'’■•>.'  •  ’■'■■  '■-<"••  v^Ai-jrÇ 

■I:if  .  ;ï;, P. 

%ihïr-:r.  r:  K:;  n 


ÙS"^' 

i'-' 


•>;  vv_.'f '•  :.V  •.  ^  •  ,  5  >  Vi  ‘  n-lvgrt^ 


Purchased  by  the 

Mrs.  Robert  Lenox  Kennedy  Church  History  Fund 


Division 


Section 


> 

A 

I 


1 


> 


% 


1 


% 


/  ■' 


K 


Digitized  by  the  Internet  Archive 
in  2018  with  funding  from 
Princeton  Theological  Seminary  Library 


a 


https://archive.0rg/details/contesalbanaisOOunse_O 


)' 


s 


V 


\ 


col.i.LC  i  iüN  DI-:  coN  ri:s  i:r  chansons  I'oim  caikcs 


Contes  al  b  a  n  a  i  s 


KICCL’KIM.IS  i;  i  1  K.vDUn  s 


l 

Pau  AUGUSW'E  DOZON 


Auteur  Jn  .C'  /.i  chkif.'.’ 

I.iiureal  Je  riii-.tiliit 


P  A  K  1  S 


K  P  N  !•:  S  1  I ,  !•:  \<  OCX,  !•:  i)  1  v  i-:  u  k 

LinuAiKi.  UK  i.A  M)(;n  iK  asmiujUk  uk  l’ud'^ 
i>K  l’kcoi.k  dis  1  an(jH1.s  <;uikniaiks  \i\  vNit.s,  km: 
eS,  jd  !•;  iioN,\i*\u  iK.  e-S 


l8Sl 


i 


‘  •A'.  ■ 

Z  'i 

'  '  ^  '  • 

•  f  V 


■-:î.-T’' 

'-'  r  >) 


I  -  i  \’ 


u'.--  <  • . 


*.  ^  ■ 


,  I  '" 


J'- 


.  .■' 


t'-l''-:.  . 

f-. ■'"' 

A'  ■  '  ••' 


P  R  É  F  A  CE 


/ 


P 


é 


0 


\ 


T%EFqA  C  E 


L^histoire  de  la  philosophie,  en  tant  que 
considérée  comme  histoire  des  développe¬ 
ments  de  la  pensée  humaine,  doit  partir  des 
conceptions  primitives  de  Phumanité;  or, 
c^est  dans  les  contes  et  dans  les  légendes 
seulement  qu’elles  nous  ont  été  conservées. 
J.  G.  Hahn,  préface  de  la  traduction  (alle¬ 
mande)  des  Contes  grecs,  p.  viii. 


contes  y  dont  voici  la  traduction, 
sont  ceux  que j’ ai  recueillis  en  Epire 


et  publiés  dans  le  Manuel  de  la  langue 
chkipe  ‘  ;  V Avertissement  dont  cet  ou- 

I.  Chez  E.  Leroux,  Paris,  1S78.  Cet  ouvrage,  on  me 
permettra  de  le  rappeler,  a  obtenu  de  l’Institut  le  prix  Vol- 
ney  en  1879. 


VIII 


CONTES  ALBANAIS 


vrage  est  précédé,  et  Vlndex  mjrthogra- 
phique.  qui  en  clôt  la  première  partie, 
contiennent,  en  ce  qui  les  regarde,  à  peu 
près  tous  les  éclaircissements  nécessaires, 
et  il  y  aura  dès  lors  peu  de  chose  à  y 
ajouter  ici.  Il  71  est  pas  toujours  aisé,  cela 
soit  dit  ejt  manière  d’excuse,  de  mettre  en 
français,  sans  les  habiller  à  la  française, 
des  productions  d’un  caractère  aussi  sUn- 
ple  et  doiU  la  rédaction  est  le  plus  sou¬ 
vent  d’une  extrême  nudité.  Pourtant  je 
ne  me  suis  que  rarement  départi  d’une 
exactitude  à  peu  près  littérale,  d’autant 
que  la  version  devait  aider  à  l’intelli¬ 
gence  de  l’original.  Dans  deux  ou  trois 
endroits,  où  le  conteur  s’est  embrouillé  et 
a  commis,  en  me  dictant,  quelque  mad- 
vertance  qui  m’avait  d’abord  échappé,  il 
a  fallu,  par  un  léger  changement ,  répa¬ 
rer  le  désordre  du  texte;  le  lecteur  ei7 
sera  averti  dans  une  note  \ 


I.  Voici  ^indication  des  contes  albanais,  imprimés  jus¬ 
qu'à  ce  jour,  et  des  auteurs  qui  les  ont  pubHés  ;  J.  G. 
Hahn,  Etudes  albanaises  {x'èSp),  cinq  contes,  original  et 
tradnction,  reproduits  avec  addition  de  treize  autres,  dans 
sa  traduction  allemande  des  Contes  grecs  et  albanais 
(.1864)  ;  J.  Pitré,  six  contes  des  Albanais  de  Sicile,  original 


PRÉFACE 


IX 


Je  me  suis  abstenu  presque  de  tout  rap¬ 
prochement^  si  ce  n’est  avec  les  contes 
grecs^  traduits  par  Hahn  et  dont  les 
originaux  ont  été,  après  sa  mort,  par¬ 
tiellement  imprimés  par  M.  Jean  Pio  '  ,* 
c’est  la  traduction  que  je  citerai  tou¬ 
jours,  Le  mélange  des  Chkipetars  et 
des  Grecs  dans  le  royaume  hellénique, 
et  leurs  relations  de  voisinage  et  de 
toute  sorte  en  Epire ,  sont  tels,  quici 
comme  là  les  productions  de  l'imagina¬ 
tion  populaire  ne  pouvaient  manquer 
d’offrir  des  points  de  contact  qu’il  conve¬ 
nait  de  mettre  en  lumière.  Et  en  somme, 
pourtant,  ils  ne  sont  pas  beaucoup  plus 
nombreux  que  ceux  qu’on  remarque  en¬ 
tre  des  contes  de  provenances  géographi¬ 
ques  éloignées.  Hahn  lui-même  constate 
une  ressemblance  frappante,  jusque  dans 
la  forme  du  récit,  entre  ceux  de  la  Grèce 


et  traduction  italienne,  au  4'  volume  des  Fiabe,  novcllc  el 
racconti  siciliani  (i8y5)  ;  Abeille  chkipe,  éditée  par  E.  Mit- 
sos  (Alexandrie  d-’Egypte,  1878),  douze  contes  en  original. 

I,  NîOîi/v;vt/a  Trapa/zûÔta,  contes  populaires  grecs, 
publiés  d’après  les  papiers  de  J.  G.  Hahn,  par  Jean  Pio, 
Copenhague,  1879.  ^’a  peut-être  pas  choisi  les  meil¬ 

leurs  morceaux.  Il  y  en  a  en  plus  quelques-uns  qui  ne  se 
trouvent  pas  dans  la  traduction  allemande. 


X 


CONTES  ALBANAIS 


actuelle  et  de  V Allemagne,  et  il  aurait 
pu  ajouter,  des  Slaves.  Bien  plus,  ce  ne 
sont  pas  uniquement  des  traits  épars  qui, 
à  la  fois  dans  le  recueil  par  lui  traduit 
et  dans  le  présent  volume,  doivent  être 
rapportés  à  cette  dernière  origine  ;  toute 
une  classe  de  contes  ne  sont  manifestement 
que  la  rnaigre  analyse,  le  squelette,  non 
pas  de  contes,  mais  de  chants  bulgares. 
Ce  sont  ceux  que,  rendant  par  le  nom 
d’Elfe  ou  Sylphe,  V appellation  grecque 
moderne  de  Néréides,  ou  plus  exacte¬ 
ment  «  Néraïdes  (Nspàïceç)»,  il  a  intitulés 
«  Elfenmàrchen  ».  Une  comparaison 
sommaire  avec  la  collection  que  j'ai  pu¬ 
bliée  ou  avec  celle  des  Jr ères  Mila- 
din  ne  laisserait  aucun  doute  là-dessus 
dans  V esprit  du  lecteur. 

Je  viens  de  parler  de  chants  passés  à 
Vétat  de  simples  contes.  Ce  ne  serait  pas 
un  des  chapitres  les  moins  curieux  de 
riiistoire  littéraire,  que  celui  oü  Von 
suivrait,  en  en  recherchait  les  causes, 


1.  Chansons  populaires  bulgares.  Maisonneuve^  Paris, 
1878. 

2.  Agrain,  1861. 


PHÉFACE 


XI 


cette  chute  de  la  poésie  à  la  prose,  eet  ar¬ 
rangement  d'anciens  éléments  sous  une 
nouvelle  forme,  annonçant  un  change¬ 
ment  dans  les  esprits,  qui,  fatigués  dé¬ 
sormais  de  la  langue  des  dieux,  mais  at¬ 
teints  d'un  scepticisme  naissant,  veulent 
être  amusés  d’une  autre  manière.  Les 
chansons  de  geste  en  sont  che:{  nous  un 
mémorable  exemple;  après  avoir  subi 
une  première  dégradation  en  passant 
à  l’état  de  romans,  elles  se  survivent, 
pour  ainsi  dire,  à  elles-mêmes  dans 
la  rédaetion  minuseule  et  informe  de 
la  Bibliothèque  bleue.  O  est  ainsi  que 
des  réduetions  du  Ramayana  en  lan¬ 
gues  vulgaires  ont  mis  à  la  portée 
des  peuples  de  l’Inde  et  de  la  Malaisie 
la  gigantesque  épopée  des  Brahmanes. 
De  même  encore,  et  pour  revenir  à 
l’Albanie  ,  dans  ce  pays  on  raconte 
en  prose,  mais  de  la  Jaçon  la  plus 
sèche  et  la  plus  sommaire,  deux  lé¬ 
gendes  qui  ont  fait  le  tour  de  l’Europe 
orientale:  celle  de  Constantin,  le  mort 
voyageur,  germaitisée  par  Burger  sous 
le  nom  de  Lénore ,  et  celle  de  la  fon¬ 
dation  de  Scutari  ou  du  pont  d’Ar- 


XÎI 


CONTES  ALBANAIS 


ta  \  transportée  dans  la  région  des  Di 
bras. 

Depuis  vingt  ans  seulement^  pour  ne 
pas  remonter  plus  haut,  c’est-à-dire  de¬ 
puis  qu’a  paru  V Introduction  au  Pantcha- 
tanîra  de  Th.  Benfey  [i85g),  jusqu’au 
très  agréable  livre,  à  la  fois  spirituel  et 
savant,  de  M.  Ch.  Deulin,  Les  contes  de 
ma  mère  Loye  avant  Perrault  et  aux 


1.  Tiân?,V Abeille  chkipe,  n"«  3  et  12  des  Contes;  la  lé¬ 
gende  du  pont  d’Ai'ta,  Passow,  Chants  grecs.  Nous  don¬ 
nons  plus  loin  la  traduction  des  deux  récits  albanais. 

2.  Je  dois  prendre  contre  cet  écrivain  la  défense  des 
hommes  de  bonne  volonté  qui,  comme  M.  J.  Pitré  (Fiabe, 
novelle  e  raccojiti  siciliani,  avec  aperçu  grammatical  et 
vocabulaire,  4  volumes.  Païenne,  iSyS),  et  M.  Marpons  ÿ 
Labros  {la  Rojidallayre,  contes  catalans),  prennent  la  peine 
de  recueillir  et  d’éditer  les  productions  de  la  littérature  po¬ 
pulaire,  menacées  d’un  prochain  oubli.  Celles-ci,  à  côté  de 
l’intérêt  qu’elles  ont,  comme  œuvres  d’imagination,  le  seul 
auquel  M.  Deulin  soit  sensible,  en  offrent  encore  un  autre, 
inférieur,  mais  fort  apprécié  des  linguistes.  M.  Deulin  sera 
le  premier  à  reconnaître  combien  un  conte  ou  une  chanson 
perd  à  être  transporté  même  dans  la  langue  la  plus  voisine. 
Et  puis,  n’est-ce  pas  bien  dur,  pour  ne  pas  dire  méprisant, 
de  traiter  de  patois  (p.  27g)  le  catalan,  et  surtout  un  dia¬ 
lecte,  qui  a  eu  ses  poètes  originaux,  et  qui  est  le  parler 
d’un  pays  aussi  peuplé  que  la  Sicile?  Pour  être  conséquent, 
jl  aurait  fallu  envelopper  dans  le  même  anathème  le  Pen- 
tamerone,  dont  M.  Deulin  a  eu  le  premier  le  talent  de 
faire  passer  des  fragments  en  français? 

Ce  qu’on  peut  lui  accorder,  c’est  qu’en  effet  certains  col- 


I 


PRÉFACE 


xni 


travaux  de  M.  Gaston  Paris^  le  nombre 
est  infini  des  écrivains  qui^  en  France  et 
à  l’étranger^  ont  recherché  l’origine  des 
fables,  des  contes,  des  nouvelles,  dont  s’a¬ 
musent  r Orient  et  l’Occident.  Hahn  a, 
pour  sa  part,  presque  épuisé  le  sujet,  en 
ce  qui  concerne  les  contes  grecs,  dans 
V Introduction  et  les  remarques  de  sa  tra¬ 
duction.  Essayer,  même  dans  la  mesure 
de  mes  forces,  de  reprendre  ce  travail  de 
confrontation  à  propos  des  contes  albanais 
eût  été  affronter  une  besogne  aussi  lon¬ 
gue  qu' inutile  :  et  je  me  bornerai,  comme 
je  l’ai  dit,  à  les  rattacher,  par  V intermé¬ 
diaire  des  contes  grecs,  à  la  chaîne  gé¬ 
nérale.  Il  y  avait  toutefois  une  exception, 
d’un  caractère  spécial,  à  faire  au  sujet 
de  la  Psyché  d’Apulée.  Je  prends  en  effet 
au  mot,  et  cela  sans  croire  lui  faire  au¬ 
cun  tort,  le  rhéteur  africain  sur  son  titre 


lecteurs  n’apportent  pas  à  leur  tâche  assez  de  choix  et  de 
mesure.  Je  faisais  à  peu  près  les  mêmes  réserves  dans  la 
préface  de  mon  recueil  de  chants  bulgares^  conçu  sous  une 
préoccupation  plutôt  littéraire  que  linguistique.  Mon  but 
était  autre,  en  recueillant  des  contes  albanais  ;  ce  que  je  dis 
ici  pour  le  cas  où  quelqu’un  trouverait  que  je  suis  tombé 
sous  le  reproche  formulé  par  l’auteur  des  Contes  d’un  bu¬ 
veur  de  bière. 


a* 


XIV 


CONTES  ALBANAIS 


de  (c  Anilis  fabula,  conte  de  vieille  »,  et  je 
n  hésite  pas  à  mettre  Psyché  au  nombre 
des  contes,  quoique  au  rang  le  plus  élevé. 
C’est  le  plus  ancien  que  nous  possédions^ 
et,  dans  l’analyse  (personne  encore,  je 
crois,  n’avait  songé  à  la  faire)  des  élé¬ 
ments  mythiques  qu’il  renferme,  le  lec¬ 
teur  qui  n’y  avait  pas  auparavant  prêté 
une  attention  suffisante,  reconnaîtra 
quelle  nombreuse  lignée  est  sortie  de  cet 
ancêtre  des  contes  de  nourrice. 

Les  Rapprochements  annoncés  tout  à 
l’heure,  et  qui  suivent  la  traduction,  n^ont 
même  pas  été  poussés  aussi  loin  qu’ils  au¬ 
raient  pu  l’être.  La  mesure  adoptée  est  celle 
qui  convient  pour  faire  saisir  le  genre  et 
l’étendue  des  rapports  entre  les  fictions 
des  deux  peuples. 

Le  résultat  général  de  cette  comparai¬ 
son  est  que  les  ressemblances  sont  gran¬ 
des  et  nombreuses  dans  les  sujets,  les  mo¬ 
tifs,  les  détails,  et  jusque  dans  certaines 
formules  de  langage.  Toutefois,  cela  ne 
va  jamais  jusqu’à  identité  complète.  Les 
contes,  qui  font  de  si  longs  voyages  sont 


i.  Voyez,  entre  autres,  «  La  laitière  et  le  pot  au  lait  » 


PH  K  ['ACE 


XV 


rarement  de  peuple  à  peuple,  et  on  pour¬ 
rait  dire  de  village  à  village,  clie:{  un 
même  peuple,  empruntés  dans  leur  tota¬ 
lité.  En  revanche,  les  incidents  ou  traits, 
asse:{  peu  nombreux  d'ailleurs,  qui  en 
forment  la  trame  et  qui,  triés  et  réunis 
sous  certains  chefs,  constituent  des  caté¬ 
gories,  ce  queHahn  appelle  des  formules  % 

dans  les  essais  de  mythologie  comparée  de  Max  Millier,  de 
l’élcgaiite  traduction  deM.  Georges  Perrot. 

1.  Formel.  Il  en  a  détermine  quarante,  et,  pour  faire 
comprendre  son  système,  il  n’y  a  rien  de  mieux  que  de 
traduire  une  de  ces  formules;  je  choisis  la  trente-deuxième, 
comme  se  rapportant  à  run  des  exemples  indiqués  plus 
bas  : 

«  32.  Les  animaux  reconnaissants. 

a.  Le  héros  sauve  par  compassion  la  vie  à  divers 

animaux. 

b.  Ceux-ci  lui  témoignent  leur  reconnaissance  en 

l’assistant  ; 

1°  Dans  le  concours  en  vue  d’un  mariage  (Braut- 
wette)  ; 

2'^  Dans  d’autres  circonstances  périlleuses.  » 

Légende  hellénique:  .Melampous  sauve  deux  Jeunes  ser¬ 
pents  qui,  en  lui  léchant  l’oreille,  lui  enseignent  la  langue 
des  oiseaux. 

Légende  germanique  :  manque. 

Contes  grecs;  n”*  9,  36.  Variante,  n"  6t. 

Contes  allemands  :  Grimm,  iP*  17,  62,  io|,  107.  —  Ey., 

P  1 56. 

Contes  serbes  ;  Vouk,  n’  3.  » 

Ou  verra  qu’à  cette  liste  il  y  a  lieu  d’ajouter  plusieurs 
morceaux  albanais. 


XVI 


CONTES  ALBANAIS 


des  espèces  typiques,  se  mêlent  et  s'ajus¬ 
tent  de  la  façon  la  plus  étrange  et  comme 
au  hasard.  Tantôt  ddin  seul  conte  on  en 
fait  plusieurs,  tantôt  plusieurs  se  réunis¬ 
sent  tant  bien  que  mal  en  un  seul;  ce  qui 
était  au  commencement  passe  à  la  fin,  le 
motif  principal  n’est  plus  ailleurs  quun 
détail  secondaire,  et  réciproquement.  Ce 
sont  de  véritables  Chimères, 

Parfois  aussi  les  incidents  restant  les 
mêmes,  ou  à  peu  près,  les  acteurs  de  la 
fable  sont  changés,  et  ce  nest  pas  le 
moindre  intérêt  de  la  fiction  populaire, 
que  ces  modifications,  cette  accommoda¬ 
tion  aux  temps  et  aux  lieux,  quelle  su¬ 
bit  à  travers  ses  pérégrinations. 

Les  exemples  à  l'appui  de  ces  remar¬ 
ques  abondent  dans  le  présent  recueil,  si 
limité  qu’il  soit  ;  parmi  les  plus  frappants , 
on  peut  citer  les  histoires  de  serpents  re¬ 
connaissants  et  celle  de  l’ours-ogre,  et  je 
demande  la  permission  de  m’y  arrêter  un 
moment,  au  risque  de  paraître  anticiper 
sur  les  Rapprochements . 

Le  mythe  du  serpent,  qui  appartient  à 
ces  légendes  d’animaux  reconnaissants, 
rattachées  par  de  savants  écrivains  aux 


PRÉFACE 


XVII 


écritures  bouddhiques,  sert  de  point  de 
départ  à  nos  g  et  lo,  mais  de  point 
de  départ  seulement,  et  sur  cette  base, 
qui  n’est  7nême  pas  identique  dans  les 
deux  contes,  ont  été  superposés  deux  ré¬ 
cits  de  provenance  diverse,  un  fragment 
de  l’histoire  d’Aladin  dans  le  premier 
cas.  C’est  aussi  le  sujet  du  n^  f)  (grec)  de 
Hahn,  mais  avec  bien  des  différences  :  le 
serpent  n’est  plus  seul,  il  a  avec  lui  un 
chien  et  un  chat,  tous  trois  sont  sauvés  de 
la  main  d’enfants  qui  se  disposaient  à  les 
tuer  ;  et,  entre  autres  circonstances  ajou¬ 
tées,  la  princesse  mariée  {la  Boudroul- 
boudoiir  de  Galland)  s’enfuit  avec  un  es¬ 
clave  noir,  ce  qui  est  certainement  un 
souvenir  du  récit  formant  l'introduc¬ 
tion  des  Mille  et  une  Nuits  ,  mais  en 
même  temps  une  variante,  car  l’esclave 
adultère  a  été  donné  en  cadeau  par 
le  roi  à  sa  fille.  Sous  cette  dernière 
forme  exactement,  le  conte  existe  en 
Chypre. 

Par  contre,  le  1 1  nous  offre  une  his¬ 
toire  analogue,  c’est-à-dire  ayant  pour 
fond  la  possession  d’un  objet  merveilleux, 
servi  par  un  esclave,  et  qui  procure  tout 


XVllI 


CONTES,  ALBANAIS 


ce  qu'on  désire,  mais  dégagé  cette  fois 
du  mythe  du  serpent. 

Quant  à  l’ours  du  n°  son  histoire 
qui,  comme  les  deux  parallèles  dont  'il 
sera  aussi  question,  a  pour  idée  essen¬ 
tielle  le  triomphe  de  l’intelligence  ou  de 
la  ruse  sur  la  force  brutale  et  idiote,  est 
composée  de  deux  parties  distinctes, 
n’ayant  de  lien  entre  elles  que  l’un  des 
deux  principaux  personnages,  le  dervi¬ 
che  :  un  récit  empreint  de  merveilleux, 
suivi  dhine  sorte  de  facétie.  Aussi,  dans 
Vune  des  deux  rédactions  grecques  {H., 
w'*  i8)  cette  facétie  n’existe  plus  qu’en 
germe,  tandis  que  dans  la  seconde  (n'  23), 
elle  constitue  un  dénouement  trop  ingé¬ 
nieux  pour  être  vraiment  populaire ,  e 
qui  paraît,  en  effet,  remonter  aux  apolo¬ 
gues  indiens.  Les  personnages  du  récit 
fondamental  albanais,  Voiirs  et  le  dervi¬ 
che  ,  sont  remplacés.  Fours  par  le  dra- 
kos,  notre  ogre,  et  le  derviche  par  deux 
substituts  différents  ;  au  if  i8,  un  Im¬ 
berbe  ou  homme  naturellement  sans  barbe 
(crravoû)^  défaut  qui,  comme  d’autres  im^ 
perfections  physiques,  tant  cheq  l’homme 
que  parmi  les  animaux,  paraissent  être 


PRÉFACE 


XIX 


lin  signe  du  destin  et  marquer  ceux  qui 
en  sont  atteints,  pour  des  aventures  ex¬ 
traordinaires  \  et  au  23,  un  savetier, 
Lazare.  Or,  ce  savetier  sert  de  passage  au 
tailleur  du  conte  allemand,  Le  valeureux 
petit  tailleur  et  le  géant  %  qui,  comme  lui, 
découvre  d’abord  sa  vaillance  en  tuant  des 
mouches,  et  dupe,  non  plus  un  ours  ou  un 
drakos,  mais  un  géant,  espèce  d'être 
étranger,  aussi  bien  que  les  nains,  aux 
croyances  des  Albanais  et  des  Grecs. 

Cela  m’amène  à  passer  brièvement  en 
revue,  les  êtres  surnaturels  ou  fantasti¬ 
ques,  créés  ou  adoptés  par  l’imagination 
des  Chkipetars.  Le  premier  rang  appar¬ 
tient  à  la  Belle  de  la  terre,  à  laquelle  les 
contes  grecs  ajoutent  la  Belle  du  pays  et 
la  Belle  du  monde  {-q  Lpy.ia  xca  ’/.6cr[xou) 
qui  est  le  sujet  d’un  chant  de  la  collec¬ 
tion  de  Passons.  La  Belle  de  la  terre, 
nom  que  porte  aussi  un  saurien,  la  sala¬ 
mandre  terrestre,  ne  se  distingue  guère 


1.  L-’imberbe,  aux  ii'J®  37  et  autres;  un  coq  boiteux,  un 
cheval  galeux  ou  estropié,  etc.  Dans  la  légende  serbe,  le 
coursier  de  Marko  Kraliévitch^  Charatz,  est  d’abord  lé¬ 
preux. 

2.  Grimm,  dans  la  traduction  de  M.  Baudry. 


XX 


CONTES  ALBANA!S 


d'une  femme,  gardée  d'ordinaire  par  des 
bêtes  féroces,  ou  tout  bonnement  comme 
au  7  de  /'Abeille  chkipe,  par  ces  tri  ms 
ou  serviteurs  armés  qui  forment  cortège 
aux  beys  albanais.  Sa  conquête,  accom¬ 
plie  au  milieu  de  divers  dangers,  est  lob- 
jet  de  mainte  aventure. 

Les  Koutchédras,  monstres  anthropo¬ 
phages  qui  semblent  flotter  entre  la  na¬ 
ture  humaine  et  la  nature  animale,  ré¬ 
pondent  à  la  fois  aux  lamies  de  V antiquité 
hellénique,  dont  je  leur  ai  donné  le  nom 
dans  ma  traduction ,  aux  Drakos  avec 
leur  femme  Drakaina,  et  aux  dragons  ou 
serpents  fabuleux  des  Grecs  modernes. 
Leur  séjour  est  tantôt  dans  les  puits,  ou 
au  voisinage  des  fontaines,  et  alors  c'est 
la  vraie  lamie,  plus  connue  sous  ce  nom 
même,  des  Bulgares  macédoniens  que  des 
Grecs  tantôt  dans  des  maisons,  comme 
notre  ogre,  /'Uerco  napolitain. 

La  Loubie  ne  diffère  pas  de  la  lamie  ; 
elle  est  exclusivement  albanaise  et  ne  fi¬ 
gure  que  dans  deux  contes. 


1.  Hahn  ne  les  mentionne  qu’une  fois,  au  n”  52,  qui 
est  le  pendant  du  iT  i5  albanais. 


PRÉFACE 


XXI 


On  sait  que  les  Néî'éides  jouent  un  rôle 
prédominant  dans  les  traditions  et  les 
chants  du  peuple  grec  qui,  sous  Vinfluence 
de  vagues  idées  chrétiennes^  en  fait  par¬ 
fois  des  filles  du  diable,  et  leur  donne,  par 
'  euphémisme ,  r appe l lat ion  d’Ex.ténemes,  al 
i^toTiVvai,  dont  la  correspondante  existe  en 
albanais,  selon  Hahn,  quoique  je  ne  V aie 
jamais  rencontrée.  Les  Néréides  sont  le 
dernier  débris  de  la  classe  si  nombreuse 
des  iiymphes  antiques,  mais  pour  moi, 
ainsi  que  je  l’ai  déjà  indiqué,  je  les  tiens 
pour  bien  plus  étroitement  apparentées 
encore  aux  Vilas  serbes  et  aux  Samodi- 
vas  des  Bulgares  qui,  comme  elles  (Hahn, 
n^  5_/j,  comme  Drakos  ou  les  dragons 
(passim),  le  diable  (m’  68),  un  maître  d’é¬ 
cole  {no  66)  et  la  Strigla  [n°  6g),  appa¬ 
raissent  sous  la  forme  de  nuages.  La  des¬ 
cription  qui  en  est  donnée  aux  Etudes 
albanaises  (z''®  partie,  p.  i6i)  concorde 
exactement  avec  celle  des  Vilas  par 
Vouk 

I.  «  Les  Vilas  habitent  dans  les  grandes  montagnes  et 
les  rochers  au  bord  des  eaux.  Toutes,  elles  sont  jeunes, 
belles,  ont  pour  vêtement  une  robe  blanche  légère,  et  ont 
de  longs  cheveux  épars  qui  leur  couvrent  les  épaules  et 


XX!I 


C0N7ES  ALBANAIS 


La  Belle  de  la  terre  et  ces  on-{e  jeunes 
filles  qui  lui  font  cortège^  me  paraissent 
également  une  transformation  des , esprits 
élémentaires  des  Slaves  {les  aior/ETa  des 
chants  grecs)  ;  cela  est  patent  lorsque^  re¬ 
couvrant  ses  vêtements,  qui  sont  le  siège 
de  sa  puissance,  elle  s'échappe^  et  qu'elle 
redevient  captive,  alors  qu'ils  lui  sont 
ravis  au  bain  \ 

Les  «  trois  femmes  »  qui,  au  i3, 
prédisent  la  destinée  d’un  nouveau-né, 
sont  les  uniques  représentantes  a  la  fois  de 
nos  fées  et  des  Parques  helléniques  ;  elles 
figurent  aussi  dans  un  des  contes  albanais 
traduits  par  Hahn  io3)  ;  il  les  y  ap¬ 
pelle  Mœren  (Mcïpat),  mais  f  ignore  com¬ 
ment  l’original  les  désigne.  On  leur  donne 
aussi  le  nom  de  P'ati,  qui  remonte  direc¬ 
tement  au  latin  ou  à  l’italien. 


la  poitrine.  Elles  ne  font  de  mal  à  personne^  à  moins 
qu'on  ne  les  ait  offensées,  par  exemple  en  dérangeant 
leur  ronde,  ou  leur  repas,  ou  de  quelque  autre  manière,  et 
elles  punissent  diversement  .;;elui  qui  s’est  rendu  coupable 
de  cette  offense  :  elles  lui  tirent  une  flèche  au  pied  ou  à 
la  main,  aux  deux  pieds  ou  aux  deux  mains,  ou  bien  au 
cœur,  et  il  expire  sur-le-champ.  »  Vouk  Stef.  Kar.,  Dic¬ 
tionnaire  serbe. 

I,  N“  12.  Voyez  mes  Ch.  pop.  bulgares,  n"  4,  p.  i53. 


PRÉFACE 


XXIII 


A  l'index,  il  appelle  Mœre  ou  ^bîpa, 
l’être  qui  est  la  Fortune  de  tel  ou  tel  in¬ 
dividu,  et  qui  porte  la  désignation  turque 
de  Bakht  dans  notre  8 .  Les  Serbes  la 
connaissent  aussi,  e’est  leur  Srétya. 

L'ours,  du  IV  3,  semble  une  transfor¬ 
mation  locale  du  dragon  ou  de  l’ogre; 
on  peut  le  rapprocher  aussi  de  la  Samo- 
diva,  qui  se  montre  sous  la  forme  de  cet 
animal  dans  un  chant  bulgare,  et  enfin 
il  fait  songer  à  la  tradition  lithuanienne, 
qui  est  l’origine  du  Lokis  de  P.  Méri¬ 
mée. 

Le  soleil  anthropophage  a  manifeste¬ 
ment  une  origine  slave;  tout  au  moins 
les  chants  bulgares  le  personnifient -il s 
souvent,  et  on  Vy  voit,  comme  les  anges 
de  la  Genèse.  «  s’unir  aux  filles  des  hom¬ 
mes  ». 

Comme  la  plupart  des  recueils  de  con¬ 
tes  populaires,  le  nôtre  offre  trois  genres 
de  récits  :  merveilleu.x ,  n^^  i  à  ly  ;  mo¬ 
raux,  i8  à  20  ;  facétieux,  21  à  23.  Ce 
dernier  n’est  qu’un  fragment  d'un  conte 
grec  {le  n''  8g),  qui  ouvre  une  série  dési¬ 
gnée  par  le  traducteur  allemand  sous  le 
titre  de  «  Contes  d’animaux  »,  c’est  à- 


XXIV 


CONTES  ALBANAIS 


dire  où  les  animaux  jouent  un  rôle,  et  un 
rôle  aussi  important  que  Vliomme.  Le 
n^  24,  si  Von  en  excepte  un  trait  mythi¬ 
que  affaibli,  représente  le  genre  de  la 
nouvelle  romanesque,  dam  ton  enfantin 
d’ailleurs. 

Le  genre  bâtard  et  insipide  de  la  lé¬ 
gende  pieuse  pagano-chrétienne,  si  com¬ 
mun  en  A  llemagne,  n  existe  pas  che^  les 
Albanais,  et  il  ny  a  pas  à  s’en  plaindre  ; 
dans  les  contes  grecs,  il  ne  s  en  rencon¬ 
tre  que  des  traits  isolés  \  et ÿ en  citerai 
un  ici,  qui  est  fort  curieux.  Au  n^  60, 
Jésus-Christ,  sentant  l’odeur  de  l’encens 
qu’une  femme  brûle  en  son  honneur,  à  peu 
près  comme  le  Jupiter  de  Lucien  flaire  la 
graisse  fondante  des  victimes,  envoie  un 
ange  faire  à  cette  femme  exactement  la 
même  question  que  dans  les  contes  grecs 
et  albanais  les  animaux  reconnaissants 
ont  coutume  d’adresser  en  un  cas  analo¬ 
gue  :  a  Comment  pouvons-nous  te  ré¬ 
compenser  du  bien  que  tu  nous  as  fait?  » 
et,  au  n^  ^4,  c’est  encore  Jésus  qui,  sous 

1.  M.  É.  Legrand,  toutefois,  annonce  la  publication 
d’un  volume  entier  de  ces  légendes. 


I 


PRÉFACE 


XXV 


la  figure  d’un  vieillard,  donne  {comme  ce¬ 
lui  de  notre  n^  12)  au  héros  en  peine  des 
instructions  qui  l’aideront  à  se  tirer  d’em¬ 
barras. 

Bien  mieux,  un  conte  cypriote  nous 
le  représente,  aussi  sous  les  traits  d’un 
vieillard,  se  Jaisant  trois  fois  nettoyer  la 
tête  par  une  jeune  fille,  conception  bien 
digne  d’être  mise  à  côté  des  hideuses  ido¬ 
les  de  l Astarté  phénicienne ,  de  la  plus 
que  galante  déesse  de  Paphos,  d'où  les 
Grecs,  par  une  étonnante  élaboration, 
surent  tirer  leur  souriante  Aphrodite 
aux  cheveux  d'or 

Puisque  ce  nom  de  contes  cypriotes  est 
venu  sous  ma  plume,  il  n  est  pas  hors  de 
propos  de  dire  que  j’en  ai  entendu  un 
asse:(  grand  nombre,  et  cela  de  la  bou¬ 
che  de  mon  jeune  fils,  que  j'exerçais  à 
me  bégayer  en  français  les  récits  que  sa. 
bonne  grecque  lui  faisait  pour  l’endor¬ 
mir.  Ils  pouvaient  la  plupart,  aussi  bien 

I.  Cette  antithèse  des  informes  ébauches  cypriotes  et 
de  la  Vénus  de  Milo  a  pour  pendant  celle  dont  Lavater 
a  fait  le  sujet  d’une  planche  de  son  ouvrage  :  une  face  de 
grenouille,  s’élevant  par  une  série  de  gradations,  à  la 
tête  de  l’Apollon  du  Belvédère. 


I 


XXVI 


CONTES  ALBANAIS 


que  les  sq'écimens  donnés  par  Sakeîla- 
rios,  passer  pour  des  copies  de  ceux  de 
la  Grèce  continentale  et  des  îles.  C'eût 
été  vraiment  accomplir  une  besogne  inu¬ 
tile^  quand  même  j’aurais  possédé  une 
parcelle  du  talent  de  Ch.  Perrault,  que 
de  les  coucher  par  écrit.  Constater  ici 
cette  étroite  ressemblance  était  tout  ce 
qu’il  Y  à  faire. 


A.  Dozon. 


Larnaca  de  Chypre,  2  février  i88i. 


P.  S.  ^impression  de  ce  volume  était 
déjà  fort  avancée,  et  la  préface  écrite, 
lorsque.,  de  passage  à  Constantinople,  jf 
ai  trouvé  le  «  Recueil  de  contes  populai¬ 
res  grecs  n,  traduits  par  M.  E.  Legrand. 
Je  ne  puis  donc  qii  indiquer  les  titres  de 
ceux  de  ses  contes  qui,  dans  l’ensemble 
ou  les  détails.,  ont  le  plus  de  ressemblance 
avec  les  albanais.  Ce  sont  :  Rodia  [n^  i 


PRÉFACE 


XXVJI 


de  ce  volume]-,  Tzitzinaina  (««  2);  la  Ci¬ 
trouille  (720  5);  Xylomarie  (72°  6');  l’Homme 
sans  barbe  [n^  12)  -,  le  Dracophage  (72°  i5). 


1  i 


CONTES  ALBANAIS 


1 


\ 

1 

i 

F  A  T  I  M  É  ' 

L  était,  il  n’était  pas  2^  il  était  une  fois 
trois  sœurs; l’une  d’elles, laplus  jeune, 

:  qui  s’appelait  Fatimé,  était  aussi  plus  belle 

j 

i  I.  Fatimé,  Ce  personnage,  à  nom  turc,  est  le  seul  qui, 
i  avec  Mosko  et  Tosko  du  21,  ne  soit  pas  anonyme. 
;  Cette  absence  de  noms  est  d’ailleurs  un  des  caractères  des 
I  vrais  contes  populaires,  et  bien  préférable  en  tout  cas  à 
!  ces  dénominations  significatives,  qu’on  trouve  dans  L’a- 
droite  princesse  faussement  attribuée  à  Perrault,  par  exem- 
!  pie,  comme  Nonchalante,  Riche-Cautèle^  etc. 

2.  J’ai  ajouté  ici  la  formule  initiale,  et  plus  bas  la  for- 

ti 


I 


2 


CONTES  ALBANAIS 


que  les  deux  autres.  Celles-ci  sortirent  un 
jour  et  demandèrent  au  soleil  :  Soleil,  ô  so¬ 
leil,  laquelle  de  nous  est  la  plus  belle?  — 
Fatimé.  Elles  lui  enduisirent  le  visage  de 
poix  I  et  le  lendemain  firent  au  soleil  la  même 
question;  ce  fut  encore  à  Fatimé  que  le  soleil 
donna  la  préférence. 

Les  deux  aînées  alors  songent  à  se  défaire 
de  leur  cadette,  et  voici  ce  qu’elles  machinent 
entre  elles  :  demain  faisons  semblant  d’aller 
chercher  du  bois,  nous  sortirons  avant  Fa¬ 
timé  et  nous  lui  dirons  de  venir  nous  retrou¬ 
ver  là  où  nous  aurons  suspendu  notre  gourde. 
Cela  résolu,  le  lendemain  elles  disent  à  Fa¬ 
timé  :  Balaye  la  maison,  nous  allons  couper 
du  bois,  et  tu  nous  trouveras  à  l’endroit  où 
notre  gourde  sera  suspendue. 

Ses  sœurs  parties,  Fatimé  balaya  la  maison, 
puis  elle  se  rendit  au  lieu  indiqué.  Elle  trouva 
bien  la  gourde,  mais  pas  scs  sœurs;  elles 
avaient  déjà  regagné  la  maison  par  un  autre 
côté.  Elle  fit  cent  tours  dans  la  forêt  pour 


mule  finale,  qu’on  retrouvera  dans  la  pl  upart  des  contes. 
Cette  dernière  est  plus  variée. 

!.  Poix.  Le  mot  turc  du  texte  m’a  été  expliqué  par 
tesson^  ce  qui  n’aurait  guère  de  sens  ici. 


fATlMÉ 


3 


découvrir  un  chemin,  mais  la  nuit  arriva 
sans  qu’elle  y  eût  réussi.*  Alors  elle  grimpa 
à  la  cime  d’un  arbre  et,  ayant  aperçu  bien 
loin,  bien  loin,  une  faible  lumière,  dans  son 
,  angoisse  elle  courut  de  ce  côté  et  trouva  une 
maison  où,  à  force  de  prières,  on  la  reçut. 

Or  cette  maison  servait  de  gîte  à  quarante 
voleurs;  la  nuit,  ils  faisaient  leur  métier,  et 
le  jour  ils  revenaient  au  logis.  Selon  leur 
coutume,  ils  vinrent  ce  jour-là  aussi  et,  en 
arrivant,  ils  heurtèrent  la  porte  à  coups  de 
crosse  de  fusil  ;  elle  s’ouvrit  et  ils  entrèrent 
dans  la  maison.  A  peine  étaient-ils  assis,  que 
l’heure  du  repas  arriva  ;  la  table  fut  dressée 
on  ne  peut  mieux  et  on  servit.  Mais,  au  pre¬ 
mier  morceau  qu’ils  mirent  à  la  bouche,  ils 
s’aperçurent  que  les  mets  n’avaient  pas  été 
préparés  par  leur  cuisinier  ordinaire  (celui- 
ci,  en  effet,  avait  chargé  Fatimé  de  faire  le 
dîner,  et  qui  plus  est,  il  était  devenu  amou-^ 
reux  d’elle). 

Il  y  a  quelqu’un  ici,  dirent-ils  au  domesti¬ 
que.  Il  nia  d’abord,  mais  il  finit  par  leur 
avouer  la  vérité.  Alors  ce  fut,  parmi  les  vo¬ 
leurs,  à  qui  prendrait  Fatimé  pour  femme  ; 
mais,  afin  de  prévenir  toute  querelle,  on  la 
donna  au  cuisinier,  qui  commença  dès  lors  à 


4 


CONTES  ALBANAIS 


sortir  avec  les  autres,  et  les  quarante  voleurs, 
qui  aimaient  Fatime'  comme  une  sœur,  lui 
apportaient  chaque  jour  mille  bonnes  choses. 

Cependant  les  sœurs  aînées  apprirent  que 
Fatime  vivait  encore,  et  qu’elle  s’était  mariée 
quelque  part  ;  elles  en  conçurent  un  violent 
dépit,  et  résolurent  de  la  faire  mourir  coûte 
que  coûte.  Un  jour  elles  lui  envoyèrent,  par 
une  servante,  un  collier  qu’elles  avaient  em¬ 
poisonné  et  qui  devait,  dès  qu’elle  le  mettrait, 
lui  donner  la  mort.  La  servante  arrive,  la  sa¬ 
lue  (ainsi  que  cela  lui  avait  été  recommandé), 
et  lui  présente  le  collier.  Elle  s’empresse  de 
le  passer  à  son  cou,  et  à  l’instant  elle  expire. 

Sur  ce  les  voleurs  arrivent  et  font  une 
décharge  de  leurs  fusils  pour  avoir  la  porte 
ouverte  ;  mais,  n’entendant  rien  ni  personne, 
ils  finirent  par  l’enfoncer  et  entrèrent  dans 
la  maison.  Là  ils  voient  Fatimé  étendue  au 
milieu  de  la  chambre.  Ils  se  mettent  à  la 
secouer  de  ci  de  là,  et  à  la  lin  lui  ôtent  le  col¬ 
lier  ;  sur-le-champ  elle  revint  à  la  vie.  Ensuite 
elle  raconta  aux  voleurs  de  quelle  manière 
elle  était  morte,  et  ils  l’engagèrent  à  se  bien 
garder  une  autre  fois  de  recevoir  quoi  que  ce 
soit  de  ses  sœurs. 

Mais,  dès  le  lendemain,  celles-ci,  ayant  su 


FATIMÉ 


5 


qu’elle  était  encore  de  ce  monde,  lui  envoient 
plein  un  crible  de  sequins  d’or  par  la  même 
servante  qui,  au  moyen  de  quelques  compli¬ 
ments  que  lui  avaient  appris  ses  maîtresses, 
sut  encore  la  persuader.  Fatimé  prit  le  crible, 
et  elle  n’eut  pas  plutôt  mis  l’or  dans  son 
sein  qu’elle  expira. 

Les  voleurs,  son  mari  dans  le  nombre,  étant 
revenus  de  leur  expédition,  la  trouvèrent  sans 
vie.  A  force  de  la  fouiller  de  tous  côtés,  ils  dé¬ 
couvrirent  les  sequins  entassés  dans  sa  poi¬ 
trine,  ils  les  firent  tomber,  et  elle  se  ranima. 
Derechef  ils  lui  recommandent,  et  avec  plus 
de  force,  de  ne  rien  accepter  de  ce  que  ses 
sœurs  lui  enverraient,  quoi  que  ce  pût  être, 
mais  elle  se  laissa  encore  séduire. 

Le  troisième  jour,  en  effet,  ses  sœurs,  quand 
elles  eurent  appris  que  cette  fois  encore  elle 
en  avait  réchappé,  lui  envoyèrent  une  bague. 
Fatimé  la  prit  et  en  la  passant  à  son  doigt, 
elle  tomba  inanimée;  elle  fut  trouvée  dans 
cet  état  par  les  voleurs  au  retour  de  leur 
expédition,  ils  la  fouillèrent  des  pieds  à  la 
tète;  mais  il  ne  leur  vint  pas  à  l’esprit  d’exa¬ 
miner  la  main.  Ils  la  pleurèrent  i,  puis  ils  la 


I.  l'ar  les  lamentations  en  usage  dans  les  funéM’ailles. 


6 


CONTES  ALBANAIS 


déposèrent  dans  un  cercueil,  et,  le  cercueil 
fermé,  ils  le  mirent  sur  un  arbre,  au  pied 
^duquel  était  une  fontaine. 

Un  jour,  le  palefrenier  du  roi  vint  à  cette 
fontaine  pour  y  abreuver  un  cheval,  mais 
ranimai,  au  moment  où  il  approchait  du 
bassin,  se  mit  à  reculer  et  refusa  de  boire, 
effrayé  qu’il  était  par  l’ombre  du  cercueil  qui 
se  reflétait  dans  l’eau.  Le  palefrenier  retourna 
vers  le  roi  et  lui  raconta  ce  qui  était  arrivé. 
Le  roi  accourut,  et,  en  voyant  reculer  le  che¬ 
val,  il  jeta  les  yeux  sur  le  bassin,  où  se  reflé¬ 
tait  l’ombre  du  cercueil.  Il  ordonna  qu’on  le 
descendît,  l’ouvrit,  et,  voyant  qu’il  y  avait 
dedans  une  belle  femme,  le  fit  porter  dans 
un  cabinet  où  il  le  mit  sous  clé.  Là,  au  bout 
de  quelque  temps,  Fatimé  commença  à  mai¬ 
grir,  et,  à  la  fin,  la  bague  lui  étant  tombée  du 
doigt,  au  même  instant  elle  revint  à  la  vie, 
et  le  roi  en  fit  sa  femme. 

Il  vécut  longtemps  et  prospéra. 


'WC  V* 
V-  - 


II 

LES  SŒURS  JALOUSES 


IL  était  un  roi,  qui  avait  trois  filles.  Quand  il 
mourut,  celui  qui  monta  sur  le  trône  après 
lui,  fit  publier  par  le  crieur  défense  à  qui  que 
ce  fût  d’avoir  de  la  lumière  durant  la  nuit  de 
son  avènement.  Cette  annonce  faite,  le  roi  se 
déguise  et  sort  seul.  Après  s’ètre  promené  de 
côté  et  d’autre,  il  arrive  à  la  maison  où  de¬ 
meuraient  les  filles  du  roi  défunt,  et,  en  s’ap¬ 
prochant,  il  les  entend  qui  conversaient  entre 
elles. 

Et  voici  ce  que  disait  l’aînée  :  Si  le  roi  me 
prenait  pour  sa  femme,  je  lui  ferais  un  tapis 
sur  lequel  l’armée  entière  pourrait  s’asseoir, 
et  il  y  resterait  encore  de  la  place.  Si  le  roi, 
dit  ensuite  la  seconde,  me  prenait  pour  sa 


8 


CONTES  ALBANAIS 


femme,  je  lui  ferais  une  tente,  sous  laquelle 
l’arme'e  entière  pourrait  être  |à  l’abri,  et  il  y 
resterait  encore  de  la  place.  Enfin  la  plus 
jeune  dit  :  Si  c’e'tait  moi  que  le  roi  épousât, 
je  lui  ferais  un  garçon  et  une  fille,  avec  une 
étoile  au  front  et  une  lune  sur  les  épaules. 

Le  roi,  qui  n’avait  pas  perdu  un  mot  de 
ces  discours,  fit  venir  les  sœurs  le  lendemain, 
et  les  prit  pour  femmes,  toutes  les  trois  >. 
L’aînée,  selon  ce  qu’elle  avait  annoncé,  fit 
un  tapis  où  toute  l’armée  trouvait  à  s’asseoir, 
et  il  y  restait  encore  de  la  place.  La  seconde, 
à  son  tour,  fit  une  tente,  et  toute  l’armée  s’y 
trouvait  à  l’abri.  Quant  à  la  plus  jeune,  au 
bout  de  quelque  temps,  elle  devint  grosse,  et 
son  terme  approcha. 

Le  jour  même  qu’elle  fut  délivrée,  le  roi 
était  absent  2.  A  son  retour,  il  demande  ce 
qu’elle  a  enfanté  ?  Un  petit  chat  et  une  pe¬ 
tite  souris,  lui  répondent  les  deux  aînées  ;  ce 
qu’entendant  le  roi,  il  ordonne  qu’on  place 
l’accouchée  dans  l’escalier,  avec  ordre  à  qui- 

1.  Les  mœurs  mulsumanes  elles-niê'mes  ne  toléreraient 
pas,  je  crois,  ce  mariage  avec  trois  sœurs  à  la  fois,  ^"oyez 
aux  Rapprochements. 

2.  Au  texte  :  Un  jour,  lorsqu’elle  allait  enfanter,  le  roi 
était  sorti  (il  n’était  f-as  iàj. 


LES  SŒURS  JALOUSES 


9 


conque  entrerait,  de  cracher  sur  elle.  Or, 
elle  avait  mis  au  monde  un  garçon  et  une 
fille,  mais  les  deux  sœurs,  après  les  avoir  en- 
ferme's  dans  un  coffre,  les  envoient  exposer 
au  bord  du  fieuve  par  une  servante,  et,  un 
vent  violent  s’étant  ensuite  élevé,  le  cofiVe 
fut  poussé  à  l’autre  bord. 

Sur  cette  rive,  il  y  avait  un  moulin,  où  de¬ 
meurait  un  vieillard  avec  une  vieille.  Ayant 
aperçu  le  coffre,  la  vieille  le  prend  et  le  porte 
au  moulin.  Là  ils  l’ouvrent  et  voient  le  gar¬ 
çon  et  la  fille  avec  l’étoile  au  front  et  la  lune 
sur  les  épaules.  Etonnés  au  dernier  point,  ils 
les  tirent  du  coffre  et  commencent  à  les  éle¬ 
ver  de  leur  mieux. 

Le  temps  s’écoula,  la  vieille  mourut,  et 
bientôt  après  ce  fut  le  tour  du  vieillard. 
Avant  d’expirer,  il  appela  le  garçon  et  lui  dit  : 
Sache,  ô  mon  fils,  qu’en  tel  et  tel  endroit 
est  une  grotte,  où  se  trouve  une  bride  qui 
m’appartient.  Cette  bride  est  à  toi,  mais 
garde-toi  bien  d’ouvrir  la  grotte  avant  qua¬ 
rante  jours  révolus,  si  tu  veux  que  la  bride 
fasse  ce  que  tu  lui  commanderas. 

Les  quarante  jours  écoulés,  le  jeune  homme 
va  à  la  grotte  et,  l’ayant  ouverte,  il  trouve  la 
bride.  Il  la  prend  à  la  main,  lui  dit  :  Je  veux 

1* 


CONTES  ALBANAIS 


1  O 

deux  chevaux,  et  à  l’instant  même  deux  che¬ 
vaux  paraissent  Le  frère  et  la  sœur  les 
montent,  et,  en  un  clin  d’œil,  ils  arrivent  au 
pays  de  leur  père.  La  le  jeune  homme  se  mit 
à  tenir  un  café  ;  pour  la  jeune  fille,  elle  de¬ 
meurait  enfermée  à  la  maison. 

Comme  ce  café  était  le  meilleur  du  pays, 
le  roi  y  alla,  et,  dès  l’entiée,  il  vit  ce  garçon 
qui  avait  une  étoile  au  front.  Il  le  trouva  si 
beau,  qu’il  retourna  plus  tard  que  de  cou¬ 
tume  au  logis.  Quand  il  rentra,  on  lui  de¬ 
manda  pourquoi  il  avait  tant  tardé.  Il  répon¬ 
dit  qu’il  y  avait  un  jeune  garçon,  c|ui  avait 
ouvert  un  café,  et  qui  était  si  beau,  qu'on 
n’avait  jamais  vu  le  pareil  ;  et  ce  qu’il  y  a  de 
plus  extraordinaire,  ajouta-t-il,  c’est  qu’il  a 
une  étoile  au  front. 

Les  sœurs  (lesquelles  l’avaient  exposé  au 
bord  du  fleuve)  n’eurent  pas  plus  tôt  ouï  ces 
paroles  du  roi  qu’elles  comprirent  qu’il  s’a¬ 
gissait  du  fils  de  leur  cadette.  Outrées  de  dé¬ 
pit,  elles  songent  aussitôt  aux  moyens  de  le 
faire  périr.  Que  font-elles  ?  Elles  dépêchent 


i.  Paraissent,  littéralement  «  sont  faits,  deviennent», 
expression  toujours  répétée  en  semblable  circonstance, 
mais  qui  ne  saurait  s’employer  en  français. 


LES  SŒURS  JALOUSES  I  I 

une  vieille  à  sa  sœur,  et  la  vieille  lui  parla 
ainsi  :  Ton  frère,  ô  ma  fille,  ne  t’aime  guère, 
car  il  est  toute  la  journée  au  café  et  se  donne 
du  bon  temps,  tandis  qu’il  te  laisse  seule 
ici.  S’il  t’aime  vraiment,  dis-lui  de  t’apporter 
de  chez  la  Belle  de  la  terre  une  fleur,  afin 
que  tu  aies  quelque  chose,  toi  aussi,  pour  te 
distraire. 

Le  soir,  le  jeune  homme,  en  revenant  au 
logis,  voit  sa  sœur  tout  affligée.  Il  lui  de¬ 
mande  la  cause  de  ce  chagrin.  Comment  n’en 
aurais-je  pas  ?  fit-elle  ;  tu  me  laisses  seule, 
enfermée,  et  toi,  tu  te  promènes  à  ta  guise. 
Si  tu  m’aimes,  va  chez  la  belle  de  la  terre 
prendre  une  fleur,  afin  que  moi  aussi,  je 
m’amuse. 

Console-toi,  réplique-t-il,  et  aussitôt  il 
commande  à  la  bride.  Un  cheval,  quelque 
chose  d’énorme  paraît;  il  l’enfourche  et  part. 

Comme  il  cheminait,  une  lamie  se  présente 
devant  lui.  En  l’apercevant,  elle  lui  dit  :  J’au¬ 
rais  bien  envie  de  te  manger,  mais  tu  me 
fais  pitié,  et  je  te  laisse  la  vie.  Le  jeune 
homme  alors  s’enquit  d’elle,  par  où  il  pour¬ 
rait  aller  chez  la  Belle  de  la  terre.  Je  n’en  sais 
rien,  mon  fils,  répondit  la  lamie,  mais  va  le 
demander  à  ma  seconde  sœur.  Voilà  le  jeune 


CONTES  ALBANAIS 


l  2 

homme  qui  tire  en  avant  et  qui  arrive  chez 
la  sœur. 

Elle  sort  à  sa  rencontre,  avec  l’intention  de 
le  dévorer  ;  mais,  le  voyants!  beau,  elle  l’épar¬ 
gna  et  lui  demanda  où  il  allait.  Il  raconte  son 
histoire  et  lui  dit  :  Sais-tu  le  chemin  qui  con¬ 
duit  chez  la  Belle  de  la  terre?  Mais  celle-là, 
à  son  tour,  le  renvoie  à  sa  sœur  aînée. 

Celle-là  aussi  se  précipitait  déjà  pour  le 
dévorer,  mais,  de  même  que  les  deux  autres, 
elleTut  touchée  de  sa  beauté  et  l’épargna.  En¬ 
suite,  comme  le  jeune  homme  se  fut  enquis 
de  la  Belle  de  la  terre  :  Prends  ce  mouchoir, 
fit-elle,  et,  quand  tu  seras  arrivé  à  sa  demeure, 
sers-t-en  pour  essuyer  la  porte  ;  à  l’intérieur, 
tu  verras  un  lion  et  un  agneau;  au  lion,  jette 
de  la  cervelle,  et  à  l’agneau,  de  l’herbe. 

Il  s’achemine  et  fait  tout  ce  que  lui  avait 
recommandé  la  lamie.  Il  essuya  la  porte,  qui 
s’ouvrit,  jeta  au  lion  de  la  cervelle  et  de 
l’herbe  à  l’agneau,  et  ils  lui  laissèrent  le  pas¬ 
sage  libre.  Il  entre,  cueille  la  fleur,  et  à  peine 
l’a-t-il  saisie,  qu’en  un  clin  d’œil  il  est  de  re¬ 
tour  et  la  porte  à  sa  sœur. 

Ce  fut  une  grande  joie  pour  celle-ci,  qui 
se  mit  à  jouer  avec  la  fleur.  Mais  c’est  à  peine 
s’il  se  passa  un  jour;  dés  le  lendemain,  les 


LES  SŒURS  JALOUSES 


1 3 

deux  sœurs  de'pêchent  la  vieille  :  T’a-t-il  ap¬ 
porté  la  fleur  ?  demanda-t-elle  à  la  jeune 
Allé  ?  —  Oui,  il  me  l’a  apportée.  —  Tu  es  con¬ 
tente,  reprit  l’autre,  mais,  si  tu  avais  le  mou¬ 
choir  de  la  Belle  de  la  terre,  ce  serait  bien 
autre  chose  encore. 

Au  retour  de  son  frère,  elle  se  prit  à  pleu¬ 
rer  et  le  frère,  la  voyant  tout  en  larmes,  lui 
demande  ce  qu’elle  avait.  Quelque  plaisir,  fit- 
elle,  que  me  cause  la  fleur,  tant  que  je  n’au¬ 
rai  pas  le  mouchoir  de  la  Belle  de  la  terre, 
je  ne  serai  pas  heureuse.  Et  lui,  voulant  que 
sa  sœur  n’eût  pas  même  l’ombre  d’un  chagrin, 
monte  à  cheval  et,  pour  ne  pas  nous  étendre 
davantage,  il  va,  le  prend  et  le  rapporte  à  sa 
sœur. 

Le  lendemain,  quand  le  jeune  homme  fut 
parti  pour  le  café,  voilà  la  vieille  sorcière  qui 
revient  et  qui  s’informe  au  sujet  du  mou¬ 
choir.  Ensuite  elle  dit  :  Que  tu  es  heureuse, 
ma  fille,  d’avoir  un  frère,  qui  te  procure  tout 
ce  que  tu  désires.  Mais,  si  tu  veux  passer  ta 
vie  comme  une  femme  de  pacha  i,  il  faut 
avoir  aussi  la  maîtresse  du  mouchoir. 

Pour  faire  plaisir  à  sa  sœur,  notre  jeune 

I.  L-’idcal  des  lemines,  en  pays  turc. 


CONTES  ALKANAIS 


I  4 

homme  se  met  de  nouveau  en  route  et  arrive 
chez  Taînée  des  lamies.  O  mon  fils,  lui  dit- 
elle,  tu  peux  y  aller,  mais,  quant  à  t’emparer 
de  la  maîtresse  du  mouchoir,  ce  n’est  pas 
chose  si  facile.  Surtout  fais  en  sorte  de  trou¬ 
ver  son  anneau,  car  c’est  en  lui  que  réside 
toute  sa  puissance. 

Il  continue  sa  route,  et,  après  être  passé 
devant  le  lion  et  l’agneau,  il  pénètre  plus 
loin  et  arrive  à  la  chambre  de  la  Belle  de  la 
terre.  Elle  dormait  :  il  s’approche  tout  dou¬ 
cement,  tout  doucement,  et  lui  tire  la  bague 
du  doigt.  A  l’instant  même  elle  s’éveilla,  et 
vit  qu’elle  était  prise,  car  elle  n’avait  plus 
son  anneau.  Ils  partent  tous  deux,  le  jeune 
homme  et  elle,  et,  en  moins  de  rien,  ils  arri¬ 
vent  à  la  maison.  En  les  voyant,  la  sœur  fut 
au  comble  de  la  joie. 

Le  lendemain  le  roi  alla  encore  au  café, 
et,  en  rentrant  au  logis,  il  commanda  qu’on 
préparât  à  souper,  attendu,  dit-il,  qu’il  avait 
invité  le  jeune  homme  avec  tous  les  siens.  Vite 
les  sœurs  ordonnent  aux  cuisiniers  de  mettre 
du  poison  dans  les  mets,  et  ils  obéissent. 

Au  tomber  de  la  nuit,  le  jeune  homme 
arrive  avec  la  Belle  de  la  terre,  qu’il  avait 
épousée,  et  avec  sa  sœur.  Mais  aucun  d’eux, 


LES  SŒURS  JALOUSES 


I  5 

quelques  instances  que  le  roi  leur  fît,  ne 
voulut  toucher  à  rien,  car  la  Belle  de  la  terre 
leur  avait  révélé  que  les  mets  étaient  em¬ 
poisonnés;  ils  ne  mangèrent  que  quelques 
bouchées  de  la  compote  du  roi. 

Celui-ci,  le  repas  fini,  invita  chacun  à 
conter  une  histoire,  et,  quand  ce  fut  au  tour 
du  jeune  homme,  il  fit  le  récit  complet  de 
ses  aventures.  Alors  le  roi  reconnut  en  lui  le 
fils  de  la  plus  jeune  de  ses  femmes,  celle 
que,  trompé  par  les  calomnies  de  ses  soeurs, 
il  avait  exposée  sur  un  escalier.  A  l’instant 
même,  il  ordonne  de  saisir. et  de  mettre  en 
pièces  les  deux  sœurs ,  et  il  reprend  sa 
femme.  Quant  au  jeune  homme,  il  en  fit  son 
héritier. 

Il  vieillit  et  prospéra. 


\> 


III 


L’OURS  ET  LE  DERVICHE 


IL  était  un  berger,  qui  avait  un  troupeau 
de  moutons,  et  se  trouvait  fort  incom¬ 
modé  par  un  ours  qui  venait  chaque  jour  lui 
prendre  cinq  ou  six  bêtes.  Une  fois  vint  à 
passer  près  de  ce  troupeau  un  derviche,  au¬ 
quel  le  berger  dit,  après  qu’ils  se  furent 
entresalués  :  Il  y  a  prés  d’ici  un  ours  qui  ne 
me  laisse  point  de  repos  ;  pas  un  jour  ne  se 
passe,  sans  qu’il  ne  vienne  me  prendre, 
quoi  que  je  fasse,  tantôt  cinq,  tantôt  six  mou¬ 
tons.  —  Rien  de  plus  facile,  répondit  le  der¬ 
viche,  que  de  t’en  débarrasser,  et  pour  cela 
je  ne  te  demande,  avant  de  l’avoir  tué,  autre 
chose  que  trois  petites  outres  remplies  de 
fromage  blanc.  Le  berger  lui  donna  aussitôt 
ce  qu’il  désirait, 


i8 


CONTES  ALBANAIS 


L'ours  arriva,  selon  sa  coutume,  pour 
prendre  les  moutons.  En  le  voyant,  le  dervi¬ 
che  alla  à  sa  rencontre  ;  il  se  mit  à  disputer 
avec  lui  sur  la  question  de  savoir  lequel  des 
deux  e'tait  le  plus  fort.  L’ours  soutenait  que 
c’était  lui,  tandis  que  le  derviche  lui  dit  ;  Moi, 
je  t’écraserais  menu  comme  cette  pierre,  et 
en  même  temps  il  tirait  de  son  sac,  avec  tant 
d’adresse  que  l’ours  ne  s’en  aperçut  pas,  une 
des  outres  de  fromage,  puis  la  seconde,  et 
enfin  la  troisième,  et  il  broya  le  tout  comme 
farine.  L’ours,  fort  étonné,  ramassa  une  pierre 
blanche,  mais  il  eut  beau  la  presser,  il  ne  put 
la  réduire  en  poudre  comme  avait  fait  le  der¬ 
viche.  Alors  ils  devinrent  une  paire  d’amis. 

Peu  après  l’ours,  sentant  venir  la  faim,  dit 
au  derviche  d’enlever  quelque  bœuf  pouf 
dîner,  tandis  que  lui  irait  à  la  forêt  couper 
du  bois.  C’est  ton  affaire,  répondit  le  der¬ 
viche,  de  te  procurer  un  bœuf  ;  pour  moi,  un 
bœuf  ne  me  suffit  pas,  et  je  ne  me  contente 
pas  à  moins  de  quelque  chose  comme  un 
lion.  Par  cet  artifice,  il  se  tira  de  l’embarras 
où  il  aurait  été  à  propos  du  bœuf,  et  l’ours 
partit  pour  aller  chercher  du  bois.  En  che¬ 
min  il  trouva  un  troupeau,  et,  ayant  saisi  un 
bœuf,  il  le  jeta  sur  son  dos. 


l’ours  et  le  derviche  19 

Après  son  départ,  que  fait  le  derviche  ?  Il 
prend  un  fil,  se  met  à  en  lier  tous  les  arbres, 
comme  s’il  voulait  les  arracher  d’un  seul 
coup.  L’ours  attendait  le  derviche,  mais,  ne 
le  voyant  pas  paraître,  il  s’en  va  jusqu’à  la 
forêt,  où  il  le  trouve  qui  s’apprêtait,  à  ce 
qu’il  semblait,  à  déraciner  tous  les  arbres 
d’un  seul  coup.  Grand  fut  l’étonnement  de 
l’ours,  et  il  pensa  en  lui-même  :  En  voici 
un  qui  est  mille  fois  plus  fort  que  moi. 
Ensuite,  s’adressant  au  derviche  :  Qu’en  as- 
tu,  lui  dit-il,  à  ces  arbres,  que  tu  veux  les 
arracher?  Prends  une  ou  deux  branches,  et 
partons.  —  Que  je  prenne,  moi,  deux  bran¬ 
ches,  répondit  l’autre,  ce  n’est  pas  d’un 
homme  tel  que  moi  ;  prends-les,  toi,  si  cela 
te  convient.  Aussitôt  l’ours  d’arracher  deux 
branches  à  un  arbre,  et,  après  qu’ils  furent 
retournés  où  était  le  bœuf,  il  se  mit  à  l’é¬ 
corcher. 

Mais  il  restait  à  le  rôtir.  Je  vais,  dit  le 
derviche  à  l’ours,  chercher  de  l’eau  ;  toi, 
pendant  ce  temps-là,  tourne  la  broche,  et 
n’aie  pas  peur  de  te  fatiguer.  Cela  dit,  il 
prend  une  outre  et  s’en  va  vers  une  source 
qui  sortait  d’un  rocher  ;  mais,  l’outre  rem¬ 
plie,  et  après  l’avoir  jetée  sur  son  dos,  il  ne 


20 


CONTES  Al.BANAlS 


put  l’y  maintenir;  elle  pendait  presque  jus¬ 
qu’à  terre,  et  c’est  tout  au  plus  s’il  la  tenait 
assez  haut  pour  l’empêcher  d’être  creve'e  par 
les  pierres. 

L’ours  attendit  une  heure,  deux  heures, 
puis  il  partit  du  côté  de  la  fontaine  où  était 
allé  le  derviche,  et,  l’ayant  rejoint,  il  lui  de¬ 
manda  pourquoi  il  avait  tant  tardé.  C’est, 
répondit-il,  que  je  voulais  enlever  le  roche 
tout  entier  avec  la  source,  car  de  revenir  avec 
l’outre  seulement,  ce  serait  une  honte  pour 
moi,  mais  cela  est  très  incommode  à  porter  ; 
toi,  tu  peux  bien  te  charger  au  moins  de 
l’outre.  En  effet,  l’ours  la  jette  sur  son  dos, 
et  ils  s’en  reviennent  tous  les  deux. 

Chemin  faisant,  l’ours  proposa  au  derviche 
de  lutter  ensemble.  Va-t-en  bien  vite,  lui 
répondit  l’autre,  tu  n’es  pas  de  force  avec  moi. 
A  la  fin  pourtant,  ils  en  viennent  aux  mains, 
et  une  fois  l’ours  étreignit  le  derviche  avec 
tant  de  force,  que  les  yeux  lui  sortaient  delà 
tête  et  qu’il  avait  la  face  rouge  comme  du 
sang.  Ce  que  voyant  l’ours,  il  lui  demanda  ce 
qui  le  mettait  en  pareil  état.  C’est,  dit-il,  que 
je  ne  sais  ce  que  je  dois  faire  :  si  je  te  jette 
de  ce  côté,  tu  seras  brisé  en  mille  morceaux, 
si  je  te  jette  de  l’autre,  ce  sera  encore 


l’ours  et  le  derviche 


2  I 

pis.  L’ours  alors  de  crier  grâce,  et  il  le 
laissa. 

Un  moment  après  ils  arrivèrent  au  lieu  où 
était  le  bœuf  ;  ils  l’étendirent  devant  eux  et 
se  mirent  à  manger.  A  peine  le  derviche 
eut-il  avalé  quelques  bouchées,  qu’il  s’arrêta. 
Pourquoi  ne  manges-tu  pas  ?  dit  l’ours.  Il  n’y 
a  qu’un  moment,  répondit  le  derviche,  que 
j’ai  croqué  plusieurs  moutons,  lorsque  je  suis 
allé  chercher  de  l’eau  (or  il  n’en  avait  pas 
mangé  la  queue  d’un).  Le  repas  fini  :  Allons, 
dit  l’ours,  à  ma  maison,  comme  deux  amis 
que  nous  sommes,  et  il  l’y  conduisit. 

En  arrivant,  il  commanda  à  sa  mère  et  à  sa 
sœur  d’aiguiser  la  hache,  parce  qu’il  voulait 
tuer  l’homme  qu’il  avait  amené,  afin  d’être 
délivré  de  quelqu’un  de  plus  fort  que  lui. 
Mais  la  sœur  de  l’ours  courut  trouver  le 
derviche  et  lui  rapporta  ce  discours. 

La  nuit  venue,  l’ours  ordonna  qu’on  pré¬ 
parât  le  souper,  et,  après  avoir  mangé  leur 
saoul,  les  deux  compagnons  se  levèrent  et 
allèrent  se  coucher.  Le  derviche  feignit  de  se 
jeter  sur  le  lit  qu’on  avait  préparé,  mais  il  se 
cacha  sous  le  bât  de  l’âne  du  logis.  L’ours, 
au  milieu  de  la  nuit,  se  leva,  et,  prenant  sa 
hache,  il  en  asséna  trois  ou  quatre  bons  coups  ; 


CONTES  ALBANAIS 


2  2 

après  quoi,  croyant  avoir  tué  le  derviche,  il 
alla  se  recoucher. 

Le  jour  n’avait  pas  encore  paru,  quand  il 
sortit  pour  aller  chercher  du  bois,  et,  au  re¬ 
tour,  il  aperçut  le  derviche  qui  venait  à  sa 
rencontre.  Cette  vue  lui  fit  ouvrir  de  grands 
yeux,  il  demeura  stupéfait.  Lui  ayant  de¬ 
mandé  comment  il  avait  dormi  :  Fort  bien, 
répondit  l’autre,  si  ce  n’est  que  vers  le  milieu 
de  la  nuit  une  ou  deux  puces  m’ont  mordu. 
L’étonnement  de  l’ours  ne  fut  pas  mince, 
d’ouïr  que  des  coups  de  hache  lui  eussent 
fait  l’effet  d’autant  de  puces. 

Alors  il  n’y  tint  plus,  il  avoua  au  derviche 
ce  qu’il  lui  avait  fait  pendant  la  nuit,  et  finit 
par  le  prier  de  le  rendre  aussi  fort  que  lui. 

—  Rien  de  plus  aisé,  fit  le  derviche,  et  même 
pour  cela  je  n’ai  besoin  que  d’une  outre  de 
lait.  L’ours  se  dépêcha  d’aller  vers  le  trou¬ 
peau  du  berger,  qui  fut  grandement  affligé, 
en  voyant  qu’il  était  encore  de  ce  monde.  Il 
revint  trouver  le  derviche  avec  l’outre 
pleine,  et,  selon  ce  que  celui-ci  ordonna,  il 
alluma  du  feu  et  mit  dessus  un  chaudron,  où 
il  versa  le  lait.  Quand  le  lait  bouillit  à  gros 
bouillons,  le  derviche  lui  dit  de  mettre  la  tête 
dedans,  c’était  là  le  moven  de  devenir  fort. 


l’ours  et  le  derviche 


23 


L’ours  plongea  la  tête  une  première  fois, 
mais  cela  lui  fit  mai,  puis  une  seconde,  et  à 
la  troisième  le  derviche  le  poussa  si  bien  qu’il 
tomba  dans  la  chaudière  et  y  fut  brûlé. 

Cela  fait,  le  derviche  s’en  va  trouver  le  ber¬ 
ger  et  lui  apprend  qu’il  a  tué  l’ours.  Le  ber¬ 
ger,  dans  sa  joie,  ne  savait  comment  le  ré¬ 
compenser,  et  lui  demanda  ce  qu’il  voulait. 
Mais  le  derviche  n’accepta  rien  autre  chose 
qu’un  chevreau,  avec  lequel  il  s’en  alla,  et  le 
soir  venu,  il  trouva  refuge  dans  la  tanière 
d’un  loup.  Le  loup,  durant  la  nuit,  profitant 
du  sommeil  du  derviche,  mange  le  chevreau. 
De  dépit  le  derviche  ôte  ses  caleçons  et  s’en 
sert  pour  boucher  la  tanière  ;  le  loup,  en 
voulant  sortir,  se  trouve  pris  dans  les  cale¬ 
çons,  et  le  derviche  le  saisit  et  l’emporte. 

Son  chemin  le  mène  dans  un  village,  c’é-^ 
tait  un  jour  de  dimanche,  et  le  monde,  à  ce 
moment-là  sortait  de  l’église.  Le  prêtre, 
voyant  un  étranger,  lui  demande  d’où  il  ar¬ 
rivait  et  le  motif  de  sa  venue.  Je  viens,  fit 
l’autre,  pour  vendre  un  berger,  qui  est  le 
meilleur  du  monde^  et  qui  ne  demande  abso¬ 
lument  que  la  nourriture,  rien  de  plus. —  Où 
est-il,  ce  berger  ?  —  Ici,  dans  ces  caleçons,  et, 
le  marché  conclu,  il  remit  le  berger  au  prêtre^ 


24 


contb:s  albanais 


qui  le  prit  et  le  mena  chez  lui.  Quant  au 
derviche,  après  s’être  ainsi  de'fait  du  berger, 
il  quitta  le  village. 

Le  lendemain,  le  prêtre  ouvrit  les  volets 
pour  s’assurer  si  le  nouveau  berger  avait  fait 
sortir  les  moutons  au  pâturage,  mais  il  eut 
beau  regarder,  il  ne  vit  rien  ;  car  le  berger, 
en  vrai  loup  qu’il  était,  les  avait  mangés  sans 
même  en  laisser  un.  Il  se  rend  à  la  station 
du  bétail,  et  là  encore  il  ne  trouve  trace  de 
moutons.  Aussitôt  jetant  son  fusil  sur  l’é¬ 
paule,  il  part  à  la  recherche  du  derviche. 

Mais  le  derviche  lui-même  avait  trouvé  sur 
son  chemin  des  voleurs,  lesquels  ne  pou¬ 
vaient  se  mettre  d’accord  pour  faire  le  par¬ 
tage  de  l’argent  qu’ils  avaient  dérobé.  En 
apercevant  le  voyageur,  ils  lui  remettent 
l’argent,  en  le  priant  de  le  distribuer  entre 
eux,  en  honnête  derviche.  Soit,  dit-il,  mais 
je  ne  veux  pas  de  querelle;  pour  cela  le 
mieux  est  que  je  vous  attache  tous,  tant  que 
vous  êtes,  à  cet  arbre.  Après  les  avoir  liés 
solidement,  il  fait  les  parts,  il  en  prend  une 
et  la  met  dans  sa  poche,  puis  une  seconde,  et 
ainsi  de  toutes  les  autres  ;  ensuite  il  dé¬ 
tale. 

Le  prêtre,  à  force  de  chercher  de  côté  et 


l’ours  et  le  derviche  •  2  5 

d’autre,  arrive  à  l’endroit  où  étaient  les  vo¬ 
leurs,  que  le  derviche  avait  attachés. 

—  N’est-il  pas,  leur  demanda-t-il,  passé  par 
ici  un  derviche?  Il  m’a  donné  un  berger, 
qui  m’a  dévoré  tous  mes  moutons.  —  Oui  bien, 
et  c’est  lui  qui  nous  a  liés,  mais  détache- 
nous,  afin  que  nous  allions  ensemble  à  sa 
poursuite,  et  nous  mettrons  la  main  dessus, 
n'importe  où. 

Ils  partent  tous  de  compagnie,  les  voleurs 
et  le  prêtre,  et,  après  avoir  couru  sur  les  tra¬ 
ces  du  derviche  sans  le  rencontrer,  ils  arri¬ 
vent  h  sa  maison.  Mais  le  derviche,  qui  les 
voyait  venir,  crie  au  secours,  et  les  gens  du 
village,  accourant  à  sa  voix,  firent  main 
basse  sur  eux  et  les  taillèrent  en  pièces. 


O 


! 


IV 

LE  POU 


IL  était  un  roi,  qui  avait  une  fille.  Un  jour 
il  lui  dit  :  Ne  veux-tu  pas  m’épouiller  un 
peu?  Et  elle  se  mit  à  l’épouiller  i.  Mais  ne 
voilà-t-il  pas  qu’elle  lui  trouve  un  pou  dans 
la  barbe  !  Tout  étonnée,  elle  le  montre  au 
roi.  Mets-le  quelque  part,  dit  celui-ci,  que 
nous  voyons  ce  qui  en  adviendra,  car  ce  pou 
doit  signifier  quelque  chose  ;  jamais  jusqu’ici 


I.  Epouiller.  Cette  action,  si  peu  séante  pour  nous^est 
accomplie  dans  maint  conte  grec,  allemand,  etc.  (on  se 
souvient  du  Mendiant  de  Murillo),  par  des  jeunes  filles 
sur  leurs  amants  sur  des  dragons  par  les  princesses  qu-’ils 
ont  enlevées,  et,  même  dans  une  légende  bulgare  eu  vers, 
saint  Georges  reçoit  le  même  service  de  la  demoiselle 
exposée  au  dragon,  dont  il  va  la  délivrer. 


28 


CONTES  ALBANAIS 


je  n’en  avais  trouve',  et,  puisqu’il  s’en  ren¬ 
contre  un,  cela  annonce  quelque  prodige. 

La  fille  du  roi  lui  obéit,  elle  mit  d’abord  le 
pou  dans  une  boîte  ;  mais,  en  peu  d’instants, 
il  grossit  tellement  que  la  boîte  ne  pouvait 
plus  le  contenir.  Ils  le  retirent  de  là,  et 
l’enferment  dans  une  armoire,  mais  là  aussi 
il  devint  bientôt  si  grand,  qu’il  n’y  tenait 
qu’avec  peine.  Le  roi  se  décida  donc  à  l’ôter 
de  là  et  fit  annoncer  publiquement  par  le 
crieur,  qu’il  donnerait  sa  fille  en  mariage  à 
l’homme  qui  devinerait  ce  que  c’était  que  ce 
pou. 

Tout  le  peuple  se  rassembla,  mais  personne 
ne  découvrit  ce  que  c’était,  car  il  ressemblait 
bien  moins  à  un  pou  qu’à  un  bouc  barbu. 
A  la  fin,  le  diable  aussi  se  présenta,  et,  au 
premier  coup  d’œil,  il  dit  que  c’était  un  pou. 
Le  roi  eut  des  soupçons,  il  pensa  en  lui- 
même  :  Celui-là  ne  doit  pas  être  un  homme, 
et  il  ne  voulut  pas  lui  donner  sa  fille. 

Le  lendemain,  il  réunit  de  nouveau  tout  le 
peuple,  mais  sans  plus  de  succès.  Le  même 
diable,  qui  avait  paru  la  veille,  se  présente 
encore,  quoique  sous  un  costume  différent  ; 
le  roi  le  refuse  derechef.  Le  troisième  jour, 
pour  le  dire  en  peu  de  mots,  il  revient  encore. 


LE  POU 


29 


autrement  habillé  ;  nouveau  refus  du  roi. 
Alors  le  diable  lui  dit  :  Montre-la  moi  un 
peu,  et,  à  l’instant  qu’il  l’aperçut,  il  la  saisit  et 
l’emporta  sous  terre,  là  où  il  avait  sa  de¬ 
meure. 

Le  roi,  après  que  sa  bile  lui  eut  ainsi  été 
ravie,  fit  crier  publiquement  défense  à  qui¬ 
conque  d’avoir  de  la  lumière  cette  nuit-bi. 
Or,  une  certaine  vieille  n’eut  pas  égard  à 
cette  défense.  Le  lendemain,  on  l’appelle  au 
palais  et  on  lui  demande  pourquoi  elle  n’a¬ 
vait  pas  observé  l’ordre  du  roi  ?  —  J’ai,  ré¬ 
pondit-elle,  sept  fils  ;  tous,  tant  qu’ils  sont, 
ils  ne  viennent  à  la  maison  que  le  soir  et  s’en 
vont  le  matin  ;  si  donc  je  ne  me  divertis  la 
nuit,  quand  me  divertirai-je?  Le  roi  de¬ 
manda  alors  a  la  vieille  quel  métier  avaient 
ses  fils.  Moi-même  je  l’ignore,  fit -elle, 
mais  ce  soir,  quand  ils  viendront,  je  veux 
m’en  enquérir.  —  Eh  bien,  envoie  -  les  - 
moi. 

Le  soir,  à  l’heure  où  l’on  quitte  le  travail, 
les  fils  de  la  vieille  arrivent  au  logis  tous  les 
sept,  et  la  mère  les  avertit  que  le  roi  les 
voulait  voir.  Le  lendemain  donc  ils  se  lèvent 
et  vont  se  présenter  au  roi,  lequel,  après 
leur  avoir  d’abord  demandé  de  qui  ils  étaient 


3o 


CONTES  ALBANAIS 


fils,  leur  posa  cette  autre  question  ;  Que 
savez-vous  faire  *  ? 

Moi,  répondit  faîné,  j’ai  pour  talent  d’en¬ 
tendre  un  homme,  si  loin  qu’il  puisse  être. 

Moi,  fit  le  second,  je  commande  h  la  terre 
de  s’ouvrir,  et  sur-le-champ  elle  s’ouvre. 

Le  troisième  dit  :  Moi,  je  sais  dérober  à 

I 

toute  personne  un  objet  sans  qu’elle  s’en 
aperçoive. 

Le  quatrième  :  C’est  moi  qui  lance  un 
soulier  jusqu’au  bout  du  monde. 

En  quelque  lieu  que  je  me  trouve,  fit  le 
cinquième,  je  dis  qu’une  tour  soît^  et  à  l’ins¬ 
tant  elle  est. 

Le  sixième  dit  :  Moi,  j’ai  pour  talent,  si 
haut  que  soit  un  objet,  de  l’abattre,  en  tirant, 
d’un  seul  coup. 

Moi,  dit  le  dernier,  quand  même  une  chose 
tomberait  du  ciel,  je  la  reçois  dans  mes 
mains  avant  qu’elle  ne  touche  terre. 

Le  roi,  ainsi  informé  de  ce  qu’ils  savaient 
faire,  leur  ordonna  de  se  mettre  en  quête  de 


I.  Litt.  quel  métier  La  variante,  dans  VA- 

beille  albanaise,  n“  lo,  emploie  l’expression,  «  dons  de 
nature  ». 


LE  POU 


3l 


sa  fille,  et  les  re'gala  de  quelques  sacs  de  se- 
quins  d’or. 

Les  voilà  partis.  Quand  ils  eurent  cheminé 
cinq  à  six  jours,  Tun  d’eux  dit  :  Hé!  toi  qui 
entends,  prête  donc  l’oreille  pour  savoir  si 
nous  approchons.  Il  mit  l’oreille  à  terre,  et 
leur  dit  ;  Nous  n’y  sommes  pas  encore,  mais 
il  ne  s’en  faut  pas  de  beaucoup  ;  puis,  au 
bout  de  quelque  temps,  ayant  écouté  de 
nouveau  :  Nous  y  voilà,  fit-il. 

Un  peu  plus  loin,  ils  dirent  au  second 
d’ouvrir  la  terre.  Il  suffit  d’un  mot  qu’il  pro¬ 
nonça,  la  terre  s’entr'ouvrit,  et  le  troisième  y 
entra  pour  prendre  la  fille  du  roi.  Mais,  pour 
en  devenir  maître,  il  fallait  qu’il  trouvât  le 
diable  dormant.  Il  attend  un  peu,  jusqu’à  ce 
qu’il  se  fût  endormi,  puis  tout  doucement, 
tout  doucement,  il  saisit  la  fille  que  le  diable 
tenait  couchée  sur  sa  poitrine,  et  à  sa  place 
il  mit  un  crapaud.  Ce  fut  alors  au  tour  du 
quatrième  de  descendre,  lequel,  prenant  un 
des  souliers  du  diable,  le  lança  au  bout  du 
monde.  Ensuite  ils  s’éloignèrent  tous  ensem¬ 
ble,  emmenant  la  fille  du  roi. 

Le  sommeil  du  diable  ne  fut  pas  long.  En 
se  réveillant,  il  eut  beau  regarder  de  droite 
et  de  gauche,  plus  de  princesse  !  Il  se  lève 


32 


CONTES  ALBANAIS 


pour  voir  qui  l’avait  enlevée.  Mais  d’abord  il 
chercha  ses  souliers,  et  n’en  trouva  qu’un.  A 
force  de  porter  les  yeux  de  côté  et  d’autre,  il 
aperçut  le  soulier  et  s’élança  pour  aller  le 
prendre. 

Pendant  qu’il  courait  ainsi  au  bout  du 
monde,  ceux  qui  emmenaient  la  demoiselle 
avaient  pris  bien  de  l’avance.  Pourtant  il  fit 
si  grande  diligence  qu’il  ne  tarda  pas  à  les 
rejoindre,  et,  comme  ils  le  virent  approcher, 
ils  dirent  à  celui  que  cela  regardait  de  faire 
la  tour.  En  un  clin  d’œil  il  vous  fait  une 
tour,  fermée  des  quatre  côtés,  et  qui  n’avait 
ni  fenêtre  ni  ouverture  quelconque,  aussi  le 
diable  perdit-il  sa  peine  à  vouloir  y  entrer. 
A  la  fin,  il  les  pria  de  lui  laisser  voir  un  mo¬ 
ment  la  jeune  fille.  Ils  firent  un  trou  dans  le 
mur,  juste  assez  grand  pour  les  yeux,  mais 
cela  suffit  au  diable  ;  à  peine  l’eut-il  aperçue 
par  ce  trou  que,  la  ravissant  de  nouveau,  il 
s’éleva  dans  les  airs  si  haut,  si  haut,  qu’on 
ne  le  voyait  plus.  Sur  quoi,  celui  qui  était 
bon  tireur  ajusta  le  diable,  qui  fut  tué  du 
coup,  mais  l’autre  ne  laissa  pas  toucher  terre 
à  la  jeune  fille,  auparavant  il  s’élança  et  la 
reçut  dans  ses  bras. 

Ayant  ainsi  échappé  une  seconde  fois  au 


LE  rou 


33 


diable,  ils  continuèrent  leui  route  et  arri¬ 
vèrent  chez  le  roi.  Enchanté  d’avoir  retrouvé 
sa  fille,  le  roi  ordonna  une  illumination  gé¬ 
nérale  et  de  grandes  réjouissances.  Ensuite 
il  lui  demanda  auquel  des  sept  frères  elle 
était  surtout  redevable  de  la  vie.  Tous,  ré¬ 
pondit-elle,  ont  contribué  à  me  la  sauver, 
mais  plus  que  les  autres  celui  qui  m’a  reçue 
dans  ses  bras.  (Or  celui-là  était  le  plus  jeune 
et  le  plus  beau  de  tous,  ainsi  que  j’ai  oublié 
de  vous  le  dire.)  C’est  pourquoi  le  roi  lui 
donna  sa  fille  en  mariage,  et,  en  mourant,  il 
lui  laissa  son  trône  ;  quant  aux  autres  frères, 
il  leur  conféra  des  emplois  et  des  dignités. 


LA  BELLE  DE  LA  TERRE 


JL  était  un  roi  qui  avait  trois  fils;  il  pos¬ 
sédait  aussi  un  jardin  dans  lequel  se  trou¬ 
vaient  un  pommier  d’or  et  un  puits,  et  dans 
ce  puits  habitait  une  lamie,  qui  chaque  jour 
en  sortait  et  venait  prendre  une  pomme  d’or. 

Une  fois  le  fils  aîné  du  roi  se  présenta  de¬ 
vant  son  père  et  lui  dit  ;  Père,  marie-moi. 
—  Volontiers,  lui  répondit  le  roi;  si  tu  es 
capable  de  tuer  la  lamie,  je  te  marierai.  Le 
jeune  homme  aussitôt  alla  acheter  un  arc,  il 
se  mit  aux  aguets,  et,  au  moment  où  la  la¬ 
mie  sortait  du  puits,  il  lui  tira  une  flèche, 
mais  sans  pouvoir  l’abattre. 

Le  second  des  fils  alors  fit  la  même  de¬ 
mande  à  son  père,  et,  en  ayant  reçu  la  même 


36 


CONTES  ALBANAIS 


réponse,  il  tenta,  sans  plus  de  succès,  de  tuer 
la  lamie. 

A  son  tour,  le  cadet  alla  trouver  son  père, 
qui  lui  répondit  comme  il  l’avait  fait  aux 
deux  aînés.  Pour  lui,  il  achète  un  casse-tète 
se  lève  qu’il  faisait  encore  nuit  et  va  se  met¬ 
tre  en  embuscade  dans  le  jardin.  La  lamie 
ne  manqua  pas,  selon  sa  coutume,  de  sortir 
du  puits,  afin  de  prendre  une  pomme,  et  le 
jeune  homme,  dès  qu’il  l’aperçut,  lui  asséna 
un  coup  de  sa  massue  et  la  terrassa,  mais  le 
monstre,  en  se  traînant  à  grand’peine,  put 
regagner  le  puits  et  s’y  précipita. 

Grand  dépit  du  jeune  homme  qui,  après 
avoir  réfléchi  à  ce  qu’il  convenait  de  faire, 
appela  les  serviteurs  et  leur  dit  :  Je  vais 
me  lier  de  cette  corde  et  descendre  dans  le 
puits;  vous,  quand  je  la  secouerai,  vous  me 
retirerez.  Et,  en  effet,  s’étant  lié  et  étant  des¬ 
cendu  au  fond  du  puits,  il  y  trouva,  avec  la 
lamie,  la  Belle  de  la  terre. 

Il  attacha  d’abord  la  lamie,  puis  la  Belle  de 
la  terre,  et  enfin  lui-même  ;  cela  fait,  il  se¬ 
coue  la  corde,  les  serviteurs  la  soulèvent; 

i.  Ou  masse  d’armes  {lopoui,  en  turc',  grosse  boule  de 
1er  garnie  de  pointes. 


LA  BELLE  DE  LA  TERRE  ‘Ij 

mais,  après  avoir  fait  sortir  la  Belle  de  la 
terre  et  la  lamie,  ils  la  coupent,  et  le  jeune 
homme  retombe  au  fond  du  puits. 

Là  il  s’enfonça  sous  la  terre  et,  à  force  de 
marcher,  il  sortit  non  loin  d’une  montagne, 
et  s’endormit  au  pied  d’un  arbre.  Pendant 
son  sommeil  vient  un  serpent  qui  voulait 
monter  à  l’arbre,  pour  dévorer  ce  qu’il  y  avait 
dans  un  nid  qui  s’y  trouvait.  Le  bruit  le  ré¬ 
veille,  il  aperçoit  le  serpent  et  le  tue.  Ensuite 
arrive  l’aigle,  dont  c’était  le  nid,  et  qui,  voyant 
le  serpent  sans  vie,  se  dit  à  lui-meme  :  qui 
donc  a  donné  la  mort  à  ce  serpent?  C’est  sans 
doute  l’homme  qui  dort  là-dessous.  Et  éten¬ 
dant  ses  ailes,  il  l’abrita  de  leur  ombre. 

—  Oh  le  délicieux  sommeil  que  j’ai  eu  ! 
s’écria  le  jeune  homme,  en  s’éveillant  quel¬ 
que  temps  après.  —  Est-ce  toi,  lui  demanda  l’ai¬ 
gle,  qui  as  tué  ce  serpent  ?  —  C’est  moi.  — 
Et  quelle  récompense  veux-tu  pour  le  service 
que  tu  m’as  rendu  ?  —  Aucune,  sinon  que  tu 
me  reportes  chez  moi.  —  Partons,  reprit  l’ai¬ 
gle,  mais,  quand  je  crierai  :  gâ!  il  faut  que  tu 
me  donnes  un  morceau  de  viande. 

L’aigle  prit  son  essor,  et,  chemin  faisant,  il 
poussa  un  cri  :  gâ  !  Et  le  jeune  homme  lui  jeta 
dans  le  bec  un  morceau  de  viande  ;  de  même 


3 


38 


CONTES  ALBANAIS 


une  seconde  fois,  mais  la  maison  était  déjà  en 
vue,  quand  l’oiseau  cria  encore  une  fois  :  gâ  1 
Il  ne  restait  plus  de  viande  au  jeune  homme, 
il  coupa  donc  un  morceau  de  son  mollet,  et 
le  jeta  à  l’aigle.  L’aigle  le  garda  dans  son  bec, 
et,  lorsque  le  jeune  homme  mit  pied  à  terre  : 
Qu’as-tu  à  boiter?  lui  demanda-t-il.  —  C’est 
que  tu  m’avais  ordonné  de  te  donner  de  la 
viande  chaque  fois  que  tu  crierais  :  gâ  !  à  la 
fin,  elle  m’a  manqué,  et,  pour  te  satisfaire,  je 
me  suis  coupé  le  mollet. 

L’aigle  alors  lui  rendit  le  morceau  de  chair 
qu’il  s’était  ôté,  le  remit  en  place,  et  puis  lui 
dit  :  Prends  ces  trois  plumes,  l’une  rouge, 
l’autre  blanche,  la  troisième  noire.  Quand  tu 
passeras  sur  tes  lèvres  la  plume  rouge,  tu 
verras  paraître  un  cheval  ailé  ;  si  tu  y  passes 
la  blanche,  il  paraîtra  un  palais  doué  de  la 
parole;  si  c’est  la  noire,  des  esclaves,  de  l’ar¬ 
gent,  et  tout  ce  que  tu  pourras  souhaiter. 

Le  roi  cependant  avait  fait  enfermer  la 
Belle  de  la  terre  dans  un  appartement,  et, 
après  avoir  fait  tirer  un  fossé  autour  de  la 
maison,  il  avait  envoyé  des  crieurs  publier 
cette  proclamation  ;  Le  premier  qui  pourra 
d’un  saut  franchir  le  fossé,  aura  en  mariage  la 
Belle  de  la  terre.  Cette  épreuve  avait  attiré 


LA  feELLE  DE  LA  TERRE 


3o 


une  foule  de  gens,  mais  nul  n’en  sortait  vain¬ 
queur.  Sur  ces  entrefaites,  le  jeune  prince  ar¬ 
riva,  il  passa  dans  sa  bouche  la  plume  rouge, 
et  elle  se  changea  en  un  cheval,  sur  lequel  il 
bondit  pardessus  le  fossé  Le  roi  ordonna 
des  réjouissances  et,  selon  sa  promesse,  il  lui 
donna  pour  femme  la  Belle  de  la  terre.  Le 
prince  se  fit  alors  connaître,  en  disant  au 
roi  :  «  Je  suis  ton  fils,  »  et  le  roi  fit  mettre  à 
mort  les  serviteurs. 

I.  Comme  il  n^’est  plus  parlé  des  autres  plumes^  on  peut 
croire  que  le  récit  est  incomplet. 


I 


IC-'»* 


VI 

LES  SOULIERS 


IL  était  un  roi  qui  était  marié  et  avait 
une  fille.  Sa  femme  tomba  gravement 
malade  et,  quand  elle  sentit  que  l’heure  de 
la  mort  approchait,  elle  appela  son  mari  et 
lui  dit  :  Commande  au  cordonnier  une  paire 
de  souliers,  ni  trop  grands,  ni  trop  petits; 
pour  cela  qu’il  vienne  me  prendre  mesure,  de 
manière  qu’ils  soient  justes  à  mon  pied.  Après 
ma  mort,  tu  enverras  un  serviteur  porter  ces 
souliers  de  ville  en  ville,  et  la  fille  ou  la 
femme  à  laquelle  ils  se  trouveront  aller  par¬ 
faitement,  tu  l’épouseras. 

Son  épouse  morte,  le  roi  dépêcha  le  servi¬ 
teur;  mais,  quand  celui-ci  revint,  il  dit  au 
roi  :  Il  ne  s’est  trouvé  ni  femme  ni  fille  à 


42 


CONTES  ALBANAIS 


qui  les  souliers  fussent  justes;  pour  les  unes 
ils  étaient  trop  grands,  pour  les  autres  ils 
étaient  trop  petits. 

Un  jour  il  arriva  que  la  fille  du  roi  mit 
les  souliers,  pour  voir  comment  ils  lui  al¬ 
laient;  si  elle  les  essayait  d’ailleurs,  ce  n’était 
pas  du  tout  avec  le  désir  que  son  père  la  prît 
pour  femme.  Elle  se  les  passa  donc  aux  pieds, 
et,  à  ce  moment  môme,  le  hasard  voulut  que 
le  roi  l’appelât  pour  avoir  de  l’eau.  Elle  cou¬ 
rut  la  lui  porter  sans  ôter  les  souliers,  car 
elle  était  bien  loin  de  penser  que  le  roi  voulût 
jamais  l’épouser,  elle  qui  était  sa  fille.  Le  roi, 
en  la  voyant  ainsi,  lui  dit  ;  Je  veux  faire  de 
toi  ma  femme,  puisque  les  souliers  te  sont 
justes,  et  que  ta  mère  m’a  recommandé,  à 
l’heure  de  la  mort,  de  n’épouser  que  la  femme 
ou  la  fille  qu’ils  chausseraient  parfaitement. 

—  Tu  veux  me  prendre  pour  épouse,  ré¬ 
pondit  la  fille  ;  c’est  bien,  mais  j’exige  d’abord 
que  tu  me  fasses  fabriquer  deux  grands  chan¬ 
deliers,  aussi  hauts  que  moi  et  très  larges,  et 
qui  ferment  à  vis. 

Le  roi  en  fit  aussitôt  la  commande,  et,  deux 
ou  trois  jours  après,  il  les  porta  chez  sa  fille, 
qui,  restée  seule,  se  cacha  dans  l’un  d’eux.  Le 
roi  ensuite  revint  la  chercher  pour  la  céré- 


LES  SOULIERS 


43 


monie  du  mariage  i,  mais  il  ne  la  trouva 
nulle  part,  car  il  ne  s’imaginait  guère  qu’elle 
pût  être  cachée  dans  un  chandelier.  Dépité 
de  n’avoir  pu  épouser  sa  fille,  il  fait  venir  un 
crieur  et  lui  dit  :  Prends  ces  chandeliers  et 
va-t-en  les  vendre,  car  je  ne  veux  plus  les 
voir;  l’argent  que  tu  en  retireras  sera  pour 
toi. 

Le  crieur  s’en  alla  dans  une  autre  ville  pour 
vendre  les  chandeliers.  En  passant,  il  vît 
un  jeune  prince,  qui  était  à  la  fenêtre,  d’où 
il  s’amusait  à  regarder  dans  la  rue,  et  qui 
lui  demanda  combien  il  voulait  de  ses  chan¬ 
deliers.  —  Ce  que  ta  Seigneurie  en  don¬ 
nera.  Il  lui  jeta  une  poignée  de  sequins,  prit 
les  chandeliers  et  les  fit  porter  dans  la  cham¬ 
bre  où  il  couchait. 

Or,  ce  jeune  homme  était  fiancé  avec  une 
princesse  2,  et  il  avait  coutume  de  manger  la 
nuit,  lorsqu’il  se  réveillait  ;  pour  cela  on  lui 
apportait  un  seul  plat,  mais  contenant  des 

1 .  Litt.  ;  pour  mettre  la  couronne.  Il  s’agit  de  la  cou¬ 
ronne,  de  diverses  formes  et  de  diverses  matières,  qui, 
dans  le  mariage  selon  le  rite  oriental,  est  placée  à  un 
certain  moment  sur  la  tête  des  deux  époux. 

2.  Fille  de  roi.  Les  mots  princesse  et  prince  n’existent 
pas  en  albanais. 


44 


CONTES  ALBANAIS 


mets  de  toute  sorte.  Cette  nuit-là,  tandis 
qu’il  dormait,  notre  jeune  fille  sortit  du 
chandelier,  elle  goûta  à  tous  les  mets  qui 
étaient  là,  et,  son  repas  fini,  elle  se  lava  les 
mains,  alla  frotter  celles  du  prince,  puis 
rentra  dans  son  chandelier.  Le  prince,  s’étant 
réveillé,  se  disposa  à  manger,  mais  il  remar¬ 
qua  qu’on  avait  touché  à  tous  les  mets,  il  vit 
aussi  l’eau  où  elle  s’était  savonné  les  mains. 

Le  matin,  il  dit  à  ses  domestiques  :  Le  plat 
que  vous  m’avez  apporté,  est-ce  vous  qui  y 
avez  touché,  ou  bien  quelque  chat,  qui  sera 
entré  dans  la  chambre  ?  —  Non,  répondi¬ 
rent-ils,  il  n’est  entré  aucun  chat,  et  nous 
sommes  surpris  de  la  question  que  tu  nous 
adresses.  —  Faites  donc  attention,  reprit-il, 
car  il  peut  bien  se  faire  qu’un  chat  entre  à 
votre  insu.  Mais,  la  nuit  suivante,  à  son  ré¬ 
veil,  il  trouva  de  nouveau  le  plat  entamé. 

Ne  sachant  ce  que  cela  voulait  dire,  la 
troisième  nuit,  il  resta  éveillé,  tout  en  feignant 
de  dormir.  La  jeune  fille  sortit  du  chande¬ 
lier,  elle  alla  manger,  et  ensuite  s’approcha 
du  prince  pour  lui  frotter  la  main,  quand,  se 
levant,  il  lui  dit  :  C’est  donc  toi  qui  goûtes  à 
mon  souper?  Bien  que  je  sois  déjà  fiancé,  je 
veux  te  prendre  pour  ma  femme,  parce  que 


LES  SOULIERS 


45 


tu  es  belle.  Et  il  l’épousa  sans  faire  de  noces. 

Plus  tard,  se  trouvant  obligé  d’aller  en 
guerre,  il  dit  à  sa  femme  :  Je  pars  pour  la 
guerre;  toi,  pendant  mon  absence,  reste  dans 
cette  chambre  et  garde-toi  bien  d’en  sortir; 
quand  je  reviendrai,  dans  un  an,  que  je  te 
retrouve  ici.  En  m’en  allant,  je  vais  com¬ 
mander  à  mes  serviteurs  de  t’apporter  à 
manger  et  de  te  donner  tout  ce  que  tu  pour¬ 
ras  désirer,  mais  il  faut  que  tu  restes  cachée 
dans  le  chandelier  et  que  personne  ne  te 
voie.  Cela  dit,  il  partit. 

Un  jour,  la  belle-mère  du  prince,  celle 
dont  la  fille  lui  était  promise,  vint  visiter 
sa  chambre.  En  y  entrant,  elle  trouva  la  jeune 
fille,  qui  avait  négligé  d’en  fermer  la  porte, 
et  lui  dit  ;  Que  fais-tu  ici  chez  mon  gen¬ 
dre  I  ?  Puis,  dans  sa  colère,  elle  ordonna  aux 
domestiques  de  l’emmener  et  de  la  jeter 
dans  quelque  lieu  rempli  d’orties,  afin  qu’elle 
eût  tout  le  corps  piqué  et  enflammé,  telle- 


i.  Gendre.  Dans  les  pays  grecs,  les  fiançailles  forment 
déjà  un  lien  très  étroit,  et  dès  qu’elles  ont  eu  lieu,  les 
membres  des  deux  familles  alliées  se  donnent  les  titres, 
indiquant  la  parenté  qui  résulte  de  cette  alliance.  Souvent 
même  le  gendre  demeure  dans  la  famille  de  sa  fiancée. 


3* 


46 


CONTES  ALBANAIS 


ment  qu’elle  ne  pût  sortir  de  là  et  mourût 
sur  la  place. 

En  ce  lieu  vint  d’aventure  une  vieille,  qui 
voulait  cueillir  des  orties  pour  en  faire  un 
plat.  Que  fais-tu  ici?  demanda-t-elle  à  la 
jeune  femme.  —  Mes  ennemis,  re'pondit-elle, 
m’ont  jetée  ici  pour  m’y  faire  mourir;  je 
t’en  conjure,  emmène-moi  chez  toi,  et  je  te 
servirai,  car  tu  es  vieille.  —  Je  ne  saurais  te 
prendre  chez  moi,  pauvre  comme  je  suis.  — 
Qu’importe,  là  où  tu  vis,  je  pourrai  bien 
vivre  aussi. 

Le  temps  s’écoula,  et  le  prince  revint  de 
la  guerre.  Il  attend  que  sa  femme  sorte  du 
chandelier,  mais  elle  n’y  était  plus.  Cette 
perte  l’affligea  tellement  qu'il  en  tomba  ma¬ 
lade  ;  dans  sa  maladie,  l’envie  lui  vint  de 
manger  un  plat  de  légumes,  et  il  envoya 
crier  par  toute  la  ville  l’ordre  de  lui  en 
apporter. 

C’est  ce  que  firent  quelques  personnes,  et, 
entre  autres  la  vieille  ;  mais  les  herbes  qu’elle 
apportait  avaient  été  hachées  par  la  jeune 
femme,  qui  avait  aussi  glissé  dedans  son  an¬ 
neau  de  mariage. 

Le  prince,  s’étant  mis  à  manger,  le  trouva 
et  le  reconnut  aussitôt.  Je  veux  aller  te 


I.ES  SOULIERS 


47 


voir  demain,  dit-il  à  la  vieille.  —  Comme  il 
plaira  à  ta  Seigneurie,  re'pondit-elle,  mais 
ma  maison  n’est  pas  faite  pour  toi,  car  je 
suis  pauvre. 

Dès  qu’il  arriva,  le  lendemain,  il  se  mit  à 
fureter  partout,  afin  de  trouver  celle  qu’il 
cherchait.  Voyant  une  huche  qui  e'tait  ap¬ 
puyée  au  mur  :  Qu’y  a-t-il  là  dessous  ?  de¬ 
manda-t-il  à  la  vieille.  —  Ce  sont,  mon  fils, 
des  poussins  à  peine  éclos;  je  t’en  prie,  fais 
bien  attention  pour  ne  pas  les  écraser.  — 
Non,  fit-il,  mais  je  veux  au  moins  les  voir. 
Il  tire  la  huche,  la  jette  sens  dessus  dessous, 
et  aperçoit  sa  femme.  —  Toi  ici?  lui  dit-il, 
ne  t’avais-je  pas  recommandé  d’être  sur  tes 
gardes  et  de  ne  pas  sortir? 

Alors  elle  lui  raconta  tout  ce  qui  s’était 
passé.  Ta  belle-mère,  dit-elle,  m’avait  fait 
jeter  au  milieu  des  orties;  c’est  là  que  m’a 
trouvée  cette  vieille,  qui  m’a  amenée  à  sa 
maison,  et  m’a  servi  de  père  et  de  mère.  Les 
herbes  qu’elle  t’a  portées,  selon  l’ordre  que 
tu  avais  publié,  c’est  moi  qui  les  avais  hachées, 
et  qui  y  avais  aussi  mis  mon  anneau.  Mais,  je 
t’en  supplie,  sois  généreux  envers  cette  vieille, 
car  elle  m’a  sauvé  la  vie.  Le  prince  donc 


48 


CONTES  ALBANAIS 


donna  deux  bourses  i  à  la  vieille,  et  emmena 
sa  femme. 

Rentré  chez  lui,  il  fit  appeler  sa  belle- 
mère  et  lui  dit  :  En  punition  de  ce  que  tu 
as  fait  à  ma  femme,  je  retire  dès  à  présent 
ma  promesse  de  mariage  avec  ta  fille  ~  et  je 
ne  répouserai  pas.  Et  il  déclara  publique¬ 
ment  son  mariage  avec  la  princesse. 


1 .  Bourse,  somme  de  cinq  cents  piastres  turques ,  ou, 
selon  le  cours  officiel  d’aujourd’hui,  environ  iio  francs. 

2.  Littéralement,  et  si  le  mot  existait  :  Ta  fille,  je  la  dé¬ 
fiance  ;  je  romps  mes  fiançailles  avec  elle. 


VII 


LA  FILLE 
PROMISE  AU  SOLEIL 


!l  était,  il  n'était  pas,  il  était  une  reine  qui 
n’avait  pas  d’enfants,  et  elle  ne  faisait  que 
prier  Dieu  i  et  le  Soleil,  les  suppliant  de  lui 
en  accorder  un,  ne  fût-ce  qu’une  fille  ;  quand 
celle-ci  aurait  douze  ans,  ajoutait-elle,  le 
Soleil  n’aurait  qu’à  la  reprendre. 

La  reine  enfin  mit  au  monde  une  fille, 
laquelle  allait  à  l’école  tous  les  jours.  Une 
fois,  comme  elle  s’y  rendait,  le  Soleil  lui  dit  : 
Rappelle  à  ta  mère  de  me  donner  ce  qu’elle 
m’a  promis.  Elle  vint  rapporter  à  sa  mère  ce 


I.  Dieu.  Mot  ajouté  à  tort,  car  il  ne  reparaît  plus  dans 
la  suite  du  récit. 


5o 


CONTES  ALBANAIS 


que  lui  avait  dit  le  Soleil.  —  Eh  bien,  re'- 
ponds-lui  que  c’est  encore  Trop  jeune.  Et  elle 
répéta  ces  paroles  au  Soleil. 

Le  jour  qu’elle  accomplit  sa  douzième  an¬ 
née,  pendant  qu’elle  allait  à  l’école,  le  Soleil 
l’enleva  et  la  porta  à  sa  maison.  La  mère 
cependant  attendait  sa  fille,  mais,  ne  la 
voyant  pas  revenir,  elle  comprit  que  le  Soleil 
l’avait  ravie,  selon  ce  qu’il  avait  annoncé. 
Alors  elle  fit  peindre  toute  la  maison  en 
noir  «,  en  condamna  la  porte,  et  elle  ne  l’ou¬ 
vrait  jamais,  demeurant  toute  seule  et  ne  fai¬ 
sant  que  gémir  et  se  lamenter. 

Le  Soleil  avait  chez  lui,  entre  autres,  une 
lamie.  Celle-ci,  flairant  la  jeune  fille,  dit  :  Je 
sens  la  chair  de  roi.  —  C’est  ma  fille,  répli¬ 
qua  le  Soleil,  ainsi  ne  la  touche  pas.  Un  jour 
il  l’envoya  dans  le  jardin  prendre  un  chou, 
et,  comme  elle  le  coupait  :  De  même  que 
ce  chou  craque,  se  mit-elle  à  dire,  ainsi  mon 
cœur  se  fend  à  la  pensée  de  ma  mère.  Et  elle 

I.  Usage  mentionné  souvent  dans  les  contes  grecs.  Au 
moins  ai-je  vu,  en  cas  de  deuil,  tendre  de  noir  les  rideaux, 
divans,  portraits,  etc.  De  plus,  les  veuves  et  les  mères, 
celles  surtout  qui  ont  perdu  un  fils,  restent  claquemurées 
chez  elles  pendant  des  années,  les  plus  dévotes  même  ne 
sortent  pas  pour  aller  à  l’église. 


LA  FILLE  PROMISE  AU  SOLEIL  5l 

fondit  en  larmes.  Le  Soleil,  qui  s’en  aperçut, 
lui  demanda  :  Qu’as-tu  à  pleurer?  Regrette¬ 
rais-tu  ta  mère  ?  —  A  en  mourir,  répondit- 
elle.  —  Si  tu  veux  aller  chez  toi,  appelle  des 
animaux  pour  qu’ils  t’y  portent. 

Elle  avait  appelé  quelques  animaux  ;  le 
Soleil,  de  son  côté,  fit  venir  la  lamie  et  lui 
dit  :  Si  tu  portes  cette  fille  et  que  tu  aies 
faim  en  route,  que  mangeras-tu  ?  —  Elle- 
même.  —  Si  tu  as  soif,  que  boiras-tu  ?  — 
Son  sang.  Et,  comme  il  vit  qu’il  n’y  avait  pas 
à  compter  sur  la  lamie,  il  engagea  la  jeune 
fille  à  appeler  quelque  autre  bête. 

Elle  appela  le  cerf,  auquel  le  Soleil  de¬ 
manda  :  Veux-tu  porter  cette  fille  chez  elle  ? 
—  Volontiers.  —  Si  tu  as  faim  en  route,  que 
mangeras-tu  ?  —  De  l’herbe  verte.  —  Si  tu 
as  soif,  que  boiras-tu  ?  —  De  l’eau  fraîche  ; 
seulement,  quand  nous  serons  arrivés,  que  sa 
mère  me  donne  trois  ocques  ^  de  foin. 

Le  cerf  prit  la  jeune  fille  et  la  chargea  sur 
sa  ramure.  Chemin  faisant,  il  eut  faim,  et  il  dit 
à  la  jeune  hile  :  Monte  sur  cet  arbre,  et,  s’il 
passe  quelqu’un  qui  t’engage  à  descendre, 

1.  Ocques,  oka,  poids  turc  d’un  kilogramme  et  un  quart 


environ. 


52 


CONTES  ALBANAIS 


garde-t-en  bien  avant  que  je  sois  de  retour. 
Et  elle  grimpa,  en  effet,  sur  l’arbre. 

Vint  à  passer  une  lamie  qui,  en  regardant 
de  ci  et  de  là  aperçut  la  fillette  et  la  pressa 
de  descendre  pour  jaser  ensemble.  —  Je  ne 
descends  pas,  j’ai  peur  que  tu  ne  me  manges. 
—  Je  ne  te  mangerai  pas.  —  Eh  bien,  va-t-en 
chez  toi,  et  repasse  plus  tard.  La  lamie  s’é¬ 
loigna,  et  la  jeune  fille,  quand  elle  vit  le 
cerf  arriver  :  Dépêche-toi,  lui  cria-t-elle,  car 
voilà  une  lamie  qui  vient  pour  me  manger. 
Elle  remonta  sur  le  cerf,  qui  partit  au  galop, 
et  à  chaque  personne  qui  passait,  il  lui  disait  : 
Si  tu  rencontres  une  lamie,  ne  nous  trahis 
pas,  mais  dis-lui  que  le  cerf  avec  la  jeune 
fille  ont  pris  une  autre  route. 

Arrivés  à  la  maison  de  la  reine,  ils  se  mi¬ 
rent  à  heurter  la  porte,  mais  en  vain  ;  elle 
restait  fermée.  Alors ,  tout  en  frappant  : 
Mère,  cria  la  jeune  fille,  ouvre,  c’est  moi, 
c’est  ta  fille  qui  revient.  La  mère  finit  par 
ouvrir,  et,  en  voyant  sa  fille,  elle  ne  se  sentit 
pas  de  joie. 

Les  filles  du  quartier,  ayant  appris  qu’elle 
était  de  retour,  s’en  vinrent  chez  la  reine  et 
lui  dirent  :  Laisse-la  venir  avec  nous,  se 
promener  et  se  divertir,  —  et  elle  le  lui 


LA  FILLE  PROMISE  AU  SOLEIL 


53 


permit.  Toutes  ensemble,  elles  se  dirigèrent 
vers  un  jardin,  qui  avait  une  grande  porte, 
laquelle  ne  voulait  pas  s’ouvrir.  Mais  à  peine 
la  lille  de  la  reine  l’eut-elle  touchée  à  son 
tour,  qu’elle  s’ouvrit  tout  de  grand,  et,  dès 
que  la  princesse  fut  entrée,  emportée  par 
l’élan  qu’elle  avait  pris,  la  porte  aussi  se 
referma  derrière  elle.  Ses  compagnes  demeu¬ 
rèrent  là  à  l’attendre,  mais,  voyant  qu’elle 
ne  revenait  pas,  et  que  la  porte  restait  fer¬ 
mée,  elles  s’en  revinrent  toutes  désolées  ra¬ 
conter  à  la  mère  ce  qui  était  arrivé.  Et 
celle-ci  retomba  dans  sa  première  affliction. 

En  s’avançant  dans  le  jardin,  la  jeune  Allé 
y  trouva  des  hommes  et  des  animaux,  qui 
avaient  été  changés  en  pierre.  Dans  le  nom¬ 
bre,  il  y  avait  un  roi,  qui  tenait  à  la  main 
un  papier,  sur  lequel  elle  lut  ce  qui  suit  :  La 
femme  qui  sera  capable  de  passer  sans  dormir 
trois  jours,  trois  nuits  et  trois  semaines,  je 
l’épouserai,  car  alors  je  ressusciterai.  Et  elle 
commença  à  se  priver  de  sommeil,  prenant 
des  livres  et  lisant. 

Les  trois  nuits,  les  trois  jours  et  deux  se¬ 
maines  étaient  déjà  écoulés,  quand  il  passa 
par  là  un  homme  qui  vendait  des  esclaves. 
Elle  mit  la  tète  à  la  fenêtre  et  lui  demanda 


54 


CONTES  AI.BANAiS 


combien  il  voulait  pour  une  servante.  —  Ce 
qu’il  te  plaira  de  me  donner,  fit-il.  Et  jetant 
au  marchand  une  pelletée  de  sequins,  elle  fit 
descendre  une  corde,  à  laquelle  l’esclave  s’é¬ 
tant  attachée,  elle  la  guinda  jusqu’à  elle. 
Alors  elle  lui  dit  ;  Il  faut  que  tu  veilles  pen¬ 
dant  deux  ou  trois  nuits,  afin  que  je  puisse 
dormir  un  peu,  car  voilà  longtemps  que  je 
me  prive  de  sommeil,  à  cause  de  la  promesse 
contenue  dans  le  papier  que  tient  le  roi,  et, 
quand  le  roi  ressuscitera,  je  t’ordonne  de  me 
réveiller,  —  et,  après  lui  avoir  raconté  tout 
au  long  ce  qu’il  y  avait  dans  ce  papier,  elle 
se  coucha  et  s’endormit.  Mais  l’esclave  se 
hâta  de  lui  ôter  ses  habits  et  de  s’en  revêtir 
elle-même,  afin,  quand  le  roi  ressusciterait, 
de  se  faire  épouser  par  lui. 

Les  trois  semaines  écoulées,  le  roi  revint  à 
la  vie.  Qui  es-tu  ?  demanda-t-il  à  l’esclave. 
—  Voilà,  répondit-elle,  trois  jours,  trois  nuits 
et  trois  semaines  que  je  reste  sans  sommeil. 
Et  il  l’épousa.  Ensuite  il  demanda  qui  était 
cette  femme  qui  dormait. 

C’est,  fit-elle,  une  esclave  que  j’ai  achetée, 
parce  que  j’avais  peur  toute  seule.  Quand 
celle-ci  se  réveilla,  le  roi  dit  à  sa  femme  : 
Qu’allons-nous  faire  de  cette  esclave  ?  — 


LA  FII.LE  IROMISE  AU  SOLEIL 


55 


Envoyez-moi  garder  les  oies,  dit  la  princesse, 
qui  l’avait  entendu,  —  et  on  lui  fit  une  hutte 
pour  sa  demeure. 

Là  elle  ne  faisait  que  pleurer,  en  énumé¬ 
rant  un  à  un  tous  ses  malheurs.  Le  roi,  l’ayant 
entendue  deux  ou  trois  fois  se  lamenter  de 
cette  manière,  s’approcha  et  lui  demanda  ce 
qu’elle  avait  à  pleurer,  et  elle  lui  fit  le  récit 
de  tout  ce  qui  lui  était  arrivé.  Alors  le  roi  la 
prit  pour  sa  femme,  et,  quant  à  l’esclave,  il  la 
tailla  en  mille  morceaux  ;  le  plus  grand  n’était 
pas  plus  gros  que  cela. 


VIII 


LA  BOUCLE  D’OR 


IL  était  un  roi  jeune,  et  qui  avait  grande 
envie  de  se  marier,  mais  il  ne  voulait  que 
d’une  fille  d’une  beauté  accomplie.  Il  possé¬ 
dait  un  oiseau,  qu’il  envoyait  dans  le  jar¬ 
din  d’une  femme,  qui  était  riche  et  avait  de 
plus  trois  filles.  Chaque  matin  l’oiseau  ve¬ 
nait  dans  le  jardin  et  disait  à  cette  femme  : 
Marie  ta  fille  aînée,  marie  aussi  la  se¬ 
conde;  mais,  pour  la  troisième,  ne  la  marie 
pas  '. 

A  la  fin,  voyant  que  l’oiseau  revenait  tous 

I.  J’omets  à  dessein  ce  passage  du  texte,  h  ces  filles 
brodaient  au  métier,  »  qui  appartient  évidemment  à  quel¬ 
que  autre  récit. 


58 


CONTES  ALBANAIS 


les  jours  et  répétait  les  mêmes  paroles,  la 
mère  s’en  alla  trouver  une  voisine,  et  lui 
conta  ce  qui  se  passait.  Et  toi,  demanda 
la  voisine,  que  réponds-tu  à  l’oiseau,  quand 
il  t’engage  à  ne  pas  marier  ta  fille  cadette? 
—  Rien  du  tout.  —  Eh  bien,  demande-lui 
ce  que  tu  dois  faire  d’elle. 

L.e  lendemain,  l’oiseau  vint  encore,  selon 
sa  coutume,  et  la  mère  le  questionna.  En¬ 
voie,  répliqua-t-il,  ta  fille  sur  la  montagne, 
avec  une  servante,  car  le  roi  doit  y  aller 
afin  de  la  prendre  pour  sa  femme.  Et  la 
mère  la  fit  partir  en  compagnie  d’une  ser¬ 
vante  ;  elles  devaient  attendre  la  venue  du 
roi,  selon  la  promesse  de  l’oiseau. 

Mais  la  servante,  que  fit-elle  ?  Quand,  de  la 
montagne,  on  vit  au  loin  le  roi  qui  arrivait, 
elle  poussa  rudement  la  jeune  fille  qui,  du 
choc  qu’elle  reçut,  dévala  en  roulant  vers 
le  bas  de  la  pente,  et  finit  par  tomber  dans 
un  puits. 

Ce  puits  appartenait  à  une  reine  et  cette 
reine  était  une  négresse,  car  là  se  trouvait 
une  ville  habitée  par  des  nègres  et  des  né¬ 
gresses,  qui  étaient  fort  riches. 

En  tombant  dans  le  puits,  la  jeune  fille 
ne  s’y  noya  point;  il  y  avait  sur  un  des 


LA  BOULE  d’or 


59 

côtés  un  enfoncement  où  elle  se  réfugia. 
La  négresse  à  qui  appartenait  le  puits,  en¬ 
voya  une  esclave  pour  puiser  de  l’eau,  mais, 
quand  celle-ci  voulut  remonter  le  seau,  elle 
n’y  put  réussir  ;  la  jeune  fille  s’y  était  ac¬ 
crochée  et  ne  le  lâchait  pas.  Elle  laissa  donc 
aller  la  corde  et  courut  à  la  maison  dire  à 
sa  maîtresse  qu’il  y  avait  dans  le  puits  une 
fille  blanche,  qui  l’empêchait  de  retirer  son 
seau. 

Arrive  la  maîtresse,  qui  demande  à  la  jeune 
fille,  qui  elle  était  et  ce  qu’elle  faisait  là 
dans  le  puits.  Je  te  conjure ,  répondit- 
elle,  de  retirer  le  seau  tout  doucement,  et, 
quand  je  serai  dehors,  je  te  raconterai  com¬ 
ment  il  se  fait  que  je  me  trouve  ici.  La  né¬ 
gresse  la  fit  sortir  et  l’emmena  à  sa  maison, 
où  la  jeune  fille  lui  fit  le  récit  de  ses  aventu¬ 
res.  Comme  elle  était  blanche  et,  de  plus, 
très  belle,  la  négresse  la  prit  en  amitié,  et 
elle  lui  remit  les  clés  des  coffres,  des  armoi¬ 
res  et  des  placards. 

Le  roi  cependant  se  maria  avec  cette  ser¬ 
vante  qu’il  avait  trouvée  dans  la  montagne, 
mais  ce  qui  lui  causait  un  étonnement  dont 
il  ne  revenait  pas,  c’est  qu’elle  était  loin 
d’être  aussi  belle  que  l’oiseau  le  lui  avait 


6o 


CONTES  ALBANAIS 


assuré.  Au  bout  de  deux  ou  trois  ans,  l’an¬ 
cienne  servante  devint  grosse,  et  elle  eut 
envie  d’une  boucle  d’or  Le  roi,  ayant  réuni 
toutes  les  pièces  d’or  qu’il  possédait,  fit  venir 
les  orfèvres  et  leur  dit  :  Examinez  ces  se- 
quins  et  dites-moi  s’ils  suffisent  ou  non, 
pour  faire  une  boucle.  Ils  répondirent  qu’il 
n’y  en  avait  pas  assez,  et  le  roi  se  mit  à 
aller  de  ville  en  ville,  pour  ramasser  des 
pièces  d’or,  mais  on  refusait  de  lui  en  don¬ 
ner. 

A  la  fin,  il  arriva  dans  cette  ville,  dont  les 
habitants  étaient  si  riches.  Il  pria  la  né¬ 
gresse,  qu’il  savait  être  dans  l’opulence,  de 
lui  abandonner  quelques  sequins,  et  elle 
appela  la  blanche,  à  qui  elle  dit  :  —  Va  trou¬ 
ver  ma  Fortune  %  mais  d’abord  fais  pour  elle 
un  gâteau,  et,  quand  tu  le  lui  offriras,  de- 
mande-lui  quelques  pièces  d’or. 

Le  roi,  voyant  la  jeune  fille,  questionna 
la  négresse,  pour  savoir  d’où  lui  venait  cette 


1.  Il  s’agit  ici  de  ces  grosses  boucles  de  métal,  compo¬ 
sées  de  deux  pièces  semblables,  et  qui  servent  à  attacher, 
en  guise  d’agrafes,  la  ceinture  ou  le  tablier  des  paysannes  ; 
elles  sont  le  plus  souvent  en  laiton. 

2.  Fortune,  en  turc  baklit,  espèce  de  génie  protecteur 


LA  BOUCLE  d’or 


6l 


temme  blanche.  Voilà  ,  répondit-elle ,  elle 
était  allée  dans  la  montagne  en  compagnie 
d’une  servante,  parce  qu’elle  attendait  là 
un  roi  qui  devait  l’épouser,  mais  la  servante, 
d’un  coup  qu’elle  lui  donna,  la  fit  tomber 
dans  mon  puits,  si  bien  qu’au  lieu  d’elle, 
c’est  la  servante  que  le  roi  a  prise. 

Cependant  la  jeune  fille  revint  avec  un 
lingot  d’or  tout  entier,  et  le  roi  lui  dit  : 
D’après  ce  que  j’ai  appris,  c’est  loi  qui  de¬ 
vrais  être  ma  femme,  et  je  veux  t’épouser. 
Il  pria  donc  la  négresse  de  la  lui  abandon¬ 
ner,  et  elle  y  consentit.  Ils  s’en  retournèrent 
ensemble,  et,  par  ordre  du  roi,  la  servante  fut 
coupée  en  morceaux. 


4 


IX 


LE 

SERPENT  RECONNAISSANT 

ET 

LA  PIERRE  MERVEILLEUSE 


IL  était  une  vieille,  qui  avait  un  fils,  et 
tous  deux  étaient  fort  pauvres.  Le  garçon 
allait  chercher  du  bois  à  la  forêt  avec  un 
âne,  et  l’argent  qu’ils  tiraient  de  la  vente  du 
bois  les  faisait  vivre. 

Un  jour  qu’il  était  ainsi  dans  la  forêt  à 
couper  du  bois,  il  aperçut  un  serpent,  à  qui 
la  tête  d’un  chevreau,  qu’il  venait  de  dévo¬ 
rer,  était  restée  dans  le  gosier.  Il  se  déme¬ 
nait  tellement  pour  la  faire  passer,  que  le 


64 


CONTES  ALBANAIS 


garçon  se  dit  :  Allons  voir  si  je  ne  pourrais 
pas  lui  retirer  cette  tête,  car  il  me  fait  peine, 

—  et  en  effet  il  en  débarrassa  le  serpent.  Ce¬ 
lui-ci  alors  lui  dit  :  Tu  es  mon  bienfaiteur, 
suis-moi  à  la  maison  afin  que  mon  père  te 
récompense  du  service  que  tu  m’as  rendu  ; 
mais,  s’il  te  demande  ce  que  tu  souhaites,  ré¬ 
ponds  que  tu  ne  veux  autre  chose  que  ce 
qu’il  a  sous  la  langue. 

Ils  s’en  allèrent  de  compagnie,  et,  en  arri¬ 
vant  au  logis,  le  serpent  dit  à  son  père  :  Ce 
garçon  m’a  sauvé  la  vie,  car  sans  lui  j’allais 
être  étouffé  par  la  tête  d’un  chevreau  que 
j’avais  mangé  et  qui  m'était  restée  dans  la 
gorge;  je  te  prie  donc  de  lui  donner  ce  qu’il 
te  demandera. 

—  Que  veux-tu?  lui  dit  le  père.  —  Rien 
autre  chose  que  ce  que  tu  as  sous  la  langue. 

—  Cela,  je  ne  puis  te  le  donner;  mais,  si. tu 
souhaites  quelque  autre  chose,  tu  l’obtien¬ 
dras.  —  C’est  la  seule  chose  que  je  désire, 
reprit  le  garçon  ;  si  tu  me  le  donnes,  bien, 
sinon  je  m’en  vais.  Et  finalement  il  partit. 

Lui  sorti,  le  jeune  serpent  dit  à  son  père  : 
Si  tu  refuses  de  lui  donner  ce  qu’il  t’a  de¬ 
mandé  ,  je  m’en  irai  moi  aussi.  —  Fais 
comme  tu  voudras,  reste  si  cela  te  plaît,  va- 


LE  SERPENT  RECONNAISSANT 


65 


t-en  si  cela  te  plaît  ;  une  fois  pour  toutes,  je 
ne  donne  pas  ce  qu’il  m’a  demande'.  Son 
épouse  alors  vint  et  lui  dit  :  Moi  aussi,  je  te 
quitte,  si  tu  ne  satisfais  pas  ce  garçon. 

Quand  le  père  entendit  son  épouse  le  me¬ 
nacer  aussi  de  le  quitter,  il  finit  par  lui  re¬ 
mettre  l’objet  dont  nous  avons  parlé,  en  lui 
disant  :  Tiens,  porte-le-lui,  mais  ramène  no¬ 
tre  fils.  Elle  sortit  en  hâte  et,  après  avoir  re¬ 
mis  au  garçon  ce  que  son  mari  lui  donnait, 
elle  revint  avec  son  fils. 

Ce  garçon,  tout  en  retournant  vers  la  forêt 
pour  y  reprendre  son  âne,  pensait  en  lui- 
même  :  Pourquoi  me  suis-je  laissé  enjôler 
et,  au  lieu  d’accepter  ce  que  celui-là  m’offrait, 
ai-je  été  prendre  cette  pierre  qui  ne  vaut  pas 
un  liard?  Vers  les  dix  heures  de  l’après-midi, 
comme  il  répétait  ces  mots,  il  frotta  sans  y 
penser  la  pierre  i,  et  soudain  il  parut  devant 

I.  On  m'a  montré  dernièrement,  à  Chypre,  une  pierre 
tout  aussi  merveilleuse  que  celle-là.  Elle  forme  aussi  le 
chaton  d’une  bague,  qui  appartient  à  une  dame  élevée  en 
Europe,  et  des  témoins  oculaires,  qui  ne  manquent  pas 
non  plus  d’éducation,  m’ont  assuré  fermement  qu’elle  avait 
sauvé  la  vie  à  plusieurs  centaines  de  personnes,  piquées 
par  des  serpents.  Pour  cela  il  suffit  de  tremper  la  bague 
dans  l’eau,  et  de  laisser  tomber  un  peu  de  cette  eau  sur  la 


4* 


GG 


CON  [  ES  ALBANAIS 


lui  un  nègre,  qui  lui  dit  :  Veux-tu  que  je  te 
donne  quelque  chose  ?  veux-tu  du  pain  ?  — 
Donne-moi  du  pain,  et  il  mangea.  —  Veux- 
tu  encore,  reprit  le  noir,  un  cheval  pour  re¬ 
tourner  chez  toi,  car  tu  t’es  fort  attardé  en 
route?  —  Volontiers.  Le  nègre  lui  donna  le 
cheval,  et  il  continua  son  chemin,  sans  ou¬ 
blier  de  prendre  avec  lui  la  pierre. 

En  le  voyant  arriver,  sa  mère  lui  dit  ; 
Qu’es-tu  devenu,  mon  fils?  Je  t’avais  en¬ 
voyé  chercher  du  bois,  et  tu  reviens  à  vide  ; 
et  ce  cheval,  où  l’as-tu  trouvé?  Alors  il  ra¬ 
conta  son  aventure,  puis  il  dit  à  sa  mère  :  Va 
trouver  le  roi,  et  demande-lui  sa  fille  en  ma¬ 
riage  pour  moi. 

La  vieille  y  alla,  et  le  roi,  à  la  proposition 
qu’elle  lui  fit,  éclata  de  rire.  —  Oui  da,  dit- 
il,  je  donnerai  ma  fille  à  ton  fils,  mais  à  la 
condition  qu’il  bâtira  pour  elle  un  palais 
pareil  au  mien  ;  sinon,  je  lui  fais  couper  la 
tête. 

Le  garçon  prit  sa  pierre,  la  frotta,  et  aus¬ 
sitôt  parut  le  noir,  auquel  il  dit  :  Je  t’or¬ 
donne  de  me  construire  un  palais  pareil  à 

plaie.  Et  ce  n’esl  pas  la  foi  qui  sauve  !  puisque  le  même 
effet  se  produit  sur  des  bœufs,  des  chiens,  etc. 


LE  SKRI'ENI’  RECÜNNAISSAXT  Gy 

celui  du  roi  d’ici  à  quarante  jours,  parce  que 
je  dois  épouser  sa  fille  ;  si  le  palais  n’est  pas 
achevé  au  bout  de  ce  temps,  il  me  fera  cou¬ 
per  la  tête.  —  Sois  sans  crainte,  répondit  le 
noir,  je  m’en  charge. 

Vingt-cinq  jours  s’étant  écoulés,  il  frotta 
de  nouveau  la  pierre,  et,  à  la  vue  du  noir,  il 
lui  dit  :  Voilà  déjà  vingt-cinq  jours  de  pas¬ 
sés,  il  n’en  reste  plus  que  quinze  sur  les  qua¬ 
rante,  n’as-tu  donc  pas  l’intention  de  te  met¬ 
tre  à  l’ouvrage,  puisqu’il  s’agit  d’un  palais,  et 
que  cela  exigera  beaucoup  de  temps?  Et  le 
nègre  lui  répéta  ce  qu’il  lui  avait  dit  la  pre¬ 
mière  fois. 

Le  trente-neuvième  jour,  il  l’appela  de 
nouveau  et  lui  dit:  Voilà  comme  tu  m’as 
trompé  ?  Le  palais  n’est  même  pas  com¬ 
mencé,  et  le  roi  va  me  faire  couper  la  tête. 
—  Tu  le  verras  prêt  demain  à  l’aube,  répon¬ 
dit  le  nègre,  ainsi  dors  sur  les  deux  oreilles. 
Et  vraiment  au  point  du  jour  il  était  achevé. 
Le  jeune  homme  envoya  prévenir  le  roi, 
qu’il  pouvait  venir  le  visiter.  Le  roi  mit  la 
tête  à  la  fenêtre,  et,  s’étant  assuré  que  le  pa¬ 
lais  était  bien  pareil  au  sien,  il  accorda  déci¬ 
dément  sa  fille. 

Parmi  les  gens  qui  assistaient  à  la  noce,  se 


68 


COMTES  AI. DAMAIS 


trouvait  un  juif,  qui  n’en  revenait  pas  d’é¬ 
tonnement  et  se  disait  à  part  lui  :  Voilà  un 
garçon  qui  naguère  encore  n’avait  pas  de 
pain  à  manger  et  qui  coupait  du  bois  pour 
vivre,  et  aujourd’hui  il  épouse  la  fille  du  roi  ! 

Que  fit-il  ?  il  alla  se  cacher  dans  le  cabi¬ 
net  '  où  les  mariés  devaient  passer  la  nuit  et 
où  étaient  leurs  hardes  ;  il  voulait  les  épier  et 
s’assurer  de  l’endroit  où  l’autre  tenait  tous 
ces  trésors. 

Quand  ils  furent  entrés,  le  jeune  homme 
tira  de  son  doigt  la  bague  où  était  enchâssée 
la  pierre  et  la  mit  dans  un  coffre,  puis  les 
époux  se  couchèrent.  Sur  le  minuit,  le  juif, 
les  voyant  endormis,  alla  ouvrir  le  coffre, 
s’empara  de  la  bague  et  se  dépêcha  de  la 
frotter.  Au  nègre,  quand  il  parut,  il  dit  : 
Prends  cet  homme,  jette-le  devant  la  porte 
du  roi,  tout  nu,  et  transporte  le  palais,  tel 


1.  Cabinet.  Le  mot  turc  désigne  un  compartiment  qui 
s’ouvre  dans  la  cloison  de  bois  d’une  chambre,  et  où  sont 
entassés  pêle-mêle  les  objets  de  literie.  On  les  retire  cha¬ 
que  soir,  et  étendus  sur  le  sol,  ils  forment  la  couche  des 
gens  de  la  maison,  comme  on  le  voit  dans  la  première 
scène  des  Nuées  d’Aristophane.  Maîtres,  enfants  et  do¬ 
mestiques  couchent  souvent  ainsi  les  uns  à  côté  des  autres. 
Ce  sont  des  greniers  à  insectes. 


LE  SERPENT  RECONNAISSANT  69 

qu’il  est,  au  bord  de  la  mer.  Le  nègre  exécuta 
cet  ordre. 

Le  matin,  en  se  levant,  le  roi  vit  son  gen¬ 
dre  en  cet  état  devant  la  porte.  Que  fais- 
tu  ici lui  dit-il  ;  qu’est  devenue  ma  fille?  Si 
tu  ne  la  retrouves  pas,  je  te  ferai  éouper  la 
tête,  —  et  il  commanda  qu’on  le  jetât  en 
prison. 

Un  jour,  comme  il  était  là  passe  un  homme 
qui  vendait  des  chats,  et  le  prisonnier  lui 
demanda  combien  il  voulait  pour  un  de  ces 
animaux.  —  Ce  qu’il  te  plaira,  fit  l’autre  ;  et, 
ayant  donné  je  ne  sais  combien,  il  prit  le 
chat.  Alors  il  se  mit  à  le  nourrir  si  bien,  que 
le  chat  devint  énorme,  grand  comme  un 
agneau. 

A  force  de  gratter  avec  ses  griffes,  il  creusa, 
dans  le  lieu  où  ils  dormaient,  un  passage 
souterrain;  tous  deux  s’y  engagèrent,  le  chat 
et  son  maître,  et  ils  sortirent,  à  peu  de  dis¬ 
tance  de  la  mer,  dans  un  endroit  où  il  y 
avait  quantité  de  souris.  Le  chat  dit  à  ces 
souris  :  Si  vous  ne  savez  pas  me  trouver,  dans 
ce  palais  qui  est  au  bord  de  la  mer,  un  an¬ 
neau  où  est  enchâssée  une  pierre,  je  vous 
croquerai  toutes  jusqu’à  la  dernière. 

Une  des  souris  entra  dans  le  palais  pendant 


70 


CONTES  ALBANAIS 


la  nuit,  mais  elle  eut  beau  chercher  partout, 
elle  ne  découvrit  rien.  A  la  fin,  que  fit-elle  ? 
Elle  fourra  sa  queue  dans  les  narines  du  juif 
qui  dormait,  et  le  fit  éternuer  de  telle  façon, 
que  l’anneau  lui  sortit  de  la  bouche.  Et  la 
souris  de  s’en  emparer  et  de  le  porter  au 
chat  qui  le  remit  à  son  maître. 

Celui-ci  n’a  pas  plus  tôt  l’anneau  en  main, 
qu’il  le  frotte,  et  dit  au  nègre  :  Reporte  ce 
palais  dans  le  lieu  où  il  était  d’abord,  et  oc¬ 
cis  le  juif.  Le  nègre  fit  ce  qui  lui  était  com¬ 
mandé,  le  jeune  homme  reprit  sa  femme,  et 
ils  passèrent  le  reste  de  leur  vie  ensemble. 


e-^ 


LE 

SERPENT  RECONNAISSANT 

ET 

LA  BOITE  MERVEILLEUSE 


IL  était  un  pauvre  homme,  qui  avait  un 
fils,  celui-ci,  un  jour,  trouva  un  ser¬ 
pent  que  le  froid  avait  transi,  et  le  rapporta 
au  logis. 

En  revenant  à  lui,  le  serpent  dit  au  jeune 
homme  :  Je  n’ai  pas  ici  de  quoi  reconnaître 
ce  que  tu  as  fait  pour  moi,  mais  mon  père, 
chez  qui  tu  vas  m’accompagner,  te  deman¬ 
dera  ce  que  tu  désires,  en  récompense  du 
service  rendu  à  son  fils.  Réponds-lui  que 


72 


CONTES  ALBANAIS 


tu  ne  veux  rien  autre  chose,  qu’une  certaine 
petite  boîte  ^  ;  il  y  a  dedans  des  cheveux,  et, 
quand  on  la  secoue,  on  obtient  à  l’instant 
tout  ce  qu’on  souhaite. 

Les  parents  du  serpent  furent  transportés 
de  joie  en  revoyant  leur  fils,  et  le  père  dit 
au  jeune  homme  :  Que  veux-tu  que  je  te 
donne,  pour  avoir  sauvé  la  vie  à  mon  en¬ 
fant?  —  Il  demanda  la  petite  boîte,  dont  le 
jeune  serpent  lui  avait  parlé.  Le  vieux  en  fut 
fort  contrarié,  car  cette  boîte  lui  était  abso¬ 
lument  indispensable.  Pour  cela,  répondit- 
il,  je  ne  puis  te  le  donner,  mais  demande- 
moi  toute  autre  chose,  et  tu  l’auras. 

Sur  quoi  le  jeune  homme  se  leva  et  par¬ 
tit.  Le  jeune  serpent  fit  de  même.  En  le 
voyant  s’éloigner,  la  mère  se  prit  à  pleurer 
et  elle  dit  à  son  mari  ;  Ne  vaut-il  pas  mieux 
lui  accorder  ce  qu’il  demande  que  de  perdre 
notre  fils  ?  Elle  se  dépêcha  donc  de  le  rat¬ 
traper  et,  l’arrêtant,  elle  l’engagea  à  revenir 
avec  elle,  afin  d’essayer  ensemble  de  fléchir 
le  père.  Celui-ci,  les  voyant  l’un  et  l’autre 
tout  en  larmes,  finit  par  céder.  Le  jeune  ser¬ 
pent  courut  après  son  sauveur,  le  ramena, 

I  Tabakiéra,  tabatière,  mot  pris  de  Titalien. 


LE  SERPENT  RECONNAISSANT  73 

et  celui-ci,  nanti  de  la  boîte,  i-eprli  le  che¬ 
min  de  sa  maison. 

Or,  ces  jours  passe's,  le  roi  avait  fait  in¬ 
viter,  par  tout  le  pays,  les  jeunes  gens  à  se 
rassembler  et  à  de'filer  sous  les  fenêtres  de 
son  palais  :  celui  d’entre  eux  qui  plairait  à 
sa  fille,  elle  devait  lui  jeter  une  pomme  et 
le  prendre  pour  époux. 

Notre  jeune  homme  ne  manqua  pas  de  se 
rendre  à  la  réunion,  mais,  avant  que  d’arriver 
au  lieu  indiqué,  il  secoua  la  boîte  et  se  pro¬ 
cura  ainsi  ‘  un  superbe  costume  et  un  che¬ 
val  blanc.  Il  laissa  passer  tous  les  autres,  et 
ne  s’avança  que  le  dernier.  De  tous  ceux  qui 
le  précédèrent  il  n’y  en  eut  pas  un  seul  qui 
agréât  à  la  princesse,  mais  lui,  elle  lui  jeta 
une  pomme  au  passage.  Le  roi  l’envoya  in¬ 
viter  à  monter  auprès  de  lui,  et  on  convint 
que  les  noces  auraient  lieu  à  quatre  mois  de 
là;  en  attendant,  le  jeune  homme,  au  bout 
de  quelques  jours,  retourna  chez  lui. 

Quand  il  vit  approcher  l’époque  fixée  pour 
le  mariage,  il  secoua  la  boîte,  afin  de  se 
procurer  un  palais.  Le  lendemain,  les  gens 
du  pays  s’écarquillaient  les  yeux  et  se  de- 


1.  Liittrakment  <  il  lui  vint  ».  Vo}ez  la  note  3  c'a  n'’  2. 


74 


CONTKS  AI, B  VN  Al  S 


maiidaieat  les  uns  aux  autres  comment  un 
aussi  vaste  palais  avait  pu  être  construit  en 
quelques  heures. 

Le  samedi  soir,  on  partit  pour  aller  cher¬ 
cher  la  fiancée  Les  noces  furent  magnifi¬ 
ques  et  les  époux,  après  être  restés  quelques 
semaines  auprès  du  roi,  s’en  revinrent  chez 
eux. 

Quelque  temps  après,  le  roi  eut  une  guerre 
avec  un  autre  roi,  et,  pour  venir  à  bout  de 
lui,  il  donna  l’ordre  de  rassembler  toute  son 
armée;  puis  il  envoya  quérir  son  gendre, 
auquel  il  en  donna  le  commandement.  La 
conquête  du  royaume  voisin  achevée,  l’ar¬ 
mée  s’en  revint.  En  approchant  du  palais, 
le  gendre  du  roi  quitta  le  beau  cheval  sur 
lequel  il  était  monté,  et  en  prit  un  boiteux. 
Le  roi  était  allé  au-devant  des  troupes,  et, 
après  qu’elles  eurent  défilé,  son  beau-fils  fut 


I.  Le  futur  et  ses  invités  y  vont  en  grande  cérémonie, 
voyez  le  n"  24  et  les  poésies  serbes;  j’ai  connu  à  Jannina 
l’exemple  d’une  Albanaise  musulmane  de  grande  famille 
qui,  ramenée  ainsi,  d’une  distance  de  plusieurs  jours  de 
marche  et  par  un  cortège  de  plus  de  cent  cavaliers,  fut 
renvoyée  le  lendemain  par  le  mari.  En  levant  le  voile,  il 
avait  trouvé  une  bossue,  cas  rédhibitoire. 


LE  SERPENT  RECONNAISSANT  7  5 

le  dernier  qui  parut,  monté  sur  un  cheval 
estropié 

Pendant  que  la  guerre  durait,  le  roi  avait 
pris  sa  fille  chez  lui.  Un  beau  jour  il  lui  de¬ 
manda  comment  elle  vivait  avec  son  mari. 
Fort  bien  ,  répondit-elle  ,  seulement  nous 
n’avons  ni  serviteur,  ni  servante  ;  de  quoi 
que  nous  ayons  besoin,  mon  mari  se  le  pro¬ 
cure,  rien  qu’en  secouant  une  certaine  boîte 
qu’il  possède.  Alors  il  engagea  sa  fille  à  trou¬ 
ver  moyen  de  lui  prendre  cette  boîte.  Je  ne 
sais  pas  où  il  la  cache,  fit-elle. 

Dans  ce  temps-là  les  oiseaux  et  les  bêtes 
parlaient.  Le  roi  leur  demanda  comment  il 
pourrait  bien  découvrir  où  son  gendre  te¬ 
nait  la  boîte.  Je  me  charge  de  la  trouver, 
répondit  la  souris  ;  seulement,  quand  vous 
irez  vous  coucher ,  il  faudra  laisser  une 
lampe  allumée.  Lorsque  tout  le  monde  fut 
couché  et  endormi,  la  souris,  ayant  plongé 
le  bout  de  sa  queue  dans  l’huile  de  la  lampe, 
alla  la  fourrer  dans  le  nez  du  gendre  du  roi, 
qui  éternua  si  fort  que  la  boîte  tomba.  La 
souris  de  s’en  emparer  et  de  courir.  Mais, 

I.  Pourquoi  ce  cheval  boiteux,  dont  il  n’est  plus  ques¬ 
tion  ensuite?  Quelques  incidents  auront  été  omis. 


76 


CONTES  ALBANAIS 


comme  elle  grimpait  après  un  vaisseau,  la 
boîte  tomba  dans  la  mer.  Un  chien  qui  se 
trouvait  là,  fit  un  plongeon,  la  retira  de 
l’eau,  et  ils  la  portèrent  au  roi 

Le  gendre,  au  moment  où  il  éternua,  avait 
senti  tomber  la  boîte.  Il  se  leva  et,  afin  de 
la  retrouver,  persuadé  comme  il  était  que  la 
souris  l’avait  emportée  dans  quelque  trou, 
il  mit  tout  sens  dessus  dessous  dans  le  pa¬ 
lais  ;  mais  ce  fut  en  vain.  Sa  boîte  perdue, 
lui  et  sa  femme  tombèrent  dans  la  misère, 
alors  le  roi  les  envoya  quérir,  les  prit  au¬ 
près  de  lui  et  leur  donna  de  quoi  vivre 

1.  Cet  incident  n'a  que  faire  ici,  il  appartient  évidem¬ 
ment  à  une  variante  du  même  conte.  Voyez  aux  Rappro¬ 
chements. 

2.  Au  texte  ;  un  lieu  pour  vivre. 


X  I 


LE 

COFFRE  MERVEILLEUX 


IL  y  avait  une  fois  un  homme  riche,  qui 
avait  un  fils,  auquel  il  ne  refusait  jamais 
rien  de  ce  qu’il  pouvait  désirer.  Etant  venu  à 
mourir,  il  le  laissa  maître  de  tout  son  bien, 
mais  le  jeune  homme  en  fit  mauvais  usage  ; 
et,  au  bout  de  peu  de  temps,  il  ne  lui  restait 
qu’une  bague  et  un  costume.  Cette  bague,  il 
la  vendit  pour  deux  cents  livres  et  ensuite 
il  s’en  alla  louer  une  chambre  dans  une  au¬ 
berge. 


I.  Livre,  pièce  d’or  turque  valant  un  peu  moin^  de 
2  3  francs. 


1 


CONTES  AF^BANAIS 


78 

Un  jour  passa  par  là  un  juif,  qui  avait  un 
coffre  à  vendre  et  qui  criait  :  Ce  coffre  vaut 
un  denier  ;  qui  l’achètera  s’en  repentira,  et 
qui  ne  l’achètera  point  ne  s’en  repentira  pas 
moins.  Il  he'sita  d’abord,  puis  il  finit  par 
acheter  le  coffre,  et  dit  à  l’aubergiste  de  le 
garder,  pour  le  lui  remettre  le  soir.  L’auber¬ 
giste  fit  comme  il  le  demandait.  Le  soir  venu, 
il  soupa,  et,  comme  il  lui  était  resté  un  peu 
de  pain,  il  ouvrit  le  coffre  pour  l’y  serrer.  A 
peine  le  couvercle  était-il  soulevé,  qu’il  ap¬ 
parut  un  petit  nègre,  tenant  une  longue  pipe, 
qui  lui  dit  :  C’est  tout  ce  que  tu  as  laissé 
pour  moi?  L’autre,  pris  d’épouvante,  ne  ré¬ 
pondait  pas.  —  Veux-tu  que  je  t'en  apporte 
encore?  reprit-il.  —  Non,  je  n’en  ai  pas  be¬ 
soin. 

Un  jour  qu’ils  étaient  assis  dans  le  jardin, 
le  nègre  lui  demanda  :  Veux-tu  que  je  t’ap¬ 
porte  ce  soir  la  fille  du  roi?  —  Avec  plaisir, 
fit-il.  Et,  le  soir  venu,  le  nègre,  étant  entré 
chez  le  roi,  sans  que  personne  s’en  aperçût, 
enleva  la  princesse  et  l’apporta  dans  la  cham¬ 
bre  du  jeune  homme  ;  le  matin,  il  la  reporta 
au  palais.  Cela  dura  ainsi  quelque  temps, 
jusqu’à  ce  que  la  demoiselle  devînt  grosse,  et 
il  cessa  de  l’aller  chercher. 


LE  COFFRE  MERVEILLEUX  79 

Le  roi  qui  s’aperçut  de  l’etat  de  sa  fille 
lui  demanda  qui  l’y  avait  mise.  —  J’ignore, 
répondit-elle,  quel  homme  c’était;  tout  ce 
que  je  sais,  c’est  que  chaque  soir  un  nègre 
m’enlevait  et  que  le  lendemain  il  me  rappor¬ 
tait  dans  ma  chambre.  —  Eh  bien,  reprit  le 
père,  la  première  fois  qu’il  viendra  te  cher¬ 
cher,  enduis  ta  main  de  la  couleur  que  voici, 
et  fais  une  marque  à  la  porte  de  la  maison 
où  on  t’introduira.  La  princesse  fit  bien  ce 
que  son  père  lui  avait  recommandé,  mais  le 
nègre  devina  de  quoi  il  retournait,  et  il  fit 
la  même  marque  à  toutes  les  portes. 

Le  roi,  voyant  qu’il  ne  pouvait  le  pren¬ 
dre,  s’avisa  d’un  autre  expédient.  Remettant 
à‘sa  fille  un  verre  rempli  d’eau-de-vie,  il  lui 
dit  de  le  verser  sur  l’homme  avec  qui  elle 
dormirait.  Et  elle  ne  manqua  pas  de  le 
faire. 

Le  lendemain,  le  roi  fit  proclamer  ce  qui 
suit  par  le  crieur  :  Il  est  permis  à  tous,  grands 
et  petits,  d’aller  se  baigner  demain  au  bain 
public,  sans  rien  payer.  Tout  le  monde  s’em¬ 
pressa  d’y  aller,  et  notre  jeune  homme  avec 
les  autres. 

Dès  l’entrée,  on  le  reconnut  à  l’odeur 
qu’exhalaient  ses  habits;  il  fut  appréhendé  et 


8o 


CONTES  ALBANAIS 


on  le  mena  hors  de  la  ville  pour  le  pendre. 
Le  nègre  apprit  ce  qui  se  passait  ;  vite  il 
court  sur  le  lieu  et  s’arrache  un  poil  de  la 
barbe.  Ce  poil  se  change  aussitôt  en  un  fir- 
man  qui  ordonnait  à  un  certain  colonel 
de  ne  pas  pendre  le  jeune  homme,  mais  bien 
les  gens  qui  l’accompagnaient.  Et  le  colonel 
se  conforma  à  l’ordre. 

Cela  fait,  il  se  rendit  chez  le  roi,  qui  lui 
demanda  s’il  avait  fait  pendre  le  jeune 
homme.  Non,  répondit-il,  mais  ceux  qui 
m’accompagnaient.  —  Qu’as-tu  fait?  jamais  je 
n’ai  donné  un  pareil  ordre.  Alors  le  colonel, 
tirant  de  sa  poche  le  firman,  le  lui  montra. 

Le  roi  demeura  stupéfait,  puis  il  envoya 
quérir  le  nègre  et  lui  demanda  :  Comment 
as-tu  osé  faire  une  pareille  chose?  —  C’est  toi 
qui  veux  pendre  mon  hls,  répondit  le  nègre, 
ne  sais-tu  pas  que  j’ai  le  pouvoir  de  t’anéan¬ 
tir,  toi  et  ton  royaume  avec?  —  Ce  n’est  pas 
de  cela  que  je  voulais  te  parler,  reprit  le  roi, 
mais  on  m’a  rapporté  que  tu  étais  doué  d’une 
force  irrésistible  ;  j’ai  dessein  de  t’envoyer 
dans  un  certain  pays,  dont  je  n’ai  pu  encore 


1.  l'innan^  ordre  écrit  émané  du  souverain 

2,  Colonel,  en  turc  mir-alaï. 


I.E  COFFRE  MERVULI  EUX 


8l 


faire  la  conquête.  Veux-tu  y  aller,  oui  ou 
non?  —  J’irai,  mais  j’ai  besoin  de  cinq  vais¬ 
seaux,  de  trente  hommes  d’élite  et  d’une 
quantité  de  fer. 

Il  obtint  ce  qu’il  demandait  et  partit  pour 
le  pays  en  question.  (Or,  si  le  roi  l’y  en¬ 
voyait,  c’était  avec  l’espérance  qu’il  périrait 
dans  l’entreprise).  Le  nègre  trouva  là  des 
sauvages,  qui  l’attaquèrent.  Il  se  servit  du 
fer  pour  les  combattre  et  en  tua  vingt-cinq. 
Alors,  frappés  de  terreur,  ils  tombèrent  à  ses 
pieds  et  le  supplièrent  de  les  épargner,  pro¬ 
mettant  de  lui  donner  tout  ce  qu’il  voudrait. 
Il  leur  prit  de  l’or  en  masse,  et  s’en  revint. 

Le  roi,  voyant  qu’il  ne  lui  pouvait  rien 
faire,  donna  sa  fille  en  mariage  au  jeune 
homme. 


xn 

LA  LOUBIE 

ET 

LA  BELLE  DE  LA  TERRE 


IL  y  avait  une  fois  un  Valaque  i,  qui  était 
fort  riche  et  possédait  une  station  de  bé¬ 
tail.  Un  roi  étant  venu  à  passer  par  là,  il  le 
reçut  de  son  mieux.  La  femme  du  Valaque 
était  grosse,  et,  cette  nuit-là  même,  elle  ac- 


1 .  Valaque,  nom  donné  aux  pasteurs  nomades,  parlant 
un  dialecte  roumain,  et  qui,  passant  l’été  sur  les  hauteurs 
du  Pinde,  en  descendent  à  l’automne,  avec  leurs  moutons 
et  leurs  chevaux,  dans  les  plaines  de  l’Epire  et  de  la  Thes- 
salie.  En  Bosnie,  cette  dénomination,  Vlah,  est  appliquée 
par  les  mahométans  et  les  catholiques  à  leurs  compa¬ 
triotes  du  rite  oriental. 


84 


CONTES  ALBANAIS 


coucha  d’un  garçon.  Le  roi  engagea  le  père 
à  faire  apprendre  plusieurs  langues  à  son 
fils,  et,  lui  remettant  une  croix  :  Quand  ton 
fils,  dit-il,  aura  quinze  ans,  donne-lui  cette 
croix,  et  invite-le  h  venir  me  trouver  dans 
telle  et  telle  ville.  Cela  dit,  il  partit.  Et  le 
Valaque  suivit  son  conseil. 

Le  jeune  garçon  apprit  plusieurs  langues, 
et,  le  jour  où  il  atteignait  ses  quinze  ans,  le 
père  lui  remit  la  croix.  Il  lut  une  inscrip¬ 
tion  qu’elle  portait  et  dont  voici  le  sens  :  Je 
suis  le  roi  ton  parain,  viens  me  trouver  en 
telle  ville.  Après  avoir  achevé  cette  lecture, 
il  dit  à  son  père  :  Voilà  ce  qu’un  roi  a  écrit 
pour  moi,  il  faut  que  je  parte.  Et  le  père  lui 
donna  un  valet  '  pour  l'accompagner. 

Chemin  faisant,  le  garçon,  pris  de  la  faim, 
descendit,  pour  manger,  dans  un  ravin,  au 
fond  duquel  il  y  avait  une  source.  Son  repas 
fini,  il  aperçut  le  valet  qui,  une  grosse  pierre 
à  la  main,  se  tenait  sur  le  haut  d’un  rocher, 
et  qui  lui  dit  :  Ote  les  habits  que  tu  portes, 
donne-les-moi  et  mets  les  miens  ;  puis,  jure- 
moi  que  tu  ne  révéleras  à  personne  ce  qui 
s’est  passé  entre  nous.  Et  il  prononça  ce  ser- 


i .  Au  texte  ;  un  compagnon . 


LA  LOUBIE  ET  LA  BELLE  DE  LA  TERRE  85 

ment  •  Si  je  meurs  et  que  je  ressuscite,  alors 
seulement  je  te  dénoncerai. 

Après  qu’ils  eurent  changé  de  vêtements, 
le  domestique  monta  sur  le  cheval ,  et  ils 
arrivèrent  chez  le  roi.  Celui-ci,  en  voyant 
la  croix,  prit  celui  qui  la  lui  présentait  pour 
l’enfant  qu’il  avait  baptisé,  et,  lui  donnant  la 
main,  il  le  fit  monter  dans  son  appartement. 
Quant  au  fils  du  Valaque,  il  resta  dans  le 
bas  de  la  maison  ',  et  il  parlait  à  chacun  sa 
langue. 

Le  valet  feignit  d’être  malade.  Le  roi  alla 
le  voir,  et  lui  demanda  ce  qu’il  avait  :  Je  me 
sens  très  mal,  répondit-il.  —  Que  veux-tu 
que  nous  fassions  pour  toi?  —  Je  veux  un 
chou  de  ceux  que  garde  la  Loubie.  —  Il  est 
allé,  reprit  le  roi,  il  est  allé  tant  de  rois,  et  de 
plus  puissants  que  moi,  pour  en  prendre,  et 
ils  n’ont  pu  en  venir  à  bout.  —  Commande, 
dit  le  malade,  à  ce  garçon  quiest  en  bas  d’y  al¬ 
ler,  et,  s’il  refuse,  contrains-le  par  la  menace. 
Le  roi  donc  dit  au  jeune  homme  :  Bon  gré, 
mal  gré,  il  faut  aller  en  tel  endroit  et  en  rap¬ 
porter  un  chou.  (Or,  si  le  valet  avait  fait  le 

1.  Le  rez-de-chaussée,  atiecté  aux  domestiques,  aux 
écuries,  etc. 


86 


CONTES  ALBANAIS 


malade,  c’est  qu’il  savait  que,  si  le  fils  du  Va- 
laque  allait  chercher  des  choux,  il  n’en  re¬ 
viendrait  pas.) 

Celui-ci  passait  les  jours  et  les  nuits  à 
pleurer,  et  il  ne  savait  à  quoi  se  résoudre. 
Une  nuit  il  vit  en  songe  un  vieillard  ',  qui 
lui  dit  :  Mon  fils,  essuie  tes  larmes,  voici  ce 
qu’il  faut  faire  :  Prends  quarante  charges 
de  miel  et  quarante  charges  de  lait,  et  fais 
en  sorte  d’arriver  vers  midi,  parce  qu’à  cette 
heure  la  Loubie  est  en  quête  et  ne  se  trouve 
pas  dans  sa  tanière.  Le  lendemain,  le  jeune 
homme  demanda  au  roi  les  objets  indiqués 
par  le  vieillard,  et  il  partit. 

En  route,  il  rencontra  le  vieillard,  qui  lui 
était  apparu  pendant  la  nuit,  et  qui  lui  dit  : 
Bonne  chance,  mon  fils  !  Seulement,  en  ar¬ 
rivant  là-bas,  aie  bien  soin  de  balayer  la  ta¬ 
nière  de  la  Loubie;  ensuite  mêle  ensemble 
le  miel  et  le  lait,  et  cache-toi  près  de  là.  La 
Loubie,  lorsqu’elle  reviendra ,  mangera  la 
moitié  du  miel  et  du  lait,  puis  elle  ressortira 
de  son  trou  et  dira  ;  «  Que  celui  à  qui  je 
dois  ce  bienfait  se  montre,  je  veux  le  voir.  » 


I.  Sur  la  substitution  de  Jésus-Christ  à  ce  vieillard, 
dans  un  conte  grec,  voyez  la  prctace. 


LA  LOUBIE  ET  LA  BELIÆ  DE  LA  TERRE  87 

Toi,  ajouta  le  vieillard,  quand  elle  aura 
ainsi  parlé,  tu  quitteras  ta  cachette  et  tu  di¬ 
ras  :  «  Me  voici.  »  Elle  te  demandera  com¬ 
ment  elle  peut  te  récompenser.  Réponds  que 
tu  veux  un  chou,  et  elle  t’invitera  à  en  pren¬ 
dre  autant  que  tu  voudras.  Choisis  en  trois, 
des  plus  beaux,  et  mange-les  toi-même,  car 
ils  sont  excellents  pour  la  santé;  au  retour, 
passe  par  chez  moi,  que  je  t’en  donne  un 
pour  le  malade.  Et  le  jeune  homme  fit 
exactement  ce  que  le  vieillard  lui  avait  re¬ 
commandé. 

Dans  l’après-midi,  juste  deux  heures  avant 
le  coucher  du  soleil,  la  Loubie  arriva,  an¬ 
noncée  de  loin  par  le  vacarme  qu’elle  faisait 
en  donnant  des  coups  de  sa  queue.  Elle 
mangea  la  moitié  de  ce  que  le  jeune  homme 
avait  apporté,  après  quoi  elle  sortit  et  dit  : 
Celui  à  qui  je  dois  ce  bienfait,  qu’il  se  mon¬ 
tre,  —  et  le  jeune  homme,  paraissant,  répon¬ 
dit  ;  Me  voici;  ensuite  tout  se  passa  comme 
l’avait  annoncé  le  vieillard. 

Quand  ils  eurent  fait  plus  ample  connais¬ 
sance,  la  Loubie  dit  au  jeune  homme  :  Tu 
peux  passer  par  ici  aussi  souvent  qu’il  te 
plaira,  et  sans  crainte.  (C’était  le  chemin  qui 
conduisait  chez  la  Belle  de  la  terre  )  Ensuite 


88 


CONTES  Al.RANAIS 


il  prit  ses  choux,  s’en  retourna,  et,  chemin 
faisant,  il  rencontra  le  vieillard,  qui  lui 
donna  aussi  celui  qu’il  lui  avait  promis.  En 
arrivant,  il  le  remit  au  roi. 

Le  malade  mangea  le  chou,  et  se  dit 
gue'ri  ;  mais,  au  bout  de  quelques  jours,  il 
feignit  d’ètre  repris  de  son  mal.  Le  roi  lui 
ayant  demandé  ce  qu’il  y  avait  à  faire  :  Ce 
que  je  veux,  répondit-il,  c’est  la  Belle  delà 
terre  ;  charge  encore  ce  garçon  de  me  l’ame¬ 
ner.  —  Tant  de  rois  y  sont  allés  et  n’en  sont 
pas  revenus. —  Eh  bien,  s’il  refuse,  contrains- 
l’y  par  des  menaces. 

Le  jeune  homme  passa  cette  journée  en 
pleurs,  et  il  ne  savait  à  quoi  se  décider.  Mais, 
pendant  la  nuit,  le  vieillard  lui  apparut  de 
nouveau  en  songe,  et  lui  dit  :  Essuie  tes  lar¬ 
mes,  voici  ce  qu’il  faut  faire  :  demande  au 
roi  mille  agneaux,  quatre  béliers,  centcharges 
de  froment,  cent  charges  de  miel  et  dix  balais. 
En  arrivant,  tu  égorgeras  les  agneaux,  mais  tu 
feras  en  sorte  que  ce  soit  à  midi,  parce  qu’à 
cette  heure  les  bêtes  féroces  de  garde  s’en  vont, 
il  ne  reste  que  les  lions.  Il  y  a  deux  portes, 
l’une  extérieure,  l’autre  intérieure,  gardées 
chacune  par  deux  lions.  Après  avoir  passé  la 
porte  extérieure,  jette  les  agneaux  aux  aigles, 


\ 


[  A  I.OUBTE  ET  LA  BELLE  DE  LA  TERRE  89 

le  froment  aux  fourmis,  le  miel  aux  abeilles, 
et,  quand  tu  arriveras  à  la  porte  inte'rieure, 
jette  les  quatre  béliers  aux  lions  '  :  alors  en¬ 
tre  sans  crainte,  mais  n’oublie  pas  de  balayer 
les  murs,  car,  si  tu  négliges  de  le  faire,  ils 
tomberont  sur  toi  et  t’écraseront;  de  même, 
quand  tu  atteindras  la  porte  de  la  chambre 
de  la  Belle,  il  faudra  aussi  la  balayer.  Tous 
ces  animaux,  après  avoir  mangé,  te  deman¬ 
deront  quelle  récompense  tu  veux  pour  le 
bien  que  tu  leur  auras  fait.  Demande  aux 
lions  un  poil,  aux  abeilles,  aux  fourmis  et 
aux  aigles,  à  chacun  une  plume. 

Le  jeune  homme  fit  tout  ce  que  le  vieillard 
lui  avait  recommandé. 

Après  s’être  repus,  les  animaux  s’écrièrent 
tous  ensemble  :  Montre-toi,  ô  notre  bien¬ 
faiteur,  nous  voulons  te  voir.  S’étant  mon¬ 
tré,  ils  lui  donnèrent  un  poil  et  trois  plu¬ 
mes,  et  lui  dirent  ;  Chaque  fois  que  tu 


I.  Le  passage  est  assez  embrouillé  dans  l’original,  en 
voici  la  traduction  littérale  ;  les  Lions  seuls  demeurent 
à  la  porte.  Là  il  y  a  deux  portes,  l’une  est  gardée  par  deux 
des  lions,  et  les  deux  autres  se  tiennent  à  la  porte  inté¬ 
rieure.  Jette  les  agneaux,  etc  ,  etc,,  et,  quand  tu  arriveras 
à  la  porte,  jette  les  quatre  béliers  aux  lions,  etc. 


90 


CONTES  ALB  VN  \IS 


auras  besoin  de  nous,  brûle  une  plume  ou 
le  poil,  et  aussitôt  nous  serons  à  tes  côte's. 

Muni  du  poil  et  des  plumes,  le  jouven¬ 
ceau  entra,  non  sans  avoir  eu  soin  d’en  ba¬ 
layer  la  porte,  dans  la  chambre  de  la  Belle 
de  la  terre.  Bientôt  celle-ci  parut,  au  milieu 
de  onze  jeunes  filles,  et  lui  demanda  :  Qui 
es-tu?  que  cherches-tu  ici?  —  Je  suis  un 
homme  !  ne  me  vois-tu  pas  ?  Je  suis  venu 
pour  t’enlever.  —  Et  elle,  en  éclatant  de 
rire  :  Il  en  est  venu  tant  d’autres,  reprit- 
elle,  qui  n’ont  pu  m’enlever. 

Alors  elle  sort  de  la  chambre,  appelle  les 
lions  et  leur  dit  :  Pourquoi  avez-vous  laissé 
entrer  cet  homme  ?  —  Parce  que,  répondi¬ 
rent-ils,  nous  ne  recevons  de  toi  que  de  la 
viande  pourrie,  et  en  petite  quantité  encore, 
tandis  que  lui,  il  nous  a  donné  à  chacun  un 
bélier. 

—  Pourquoi,  demanda-t-elle  ensuite  aux 
aigles,  avez-vous  laissé  entrer  cet  homme? 
—  Parce  qu’il  nous  a  donné  à  chacun  un 
agneau,  alors  que  tu  nous  laissais  sans  nour¬ 
riture. 

Elle  fit  la  même  question  aux  abeilles  et 
aux  fourmis,  qui  lui  répondirent,  les  abeil¬ 
les  ;  Tu  ne  nous  donnais  que  de  la  cire,  et 


LA  LOUBIE  ET  LA  BELLE  DE  LA  TERRE  0  1 


celui-ci  nous  a  donné  du  miel,  —  et  les 
fourmis  :  Tu  ne  nous  donnais  que  des  miet¬ 
tes  de  pain  moisi,  et  il  nous  a  donné  du 
blé. 

Enfin  elle  demanda  aux  portes  et  aux 
murs,  pourquoi  ils  bavaient  laissé  entrer. 

—  Parce  que,  répondirent-ils,  tu  ne  nous 
avais  jamais  balayés,  tandis  que  celui-ci  nous 
a  nettoyés. 

Alors  la  Belle  de  la  terre  dit  au  fils  du 
Valaque  ;  Faisons  trois  gageures,  si  tu  les 
gagnes,  je  t’appartiendrai.  —  Volontiers,  dit 
l’autre.  —  Voici  la  première  gageure  :  J’a¬ 
moncellerai  en  un  tas  du  blé,  de  l’orge,  du 
seigle  et  de  la  terre,  et  tu  auras  à  séparer 
toutes  ces  choses  en  une  nuit.  —  Je  les  sé¬ 
parerai. 

—  Voici  la  seconde  gageure  :  tu  devras 
aller  dans  les  deux  montagnes  qui  s’ouvrent 
et  se  referment,  prendre  de  l’eau  d’immor¬ 
talité. 

—  J’irai. 

—  Voici  la  troisième  gageure  :  je  me  ca¬ 
cherai  au  milieu  de  ces  onze  jeunes  filles, 
nous  serons  toutes  couvertes  d’un  drap,  et 
si  tu  sais  me  reconnaître,  je  t’appartiendrai. 

—  C’est  bien,  fit  le  garçon. 


92 


CONTES  ALBANAIS 


Pour  ce  qui  est  de  la  'première  gageure, 
il  brûla  la  plume  que  lui  avaient  donnée  les 
fourmis;  elle  n’était  pas  plus  tôt  consumée, 
que  celles-ci  arrivèrent.  —  Pouvez-vous, 
leur  dit-il,  nettoyer  un  tas  de  blé,  d’orge, 
de  seigle  et  de  terre,  et  séparer  ces  grains  en 
une  nuit?  —  Oui  certes,  répondirent  les 
fourmis.  Sur  quoi  notre  garçon  se  coucha 
et  s’endormit.  De  grand  matin  il  se  réveilla, 
mais  voyant  tous  les  grains  du  tas  nettoyés 
et  mis  à  part,  il  fit  encore  un  somme.  La 
Belle  de  la  terre,  qui  venait  de  se  lever,  l’en 
tira,  en  l’appelant.  Laisse-moi  dormir,  fit-il, 
car  je  n’ai  pas  fermé  l’œil  de  la  nuit.  Un 
moment  après  elle  revint  vers  le  jeune  homme 
et  lui  dit  :  Tu  as  gagné  la  première  gageure, 
mais  voyons  les  autres. 

Pour  ce  qui  est  de  la  seconde  gageure,  il 
brûla  la  plume  des  aigles,  qui  incontinent 
furent  auprès  de  lui.  Il  leur  dit  :  Je  veux 
aller  puiser  de  l’eau  d’immortalité  aux  deux 
montagnes  qui  s’ouvrent  et  se  referment, 
mais  il  convient  que  nous  soyons  là  à  midi, 
attendu  qu’à  ce  moment  seulement  elles 
restent  ouvertes  pour  une  demi-heure.  Il 
prend  une  bouteille,  et  on  part.  Au  voisi¬ 
nage  des  montagnes,  les  aigles  prirent  le 


LA  LOUBIE  ET  LA  BELLE  DE  LA  TERRE  gS 

jeune  homme  sur  leurs  ailes,  le  firent  pas¬ 
ser,  et,  sa  bouteille  remplie,  il  s’en  revint 
chez  la  Belle  de  la  terre. 

Pour  la  troisième  gageure,  il  brûla  la 
plume  que  lui  avaient  donnc'e  les  abeilles, 
et  quand  elles  parurent,  il  leur  demanda  : 
Comment  ferai-je  pour  reconnaître  la  Belle 
de  la  terre,  qui  sera  cachée  au  milieu  de 
onze  "autres  jeunes  filles,  toutes  couvertes 
d’un  voile?  —  Qu’elles  soient  voilées,  ré¬ 
pondit  la  reine  des  abeilles  ;  je  me  poserai 
sur  la  tête  de  la  Belle,  ce  sera  à  toi  de  la 
saisir,  mais  ne  la  laisse  pas  aller,  car  pour 
moi-même  ensuite  il  serait  impossible  de  la 
retrouver.  Et  en  effet,  quand  les  jeunes 
filles  parurent  toutes  voilées  et  menant  une 
ronde,  le  jeune  homme  saisit  celle  sur  la¬ 
quelle  l’abeille  s’était  posée,  et  il  ne  lui  per¬ 
mit  pas  de  s’échapper. 

A  la  fin,  il  fallut  bien  que  la  Belle  de  la 
terre  l’acceptât  pour  mari.  Arrivés  qu’ils 
furent  chez  le  roi,  celui-ci  la  donna  au  ma¬ 
lade,  et  notre  jeune  homme  continua  de 
demeurer  avec  les  domestiques. 

‘  Le  jour  suivant  le  malade  pria  le  roi  de  le 
faire  mourir.  Sur  le  refus  du  roi,  il  descen¬ 
dit,  trouva  le  jeune  homme  qui  faisait  la 


94 


CONTKS  ALBANAIS 


sieste,  et  le  tua  de  sa  propre  main.  La  Belle 
de  la  terre  en  eut  connaissance,  et  descen¬ 
dant  aussitôt  à  son  tour,  elle  s’enquit  où 
était  le  mort,  d’un  des  serviteurs  qui  Lavait 
en  grande  affection.  Alors  elle  le  fit  porter 
dans  sa  propre  chambre,  lui  ouvrit  la  bou¬ 
che,  où  elle  versa  de  l’eau  d’immortalité,  et 
il  revint  à  la  vie.  Ressuscité  qu’il  était,  il 
révéla  au  roi  sa  naissance,  et  ce  qu’en  venant 
de  chez  son  père  il  avait  eu  à  souffrir  du 
valet  qui  l’accompagnait.  Alors,  sur  l’ordre 
et  en  présence  du  roi,  on  conduisit  le  ma¬ 
lade  hors  de  la  ville,  dans  un  lieu  où  se 
trouvaient  quatre  arbres  rapprochés  les  uns 
des  autres;  les  branches  en  furent  courbées, 
on  l’y  attacha  par  les  pieds  et  par  les  mains, 
et  en  se  retirant,  elles  le  déchirèrent  en 
quatre  quartiers. 

Quelque  temps  après  notre  jeune  homme 
voulut  aller  voir  son  père  et  sa  mère.  Avant 
de  partir,  il  remit  à  l’épouse  du  roi  une  robe 
qu’il  avait  achetée  pour  la  Belle  de  la  terre, 
et  lui  recommanda  de  ne  pas  la  donner  à 
celle-ci  avant  qu’il  ne  fut  de  retour. 

Mais  un  jour  qu’on  dansait,  la  Belle  re¬ 
fusa  de  prendre  part  à  la  danse,  à  moins 
d’avoir  la  robe  laissée  par  son  mari.  Alors 


I.A  I.OUllE  ET  LA  BELLE  DE  I.A  TERRE  o5 

toEites  les  Jeunes  filles  allèrent  ensemble 
prier  la  reine  de  la  lui  donner;  elle  refusa, 
mais  la  plus  Jeune  de  ses  filles  la  lui  déroba 
secrètement.  Dès  qu’elle  l’eut  passée,  s’a¬ 
dressant  aux  danseuses  :  Adieu ,  fit-elle  ; 
dites  à  mon  mari,  quand  il  reviendra,  qu’a¬ 
vant  d’avoir  usé  trois  paires  de  souliers  en 
fer,  il  n’espère  pas  me  retrouver. 

Au  retour  du  Jeune  homme,  on  lui  rap¬ 
porta  les  paroles  qu’avait  prononcées  sa 
femme.  Aussitôt  et  sans  perdre  un  moment, 
il  acheta  trois  paires  de  souliers  en  fer,  et 
partit  à  sa  recherche.  A  l’endroit  où  il  finit 
de  les  user,  il  fit  bâtir  une  auberge,  où  les 
voyageurs  pouvaient  boire  et  manger  sans 
rien  payer.  Il  les  interrogeait  lui-même,  sur 
ce  qu’ils  avaient  vu  en  chemin.  Il  y  en  eut 
un  qui  lui  dit  ;  Pas  loin  d’ici  J’avais  laissé 
tomber  ma  bouteille  à  eau,  elle  a  roulé  au 
fond  d’un  ravin,  et  en  descendant  pour  la 
ramasser.  J’ai  vu  douze  Jeunes  filles  qui  se 
baignaient  dans  le  bassin  d’une  fontaine. 
A  ces  mots  il  se  précipita  dehors,  et  s’étant 
fait  enseigner  le  lieu  par  le  voyageur,  il 
s’approcha  sans  être  vu  des  baigneuses,  se 
saisit  de  la  robe  et  la  jeta  dans  le  feu,  qu’el¬ 
les  avaient  allumé  pour  laver  leurs  vête- 


96 


CONTES  ALBANAIS 


ments.  Sa  robe  consummée,  il  n'y  avait  plus 
moyen  pour  la  Belle  de  la  terre  de  s’échap¬ 
per,  attendu  que  toute  sa  puissance  résidait 
dans  cette  robe,  et  elle  revint  avec  son  mari 
chez  le  roi. 


XIII 

L’ENFANT  VENDU 
OU  LA  DESTINÉE 

(le  conte  de  l’enfant  ^) 


IL  était  un  vieillard  et  une  vieille,  qui 
n’avaient  point  d’enfants.  Enfin,  au  bout 
de  je  ne  sais  combien  d’années.  Dieu  leur 
donna  un  fils,  et  leur  joie  fut  sans  bornes  de 
ce  que  le  Seigneur  s’était  ainsi  souvenu  d’eux. 
Deux  nuits  étaient  passées  depuis  la  nais¬ 
sance,  et  la  troisième  approchait,  où  trois 


1.  Ce  sous-titre  est  le  titre  original.  Plusieurs  contes  en 
ont  un,  par  lequel  ils  sont  habituellement  désignés. 


CONTES  ALBANAIS 


98 

femmes  '  devaient  venir  pour  assigner  à 
l’enfant  sa  destinée. 

Cette  nuit-là  il  tomba  une  pluie  effroyable, 
telle  que  personne  n’osait  mettre  le  nez 
dehors,  de  peur  d’être  entraîné  par  les  eaux 
et  noyé  ;  cependant  ne  voilà-t-il  pas  qu’arrive 
à  travers  la  pluie  un  pacha,  qui  demanda  un 
gîte  au  vieillard.  Celui-ci,  voyant  un  homme 
d’importance,  en  fut  tout  aise,  il  le  mit  au 
haut  bout  du  foyer,  alluma  un  grand  feu, 
lui  donna  à  manger  ce  qui  se  trouvait,  et 
retirant  quelques  objets,  il  les  rangea  dans 
un  coin,  afin  de  faire  de  la  place  pour  le 
cheval  du  pacha,  car  cette  maison  n’était 
qu’à  moitié  couverte,  une  partie  du  toit 
manquait. 

Le  pacha,  une  fois  bien  réchauffé  et  repu, 
n’avait  plus  qu’à  dormir  ;  mais  le  moyen  de 
se  laisser  aller  au  sommeil,  alors  qu’il  avait 
sur  lui  je  ne  sais  combien  de  milliers  de 
piastres! 

Cette  nuit-là,  comme  nous  l’avons  déjà 
dit,  devaient  venir  trois  femmes  pour  assi¬ 
gner  à  l’enfant  sa  destinée.  D’aventure  elles 


I.  Ce  sont  les  fées  de  la  Belle  au  bois  dormant,  voyez 
la  préface. 


l’enfant  vendu  ou  la  destinée  99 

arrivèrent  et  s’assirent  près  du  feu.  Le  pacha, 
à  cette  vue,  fut  pris  d’épouvante,  mais  il  se 
tint  coi,  sans  faire  le  moindre  bruit. 

Laissons  le  pacha,  et  occupons-nous  de  ces 
femmes.  La  première  des  trois  dit  d’abord  : 
Cet  enfant  vivra  peu,  il  mourra  de  bonne 
heure.  La  seconde,  répliquant  à  celle  qui 
venait  de  parler,  dit  :  Cet  enfant  vivra  de 
longues  années,  et  ensuite  il  périrera  de  la 
main  de  son  père.  Enfin  la  troisième  parla 
comme  il  suit  :  Mes  amies,  quels  discours 
tenez-vous  là?  Cet  enfant  vivra  assez  pour 
tuer  le  pacha  que  voici,  le  dépouiller  de  son 
autorité  et  épouser  sa  fille. 

Or  ce  que  la  dernière  avait  dit,  cela  devait 
nécessairement  s’accomplir.  Elles  ne  demeu¬ 
rèrent  qu’un  moment  de  plus,  et  s’éloignèrent. 

Le  pacha,  qui  avait  entendu  ce  discours, 
était  glacé  d’effroi  ;  il  ne  put  fermer  l’œil  de 
la  nuit,  et  ne  songea  qu’aux  moyens  de  faire 
périr  le  nouveau-né.  Le  matin  il  dit  au  vieil¬ 
lard  ;  Moi  aussi  je  suis  sans  enfants;  ne 
consentirais-tu  pas  à  me  donner  le  tien  ?  Je 
te  paierai  ce  que  tu  voudras. 

—  Comment  cela  serait-il  possible  ?  ré¬ 
pondit  le  vieillard  ;  nous  avons  tant  soupiré 
après  la  naissance  de  cet  enfant,  et  tu  veux 
nous  le  prendre  ?  Jamais  ! 


100 


CONTES  Al.BANAIS 


—  Si,  si,  reprit  le  pacha,  tu  me  le  donne¬ 
ras  ;  et  en  disant  cela  il  aveignit  de  son  bissac 
trois  mille  piastres,  qu’il  offrait  au  père,  mais 
celui-ci  refusa.  Il  tire  encore  trois  mille 
piastres,  car  il  n’avait  d’autre  pensée  que  de 
se  défaire  de  l’enfant.  La  vue  de  ces  six  mille 
piastres  décida  le  vieillard,  mais  non  la  mère, 
qui  ne  voulait  pas  donner  son  consentement, 
et  il  en  fut  de  même,  après  que  le  pacha  eut 
encore  ajouté  trois  mille  piastres. 

Alors  le  vieux  dit  à  son  épouse  :  A  quoi 
penses-tu,  femme?  Nous  ne  savons  même 
pas  si  l’enfant  vivra,  ou  non  ;  pourquoi  donc 
ne  pas  le  donner,  et  prendre  tout  cet  argent 
en  échange  ?  Suppose  que  nous  n’avons  pas 
eu  de  progéniture  ;  mais  d’ailleurs  tu  sais 
fort  bien  qu’on  aura  plus  de  soin  de  cet 
enfant,  que  tu  n’en  peux  avoir  toi-même,  et 
de  plus  nous  irons  de  temps  en  temps  le 
voir.  Et  par  ce  discours  il  décida  sa 
femme. 

Pour  le  dire  en  peu  de  mots,  ils  reçurent 
ces  neuf  mille  piastres,  et  remirent  l’enfant 
couché  dans  son  berceau  au  pacha,  qui  le 
plaça  devant  lui  en  travers  de  son  cheval. 
Alors  pourtant  iis  ne  purent  s’empêcher 
d’éclater  en  sanglots. 

—  Ne  pleurez  pas,  leur  dit  en  partant  le 


l’enfant  vendu  ou  la  destinée  ioi 

pacha,  et  venez  chez  moi,  quand  il  vous 
plaira,  voir  l’enfant. 

Cependant,  tout  en  cheminant,  il  ne  son¬ 
geait  qu’à  la  manière  de  faire  pe'rir  le  nou¬ 
veau-né,  car  de  tirer  son  coutelas  et  de  lui 
couper  la  tête,  il  ne  pouvait  s’y  résoudre. 
Que  fit-il  ?  Comme  il  passait  au  bord  d’une 
rivière,  il  prit  le  berceau  et  le  lança  en  plein 
courant,  après  quoi  il  s’éloigna,  pour  ne  pas 
entendre  les  cris  de  l’enfant. 

Celui-ci,  croyait-il,  avait  dû  bien  certaine¬ 
ment  périr.  Tout  au  contraire,  il  fut  sauvé, 
car  en  tombant  dans  l’eau,  son  corps  s’y 
enfonça  bien  tout  entier,  mais  sa  tête  resta 
dehors,  juste  assez  pour  qu’il  put  respirer, 
et  le  courant  l’ayant  emporté,  alla  le  déposer 
au  milieu  des 'broussailles  sur  la  lisière  d’une 
forêt. 

Dans  cette  forêt  il  y  avait  un  pâtre  qui 
gardait  des  chèvres,  et  il  avait  l’habitude, 
sur  l’heure  de  midi,  de  les  conduire  à  la 
rivière  pour  les  abreuver.  Ce  jour-là  une  des 
chèvres  quittant  le  troupeau,  alla  vers  le 
nouveau-né,  dont  elle  avait  entendu  les  va¬ 
gissements  ;  elle  se  plaça  au-dessus  de  lui  et 
ouvrant  les  jambes,  elle  lui  mit  sa  mamelle 
dans  la  bouche,  de  façon  qu’il  pût  boire,  et 


ô» 


102 


CONTES  ALBANAIS 


quand  il  fut  bien  rassasie',  elle  alla  rejoindre 
ses  compagnes. 

Vint  le  moment  de  traire  les  chèvres,  alors 
on  vit  que  celle-là  n’avait  pas  de  lait,  et  le 
maître  dit  au  pâtre  :  Pourquoi  traire  les 
chèvres  en  cachette?  Ce  qu’on  te  donne  à 
manger  ne  te  suflit  donc  pas,  que  tu  me 
dérobes  encore  du  lait? 

Le  pauvre  berger  protestait  de  toutes  ses 
forces,  qu’il  ne  savait  pas  ce  que  cela  voulait 
dire,  et  de  fait  il  ne  savait  rien.  Le  maître 
finit  par  lui  dire  :  Reste  ici  à  travailler, 
ce  sera  moi  qui  garderai  les  chèvres  cette 
après-dinée. 

En  effet,  il  les  mena  paître  hors  du  bois, 
et  au  tomber  du  jour,  comme  il  les  condui¬ 
sait  à  la  rivière  pour  les  faire  boire,  il  voit 
cette  chèvre,  à  laquelle  le  lait  avait  manqué, 
qui  se  sépare  des  autres,  ouvre  les  jambes, 
et  donne  la  mamelle  à  l’enfant.  Etonné,  il 
la  suit,  aperçoit  un  berceau  où  se  trouvait 
un  nouveau-né,  et  l’emporte  chez  lui,  en 
reconnaissant  qu’il  n’y  avait  aucun  reproche 
à  faire  au  chevrier. 

On  ne  tarda  pas  à  découvrir  à  qui  cet 
enfant  appartenait,  et  celui  qui  l’avait  trouvé 
le  donna^au  vieillard  (ils  demeuraient  tous 


l’enfant  vendu  ou  la  destinée  1o3 

les  deux  dans  le  même  village),  pour  qu’il  en 
prît  soin  et  le  lui  rendit  quand  il  serait 
devenu  grand. 

Pour  abre'ger,  c’est  ce  qui  eut  lieu.  Le 
garçon  ramené  par  le  vieillard  chez  l’homme 
qui  l’avait  trouvé,  montra  tant  d’intelligence 
et  de  sagesse,  qu’il  surpassait  de  beaucoup 
tous  les  autres  serviteurs  de  cet  homme,  si 
bien  qu’ils  furent  mis  sous  ses  ordres.  D’a¬ 
venture  le  pacha  vint  dans  ce  village,  car 
c’est  lui  qui  en  était  le  seigneur;  et  il  alla 
loger  dans  la  maison  où  demeurait  le  jeune 
homme.  Celui-ci,  presque  dès  le  premier 
jour,  lui  plut  et  gagna  toute  son  affection 
par  sa  beauté,  par  sa  modestie  et  par  toutes 
les  autres  qualités  dont  il  était  doué. 

Une  fois  le  pacha  fit  l’éloge  de  notre  gar¬ 
çon  au  paysan,  qui  lui  dit  :  Si  tu  savais 
son  histoire,  ce  serait  bien  un  autre  éton¬ 
nement  pour  toi;  —  et  il  la  lui  conta  d’un 
bout  à  l’autre.  Quelle  ne  fut  pas  la  conster¬ 
nation  du  pacha,  quand  il  découvrit,  par  ce 
récit,  que  c’était  là  l’enfant  qu’il  avait  jeté  à 
la  rivière.  Aussi  que  fait-il?  il  imagine  un 
autre  moyen  de  s’en  débarrasser,  et  pour  cela 
il  écrit  à  sa  femme  une  lettre,  où  il  lui  di¬ 
sait  :  «  Ordonne  qu’on  mette  à  mort  le  por- 


104 


CONTES  AI.EANAIS 


teur  de  cette  lettre,  et  dès  qu’il  sera  tue', 
qu’on  tire  une  salve  de  canon,  afin  que  je 
le  sache  et  puisse  m’en  réjouir.  » 

La  lettre  prête,  il  dit  au  paysan,  qu’il 
avait  besoin  d’un  homme  de  confiance,  pour 
la  porter  à  sa  femme. 

—  Ta  seigneurie,  répondit  le  villageois, 
sait  que  je  n’ai  personne  de  plus  sûr  que  le 
jeune  homme  dont  nous  avons  parlé.  — 
Aussi  est-ce  lui  que  j’avais  en  vue  ;  qu'il 
prenne  mon  cheval  et  qu’il  vienne,  pour 
que  je  lui  remette  la  lettre.  Le  jouven¬ 
ceau  la  prit,  monta  à  cheval  et  partit. 

Chemin  faisant  il  eut  soif,  et  ayant  trouvé 
une  source,  il  descendit  de  sa  monture,  but 
tout  son  saoul,  et  ensuite  s’étendit  par  terre 
pour  faire  un  somme.  Tandis  qu’il  dormait, 
voilà  qu’un  nègre  se  présente,  tire  la  lettre 
de  son  sein,  et  en  écrit  une  autre,  ainsi  con¬ 
çue,  «  L’homme  que  je  t’envoie,  tu  dois  le 
recevoir  avec  toute  sorte  d'honneurs,  lui 
offrir  un  festin  magnifique,  et  ensuite  le  ma¬ 
rier  avec  notre  fille;  au  moment  où  la  cou¬ 
ronne  leur  sera  posée  sur  la  tète  je  veux 


I.  Voyez  la  note  i  du  n»  6.  Seulement  cette  couronne 
du  mariage  chrétien  est  fort  peu  à  sa  place  dans  un  ma¬ 
riage  musulman,  comme  celui  de  la  fille  d'un  pacha. 


l’enfant  vendu  ou  la  destinée  io5 

qu'il  soit  tiré  une  salve  de  canons,  afin 
que  je  puisse  l’entendre  et  prendre  part  à  la 
réjouissance. 

La  lettre  finie,  le  nègre  la  plia  et  la  scella 
tout  comme  l’autre,  ensuite  il  la  mit  dans  le 
sein  du  jouvenceau,  qui  ne  tarda  pas  à  se 
réveiller.  Sans  se  douter  de  ce  qui  s’était 
passé,  il  reprit  aussitôt  son  chemin,  et  alla 
tout  droit  remettre  la  lettre  à  la  dame  du 
pacha.  Elle  n’en  eut  pas  plus  tôt  prit  lec¬ 
ture,  qu’elle  le  traita  avec  beaucoup  de  con¬ 
sidération,  ordonna  un  grand  festin,  et  en¬ 
suite  le  maria  avec  sa  fille,  au  bruit  de 
l’artillerie. 

Le  pacha  qui,  du  village,  entendait  le 
canon,  s’imagina  que  le  jeune  homme  était 
mort.  A  la  fin  m’en  voilà  débarrassé ,  se 
disait-il.  Aussi  je  laisse  à  penser  quel  fut  son 
effroi  lorsque,  quelques  jours  après,  étant 
retourné  chez  lui,  il  aperçut  le  jouvenceau 
en  vie,  et  surtout  en  apprenant  qu’il  était 
devenu  le  mari  de  sa  fille. 

Le  voilà  qui  se  creuse  de  nouveau  la  tète 
pour  trouver  le  moyen  de  le  faire  disparaî¬ 
tre.  Après  avoir  bien  réfléchi,  il  dit  à  un 
certain  forgeron  :  Demain  j’enverrai  un  gar¬ 
çon  pour  chercher  tel  objet;  tu  lui  diras 
d’attendre  que  tu  l’aies  fabriqué  ;  puis  pre- 


CONTES  ALBANAIS 


I  o6 

liant  tout  doucement  ton  grand  marteau,  tu 
lui  en  asséneras  deux  ou  trois  coups,  de  ma¬ 
nière  à  le  tuer;  cela  fait,  coupe-lui  la  tête, 
mets-la  dans  un  mouchoir,  et  tu  la  donne¬ 
ras,  pour  me  l’apporter,  à  un  autre  garçon 
qui  viendra  de  ma  part. 

Le  soir,  ayant  appelé  son  gendre,  il  lui 
dit  :  Demain  il  faut  te  lever  de  très  bonne 
heure  et  aller  chez  tel  forgeron,  qui  te  re¬ 
mettra  un  objet  que  je  lui  ai  recommandé. 
—  Je  n’y  manquerai  pas,  répondit-il  ;  et  il 
alla  se  coucher.  Au  point  du  jour  il  se  levait 
pour  aller  chez  le  forgeron,  quand  sa  femme 
lui  dit  qu’il  était  trop  tôt,  et  l’engagea  à  se 
recoucher  et  à  faire  encore  un  somme. 

Cependant,  le  pacha  s’étant  réveillé  à  son 
tour,  appelle  son  fils,  et  lui  demande  si  son 
gendre  était  parti  :  Je  veux  m’en  assurer, 
fit-il  ;  et  il  se  rendit  au  logement  de  son 
beau-frère,  qu’il  réveilla,  en  lui  demandant 
s’il  était  allé  chez  le  forgeron.  —  Non,  ré¬ 
pliqua-t-il,  mais  j’y  cours  à  l’instant.  —  Au 
lieu,  pensa  le  fils  du  pacha,  d’attendre  que 
celui-là  se  lève  et  fasse  sa  toilette ,  il  vaut 
mieux  faire  la  chose  moi-même;  et  il  partit. 

En  le  voyant  venir  de  loin,  le  forgeron 
prit  son  grand  marteau,  d’un  coup  il  vous 


t/knfant  vendu  ou  t,A  I)ESTINP:E  107 

l’assomma,  et  après  lui  avoir  coupé  la  tête,  il 
Tenveloppa  dans  un  mouchoir.  Bientôt  après 
arriva  le  gendre  du  pacha,  pour  réclamer 
l’objet  commandé  ;  il  reçut  du  forgeron  le 
mouchoir,  qu’il  prit  et  alla  porter  à  son 
beau-père. 

Le  pacha,  quand  il  parut  vivant  devant 
lui,  trembla  de  tous  ses  membres,  mais  sa 
douleur  fut  au  comble  lorsque,  ouvrant  le 
mouchoir,  il  v  découvrit  la  tête  de  son  fils. 
Cependant  il  n’en  laissa  rien  paraître,  mais 
voici  ce  qu’il  commanda  au  palefrenier,  — 
Cette  nuit,  lui  dit-il,  si  les  chevaux  se  bat¬ 
tent,  laisse-les  faire,  de  manière  que  mon 
gendre  vienne  pour  les  tranquilliser  ;  toi, 
tiens-toi  derrière  la  porte  avec  un  casse-tête 
à  la  main,  et  au  moment  où  il  passera, 
brise-lui  le  crâne.  —  C’est  bien,  fit  l’au¬ 
tre. 

Pendant  la  nuit  les  chevaux  ayant  com¬ 
mencé  à  se  battre,  le  pacha  cria  à  son  gen¬ 
dre  d’aller  les  séparer,  mais  sa  femme  l’em¬ 
pêcha  de  se  lever,  et  les  chevaux  ne  tardèrent 
pas  à  se  calmer  d’eux-mêmes.  Le  pacha,  qui 
pensa  que  cette  fois  il  était  bien  mort,  sortit 
de  sa  chambre  et‘  s’en  alla  à  pas  de  loup 
vers  l’écurie.  Le  palefrenier  crut  que  c’était 


CONTES  ALBANAIS 


I  o8 

le  gendre  qui  venait,  et  d’un  coup  sur  la 
tête,  il  l’abattit  raide  mort. 

Alors  le  jeune  homme  s’empara  de  l’auto¬ 
rité,  et  devint  pacha  à  la  place  de  l’autre. 
Ainsi  se  vérifia  la  prédiction  de  la  troisième 
des  femmes,  qui,  à  l’époque  de  sa  naissance, 
avait  annoncé  qu’il  supplanterait  le  pacha. 

Notre  conte  est  fini,  ce  garçon  a  eu  de  la 
chance,  et  nous,  nous  en  aurons  encore  plus 
que  lui. 


XIV 

LA  FILLE 

CHANGÉE  EN  GARÇON 

J 


IL  était  un  homme  qui  avait  trois  filles. 

L’ordre  lui  arriva  une  fois  de  partir  en 
guerre  pour  le  service  du  roi,  et  comme  il 
n’avait  pas  de  fils  pour  se  faire  remplacer,  il 
demeurait  tout  triste  et  tout  pensif. 

Sa  fille  aînée  lui  demanda  la  cause  de 
cette  tristesse.  —  Laisse-moi,  ma  fille,  fut  sa 
réponse  ;  le  roi  me  donne  l’ordre  d’aller  en 
guerre,  et  je  n’ai  point  de  fils,  je  n’ai  que 
vous  autres,  que  je  ne  puis  envoyer  à  ma 
place.  —  Marie-moi,  dit-elle  alors  '  Et  la 

!•  Sans  doute  pour  faire  entendre  que  le  père,  quand  il 
aurait  un  gendre,  pourrait  se  faire  remplacer. 

/ 


I  10 


CONTES  ALBANAIS 


seconde  lui  tint  le  même  langage  que  son 
aînée.  Mais  la  cadette  à  son  tour  lui  dit  : 
Père,  rassure-toi,  car  c’est  moi  qui  irai  en 
guerre.  Seulement  fais-moi  faire  un  costume, 
coupe-moi  aussi  les  cheveux  pour  qu’on  ne 
reconnaisse  pas  que  je  suis  une  fille,  apprête 
un  cheval  et  donne-moi  des  armes.  Son  père 
fit  tout  ce  qu’elle  avait  demandé,  et  elle  partit 
en  compagnie  des  hommes  du  même  village, 
que  la  vue  de  ce  garçon  ravit  en  admiration. 

A  force  de  tirer  en  avant,  ils  approchèrent. 
Or  ce  jour-là  le  roi  avait  exposé  son  fils  pour 
être  dévoré  par  une  lamie.  Cette  lamie  avait 
accoutumé  de  venir  chaque  année  et  d’entrer 
dans  la  ville,  où  elle  mangeait  quantité  de 
gens.  A  la  fin  elle  dit  aux  habitants  ;  Si  vous 
voulez  que  je  ne  vienne  plus  ici,  le  roi  n’a 
qu’à  me  livrer  son  fils. 

Juste  au  moment  où  les  recrues  arrivaient 
la  lamie  s’approchait  pour  le  dévorer;  tous 
furent  saisis  de  terreur,  et  il  n’y  en  eut  pas 
un  seul  qui  allât  à  son  secours,  seule  notre 
jeune  fille  en  eut  le  courage  ;  tirant  son  sabre, 
elle  pourfendit  d’un  coup  la  lamie,  et  sauva 
la  vie  au  prince.  La  nouvelle  en  fut  portée 
au  roi,  qui  au  comble  de  la  joie,  ordonna  un 
grand  festin  et  fit  tirer  le  canon. 


LA  FILLE  CHANGÉE  EN  GARÇON  I  I  I 

Le  fils  du  roi,  tout  en  cheminant  avec 
son  sauveur,  lui  dit  :  Mon  père  voudra  te 
donner  quelque  royaume  ;  ne  l’accepte  pas, 
mais  demande-lui  qu’il  te  fasse  présent  de 
son  cheval,  qui  parle  tout  comme  nous. 

Et  en  effet,  quand  ils  arrivèrent  en  pré¬ 
sence  du  roi,  celui-ci  dit  au  libérateur  :  quel 
royaume  veux-tu  que  je  te  donne  en  récom¬ 
pense  du  service  que  tu  m’as  rendu  ?  — 
Tout  ce  que  je  désire,  répondit-il,  c’est  d’être 
dispensé  d’aller  à  la  guerre,  et  d’avoir  mon 
congé.  —  Pour  le  congé,  tu  l’as  dès  à  pré¬ 
sent,  mais  je  le  répète,  quel  royaume  veux-tu  ? 
—  Si  ton  intention  est  de  me  donner  quelque 
chose,  je  désire  le  cheval  que  tu  montes. 

C’était  une  chose  que  le  roi  ne  pouvait 
accorder,  et  le  jeune  homme  partit  ;  sur  ses 
pas  sortit  le  fils  du  roi.  Comme  on  lui  de¬ 
manda  où  il  allait  :  Je  vais,  fit-il,  rejoindre 
mon  père,  car  c’est  celui-là  que  je  reconnais 
pour  tel  ;  il  m’a  sauvé  la  vie,  et  puisque 
mon  père  préfère  un  cheval  à  son  propre  fils, 
il  vaut  mieux  que  je  m’en  aille.  Ce  langage 
donna  à  réfléchir  au  roi,  il  ordonna  d’ame¬ 
ner  le  cheval  avec  sa  selle  dorée,  et  en  fit 
présent  au  jeune  homme. 

Ce  jeune  homme  (car  c’est  ainsi  qu’il  con- 


I  I  2 


CONTES  ALBANAIS 


vient  de  l’appeler,  et  non  pas  jeune  fille), 
une  fois  monté  sur  le  cheval,  se  rendit  dans 
un  autre  royaume.  Là  il  trouva  un  groupe 
d’hommes,  qui  cherchaient  à  sauter  par  des¬ 
sus  un  fossé,  mais  sans  pouvoir  en  venir  à 
bout.  Le  cheval  reconnut  de  loin  ce  que 
c’était  et  (car,  ainsi  que  nous  l’avons  déjà 
dit,  il  parlait  tout  comme  nous)  il  dit  au 
cavalier  ;  O  mon  maître,  vois-tu  ces  gens  et 
ce  qu’ils  font  ?  — Je  les  vois  bien,  mais  pour 
ce  qu’ils  font,  je  ne  le  comprends  pas.  — 
Ce  fossé,  reprit  le  cheval,  est  de  ceux  que  le 
roi  fait  creuser,  lorsqu’il  a  une  fille  à  marier, 
à  cette  occasion  il  rassemble  tous  ces  sujets 
et  fait  proclamer  ceci,  «  Celui  qui  pourra 
franchir  ce  fossé  à  cheval  et  attraper  avec  la 
main  une  pomme  qu’on  jettera  en  l’air  à  ce 
moment,  celui-là  recevra  ma  fille  en  ma¬ 
riage.  »  Je  ferai  ce  saut;  toi,  tu  n’as  qu’à  te 
bien  tenir  sur  mon  dos,  sans  rien  craindre 
et  en  ne  t’occupant  que  de  la  pomme  ;  au 
moment  où  je  prendrai  mon  élan  pour  sauter 
sur  le  revers  du  fossé,  frappe-moi  du  talon, 
empoigne  ma  crinière,  et  en  avant  ! 

Tandis  que  le  cheval  parlait  ainsi  à  son 
maître,  ils  s’étaient  rapprochés  du  fossé;  le 
cheval  donc  prit  son  élan,  et  comme  il  arri- 


LA  FJLLE  CHANGÉE  EN  GARÇON  Il3 

vait  au  bord,  le  jeune  homme  le  frappa  du 
pied  en  lui  empoignant  la  crinière;  Tun  fran¬ 
chit  le  fossé  d’un  bond,  et  l’autre  attrapa  la 
pomme  à  la  volée.  Tous  ceux  qui  se  trou¬ 
vaient  là  demeurèrent  stupéfaits,  car  si  plu¬ 
sieurs  avaient  sauté  par  dessus  le  fossé,  nul 
n’avait  pu  attraper  la  pomme.  Pour  le  dire 
en  peu  de  mots,  le  roi  s’occupa  aussitôt  de 
préparer  les  noces  et  de  marier  sa  fille. 

La  noce  terminée,  le  marié  alla  dormir 
avec  la  mariée,  mais,  comme  vous  le  savez, 
c’étaient  tous  'les  deux  des  filles.  Elles  se 
réveillèrent  au  point  du  jour,  et  se  levèrent. 
On  demanda  à  l’épousée,  comment  elle  avait 
passé  la  nuit  ?  Car  la  coutume  était  alors  de 
faire  une  telle  question.  —  On  ne  peut  plus 
mal,  fut  la  réponse  qu’elle  donna  ;  et  la  nuit 
suivante  il  en  alla  de  même  que  la  première  ; 
la  troisième  aussi  fut  toute  pareille. 

Les  parents  songèrent  à  tuer  le  marié, 
mais  ils  n’en  eurent  pas  le  cœur.  Mieux 
vaut,  dirent-ils,  l’envoyer  porter  à  manger 
aux  scieurs  de  bois  dans  telle  et  telle  forêt, 
afin  qu’il  y  soit  dévoré  par  la  lamie. 

Pendant  qu’on  tenait  ce  discours,  le  marié 
qui  était  caché  derrière  un  mur,  l’entendit 
sans  en  perdre  un  mot.  Il  alla  trouver  son 


CONTES  ALBANAIS 


I  14 

cheval,  et  demeura  tout  pensif  auprès  de 
lui.  Pourquoi  es-tu  si  triste,  ô  mon  maître? 
demanda  le  cheval.  —  Comment  ne  le  serais- 
je  pas  ?  le  roi  veut  m’envoyer  dans  une  forêt, 
et  son  intention  est  que  je  sois  dévoré  par 
la  lamie.  —  Sois  sans  crainte ,  reprit  le 
cheval,  demande  seulement  qu’on  te  donne 
un  chariot  attelé  de  buffles  pour  porter  le 
pain  ;  ensuite  je  t’enseignerai  ce  que  nous 
aurons  à  faire  là-bas. 

Un  moment  après  le  beau-père  fit  appeler 
son  gendre  et  lui  dit  :  Il  faut  que  tu  ailles 
porter  à  manger  aux  scieurs  dans  telle  forêt. 
—  Volontiers,  fit  l’autre,  donne-moi  seule¬ 
ment  un  chariot  pour  transporter  les  vivres. 
On  lui  donna  ce  qu’il  demandait,  et  après 
avoir  chargé  le  chariot,  il  partit. 

En  route  le  cheval  lui  dit  :  Quand  nous 
serons  au  milieu  de  la  forêt,  il  faudra  déta¬ 
cher  du  joug  un  des  buffles  et  crier  pour 
appeler  les  scieurs  ;  en  entendant  ta  voix,  la 
lamie  accourra  pour  te  dévorer,  mais  n’aie 
pas  peur,  saisis-la  hardiment  par  l’oreille  et 
attèle-la  au  joug. 

Tout  en  parlant  ainsi,  ils  avaient  atteint 
le  milieu  du  bois.  La  jeune  fille  détela  un 
buffle  et  se  mit  à  appeler  les  scieurs.  Et  la 


LA  FILI.E  CHANGÉE  EN  GARÇON  Il5 

> 

lamie  d’accourir,  croyant  n’en  faire  qu’une 
bouchée;  mais  elle  vous  l’empoigne  par  l’o¬ 
reille  et  l’attelle  à  la  place  du  buffle;  le  mons¬ 
tre  avait  beau  regimber,  rien  n’y  fit;  ensuite 
ils  se  dépêchèrent  de  retourner  chez  le  roi. 

Quand  on  les  vit  arriver  ainsi  avec  la  lamie 
sous  le  joug,  tout  le  monde  fut  pris  d’épou¬ 
vante,  on  ferma  les  portes,  et  ce  n’étaient 
que  cris  d’effroi.  Alors  le  cheval  dit  à  son 
maître  de  la  détacher,  et  il  la  laissa  aller. 

Les  deux  époux  dormirent  encore  ensem¬ 
ble  ce  soir-là,  et,  le  matin,  on  demanda  de 
nouveau  à  la  mariée  comment  elle  avait  passé 
la  nuit.  —  Tout  comme  devant,  fit-elle.  Cette 
fois  les  parents  se  dirent  ;  envoyons-le  abreu¬ 
ver  la  jument  qui  mange  les  hommes,  afin 
qu’elle  le  mange,  lui  aussi.  Ce  discours  ne 
lui  échappa  pas  plus  que  le  premier,  et,  tout 
pensif,  il  alla  trouver  son  cheval  qui  lui  de¬ 
manda  la  raison  de  sa  tristesse.  J’ai  échappé 
à  la  lamie,  répondit-il,  maintenant  on  m’en¬ 
voie  à  la  jument  qui  dévore  les  hommes.  — 
Rassure-toi,  car  cette  jument  est  ma  mère  ; 
demande  seulement  au  roi  deux  pots  remplis 
de  miel. 

Peu  après  le  roi  l’appela  et  lui  commanda 
d’aller  faire  boire  la  jument.  —  A  tes  ordres. 


I  l6  CONTES  ALBANAIS 

je  ne  demande  pour  cela  que  deux  pots  de 
miel. 

On  les  lui  remit  et  il  partit. 

Chemin  faisant,  le  cheval  lui  dit  :  Quand 
nous  arriverons  au  puits,  il  faudra  tirer  un 
seau  d’eau  et  le  verser  dans  l’auge;  ensuite 
tu  jetteras  dans  l’eau  le  miel,  tu  les  mêleras 
bien  ensemble,  et,  cela  fait,  tu  accrocheras  la 
selle  à  un  arbre  en  face,  de  manière  que  la 
jument  puisse  l’apercevoir,  et  toi-même  tu 
monteras  sur  l’arbre.  Lorsque  la  jument 
viendra,  elle  boira,  et,  voyant  la  selle,  elle 
dira,  «  Avec  cette  eau  sucre'e  que  je  viens 
de  boire  et  avec  cette  selle  d’or  que  je  vois, 
si  j’avais  un  homme  pour  me  monter,  quels 
sauts  et  quelles  gambades  je  ferais  !  »  Toi  alors, 
dis-lui  d’en  haut  :  «  Je  suis  prêt  à  te  monter, 
mais  je  crains  que  tu  ne  me  manges.  »  — 
«  Non,  je  ne  te  mangerai  pas,  »  répondra- 
t-elle.  Dis-lui,  «  Je  ne  te  croirai  pas,  à  moins 
que  tu  ne  jures  par  la  tête  de  Demirtchil.  » 
Et,  en  effet,  elle  jurera  par  ma  tête  :  alors  tu 
peux  descendre  et  sauter  hardiment  sur  elle. 

Il  exécuta  tout  ce  que  le  cheval  venait  de 
lui  recommander;  la  jument  arriva,  et,  après 
avoir  bu,  voyant  la  selle,  elle  s’écria  :  Si 
j’avais  un  homme  pour  me  monter,  quels 


LA  FILLE  CHANGÉE  EN  GARÇON  I  I7 

sauts  et  quelles  gambades  je  ferais  !  — Je  suis 
prêt,  dit  l’autre,  mais  j’ai  peur  que  tu  ne  me 
manges.  —  Je  ne  te  mangerai  pas.  —  Jure-le 
par  la  tête  de  Demirtchil.  Elle  le  jura,  il  des¬ 
cendit  de  son  arbre  et  s’élança  sur  la  jument, 
qui  prit  ses  ébats  et  s’en  donna  à  cœur  joie. 
Ensuite  elle  s’écria  :  Si  Demirtchil  était 
là,  je  serais  encore  plus  heureuse  !  —  Il  est 
ici,  lui  dit-il;  il  l’appela,  et  la  joie  de  la  mère 
fut  au  comble. 

Le  temps  de  partir  étant  venu,  le  gendre 
du  roi  enfourcha  son  cheval,  et  reprit  le  che¬ 
min  du  palais,  suivi  par  la  jument.  Quand 
dans  la  jument  on  reconnut  celle  qui  dévo¬ 
rait  les  hommes,  ce  fut  une  panique  géné¬ 
rale.  Où  la  mènes-tu  ?  lui  criait-on,  que 
Dieu  t’extermine  !  '  Le  cheval  lui-même  se 
mit  à  la  supplier  de  s’en  retourner,  mais  elle 
ne  voulait  rien  écouter.  Ce  fut  seulement  à 
force  de  prières  et  après  la  promesse  qu’on 

I .  Il  est  curieux  que  certains  peuples^  les  Albanais,  les 
Serbes,  fassent  intervenir  le  nom  de  Dieu  là  où  nous 
employons  celui  du  diable.  Dieu  t’extermine  !  est  l’équiva¬ 
lent  exact  de  «  que  le  diable  t’emporte  !  »  formule  qui  elle- 
même,  aux  yeux  d’un  Anglais,  n’est  guère  moins  sacrilège 
que  la  première,  «  le  fond  de  la  langue  anglaise  (God 
d...you)  »  à  ce  que  dit  Figaro. 


CONTES  ALBANAIS 


Il8 

se  reverrait  le  lendemain,  qu’elle  finit  par 
s’en  aller. 

Ce  soir-là  encore  le  gendre  du  roi  dormit 
avec  sa  femme,  et,  quand  on  demanda  le  len¬ 
demain  à  celle-ci  comment  elle  avait  passé 
la  nuit  :  Plus  mal  que  jamais,  fit-elle.  —  Je 
veux,  dit  alors  le  roi,  l’envoyer  dans  cette 
église  qui  est  remplie  de  serpents,  et  l’obliger 
à  faire  payer  le  tribut  à  ces  serpents,  qui,  de¬ 
puis  tant  d’années,  n’ont  pas  donné  un  de¬ 
nier. 

Cela  encore  fut  entendu  du  marié,  qui  s’en 
alla ,  tout  contristé,  trouver  son  cheval. 
Qu’est-ce  qui  t’afflige,  ô  mon  maître  ?  lui 
demanda  le  cheval.  —  C’est  que  maintenant 
je  suis  perdu  pour  tout  de  bon  ;  le  roi  veut 
m’envoyer  dans  telle  église  pour  exiger  le 
tribut  des  serpents  qui  y  demeurent.  —  Sois 
sans  crainte,  reprit  le  cheval,  demande  seu¬ 
lement  un  cheval  chargé  de  clochettes  et  de 
grelots,  et  quelques  mulets  pour  rapporter 
l’argent. 

Peu  après  le  roi  fît  appeler  son  gendre,  et 
lui  répéta  ce  qu’il  avait  déjà  entendu.  —  J’y 
vais  tout  de  suite,  qu’on  me  donne  seulement 
un  cheval  chargé  de  clochettes  et  de  grelots, 
et  des  mulets  pour  rapporter  l’argent.  Sur 


LA  FJLLE  CHANGÉE  EN  GARÇON  1  IQ 

l’ordre  du  roi,  on  lui  remit  ce  qu’il  deman¬ 
dait  et  il  partit. 

Tout  d’abord  il  alla  prendre  la  jument; 
Demirtchil  et  celle-ci  l’instruisirent  de  ce 
qu'il  avait  à  faire.  Moi,  dit  le  cheval,  et 
ma  mère ,  nous  occuperons  les  portes  de 
l’église  en  hennissant  de  toutes  nos  forces; 
toi,  tu  n’as  qu’à  monter  sur  une  fenêtre  et  là 
à  secouer  les  clochettes  et  les  grelots.  Alors 
les  serpents  se  prendront  à  crier  et  à  dire, 
«  Qu’avons-nous  donc  fait  à  Dieu  pour  qu’il 
nous  tourmente  de  cette  manière?  »  — 
«  Payez  le  tribut  que  vous  devez  au  roi,  leur 
répliqueras-tu,  sinon  Dieu  vous  exterminera 
jusqu’au  dernier.  » 

Tout  en  parlant  ainsi,  ils  étaient  arrivés 
près  de  l’église,  et  ils  firent  ce  qui  avait  été 
convenu.  Les  serpents,  effrayés  par  les  hen¬ 
nissements  du  cheval  et  de  la  jument,  comme 
par  le  tintamarre  des  grelots  et  des  clochet¬ 
tes,  donnèrent  une  quantité  d’argent. 

Notre  jouvencelle  commençait  à  s’éloigner, 
quand  les  serpents  se  mirent  à  darder  leurs 
langues  contre  elle  et  la  piquèrent,  mais  sans 
lui  faire  aucun  mai.  Alors  ils  s’écrièrent  : 
Toi  qui  nous  as  pris  notre  argent,  si  tu  es 
garçon,  deviens  fille,  et  si  tu  es  fille,  deviens 


I  20 


CONTES  ALBANAIS 


garçon  !  Aussitôt  la  jeune  fille  sentit  qu’elle 
avait  été  changée  en  garçon,  et  elle  cria  à 
son  cheval  ;  Au  galop,  mon  cheval,  j’étais 
fille  et  je  suis  devenue  garçon,  j’étais  jument 
et  je  suis  devenue  étalon. 

Revenu  chez  le  roi,  il  dormit  le  soir  avec 
son  épouse,  et  de  nouveau  on  demanda  le 
lendemain  à  celle-ci  comment  elle  avait  passé 
la  nuit.  Cette  fois  elle  répondit  .  Ne  m’inter¬ 
rogez  pas  davantage,  je  l’ai  passée  très  bien. 

Et  nous  aussi,  nous  passerons  très  bien;  le 
conte  est  fini,  et  il  nous  a  laissés  en  bonne 
santé. 


XV 


LES  TROIS  FRÈRES 
ET  LES  TROIS  SŒURS 

IL  était,  il  n’était  pas,  il  était  trois  frères, 
qui  avaient  trois  sœurs  ;  ils  les  marièrent 
et  les  donnèrent  à  Soleil,  à  Lune  et  à  Sud 
Il  y  avait  déjà  je  ne  sais  combien  de  temps 
qu’elles  étaient  mariées,  quand  ils  se  dirent 
entre  eux  :  Allons  chez  nos  sœurs  voir  com¬ 
ment  elles  se  portent.  Et,  sans  perdre  de 
temps,  ils  firent  leurs  préparatifs  ,  prirent 
des  provisions  pour  le  voyage,  et  les  voilà 
partis. 

I.  Sud,  yolig,  en  serbe  et  en  bulgare.  Dans  ces  lan¬ 
gues  aussi  la  lune  est  du  masculin^  et  ces  deux  circons¬ 
tances  prouveraient  assez  Porigine  slave  du  conte. 


122 


CONTES  ALBANAIS 


Comme  ils  cheminaient,  la  nuit  les  surprit 
dans  une  plaine,  près  d’une  montagne.  Ils 
s’arrêtèrent  en  un  endroit,  tirèrent  leurs 
provisions  et  allumèrent  une  torche  Le 
repas  fini,  l’aîné  des  frères  dit  aux  deux  au¬ 
tres  ;  Couchez-vous  et  dormez;  moi,  pen¬ 
dant  ce  temps-là,  je  veillerai  et  ferai  la  garde, 
de  crainte  que  quelqu’un  ne  vienne  nous 
voler  et  nous  tuer.  Les  deux  plus  jeunes 
s’endormirent  donc,  et  lui  fit  la  garde. 

Voilà  qu’une  lamie,  apercevant  de  la  lu¬ 
mière,  s’en  vient  droit  de  ce  côté,  et,  tout 
affriandée  en  voyant  des  hommes,  elle  s’é¬ 
lança  aussitôt  sur  celui  qui  était  en  senti¬ 
nelle,  pour  le  dévorer.  Mais  lui,  d’un  coup 
de  carabine  l’étendit  morte  parterre;  puis, 
tirant  son  coutelas,  il  lui  coupa  la  tête,  qu’il 
fourra  dans  son  sac,  après  quoi  il  jeta  le 
corps  dans  un  fossé,  pour  empêcher  que  ses 
frères  ne  le  vissent. Cela  fait,  il  reprit  son  poste. 
Au  bout  de  quelque  temps,  il  les  réveilla  et 
tous  les  trois  continuèrent  leur  voyage. 

La  seconde  nuit,  ils  se  trouvaient  dans  un 


I.  Le  mot  du  texte,  drita,  signifie  lumière. 

2  La  carabine,  comme  au  conte  précédent  le  canon, 
traits  les  plus  modernes  accolés  aux  plus  anciens. 


LES  TROIS  FRÈRES  ET  LES  TROIS  SŒUES  123 

autre  endroit;  après  avoir  allumé  la  torche 
et  avoir  mangé,  deux  des  frères  se  couchè¬ 
rent,  gardés  parle  second,  qui,  lui  aussi, ainsi 
que  cela  était  arrivé  h  son  aîné,  tua  une  lamie. 

La  troisième  nuit,  le  plus  jeune  dit  aux 
autres  :  Dormez,  c’est  à  mon  tour  de  faire  la 
garde.  —  Non,  lui  répliquèrent-ils  ,  tu  es 
trop  jeune,  c’est  à  l’un  de  nous  deux  de 
prendre  ce  soin.  Mais  il  n’y  voulut  pas  con¬ 
sentir,  et  ce  fut  lui  qui  veilla. 

Il  ne  manqua  pas,  à  son  tour,  d’être  atta¬ 
qué  par  une  lamie  ;  mais,  jeune  comme  il 
était,  il  tira  trop  vite,  et  quand,  ayant  dé¬ 
gainé  son  coutelas,  il  se  jeta  sur  la  lamie 
pour  l’achever,  dans  les  convulsions  de  l’a¬ 
gonie,  d’un  coup  de  sa  queue,  elle  éteignit  la 
torche.  Et  comment  la  rallumer?  Il  n’avait 
pas  ce  qu’il  fallait.  Par  aventure,  un  feu 
brillait  faiblement  sur  la  cime  de  la  monta¬ 
gne,  et  il  se  dirigea  de  ce  côté. 

Sur  son  chemin  il  trouva  la  mère  de  la 
nuit,  à  laquelle  il  demanda  où  elle  allait.  — 
Je  vais  faire  le  jour,  répondit-elle.  —  At¬ 
tends-moi,  reprit-il,  jusqu’à  ce  que  j’aie  al¬ 
lumé  de  la  lumière  '.  —  Bien,  je  t’attendrai. 


I .  Les  absurdités  sont  très  communes  dans  les  contes 


CONTES  ALBANAIS 


1  24 

Mais,  ne  croyant  pas  à  sa  parole,  il  l’attacha, 
pour  l’empêcher  de  faire  le  jour. 

En  approchant  du  feu  ,  il  vit  au-dessus 
une  énorme  chaudière,  pourvue  de  douze 
anses.  Il  la  souleva,  et  ralluma  sa  torche. 
Par  aventure,  les  brigands,  à  qui  appartenait 
la  chaudière,  arrivent,  et  ils  lui  demandent 
qui  il  était.  —  Un  voyageur,  leur  répondit- 
il  ;  ma  lumière  s’était  éteinte,  et  je  suis  venu 
ici  pour  la  rallumer.  —  Comment,  reprirent 
les  brigands,  as-tu  fait  pour  soulever  cette 
chaudière  ?  A  douze  que  nous  sommes , 
quand  il  s’agit  de  la  retirer  du  feu,  nous 
l’empoignons  chacun  par  une  anse,  et  c’est  à 
peine  si  nous  en  venons  à  bout.  —  Moi,  elle 
ne  m’a  pas  paru  tellement  lourde,  fit-il,  et 
de  nouveau  il  la  leva.  —  Il  faut,  lui  dirent 
alors  les  brigands,  que  tu  sois  un  brave  à 
toute  épreuve  ;  tu  es  l’homme  qui  convient 
pour  voler  le  roi.  Et  ils  partirent  tous  les 
treize  pour  aller  voler  le  roi. 

Ayant  fait, un  trou  dans  le  mur,  ils  s’intro¬ 
duisirent  dans  l’écurie,  afin  de  dérober  les 
chevaux,  et  notre  garçon  resta  dehors.  Ainsi 

de  tous  les  pays,  mais  on  y  trouverait  difficilement  une 
plus  grosse  naïveté  que  celle-ci. 


LES  TROIS  FRÈRES  ET  LES  TROIS  SŒURS  125 

seul,  il  était  plongé  dans  ses  réflexions.  Jus¬ 
qu’au  jour  d’aujourd’hui,  se  disait-il,  je  n’ai 
pas  à  me  reprocher  le  plus  petit  vol;  il  n’y  a 
qu’une  chose  à  faire  :  c’est  de  tuer  ces  gens, 
et  de  décamper  ensuite.  Et  il  se  mit  à  crier  : 
Vite,  sauvez-vous,  nous  sommes  découverts. 
—  Les  voleurs,  aussitôt  de  sortir  en  toute 
hâte,  mais,  à  mesure  que  chacun  se  présen¬ 
tait  au  trou,  il  leur  coupait  la  tête.  Après  les 
avoir  ainsi  massacrés  jusqu^au  dernier,  il 
entra  dans  la  galerie  inférieure,  et  y  ficha  en 
terre  son  couteau  ;  puis  il  ralluma  sa  torche, 
détacha  la  mère  de  la  nuit,  et,  étant  revenu 
trouver  ses  frères,  ils  partirent  tous  ensem¬ 
ble. 

Mais  laissons  ceux-là,  et  occupons-nous  du 
roi.  A  son  lever,  la  vue  de  tous  ces  cadavres 
et  du  couteau  fiché  en  terre  au  milieu  de  la 
galerie,  le  jeta  dans  un  profond  étonnement. 
Aussitôt  il  donna  l’ordre  de  construire  une 
auberge,  dans  un  carrefour  où  se  croisaient 
plusieurs  chemins;  tout  voyageur  qui  s’y  ar¬ 
rêterait  devait  avoir  le  boire  et  le  gîte  gra¬ 
tis,  mais  avec  l’obligation  de  raconter  tout 
ce  qu’il  avait  fait  de  bien  ou  de  mal,  dans  sa 
vie.  Les  ordres  furent  exécutés.  Il  passa 
beaucoup  de  gens  par  l’auberge,  ils  y  man- 


126 


CONTES  ALBANAIS 


geaient  et  couchaient  sans  payer  un  denier. 

Le  hasard  voulut  que  les  trois  frères  s’y 
arrêtassent  aussi,  et  le  matin,  au  moment  de 
partir,  comme  ils  tiraient  leur  bourse  pour 
payer  la  dépense,  l’aubergiste  leur  dit  :  Ici 
on  ne  demande  d’argent  à  personne,  seule¬ 
ment  chacun  est  tenu  de  raconter  tout  ce 
qu’il  a  fait,  en  bien  et  en  mal  dans  sa  vie. 
L’aîné  des  frères  alors  raconta  tout  ce  qu’il 
avait  fait,  et,  entre  autres,  comment  il  avait 
tué  une  lamie;  il  en  fut  de  même  du  second. 

Quand  ce  fut  au  tour  du  troisième  et  qu’il 
en  vint  à  l’aventure  de  la  lamie  et  des  vo¬ 
leurs  qu’il  avait  tués,  alors  qu’ils  étaient  en 
train  de  voler  le  roi;  l’aubergisie  l’emmena, 
en  lui  disant  :  C’est  toi  que  le  roi  cherche. 
Les  deux  aînés  tirèrent  de  leur  côté  et  nous 
ne  savons  pas  ce  qu’ils  devinrent.  Quant  au 
cadet,  le  roi,  ayant  ouï  son  histoire,  lui 
donna  sa  fille  en  mariage,  et  fit  de  lui  la  pre¬ 
mière  personne  du  royaume. 

Dans  ce  pays-là,  la  coutume  était,  le  jour 
d’un  mariage  royal,  de  mettre  en  liberté  plu¬ 
sieurs  forçats.  Parmi  les  gens  qui  étaient 
alors  en  prison,  se  trouvait  un  individu  moi¬ 
tié  fer  et  moitié  homme  ;  on  ne  l’avait  pas 
relâché  avec  les  autres,  et  il  ne  faisait  que 


LES  TROIS  FRÈRES  ET  LES  TROIS  SŒURS  I27 

crier  et  se  plaindre.  Emu  de  compassion,  le 
marié  supplia  le  roi  de  lui  rendre  aussi  la  li¬ 
berté,  mais  il  était  condamné  pour  la  vie,  et 
il  fallut  de  nouvelles  instances  de  son  gen¬ 
dre  pour  que  le  roi  ordonnât  de  briser  ses 
fers.  Au  moment  où  on  les  lui  ôtait,  la  fille 
du  roi  se  trouvait  là  ;  se  jeter  sur  elle,  Tava- 
1er  et  disparaître,  ce  fut  pour  lui  l’affaire 
d’un  moment. 

Le  roi,  consterné  de  ce  malheur,  dégaina 
pour  tuer  son  gendre  ;  mais  celui-ci  lui  dit  : 
Je  me  fais  fort  de  la  retrouver  et  de  la  rame¬ 
ner  ici  ;  seulement  il  faut  que  tu  me  donnes 
une  paire  de  souliers  de  fer  et  un  bâton, 
aussi  en  fer  (c’est  qu’il  avait  à  voyager  terri¬ 
blement,  avant  que  de  la  retrouver),  et  je  te 
promets,  d’ici  à  un  an,  de  revenir  avec  ta 
fille.  Et,  quand  le  roi  lui  eut  fait  faire  les 
objets  qu’il  avait  demandés,  il  partit. 

Ce  soir-là,  il  s’en  alla  droit  chez  celle  de 
ses  sœurs  qui  était  mariée  à  Soleil.  Qui 
est  là?  demanda-t-elle,  en  entendant  frapper 
à  la  porte.  Il  répondit  :  Je  suis  un  tel  ;  la 
sœur  ouvrit  la  porte,  et,  en  voyant  son  frère, 
elle  eut  une  grande  joie.  Mais  un  moment 
après  arrive  Soleil,  et,  dans  la  crainte  qu’il 
ne  dévorât  le  nouveau  venu,  elle  le  poussa 


128 


CONTES  ALBANAIS 


dans  un  coffre.  A  peine  entré,  Soleil  de¬ 
manda  à  sa  femme  :  Qu’aurai-je  à  manger 
aujourd’hui  ?  —  Ce  qui  se  trouvera.  —  Je 
sens  la  chair  fraîche.  —  Non,  tu  te  trompes, 
il  n’y  a  pas  de  chair  ici.  Lui,  pourtant,  se  lève 
pour  chercher  où  elle  était ,  et  alors  sa 
femme  lui  dit  :  Mieux  vaut  me  manger  moi- 
même  que  de  manger  mon  frère,  qui  vient 
d’arriver  un  instant  avant  toi.  —  Qu’il  se 
montre,  je  ne  le  toucherai  pas.  Il  sortit  de 
sa  cachette,  et,  en  voyant  son  beau-frère,  So¬ 
leil  partagea  la  joie  de  sa  femme.  Celui-là 
leur  demanda  ensuite  si  d’aventure,  ils  sa¬ 
vaient  où  demeurait  Demi-homme  demi-fer. 
—  Non,  lui  répondirent-ils,  nous  n’en  sa¬ 
vons  rien,  mais  va  le  demander  à  Lune. 

Pour  le  dire  en  peu  de  mots,  la  nuit  sui¬ 
vante  il  se  rendit  chez  celle  de  ses  sœurs  qui 
était  mariée  avec  Lune  ;  mais,  comme  là 
aussi,  on  ne  sut  rien  lui  dire,  il  s’en  alla 
chez  la  troisième,  la  femme  de  Sud. 

A  la  question  qu’il  lui  fit,  elle  répondit 
qu’elle  l’ignorait.  Mais,  ajouta-t-elle,  de¬ 
main  avant  le  jour,  tu  n’as  qu’à  prendre  le 
chemin  que  tu  vois  là-haut,  et  en  tel  endroit 
tu  trouveras  un  faucon,  si  énorme  qu’il  ne 
peut  voler.  Approche-toi  de  lui  par  derrière, 


LES  TROIS  FRÈRES  ET  LES  TROIS  SŒURS  I29 

à  pas  de  loup,  empoigne-le  par  la  tête  et  dis¬ 
lui,  «  Je  te  tue,  si  tu  ne  me  dis  pas  où  de¬ 
meure  Demi-homme  demi-fer.  »  Ensuite, 
quand  il  t’aura  révélé  où  il  est,  et  ce  que  tu 
as  à  faire,  mets-toi  à  sa  recherche. 

Et  de  fait,  au  point  du  jour,  il  parvint  à  se 
rendre  maître  du  faucon,  qui  lui  dit  :  Je  sais 
où  il  est,  mais  il  faut  que  tu  me  procures 
tant  d’ocques  de  viande,  et  ensuite  que  tu 
attendes  que  mes  ailes  aient  repoussé,  parce 
que  je  suis  vieux. 

Il  attendit  que  les  ailes  du  faucon  fussent 
repoussées,  et  fit  une  provision  de  viande, 
afin  de  lui  donner  à  manger  tandis  qu’ils 
monteraient  en  l’air,  car  l’endroit  où  ils  de¬ 
vaient  aller  était  une  montagne  si  haute,  si 
haute,  qu’aucun  homme  n’était  en  état  d’y 
arriver.  On  l’appelait  l’autre  monde,  et  c’est 
là  que  demeurait  Demi-fer  demi -homme, 
avec  la  fille  du  roi. 

Finalement  il  enfourcha  le  faucon,  plaça 
devant  lui  la  viande,  et  l’oiseau  prit  son  es¬ 
sor.  A  mesure  qu’ils  montaient,  le  jeune 
homme  lui  donnait  des  morceaux  de  viande, 
mais  il  arriva  que  la  provision  finit,  et  il  ne 
restait  plus  rien  à  lui  jeter  dans  le  bec.  Je 
veux  de  la  viande,  dit  le  faucon.  —  Je  n’en 


CONTES  ALBANAIS 


I  3o 

ai  plus,  elle  est  finie.  —  Ou  bien  donne-moi 
de  la  viande,  reprit-il,  ou  bien  je  te  jette  à 
bas.  Ne  sachant  plus  que  faire,  notre  jeune 
homme  se  taille  un  morceau  de  la  cuisse  et 
le  lui  donna,  et  ensuite,  comme  Toiseau  en 
demandait  encore,  il  fallut  bien  se  tailler 
Tautre  cuisse.  Arrivés  sur  le  sommet,  le  fau¬ 
con,  qui  vit  son  cavalier  tout  en  sang,  re¬ 
vomit  les  morceaux  de  sa  chair,  qu’il  avait 
avalés,  et  le  jeune  homme,  les  ayant  remis  en 
place,  se  trouva  aussitôt  guéri. 

On  voyait  un  palais  à  peu  de  distance  de 
l’endroit  où  il  avait  mis  pied  à  terre.  Il  y 
alla  frapper,  et  ce  fut  son  épouse,  la  fille  du 
roi,  qui  vint  lui  ouvrir.  Elle  le  reconnut  sur 
l’heure,  et,  dans  sa  joie,  elle  s’écria  :  C’est 
toi!  mon  mari!  Comment  es-tu  parvenu  jus¬ 
qu’ici?  Qui  t’y  a  porté?  Aussitôt  il  la  mit  au 
fait  de  ses  aventures.  Tandis  qu’ils  s’entrete¬ 
naient  ainsi,  arriva  Demi-fer  demi-homme, 
et  elle,  craignant  pour  la  vie  de  son  mari,  le 
fit  monter  au  grenier  et  l’y  cacha.  L’autre 
entre  et  demande  ;  Qu’avons-nous  à  manger 
aujourd’hui  ?  —  Ce  qui  se  trouvera.  —  Je 
sens  la  chair  fraîche.  Et,  en  disant  cela,  il 
aperçut  d’aventure  par  un  trou  l’homme  qui 
était  au  grenier.  En  un  moment,  il  vous  l’at- 


LES  TROIS  FRÈRES  ET  LES  TROIS  SŒURS  l3l 

trape  et  lui  boit  tout  le  sang  ;  quant  à  la 
peau  et  aux  os,  il  les  jeta  devant  la  maison. 

Le  faucon  aper:ut  ces  débris  et  se  dit  ; 
C’est  là  le  jeune  homme  que  j’ai  apporté  ici  ; 
dépêchons-nous  d’aller  chercher  du  lait  d’hi¬ 
rondelle,  afin  de  lui  rendre  la  vie.  Et,  sans 
perdre  de  temps,  il  partit  à  tire  d’ailes  vers 
deux  montagnes  qui  s’ouvraient  et  se  refer¬ 
maient  (c’est  entre  ces  deux  montagnes  que 
se  trouvait  le  lait  d’hirondelle)  ;  il  passa,  em¬ 
plit  son  bec,  revint  au  plus  vite,  et  à  peine 
le  lait  eut-il  touché  les  lèvres  du  jeune 
homme,  qu’il  revint  à  la  vie. 

Rentrant  dans  la  maison,  il  engagea  sa 
femme  à  contrefaire  la  malade  et  ensuite  à 
dire  à  Demi-fer  demi-homme,  «  Il  y  a  tant 
de  temps  que  nous  vivons  ensemble,  et  tu  ne 
m’as  jamais  révélé  où  est  le  siège  de  ta  force. 
Je  vais  mourir,  tu  n’as  rien  à  craindre  de 
moi.  »  Alors  il  te  révélera  où  est  le  siège  de 
sa  force.  —  Gela  dit,  il  alla  se  coucher,  de 
peur  d’être  dévoré  une  seconde  fois. 

La  fille  du  roi  feignit  d’être  malade  et 
interrogea  Demi-fer  demi-homme  au  sujet 
de  sa  force.  Elle  est  dans  le  balai,  répon¬ 
dit-il  ;  mais,  quand  il  fut  sorti,  elle  eut  beau 
brûler  le  balai,  sa  force  n’en  fut  en  rien 


CONTES  ALBANAIS 


1  32 

atteinte.  De  nouveau  elle  se  donna  pour 
malade,  et  le  pressa  de  questions.  Alors  il  lui 
dit  :  Ma  force  est  dans  un  sanglier,  qui 
habite  dans  telle  et  telle  mpntagne  :  il  a  une 
défense  d’argent,  dans  cette  défense  est  un 
lièvre,  le  lièvre  a  dans  son  ventre  trois  pi¬ 
geons,  c’est  là  que  réside  ma  force.  Cela  dit, 
il  s’en  alla  à  ses  affaires. 

La  princesse  sortit,  appela  son  mari  et  lui 
rapporta  tout  ce  qu’elle  avait  entendu.  Lui, 
sans  perdre  un  moment,  se  hâta  de  partir 
pour  la  montagne,  où  ayant  trouvé  un  berger 
qui  gardait  des  moutons,  il  lui  demanda  où 
il  y  avait  un  certain  sanglier,  une  énorme 
bête.  Ne  crie  pas  si  fort,  répondit  le  berger, 
car  il  pourrait  nous  entendre  et  venir  nous 
dévorer.  Mais  il  se  mit  à  faire  encore  plus 
de  bruit,  tant  qu’à  la  fin  le  sanglier  accourut 
et  se  rua  sur  lui  pour  le  dévorer,  mais  l’autre, 
armé  d’un  coutelas,  se  défendit  bravement. 

Pendant  qu’ils  se  battaient  ainsi,  le  san¬ 
glier  s’écria  :  Si  seulement  j’avais  une  racine 
de  gouet  pour  aiguiser  mes  défenses,  tu 
verrais.  —  Et  moi,  dit  à  son  tour  le  jeune 
homme,  si  j’avais  un  gâteau  de  fine  farine, 
des  poissons  frits  et  une  cruche  de  vin,  tu 
verrais  aussi.  En  un  moment,  le  berger  lui 


LES  TROIS  FRÈRES  ET  LES  TROIS  SŒURS  l33 

apporta  ce  qu’il  venait  de  dire.  Après  que 
tous  deux  eurent  mangé,  le  sanglier  la  racine 
de  gouet  et  l’autre  le  gâteau  de  farine  fine 
et  les  poissons  frits,  le  combat  recommença, 
jusqu’à  ce  que  le  jeune  homme  abattit  le 
sanglier  ;  il  lui  regarda  les  défenses,  en  vit 
une  qui  était  d’or  et  d’argent,  et,  l’ayant 
fendue,  il  trouva  à  l’intérieur  un  lièvre,  dont 
il  ouvrit  aussi  le  ventre,  où  étaient  trois 
pigeons. 

Revenons  maintenant  à  Demi-fer  demi- 
homme.  A  peine  le  sanglier  avait-il  expiré, 
qu’il  se  sentit  mal  ;  et,  quand  le  lièvre  eut  été 
ouvert,  ce  fut  encore  pis;  il  ne  pouvait  plus 
se  tenir  sur  ses  pieds.  Ensuite  le  jeune  homme 
coupa  la  gorge  à  deux  des  pigeons  qu’il 
avait  trouvés,  et,  gardant  le  troisième  à  la 
main,  il  revint  à  la  maison  de  Demi-fer  demi- 
homme.  En  le  voyant,  celui-ci  essaya  de  se 
lever,  mais  il  en  fut  incapable,  et,  le  jeune 
homme  ayant  tué  le  dernier  pigeon,  il  expira 
sur-le-champ. 

Ce  jeune  homme  prit  sa  femme,  monta 


1.  Cette  circonstance  est  évidemment  de  trop,  et  elle 
manque,  avec  raison,  dans  les  nombreuses  répétitions  de 
ce  combat  qu’offrent  les  contes  grecs. 


b 


CONTES  ALBANAIS 


1  34 

avec  elle  sur  le  dos  du  faucon,  et,  descendus 
de  la  montagne,  ils  s’en  retournèrent  chez 
le  roi  qui,  en  les  voyant,  fut  transporté  de 
joie  et  leur  fit  un  festin  magnifique. 


XVI 


LES  DIABLES  DUPÉS 

(le  conte  du  diable) 


N  homme  avait  envoyé  son  fils  chez  les 


V»-/  diables  pour  y  apprendre  lesdiableries'. 
Au  bout  d'un  an,  il  en  avait  appris  si  long, 
qu’il  en  savait  plus  que  ses  maîtres;  aussi,  son 
père  alla  le  chercher  pour  le  ramener  au  logis. 

Là  il  dit  à  son  père  :  Demain,  je  veux  me 
changer  en  cheval,  mais  tout  ce  qu’il  y  a  de 
plus  beau  en  fait  de  cheval  ;  tu  me  vendras 
pour  un  prix  en  rapport  avec  ma  valeur, 

I  Diable,  diablerie.  Ces  mots  sont  en  turc  dans  l’origi¬ 
nal  ;  ailleurs  et  d’ordinaire  le  démon  est  désigné,  comme 
chez  nous,  par  un  nom  dérivé  du  grec  ùioL^oïoi. 


i36 


CONTES  ALBANAIS 


mais  sache,  avant  tout,  qu’il'  ne  faut  pas 
donner  avec  moi  le  licol. 

Le  lendemain,  en  effet,  il  se  changea  en 
cheval;  son  père  le  conduisit  au  marché  et 
le  vendit  pour  je  ne  sais  combien  de  mille 
piastres,  en  ayant  soin  de  garder  le  licol. 
Lui  s’enfuit  de  chez  l’acheteur,  et  revint  à  la 
maison. 

Le  jour  suivant,  nouvelle  métamorphose, 
en  mule  cette  fois,  et  le  père  alla  encore  le 
mettre  en  vente. 

Arrivent  les  diables  chez  qui  il  avait  étu¬ 
dié,  ils  demandent  au  père  combien  il  voulait 
de  cette  mule,  et,  étant  tombés  d’accord  sur 
le  prix,  ils  aveignent  l’argent  pour  le  lui 
remettre.  Le  père  alors  leur  dit  :  Sachez 
que  je  ne  vous  donne  pas  le  licol.  —  Il  nous 
le  faut,  répliquent  les  autres,  et  voilà  une 
dispute  qui  s’engage.  La  mule  en  profite  pour 
détaler,  et  les  diables  se  lancent  à  sa  pour¬ 
suite. 

Voyant  qu’elle  ne  pouvait  s’échapper,  elle 
se  change  en  lièvre,  et  les  diables  en  chiens, 
qui  courent  après  lui.  Le  lièvre  allait  être 
happé,  quand  il  se  métamorphosa  en  une 
pomme,  qui  tomba  dans  le  tablier  d’une 
reine.  Les  chiens  prirent  la  figure  de  deux 


LES  DIABLES  DUPES 


13? 


derviches,  et  dirent  à  la  reine  :  Au  nom  de 
Dieu,  donne-nous  cette  pomme,  qui  vient  de 
tomber  dans  ton  tablier  ;  il  y  a  plusieurs 
jours  que  nous  suons  sang  et  eau  pour 
ravoir.  —  Vous  n'aurez  pas  la  honte  d’un 
refus,  leur  répondit  la  reine  ;  quoi  !  c’est  pour 
cette  pomme  que  vous  vous  donnez  tant  de 
peine  ?  la  voici,  prenez-la,  et  laissez-moi  en 
paix.  Et  elle  leur  jeta  la  pomme. 

La  pomme  devint  du  millet,  qui  se  répan¬ 
dit  par  terre.  Aussitôt  les  derviches  se  chan¬ 
gent  en  poules,  qui  se  mettent  à  becqueter 
le  millet.  Le  millet  alors  devint  un  renard, 
qui  croqua  les  poules.  Ainsi  notre  homme 
avait  si  bien  appris  le  métier  de  diablerie, 
qu’il  avala  ceux-là  mêmes  qui  le  lui  avaient 
enseigné. 


XVII 

LE  LION  AUX  PIÈCES  D’OR 


IL  était,  il  n’était  pas,  il  était  un  ouvrier, 
qui  avait  une  femme  et  un  fils;  leur 
pauvreté  était  extrême,  et  ils  vivaient  de  ce 
que  gagnait  le  père,  en  transportant  des  pier¬ 
res  au  moyen  de  quelques  ânes  qui  lui  ap¬ 
partenaient.  Il  allait  chercher  ces  pierres  à 
une  heure  de  chemin  de  la  ville,  jamais  il  ne 
s’en  éloignait  davantage. 

Un  jour  qu’il  avait  ainsi  emmené  ses  ânes 
au  lieu  qu’il  fréquentait  d’habitude,  il  aperçut 
un  lion  qui,  étendu  sur  une  grande  pierre, 
se  chauffait  au  soleil.  En  le  voyant  qui  se 
levait,  le  cœur  lui  manqua,  et  il  fut  glacé 
d’épouvante.  Mais  le  lion,  reconnaissant  que 
l’homme  n’avait  pas  l’intention  de  l’attaquer, 


140 


CONTES  ALBANAIS 


et  qu’au  contraire  il  avait  peur,  se  recoucha 
à  la  même  place. 

De  son  côté,  l’ouvrier,  voyant  que  le  lion 
n’avait  pas  bougé,  se  rapprocha  de  lui,  sur 
quoi  le  lion  se  leva  encore,  et  puis  se  re¬ 
coucha.  A  la  fin,  il  se  dit  :  Allons  à  lui,  pour 
voir  ce  qu’il  me  fera  ;  s’il  avait  voulu  me  dévo¬ 
rer,  il  se  serait  jeté  sur  moi  dès  le  premier 
moment;  mais  j’ai  l’idée,  au  contraire,  qu’il  y 
a  quelque  bienfait  à  en  attendre.  En  le  voyant 
approcher,  le  lion  se  dressa,  ouvrit  sa  gueule 
et  en  laissa  tomber  une  pièce  d’or,  qui  valait 
mille  piastres;  ensuite  il  reprit  la  même  posi¬ 
tion.  L’homme,  transporté  de  joie,  ramassa 
cette  pièce,chargea  ses  ânes  et  retourna  au  logis^ 

En  y  arrivant,  il  déchargea  les  pierres, 
puis  il  s’assit,  l’air  riant  et  rayonnant  d’aise. 
Sa  femme  lui  demanda  ce  qui  le  rendait  si 
heureux.  Voilà,  dit-il,  ce  que  m’a  donné  un 
lion,  que  j’ai  rencontré  dans  un  endroit  un 
peu  plus  éloigné  '  que  celui  où  je  charge 
d’habitude  de  la  pierre  ;  s’il  voulait  m’en 
donner  autant  tous  les  jours,  nous  devien¬ 
drions  riches,  ô  ma  femme. 


I.  Plus  éloigné,  inadvertance  du  narrateur.  Voyez  au 
commencement  du  conte. 


LE  LION  AUX  PIÈCES  d’oR  I4I 

t 

Le  lendemain  il  retourna  sur  le  lieu  avec 
ses  ânes,  et  il  eut  une  pièce  d’or,  comme  la 
veille.  Cela  durait  ainsi  depuis  quelques  jours, 
quand  sa  femme  lui  dit  :  Sais-tu  ce  qu’il 
faut  faire  ?  enclore  d’une  grille  de  fer  l’en¬ 
droit  où  se  tient  le  lion,  afin  que  personne 
n’y  pénètre,  en  laissant  toutefois  une  porte 
d’entrée  ;  mais,  puisqu’il  nous  fait  chaque  jour 
ce  présent,  il  convient  que  nous  l’en  récom¬ 
pensions,  et  pour  cela,  que  tu  lui  portes  qua¬ 
tre  ocques  de  viande  et  trois  ocques  de  lait. 

L’homme  accomplit  exactement  ce  que  sa 
femme  lui  avait  recommandé  ;  chaque  jour 
il  ne  manquait  pas  de  porter  à  manger  au 
lion,  de  qui,  tous  les  jours  aussi,  il  recevait 
le  même  cadeau.  Si  bien  qu’au  bout  de  deux 
ou  trois  ans  il  se  fit  bâtir  une  grande  maison, 
et  eut  à  son  service  de  nombreux  domestiques 

Les  gens  qui  voyaient  cet  homme  arrivé  à 
l’opulence,  de  simple  manouvrier  qu’il  était^ 
n’en  revenaient  pas  d’étonnement.  Quel¬ 
que  argent,  disaient-ils,  qu’il  puisse  gagner 
avec  dix  ou  même  avec  vingt  ânes,  il  est 
impossible  qu’il  en  ait  ramassé  assez  pour 
construire  une  pareille  maison  et  devenir 
riche  comme  il  l’est  ;  il  faut  qu’il  ait  trouvé 
quelque  trésor. 


142 


CONTES  ALBANAIS 


On  finit  pourtant  par  apprendre  son  aven¬ 
ture  avec  le  lion.  Un  beau  jour  il  arriva  que 
le  fils  étant  à  jouer  avec  des  camarades, 
ceux-ci  lui  dirent  :  Grand  nigaud,  poltron 
que  tu  es,  qu’on  ne  te  voie  plus  avec  nous! 
Ton  père  a  trouvé  quelque  part  un  lion,  qui 
lui  donne  tous  les  jours  de  l’or,  mais  à  toi, 
on  ne  t’en  dit  rien,  parce  qu’on  te  connaît 
pour  un  imbécile. 

Transporté  à  la  fois  de  colère  contre  eux 
et  de  ressentiment  contre  ses  parents,  qui  ne 
lui  avaient  point  parlé  de  leur  trésor  et  qui, 
lui  semblait-il,  ne  tenaient  de  lui  aucun 
compte,  il  alla  trouver  sa  mère  et  lui  parla 
ainsi  ;  Mère,  mes  camarades  m’ont  dit  que 
nous  étions  pauvres  jadis,  et  que  mon  père 
était  un  simple  journalier,  qui  vivait  du 
produit  de  quelques  ânes,  avec  lesquels  il 
transportait  des  pierres.  Aujourd’hui,  je  vois 
que  mon  père  est  riche,  il  a  une  maison 
grande  comme  un  palais,  et  moi-même  j’ai 
des  domestiques  pour  m’accompagner.  D’où 
lui  vient  toute  cette  fortune  ?  N’auriez-vous 
pas,  quelque  part,  enclos  de  grilles  de  fer  un 
espace,  où  il  nourrit  un  lion  qui  lui  a  indiqué 
un  trésor  ?  Pourquoi  me  tenez-vous  cela 
caché  ?  Ne  suis-je  donc  pas  votre  fils  ? 


LE  LION  AUX  riÈCES  d'oR  I-ij-i 

—  Il  est  vrai,  lui  répondit  sa  mère,  que 
nous  avons  entouré  de  murs  un  certain  es¬ 
pace,  et  que  là  se  trouve  un  lion,  qui  nous 
donne  chaque  jour  une  pièce  d’or,  mais  tu 
ne  saurais  t’en  approcher,  il  ne  te  connaît 
pas  et  il  te  mettrait  en  pièces. 

—  Eh  bien,  j’irai,  et  armé,  pour  le  tuer  s’il 
vent  se  jeter  sur  moi  ;  je  te  prie  seulement 
de  me  donner  un  domestique  avec  un  che¬ 
val,  et  sois  sans  inquiétude,  il  ne  viendra  pas 
à  bout  de  moi  si  facilement. 

La  mère  se  prit  à  pleurer  et  à  gémir,  elle 
était  sûre  que  le  lion,  à  peine  verrait-il  son 
fils,  se  précipiterait  sur  lui  et  le  déchirerait, 
et  elle  maudissait  les  camarades  du  jeune 
homme,  pour  lui  avoir  ainsi  parlé.  A  la  fin 
elle  lui  dit  :  Je  m’en  vais  consulter  ton  père, 
et,  quoi  qu’il  décide,  il  faudra  lui  obéir. 

Le  père,  informé  du  projet  de  son  fils,  le 
fit  venir  et  lui  dit  :  Quelle  est  cette  idée 
d’aller  à  l’enclos  du  lion  ?  Ne  sais-tu  pas  que, 
à  peine  tu  paraîtras,  il  se  jettera  sur  toi  pour 
te  dévorer  ?  Pourquoi  veux-tu  nous  priver  de 
ce  qu’il  nous  donne,  une  pièce  d’or  par 
jour  ? 

—  Quoi  que  tu  puisses  dire,  répliqua  le 
fils,  je  ne  renoncerai  pas  à  mon  dessein,  et 


144 


CONTES  ALBANAIS 


j’irai  voir  ce  qu’ii  y  a  là-bas,  car  m’est  avis 
que  vous  vous  jouez  de  moi  ;  donne-moi  donc 
la  clé  de  bon  gré,  autrement  je  tâcherai  de  la 
prendre  par  la  force. 

La  mère  fut,  à  la  fin,  obligée  de  lui  remet¬ 
tre  cette  clé,  il  menaçait  de  la  tuer  ! 

Alors  il  prend  un  domestique  et  un  cheval, 
et  il  part.  Le  lion,  quand  la  porte  s’ouvrit, 
se  leva,  puis,  reconnaissant  dans  celui  qui 
entrait  le  fils  de  l’homme  qui  recevait  de  lui 
chaque  jour  une  pièce  d’or,  il  se  recoucha. 
Mais,  lorsqu’il  le  vit  s’avancer  le  sabre  au 
poing,  il  se  dressa  de  nouveau  en  pieds  ;  le 
jeune  homme  s’élance,  le  blesse  légèrement 
à  la  queue,  mais  il  est  lui-même  déchiré  en 
mille  morceaux. 

Le  domestique  attendait  son  maître,  bien 
inutilement,  puisqu’il  était  mort  ;  aussi  finit- 
il  par  reprendre  le  chemin  de  la  maison,  en 
emmenant  le  cheval.  A  son  retour,  la  mère 
lui  crie  :  Où  est  mon  fils  ?  pourquoi  est-il 
resté  là-bas  ?  —  Voilà,  fit  l’autre,  ce  qui  est 
arrivé,  il  a  blessé  le  lion  à  la  queue,  et  le  lion 
l’a  déchiré.  En  entendant  ces  paroles,  elle 
éclata  en  sanglots  et  en  lamentations.  Le 
mari  lui-même,  étant  survenu  et  ayant  appris 
la  mort  de  son  fils,  se  prit  à  pleurer. 


LE  LION  AUX  PIÈCES  d’oR  145 

Deux  semaines  plus  tard,  et  après  qu'il 
avait  élevé  au  jeune  homme  un  tombeau  dans 
le  lieu  même  où  il  avait  péri,  le  père  s’y 
rendit,  avec  la  ration  accoutumée,  et  il  de¬ 
manda  au  lion  la  pièce  d’or,  mais  le  lion 
refusa,  par  ressentiment,  car  il  pensait  que  ce 
pouvait  bien  être  par  son  conseil  que  le  fils 
avait  agi. 

Un  jour  il  y  alla  de  nouveau  et  se  mit  à 
supplier  le  lion  :  Je  t’en  conjure,  lui  disait-il 
en  pleurant,  donne-moi,  comme  auparavant, 
la  pièce  d’or,  car  je  suis  devenu  pauvre,  il  ne 
me  reste  plus  de  pain  à  manger  ;  tu  as  tué 
mon  enfant,  mais  je  ne  t’en  garde  pas  de 
rancune. 

Le  lion  lui  répondit  :  Je  te  donnerai,  il  est 
vrai,  la  pièce  d’or,  et  toi  tu  m’apporteras  la 
ration  accoutumée,  mais  toute  amitié  n’en 
sera  pas  moins  loin  de  nous  désormais  :  car 
toi,  en  voyant  ici  le  tombeau  de  ton  fils,  tu 
me  maudiras,  la  haine  et  l’effroi  te  rempli¬ 
ront  le  cœur,  et  moi,  à  mon  tour,  en  pensant 
au  sang  qui  a  coulé  de  ma  queue,  le  désir 
me  vient  de  ne  plus  jamais  t’avoir  devant  les 
yeux.  Cependant,  si  tu  continues  à  m’appor¬ 
ter  à  manger,  je  te  donnerai  la  pièce  d’or. 

Il  vieillit  et  fut  heureux. 


X  V  1 1 1 

LE  PÊCHEUR 


IL  était  un  pêcheur,  qui  s’en  alla  un  jour 
au  bord  de  la  mer  pour  prendre  du  pois¬ 
son  ;  il  avait  emporté  son  filet  et  quelques 
hameçons,  et  il  jeta  le  filet,  mais  sans  pou¬ 
voir  rien  amener.  Ce  que  voyant,  il  s’en  re¬ 
tourna,  en  suivant  la  rue  où  était  le  palais 
du  roi. 

Comme  il  passait  devant  le  palais,  il  s’é¬ 
cria  :  Ah!  malheureux  que  je  suis!  Le  roi, 
qui,  à  ce  moment-là,  se  trouvait  justement 
sur  le  balcon,  entendit  cette  exclamation,  et 
envoya  chercher  le  pêcheur.  Pourquoi,  lui 
demanda-t-il,  disais-tu  tout  à  l’heure  :  «  Ah! 


CONTES  ALBANAIS 


1  48 

malheureux  que  je  suis  ?»  —  C’est,  répon¬ 
dit-il,  que  je  suis  allé  à  la  mer  pour  pêcher, 
mais  que  je  n’ai  pu  rien  prendre;  et  ainsi  je 
n’ai  pas  de  pain  à  donner  à  mes  enfants, 
quand  ils  m’en  demanderont.  —  Retourne  à 
la  mer,  reprit  le  roi,  jette  ton  filet,  et  ce  que 
tu  amèneras,  que  ce  soit  un  poisson,  que  ce 
soit  une  pierre,  je  te  le  paierai,  en  mettant 
d’un  côté  de  la  balance  ce  que  tu  auras  pris 
et  de  l’autre  des  sequins,  et  autant  cela  pè¬ 
sera,  autant  d’or  je  te  donnerai,  sous  la  con¬ 
dition  pourtant  que  ta  pêche  m’appartien¬ 
dra. 

Le  pêcheur  retourna  donc  au  bord  de  la 
mer,  mais  il  eut  beau  lancer  et  relancer  son 
filet,  il  ne  s’y  trouva  rien  absolument, 
qu’une  feuille  d’arbre.  Il  la  porta  au  roi  et 
lui  dit  :  Cette  feuille  que  tu  vois  est  toute 
ma  pêche.  —  Tu  n’as  pas  de  chance  en  vé¬ 
rité,  mon  pauvre  homme,  fit  le  roi,  car  voilà 
une  feuille  qui  ne  pèse  pas  même  la  moitié 
d’un  dramme 

Ensuite  il  la  prit  et  la  posa  sur  le  plateau 
d’une  balance,  en  mettant  sur  l’autre  plateau 

i.  Dramme.  I  .a  quatre  centième  partie  d’une  ocque,  ou 
un  peu  plus  de  3  grammes. 


LE  lÊCHKUR 


149 


un  sequin  d’or;  mais  il  voit  que  la  feuille 
était  plus  lourde,  il  ajoute  donc  deux  se- 
quins;  la  feuille  l’emportait  encore.  Alors  il 
jeta  dans  la  balance  toute  une  poignée  d’or, 
mais  c’était  toujours  la  feuille  qui  avait  plus 
de  poids. 

Le  roi  n’en  revenait  pas  ;  dans  son  embar¬ 
ras,  il  assembla  tous  les  savants  du  pays  et 
leur  dit  :  J’ai  une  question  à  vous  poser, 
mais  sachez  que  si,  d’ici  à  trente-et-un  jours, 
vous  y  avez  répondu,  je  vous  comblerai  de 
présents;  que  si,  au  contraire,  vous  n’ô- 
tes  pas  capables  de  me  satisfaire,  je  vous 
ferai  mettre  à  la  torture,  et  vous  aurez  la 
tête  coupée.  . 

Les  savants  firent  tous  leurs  efforts  pour 
deviner,  mais  sans  y  réussir.  Vingt -cinq 
jours  s’étaient  déjà  écoulés,  et  ils  n’étaient 
pas  plus  avancés  que  le  premier.  Ils  se  déci¬ 
dèrent  à  aller  trouver  un  caloyer  ',  auquel 
ils  dirent  (car  ils  le  savaient  honnête)  :  Nous 
te  conjurons  de  nous  expliquer  comment  il 
se  fait  que  cette  feuille  soit  plus  lourde 
qu’une  poignée  de  sequins,  car  le  roi  nous  a 

I.  Ca/ojer,  moine  grec,  Galland  a  plus  d’une  fois  em¬ 
ployé  ce  mot. 


CONTES  ALBANAIS 


I  5o 

déclaré  que,  si  nous  trouvions  la  clé  de  ce 
mystère,  il  nous  récompenserait,  mais  que, 
dans  le  cas  contraire,  il  nous  ferait  couper  la 
tête. 

Le  caloyer  se  mit  à  prier  Dieu  avec  fer¬ 
veur;  sa  prière  fut  exaucée,  et  il  leur  fit 
cette  réponse  :  Soyez  sans  crainte,  car  je  me 
charge  d’expliquer  pourquoi  cette  feuille 
pèse  plus  qu’une  poignée  de  sequins,  et  ainsi 
je  vous  sauverai  de  la  mort. 

Le  trente-et-unième  jour  étant  arrivé,  le 
caloyer  se  rendit  avec  les  savants,  dont  il 
avait  pris  le  costume,  en  présence  du  roi. 
Celui-ci  les  interrogea,  et  le  caloyer,  saisis¬ 
sant  d’une  main  la  feuille,  de  l’autre  un  peu 
de  terre,  mouilla  cette  terre,  trempa  la  feuille 
dans  la  boue,  et  dit  ensuite  au  roi  : 

Cette  feuille  est  semblable  à  l’œil  de 
'homme  cupide  et  avare.  Avant  d’être  cou¬ 
verte  de  boue,  elle  était  lourde  ;  maintenant 
qu’elle  est  pleine  de  terre,  elle  devrait  peser 
encore  davantage,  et  cependant  nous  voyons 
qu’elle  est  plus  légère  qu’auparavant.  Il  en 
va  de  même  de  l’homme  :  toute  sa  vie,  il 
s’efforce  d’amasser  des  richesses,  et  jamais  il 
n’en  a  assez;  de  même  la  feuille,  tant  qu’elle 
est  nette,  pèse  davantage.  Ainsi  l’homme. 


LE  PÊCHEUR 


I  5  I 

quand  il  meurt,  n’est  plus  rien,  son  œil  se 
ferme ,  et  tout  ce  que  sa  cupidité  avait 
amassé,  il  le  laisse;  de  même  la  feuille  qui, 
aussi  longtemps  qu’elle  était  nette,  pesait 
davantage  ;  mais  maintenant  qu’elle  est  souil¬ 
lée  et  cachée  sous  la  boue,  au  lieu  d’avoir 
augmenté  en  poids,  comme  cela  se  devrait, 
elle  est  devenue  tout  à  fait  légère  ,  salie 
comme  elle  l’est 

—  Bravo  !  s’écria  le  roi,  puisque  vous  avez 
deviné  la  chose,  et  que  vous  me  l’avez  fait 
comprendre,  je  vais  vous  récompenser  lar¬ 
gement,  —  et  il  leur  donna  la  moitié  de  son 
royaume. 

I.  Cette  explication,  fort  peu  claire,  fait  penser  à  la  dé¬ 
finition  que  Voltaire  a  donnée  de  la  métaphysique.  Le 
roi  s’est  contenté  à  peu  de  frais. 


.4 


XIX 

LE  FILS  INGRAT 


JL  était ,  il  n’était  pas ,  il  était  dans  une 
certaine  ville  un  marchand  fort  honora¬ 
ble,  qui  avait  des  liaisons  de  commerce  avec 
plusieurs  amis  dans  cette  même  ville. 

Ayant  conçu  la  crainte  que  ses  associés  ne 
dissipassent  les  capitaux  qu’il  avait  apportés, 
il  se  sépara  d’eux  et  prit  le  sage  parti  de 
quitter  cette  ville-là  et  d’aller  s’établir  dans 
une  autre.  Il  emmenait  avec  lui  sa  femme  et 
son  fils.  Après  avoir  choisi  une  situation 
convenable,  il  ouvrit  un  petit  négoce,  qui 
peu  à  peu  prospéra  et  lui  donna  les  moyens 
de  vivre  à  l’aise. 

Il  y  avait  déjà  vingt  ans  qu’il  avait  formé 
ce  nouvel  établissement,  et  le  temps  appro- 


9 


CON'IES  AI.BANAIS 


I  54 

chait  où  il  avait  l’intention  de  se  retirer  des 
affaires  Tout  d’un  coup  sa  femme  vint  à 
mourir.  Depuis  trente  ans  ils  vivaient  en¬ 
semble,  et  dans  une  telle  union,  que  jamais 
aucun  des  deux  n’avait  donné  à  l’autre  la 
moindre  occasion  de  reproche.  Il  est  aisé  de 
comprendre  quel  crève-cœur  ce  fut  pour  ce 
négociant,  que  la  mort  de  sa  femme.  Cepen¬ 
dant,  voyant  que  son  fils  aussi  était  dans  l’af¬ 
fliction,  il  tâcha  de  surmonter  son  propre 
chagrin,  afin  de  le  consoler. 

—  Ta  mère  n’est  plus,  luf  dit-il,  c’est  une 
perte  irréparable;  tout  ce  que  nous  pouvons 
faire,  c’est  de  prier  Dieu  pour  son  âme,  car 
nos  larmes  ne  sauraient  lui  rendre  la  vie. 
Ici  je  n’ai  personne  que  toi  pour  m’aimer, 
car  mes  amis  sont  restés  dans  la  ville  que 
nous  habitions  d’abord.  Si  tu  veux  être  sage 
et  te  bien  conduire,  travaille,  et  je  tâcherai 
de  te  marier  avec  quelque  fille  de  notre  con¬ 
dition.  Et,  de  fait,  le  vieillard  se  mit  en  quête 
d’une  femme  pour  son  fils. 


I .  Les  Albanais,  quoiqu’une  partie  de  la  nation  vive 
encore  dans  un  état  voisin  de  la  sauvagerie  primitive,  ne 
sont  pas  moins  portés  au  commerce  et  à  la  spéculation 
qu’au  métier  des  armes. 


LE  FILS  INGRAT 


I  5  5 

Dans  leur  voisinage  ,  demeuraient  trois 
frères,  dont  l’aîne'  avait  une  fille.  Autrefois 
riches,  ils  étaient  alors  fort  déchus  et  vi¬ 
vaient  dans  un  état  voisin  de  la  pauvreté.  Le 
vieillard  avait  bien  souvent  pensé  à  leur 
fille.  Un  jour  il  se  décida,  mit  des  habits 
neufs,  et  alla  leur  en-Jaire  la  demande  pour 
son  fils;  il  pensait  que,  étant  pauvre,  elle 
devait  être  honnête  ’. 

La  première  question  des  trois  frères  fut 
celle-ci  :  Que  possède  ton  fils  ?  —  Tout  mon 
bien,  répondit-il,  meubles  et  argent,  peut 
s’élever  à  mille  livres;  j’en  donne,  dès  à  pré¬ 
sent,  la  moitié  aux  époux  et  le  reste  leur  re¬ 
viendra  après  ma  mort.  On  tomba  d’accord, 
et  le  mariage  eut  lieu. 

Au  bout  de  quelque  temps,  il  naquit  aux 
époux  un  enfant,  qui  se  montra  fort  intelli¬ 
gent  et  doué  de  beaucoup  de  qualités. 

Par  malheur  pour  le  vieillard,  sa  bru  ne 
l’aimait  pas  Au  commencement  elle  avait 

1.  C^est  le  mot  fameux  ;  pauvre  mais  honnête,  qui  se 
retrouve  en  Albanie. 

2.  Au  texte  :  «  Le  vieillard  en  ce  tcmps-là  demeurait 
dans  la  même  maison,  mais  il  en  fut  autrement  plus  tard, 
parce  que  sa  bru  ne  l’aimait  pas.  «  En  réalitcS  il  ne  quitta 
pas  la  maison. 


CONTES  A  [.BAN  AÏS 


156 

encore  quelques  égards  pour  lui,  mais  bien- 
tôt  elle  perdit  tout  respect,  elle  ne  lui  ména¬ 
geait  pas  les  outrages,  et  même  elle  allait 
jusqu’à  lui  refuser  du  pain.  L’infortuné  ca¬ 
chait  son  chagrin  et  n’osait  en  toucher  mot 
à  personne.  A  la  fin,  il  entendit  une  fois  sa 
bru,  qui  disait  à  son  mari  :  Je  ne  puis  plus 
supporter  de  vivre  sous  le  même  toit  que 
cet  homme-là;  —  et  un  beau  jour, son  propre 
fils  l’invita  à  chercher  quelque  autre  demeure, 
disant  qu’il  subviendrait  à  son  entretien. 

En  entendant  ces  mots,  le  pauvre  homme 
changea  de  couleur  et  tout  son  corps  trem¬ 
bla.  Quoi,  mon  fils,  lui  dit-il,  c’est  toi 
qui  me  tiens  ce  langage?  Tout  ce  que  tu 
possèdes,  de  qui  l’as-tu  reçu  ?  Malgré  tout, 
ne  me  chasse  pas  ;  non,  non,  laisse-moi  un 
abri  jusqu’à  ce  que  je  meure  ;  souviens-toi, 
mon  fils  bien-aimé,  de  ce  que  j’ai  souffert 
pour  t’élever. 

Ces  paroles  du  vieillard  émurent  profon¬ 
dément  son  fils,  mais  sa  bru  ne  voulait  plus 
le  voir.  Alors  il  dit  au  premier  :  Où  veux-tu 
que  j’aille?  Que  puis-je  attendre  des  étran¬ 
gers,  alors  que  mon  fils  me  chasse?  Et,  en 
parlant  ainsi,  les  larmes  ruisselaient  de  son 
visage. 


LE  Fl  [.S  INGRAT 


i57 

Neanmoins  il  finit  par  prendre  son  bâton 
et  se  leva,  en  priant  Dieu  de  pardonner  à 
i  ingrat;  puis  il  lui  dit  :  Voilà  Thiver  qui  ap¬ 
proche  ;  si  Dieu  n’a  pas  pitié  de  moi  et  me 
laisse  en  vie  jusque-là,  je  n’ai  rien  pour  me 
couvrir;  je  t’en  conjure,  donne-moi  quelques 
vieilles  hardes ,  quelque  chose  que  tu  ne 
portes  plus.  La  bru,  qui  l’entendit  faire  cette 
demande,  répliqua  brutalement  qu’elle  n’a¬ 
vait  pas  d’habits  de  trop.  Alors  il  pria  qu’on 
lui  donnât  du  moins  une  des  couvertures  du 
cheval,  et  le  fils  fit  signe  à  son  jeune  garçon 
d’en  apporter  une. 

L’enfant,  qui  n’avait  rien  perdu  de  cette 
conversation,  se  dirigea  vers  l’écurie,  et, 
ayant  pris  la  meilleure  des  couvertures,  il  la 
coupa  en  deux  et  apporta  l’une  des  moitiés 
au  vieillard.  —  Tout  le  monde,  il  paraît,  dé¬ 
sire  ma  mort,  s’écria  celui-ci,  puisque  ce 
jeune  enfant  lui-meme  m’en  veut. 

Le  fils  gronda  son  garçon  de  n’avoir  pas 
exécuté  l’ordre  qu’il  lui  avait  donné.  J’ai 
eu  tort,  papa,  dit  l’enfant,  mais  j’avais  autre 
chose  en  tête  :  cette  autre  moitié,  je  la  vou¬ 
lais  garder  pour  toi,  quand  tu  seras  devenu 
vieux  à  ton  tour. 

Ce  reproche  le  fit  rentrer  en  lui-même,  il 


i58 


CONTES  ALBANAIS 


comprit  toute  l’étendue  de  son  crime,  renvoya 
sa  femme,  et,  tombant  aux  pieds  du  vieillard, 
il  le  pria  de  continuer  à  demeurer  avec  lui. 

Ils  furent  heureux,  et  nous  le  serons  plus 
qu’eux. 


LE  JOUEUR  DE  VIOLON 


IL  était,  il  n’était  pas,  il  était  deux  mar¬ 
chands  associés  et  qui  avaient  l’un  pour 
l’autre  un  tel  attachement,  qu’ils  se  dirent  : 
S’il  arrivait  que  l’un  de  nous  deux  eût  un 
garçon,  et  l’autre  une  fille,  nous  les  marie¬ 
rons  ensemble. 

Au  bout  d’un  certain  temps,  il  naquit  à 
l’un  des  marchands  un  fils,  et  à  l’autre  une 
fille.  Quand  ils  furent  en  âge,  on  les  envoya 
dans  une  certaine  ville,  où  on  les  mit  à  l’é¬ 
cole.  Mais  bientôt  le  garçon  cessa  de  la  fré- 
quenter,  et  se  mit  à  apprendre  le  violon 
dans  le  but  de  se  faire  musicien  '.  Ce  que 


I.  Un  de  ces  musiciens  ambulants,  le  plus  souvent  des 


l60  CONTES  ALBANAIS 

voyant  la  fille,  elle  manda  à  son  père  qu’elle 
ne  le  voulait  plus  pour  mari,  à  cause  qu’il 
avait  mal  tourné  et  n’était  plus  qu’un  vaga¬ 
bond. 

Le  garçon,  cependant,  étant  devenu  un  bon 
joueur  de  violon,  s’en  alla  chez  son  père 
pour  lui  demander  de  l’argent,  dont  il  avait 
besoin,  disait-il  ;  le  père  lui  en  donna,  et  il 
retourna  à  la  ville.  Là,  il  commanda  une 
paire  de  pendants  d’oreille  et  une  paire  de 
bracelets  en  or,  prit  un  café  qui  était  près  de 
l’école  des  filles,  et  suspendit  à  sa  porte  les 
bijoux  qu’il  avait  fait  faire. 

Un  jour,  la  servante  de  la  jeune  fille  qui 
était  sa  promise,  en  passant  devant  le  café, 
aperçut  les  bijoux,  et,  courant  chez  sa  maî¬ 
tresse,  elle  lui  dit  :  Il  y  a  un  homme  qui 
a  des  pendants  d’oreille  en  or,  qui  convien¬ 
draient  à  merveille  à  ta  seigneurie;  si  tu 
veux  les  acheter,  j’irai  savoir  ce  qu’il  en  de¬ 
mande.  Et,  en  effet,  elle  alla  trouver  le  gar¬ 
çon,  et  s’informa  du  prix  qu’il  en  voulait.  — 
Tout  ce  que  je  veux,  répondit-il,  c’est  d’aller 
une  fois  jouer  du  violon  chez  vous,  et  de 

Tziganes,  et  dès  lors  fort  méprisés,  qui  vont  jouer  dans 
les  maisons  les  Jours  de  fête  et  aux  noces. 


LE  JOUEUR  DE  VIOLON  l6l 

pouvoir  prendre  un  moment  la  main  de  ta 
maîtresse;  à  cette  seule  condition,  je  lui 
donne  les  boucles  d’oreille.  La  servante  s’en 
vint  rapporter  ces  paroles  à  sa  maîtresse,  qui 
la  renvoya  aussitôt,  avec  ordre  de  le  rame¬ 
ner.  Il  vint  et  joua  du  violon  si  parfaite¬ 
ment,  que  la  jeune  fille  s’endormit,  et  que  la 
servante  tomba  assoupie.  Les  voyant  ainsi 
plonge'es  dans  le  sommeil,  il  s’approche  de 
la  jeune  fille,  la  déshabille,  lui  ôte  sa  chemise 
et  se  sauve  avec. 

Ses  classes  achevées,  la  demoiselle  retourna 
chez  son  père  pour  se  marier,  car  on  l’avait 
promise  à  un  autre.  Mais  le  garçon  n’eut 
pas  plus  tôt  entendu  dire  qu’on  allait  la  ma¬ 
rier,  qu’il  revint  à  la  maison,  où  les  parents 
de  tous  les  deux  habitaient  ensemble  comme 
associés.  Or,  dans  ce  pays-là,  c’était  la  cou¬ 
tume,  aux  noces,  que  chacun  des  invités  ra¬ 
contât  une  histoire. 

Après  que  toutes  les  personnes  présentes 
eurent  dit  la  leur,  le  garçon  se  disposait  à 
commencer  à  son  tour,  mais  son  père  s’y 
opposa  d’abord  ;  d’un  vaurien  tel  qu’il  était 
devenu,  il  craignait  d’entendre  des  discours 
inconvenants.  Pourtant  les  invités  le  pressè¬ 
rent  tellement  de  laisser  parler  son  fils,  qu’il 


102 


CONTES  ALBANAIS 


finit  par  se  rendre.  Et  le  jeune  homme  dit 
cette  histoire. 

—  «  Il  était,  il  n’était  pas,  il  était  un 
homme  qui  sortit  un  jour  à  la  chasse,  et,  en 
chassant,  il  tua  un  chevreuil.  Après  l’avoir 
tué,  il  l’écorcha,  prit  la  peau,  et,  quant  au 
corps,  il  le  déposa  dans  un  trou  et  le  recou¬ 
vrit  de  feuilles,  dans  l’intention  de  revenir 
le  chercher  plus  tard.  Or,  à  peine  s’était-il 
éloigné,  qu’un  autre  homme  vint  à  passer  par 
là  ;  en  passant  donc,  il  aperçut  le  chevreuil  sous 
les  feuilles  qui  le  recouvraient  et  l’emporta.» 

—  Maintenant,  ajouta-t-il,  je  vous  le  de¬ 
mande  :  à  qui  appartient  le  chevreuil  ,  à 
celui  qui  l’a  tué,  ou  à  celui  qui  l’a  trouvé? 
—  A  celui  qui  l’a  tué,  répondit-on  d’une 
commune  voix.  —  Eh  bien  !  moi,  reprit-il, 
qui  ai  enlevé  sa  chemise  à  cette  fille,  qui  l’ai 
écorchée,  pour  ainsi  dire,  est-ce  moi  qui  ai 
droit  de  l’épouser,  ou  bien  cet  autre  qui  doit 
le  faire  dans  un  moment? 

Alors  on  rompit  la  première  promesse  de 
mariage,  et  on  donna  la  fille  à  notre  garçon 

Tant  mieux  et  tant  mieux  pour  nous,  tant 
pis  et  tant  pis  pour  eux. 

I.  Littéralement:  «  alors  on  la  défianca  de  celui-là.  et 

>  -• 

celui-ci  la  prit.  »  Voyez  la- note  3  du  n«6. 


I 


XXI 

MOSKO  ET  TOSKO 


IL  y  avait  deux  frères,  qui  étaient  voleurs 
de  leur  métier.  Ils  avaient  une  sœur,  et 
depuis  longtemps  ils  cherchaient ,  pour  la 
marier,  un  gaillard  de  leur  espèce.  Il  se 
passa  ainsi  des  années..  Un  beau  jour  ils 
avisent  sur  leur  chemin*un  individu  ,  auquel 
ils  disent  :  Où  vas-tu  ?  veux-tu  t’associer 
avec  nous  et  avoir  notre  sœur  pour  femme? 
Nous  te  la  donnerons,  car  il  y  a  longtemps 
que  nous  lui  cherchons  un  mari.  —  Tope, 
dit  l’autre,  mais  que  cela  ne  nous  empêche 
pas  de  nous  mettre  de  compagnie.  Et  ils  lui 
donnèrent  leur  sœur. 

Un  jour,  comme  ils  ne  l’avaient  pas  vue 


CONTES  ALBANAIS 


I  ^4 

depuis  longtemps,  Mosko  et  Tosko  (c’e'tait 
le  nom  des  deux  frères)  allèrent  lui  faire  vi¬ 
site.  En  ce  moment-là  ;  le  mari  était  absent, 
il  était  allé  au  moulin,  mais  il  faut  savoir 
qu’il  avait  pendu  dans  le  grenier  i  de  la 
viande  fumée.  Là,  dans  la  maison,  Mosko 
dit  à  sa  sœur  :  Ma  sœur  chérie,  donne-moi 
un  peu  d’eau,  et  elle  alla  chercher  le  baril¬ 
let  à  beau  2,  qu’elle  lui  présenta.  Après  avoir 
bu,  Mosko  demanda  à  Tosko,  s’il  avait  soif 
et  s’il  ne  voulait  pas  boire  aussi.  — Oui,  fit-il, 
et  son  frère  lui  passa  le  barillet.  Ensuite 
Mosko  dit  à  Tosko  :  As-tu  vu  la  viande  fu¬ 
mée  ?  —  Oui.  —  L’as-tu  vue?  —  Oui.  — 
L’as-tu  vue?  —  Oui.  Cela  dit,  ils  partirent. 

En  rentrant,  le  mari  demanda  à  sa  femme 
s’il  était  venu  quelqu’un. —  Mes  frères,  répon¬ 
dit-elle,  sont  venus;  il  y  avait  longtemps 
qu’ils  ne  m’avaient  vue.  —  T’ont-ils  de¬ 
mandé  quelque  chose  ?  —  Ils  m’ont  demandé 


1 .  Le  grenier,  tavan,  dans  les  chaumières  albanaises, 
n’est  que  Tespace  compris  entre  le  haut  des  murs  et  le 
toit,  et  qui  est  à  jour. 

2.  Barillet.  J’ai  ainsi  rendu  le  nom  fboutséliaj  d’un 
vase  en  bois,  en  forme  de  section  de  cylindre,  qui  sert  sur¬ 
tout  pour  porter  de  l’eau  en  voyage  ;  on  l’accroche  au  bât 
du  cheval. 


MOSKO  ET  TOSIvO 


l65 


de  Peau  à  boire.  —  Tu  leur  en  as  donné  ?  — 
Oui,  —  Ils  ont  bu  tous  les  deux  ?  —  Oui,  et, 
tout  en  buvant,  ils  se  sont  dit  :  «  L’as-tu  vue? 
—  Oui.  ))  —  Rien  de  plus?  —  Ils  n’ont  pas 
dit  autre  chose.  Le  soir  était  venu,  et  ils  se 
couchèrent. 

Or,  pendant  la  nuit,  les  deux  frères  revin¬ 
rent;  Mosko,  à  la  porte,  contrefit  le  chat  et  se 
mit  à  miauler,  tandis  que  Tosko  entrait 
dans  la  maison.  Le  mari,  entendant  la  voix 
d’un  chat,  demanda  à  sa  femme  où  était  la 
viande.  —  Au  grenier,  répondit-elle.  Tosko, 
qui  les  avait  entendus,  se  hâta  de  monter 
au  grenier  et  de  dérober  la  viande,  et  tous 
deux  décampèrent. 

Cependant,  le  mari  se  lève  pour  voir  si  la 
viande  était  encore  en  place  ;  il  ne  la  trouve 
plus,  et  il  se  met  à  la  poursuite  des  deux 
compagnons.  Il  rattrape  Tosko  ,  à  qui 
Mosko,  fatigué  de  porter  la  viande,  l’avait 
remise.  —  Tu  dois  être  las,  lui  dit-il,  donne- 
moi  cette  viande,  que  je  la  porte  ;  et  c’est  ce 
que  fit  l’autre,  croyant  affaire  à  son  frère. 

Peu  après,  Tosko,  ayant  rejoint  Mosko,  lui 
demanda  où  était  la  viande.  —  Mais  tu  l’as, 
répondit  Mosko  ;  as-tu  oublié  que  tu  me  l’as 
demandée,  et  que  je  te  l’ai  remise  ?  —  Tu  ne 


CONTES  ALBANAIS 


1  66 

m’as  rien  remis  du  tout,  reprit  Tosko.  Bien¬ 
tôt  il  devina  qu’il  y  avait  là  un  tour  du  mari. 
—  Attends-moi  ici,  dit-il  à  son  frère,  que 
j’aille  la  reprendre.  Il  tire  de  long,  gagne  la 
maison  le  premier,  et  ensuite,  quand  le  mari 
arrive,  il  fait  si  bien  que  celui-ci  le  prend 
pour  sa  femme  et  lui  remet  la  viande. 

Ayant  rejoint  Moska,  ils  s’asseyent  ensem¬ 
ble  et  se  disposent  à  faire  cuire  leur  butin. 
Mais  le  mari,  qui  s’était  aperçu  qu’il  avait  été 
joué,  se  met  à  leur  recherche,  et,  les  ayant 
trouvés  en  train  de  rôtir  la  viande,  que  fait- 
il  ?  Il  y  avait  près  de  là  un  arbre  à  demi 
consumé,  il  s’en  sert  pour  se  noircir  le 
visage,  tellement  qu’il  avait  l’air  d’un  vrai 
nègre  ;  après  quoi  il  va  se  placer  en  face 
d’eux  et  commence  à  montrer  les  dents. 
Tosko,  qui  tournait  la  broche,  ne  l’eut  pas 
plus  tôt  aperçu,  qu’il  s’imagina  voir  un  loup- 
garou  ;  il  eut  peur,  réveilla  son  frère  qui 
dormait,  et  tous  deux,  pris  d’épouvante,  tour¬ 
nèrent  les  talons. 

Le  mari  reprit  ce  qui  lui  appartenait,  et 
s’en  retourna  au  logis.  —  Tu  iras,  dit-il  à  sa 
femme,  inviter  tes  frères  à  dîner.  Arrivée 
chez  eux,  elle  leur  dit  :  Nous  vous  prions  en 
grâce  de  venir  dîner,  et  ils  suivirent  leur 


MOSKO  [':T  tosko 


/ 


sœur.  Ils  commencèrent  à  manger  de  la 
viande  fumée,  mais  ils  avaient  beau  y  mor¬ 
dre  à  belles  dents,  rien  n’y  faisait,  elle  n’é¬ 
tait  pas  cuite.  —  Ah  ça,  firent-ils,  tu  nous 
donnes  de  la  viande  crue?  —  C’est,  leur  ré¬ 
pliqua  le  mari,  la  viande  que  vous  aviez  à  la 
broche  l’autre  soir,  et  je  vous  l’ai  servie  telle 
que  vous  l’aviez  rôtie  vous-mêmes.  —  Quoi  ! 
c’est  toi  qui  nous  as  fait  une  si  belle  peur.^  — 
Moi-même,  mais  que  cela  ne  nous  empêche 
pas  de  nous  associer  ensemble.  Et  ainsi  fi¬ 
rent-ils. 


XXII 

LES  DEUX  VOLEURS 

(le  conte  des  deux  voleurs) 


IL  était  une  fois  deux  voleurs,  qui  avaient 
la  même  maîtresse  i,  mais  sans  savoir 
qu’elle  les  recevait  tous  les  deux. 

Il  y  avait  quelque  temps  que  cela  durait, 
lorsque  cette  femme  rôtit  une  poule,  et  fit 
un  gâteau,  qu’elle  coupa  tous  les  deux  par 
moitiés.  Un  des  voleurs  alla  lui  faire  visite  2. 
En  sortant,  elle  lui  donna  la  moitié  de  la 


1.  Maîtresse.  Le  mot  de  l’original  est  beaucoup  moins 
honnête. 

2.  Visite.  J’ai  fort  adouci  l’expression. 


l  U 


CONTES  ALBANAIS 


1  yü 

poule,  et  la  moitié  du  gâteau.  Le  second  y 
étant  allé  à  son  tour,  elle  lui  lit  cadeau  de 
ce  qui  était  resté. 

L’heure  du  dîner  arrive,  et  les  voleurs  se 
disposent  à  manger. 

—  J’ai  été  quelque  part  aujourd’hui,  dit 
l’un  des  deux,  et  on  m’adonné  une  moitié  de 
poulet  et  une  moitié  de  gâteau  ;  les  voici, 
nous  allons  les  manger  ensemble. 

Et  l’autre  à  son  tour  :  Moi  aussi,  dit-il, 
j’ai  été  quelque  part,  et  on  m’a  fait  le  même 
cadeau  qu’à  toi,  —  et  il  le  produisit.  Voyant 
qu’il  y  avait  deux  moitiés  de  chaque  chose, 
ils  eurent  l’idée  de  les  rapprocher,  et  s’aper¬ 
çurent  que  les  deux  moitiés  appartenaient  à 
la  même  poule,  et  de  même  pour  les  deux 
morceaux  de  uâteau. 

D 

Alors  l’un  demanda  à  l’autre  :  Qui  t’a 
donné  cela?  —  Telle  personne.  Et  toi,  qui 
te  l’a  donné?  —  Justement  la  même.  —  Il 
paraît,  dirent-ils  alors,  que  nous  avons  une 
même  maîtresse  à  nous  deux  ;  il  faut  que 
cela  finisse,  et  que  tu  l’aies,  toi,  ou  bien  que 
ce  soit  moi.  —  Tope,  fit  l’autre;  celui  de 
nous  qui  fera  la  plus  grande  prouesse,  la  gar¬ 
dera. 

Par  aventure,  il  passait,  en  ce  moment,  une 


LES  DEUX  VOLEURS 


17I 

caravane  L’un  des  voleurs  dit  à  l’autre  : 
Tu  vas  voir  un  peu,  — ,  et  s’avançant  le  cou¬ 
telas  à  la  main,  il  fit  peur  aux  gens  de  la 
caravane,  qui  tournèrent  les  talons.  —  As-tu 
vu  ma  bravoure  ?  demanda-t-il  à  son  com¬ 
pagnon.  —  Oui,  mais  tu  verras  aussi  la 
mienne. 

Au  tomber  de  la  nuit,  il  proposa  d’aller 
voler  le  pacha,  et  les  voilà  partis.  Arrivés 
au  bas  de  l’appartement  où  couchait  le  pa¬ 
cha,  ils  enfoncèrent  des  clous  dans  le  mur 
et  se  guindèrent  jusqu’à  la  chambre.  Le  pacha 
dormait,  et  il  y  avait  à  côté  de  lui  un  nègre 
qui,  tout  en  lui  frottant  les  jambes,  s’était 
assoupi.  En  entrant ,  ils  virent ,  accro¬ 
chées  près  de  la  porte,  les  clés  des  autres 
chambres,  qu’ils  allèrent  visiter  l’une  après 
l’autre.  Ensuite,  ayant  attrapé  une  oie  dans 
la  cour,  ils  l’apportent  dans  la  chambre,  lui 
coupent  le  cou,  la  plument,  et,  après  avoir 
allumé  du  feu,  la  mettent  à  la  broche  et 
commencent  à  la  rôtir. 

Celui  qui  voulait  faire  sa  preuve  de  bra¬ 
voure,  prit  une  manne  qui  était  là,  fourra 


i.  Caravane,  file  de  bêtes  de  somme  en  voyage,  che¬ 
vaux,  mulets  ou  chameaux. 


CON’TKS  ALBANAIS 


172 

tout  doucement  le  nègre  dedans,  et  la  jucha 
sur  le  dressoir  ;  puis  il  se  mit  à  frictionner  i 
le  pacha,  tandis  que  l’autre  tournait  la  bro-  > 
che. 

Le  pacha,  s’étant  réveillé,  se  mit  à  dire  : 
Nègre,  raconte-moi  une  histoire  pour  m’en¬ 
dormir.  Et  le  voleur  commença  ainsi  :  Il  y 
avait  une  fois  deux  voleurs,  —  et  il  continua 
en  racontant  tout  ce  qu’ils  avaient  fait,,  lui  . 
et  son  compagnon.  Un  moment  il  s’inter¬ 
rompit  pour  dire  à  l’autre  :  Retire  l’oie,  son  . 
bec  brûle.  Et  le  pacha  de  demander  :  Qu’est- 
ce  que  cela  veut  dire,  «  Retire  l’oie,  son  bec 
brûle?  »  —  C’est  comme  cela  dans  le  conte.  ; 
A  la  lin,  il  adresse  cette  question  au  pacha  : 
Lequel  des  deux  a  le  droit  de  garder  la 
femme,  celui  qui  a  fait  reculer  la  caravane, 
ou  celui  qui  a  volé  ta  seigneurie?  —  Celui 
qui  m’a  volé,  répondit  le  pacha.  —  Tu  l’en¬ 
tends  ?  dit-il  à  son  compagnon.  —  En  voilà 
assez,  fit  le  pacha,  j’ai  sommeil.  Le  pacha 
rendormi,  l’oie  rôtie,  ils  la  dépecèrent,  la 
mangèrent,  et  puis,  laissant  les  os  au  chevet 
du  pacha,  ils  décampent,  mais  sans  dérober 
quoi  que  ce  soit. 

Au  point  du  jour,  le  pacha  s’éveille  et  ap-  | 
pelle  le  nègre.  Celui-ci  répond  et  se  lève 


LLS  ije:ux  voleurs 


1/3 


pour  aller  vers  son  maître,  mais,  patratras  !  le 
voilà  qui  roule  au  bas  du  dressoir.  —  Qu’est- 
ce  que  cela  ?  demanda  le  pacha.  —  Je  n’en 
sais  rien  moi-même.  Il  alluma  une  chan¬ 
delle,  et  alors  on  vit  des  plumes,  des  os,  du 
feu,  une  broche...  —  On  nous  a  volés,  cria  le 
pacha  ;  mais,  tout  bien  examiné  et  regardé, 
ils  reconnurent  que  rien  ne  manquait.  —  Est- 
ce  toi,  demanda  le  pacha  au  nègre,  qui  m’as 
conté  une  histoire  cette  nuit?  —  Non. 

Le  pacha,  s’étant  levé,  se  rendit  au  conseil, 
et  là  il  raconta  l’aventure  de  la  nuit.  Le  cadi 
prit  la  parole  et  dit  :  C’est  à  présent  la  sai¬ 
son  où  poussent  les  feuilles  et  où  les  hommes 
ont  des  visions  ;  ta  seigneurie  aussi  aura  eu 
quelque  songe. 

Le  pacha  fit  annoncer  par  le  crieur  public, 
qu’il  promettait  tant  de  mille  piastres  à  celui 
qui  s’était  introduit  dans  sa  chambre,  pourvu 
qu’il  se  fît  connaître.  Cela  vint  aux  oreilles 
du  voleur  qui  se  dit  :  Je  vais  aller  me  décla¬ 
rer,  puisque  après  tout  je  ne  lui  ai  rien  pris, 
et  ne  voulais  que  faire  ma  preuve  de  bra¬ 
voure.  Quand  il  eut  dit  qui  il  était,  le  pacha 
n’en  voulait  d’abord  rien  croire,  et  il  fallut 
qu’il  racontât  tout  au  long  l’aventure.  Le 
pacha  alors  n’eut  plus  de  doute,  il  lui  remit 

i3' 


174 


CONTES  AI.P.ANAIS 


la  récompense  promise,  et  ensuite  il  lui  dit  ; 
Je  veux  que  tu  m’apportes  le  cadi  enfermé 
dans  un  coffre.  —  Tu  seras  obéi. 

Notre  voleur  prend  quelques  clochettes, 
entre  furtivement  dans  la  maison  du  cadi, 
monte  au  grenier  et  fait  un  trou  dans  le 
plafond  de  la  chambre  où  il  dormait.  De  là- 
haut  il  se  met  à  agiter  les  clochettes  de  tou¬ 
tes  ses  forces.  —  Allah!  Allah  i  !  s’écria  le 
cadi,  et  il  se  mit  en  prières.  L’autre  alors  de 
dire  :  Je  suis  l’ange  Gabriel,  et  je  suis  venu 
pour  prendre  ta  vie,  à  moins  toutefois  que 
tu  n’entres  dans  ce  coffre,  car  alors  je  n’ai 
plus  de  pouvoir  sur  toi.  Le  cadi  ne  se  le  fit 
pas  dire  deux  fois,  il  se  jeta  lestement  dans 
un  coffre  ;  le  voleur  aussitôt,  descendant  du 
grenier,  ferma  le  coffre  et,  le  mettant  sur  ses 
épaules,  il  le  porte  au  bazar  pour  le  ven¬ 
dre. 

—  Combien  veux-tu  de  ce  coffre?  lui  de¬ 
mandait-on.  —  J’en  veux  tant  de  mille  pias¬ 
tres,  répondait-il  ;  mais  personne  ne  pouvait 
l’acheter  aussi  cher.  A  la  fin,  le  pacha  eut 


I.  Allah.  C’est  le  seul  endroit  de  ces  contes  où  se  trouve 
I  e  nom  arabe  de  Dieu  ;  partout  il  est  appelé  du  nom  alba¬ 
nais,  perœndi. 


LES  DEUX.  VOLEURS 


175 

connaissance  de  la  chose,  il  donna  le  prix 
demandé,  et,  ouvrant  le  coffre,  il  y  trouva  le 
cadi.  —  Eh  bien,  cadi,  que  fais-tu  là  dedans? 
—  En  vérité,  je  n’en  sais  rien  moi-mêmeo 
N’est-ce  pas  toi  qui  m’as  dit  qu’à  présent 
était  la  saison  où  poussent  les  feuilles  et  où 
les  hommes  ont  des  visions  ? 

Le  cadi  resta  bouche  close.  Alors  le  pa¬ 
cha  le  fit  mettre  à  mort  et  donna  sa  place  au 
voleur. 


% 


? 


*, 

1. 

t, 

1 

% 

i'' 


'V 


I*  • 


\ 

4 

« 

/ 

•  J 


If 


LE  COQ  ET  LA  POULE 


IL  était  un  vieillard  qui  avait  un  coq  et 
une  vieille  qui  avait  une  poule  ;  cette 
poule  pondait  chaque  jour  un  œuf.  Chaque 
jour  aussi  le  vieillard  venait  chez  la  vieille 
et  lui  demandait  un  œuf;  mais  elle  refusait 
d’en  donner,  et  le  vieillard,  à  la  fin,  lui  dit  ; 
Le  temps  viendra  où  tu  me  demanderas 
aussi  à  moi  quelque  chose. 

Et  il  dit  à  son  coq  :  Pourquoi  ne  ponds-tu 
pas  aussi,  toi?  Le  coq,  alors,  s’en  alla  dans  le 
jardin  d’un  roi,  et  se  mit  à  crier  :  Kikikoul 
Le  roi,  l’ayant  entendu,  commanda  à  ses  ser¬ 
viteurs  de  le  prendre  et  de  l’enfermer  dans 
le  trésor.  Là,  le  coq,  quand  il  se  fut  bien 
gorgé  d’or,  fit  le  mort,  et  les  gens  du  roi,  le 


,78 


CONTES  ALBANAIS 


croyant  crevé,  le  jetèrent  sur  le  fumier.  Lui 
de  détaler,  et  étant  revenu  chez  son  maître, 
il  lui  dit  :  —  Suspends-moi  par  les  pattes,  la 
tête  en  bas;  puis  secoue-moi  et  applique- 
moi  des  coups  de  bâton.  Le  vieillard  le  sus¬ 
pendit,  se  mit  à  le  battre,  et  le  coq  rendit 
par  le  bec  quantité  de  sequins.  Son  maître 
ainsi  se  trouva  riche. 

La  vieille,  quand  elle  apprit  que  le  coq 
pondait  des  sequins,  accourut  chez  le  vieil¬ 
lard  lui  en  demander  quelqu’un.  —  Non, 
lui  répondit-il  ;  lorsque  je  te  demandais  un 
œuf  de  ta  poule,  tu  refusais  de  m’en  donner  ; 
eh  bien!  moi  aussi,  maintenant  je  te  refuse. 

La  vieille  revint  au  logis  et  dit  à  sa  poule  : 
Pourquoi  ne  me  ponds-tu  pas  aussi  des 
œufs  d’or,  toi?  Alorslapoule  s’en  alla  deman¬ 
der  au  coq,  comment  il  s’y  prenait  pour  pon¬ 
dre  des  sequins? —  Si  tu  veux  en  faire  autant, 
répondit-il,  tu  n’as  qu’à  manger  des  serpents. 

La  poule  courut  chercher  des  serpents  et 
les  avala;  après  quoi  elle  revint  et  dit  à  la 
vieille  de  la  suspendre  par  les  pattes  et  de  la 
frapper  à  coups  de  bâton.  L’autre  ne  se  fut 
pas  plus  tôt  mise  à  battre  la  poule,  que  les 
serpents  lui  sortirent  par  le  bec,  et,  s’étant 
jetés  sur  la  vieille,  ils  la  dévorèrent. 


X  X  1  V 


LA 

PRINCESSE  DE  LA  CHINE 

JL  était  un  roi  et  une  reine ,  lesquels 
avaient  un  fils  unique.  Ce  jeune  homme, 
qui  était  passionné  pour  la  chasse,  y  alla  un 
jour  avec  le  fils  du  grand  vizir.  En  chassant, 
ils  tuèrent  une  pie,  et  de  la  blessure  il  tomba 
une  goutte  de  sang  sur  la  neige,  car  on  était 
alors  en  hiver  et  il  avait  neigé  en  abon¬ 
dance.  Un  derviche  vint  à  passer,  et,  en 
voyant  cette  goutte  de  sang  rouge,  il  dit  : 
Ce  sang  est  rouge  comme  le  sang  des  joues 
de  la  fille  du  roi  de  Chine. 

Le  prince  n’eut  pas  plus  tôt  ouï  ces  paro¬ 
les,  qu’il  fut  pris  soudain  d’un  violent  désir 
de  voir  cette  princesse,  que  le  derviche  di¬ 
sait  être  si  belle,  et  il  tomba  malade  d’a- 


CONTES  ALBANAIS 


I  So 

mour.  La  mère,  qui  le  voyait  dépérir  dans 
une  noire  mélancolie,  lui  demanda  la  cause 
de  cette  langueur  où  il  était  plongé.  —  Il  y  a 
quelque  chose,  lui  répondit-il,  qui  m’attriste 
et  qui  m’a  rendu  malade  ;  si  tu  veux  me 
promettre  de  m’accorder  ce  que  je  vais  te 
demander,  je  guérirai  ;  sinon,  ma  mort  est 
certaine.  —  Que  puis-je,  reprit  la  mère, 
faire  pour  toi  ? 

Alors,  il  manda  le  fils  du  grand  vizir  et 
lui  dit  :  Que  dois-je  demander  pour  faire  le 
voyage  de  la  Chine?  —  Trois  grands  sacs 
remplis  de  sequins,  et  trois  cavaliers  d’es¬ 
corte  ;  avec  cela  nous  pourrons  partir, 

—  Je  te  prie,  dit  ensuite  le  prince  à  sa  mère 
de  me  donner  trois  sacs  de  sequins  et  trois 
cavaliers,  car  je  veux  faire  un  voyage,  mais, 
pour  sûr,  je  reviendrai. 

Sur  ce,  la  mère  alla  trouver  le  roi  et  lui 
dit  .  Voilà  notre  fils  unique,  qui,  étant  ma¬ 
lade,  veut  faire  un  voyage  pour  se  guérir  de 
sa  mélancolie  ;  il  reviendra  dans  deux  ou 
trois  ans,  mais  d’abord  il  lui  faut  trois  sacs 
de  sequins  et  trois  cavaliers  pour  l’accom¬ 
pagner.  Et  le  père  ordonna  de  mettre  à  sa 
disposition  ce  qu’il  dédirait. 

Les  deux  jeunes  gens  partirent.  Arrivés 


I,A  PRINCESSE  DE  LA  CHINE 


I  8  I 

en  Chine,  ils  renvoyèrent  les  cavaliers  et 
entrèrent  dans  une  auberge.  —  Combien  ga¬ 
gnes-tu  par  jour?  demandèrent-ils  à  l’auber¬ 
giste.  —  Deux  cents  piastres.  —  Eh  bien, 
reprirent-ils,  en  voilà  trois  cents,  à  la  condi¬ 
tion  que  l’auberge  sera  pour  nous  seuls. 
L’aubergiste  les  mena  à  la  chambre,  où  lo¬ 
geaient  d’ordinaire  les  voyageurs  d’impor¬ 
tance. 

Leur  premier  soin  fut  d’acheter  des  habits 
de  femme.  Un  jour  le  fils  du  grand  vizir 
entra  chez  un  barbier  pour  se  faire  raser. 
C’était  la  première  fois  que  le  barbier  le 
rasait,  il  lui  donna  une  livre  d’or  ',  puis  y 
étant  retourné  trois  ou  quatre  jours  après, 
il  lui  donna  cinq  livres.  La  troisième  fois  il 
le  gratifia  de  dix  livres,  et  lui  fit  en  même 
temps  cette  question  :  Où  est  l’école  des 
filles  turques?  j’ai  une  sœur  que  j’y  veux 
mener.  Le  barbier  lui  donna  un  earcon, 
dont  il  se  fit  suivre  jusqu’à  l’auberge,  où  le 
fils  du  roi  était  resté.  Là,  il  s’habilla  en 
femme,  et  dit  au  garçon  de  lui  montrer  l’é¬ 
cole  de  loin,  et  ensuite  de  s'en  retourner, 
attendu  qu’il  voulait  y  aller  seul.  Arrivés  en 

I  Ou  medjidic,  pièce  d’or  valant  moins  de  2  3  francs. 

I  I 


CONTES  AI.EANAIS 


1B2 

vue  de  l’école,  le  garçon  le  quitta,  et  lui,  il 
frappa  à  la  porte. 

Une  fille  étant  venue  ouvrir,  il  lui  dit  : 
Voilà  dix  sequins  enveloppés  dans  ce  pa¬ 
pier  :  prends-les  et  remets-les  à  ta  maîtresse, 
en  lui  présentant  nos  compliments.  La 
jeune  fille  courut  vite  s’acquitter  de  ce 
message.  Il  vient ,  dit-elle ,  de  venir  à  la 
porte  une  femme  qui  m’a  chargée  de  te 
remettre  cet  argent,  et  de  te  saluer  de  sa 
part.  —  Sais-tu  qui  elle  est?  —  Non,  je  ne 
la  connais  pas. 

Le  lendemain,  à  la  même  heure,  il  re¬ 
tourna  à  l’école,  et  y  fit  la  même  chose  que 
la  veille.  La  maîtresse  se  demandait  avec 
étonnement  qui  pouvait  bien  être  cette 
femme  qui  lui  faisait  des  cadeaux.  Elle  finit 
par  appeler  la  jeune  fille  qui  avait  ouvert 
la  porte,  et  lui  dire  :  Si,  par  hasard,  cette 
femme  revenait  encore  demain  et  qu’elle  te 
remît  de  l’argent,  invite-la  à  entrer  ;  autre¬ 
ment  ne  prends  pas  ce  qu’elle  t’offrira. 

En  l’entendant  frapper  à  la  porte  le  len¬ 
demain,  la  jeune  fille  courut  ouvrir  et  lui 
dit  :  La  maîtresse  m’a  défendu,  à  moins  que 
ta  seigneurie  n’entre  la  voir,  de  recevoir 
quoi  que  ce  soit.  —  Remets-lui  toujours  ceci, 


LA  PRINCESSE  DE  I  A  CHINE 


80 


fit-il,  et  dis-lui  que  je  reviendrai  une  autre 
fois.  Mais,  comme  la  fille  refusait  de  rien 
accepter,  il  finit  par  entrer,  alla  s’asseoir  sur 
le  banc  de  la  maîtresse,  et  de'posa  près  d’elle 
dix  sequins. 

Les  élèves  s’approchèrent  pour  réciter 
leur  leçon,  et,  quand  ce  fut  au  tour  de  la 
fille  du  roi,  elle  dit  tout  bas  à  la  maîtresse  : 
Engage  cette  dame  à  venir  souper  ce  soir. 
—  La  fille  du  roi,  dit  la  maîtresse,  t’invite  à 
souper  ce  soir.  —  Il  faut  d’abord,  répondit- 
il,  que  je  retourne  à  la  maison,  m’excuser 
et  dire  qu’on  ne  m’attende  pas,  puisque  je 
dois  coucher  chez  la  fille  du  roi.  Alors  il 
s’en  alla  à  l’auberge  et  dit  au  prince  :  Ne  te 
Tourmente  pas  et  laisse-moi  là  ton  chagrin, 
je  ferai  en  sorte  que  tu  épouses  celle  dont  tu 
es  épris  ;  déjà  elle  m’a  invité  à  souper  pour 
aujourd’hui. 

Quand  il  fut  de  retour  à  l’école,  et  le  re¬ 
pas  terminé,  on  les  fit  coucher  ensemble. 

s 

La  princesse  reconnut  dans  sa  compagne  un 
garçon,  car,  pendant  qu’il  dormait,  leurs 
pieds  s’étaient  rencontrés.  Alors  elle  l’in¬ 
terrogea  :  Dis-moi  ce  que  tu  es,  fille  ou 
garçon,  car  il  me  semble  bien  que  tu  es  un 
garçon.  — levais,  répondit-il,  t’avouer  toute 


i84 


CONTES  ALBANAIS 


la  vérité,  et  te  dire  comment  il  se  fait  que 
je  sois  ici.  Il  y  a  un  prince,  qui  est  éperdu¬ 
ment  amoureux  de  toi  et  est  venu  tout  ex¬ 
près  pour  t’épouser  ;  c’est  afin  de  te  voir  que 
j’ai  pris  des  habits  de  femme.  —  N’y  a-t-il 
pas  moyen  pour  moi,  reprit-elle,  de  voir  ce 
jeune  homme,  avant  que  de  l’accepter  pour 
mari?  —  As-tu  encore  ta  mère  ^  —  Non.  — 
Quand  vas-tu  prier  sur  sa  tombe?  —  Le  ven¬ 
dredi  —  Eh  bien  1  je  retourne  à  l’auberge, 
et  vendredi  je  l’amènerai  au  tombeau  afin 
que  tu  puisses  le  voir. 

Le  vendredi  suivant,  la  princesse  se  rendit 
au  tombeau,  et  elle  y  trouva  le  jeune 
homme  qui  s’était  endormi  ;  au  lieu  de  l’é¬ 
veiller,  et  voyant  qu’il  était  de  la  plus  grande 
beauté,  elle  cueillit  trois  boutons  de  rose, 
qu’elle  lui  jeta  dans  le  sein  ;  après  quoi  elle 
s’éloigna.  En  se  réveillant,  le  jeune  homme 
aperçut  les  boutons  de  rose.  Il  en  demeura 
consterné  :  Comment  se  faisait-il  qu’il  n’eût 
pas  vu  la  demoiselle  ? 

I.  Vendredi,  jour  équivalent  pour  les  l'urcs  à  notre 
dimanche,  comme  si  la  Chine  était  un  pays  musulman. 
On  a  vu  aussi  plus  haut,  la  fille  du  roi  à  l’école  des  filles 
Iniques. 


LA  PRINCESSE  DE  LA  CHINE 


l85 


Le  fils  du  grand  vizir  alla  faire  visite  à 
celle-ci,  et  lui  demanda  si  elle  l’avait  vu  ?  — 
Lorsque  je  suis  arrive'e,  re'pondit-elle,  il 
était  là  qui  dormait;  mais  je  veux  le  revoir, 
car  je  l’aime.  —  Peux-tu  aller  de  nouveau 
demain  au  tombeau  pour  prier?  —  Je  puis  y 
aller  quand  je  veux,  personne  ne  m’en  em¬ 
pêche.  —  C’est  bien,  moi  je  lui  recomman¬ 
derai  de  ne  pas  dormir,  cette  fois. 

La  princesse,  quand  elle  retourna  au  tom¬ 
beau,  y  trouva  le  fils  du  roi,  qui  l’attendait  ; 
elle  le  baisa,  l’embrassa,  et  lui  dit  :  Je  veux 
bien  de  toi  pour  mon  mari,  mais  comment 
faire?  Je  suis  promise  à  un  autre,  et  les  gens 
de  noce  doivent  venir  cette  semaine  pour 
me  chercher.  —  Je  ne  sais  pas  non  plus,  dit- 
il,  ce  qu’il  y  a  à  faire  ;  mais  consulte  le  fils 
du  grand  vizir,  et  agis  selon  son  conseil. 

Ce  dernier,  étant  allé  la  trouver,  lui  de¬ 
manda  si  le  prince  lui  avait  plu,  et  si  elle  le 
voulait  pour  époux?  —  Il  m’a  plu  tout  à  fait, 
répondit-elle,  et  je  ne  demande  pas  mieux 
que  de  l’épouser,  mais  je  suis  fiancée  ;  les 
gens  de  la  noce  qui  doivent  m’emmener  ar¬ 
rivent  cette  semaine;  comment  me  tirer  de 
là? 

—  Voilà  ce  qu’il  faut  faire  :  quand  tu  par- 


i86 


CONTES  ALBANAIS 


tiras  pour  te  rendre  chez  ton  mari,  passe  de¬ 
vant  la  porte  du  jardin  où  est  le  tombeau,  et 
demande  à  descendre  un  moment  de  la  voi¬ 
ture.  Je  veux,  diras-tu,  prier  une  dernière 
fois  dans  le  lieu  où  repose  ma  mère,  puisque 
je  pars  et  ne  dois  plus  le  revoir.  Moi,  je  se¬ 
rai  là  à  t’attendre,  nous  changerons  de  vête¬ 
ments,  tu  resteras  avec  le  prince  ;  puis,  tout 
le  monde  parti,  vous  vous  en  irez  ensemble 
et  vous  vous  marierez. 

Ce  qui  fut  dit  fut  fait.  La  princesse,  le 
jour  où  les  gens  de  noce  l’emmenaient,  et 
quand  le  cortège  approcha  de  la  porte  du 
jardin,  demanda  qu’on  la  laissât  descendre 
de  voiture  :  elle  voulait  prier  sur  le  tom¬ 
beau,  et  reviendrait  dans  un  moment.  On  le 
lui  permit,  mais,  dès  qu’elle  entra  dans  le 
jardin,  le  fils  du  grand  vizir  prit  ses  habits, 
s’en  revêtit,  et,  étant  sorti,  il  remonta  dans  la 
voiture,  et  le  cortège  se  remit  en  marche. 
Quant  aux  deux  autres,  ils  s’esquivèrent  et 
allèrent  se  marier. 

La  noce  arrivée  à  la  ville  où  se  rendait  la 
mariée,  le  fils  du  grand  vizir  fut  conduit  à  la 
maison  du  mari,  et  on  commença  des  ré- 
jouissances  dignes  d’une  noce  royale.  C’était 
la  coutume,  dans  ce  pays-là,  que,  les  trois 


LA  PRINCESSE  DE  LA  CHINE 


premières  nuits,  les  sœurs  du  marie  dormis¬ 
sent  avec  répousée.  Il  avait  trois  sœurs  et  il 
s'éleva  entre  elles  une  dispute,  à  qui  aurait 
son  tour  la  première.  La  reine,  mère  du  ma¬ 
rié,  décida  que  ce  serait  la  cadette,  car  les 
enfants  les  plus  jeunes,  sont  aussi  ceux  qu’on 
aime  le  plus. 

Cette  nuit-là,  elle  trouva  l’épousée  à  son 
gré  ;  aussi  demanda-t-elle  à  sa  mère  de  pas¬ 
ser  encore  la  nuit  suivante  avec  elle.  Quand 
ils  furent  couchés,  car  la  mère  l’avait  per¬ 
mis  ,  elle  reconnut  qu’elle  était  avec  un 
homme,  et  elle  lui  dit  :  Avoue-moi  la  vérité, 
qu’es-tu,  homme  ou  femme —  Je  suis  un 
homme,  et,  si  je  me  trouve  ici,  voilà  com¬ 
ment  cela  se  fait.  Et  il  lui  raconta  toute 
l’aventure. 

Alors  la  jeune  fille,  charmée  de  sa  beauté, 
lui  dit  :  Je  voudrais  te  prendre  pour  mon 
mari,  mais  je  ne  sais  si  cela  te  plairait?  — • 
Certes,  mais  sais-tu  ce  qu’il  faut  faire,  afin 
que  nous  puissions  nous  échapper  pendant 
la  nuit?  Dis  à  ta  mère  que  tu  veux  faire  une 
promenade,  et  que,  pour  cela,  tu  as  besoin 
de  deux  chevaux  menés  par  un  palefrenier. 
Mais,  de  crainte  qu’à  la  sortie  du  château  (le 
palais  du  roi  était  dans  un  château-fort)  on 


i88 


CONTES  ALBANAIS 


ne  nous  arrête  aux  portes,  fais  en  sorte  de 
dérober  dans  la  maison  quelque  objet  appar¬ 
tenant  à  ton  père,  et  que  nous  puissions 
montrer  aux  gardes;  en  voyant  un  signe 
royal,  ils  nous  laisseront  passer. 

La  jeune  fille,  étant  allée  trouver  sa  mère, 
lui  demanda  les  deux  chevaux  avec  le  do¬ 
mestique  ;  elle  n’eut  pas  besoin  de  le  répéter, 
la  mère  les  envoya  aussitôt  les  attendre  au 
dehors.  Ensuite  elle  s’empara  furtivement  de 
deux  coupes  à  eau,  mais  très  précieuses.  Le 
soir,  les  deux  jeunes  gens  allèrent  se  mettre 
au  lit.  Ils  se  levèrent  au  milieu  de  la  nuit, 
sortirent  du  château,  et,  étant  montés  à  che¬ 
val,  ils  dirent  au  palefrenier  de  s’en  retour¬ 
ner,  attendu  qu’ils  seraient  absents  deux  ou 
trois  jours. 

Quand  on  alla  voir  comment  l’épousée 
avait  passé  la  nuit,  avec  la  sœur  du  marié, 
on  ne  trouva  personne.  Ensuite  arriva  le  pa¬ 
lefrenier,  qui  raconta  comment  elles  étaient 
montées  à  cheval  et  lui  avaient  donné  l’or¬ 
dre  de  revenir,  en  disant  qu’elles  seraient  de 
retour  au  bout  de  deux  ou  trois  jours.  Les 
trois  jours  se  passèrent,  et  on  les  attendait 
toujours  ;  mais  ils  n’avaient  nul  dessein  de 
revenir,  car,  après  avoir  rejoint  le  fils  du 
roi,  ils  s’étaient  mariés. 


COUTUMES 


RELATIVES  AU  MARIAGE  A  PŒRMÉT  ^ 


LES  FIANÇAILLES 


Lorsque  des  fiançailles  doivent  avoir  lieu, 
le  père  du  jeune  homme  et  celui  de  la 
jeune  fille,  étant  sortis  de  la  ville  sans  être 
accompagnés  du  futur,  se  prennent  par  la 


I.  Le  texte  est  à  la  page  126  du  Manuel.  Quelques-unes 
des  notes  dont  il  est  accompagné,  ont  dû  être  répétées  ici. 

11  faut  plaindre  les  fiancées  albanaises;  rester  debout  dans 
un  coin,  couvertes  d’un  voile,  sans  boire  ni  manger  (comme 
je  Pai  vu  à  Avlona,  une  ville  pourtant),  c’est  une  triste 
manière  de  passer  «  le  plus  beau  jour  de  la  vie  ».  Encore 
si  l’avenir  les  dédommageait  ! 

U» 


190 


CONTES  ALBANAIS 


la  main,  s’embrassent  et  s’entre-félicitent  de 
cette  manière  :  Puissent-ils  (les  époux)  pros¬ 
pérer  et  vivre  longtemps  ! 

De  dix  jours  à  un  mois  après,  l’échange  de 
l’anneau  ‘  a  lieu  dans  la  maison  de  la  fiancée. 
Le  père  du  marié,  mais  non  le  marié  lui- 
même,  s’y  rend  avec  ses  proches  parents;  le 
père  de  la  mariée  invite  aussi  les  siens,  et  on 
fait  venir  un  prêtre. 

Le  prêtre,  ayant  pris  un  gobelet  rempli  de 
farine ,  y  met  l’anneau  du  fiancé  et  celui 
de  la  fiancée  ;  après  quoi,  tout  en  récitant 
des  prières,  il  échange  les  anneaux  et  remet 
celui  du  gendre  au  père  de  la  jeune  fille,  et 
celui  de  la  fiancée  au  père  du  futur,  pour 
qu’ils  le  gardent  jusqu’au  jour  du  mariage; 
ensuite  on  s’adresse  mutuellement  les  félici¬ 
tations  ordinaires. 

Au  bout  d’un  mois  ou  deux,  le  père  du 
fiancé,  accompagné  de  son  fils  et  de  ses  pa¬ 
rents,  va  (chez  la  fiancée)  pour  y  recevoir 
le  mouchoir  de  soie  ;  ils  chantent  et  boivent 
des  santés,  lorsqu’on  leur  apporte  les  dou¬ 
ceurs  ',  et,  au  moment  du  départ,  la  belle-mère 


1.  L’anneau  nuptial,  Valliance. 

2.  Confitures,  café,  eau-de-vie,  etc 


COUTUMKS  RELATIVES  -VU  MARIAGE  10  î 

embrasse  son  gendre  et  lui  remet  le  mou¬ 
choir.  Plus  tard,  et  le  jour  où  cela  convient 
au  jeune  homme,  il  se  rend  chez  la  fiancée, 
pour  lui  faire  le  cadeau  habituel  ;  elle-même 
apporte  le  plateau  avec  les  confitures. 

Le  futur  la  tient  un  moment  par  la  main, 
en  l’engageant  à  parler,  mais  elle  ne  rompt 
pas  le  silence  ;  ensuite  il  lui  donne  la  pièce 
d’or,  soit  qu’il  la  lui  colle  sur  le  front,  soit 
qu’il  la  lui  mette  dans  la  main. 

Plus  tard,  et  au  jour  qu’il  leur  plaît,  mais 
après  avoir  donné  avisa  l’avance,  les  femmes 
de  la  famille  du  fiancé  (sa  mère,  sa  sœur  et 
autres)  vont  faire  le  même  cadeau,  chacune 
d’une  pièce  d’or;  la  mère,  toutefois,  donne 
davantage.  On  fait  les  félicitations  suivantes  ; 
Puissent-ils  prospérer  et  vieillir,  et  nous- 
mêmes  revenir  quand  ils  auront  des  enfants! 
Et,  dans  le  cas  où  la  mère  du  fiancé  a 
d’autres  enfants,  fils  ou  filles,  on  lui  dit  :  A 
(la  noce  de)  tes  enfants!  Alors  la  mère  de 
la  fiancée  amène  celle-ci  parée  de  ses  plus 
beaux  habits  ;  la  jeune  fille  se  tient  debout, 
la  mère  du  marié  l’embrasse  et  lui  fait  son 
cadeau,  et  de  même  les  autres  à  leur  tour; 
à  chacune  elle  baise  la  main,  sans  lever  les 
yeux. 


192 


CONTES  ALBANAIS 


Dans  le  cas  où  le  gendre  doit  quitter  le 
pays  la  belle-mère  lui  envoie  des  dragées. 

A  la  lin  a  lieu  un  repas,  où  la  fiancée  invite 
le  futur;  elle  envoie  une  femme,  qui  dit  aux 
invités  :  Vos  seigneuries  sont  priées  de  venir 
souper  demain  soir.  Le  gendre  et  son  père, 
en  arrivant,  trouvent  les  parents  de  la  jeune 
lille,  qui  leur  souhaitent  la  bienvenue  et  leur 
offrent  la  main,  et  on  échange  des  félicita¬ 
tions.  Le  repas  servi,  et  après  qu’on  a  com¬ 
mencé  à  manger,  des  toasts  sont  portés 

Les  toasts. 

par  le  père  du  jeune  homme  et  celui  de  la 
jeune  fille,  le  parrain  ^  et  d’autres  encore. 
D’abord  le  père  du  marié  se  lève  et  dit  au  père 
de  la  mariée  :  Heureux  de  t’avoir  trouvé  en 
bonne  santé!  Puissent-ils  prospérer  et  vieil- 
lir,  et  nous,  puissions-nous  revenir  au  jour 
du  mariage,  et  aussi  quand  ils  auront  des  en- 


1.  Pour  aller  travailler  de  son  métier  au  dehors,  comme 
c’est  le  cas  pour  un  grand  nombre  d’hommes.  La  feinine 
les  attend  souvent  pendant  bien  des  années. 

2.  Ou  témoin  ;  autant  que  possible,  c’est  le  même  parrain 
qu’au  baptême. 


COUTUMES  RELATIVES  AU  MARIAGE  igS 

faiits!  Je  bois  à  la  santé  du  marié  et  de  la  ma¬ 
riée.  Vira! —  Le  père  de  la  fiancée  répond; 
Sois  le  bienvenu  ;  qu’ils  prospèrent  et  devien¬ 
nent  vieux  !  Longue  vie  à  l’auteur  du  premier 
toast  (le  père  du  marié).  Commandez!  Le 
père  du  marié  dit  ensuite  qu’il  lui  présente 
Kosta  ' .  —  Sois  le  bienvenu,  sior  Kosta^  re¬ 
prend  le  père  de  la  Jeune  fille  ;  qu’ils  prospè¬ 
rent  et  que  Dieu  leur  accorde  des  enfants;  je 
bois  à  la  santé  du  parrain  1 
Celui-ci,  après  que  tous  ont  vidé  leurs 
verres,  dit  à  son  tour  ;  Vous  avez  pris  la 
peine  de  boire  à  ma  santé,  maintenant  je 
bois  à  celle  de  vos  seigneuries.  Commandez  ! 

Le  mariage  ou  la  noce. 

Tout  d’abord,  un  jour  de  dimanche,  on 
arrange  le  visage  de  la  fiancée  ^  et  on  la  fait 
asseoir  sur  un  siège,  où  elle  se  tient  les  yeux 
baissés.  Ce  jour-là,,  sœ  parents  viennent  la 
féliciter  et  lui  faire  des  cadeaux,  la  mère  ex¬ 
hibe  le  trousseau  et  le  leur  montre  en  détail. 
Le  lundi,  la  noce  commence  ;  on  fait  les 


I  Nom  pris  pour  exemple. 
2.  On  la  maquille. 


>94 


CONTES  ALBANAIS 


préparatifs,  et,  après  dîner,  les  parents  vien¬ 
nent  et  chantent  des  chansons  du  pays. 

Le  mardi  soir  il  en  est  de  même,  mais  on 
chante  les  chansons  usitées  dans  les  noces. 

Le  mercredi  soir,  on  envoie  inviter  la  fa¬ 
mille  à  souper  pour  le  lendemain,  et,  pendant 
toute  la  journée  du  mercredi,  il  vient  du 
monde,  qui  fait  des  cadeaux  à  la  fiancée. 

Le  jeudi,  les  invités  se  rassemblent  et  ils 
restent  jusqu’au  dimanche,  jour  du  départ  de 
la  jeune  fille.  Vers  les  quatre  heures  du  jour, 
on  envoie  de  chez  le  marié  les  fleurs^  placées 
dans  un  panier  et  qui  sont  :  une  paire  de  sou¬ 
liers  dorés,  un  joli  miroir,  un  peigne,  un  ca¬ 
nif,  des  ciseaux,  trois  flacons  d’eau  de  lavande, 
un  savon  parfumé,  et  des  fleurs  '.  Voilà  le 
présent  que  le  marié  doit  faire  ;  mais,  s’il  veut 
y  ajouter  d’autres  objets,  il  en  est  le  maître. 

Ces  objets  sont  portés  par  trois  garçons 
ayant  encore  leurs  parents  (qui  ne  soient  pas 
orphelins),  et  dans  une  corbeille  recouverte 
d’un  mouchoir  de  soie.  Lorsque  ces  enfants 
arrivent,  accompagnés  de  musiciens,  chez  la 
mariée,  les  femmes  de  la  famille  viennent 
les  recevoir,  les  embrassent  successivement  et 


I.  Fleurs  artificielles. 


COUTUMES  RELATIVES  AU  MARIAGE  I95 

leur  disent  à  chacun  d’eux  :  A  tes  noces! 
Ensuite  on  leur  apporte  les  douceurs,  et  on 
fait  venir  aussi  la  liancee.  Celle-ci  leur  baise 
la  main,  après  quoi,  ils  la  baisent  elle-même 
au  visage  et  la  félicitent.  Un  moment  après, 
elle  leur  exhibe  le  trousseau,  et  leur  fait  un 
cadeau;  quelques  femmes  se  mettent  à  dan¬ 
ser.  La  danse  finie,  la  mère  de  la  mariée  ré¬ 
gale  les  musiciens  envoyés  par  son  gendre, 
et  ils  s’en  vont. 

Le  soir,  arrivent  les  invités.  Vers  huit  heu¬ 
res  de  la  nuit,  ceux  du  marié  seulement  vont 
prendre  l’eau,  deux  enfants  portent  pour 
cela  chacun  un  pot.  Arrivés  à  la  fontaine, 
quelqu’un  des  invités  tire  sa  croix ,  fait 
avec  elle  trois  fois  le  signe  de  la  croix  sur 
l’eau,  on  emplit  les  pots  et  on  s’en  retourne 
à  la  maison  par  une  autre  rue.  Au  retour, 
une  femme  pétrit  de  la  pâte  ’  et  va  en  en¬ 
duire  le  visage  du  marié  et  de  quelqu’un  des 
siens. 

La  cérémonie  de  l’eau  accomplie,  les  gens 
de  noce  de  la  mariée  se  rendent  chez  le  ma¬ 
rié,  et  la  coutume  est,  s'il  y  a  des  enfants 


i.  Avec  l’eau  qu’on  vient  d’apporicr. 


CONTES  ALBANAIS 


I  96 

dans  le  nombre  ,  qudls  dérobent  tout  ce 
qu’ils  trouvent 

Le  vendredi,  on  invite,  des  deux  parts,  le 
fiancé  et  la  fiancée  respectivement  les  gens 
de  leur  côté,  pour  le  samedi  soir,  et  le 
monde  porte  des  cadeaux  à  la  jeune  fille;  le 
soir,  les  gens  de  noce  du  marié  viennent  chez 
l’épousée,  et,  cette  fois  encore,  ils  volent. 

Le  samedi,  après  le  repas,  ils  vont,  des 
deux  parts,  chercher  de  l’eau,  mais  les  deux 
compagnies  ne  doivent  pas  se  renconter 
dans  la  rue.  Ensuite  on  va,  de  la  part  du 
gendre,  quérir  le  barbier.  LFne  fois  qu’il  est 
rasé,  le  jeune  homme  s’assied  dans  un  grand 
plat  ^  et  on  l’habille,  la  chemise  doit  lui  être 
passée  par  quelque  garçon  ayant  encore  son 
père.  On  fait  la  même  chose  chez  la  fiancée. 

Le  dimanche,  tantôt  vers  quatre  heures  du 
jour,  tantôt  avant  le  lever  du  soleil,  quelques 
hommes  vont  chercher  la  mariée,  et,  dans  le 
cas  où  la  maison  de  l’époux  est  loin,  on  la 

1.  Ces  objets  sont  rapportés  le  lendemain.  Hahn  n’a  pas 
manqué  de  rappeler,  à  cette  occasion,  l’usage  Spartiate 
bien  connu. 

2.  Le  grand  plat  de  métal,  qu’on  apporte  habituellement 
garni  des  mets  et  de  tout  ce  qui  sert  au  repas. 


COUTUMES  RELATIVES  AU  MARIAGE  Kjy 

met  h  cheval  ;  le  cousin  et  la  tante  la  sou¬ 
tiennent,  Lorsqu’on  est  proche  de  la  maison, 
et  qu’on  vient  recevoir  l’épouse'e,  ses  parents 
s’en  retournent 

Au  moment  où  elle  entre,  on  lui  donne  du 
riz ,  qu’elle  jette  derrière  elle  ;  ensuite  le 
père  et  la  mère  du  marié  l’embrassent  et  lui 
disent  :  Que  ta  prospérité  et  ta  vie  soient 
longues  !  Entre  avec  un  pied  heureux,  s’il 
plaît  à  Dieu. 

Au  bout  d’une  heure  on  les  marie  2.  Pen¬ 
dant  la  cérémonie,  le  parrain  se  tient  entre 
les  deux  époux,  et  il  fait  l’échange  des  an¬ 
neaux,  rendant  à  la  mariée  l’anneau  qu’il  lui 
avait  pris  le  jour  des  fiançailles,  pour  le  don¬ 
ner  au  mari,  et  passant  à  celui-ci  l’anneau 
que  portait  l’épousée.  Une  heure  après,  les 
gens  de  noce  de  la  mariée  viennent  la  féli¬ 
citer. 

Le  dimanche,  on  a  à  dîner  la  moitié  de 
ceux  qui  assistaient  au  souper  du  samedi. 

Le  lundi,  on  envoie  chez  le  marié  les  har- 


1 .  Les  parents  de  la  femme  ne  peuvent  assister  au  ma¬ 
riage. 

2.  Litt.  «  On  met  la  couronne.  »  Voyez  la  note  i  du 
conte  n°  6. 


CONTES  ALBANAIS 


des  de  sa  femme,  et  le  matin,  le  parrain  leur 
donne  la  bouche'e. 

Le  mardi,  les  femmes  de  la  famille  de  la 
marie'e  vont  lui  faire  visite,  et  on  leur  dis¬ 
tribue  des  pâtisseries  sucrées  en  forme  d’oi¬ 
seaux,  qu’elle  a  pétries  elle-même. 

Le  vendredi,  le  père  et  la  mère  de  la  ma¬ 
riée  l’invitent,  pour  le  samedi  soir,  avec  son 
mari  et  les  personnes  qu’ils  voudront  ame¬ 
ner.  Ensuite  les  parents  de  l’épouse,  comme 
ceux  de  l’époux,  sont  tenus  de  leur  donner 
un  festin,  à  l’époque  où  cela  leur  convient. 


'i' 


\V"t 


CONTES  ALBANAIS 

RAPPROCHEMENTS 


CONTES  ALBANAIS 


rapprochements' 


I 

F  A  T  I  M  É 

Cette  formule  initiale  des  contes  albanais  : 
«  Il  était,  il  n’était  pas  »,  appartient  aussi  mot 
pour  mot  aux  magyars,  Volt  nem  volt  .  Elle  est 

I.  La  traduction  de  J.  G.  Hahn  contient  cent  deux  con¬ 
tes  grecs  (n°s  1-94,  108-114)  et  douze  albanais  95- 
107.)  Les  contes  grecs  seront  ainsi  désignés,  n"...,  H., 
les  autres,  par  ^albanais  . 


•202 


CONTES  ALBANAIS 


quelquefois,  dans  V Abeille  albanaise,  remplacée 
par  celle-ci  :  «  11  a  été,  puisse  cela  ne  pas  être.  » 
Là  aussi,  la  formule  finale  est  ordinairement  : 
«  Ce  n’est  pas  un  conte  que  je  vous  ai  dit,  mais 
j’ai  voulu  vous  tromper.  »  Quelques  contes  grecs 
ont  au  tlébut  :  «  Commencement  du  conte  et  bon 
soir  à  votre  seigneurie  »,  et  à  la  fin  ;  «  Je  n’étais 
pas  là,  et  vous  n’avez  pas  non  plus  besoin  de 
me  croire'.  » 

Pour  les  sœurs  envieuses,  qui  se  retrouvent 
aussi  au  n^  3,  et  les  objets  plongeant  dans  un 
sommeil  léthargique,  voyez  Psyché,  et  Hahn, 
passim. 

Le  fuseau  de  la  Belle  au  bois  dormant,  qui  a 
aussi  cette  propriété  de  causer  une  [mort  appa¬ 
rente,  a  été  rapproché,  par  l’intermédiaire  de  la 
rédaction  allemande,  intitulée  Dornrœschen,  de 
l’épine  dont  Velin  se  sert,  dans  l’Edda,  pour  en¬ 
dormir  profondément  la  Valkyrie  Brünhild.  (J. 
Grimm,  préf.  de  la  traduction  du  Pentamerone.) 

Le  n"  io3  (albanais',  de  Hahn,  offre  quelques 
trait  de  Fatimé.  La  même  question,  sur  la  beauté,  y 
est  faite  au  soleil;  Marigo  est  empoisonnée  (ver- 
piftet)  par  son  père,  au  moyen  d’une  bague  et 
d’une  épingle  à  cheveux  et  déposée  dans  un 
cercueil  de  perles,  qu’on  suspend  par  quatre 
chaînes  d’argent  à  un  arbre,  au-dessus  d’une 
fontaine;  le  fils  du  roi  l’y  trouve  et  sa  mère 
ranime  Marigo. 

Cette  sépulture  sur  un  arbre  serait,  selon  Cas-- 


RAPPROCHEMENTS 


2o’3 

trén,  un  usage  tartare,  commun,  on  le  sait,  aux 
Peaux-Rouges  d’Amérique. 

Chevaux  qui  s’effrayent  d’une  femme  montée 
sur  un  arbre,  au-dessus  de  l’abreuvoir,  H.,  n''s  i 
et  49. 


- - - 


/ 


204 


CONTES  ALBANAIS 


I  I 

LES  SŒURS  ENVIEUSES 

Si  j’ai  bonne  mémoire,  ce  récit  appartient, 
dans  sa  seconde  partie,  aux  Mille  et  une  Nuits,  dont 
le  no  6g,  H,,  avec  ses  nombreuses  variantes,  est 
encore  plus  voisin.  Le  roi  n’y  épouse  que  la 
sœur  cadette,  laquelle,  après  sa  maternité,  est 
non  pas  exposée  sur  un  escalier,  mais  emmurée. 

Animaux  susbtitués  aux  nouveaux-nés  :  au 
n°  63,  c’est  un  chien,  un  chat  et  une  souris,  et 
dans  la  deuxième  variante,  un  serpent.  Au 
n°  69,  c’est  la  belle-mère  qui  fait  exposer  les  en¬ 
fants,  et  il  y  en  a  trois,  appelés  Soleil,  Lune  et 
Etoile  du  matin.  Ces  noms  font  penser  à  Aurore 
et  à  Jour,  de  la  Belle  au  bois. 

11  a  été  parlé  de  la  Belle  de  la  terre  dans  la 
préface. 

Les  trois  lamies  reviennent  sans  cesse,  sous 
divers  noms,  dans  les  contes  grecs. 

Pour  le  banquet  empoisonné,  il  serait  peut  être 
bien  ambitieux  de  remonter  à  celui  de  Proserpine, 
dans  Psyché. 


RAPPROCHEMENTS 


20^1 


ni 

L’OüRS  ET  LE  DERVICHE 


Voyez  la  préface. 

j  Cet  ours,  d’habitudes  à  demi  humaines,  outre 
la  Samodiva  bulgare,  rappelle  encore  le  Soleil  de 
I  notre  n”  7  et  le  diable  du  n"*  64,  H.;  tous,  ils  tien- 
I  nent,  je  crois,  la  place  d’un  dragon  primitif, 
i  Au  11°  18,  H.,  l’imberbe,  après  avoir  tué  \&  dra- 
i  /co5,  et,  en  s’en  allant  avec  l’agneau  reçu  pour  ré- 

1 

compense,  rencontre  une  renarde,  qui  le  lui  vole, 
i  mais  dont  il  se  venge  ensuite  par  une  ruse  qui 
{  a  pour  résultat  de  la  faire  périr. 

Au  11°  2  3,  Lazare  le  savetier,  qui  a  écrasé  qua-r 
rante  mouches  d’un  coup  de  poing,  se  fait  faire 

I 

j  un  sabre  portant  cette  inscription  ;  a  J’en  ai  tué 
j  quarante  d'un  coup.  »  Un  drakos,  qui  la  lit,  de- 
I  mande  à  Lazare  de  faire  amitié  avec  lui,  étant 
persuadé  qu’il  a  affaire  à  l’iiomme  le  plus  fort  du 
I  monde;  leur  amitié,  ou  plutôt  \tm' fraternité  k 
la  façon  grecque  et  albanaise,  est  bénie  par  un 
pope.  Lazare  ensuite  est  conduit  par  son  nou- 

1 2 


i 


1 


CONIKS  AI.BANAIS 


2oG 

vel  ami  chez  les  autres  drakos,  qu’il  dupe  comme 
dans  notre  conte. 

Ils  clierchent  à  se  débarrasser  de  lui,  en  lui  don¬ 
nant  de  l’or.  Son  ami  rencontre  une  renarde, 
qui  le  détrompe  sur  la  force  prétendue  de  Lazare, 
et,  pour  mieux  le  convaincre,  l’engage  à  revenir 
avec  elle  en  s’attachant  à  sa  queue.  Lazare,  en  le 
voyant  venir,  crie  à  la  renarde  :  Comment  1  Je 
t’avais  commandé  de  m’amener  tous  les  drakos, 
et  tu  ne  m’en  amènes  qu’un  t  etc. 

Ce  dénouement  paraît,  en  effet,  imité  du  Çu- 
kasaptaii  indien  (Benfey,  Pantcliatauîi'a,  t.  1, 
p.  5o6)  :  Une  femme  parvient  à  épouvanter  un 
tigre  par  une  gasconnade  du  même  genre,  qui 
réussit  une  seconde  fois,  même  après  que  le 
chacal  a  endoctriné  la  bête  féroce. 

Hahn  a  tiré  des  deux  contes  grecs  comparés  à 
Grimm,  n  "  20  et  i83,  sa  trente-neuvième  for¬ 
mule. 


...--ir  — - 


RAi'PROCHEMENTS 


-ioy 


IV 

LE  POU 


Je  n’ai  pas  retrouvé  cette  histoire  dans  les  con¬ 
tes  grecs  ;  en  revanche,  elle  est  reproduite,  avec 
peu  de  dilïerences,  une  fois  dans  {'Abeille  alba¬ 
naise  et  deux  fois  au  Pentamerone. 

Ab.alb,n^  lo.  La  fille  d’un  roi  ne  voulait  pas 
se  marier,  et  elle  nourrissait  un  pou  sur  son 
front.  Enfin,  contrainte  par  les  instances  de  son 
père,  elle  se  résigne;  la  tête  du  pou,  qui  était  de¬ 
venu  fort  gros,  est  coupée,  et  conformément  à  sa 
propre  promesse,  la  princesse  est  en  effet  don¬ 
née  en  mariage  au  diable,  qui  seul  avait  reconnu 
la  tête.  De  quoi  «  le  roi  se  réjouit  fort,  attendu 
qu’il  se  voyait  débarrassé  d’un  lourd  fardeau  et 
du  souci  qu’il  avait  auparavant  ». 

Cependant,  ce  tendre  père  est  ému  jusqu’aux 
larmes,  lorsque,  plus  tard,  il  reçoit  un  message 
de  sa  fille,  laquelle  avait  été  enlevée  par  le  dia¬ 
ble  et  confinée  sous  terre.  Ce  message  a  été  confié 
à  une  colombe,  qu’elle  avait  prise  avec  elle. 

C’est  en  prenant  cette  colombe  pour  guide  que 


2o8 


CONTES  ALBANAIS 


les  sept  frères,  à  l’aide  de  leurs  dons  naturels, 
découvrent  l’endroit  où  la  princesse  était  cachée 
et  l’arrachent  à  son  ravisseur.  Un  détail  assez 
naïf,  c’est  que,  pour  la  délivrer,  un  des  frères 
lance  en  l’air  toute  la  portion  de  la  terre  où  elle 
se  trouvait.  Elle  épouse  aussi  un  de  ses  libéra¬ 
teurs. 

Au  n'^  5  du  Pentanierone  le  parasite  est  trans¬ 
formé  en  puce.  Le  roi  prend  sur  lui-même  une 
de  ces  bêtes,  qu’il  engraisse  de  son  sang  pen¬ 
dant  sept  mois.  Devenue  grosse  comme  un  mou¬ 
ton,  il  la  fait  écorcher  et  en  fait  tanner  la  peau. 
Un  ogre  (uerco)^  qui  a  seul  reconnu  la  nature  de 
cette  peau,  obtient  réellement  en  mariage  la  hile 
du  roi. 

Porziella  —  c’est  son  nom  —  dans  la  forêt  où 
elle  habite  avec  son  mari,  voit  passer  une  vieille, 
à  laquelle  elle  conte  ses  malheurs  et  dont  les  sept 
hls  la  délivrent  à  peu  près  par  les  mêmes  pro¬ 
cédés.  Elle  est  mariée  ensuite  à  «  un  homme 
d’importance  ». 

Porcione,  au  n'‘  47,  envoie  ses  «  cinq  hls  »,  et 
non  plus  sept,  courir  le  monde  pour  y  acquérir 
quelque  talent.  Ils  délivrent  Cianna,  ravie  par 
un  ogre  (le  motif  de  Vinsecte  manque  ici),  et 
que  son  père  avait  promise  en  mariage  à  qui 
la  lui  ramènerait.  C’est  au  père  que  le  roi  la 
donne,  les  hls  ne  pouvant  se  mettre  d’accord  à 
qui  épousera  Cianna. 

Ce  diable  (ailleurs  un  dragon  ou  quelque  au- 


RAPPROCHEMENTS 


209 

trc  monstre),  a  la  poursuite  de  la  princesse  par 
lui  enlevée  et  des  libérateurs  de  celle-ci,  a  son 
analogue  dans  cinq  contes  grecs  (voir  V Index 
de  H.,  au  mot  Hindcrnisse),  sans  parler  du  Pe)i- 
tamerone.  Les  objets  qui  servent  à  arrêter  ou 
retarder  le  monstre,  en  produisant  une  rivière, 
un  lac,  une  forêt,  une  montagne,  etc.,  sont  un 
peigne,  un  miroir,  un  couteau,  du  sel  et  du  sa¬ 
von. 


- ^  — - 


L  J  O 


GONTtS  ALBANAIS 


V 

LA  BELLE  DE  LA  TERRE 

Ce  conte  est  fort  écourté;  le  grec,  que  Hjhn  a 
intitulé,  je  ne  sais  pourquoi,  «  La  descente  auK 
enfers  «  (11°  70),  est  beaucoup  plus  développé  et 
plus  riche  en  aventures. 

Jardin  avec  pommier  (aussi  au  n^^  Sa)  portant 
trois  pommes  d’or,,  dont  les  deux  premières  sont 
enlevées  par  un  nuage;  le  tils  cadet  tire  une  flè¬ 
che  dans  ce  nuage,  et  la  pomme  est  sauvée.  Di¬ 
sant  alors  «  qu’il  a  blessé  le  voleur  »,  le  jeune 
homme  se  met,  avec  les  deux  aînés,  à  sa  pour¬ 
suite. 

En  suivant  la  piste  d’après  des  gouttes  de  sang, 
ii  arrive  à  une  pierre,  qu’il  soulève  et  qui  donne 
ouverture  dans  un  goutfre,  où  ses  frères  le  des¬ 
cendent  à  l’aide  d’une  corde.  Au  fond,  il  trouve 
d’abord  trois  jeunes  tilles  (remplaçant  la  Belle  de 
la  terre  de  l’albanais),  qui  jouent  avec  des  pom¬ 
mes  du  jardin  paternel,  puis  le  dragon  blessé, 
qu’il  achève.  Il  fait  remonter  les  jeunes  tilles, 
dont  il  destine  les  deux  aînées  à  ses  frères,  en  se 


RAPPROCHEMENTS 


2  I  I 


réservant  la  cadelte.  Cela  fait,  ses  frères  s’éloi¬ 
gnent,  en  l’abandonnant  dans  le  gouffre;  mais,  en 
prévision  de  ce  fait,  la  jeune  tille  lui  avait  en¬ 
seigné  ce  qu’il  aurait  à  faire  dans  le  monde  infé¬ 
rieur. 

Commençant  son  voyage  souterrain,  et  faute 
d’avoir  suivi  ces  instructions,  il  est  précipité 
«  encore  une  fois  aussi  profondément  dans  le 
monde  inférieur,  »  où  il  trouve,  du  reste,  une 
ville  absolument  semblable  à  celles  du  monde 
sublunaire;  il  y  délivre  une  princesse  livrée  à  un 
serpent  à  douze  têtes,  et  dont  il  refuse  la  main. 

Pour  seule  récompense,  il  demande  au  roi  de  le 
faire  remonter  sur  la  terre.  Le  roi,  pour  cette 
entreprise  difficile,  l’adresse  à  des  aigles,  dont 
la  nichée  est  sauvée  par  lui  d’un  autre  serpent 
à  dix-huit  têtes,  et  qui  accomplissent  son  désir, 
non  sans  qu’il  se  soit  aussi  coupé  la  jambe  pour 
les  nourrir,  etc.  Le  cri  des  aigles  est  kra  pour 
demander  de  la  viande,  glu  pour  demander  de 
l’eau. 

Rentré  chez  lui,  il  trouve  son  père  possédé  du 
désir  d’épouser  la  jeune  fille  qu’il  s’était  desti¬ 
née;  quelques  détails  rappellent,  ici  encore.  Peau 
d'dne.  11  se  fait  reconnaître  en  racontant  sa  pro¬ 
pre  histoire,  comme  celle  d’un  étranger,  et  après 
avoir  pris,  pour  convaincre  ses  frères,  une  pré¬ 
caution  d’un  comique  populaire,  il  fait  fermer 
les  portes,  afin  que  personne  ne  puisse,  durant 
son  récit,  partir  pour  satisfaire  certain  besoin 


2  I  2 


contp:s  albanais 


naturel.  «  Mich  pissert  dit  en  effet  un  des 
frères,  quand  il  comprend  de  quoi  il  s’agit. 

L’aigle  reconnaissant  reparaît  au  n”  28,  mais 
cette  fois  en  compagnie  d’un  poisson  et  d’un  re¬ 
nard,  qui  assistent  un  chasseur,  qui  les  a  épar- 
gne's. 

Sur  cette  apparition  d’un  dragon  sous  la  forme 
d’un  nuage,  voyez  la  préface. 

Quant  au  jardin  avec  pommier  à  fruits  d’or,  il 
n’est  pas  besoin  de  rappeler  qu’il  a  son  prototype 
dans  celui  des  Hespérides. 


RAPPROCHEMENTS 


2  I  3 


VI 

LES  SOULIERS 


Les  traits  principaux  se  trouvent  épars  dans 
les  n^s  IC),  20  avec  sa  variante,  et  27,  H.  Le 
dernier,  court  et  sec,  offre  un  mélange  encore 
plus  prononcé  des  histoires  confondues  de  Peau 
d’àne  et  de  Cendrillon.  Les  souliers  manquent, 
au  début;  en  revanche,  il  y  a  une  visite  du  roi  à 
Vévéqiie,  auquel  il  demande,  ayant  en  vue  sa 
fille,  «  s’il  convient  de  manger  soi-même  un 
agneau  qu’on  a  élevé,  ou  de  le  laisser  manger  à 
un  autre,  d  Après  qu’elle  s’est  échappée,  on  la 
retrouve  sous  une  peau  de  bête;  elle  va  à  la 
danse  et  perd  un  soulier,  etc. 

Dans  une  variante  de  Smyrne,  les  souliers  sont 
remplacés  par  une  bague  faite  aussi  sur  l’ordre 
de  la  reine  mourante  Ici,  comme  au  n^  3j,  la  de¬ 
moiselle,  sortant  de  sa  cachette,  sale  à  l’excès  les 
mets  du  prince  et  se  trahit  ainsi. 

La  variai^'e  la  plus  intéressante  est  celle  qu’of¬ 
fre  le  n°  40.  La  jeune  fille  est  née  avec  un  lau- 
r.er  et  habite  dedans,  «  souvenir  et  souvenir  uni- 


214 


CONTES  ALBANAIS 


que,  dit  Hahn,  des  Hamadryades  w.  Surprise  par 
le  prince,  elle  cède  à  ses  désirs,  et  le  laurier  re¬ 
fuse  de  la  recevoir,  parce  qu’elle  n’est  plus  pure. 
Après  diverses  péripéties,  le  prince  l’épouse. 

L’histoire  de  belle-mère  jalouse  a  son  pendant, 
assez  absurde,  au  n^  ig.  Un  prince  achète  une 
fille  (échappée  à  une  sorte  de  monstre  appelé 
Tête  de  chien^\  qu’on  vendait  dans  une  cage.  Il 
porte  cette  cage  dans  sa  chambre,  et  la  recom¬ 
mande  à  sa  mère,  en  partant  pour  un  voyage  qui 
doit  durer  trois  ans.  Pendant  son  absence,  la 
mère  d’une  fille  qui  lui  était  promise,  vient  chez 
lui  et  aperçoit  là  la  cage,  qu’elle  persuade  à  la 
mère  du  prince  de  suspendre  à  la  fumée  de  la 
chem.inée.  Cependant,  à  son  retour,  il  trouve  la 
jeune  fille  rendue  encore  plus  belle  par  la  fumée. 
11  rompt  avec  sa  première  fiancée,  etc.  Le  conte 
a  une  autre  lin. 

Nombreuses  variantes  dans  les  contes  euro¬ 
péens. 


H  APrROCHEMKNn  S 


VII 

I.A  FILLE  PROMISE  AU  SOLEIL 


Ce  conte  est  formé  de  deux  histoires  distirctes. 

Le  n°  41,  H.,  répond,  avec  plus  de  développe¬ 
ment,  à  la  première  partie,  jusqu’au  retour  de  chez 
le  Soleil,  qui  là  apparaît  comme  un  grand  per¬ 
sonnage.  La  hile  s’appelle  Letiko  (dans  une  va¬ 
riante  du  n®  12,  ID.to'yrxpy.,  Uéliodora,  ou  donnée 
par  le  soleil,  nom  dont  le  second  élément  est 
slave),  Elle  est  d’abord  ravie  par  un  rayon  qu’en¬ 
voie  le  soleil,  qui  pénètre  par  le  trou  de  la  ser¬ 
rure  et  rapporte  Letiko  à  son  maître.  Ce  sont 
deux  lièvres  qui  la  ramènent  chez  elle.  Cependant, 
à  la  fin,  il  n’y  en  a  plus  qu’un,  et,  pour  récom¬ 
pense,  la  mère  lui  argente  la  queue. 

La  deuxième  partie  se  trouve  au  n^  12,  qui  com¬ 
mence  comme  la  boucle  d’or  (notre  n^  8j,  et  finit 
ensuite  d’une  manière  toute  différente. 

Après  que  le  prince  pétrifié,  et  ranimé  exacte¬ 
ment  de  la  même  manière,  a  épousé  la  Tzigane 
(au  lieu  de  l’esclave),  et  qu’il  a  fait  de  la  jeune 
fille  une  gardeuse  d’oies,  il  part  en  guerre  et  rap- 


CONTES  ALBANAIS 


216 

porte  à  celle-ci  trois  objets  qu’elle  avait  deman¬ 
dés;  ces  objets  donnent  lieu  à  une  scène  pendant 
laquelle  elle  raconte  ses  malheurs;  le  prince,  qui 
l’entend,  la  sauve  du  couteau,  un  de  ces  objets, 
qui  allait  l’égorger,  l’épouse  et  met  la  Tzigane  à 
garder  les  oies. 

Cette  miême  seconde  partie  a  son  pendant  dans 
le  Peiitamerone,  mais  bien  plus  développé  et  tout 
autrement  important,  puisqu’il  sert  de  cadre  à 
tout  l’ouvrage.  Là,  le  prince  enchanté  est  couché 
dans  un  cercueil  de  marbre,  et  ce  n’est  plus  par 
une  privation  de  sommeil  prolongée  que  la  per¬ 
sonne  qui  voudra  le  ranimer  y  réussira,  mais  en 
remplissant  de  ses  larmes  une  cruche  tout  entière. 
Loza,  qui  est  aussi  supplantée,  durant  l’épreuve, 
par  une  esclave  noire,  y  était  poussée  par  l’irrésis¬ 
tible  malédiction  d’une  vieille. 

Nombreuses  répétitions  de  ce  souhait,  tendantà 
la  naissance  d’un  enfant,  avec  promesse  de  resti¬ 
tution  postérieure,  souhait  adressé  tantôt  au  So¬ 
leil,  comme  ici  et  H.,  14 1  ;  au  diable,  n“  Sq,  où 
Jésus  sert  à  le  sauver;  à  un  dragon.  H.,  n®^  5  et 
4,  variante  i,  etc.  —  Hahn,  formule  8. 

Plus  d’une  fois  l’enfant  naît,  conformément 
d’ailleurs  au  vœu  des  parents,  sous  la  forme  d’un 
animal.  H.,  n'’*  14,  43,  Sy,  et  100,  albanais.  — 
Formule  7. 

C’est  dans  notre  conte  seulement  que  l’être  sur-, 
naturel,  le  Soleil,  qui  a  procuré  la  naissance  de 


RAPPF<OCEIEMENTS 


217 

l’enfant,  est  de  si  bonne  composition  et  le  rend 
volontairement  à  sa  mère. 

Partout  ailleurs  c’est  à  force  de  ruses,  et  à  la 
suite  de  nombreuses  péripéties,  que  sa  proie  lui 
est  définitivement  arrachée. 

La  substitution  frauduleuse,  et  qui  d’ailleurs 
ne  léussit  que  pour  un  temps,  d’un  serviteur  à  son 
maître,  est  un  ressort  favori  des  contes.  H.,  for¬ 
mule  21. 


CONTES  ALBANAIS 


l8 


VllI 


LA  BOUCLE  D’OR 


Au  no  12,  H.,  qui,  nous  l’avons  dit  à  la  page 
précédente,  commence  comme  le  présent  conte, 
l’oiseau  vient,  spontanément  à  ce  qu’il  semble, 
prédire  à  la  fille  d’un  homme  riche,  laquelle  avait 
coutume  de  broder  à  la  fenêtre,  «  qu’elle  ne 
trouverait  à  épouser  qu’un  mort  ».  Ce  mort  est  le 
prince,  que^  plus  tard  elle  ressuscite. 


RAPPROCHEMENTS 


2  I  9 


IX 

LE  SERPENT  RECONNAISSANT 

KL  LA  BAGUE  MERVEILLEUSE 


Voyez  la  préface. 

Je  cite  ici  le  conte  cypriote,  en  l’abrégeant  beau¬ 
coup,  car  il  est  fort  long  et  rempli  de  détails,  les¬ 
quels  pourtant  ne  manquent  pas  d’intérêt.  Il  est 
d’ailleurs  presque  identique  au  n®  9,  H. 

Un  garçon  pauvre,  dont  c’était  le  métier  d’ar¬ 
racher  de  la  sarriette  *  et  de  la  vendre  en  ville, 
vend,  trois  jours  de  suite,  le  produit  de  sa  récolte 
pour  60  paras,  et,  chaque  jour  aussi,  il  rachète,  au 
moyen  de  ces  ôo  paras,  un  animal  :  un  serpent, 
un  chien  et  un  chat,  de  la  main  d’enfants  qui  se 
disposaient  à  les  tuer. 


1.  0poy(/.7Tta  (liell.  0ù/j.[ipcO.  Ce  trait  est  bien  cypriote, 
car  la  sarriette  couvre  presque  toutes  les  terres  incultes  de 
l’île,  et  nombre  de  paysans  la  coupent  et  vont  la  vendre  en 
ville,  à  Laraaca  par  exemple,  où  elle  sert  à  allumer  le  feu, 
à  chaufler  les  fours,  etc. 


2  20 


CONTES  A[,BANAIS 


Après  être  resté  quelque  temps  enfermé  dans 
un  pot,  le  serpent  invite  le  garçon  à  le  reconduire 
à  sa  maison  et  dans  sa  nombreuse  famille,  dans 
laquelle  il  y  a  des  serpents  à  plusieurs  têtes.  Il 
obtient  en  récompense,  et  après  les  difficultés  or¬ 
dinaires,  la  bague  merveilleuse. 

11  la  troque  d’abord  avec  un  berger,  et  contre  le 
bâton)  mais  il  n’a  pas  plus  tôt  ce  gourdin  en  main, 
que  celui-ci,  sur  l’ordre  de  son  nouveau  maître, 
assomme  le  berger  et  rapporte  la  bague.  Plus  loin, 
et  par  le  même  procédé,  il  obtient  du  lait  de  mou¬ 
ches. 

Mariage  du  garçon  avec  la  fille  du  roi,  après 
qu’il  a  rempli,  grâce  à  l’esclave  noir  de  la  bague, 
la  condition  d’édifier  un  palais  en  une  nuit. 

Fuite  de  sa  femme,  qui  lui  a  dérobé  sa  bague, 
avec  un  esclave  noir,  et  qui  se  fait  construire  un 
château  au  milieu  de  la  mer. 

En  la  cherchant,  le  mari  arrive  sur  le  rivage,  en 
vue  du  château,  que  le  chien  atteint  à  la  nage,  ep. 
portant  le  chat  sur  son  dos.  Le  chat  s’adresse  au 
roi  des  souris,  et  l’une  de  celles-ci,  de  sa  queue  trem¬ 
pée  dans  le  poivre,  fait  sortir  l’anneau  de  la  bouche 
du  nègre.  L’anneau  est  perdu  deux  fois,  puis  re¬ 
trouvé,  la  seconde  fois  dans  le  ventre  d’un  poisson, 
avant  de  rentrer  définitivement  dans  les  mains 
de  son  premier  maître.  Celui-ci  ne  fait  d’ailleurs 
pas  plus  de  difficultés,  que  n’en  fit  Ménélas  à  l’é¬ 
gard  d’Hélène,  pour  reprendre  sa  femme  infidèle. 

Ce  gourdin,  qui  frappe  au  commandement  de 


H A rr ROC H KM E N  I  S 


22  1 


son  possesseur,  se  trouve  dans  deux  contes  grecs, 
nos  J  5  et3  t,  dans  le  premier  conte  du  Peufuinzerojze, 
et  au  36°  de  ürimm,  qui  en  est  la  reproduction 
exacte,  «  La  table,  l’âne  et  le  bâton  merveilleux  », 
p.  255  de  la  traduction  de  M.  Baudry. 


222 


CONTES  AABANAIS 


X 


LE  SERPENT  RECONNAISSANT 

ET  LA  BOITE  MERVEILLEUSE 


Varianie,  pour  partie,  du  précédent.  Voyez 
aussi  la  préface. 

Ce  choix  d’un  prétendant  par  une  princesse  et 
cette  manière  de  manifester  sa  préférence  en 
lançant  une  pomme  à  celui  qui  en  est  l’objet,  sont 
répétés  au  n^  14  de  ce  volume  et  au  n»  6  (analysé 
plus  bas,  page  2  32)  «  et  70,  H.  ;  c’est  dans  le 
U  monde  inférieur  »,  que  la  scène  se  passe. 


RArrROCHEMENTS 


22 


XI 

LE  COFFRE  MERVEILLEUX 


Ce  coffre  avec  son  esclave  est  encore  une 
transformation  de  la  lampe,  de  l’anneau,  de  la 
boîte  du  numéro  précédent. 

Je  n’ai  retrouvé  nulle  part  ce  trait  de  la  prin¬ 
cesse  apportée  dans  le  lit  du  jeune  homme,  mais 
il  sera  certainement  de  provenance  orientale, 
comme  tout  le  conte  au  reste. 


CO 


CONTES  AI,BANA1S 


224 


Xll 


LA  LOUBIE 

ET  LA  BELLE  DE  LA  TERRE 


B.,  37,  il  n’y  a  pas  de  Valaque.  Un  roi 

part,  pour  un  temps  indéterminé,  en  laissant  à  sa 
femme,  qui  est  grosse,  l’ordre  de  lui  envoyer 
l’enfant,  garçon  ou  fille,  dont  elle  accouchera,  et 
alors  qu’il  sera  devenu  grand.  Seulement  le  mu¬ 
letier  qui  l’accompagnera  ne  devra  pas  être  un 
homme  sans  barbe  ^ 

Le  garçon  qui  est  né  s’entend  dans  la  suite 
traiter  de  bâtard,  et,  en  apprenant  de  sa  mère  que 
son  père  vit,  il  veut  aller  le  rejoindre  immédiate¬ 
ment.  La  mère  va  trois  jours  de  suite  au  marché 
pour  y  louer  un  muletier,  mais  chaque  fois  il 
n’y  en  a  qu’un  seul,  qui  est  toujours  imberbe,  et 
elle  finit  par  engager  le  dernier. 

La  substitution  a  lieu  à  peu  près  de  la  même 
manière,  sauf  que  c’est  dans  un  puits  où  le  jeune 

I.  Sur  l’imberbe  de  nature,  voyez  la  préface. 


RAI’l'KOCHKMKN  1  S 


22  D 

prince  est  descendu  pour  se  désaltérer,  que  le 
muletier  l’oblige  à  faire  l’échange  des  vêtements, 
etc. 

La  loubie  est  remplacée  (il  n’est  pas  non  plus 
question  de  choux)  '  par  un  dragon  aveugle,  qui 
avait  sa  demeure  dans  le  jardin  du  roi,  et  auquel 
celui-ci,  chaque  fois  qu’il  voulait  se  promener, 
devait  jeter  en  pâture  un  homme  ou  une  femme. 

Le  muletier  persuade  au  roi  d’exposer  son  fils 
qu’il  ne  connaît  pas,  mais  le  jeune  homme  est 
sauvé  par  un  vieux  cheval  boiteux,  qui  tient  la 
place  du  vieillard  2.  Par  son  conseil,  il  jette  trois 
morceaux  de  viande  au  dragon,  qui  recouvre  la 
vue,  et,  à  titre  de  récompense,  l’avale  pour  quel¬ 
que  temps,  afin  cjue,  dans  son  ventre,  il  puisse 
apprendre  la  langue  des  oiseaux,  science  qui  lui 
est  plus  tard  utile. 

J’omets  quelques  différences. 

La  Belle  de  la  terre  est  rempLcée  par  la  Belle 
aux  cheveux  d’or  fLlic  Goldgclocktc).  C’est  en  voya¬ 
geant  sur  le  vieux  cheval,  que  le  prince  rencon- 


1.  Ces  choux  sont  cliangcs  en  nn  melon,  dans  la  varianle 
3  du  n"  65,  H.  La  sœur  du  prince,  qui  a  commerce  avec 
un  dragon,  feint,  sur  le  conseil  de  celui-ci,  d’être  malade, 
et  prie  son  frère,  dont  tous  deux  veulent  se  débarrasser 
de  lui  apporter  un  melon  du  jardin  des  Néréides  (twv  £ço)- 
Ûloiv). 

2.  Ailleurs,  au  n»  54,  ce  vieillard  a  encore  un  autre 

substitut,  Jésus-Christ .  Voyez  la  préface. 

.  1 3* 


CONTES  AI,BANA(S 


226 

tre  les  abeilles,  etc.,  auxquelles  il  demande  une 
aile  en  récompense  d’un  service,  et  qui  l’aident 
à  venir  à  bout  des  épreuves  imposées  par  la  Belle, 
entourée  non  pas  de  onze  jeunes  tilles,  mais  de 
toutes  celles  de  la  ville 

Le  conte  finit  ici,  c’est-à-dire  que  le  prince  se 
fait  reconnaître,  ainsi  que  cela  a  souvent  lieu,  en 
contant  une  histoire,  qu’il  dit  ensuite  être  la 
sienne,  et  l’imposteur  est  jeté  dans  une  cuve 
d’eau  bouillante. 

Le  n'’  63,  H,,  a  aussi  une  ressemblance  par¬ 
tielle  avec  notre  conte.  Un  chasseur  (après  plu¬ 
sieurs  aventures)  est  obligé  par  le  roi  à  lui  ame¬ 
ner  la  Belle  du  monde,  qui  n’est  autre  qu’une 
reine,  vivant  dans  un  château  et  avec  un  grand 
train  2.  Elle  impose  quatre  épreuves,  mais  sous 
peine  de  la  tête.  Le  chasseur  les  accomplit  avec  la 
coopération  de  quatre  géants,  qui  se  sont  soumis 
à  lui  à  la  suite  d’un  sien  exploit;  parmi  eux,  le 
roi  des  fourmis,  qui  est  demi-homme  demi- 
fourmi  3.  La  troisième  épreuve  est  comme  au 
no  12,  Mais  la  Belle  n’accepte  pas  le  roi,  elle  le 
tue,  au  contraire,  et  épouse  le  chasseur. 

La  loubie,  cela  a  été  dit  dans  la  préface,  est 

1.  Au  no  i3,  H.,  c’est  une  princesse  changée  en  canard, 
avec  ses  suivantes,  que  le  héros  doit  reconnaître,  mais  elle 
lui  en  fournit  elle-même  le  moyen. 

2.  A  peu  près  comme  au  n»  7  de  V Abeille  albanaise. 

3.  Comparez  Demi-fer  demi-homme  du  u"  i5. 


RA  l'I’ROCUFMENTS 


2  IJ 

étrangère  aux  contes  grecs,  et  le  seul  conte  alba¬ 
nais  où  elle  figure  encore,  est  celui  qu’a  publié 
et  traduit  Hahn  (n"  g8),  sous  le  titre  de  Persée. 
Là,  symbole  d’une  des  circonstances  climatéri¬ 
ques  de  l’Orient,  qui  fait  bien  comprendre  le 
mot  de  Pindare,  "Apt^rov  plv  Cowp,  elle  a  lait  tarir 
toutes  les  sources,  et,  a  selon  une  prophétie  », 
elle  ne  devait  les  laisser  couler  de  nouveau,  que 
quand  elle  aurait  eu  pour  pâture,  la  fille  du  roi, 
qui  est  en  effet  exposée  dans  ce  but.  C’est  donc, 
en  effet,  l’histoire  de  Persée  et  d’Andromède,  de 
saint  Georges  et  du  dragon,  etc.,  tant  de  fois 
reproduite  sous  des  noms  différents,  de  même  que 
la  naissance  du  héros  rappelle  celle  de  Thésée  et 
de  je  ne  sais  plus  quel  roi  Serbe. 

Sur  le  rapt  des  vêtements  des  Néréides,  Samo- 
divas,  etc.,  voyez  la  préface. 

La  formule  déprécative  :  «  Tant  d’autres  l’ont 
essayé  et  n’ont  pas  réussi  »,  est  fréquente,  et 
commune  aux  contes  grecs. 


CONTES  ALBANAIS 


228 


XIII 

L’ENFANT  VENDU  OU  LA  DESTINÉE 


Le  n®  20,  IL,  a  La  prophétie  accomplie,  »  est 
beaucoup  moins  développé  et  moins  intéressant. 
J’en  traduis  le  début. 

c(  Il  y  avait  une  fois  un  marchand,  qui  était 
fort  riche,  mais  n’avait  point  d’enfants.  Il  lui  avait 
été  jadis  prophétisé  que  le  plus  jeune  fils  d’un 
pauvre  homme  lui  dissiperait  toute  sa  fortune. 
Pour  parer  ce  coup,  il  alla  trouver  le  pauvre 
homme  et  lui  demanda  combien  il  voulait  pour 
lui  céder  son  plus  jeune  fils  i  II  répondit  que  ses 
enfants  n’étaient  pas  à  vendre.  Alors  le  mar¬ 
chand  lui  dit  que,  n’ayant  pas  de  fils  lui-même, 
il  voulait  l’adopter  pour  lui  en  tenir  lieu.  Ce  que 
le  pauvre  ayant  entendu,  il  lui  donna  le  jeune 
garçon,  sans  accepter  aucun  paiement  en  échange. 

((  Le  marchand  prit  avec  lui  l’enfant,  et,  au 
moment  où  il  traversait  un  pont,  le  précipita  au 
milieu  de  la  rivière,  se  croyant  dès  lors  débarrassé 
de  toute  crainte  au  sujet  de  sa  fortune.  Mais,  le 


RAPPROCHEMENTS 


2 


jour  suivant,  il  arriva  qu’un  berger  trouva  l’enfant 
gisant  sur  le  sable,  etc.  » 

Le  nègre  de  la  lettre  est  remplacé  par  un  prêtre 
(Gœttlither  Mann). 

L’enfant  grandi  ne  court  qu’un  seul  danger,  où 
le  marchand  périt  à  sa  place,  c’est-à-dire  sous  le 
fusil  d’un  garde  des  vignes,  auquel  il  avait  re¬ 
commandé,  par  lettre,  de  tuer  l’homme  qui  vien¬ 
drait  à  une  certaine  heure  manger  du  raisin. 

Hahn,  dans  ses  Rapprochements,  ne  cite  qu’un 
conte  de  Grimm,  le  n°  29.  Celui  qui  est  menacé 
par  la  prophétie  est  un  roi,  et  on  doit  penser  qu’il 
en  était  de  même  dans  l’albanais,  où  un  pacha 
lui  a  été  ensuite  substitué. 

Cette  idée  de  la  destinée  inévitable  rappelle 
encore,  entre  autres,  l’histoire  du  fils  de  Crésus, 
dans  Hérodote,  celle  du  jeune  homme  tué  dans 
une  île  par  Sindbad  le  marin,  etc. 

Sur  les  trois  «  femmes  n,  voyez  la  préface,  et 
aussi  l’index  de  IL,  au  mot  Mœre. 

Quant  à  la  découverte  de  l’enfant  jeté  à  la  ri¬ 
vière,  elle  rappelle  étonnamment  celle  de  Daphnis, 
dans  la  pastorale  de  Longin  ; 

«  V.'JZ'j.vOy.T,  y.ï^  Oio'j'jy.  z'j'Jtyiç,  àyavÿ;  ;  èyî'vîTO  y.y.izb'J 
ïpi.Z'O'j  y.no'j.'.KOvny.,  z6'>  -y.oiu.iu- .  ^ulizzn  zy.^ 

oi.y.npouÿ.i  h  .  /.yz'  lypb:  DOw  opy  zr,'J  /j.Ï'j 

y.r/y  ,  n  etc. 

Il  est  bien  probable  d’ailleurs  que  cette  sorte 
de  trouvaille  était  déjà,  à  l’époque  de  Longin.  un 


CONTES  ALBANAIS 


2  3o 

lieu  commun,  comme  la  plupart  des  incidents 
des  romans  grecs  L 

Le  trait  de  la  lettre  échangée  est  varié  d’une 
manière  assez  curieuse  dans  la  première  variante 
du  11®  3,  H.  Elle  est  écrite  par  un  ogre  (drakos)  à 
sa  femme,  et  portée  par  Skandalos,  le  cadet  de 
trois  frères,  qui  a  feint  de  ne  pas  savoir  lire.  Au 
message,  en  vertu  duquel  il  devait  être  tue,  il  en 
substitue  un  autre,  par  lequel  il  est  ordonné  à  la 
drakaina^  de  faire  coucher  avec  lui,  Skandalos, 
une  de  ses  trois  tilles,  et  la  chose  se  répète  trois 
jours  de  suite. 

La  formule  de  transition,  «  laissons  (le  pacha) 
et  occupons-nous  des  (litt.  prenons  les)  femmes» 
est  commune  aux  contes  grecs  et  siciliens,  par 
exemple,  dans  celui-ci,  Lassamii  a  lu  pappa 
gaddu,  e  pigghiamu  a  lu  cavaleri.  (Pitré,  1. 1,  p.  9.) 

I.  «  Dans  un  très  grand  nombre  de  légendes,  maints 
parents,  avertis  que  leur  fils  les  détruira,  exposent  cet 
enfant,  qui  est  sauvé  par  une  bête  sauvage  et  élevé  par 

un  berger .  Persée,  Œdipe,  Kuros  (Cyrus',  Paris,  Ro- 

mulus,  sont  tous  exposés,  etc...  »  S.  Mallarmé,  Les  dieux 
antiques,  p.  5. 


RAPI'KOCHEMRNTS 


23  I 


XIV 

LA  FILLE  CHANGÉE  EN  GARÇON 


Le  commencement  de  ce  conte,  jusqu’au  dé¬ 
part  de  la  ti  le  pour  la  guerre,  sert  aussi  de  dé¬ 
but,  mieux  raconté  il  est  vrai,  aux  n*^®  jq  et  loi 
(le  second  est  albanais),  H.,  qui  s’engagent  en¬ 
suite  dans  des  récits  absolument  différents.  11  suf¬ 
fira  de  dire  que,  dans  le  grec,  le  fils  du  roi  soup¬ 
çonne  que  le  prétendu  guerrier  n’est  autre  qu’une 
fille,  et,  pour  s'en  assurer,  il  a  recours  à  un  stra¬ 
tagème. 

Le  vrai  récit  se  trouve  au  n»  58,  avec  une  diffé¬ 
rence  impôt  tante  cependant,  c’est  que  la  fille  est 
un  homme,  qui  a  changé  de  sexe  par  l’eflet  de 
l’imprécation  d’une  Néréide,  et  qui  reprend  en¬ 
suite  sa  forme  première.  Le  voici  en  abrégé  ; 

Le  héros,  un  pauvre  homme,  excellent  joueur 
de  guitare,  jette,  après  sa  métamorphose,  son 
instrument,  et  prend,  ce  qui  semble  peu  motivé, 
un  costume  d’homme  et  des  armes.  C’est  alors 
qu’il  rencontre  la  fille  du  roi  exposée  au  dragon 
et  qui  lui  rend,  en  attendant  la  venue  du  nions- 


CONTES  ALBANAIS 


2  32 

tre,  le  service  accoutume  de  lui  neltoy'er  la  tête. 

Par  le  conseil  de  la  princesse,  il  choisit,  pour 
récompense,  un  cheval  galeux  parmi  les  trois 
mille  étalons  du  roi.  Le  roi  fait  d’abord,  pour  le 
donner,  les  mêmes  cérémonies  que  le  père  du 
serpent  fn^  g),  etc.  Le  cheval  s’appelle  V Eclair. 

La  mariée,  après  l’épreuve  du  fossé  (la  pomme 
y  manque,  mais  se  retrouve  plus  loin),  laisse  pas¬ 
ser  une  semaine  avant  de  dire  à  son  père  :  «  Je 
ne  veux  pas  du  mari  que  tu  m’as  donné,  attendu 
que  ce  n’est  pas  un  homme.  « 

Les  trois  travaux  imposés  au  gendre  pour  le 
faire  périr,  sont  autres.  Le  troisième  consiste  à 
attraper  à  la  volée  une  pomme,  qu’un  géant  noir 
jetait  en  l’air  et  recevait  dans  sa  main.  La  fille 
réussit,  aussi  grâce  à  son  cheval,  et  le  nègre,  à 
son  tour,  empoigne  la  queue  de  l’animal,  qui  lui 
reste  dans  la  main.  C’est  lui  qui,  alors,  pro¬ 
nonce  mot  pour  mot  l’imprécation  que  l’alba¬ 
nais  prête  aux  serpents;  elle  est  suivie  de  la  se¬ 
conde  métamorphose. 

Au  n°  6g,  variante  i,  il  y  a  un  cheval  ailé  an¬ 
thropophage,  et  dont  le  prince  s’empare  à  la  source 
où  il  vient  boire;  il  saute  sur  lui  par  surprise,  et 
le  force  à  jurer  de  le  servir.  De  même  l’aventure  de 
la  lamie  a  quelque  analogie  avec  celle  de  la  Ka- 
rakisa  troisième  variante),  espèce  d’ogresse 

que  le  prince  attache  à  son  chariot,  après  l’avoir 
vaincue. 

Voyez  encore  le  n'’  G,  fL,  Le  prince  et  son  pou 


P  APPROCflEMENTS 


2  33 

lain,  qui,  dit  Hahn,  ofiVe  une  ressemblance  éton¬ 
nante  avec  un  conte  allemand.  Ce  poulain  ap- 
piend  seulement  à  son  maître  les  dangers  qui  le 
menacent  ,  mais  c’est  le  maître  qui  imagine 
lui-meme  les  moyens  d’y  échapper. 

Les  légendes  indiennes  otYrent  de  nombreux 
exemples  de  changement  de  sexe.  Voir  le  Pant- 
chatanti-a,  1,  p.  qS  et  suiv. 

Ün  peut,  ni  l’on  veut,  rapprocher  les  deux  ré¬ 
cits  réunis  delà  légende  de  Tirésias.  Mais  Mon¬ 
taigne  nous  en  indique  une  autre,  qui  appartient 
aussi  à  la  littérature  classique,  et  plus  voisine  de 
notre  sujet.  L’auteur  des  Esi;ais  dit  quelque  part 
U  avoir  vu  *  à  Vitry-le-Prançais  un  certain  Marie 
Germain,  qui  avait  été  «  tille  iusques  à  l’aage  de 
vingt  deux  ans,  d  et,  à  cette  occasion,  il  cite  un 
vers  d’Ovide  : 

Vota  puer  solvit,  qiuv  femina  voverat,  Iphisi. 

«  Ce  n’est  pas  tant  de  merveille,  ajoute-t-il, 
que  cette  sorte  d’accident  se  rencontre  fréquent.  » 
11  est  vrai  que  Montaigne,  se  départant  assez  mal 
à  propos,  il  faut  en  convenir,  de  son  scepticisme 


1.  Il  parait  que  dans  son  Voyag-e  cette  assertion  est 
remplacée  par  ces  mots,  «  nous  ne  le  pûmes  voir,  parce 

.qu’il  estoit  au  village.  »  Essais,  édition  V.  Leclerc,  t.  I, 
p.  87. 

2.  Métamorpli.,  IX,  79 3. 


CONTES  ALBANAIS 


ordinaire,  n’y  voit  que  l’effet  de  l’imagination 
et  du  désir  surexcité  outre  mesure,  tandis  que  le 
récit  d’Ovide  tient  franchement  du  surnaturel. 
C’est  la  déesse  Isis  elle-même  qui,  cédant  aux  priè¬ 
res  de  la  mère  d’iphis,  change  le  sexe  de  celle-ci  le 
jour  même  où  elle  a  été  mariée  L 
Dans  le  conte  sicilien  du  perroquet  (Pitré,  t.  I, 
p.  22),  le  notaire,  qui  a  été  changé  en  cet  oiseau, 
s’écrie,  au  moment  où  il  reprend  sa  véritable 
forme  :  a  Pappaguddii  sugnu  e  omit  addiventu, 
je  suis  perroquet  et  je  deviens  homme.  » 


I.  Usant  du  droit  barbare  que  lui  accordaient  les  mœurs 
antiques,  L.igdus,  père  d’iphis,  avait  annoncé  que  si  une 
fille  lui  naissait,  elle  serait  mise  à  mort,  et  la  mère  lui  a 
caché  jusqu’au  bout  le  vrai  sexe  de  l’enfant,  qu’elle  vou¬ 
lait  sauver. 


RAPPROCHEMENTS 


O  •• 


2:>D 


XV 


LES  TROIS  FRÈRES 

ET  LES  TROIS  SŒURS 


Sur  l’origine  probable  de  ce  conie,  voyez  la 
note  I  de  la  traduction. 

Les  ressemblances  avec  les  contes  grecs  sont 
fort  nombreuses. 

H.,  64  et  première  variante,  est  surtout  l’his¬ 
toire  d’un  garçon  doué  d’une  force  tout  à  fait  pro¬ 
digieuse.  Dans  la  deuxième  variante,  elle  se  mani¬ 
feste,  en  même  temps  qu’un  appétit  de  Gargantua, 
dès  l’âge  de  deux  mois,  chez  l’enfant,  un  hls  de 
prêtre  (encore  des  prédestinés,  que  ces  fils  de 
prêtre!).  Hahn  y  voit  une  réminiscence  de  la  lé¬ 
gende  d’Hercule,  et  il  n’a  pas  manqué  d’en  tirer 
une  formule,  la  trente-septième.  Le  seul  endroit, 
par  où  le  personnage  albanais  s’en  rapproche,  est 
l’aventure  de  la  chaudière. 

Les  autres  points  de  contact  du  récit  sont  les 
suivants  :  Demi-fer  demi- homme  est  remplacé, 
soit  par  un  vieux  boiteux,  ou  par  un  individu  qui 


CÜNI'KS  ALBANAIS 


2  3G 

n’a  qu’un  œil,  une  main  et  un  pied,  ou  demi- 
homme.  L>a  force  du  premier  réside  dans  un 
serpent  à  dix  têtes,  qui  paraît,  à  midi,  dans  une 
aire,  avec  beaucoup  d’autres;  il  faut  sauter  par¬ 
dessus,  sans  en  toucher  aucun,  et  couper  les  dix 
têtes  au  principal.  Le  siège  de  la  force  du  second 
est  dans  deux  pigeons,  que  renfermie  le  ventre 
d’un  sanglier. 

Jean  le  fort  (der  starke  Hans),  pour  arriver  à 
tuer  ce  sanglier,,  s’engage  au  service  d’un  berger. 
Le  combat  recommence  quatre  jours  de  suite,  et 
chaque  fois  les  adversaires  prononcent  le  même 
souhait  ;  l’animal,  d’avoir  une  mare  pour  s’y 
souiller,  l’homme,  d’avoir  un  pain  chaud  et  du 
vin.  Le  quatrième  jour,  la  fille  du  berger,  qui  a 
entendu  l’expression  de  ce  souhait,  apporte  à  Jean 
les  objets  de  son  désir,  et  il  est  vainqueur. 

Ce  combat  entre  un  homme  et  un  sanglier  d’un 
caractère  surnaturel  est  répété  dans  plusieurs  con¬ 
tes,  à  la  deuxième  variante  du  n«  q  en  particulier, 
mais  avec  cette  différence  singulière,  que  c’est  sa 
pt'opre  force,  que  l’homme  trouve  dans  les  pi¬ 
geons. 

Au  n“  10,  se  trouvent  les  mères  du  soleil,  de 
la  lune  et  du  vent,  qui  protègent  la  princesse 
contre  la  voracité  de  leurs  fils. 

Pour  plusieurs  des  détails  qui  précédent,  Hahn 
renvoie  à  l’Edda  et  à  la  Vilcinasaga. 

N"  25.  Les  trois  sœurs  de  notre  conte  ont  leur 
pendant  dans  celles  qui,  mariées  au  lion,  au  tigre 


KAi'rUOCHEMENTi; 


et  à  l'aigle,  transforment  leur  jeune  frère  en  balai, 
pour  empêcher  qu’il  ne  soit  dévoré  par  leur 
mari.  Là,  le  but  du  voyage  du  frère  est  de  re¬ 
trouver  la  Néraïde  (Elfin),  que  son  père  lui  avait 
destinée  en  mariage,  et  il  fait  usage  également 
d’un  bâton  et  de  souliers  en  fer;  trait  qu’on  ren¬ 
contre  encore  ailleurs. 

Une  analogie  plus  lointaine  se  trouve  au  n“  26. 
Un  prince,  le  cadet  de  trois  frères,  délivre  sa  sœur, 
emportée  par  un  dragon  sur  une  montagne  inac¬ 
cessible  (il  est  jusqu’en  haut  par  un  serpent 

reconnaissant).  La  sœur  tue  le  dragon,  aussi  après 
avoir  appris  de  lui  où  est  sa  force  :  trois  cheveux 
d'or  qui,  coupés,  servent  à  ouvrir  la  porte  d’une 
chambre  où  sont  trois  pigeons,  etc. 

On  voit  à  combien  de  sauces  sont  mis  ces  fa¬ 
meux  pigeons. 

Enfin,  le  n°  52  est  presque  la  reproduction  lit¬ 
térale  de  la  première  partie,  jusqu’au  mariage  du 
frère,  sauf  les  différences  qui  suivent  :  Il  n'y  a 
qu’une  seule  sœur  et  qui  n’est  pas  mariée.  Voici 
le  début  :  c(  11  y  avait  une  fois  trois  frères,  qui 
avaient  une  sœur.  Elle  fut  enlevée  par  des  bri¬ 
gands,  et  ils  partirent  pour  la  retrouver,  etc. 

Le  plus  jeune  frère  tue  trois  lamies.  Au  lieu  de 
la  mère  de  la  nuit,  il  n’y  a  plus  qu’une  vieille. 

Les  brigands  sont  au  nombre  de  quarante  (au 
no  04,  40  drakos),  et  la  chaudière  est  grande  à 
proportion.  C’est  dans  le  trésor  du  roi  que  le  jeune 
homme  les  tue,  et  avec  l’épée  qu’il  y  a  trouvée. 


238 


CONTES  ALBANAIS 


L’auberge  figure  dans  trois  contes  allemands, 
indiqués  par  Hahn,  qui  compare  le  début  du  conte 
avec  la  légende  de  Cadmus.  Cette  auberge  a  pour 
pendant  le  bain  public  du  n"  102  (albanais),  dont 
l’usage  est  aussi  gratuit,  à  la  condition  de  raconter 
une  histoire  à  la  princesse. 

Un  trait  d’un  conte  sicilien  (Pitré,  t.  I,  p.  17), 
rappelle  la  torche  éteinte  :  la  princesse  qui  veut 
guérir  une  autre  princesse  muette,  et  qui  a  oublié 
l’amadou  pour  la  nuit,  aperçoit  par  la  fenêtre  une 
lumière  dans  le  lointain;  elle  descend,  y  court, 
et  trouve  aussi  un  chaudron  sur  le  feu,  mais  qui 
appartenait  à  un  Turc  occupé  à  des  opérations 
magiques. 


RAPI’ROCIIEMENTS 


XV{ 

LES  DIABLES  DUPÉS 


Le  coûte  grec,  IL,  68,  et  variante,  est  beaucoup 
plus  développé  et  a  bien  d’autres  incidents.  Au 
n®  68,  c’est  un  démon,  et  dans  la  variante  un  être 
à  «  Tête  de  chi£n  »,  qui  est  le  maître  de  diablerie, 
et,  quoique  cet  enseignement  par  le  diable  soit  le 
fond  du  récit,  il  y  est  comme  noyé.  Le  disciple  se 
change  non-seulement  en  cheval,  mais  en  a  bain  », 
et  dans  le  conte  serbe  (Vouk,  n®  6,  le  diable  et 
son  apprenti),  en  une  «  boutique  de  marchan¬ 
dises  ». 

Voyez  l’introduction  au  Pantchatantra,  p,  41 1, 
où  Benfey  voit  l’origine  de  semblables  contes  dans 
les  récits  des  disputes  entre  saints  bouddhistes  et 
brahmanes. 


XVII 


LE  LION  AUX  PIÈCES  D’OR 


La  tendance  quelque  peu  moralisante  de  ce 
conte,  vers  la  fin,  me  semble  trahir  une  origine 
musulmane.  Le  lion  est  de  la  même  famille  que 
le  baudet  qui  sert  à  vêtir  Peau  Pane;  mais 
il  fait  les  choses  plus  proprement.  Cet  âne, 
familier  aux  contes  allemands,  est  très  briève¬ 
ment  mentionné  dans  deux  contes  grecs  seu¬ 
lement,  comme  «  faisant  de  l’or  «,  mais  il  n’est 
pas  dit  par  quel  cote.  Au  n®  qS,  c’est  le  serpent 
qu’une  femme  a  mis  au  monde  à  la  suite  d’un 
souhait  (voyez  p.  216),  qui  en  fait  cadeau  à  sa 
mère,  pour  lui  fournir  un  moyen  d’existence. 

L’Ane  d’o/*  d’Apulée  n’a  rien  de  commun,  on 
le  sait,  avec  ceux  dont  il  vient  d’être  question; 
ce  nom,  expression  de  l’admiration  pour  l’œuvre 
de  l’Africain,  signifiait  l’Ane  par  excellence,  l’âne 
valant  son  pesant  d’or  (Bétolaud). 


RAFM'ROCHE.MENTS 


2.}  i 


XVIII 


LE  PÊCHEUR 


Espèce  d’apologue  moral,  dont  la  provenance 
musulmane  est  fortement  accusée.  Les  Mille  et 
une  Nuits  offrent  plus  d’un  exemple  du  coup  de 
filet,  par  exemple  celui  qui  amène  (au  lieu  de  la 
feuille)  le  vase  où  est  renfermé  un  génie. 


14 


XIX 


LE  FILS  INGRAT 


Grimm  «  Le  vieux  grand-père  et  le  pelit-tils  ». 
dans  la  traduction  de  M.  Baudry.  Mais  il  n’y  a 
que  l’idée  essentielle,  la  leçon  morale,  tout  ce  qui 
précède  appartient  à  l’albanais  seul.  Je  ne  sais  si 
c’est  à  Grimm  que  le  chanoine  Schmidta  emprunté 
cette  historiette,  mais  je  l’ai  retrouvée,  avec  l’in¬ 
dication  qu’elle  est  imitée  de  ce  dernier  écrivain, 
et  de  plus  en  plus  rétriquée  d’ailleurs,  dans  un 
livret  de  lectures  enfantines,  imprimé  à  Paris  en 
1877.  La  couverture  de  cheval  est  remplacée,  dans 
ces  récits,  par  un  auget  ou  une  écuelle  de  boi? 
pour  servir  au  vieillard  d’assiette  incassable. 


RAPPIIOCHEMENTS 


243 


XX 

LE  JOUEUR  DE  VIOLON 


On  se  représente  d’ordinaire  tout  autrement  le 
pouvoir  de  la  musique  :  elle  charme  les  âmes,  au 
lieu  d’endormir  le  corps.  Mais  ce  sommeil  ainsi 
provoqué,  et  le  rapt  de  la  chemise  qui  en  est  la 
suite,  doivent  avoir  une  origine  mythique  à  la¬ 
quelle  je  n’ai  pu  remonter. 

Cette  manière  de  faire  raconter  à  la  ronde  des 
histoires,  dans  le  but  de  fournir  au  principal  per¬ 
sonnage  l’occasion  de  se  faire  reconnaître,  est  un 
procédé  familier  aux  contes  grecs  aussi  bien  qu’aux 
albanais.  11  est  aussi  employé  dans  le  récit  cadre 
du  Pentamerone. 


CONTES  ALBANAIS 


2.\4 


MOS  KO  ET  TOSKO 


L’être  dont,  cédant  peut-être  à  une  fausse  analo¬ 
gie  verbale,  j’ai  rendu  le  nom  par  loup-garou,  est 
autrement  déhni  par  Hahn,  F*’  partie,  p.  i  6, 3, de  ses 
Etudes  albanaises.c(Lmz<^c7/'et/mwv^uLmortstto'C5, 
ayant  d’énormes  ongles,  qui  rodent  enveloppés  de 
leur  linceul,  dévorent  ce  qu’ils  trouvent  et  étran¬ 
glent  les  hommes  ».  Si  ce  n’est  exactement  le 
vampire  slave,  il  lui  est  étroitement  apparenté,  il 
en  porte  même  le  nom,  commun  aux  grecs,  car 
on  l’appelle  aussi  Vourvolak  ou  Boaxo/âxjov,  ce  qui 
n’est  qu’une  corruption  du  serbe  voukodlak  (poil 
de  loup),  et  non  point,  comme  semble  le  croire 
llahn,  de  l’ancien  ij.opij.ol'jy.iiov. 

Une  chanson  de  V Abeille  chkipe,  n^  2q,  p.  53, 
finit  par  ce  vers  satiiique  ; 

Bourhi  kyœ  rhi  ndœ  çtœpi  œçtœ  si  liougat  si  zi. 

«  Le  mari  qui  reste  au  logis  est  comme  le  vampire  noir  » 


HAT  PFOCHEMENTS 


2^5 


XXH 

LES  DEUX  VOLEURS 


Facétie  orientale,  où  Dieu  et  Tange  Gabriel 
sont  appelés  de  leurs  noms  arabes. 

Le  trait  du  cadi  enfermé  dans  le  coflVe,  se  re¬ 
trouve,  mais  avec  une  couleur  plus  prononcée  de 
merveilleux,  au  n*’  3,  H.,  variante  2.  Là,  Xénios, 
à  qui  il  a  été  imposé  d’amener  une  lamie  au  roi, 
monte  sur  la  cheminée  et,  en  agitant  une  clochette, 
crie  à  la  lamie  :  «  Je  suis  Hadgi  Brou  lis  (:')  et  je  suis 
venu  pour  te  tuer,  à  moins  que  tu  n’entres  dans 
ce  colïre.  «  Le  roi  fait  brûler  le  coffre  avec  la  lamie 
et  donne  sa  hile  à  Xénios. 


CONTES  ALBANAIS 


246 


XXIII 

LE  COQ  ET  LA  POULE 


C’est  un  fragment,  et  encore  abrégé,  du  n'"  85, 
H.,  lequel  se  compose  de  quatre  contes  diflérents 
reliés  ensemble.  Le  grec,  dont  le  langage  est,  en 
outre,  assez  ordurier,  —  il  est  vrai  qu’il  s’agit  d’a¬ 
nimaux,  —  ouvre  une  série  de  dix  morceaux, 
d’un  genre  particulier,  que  le  traducteur  a  intitu¬ 
lés  :  «  Contes  d’animaux,  c’est-à-dire  ayant  des 
animaux,  soit  seuls,  soit  mêlés  aux  hommes,  pour 
personnages. 

Je  n’en  connais  pas  d’autre  exemple  en  albanais; 
en  revanche,  Y  Abeille  renferme  une  véritable 
fable,  fort  courte,  et  que  je  vais  traduire  comme 
unique  spécimen  du  genre. 


L’ARAIGNÉE  ET  LE  BOURDON 


L’araignée  alla  une  fois  demander  1  hospiiahié 


RAPPROCHEMENTS 


247 

au  bourdon,  qui  lui  fit  bon  accueil  et  la  régala 
aussi  'bien  qu’il  le  pouvait.  Lorsque  le  moment 
de  dormir  arriva,  l’araignée  dit  au  bourdon  que, 
en  sa  qualité  d’étrangère,  elle  avait  peur  de  cou¬ 
cher  seule  et  elle  le  pria  qu’ils  couchassent  ensem¬ 
ble,  L’araignée  alors  commença,  selon  sa  coutume  à 
filer,  et  elle  enveloppa  le  bourdon  dans  une  fine 
toile,  de  manière  qu’il  ne  pouvait  plus  bouger. 
Lorsqu’il  se  réveilla  et  qu’il  se  retrouva  ainsi  en¬ 
lacé,  il  cria  à  l’araignée  de  le  délier,  mais  elle  lui 
répondit  :  u  Je  sais  lier,  oui,  mais  pas  délier,  w 
Ab.  alb.,  n‘  8,  p.  178. 


CONTES  ALBANAIS 


2.j8 


XXIV 

LA  PRINCESSE  DE  LA  CHINE 


l.e  seul  Irait  qui  tienne  un.  peu  du  mciveilleux 
dans  cette  nouvelle,  est  cet  amour  subit,,  que  fait 
naître  le  portrait  parlé,  si  l’on  peut  s’exprimer 
ainsi,  d’une  femme. 

Le  11°  29,  H.,  est  rempli  d’aventures  extraordi¬ 
naires,  ayant  un  point  de  départ  analogue.  Le 
prince,  qui  en  est  le  héros,  a  pour  ami  non  pas  le 
fils  d’un  grand  vizir,  mais  d'un  simple  pêcheur, 
qui  passe  pour  son  frère.  11  s’amourache  de  la 
femme  d’un  orfèvre,  rien  qu’en  entendant  vanter 
sa  beauté  par  des  jeunes  gens,  dans  une  ville  qu’il 
traversait,  apres  avoir  déjà  commencé  ses  voyages 
Au  n«  64,  variante  3,  un  portrait  peint  a  le  même 
effet  sur  un  jeune  prince,  qui  l’a  trouvé  dans  la 
quarantième  chambre  où  (comme  dans  Barbe- 
Bleue,  etc..)  il  lui  était  interdit  de  pénétrer. 

Au  reste,  un  pareil  ressort,  plus  ou  moins  mo¬ 
difié,  n’est  pas  étranger,  il  s’en  faut,  à  une  mul¬ 
titude  de  fictions  plus  prétentieuses.  C’est  ce  qu’on 
a  appelé  le  coup  de  foudre,  la  passion  foudroyante 


KArpr<OCHEMLNTS 


2-19 


et  irrésistible.  Avec  un  peu  de  bonne  volonté, 
peut-être  pourrait-on  en  faire  remonter  l’origine 
jusqu’à  ces  passions  fatales,  dont  l’Aphrodite  des 
Grecs,  Vénus,  tout  entière  à  sa  proie  attachée, 
frappait  comme  d’un  châtiment  ceux  qui  l’avaient 
dédaignée. 


SUPPLÉMENT 


CONSTANTIN 

LE  MORT  VOYAGEUR  ' 

A 


IL  y  avait  une  vieille  qui  avait  neuf  fils  et 
une  fille.  Cette  fille,  les  fils  la  marièrent 
au  loin  et  dans  un  pays  étranger.  C’était  con¬ 
tre  la  volonté  de  leur  mère,  et  Constantin, 
plus  que  tous  les  autres,  insista  pour  que  ce 
mariage  se  fît. 

i.  Abeille  chkipe,  p.  189.  Voyez  la  préface.  J’ai  donné 
en  traduction  dans  mes  Chansons  bulgares,  p.  la  ver¬ 
sion  albanaise-italienne,  versifiée,  de  cette  légende,  rap¬ 
prochée  des  versions  bulgare,  serbe  et  grecque. 


252 


CONTES  ALBANAIS 


Au  bout  de  quelque  temps,  il  y  eut  de 
grandes  guerres;  les  fils  de  la  vieille  allèrent 
se  battre,  comme  tous  les  autres  jeunes  gens, 
et  ils  périrent  tous  les  neuf  dans  la  même 
année.  La  pauvre  mère,  d’autant  plus  déso¬ 
lée  qu’elle  n’avait  même  plus  là  sa  fille  pour 
pleurer  avec  elle,  allait  au  tombeau  de  ses 
fils,  et  surtout  à  celui  de  Constantin,  qu’elle 
appelait  en  pleurant  :  O  Constantin,  mon 
fils!  qu’as-tu  fait  de  la  foi  que  tu  m’as  don¬ 
née  ?  Ramène-moi  la  fille  que  tu  as  mariée 
si  loin,  car  mon  cœur  se  consume,  et  je 
veux  la  voir,  afin  d’éteindre  le  feu  qui  me 
brûle,  et  de  trouver  au  moins  quelque  con¬ 
solation  avec  elle.  Mais  tu  es  mort,  et  c’en  est 
fait  de  toi,  ô  mon  fils  1 

Et  Constantin,  comme  sa  mère  ne  cessait 
de  se  lamenter  et  de  gémir,  à  cause  du  mal¬ 
heur  qui  l’avait  frappée,  se  leva  de  la  tombe, 
se  rendit  chez  sa  sœur  et  la  prit  pour  la 
conduire  chez  leur  mère. 

Sur  la  route,  comme  ils  cheminaient  tous 
les  deux,  Constantin  avec  sa  sœur,  les  cor¬ 
beaux  criaient  :  Gâ,  gâ,  gâ,  —  voilà  le  vivant 
qui  passe  avec  le  mort.  Alors  la  sœur  dit  à 
son  frère  :  Constantin,  mon  frère,  que  disent 
ces  corbeaux?  Et  il  lui  répondit  :  Ce  n’est 


SUPPLÉMENT 


253 


rien,  ma  sœur;  car,  en  oiseaux  qu’ils  sont, 
ils  ne  font  que  chanter.  Ils  passèrent  ou¬ 
tre,  et  les  moineaux  se  mirent  à  chanter  ; 
Tsiou,  tsioLi,  tsiou,  —  voilà  le  vivant  qui  passe 
avec  le  mort.  Et  de  nouveau  la  sœur  inter¬ 
roge  Constantin,  mais  il  lui  fit  la  meme  ré¬ 
ponse  qu’auparavant.  Ils  continuèrent  leur 
voyage,  et,  comme  ils  approchaient  du  pays, 
les  coqs  se  mirent  à  chanter  :  Ki  ki  ki,  — 
voilà  le  vivant  qui  passe  avec  le  mort.  En¬ 
fin,  quand  ils  furent  proches  de  leur  maison, 
Constantin  trompa  sa  sœur,  en  lui  disant  : 
Va  en  avant,  je  te  suivrai,  —  et  il  rentra 
dans  son  tombeau.  La  sœur,  arrivée  à  la 
maison,  frappa  à  la  porte  :  toc,  toc,  toc. 
La  mère  demanda  :  Qui  est  là?  —  C’est 
moi,  ta  fille,  ouvre-moi.  —  Et  elle  lui  ré¬ 
pondit  :  Tu  n’es  pas  ma  fille.  —  C’est  moi, 
reprit-elle.  A  la  fin  la  vieille  lui  dit  :  Mets  le 
petit  doigt  de  ta  main  dans  l’ouverture  de  la 
porte,  que  je  le  voie  d’abord,  et  ensuite  je 
t’ouvrirai.  La  fille  fit  passer  son  doigt  par 
l’ouverture  de  la  porte,  et,  dès  que  la  mère  le 
vit,  elle  expira  sur-le-champ  à  l’intérieur  de 
la  maison,  et  la  fille  au  dehors  de  la  porte. 

Ce  n’est  pas  un  conte  que  je  vous  ai  dit, 
mais  j’ai  voulu  vous  tromper. 


LE  PONT  DU  RENARD 
A  DIBRA 


IL  était  trois  frères,  mariés  et  maçons  de 
leur  métier.  Il  y  avait  trois  ans  qu’ils  tra¬ 
vaillaient  à  un  pont,  mais  ils  ne  pouvaient 
le  mener  à  bout  :  à  mesure  qu’ils  l’élevaient, 
il  s’écroulait. 

Un  jour  passe  par  là  un  vieillard  qui  leur 
dit  :  Bonne  réussite,  ô  maçons.  —  Bonne 
chance  à  toi  aussi  et  sois  le  bienvenu.  Voilà 
trois  ans  que  nous  sommes  à  ce  travail,  mais 
peine  perdue,  nous  ne  pouvons  l’achever.  — 
Que  je  vous  donne  un  conseil,  mes  garçons  : 
Jurez-vous  l’un  à  l’autre  de  n’en  rien  révé¬ 
ler  à  vos  femmes  :  sacrifiez  une  victime  dans 
les  fondations,  placez-y  une  femme  vivante. 
Tune  d’entre  vos  femmes,  et  alors  le  pont 
subsistera.  Autrement  vous  aurez  beau  vous 


CONTES  ALBANAIS 


2  56 

évertuer,  ce  sera  en  vain  que  vous  travaille¬ 
rez,  jamais  ce  pont  vous  n’achèverez 

Finalement  les  deux  aînés  révélèrent  tout 
à  leurs  femmes,  afin  qu’elles  fussent  sur  leurs 
gardes;  quant  au  frère  cadet,  il  garda  le 
secret  envers  la  sienne.  L’heure  du  dîner 
étant  arrivée,  l’aînée  des  belles-sœurs  ^  enga¬ 
gea  la  seconde  de  porter  à  manger  à  leurs 
maris,  mais  elle  lui  répondit  qu’elle  avait  du 
linge  à  laver.  Elles  dirent  alors  la  même 
chose  à  la  cadette,  qui  répondit  que  son  en¬ 
fant  pleurait.  —  Vas-y,  vas-y,  reprit  l’aî¬ 
née,  et  j’aurai  soin  de  l’enfant.  Et  elle,  ne 
sachant  ce  qui  se  tramait,  partit  et  s’en  alla 
vers  le  pont.  Son  mari,  en  la  voyant  venir 


I.  Ces  paroles  du  vieillard  sont  rimées  ; 

T’a  bœni  me  besa  besœn, 
Gravet  tœ  mos  ou  rœfeni, 

Ndœ  themel  kourban  tœ  bœni, 
Nœ  groua  tœ  gyalhœ  t’a  çtini, 
Gaha(nga)  gratœ  touaya, 

Pra  açtou  you  kœndrou  oura  : 
Ndruce  as  tœ  mos  moundohi, 

Se  mbœ  kot  do  tœ  pounoni, 
Ourœ  kourhœ  s  do  t’mbaroui 


2.  La  femme  du  frère  aîné. 


SUPPLÉMENT 


257 

de  loin,  se  prit  à  pleurer,  et,  dès  qu’elle  fut 
proche,  il  s’e'loigna.  En  arrivant,  elle  salua 
ses  beaux-frères,  et  ceux-ci  lui  dirent  :  Entre 
ici  dans  les  fondations,  car  c’est  ici  que  tu 
l’as  dit  La  pauvre  petite  femme  les  supplia 
de  lui  laisser  dans  le  mur  une  ouverture, 
afin  qu’elle  pût  allaiter  son  enfant,  et  ils 
laissèreat  un  trou,  par  où  le  lait  coulait  pour 
l’enfant,  même  après  la  mort  de  la  jeune 
femme  et  jusqu’à  ce  qu’il  eût  grandi.  Dans 
la  suite,  à  la  place  du  lait,  il  commença  à 
sortir  de  l’eau,  et  il  se  forma  une  source 
pour  toujours.  De  cette  manière,  le  pont 
subsista 

1.  Kœtoii  e  pasœ-ke  thcvnœ;  phrase  obscure. 

2.  Cf.  Passow,  nos  5»  1-12,  Le  pont  d’Arta,  et  Dozon, 
Ch.  pop,  serbes,  p.  Dp,  La  fondation  de  Scutari. 


i5 


PSYCHÉ 

ANALYSE  MYTHOQR APHIQUE  ' 

Dans  ce  conte,  Anilis  fabula,  on  trouve  : 

1“  La  formule  initiale  de  presque  tous  les  contes 
modernes  :  Erant  in  quadatn  civitate  rex  et  re~ 
gina.  Hi  très  numéro  filias...  habuere  ; 

2"  La  beauté  hors  ligne  de  l’héroïne; 

3"  Les  deux  sœurs  envieuses,  qui  cherchent  à 
perdre  leur  cadette,  et  par  lesquelles  elle  ne  man¬ 
que  pas  de  se  laisser  tromper; 

40  La  belle-mère  jalouse,  représentée  ici  par 
V’énus  ; 

50  L’exposition  de  l’héroïne  (comme  celle 
d’Andromède,  d’Angélique,  etc.)  à  un  monstre, 
viper eiim  malum; 

6°  Le  mari  mystérieux,  analogue  aux  princes 
enchantés  qui,  ailleurs,  quittent  la  nuit  la  forme 
de  serpent  (ou  de  quelque  autre  animal),  pour 
dormir  avec  leur  femme.  C’est  bien,  d’ailleurs, 
cette  figure  de  serpent  ou  de  dragon  (immanem 


1.  Voir  la  préface. 


200 


CONTES  ALBANAIS 


colubriim,  multinodis  voluminibus  serpenteyn),  que 
les  sœurs  de  Psyché  attribuent  à  son  époux  in¬ 
connu; 

7°  La  punition  de  la  curiosité,  à  laquelle  a 
cédé  l’héroïne  en  dépit  de  la  défense  qui  lui  était 
faite  ; 

8'^  Le  palais  enchanté,  où  on  est  servi  par  des 
esprits  invisibles; 

9"  Les  épreuves,  ou  travaux,  ordinairement  au 
nombre  de  trois  (ici  il  y  en  a  quatre),  imposées 
au  principal  personnage,  dans  le  but  secret  de  le 
faire  périr.  Si,  à  l’origine,  Vénus  cherche  à  les 
justifier  par  ces  mots  ;  «  Jam  crgo  et  ipsa  fru- 
gem  tuatn  periclitabor  »,  il  est  bien  évident  que 
son  intention  est  de  causer  la  mort  de  Psyché, 
qu’après  l’accomplissement  des  trois  premiers 
travaux,  elle  accuse  de  magie  pour  y  avoir  réussi. 

Ces  épreuves,  qui  remontent  peut-être  aux  tra¬ 
vaux  d’Hercule  ou  de  Bellérophon,  consistent  dans 
l’obligation  :  de  séparer  des  grains  de  diverses 
espèces  réunis  en  un  tas;  d’enlever,  au  milieu  de 
circonstances  périlleuses,  une  partie  de  leur  laine 
à  des  brebis  à  toison  d’or;  d’aller  puiser  de  l’eau 
à  une  fontaine  située  sur  des  rocs  inaccessibles 
défendue  par  des  dragons  (dracones),  et  dont  les 
eaux  parlent  et  menacent  quiconque  s’approche. 

Ce  qu’il  y  a  à  remarquer,  c’est  que  ces  beso¬ 
gnes  ne  sont  pas  accomplies,  comme  d’ordinaire, 
par  des  animaux  reconnaissants  d’un  service  reçu, 
mais  spontanément  par  des  fourmis,  par  l’aigle 


rSVCHÉ.  —  ANAI,YSE  M  Y  I  HOGR  A  TH  IQUE  261 

de  Jupiter  et,  dans  le  second  cas,  par  Psyché 
elle-même  sur  les  conseils  d’un  roseau  parlant. 

C’est  encore  une  tour  parlante,  qui  lui  donne 
des  instructions  pour  venir  à  bout  de  la  quatrième 
épreuve,  c’est-à-dire,  aller  aux  Enfers,  demander 
à  Proserpine  un  peu  de  sa  beauté  {de  formositaie) 
dans  une  boîte. 

Plusieurs  incidents  de  cette  aventure  appartien¬ 
nent  bien  aux  contes  :  l’ânier,  boiteux  comme 
son  âne,  et  le  mort  nageant  dans  le  Styx,  qui 
implorent  de  Psyché  une  faveur  qu’il  serait  fatal 
de  leur  accorder;  le  banquet  de  Proserpine  auquel 
il  serait  aussi  funeste  de  prendre  part;  enfin,  la 
boîte  que  Psyché,  vaincue  par  la  curiosité,  ouvre 
et  qui  exhale  une  vapeur,  par  l’effet  de  laquelle 
elle  tombe  en  léthargie.  L’intervention,  pour  la 
tirer  de  cette  léthargie,  de  Cupidon,  de  l’époux 
lui-même  qui  l’a  abandonnée,  paraît  spéciale  à  la 
fable  latine. 

Il  en  est  de  même  des  essais  de  suicide  de 
Psyché  et  de  la  vengeance  qu’elle  tire  elle-même 
de  ses  sœurs. 

Le  récit  se  termine,  comme  tout  bon  roman, 
par  un  mariage  et  par  un  festin  de  noces,  mais 
d’une  couleur  toute  particulière  puisque  la  chose 
se  passe  dans  l’Olympe  et  entre  dieux. 


FI  N 


TABLE 


Préface .  . . .  i 

1  (i).  —  Fatimé . . .  i 

2  (2).  —  Les  sœurs  envieuses .  7 

3  (3),  —  L’ours  et  le  derviche .  17 

4  (4).  —  Le  pou. . . .  . .  27 

5  (6).  —  La  Belle  de  la  terre .  35 

6  (7).  —  Les  souliers . 41 

7  (9)-  —  La  fille  promise  au  Soleil .  49 

8  (10).  —  La  boucle  d’or .  57 

9  (il)  —  Le  serpent  reconnaissant  et  la 

pierre  merveilleuse .  G3 

10(17).—  Le  serpent  reconnaissant  et  la 

boîte  merveilleuse .  71 


I.  Les  chiffres  entre  parenthèses  indiquent  l’ordre  des 
contes  dans  le  Manuel. 


264 


TABLE 


11  (18).  —  Le  coffre  merveilleux .  77 

12  (i6j.  —  La  Loubie  et  la  Belle  de  la  terre.  83 

13  (20).  —  L'enfant  vendu  ou  la  destinée..  97 

14  (21).  —  La  fille  changée  en  garçon .  109 

15  (24). —  Les  trois  frères  et  les  trois  sœurs.  12  i 

16  (22).  —  Les  diables  dupés .  i35 

17  (i5).  —  Le  lion  aux  sequins  d’or .  i3y 

18  (i3).  —  Le  pêcheur .  147 

19  (ly).  —  Le  fils  ingrat .  i53 

20  (12).  —  Le  joueur  de  violon . i5g 

21  (5).  —  Mosko  et  Tosko., .  i63 

22  (23). —  Les  deux  voleurs .  ifiy 

23  (8).  —  Le  coq  et  la  poule .  177 

24  (14).  —  La  princesse  de  la  Chine .  179 

25.  —  Coutumes  relatives  au  mariage,  à 

Pœrmét .  i8g 

R  VPPROCHEMENTS . . .  201 


Supplément.  Extraits  de  V Abeille  chkipe  : 

1.  L’araignée  et  le  bourdon  .  246 

2.  Constantin,  le  mort  voyageur .  25i 

3.  Le  pont  du  renard  à  Dibra  . .  255 

Analyse  de  Psyché . .  259 


Le  Pay.  Imprimerie  .Marchessou  tils. 


1 


’^K.  .  /r  ^  -  .L  ',<.  •  i> 

is“»?  wr  ..f,:^:,:-~ 


.  w’  .  Wft 

■  ‘'V  V  ■  ■  •'  % 
.  ■  .A  J’.  î;  '% 

‘  ^  à  .  s  ■  m- 


GR15.C69v.3-4 
Contes  albanais 


Princeton  Theoloqical  Seminary-Speer  Library 


1  1012  00024  9427 

•  * 


