
1 ■? 

■& Tb 

■^1 








lyj 





















P ■ 





















Parathënje e shkruar nga At Daniel Gjeçaj 


Persë flamuri kuq e z\, 

Sod ma s' pari, bukuri 
Porsi fleta e Engllit t' Zotit, 

Po valvitë mbi tokë t' Kastrjotit, 

Si valviti dikur motit; 

E dër m'qiellë ushto brohrija, 
Kah gerthet fusha e malcija: 

Per jetë t' jetës rroftë Shqypmja! 
Edhë kshtu, mbas sa mjerimit 
Mbas sa gjakut e shemtimit, 

E p'r inat t' Shkjevet t' Ballkanit 
Per gazep t' atij Sulltanit: 

Si premtue kisht' perendija: 
Prap zojë m' vedi duel Shqypnija. 


LAHUTA E MALCIS 

Vepra që i emritoi Fishtës matë lartin epitet, që nji Komb i ep 
letrarëve të vet, tue e quejtë «Homerin e Shqipnisë» dhe «Poetin 
kombëtar e që çë në kangë të parat ë botueme i suell emnit të tij namë 
e za, lavdime e çmim mbrenda e jashta kufijve, asht, pa dyshim, 
LAhuta e Malsisë. 

Në të, endë i rf, Fishta nisi të këndojë si ma i miri rapsod i 
maleve, edhe pse s’dinte t’i binte lahutës arkaike, trimënitë e Kombit, 
herojtë e tij dhe luftat që këta, banorë të Jutbinës shqiptare, zhvilluen, 
jo për të grabitë të bijnë e krajlit, as për të çetue në krajli, por për të 
librue nga prangat e robnisë shumshekullore vendin e vet, trojet e të 
Parëve, farefisin me trung e rrajë ilire. 

Nga ky trung, i cili s’e buer kurr linfën e jetës, ashtu si s’e 
ndërroi kurr identitetin e vet tejët të vjetër, as s’pranoi të shortohej me 
pipa e filiza të huej, Atë Gjergji xuer drunin e Lahutës dhe kësajë, 
mbasi e pregaditi me dorën e mjeshtrit, ia ngrehi ambël zhargun dhe ia 
ujdisi mirë qimet, sa mos me e njohtë kush se a ishte vegëla e 
rapsodëve të Mujës e të Halilit apo strument muzikuer i shkollarit. 

E këtu - për mue - asht zhenia e Fishtës dhe origjinaliteti i 
Lahutës, së cilës vështirë mund t’i gjindet shoqja njeti. 

Sikursë ai që s’din shqip, s’ka si ta lexojë Lahutën, ashtu ai që 
s’e njeh shpirtin, psikologjinë, doket dhe 


VII 



mentalitetin e Shqiptarit, s’mundet ta kuptojë e, aq ma pak, ta shijojë 
Lahutën fishtjane. 

Fishtë e Lahutë, Lahutë e Shqiptar janë posi lahutë e hark, posi 
zharg e qime, të lidhuna aq imtisht njani me tjetrin sa me përba nji gja 
të vetme. 

Fishta, çmos kurrnji shkrimtar tjetër i Rilindjes sonë, aq i hini 
shpirtit shqiptar, që në fund të fundit ishte edhe shpirti i tij, aq gjallë e 
picak e paraqiti, aq mirë e përshkrou dhe aq me delikatesë ia zbuloi 
ndjenjat e zemrës, aq besnikisht ia huajiti gjuhën dhe aq me mjeshtrf 
hetoi afshet e shpirtit, sa fshatari vetë e malsori s’dijti të dallojë se a 
ishte ai vetë që folte, apo ndokush tjetër që ia zbukuronte fjalën, pa ia 
ndërrue kuptimin. 

Lahuta në duer të Fishtës djerset në rreshinë shqiptare dhe 
Shqiptari në ke"të rrëshinë fërkon, ma mirë se çdo çamçakez të blëm, 
harkun e historisë së vet, për të këndue në ujdi me zemër e shpirt të 
vet shqiptar epopenë e fisit. 

E pëvetën me sherrf Marash Ucin, plakun e Traboinit, mbasi ia 
lexuen kangët e parat ë Lahutës, që flitshin për të e për shokë të tij 
luftëtarë te Ura e Rrzhanicës: « Si të duket, Marash, a janë të vërteta 
shka ka shkrue Fishta për ju?» E ai me urtinë e maleve, që kur duen të 
thonë sentenca lapidare shtojnë: « po, na jemi të pa shkollë, more 
zotni, e s’dijmë ma gjatë!» përgjegji lakonisht: « të gjitha janë të 
vërteta, edhe pse pak të zbukurueme». 

E njimend, dora e Fratit hartist e me shkollë kishte zbukurue me 
«lajle» e hijeshue me « shkronja» jo me maje të briskut, si çobajët, por 
me mje të pendës Lahutën e Lekëve të Veriut, pa iu ndryshue drunin 
as pa ia ndërrue formën, pa ia luejtë « magjarin » as 



pa ia shlirue qimet. Marash Uci kishte mbetë Marash Uc e Çun Mula 
Çun Mulë, Oso Kuka Oso Kukë e Dedë Gjo’ Luli Dedë Gjo’ Lul edhe 
pse njani e tjetri, kristijan e muhamedan, me anën e Fishtës, klerik, 
hijshin të bajnë pjesë në numrin e « tridhdhetë agallarëve » , në « çetat 
e Jutbinës » neoshqiptare. 

E prejsë malsori në Lahutë njihte vendin, këndonte trimënitë e 
veta të Parëve, kallxonte luftat dhe njehte fitimet, madhnonte armët 
dhe naltonte burrninë, nderën, besën e fjalën, tërvesën e kanunin 
doketar, mbit ë cilat endë në fillimin e shekullit të njizetët, pështetej 
dhe cilsohej fizionomia e Kombit, ai - malsori e fshatari - edhe pse 
analfabet, kangët e Lahutës i bante të vetat, i ndiente të tilla dhe i 
mësonte për mendësh me qinda vargjesh me nji të ndieme të vetme. 
Mandej, pa u ndërrue varg as pa shkapërcye fjalë, i përcillte gojë më 
gojë, lahutë më lahutë, darkë më darkë, festë më festë, darsëm më 
darsëm porsi pasunf, të nxjerrun nga vizari i njaj kulture mijvjeçare së 
ruejtun ma fort në zemra e shpirt, se sa në pergamenë e letër. E Fishtës 
në kuvend me shokë, në log të kishës e në mbledhje të bajrakut, i 
malsori i përshtatët shka mat ë bukur kishin rapsoditë tona homeride 
apo poetët e lëmë të letëratyrës gojore, edhe ata shka s’ishte e tija. E 
emni i Fishtës kthehej nga emni i përveçëm në emën të pe' rgjithtë. 

Epizodet e Lahutës i malsori, poetë i lindun, i rreshtonte në 
vargun e « Kangëve kreshnike » dhe s’mund e besonte kurrsesi se ato 
mujshin me qenë fryt kalemi apo prodhim shkolle, vepër asteti të 
zbutun e të limuem nga qyteti e kultura modrne. 

Kangët trimënie - thotë populli - dalin nga gryka e pushkës : 
kangët fishtjane dilshin nga xhebehanja e 


IX 



Kallun e Atdheut e prandaj s’mujshin të jenë shkëndija hekuri të 
zbutun, as flakë kashte e krandesh. 

Shka këndonte Fishta në gojën e fshatarit, ishte thalbi i psihes 
kombëtare. Këndej me arsye të plotë pohon Prof. E. Koliqi, ndër ma të 
mëdhajt tetrarë të kohës, në mos ma i madhi : « Tue lexue Lahutën e 
tij (të Fishtës) përplot me teprica kangësh rapsodike të pa - emën, të 
cduket se jë tue veshtrue popullin shqiptar kah i këndon vedvedit, me 
fjalët e Fishtës, ma të kulluetën kangë, e cila shpërthen nga nji gjak 
misterioz që rrjedhë në zemër të tij ilire >> i 

Ishem krejt i vogël e në fshatin tem aso kohe - flas për vjetët e 
largëta 1923 - 23, ishin fort pak ata, që dijshin të lexojnë e të shkruejë. 
Famullitari i vendit, franqeskan i zellshëm e aktiv për 4do nisjativë 
feje e kulture, ishte atëherë, mësuesi i vendit, sekretari i komunes, 
nëpunësi fetar e civil për të gjitha nevojët e popullit, tue përshi edhe 
ato të shëndetsisë, prandej mjek e infermier. Gjithnji në mjes të kësaj 
njegulle së pafajshme panjohunie e analfabetizmi, ma se nji, sidomos 
ndër kangtarë lahute - e këta s’munguen kurr në këtë fis poetik për 
natyrë - dijshin fillim e mbarim kangët e parat ë Lahutës. Më bjen në 
emnd se qyshë aso kohe shetitëte dorë në dorë ndër ata pak, që 
belbëzojshin në lexim, nji librec me titull « Te Ura e Rrzhanitsës » ase 
« Marash Utsi ». Libreci ishte aq i yndyruem nga perdorimi, sa që deri 
ata, që thojshin se e lexojshin, ma fort e dijshin për mendësh, se sa e 
këndojshin. Pak a shum të njajtën gja më tokoi ta 


1 E. KOLIQI, Genesi del poema « II Liuto delle Montagne » di Giorgio Fishta, dispensa dattiloscritta, Roma, 
fq.ll. 


X 


përjetësoj tridhetë vjetë ma vonë në viset e Veriut, të mbetuna jashta 
Atdheut. Edhe Këtu Lahuta fishtjane mshehtas kalonte nën dorë nga 
nji familje në tjetrën, mbasi këto ana Lahuta ishte rrebtsisht e 
ndalueme prej Shtetit okupues. Të gjith e dijshin në çdo kohë se ku 
gjendej libri, tue qenë se fshatarët, në sekret, shtegtisë së librit i kishin 
caktue pushime të preme : ka nji javë në shpi. Në trojet mat ë 
skajshmet e etnisë shqiptare, ku endë atëherë, kur un qeshë ndër to, 
banorët në përgjithsf s’dijshin të dallojnë akoma turkun prej 
muslimanit apo katolikun prej latinit si orthodoksin prej serbit, më ra 
të digjoj nga dy kangëtarë çiftelie kangët kreshnike të Oso Kukës. 
Këtyne kangëve rapsodët kosovarë as s’u kishin ndërrue fjalë as s’u 
kishin hjekë vargje. E pra ata, që këndojshin, s’dijshin të thonë tjetër 
jashta se këto kangë i kishin ndie, si të rijë, prej njaj lahutari të ardhun 
nga Shqipnia. 

Fishta këndohej pa dijtë se si i thojshin emnit: këndohej përse në 
kangë të tija ishte Shqiptari : Shqiptari në doke, në kanu, në mitologji, 
në folklorë, në aspirata, në jetë, në luftë e në ngallnime. 


Shi këtu - e s’asht për tu bindë - duhet kërkue e gjetë arsyeja, 
për të cilën Lahuta ndalohej aty, ku aspiratat e shpirti i Shqiptarit janë 
të pagueme të zhvillohen simbas natyrës e prirëjes së vet, ashtu si 
s’asht për t’u çuditë endë sot shi në votër e truell, ku spari pau dritën e 
ku dha dritë, në vendin ku thithi ajrin e dha oksigjen në tanë harkun e 
jetës së vet, të jetë i ndaluem Fishta e të ndalueme shkrimet e tija, 
mbasi po më këtë votër e më këtë truell s’përkunden ma djepa 
djelmësh me porosi të 


XI 



Ali Pashës së Gusisë, që tue nisë për luftë i la amanet nuses së vet: 


« Nji amanet jam tue ta lanë : 
rritma djalin djalë bujar, 

t’m’ dalë burrë e 

burrë shqiptar... » 2 


as në Jutbinën e Lahutës s’rriten ma burra me fizionomf thjeshtë 
shqiptare e aq ma pak me ideale fishtjane. Këto ideale, që s’janë 
vetëm të Fishtës, port tëë çdo Shqiptari të vërtetë, fatkeqsisht janë të 
xevendsueme me forcë e dhunë nga marksizmi e nga diktatura e 
proletariatit, të cilat shkado e sido të jenë, cok s’janë shqiptare. 

Për fat shqiptarizmi s’identifikohet me nji regjim as s’zhduket 
me shpatë e gjak, ashtu si s’qitet në harresë as s’shlyhet me shpuzë 
nga analet e të Mëdhajve ai, që këtij shqiptarizmi i këndoi çmos 
kurrnji poetë tjetër, ai - due të thom - që em kangë të veta i ngrehi 
Kombit e gjuhës nji permendore të padekshme. 

Akropolis i Athinës e Koloseu i Romës i qindruen deri më sot 
dallkës e stuhive të shekujve: e pra me kohë edhe këta mund të 
zhduken. Edhe atëhere, por, lliada e Homerit e Eneida e Virgjilit kanë 
për të mbetë në kambë, përsë në to s’asht graniti, bronzi as mermeri që 
naltohen, por shpirti i dy popujve, që përfaqsojnë klasiçizmin e në 
klasiçizëm shpirtin njerzuer të botës së vjetër. 

Pesë shekuj robnie otomane rrënuen gjithshka të madhnueshëm 
patëm ndertue në tokën tonë, por 


2 Lahuta, K.VII, 32-34, botim II, Romë 1958. 


XII 


S’mrrijtën të shlyejnë shpirtin at ta asgjasojnë Kombin shqiptar. 
Përfaqsuesëve tipikë të këtij shpirti të huejët u ndërruen, po, emnat e u 
imponuen deri besimin, por s’ia duelën t’ u ndërrojnë etnitë as 
tradicionet gjyshore. Muja e Halili, Zuku bajraktar e Gjergj Elez Alia, 
Mehmet Aga e Hysen Aga i ri, Halil Garia e Omeri i vogël mbetën 
shqiptarë në zemër e shpirt ashtu si shqiptarë të pashortuem i ruejti 
Fishta herojtë e vet me emna të Mrrun uha : Oso Kukë e Çun Mulë, 

Ali Pashë e Haxhi Zekë, Abdyl Frashër e Abdullah Drë krahas e me të 
njejtën vëlerë si Dedë Gjo’ Lul e Matash Uc, Prelë Tul e Mar’ Lul, 

Patër Gjon e Llesh të Zi, Tringë e motër të Avdis. 

lu kujtue Vates - profetë se me Lahutë të vet Shqiptarizmi i 
kishte ngrehë nji pomendore dhe, besnik i mitologjisë ilire - jo pse i 
ebsonte, por pse ishte përfaqësues autentik i atij shpirti, mbit ë cilin 
edhe sot mitologjia ka gjurmët e veta të dallueme, që të çojnë në 
burimet e lashta të nji populli - në mbarim të veprës i sillet Zanës dhe 
asajë i falet nderës për punë të kryeme sbashku me të : 


« Hej, moj Zanë, ti kjosh e bardhë! 
Tridhet herë, mana, rreth diellit 
Hausit t’qillës toka ka ardhë, 
e aq herë lulet njethë janë Prillit, 
çëse ti, purë m’Lahutë t’Malcis, 
n’hulli menden mbajtë ma kë. 


Veç se po, moj bjeshkatare, 

Krah m’krah bashkë na tue këndue, 
Ndertue kem’ ‘i pomendare, 

Rr’fe as mot mos m’e dërmue » 3 


3 Idem, K.XXX, 1-6, 21 -24, botim i II, Romë 1958. 


XIII 



E pomendorja njimend u ngreh e madhnueshme posi Alpet tona 
gëlqerore. Njegulla e vjeshtës e plajmi i dimnit në kalim mund t’i 
mbulojë bjeshkët dinarike tona, por fill mbas cikolet e majeve, si 
te'ishin la në argjend, qesin kryet madhnisht mbi rë dhe prekin rishtas 
qiellin e kaltërt, ashtu mënia e inadi, fanatizmi e dispjeku helmues 
mundet, po, ta venë mënjanë apo t’i hjellë çagjë Lahutës, por kurr 
s’kanë për të mujtë ta qesin në harresë, ta thejnë apo ta coptojnë. Rrufë 
e mot, që gjuejnë majet, shkrehen e kalojnë: majet qëndrojnë dhe 
s’lëkunden: mëni e harresë e bajnë Lahutën të heshtojë, atë e vjerrin 
në kuj, por kuji me Lahutë bahet tra kulmi në kullën e Shqiptarizmit. 
Këndej: 

Pa u shembë kulm e themel Alpet, nga të cilat u xuer Lahuta, kjo 
s’ka për t’u dërmue. Edhe sot, e sidomos sot, kur Lahuta s’ka as 
s’guxon kush të ia luejë gishtat as të ia ujdisë qimet, ajo pret në 
mshetësi të zemrave për të këndue rishtas kangën e Kombit e kangën e 
vet. Pret me duresë të murgut Lahuta e Murgut, t’i diftojë Shqiptarit 
me jehonet e veta të përmallëshme se liria e bashkimi e bajnë Kombin 
e se për ketë Komb, të pe'shtetun në besim në nji Perendi, në nderë, në 
besë e burrni, kanë derdhë djersë e gjak, kanë dhanë djelmtë e vet e 
kann flijue plang e shpi, jetë e familje herojtë e kënduem në Lahutë. 

Pa këto cilsi morale s’ka Shqipni e edhe po pat Shqipni, s’asht ajo që 
dallohet prej kombeve tjera. 


XIV 



QELLIMI I LAHUTES 


Fishta nisi të shkruej kangët e parat ë Lahutës atëhere kur, të 
thuesh, në qiellin e Shqipnisë fillonte posa të Ibardhë drita e lirisë. Më 
ketë agim të pasugurtë dhe të luhatshëm ndërmjet territ të robnisë e 
dritës së pavarësisë, natyrisht Poeti i ynë s’qe i vetmi hyll drite. 
Padyshim, por, qe nji ndër hyjtë ma të shndëritëshëmt në grupin e 
shejzave lajmtare të sajë. Qe, apo u ba, me shkrime të veta gati - gati 
si të ishte hylli polar i Popullit shqiptAr në Rilindje. E ketë mision kaq 
të naltë ai e filloi, ne e parë, në « Albania » të madhit Faik Konica e 
mbrapa, mbasi u ushtrue për pak kohë me kangë « malsorisht » 4, ai 
vetë kapi Lahutën në dorë dhe ia tha kangës « shqiptarçe ». 

Diplomati sviceran e historishkruesi i Richelieu (1585- 1642), 
Burckhardt Carl Jacob (11891), në veprën e njoftun të vetën mbi ketë 
kardinall të përmendun, ministër të Luigjit XIII r thrmrlues të 
Akademisë françeze, thotë më nji vend të shkrimit të vet: « Nji 
personalitet historik, në përgjithsi, nuk mund të gjykohet, tue e 
përjashtue nga rrethanat e kohës, më të cilën ai jetoi, dhe në ketë 
veshtrim s’ka gjith aq randësi se veprimtaria e tij u zhvillue me punë 
të mëdha apo me idë »5. 

Tashti, tue e vu Fishtën mbrenda vjetëve të para të shekullit XX, 
me nji atmosferë e rrymë, më të 


4 Albania 1900, fq. 29, 74,93,122; 1902, fq. 36; 1904, fq.105; Diturija 1909, fq. 70. 

5 BURCKHARDT, Richelieu, fq. 86, botim ital. Einaudi 1943. 


XV 


Cilën në Shqipni zien, shpërthen dëshiri i lirisë, liri të cilën, në fund të 
fundit ai vetë e përjetoi të ndrydhun e në terr të robnisë e ai vetë e 
shijoi të fitueme, por endë të pastabilizueme mirë, kuptohet vetit se ai, 
i ndieshëm si ishte, s’mund jitëte i pandieshëm ndaj kësaj fryme. Ai u 
ba e qe në realitet interperetuesi ma besnik i njaj shpirti, që gjallonte 
nji Komb, dhe ketë shpirt s’kishte si ta falsifikonte, pa i ra mohit 
misionit të vet. 


Shqipnia e Lahutës ishte për t’u ba e për t’u ndertue çë në te jo 
për t’u stolisë as për t’u zbukurue. E për ta ba Shqipninë, ai, e me të të 
gjith tatat e Kombit, kishin punë me bashkatdhetarët e 1900-shit e jo 
me ata të 1940-shit e këndej. 

Këta Etën të nderueshëm, Baba të Kombit, e me ta Fishta, 
s’kishin si ta restaurojnë tempullin e kulturës ilire me copa moderne : 
misioni i tyne s’ishte vetëm të mbëledhin tepricat e nëntokës apo copat 
e vjetra ndër gërmmadha të mureve çiklopike ilire dhe këto, simbas 
shijes së kohës, t’i rreshtojshin në muzej modern apo në akademi të 
harteve e të letrave të hueja, por, përkundra, këta mjeshtra të Kombit 
muerën mbi vedi ta përtrijshin ketë ndërtesë, ketë akthedrale, që thirret 
Shqipni, në stilin klasik të vetin dhe kësajë, tue e pasë naltue me copa 
origjinale, t’i epshin ajr e dritë sa me e shti në numër e me e ba të 
njoftun porsi nji ndër pallatet e kathedralet ma të përmendunat krahas 
me shoqet tjera të botës së qytetnueme. 

Fishta ishte i mbushun madje, dhe me ketë mbushmendje diq, se 
s’ishte xevendsimi i çakçirve as i fustanit, i qystekut as i qeleshes me 
pantallona a kravatë, me kapelë a fes, që e bante Shqipnin moderne, 
por ishin virtyte shqiptare dhe shpirti kombëtar, që 


XVI 



Tue iu përshtatë kulturës dhe tue u veshë met ë, tue përparue në dije e 
shkollë, do të pasunohej me këto, pa bjerrë vëlerat e larta morale, të 
cilat përbajnë identitetin e racës e të fisit. 


Shumica e Shqiptarëve, mbas gadi pesë shekujsh robni,mbas sa e 
sa përpjekëjesh, të shueme në gjak për të fitue lirinë, kishin ra si më 
nji farë letargjie. Nji numrit të madh të banorëve i kishte hupë 
shpënesa e lirisë së andërrueme nga poetët apo nga utopistat idealista. 
Lypej të zgjoheshin prej gjumit të parët, të ngjalleshin në shpënesë të 
dytët. Kishte, mandej, asish që mendojshin se ishte e pamundun, që 
ata aq të vegjël, pa qenë të ndihmuem prej fqijve as prej të huejve, me 
fuqi të veta t’i delshin doret njaj perandorie, e cila - sido të ishte - deri 
më atëhere kishte dridhë botën. Edhe për këta nevojitej të ngjalleshin e 
të zemroheshin me shembuj e heroizëm të atyne , që ishin flijue e 
flijoheshin gjithnji për Atdhë. Prap të tjerë - e as këta s’ishin krejt pak 
- ishin ndry mbrenda kufijve të fiseve e të bajraqeve dhe akoma s’e 
ndiejshin aq sa duhej dashtëninë e Atdheut. Ishte nevoja të 
skjaroheshin edhe të edukoheshin, tue formue në ta ndëgjegjen e 
bashkësisë kombëtare, S’mungojshin, mandej, asish që, për padije, 
muslimanin e njehshin Turk dhe katolikun Latin ndërsa orthodoksin, 
simbas krahinës, e mbajshin Serb në Veri, Grek në Jug. Edhe këtyne u 
duhej diftue se tjetër ishte besimi e feja e tjetër kombësia apo edhe 
nenshtetësia e se musliman, katolik a orthodoks, me gjak e me gjuhë 
shqiptarë, ishin vëllazën e kishin të njajtin babë Atdhë e të njajtën 
nanë Shqipni. 


XVII 



Jo vendit as i shtyem nga trilli poetik e aq ma pak përsë s’kishte 
ku t’i gjëjë njeti ase, ndoshta, s’kishte aq fantazi sa me krijue 
protagonistat e Lahutës, Fishta me të emndueme e për nji qellim të 
prëm bashkimi e vëllaznimi, zgjodh edhe naltoi në Panteonin e 
Atdheut Oso Kukën muhamedan e Marash Ucin kristian, Ali Pashën e 
Dedë Gjo’ Lulin, Abdul Frashërin e Patër Gjonin, Hodo Begun e 
Kapidanin e Mirditës, Tringën sokoleshë e të motrën e Avdis Hisës 
vajtore, për mos të përmendë këtu të tjerë e të tjerë nga të trija 
besimet. 

Nuk asht, pra, enfasi i pakontrolluem i Poetit, por program jete 
dhe normë veprimi shka Fishta me vetëdije i ven në gojë 
bashkëvëllaut të vet, Patër Gjonit, i cili para anmikut të vet e të kombit 
dishmon trimënisht e pa i pasë ra syni qerpik: 


« Un, zotni, n’ushtri kam dalë, 
jo me Turq, por em Shqiptarë, 
turq a t’k’shtenë, si janë gjith mbarë, 
pse t’k’shtenë, si muhamedan, 
Shqipninë sbashkut t’gjith e kan ; 
e prandej t’gjith do t’qindrojmë, 
do t’qindrojmë e do t’luftojmë, 
kemë m’u ba kortarë - kortarë 
Priftën, Fretën Hoxhallarë 
Për Shqipni.» 6 


Të njajtin ideal Frati i Madh idealist ia vuni në gojë Oso Kukës, 
atëhere kur ky, tue i hi ndërmjet Kerrni Gilës e Jovanit të Malazias, 
mbasi këtij të 


6 Lahuta, K. XXI, 285-294. Botim i II, Romë 1958. 


XVIII 



fundit i fali jetën dhe, si Shqiptar i vërtetë, i lidhi varrët e i dha rrugën 
për vend prej kah kishte ardhë, e porositi trimin e huej t’i thonte 
gospodarit të vet: 


« Ndoshta t’damë ne jemë nder veti, 
por ku në t’na lype Mbreti, 
por ku Shkjau t’na ngasë n’vend t’Parëve, 
per ketë besë, fara e Shqiptarëve, 
turk a i k’shtenë - merr vesht, or djalë - 
kanë me u gjetun krejt me ,i fjalë! ... »7 


Ishte ky ideali i Klerit Katolik dhe veçanarisht i Fran4eskajve, 
mbas të cilit rriteshin e edukoheshin breznitë e reja, të përfaqësueme 
simbolikisht nga Fishta në xhakonin e Fratit, në Lulash Ndrenë e Patër 
Gjonit. Lulashi, tue u nisë për luftë, brijë fratit e në krye të çetave, 
këndon me sa za ka: 


« Çohi, 0 bij të Skanderbeut, 
turq e t’k’shtenë, mos t’u dajë feja! 
Çohi e bini n’fushë t’bejlegut, 
tue gjimue ju porsi rr’feja » 8 


Po kështu pohon Shan Deda para burrave të lidhjes së Prizrenit, 
aty ku rrahen fatet e Shqipnis"w w ku të krishtenë e muhamedanë, pa 
dallim feje kishin të njajtin problem : lirinë e pamvarësinë e vendit, 
atëherë kur ky, mbasi veshtron nga goja e artë e Abdullah Frashërit 
epopenë e Kombit, thotë me idhnim atdhedashinie dhe përbetohet në 


7 Idem, k. III, 336-341 

8 Idem, k. XIX, 448- 451 


XIX 


Zotin se Shqiptari des për Atdhë, pa shikjue se çë besimit asht: 


«Ku t' a lypë e mira e Atdheut 
E t' a hjekë lirija e vendit, 

Kush a nipash t' Skanderbeut, 

I ç' do fës e i ç' do kuvendit, 

Per t' a msy aj ka anmikun, 

Si petriti zogjt trumcakë, 

E kudo t' vringllojn çelikun 
Nuk lën token pa e pergjakë. » 9 


Bashkimit, që lidhë Shqiptarët me ndryshim feje më nji Atdhë të 
përbashkët, i përgjegjë, më tjetrën anë, bashkimi i fiseve e i krahinave. 
Para Shqipnisë e për Shqipni s’ka krahinë as fis, bajrak as vëllazni, 
Gegë as Toskë, malsorë as qytetarë të izoluem : të gjithë janë bijtë e 
sajë në punë dhe ushtarë të saj në luftë. 

Shqiptari më vetveti asht i fortë e trim, guximtar e luftëtar i mirë, 
por egocentrik e individualist.. Dasitë dhe luftat ndërmjet princit me 
princ, në të kaluemen, ndërmjet fisit me fis, bajrakut me bajrak, deri 
në kohë të vona, qenë gjithmonë sëmundje e varrë që Kombit, si të 
tillë, i prunë dekën. Cilsitë dalluese të Shqiptarit, të spikatuna në tana 
drejtimet jashta se në kuptimin : bashkimi ban forcën, i viejtën të 
huejve e jo vetvetit.Shqiptari u ba i mirë e i dobishëm për të tjerë e 
mbet përherë e zeza e vetit e e vëllazënve të gjakut. Në tanë historinë e 
gadi dy mijë vjetëve vetëm Skanderbegu me zotsi të vet iu imponue të 
tjerëve dhe, pa përdorue forcë brutale as pa cenue lirinë, mrrijti të 
bashkojë princa e komandarë, ushtar e popull rreth vetit e rreth njaj 
ideali, që pështetej në Fë e Kombësi. 


9 Idem k. IX, 354-361. 


XX 


Me ketë ideal ai mrrijti të mbajë në kambë, sa qe gjallë, me nji grusht 
njerëz, Makabej arbënorë, flamurin e pamvarësisë dhe flakën e lirisë. 

Para këtij realitetit të idhtë që Apostullin e bashkimit e bante të 
buejë shpirtnisht aq, sa me i lëshue namë vetit e bashatdhetarëve tjerë, 
ai shprehet ankueshëm: 


«Perzet-a, t' dy krahët na thashin 
Në Shqyptarve: «turq» na thaçin, 
«Ortodoks» ase të «kshtënë»: 
Msue gjithmonë qi kemi kënë 
A me thye per t' huej'n rradaket: 
Edhë hor, pa farë nafaket: 

Ase, neper sherr të tf, 

Ndermjet vedit na me u gri!...» 10 


Nuk ishte punë e lehtë as mision i udobët, në këto kushte, të formohej 
nji mentalitet i ri, të krijohej nji ndërgjegje e përbashkët, të 
amalgamoheshin elementa shpesh herë heterogjen. Për ketë mision të 
vështirë shtërngoheshin tatat e Rilindjes sonë kombëtare ; për ketë 
qellim punonte pa u kursye Fishta ; në ketë drejtim binte e këndonte 
Lahuta . 


«Hej, moj Zanë! si t' duket ty? 

A thue shof un kurr me sy, 

Se Shqyptarët do t'bijn m' nji fjalë, 
Zot Atdheut kta per t'i dalë? 

Se mas Flamurit kuq e zf, 

Gegë e Toskë, fushë e Malcf, 

Kan me dalë ndo'i here n' ushtrf, 

Me derdhë gjakun per Shqypnf? » n 


pëvetë dyshueshëm Poeti. 

10 Idem, k. XXVIII, 261 -268. 

11 Idem, k. VI, 220-227. 


XXI 


Gadi si të donte t’i përgjegjë këtij dyshimi figurativ dhe të donte të 
largojë çdo droje që, padashtas, e kapte para njaj mentaliteti të 
rrajosun në popullin tonë aq, sa me përba, po thue se, nji natyrë të 
dytë, Fishta sheh e beson në ndërgjegjen kombëtare, e cila do të 
brumosej edhe pse me djersë e lot: prandej shton me enfasi poetik : 


« Bini! Toskë, ju n’ pikë të vrapit, 
Mos t’ u ndalin mal as zall: 

Naim Frashëri i ra Qitapit 

Mos m’ e Ishue Shqypnfn per t’ gjall. 

Ju prej Dibret, prej Bishkazit, 

Çohi djelm si shqype t’ leta! » 12 


Në kuptim të bashkimit për të mbrojtë kufijtë e Shqipnisë, kudo 
janë në rrezik, në shkollën e Naimit të ambël virgilian e të Atë Gjergjit 
të fuqijshëm homerid, Shqiptarët harrojnë fiset e bajraqet, krahinat e 
djalektet, dasitë e gjaqet dhe : 


«E m' atëherë, shka a Toskë e Gegë, 
... mlidhen tok, si kokrrat n' shegë » 13 

«E t’ janë çue Toskë e Dibranë 
E janë ngrehë Lumë e Pejanë, 

Gash, Krasniqe e Gucinjanë, 

Me Gjakovë e me Tetovë, 

Me ra n’ Tuz. me ra n' ushtri. 

Me dhanë jeten per Shqypni... » u 


12 Idem , k. XIX, 468-473. 

13 Idem , k. IX, 491 -492. 

14 Idem , k. XV, 123-128. 


XXII 


Shpirti e ndërgjegja kombëtare formohen me mësim e pendë, she 
shembull e punë dhe këto bahen kushtrim e armë në duerë të 
luftëtarëve heroj, kthehen në porosi e urdhën të Orëve e të Zanave 
gjysë - hyjnore, që mbas mentalitetit populluer drejtojnë shartet e 
Kombit. Qe se pse Fishta në epizodin e Ali Pashës së Gusisë ia vën në 
gojë Orës së Shqipnisë fjalët: 


«M' kamë pra Ali per n'kjosh kund gjallë, 
Nuk asht ngaeja sod me u tallë: 

Knjazi topin asht ka e kallë. 

Dil e piqu m' Haxhi Zeken; 

Grish Kosoven, bashko Reken: 

Lsho kushtrimin n' Toskë e n' Gegë; 
Mblidhnu tok si kokrrat n' shegë >> : 15 


Mitologjia, e rrajosun kthellë në shpirtin e Shqiptarit, b’ahet këtu 
vegël në dobijë të atij ideali, që ishte i përbashkët me luftëtarin e 
pendës e me atë të pushkës. Fishta mëson, Ora urdhëron, Ali Pasha 
lufton. 

« Edhë n' Pejë trimii6 ka dalë, 

T' tanë Shqypnfs ka çue nji fjalë, 

Fill me dalun në Prizrend, 

Per me ngrafë aty kuvend, 

E, si motit, per, per Atdhë 
Me lidhë besë, me lidhun fë: 

Besë e fë me lidhë Shqyptare, 

Se pa dale Shqypnija fare... 

Vendin t' huejve mos m' u a Ishue... 

Edhë n' lajm qi çpon Alija, 

Trup në kamë çohet Shqypnija, 

Shk' a Gegnf e shk' a Tosknf... » 17 


15 Idem , k. VIII,224 -230. 

16 Ali Pasha. 

17 Lahuta , k. IX,32 - 33; 36- 41; 45 ; 49 - 51 


XXIII 


E kemi thanë edhe përpara, se në ketë mision Fishta as s’qe i pari 
as i vetmi e aq ma pak qe ai, që publikisht korri kunorën e fitimit, sa 
me u quejtë e me u njoftë si « Pater Patriae ». Qe pa dyshim e asht, nji 
ndër të Mëdhajt e Kombit e si të mëdhajt e vërtetë nën zhgunin e 
përvujtë françeskan, që asht i çmueshëm kur të mbahet i mësheftë, në 
fillim e mëshehi emnin. Ma vonë duel në shesh, se drita s’mbahet 
mshehtë. Dielli s’zëhet me shoshë. Përvujtnia asht shëji i njerit të 
madh. 

U kujtue Fishta se, pa dashtë, u gjet në lamë të luftës. Ngjeshi 
atëbotë pendën e pendën e përdori posi hark Lahute. Me këte ai këndoi 
posi Ofreu, për të cilin thotë Horaci se qe interpretuesi i zotnave e 
qortues i dokeve të njerëzve is. Edhe Fishta në gjasim të birit të 
Kaliopes u ba interpretuesi i «humus» të Popullit shqiptar. Çoi zanin, 
tue u kthye në jehonë të hyjnive autoktone; u paraqit posi qortues e 
pe"rmirësues i atyne dokeve, që shqiptarimit i siellshin ma shum dam 
se dobi, apo ketë shqiptarizëm e shortojshin sa mos me u njoftë ma se 
çë fizionomi kishte. 

Në Lahutë Frati lahutar i diftoi Kombit, se ky s’ishte bajrak as 
fis, s’ishte pasuni as tokë e muslimanve apo e krishtenëve veçmas, 
përkundra ishte e asht tokë e lirë me njerëz të lirë, që zgjidhshin vetë 
fatin e vet. Ma Lahutë Fishta mësoi, se Shqipnia s’ishte çifllek i 
kurrkujtë as mall tregtije në duerë të njanit a të tjetrit; s’shte magazinë 
e pashës as e begut, e agës as e bajraktarit edhe pse pasha e bajraktari, 


18 E.CUROTTO, Dizionario della Mitologia Univesale, SEI 1988, fa, 337. 


XXIV 


begu e aga mujshin të rrijnë aty, ku kishin vendin, me qyshk të jenë në 
dobi të tjerëve e të vendit, pa shfrytzue kurrkund, mbasi vendi e të 
tjerët sbashkut me ta e dora - doras përbajshin bashkësinë dhe 
banesën, truellin dhe tokën e racës. 

Kjo Shqipni e ky Atdhë, prandej, simbas parimeve të Lahutës 
mkambej, rindertohej dhe forcohej me bashkim vëllaznuer, me 
vetmohim të madhit e të vogëlit, me punë e kontribut të gjithve. 

Ka asish, ndoshta, që sot mbas 50 vjetësh të botimit të parë të 
Lahutës e fajisin Fishtën, apo pak me thanë, e kritikojnë për konceptin 
e tij tepër patriarkal. Këta duen të thonë se Poeti, të cilit - pohojnë - 
s’mund t’i mohohet shija e spikatun hartistike as trilli poetik, e nalton 
aq fort ketë humus primitiv të popullit shqiptar, sa me e ba ideal e 
pikë-arritje, në vend që t’i edukojë shtresat e popullit t’i braktisin 
ke"to dukuni të mbrapambetuna e anakroniste me botën tjetër të 
qytetnueme 19. 

Mbas mendimit tem, këta - pa dashtë të fyej ndokend - ase s’e 
kuptojnë Fishtën, apo duen e pretendojnë që Fishta Lahutën shqiptare 
te ketë shndërrue në kitarë. Lahuta asht epopeja e nji popullit, që em 
fuqi të veta, me armë e luftëtarë të vet, me mjete që pat e me nji shpirt 
që e gjalloi atë e që gjalloi deri gurt e malit, tue i kthye në gur-gacë, 
që gjalloi tokën, tue e shndërrue në barut e Shqipninë, tue e ba 
xhebehane, duel në veti. Me ketë xhebehane u dogjën beglerë e 
agallarë, bajraktarë e vojvodë, qytetarë e 


19 Cfr. G. FERRARI, Giorgio Fishta: Lahuta e Malcis, canto III, introduz, Bari 1973. 


XXV 


fshatarë dhe me fije të tyne u fitue pamvarësia e dëshirueme. Lexuesi 
më lëjon ta përseris edhe nji herë : asht ky shpirt, të cilin këndon 
Homeri i ynë. 

Kurrkush ma mirë se Fishta s’iu kujtue njaj nevoje, që në 
rrethana të kohës ishte e doemosdoshme, ashtu si ai mendoi : ai desht 
t’i apë Popullit të vet jo gjithë aq libër për ta lexue si përrallë apo për 
të kalue kohën me të, por, përkundra, nji lahutë për të këndue me të 
historinë e vet, jetën e vet, doket e veta dhe luftat, me të cilat ishte 
përgjakë ai e jo tjetërkush. Shi këtu - rrëhem ndoshta un - duhet 
kërkue intuicioni zhenial i Fratit zheni. 

Me Lahutë, të punueme me dru e elementa të popullit, me za e 
fjalë të rapsodëve malorë, Frati rapsod, gjet mëndyrën ma të 
përshtatshme, ma të natyrëshmen, ma efikasen për të shpërnda idetë e 
veta të shëndoshta kombëtare e njiherit okcidentale. Qellimi i tij qe, të 
formojë ndër bashkatdhetarë me shkollë e pa shkollë nji botëkuptim 
real mbi atdhë e liri, mbi vëlerë shpirtnore e virtyte të racës, virtyte të 
cilat Shqiptarin e dallojnë nga të gjitha kombet tjera dhe i apin atij nji 
fizionomi të veçantë. 

Në rrajën e vjetër, që kurr s’u tha, duhej ngjallë nji jetë e rë, nji 
shpirt që, pa ndërrue natyrë as rodë, ta bante Shqiptarin e panjohtun e 
të harruem, të hijë e të njihej ndër popuj të qytetnuem dhe me ta të 
hecte kambë pe"r kambë e hap për hap. 

Psikolog i lëm, ma fort se për pregaditje teorike, me nji 
intuicion, të cilin kanë vetëm pak njerëz, u kujtue se metodi ma i afti, 
për të ia dalë qëllimit edukativ, ishte ai i maleve tona, ku shkollë e 
kathedër ishte, asohere, votra mikpritëse, ku me'sues ishte tata, 
edukatore lokja fisnikeshë, liber kanuni e rapsoditë, 


XXVI 



kalem lahuta e çiftelia, bibliotekë kallximet e pleqve, dishiplinë 
respekti ndaj të vjetërve e nderimi ndaj grues e motrës. E plotsojshin 
kvadrin edukativ përrallat, lojët, vajtimet, mitologjitë, bestytnitë. 

A s’janë këta elementat e Lahutës ? 

Më ketë shkollë, ku djalë mbas djali u rritën fatosa, më ketë 
votër patriarkale, ashtu si egzistonte në fillim të shekullit tonë, atëherë 
kur, akoma breznitë e reja, në mungesë të bankave shkollore, 
mësojshin prej babave burrninë, nderën, besën, trimëninë, urtinë, 
dashtëninë për vende për vatan, bujarin e mikëpritjen, 
shpirtmadhsinë, faljen e pajtimin, Fishta me Lahutë në dorë xu postin 
në krye të oxhakut. Prej këndej, në dritën e pishës lotuese në vend të 
elektrikut, ai tërhoq vemenden e të mëdhajve e të vegjëlve, të burrave 
e të granisë, të shkollarit e të analfabetit, të fshatarit të thjeshtë e të 
qytetarit dinak, të vetit e të huejit. Të gjith, pa dallim hapën veshtë dhe 
e ndigjuen me gojë hapët. E prejse këndoi shqip e këndoi për 
Shqiptarë, nuk pat si t’i harrojë - as s’kishte se si t’i qesë në harresë - 
elementet përbasë të shoqnisë së kohës, as botëkuptimin e njaj 
shoqënie së vjetër, sa të vjetra ishin trashigimet ilire. Kujdo që në 
rrethin fishtjan s’dijti shqip apo s’don të dijë endë sot, kanga iu dukt 
monotone dhe idetë e mbrapametuna. 

Më ketë vështrim, prandej s’asht për t’u çuditë ke në botën e 
Lahutës marrin pjesë dhe shpesh janë vetë protagonista pashë e 
beglerë, oxhiqe e dyerë të mëdha, bajraktarë e vojvodë, trima pushke 
pleq kuvendi ashtu si Orë e Zana, drangoj e kulshedra, Shtojzovalle e 
lugetën, shtriga e mëgjistare, floçka e kshetza, të cilat mbas 
mentalitetit populluer kishin hise në shartet e njerzve, të vendeve e të 
Shqipnisë. 


XXVII 



Ngjitë me mitologjf, trashigim mijvjeçar, të cilin Shqiptari e 
ruejti me fanatizëm, Fishta s’harroi karakteristikat e psihes së tij në të 
mirë e në të keq ashtu si në gjaqe, hakmarrje, korf, tue nënvizue, veç 
se këto të fundit s’ishin personale, por përkundra ishin vetëmbrojtje 
për vend e Komb. S’mshehi besime e supersticione atavike, të cilave 
ai, si Meshtar katolik e njeri kulture, s’kishte si t’i besonte as s’i besoi 
kurr. Këndej edhe për të andërrat, shpendët ogur-zez, shpatullat, 
kostelacionet, mëgjitë, sy-këqijtë etj. Mbeten pasunf e teprica të fisit 
arian, të ruejtuna deri më sot çëmos në kurrnji popull në Europë në 
popullin tonë. Janë këto gjurmët e njaj kulture mbivjeçare, që na çojnë 
në origjinën e Kombit tonë të vogël me numër, por të madh me vjet. 

Natyrisht kush nuk i njeh ke’ to vizare, ska se si ta kuptojë as ta 
shijojë Lahutën. Ai, po qe i huej, hin me nji muzë ku spjegimi bahet 
më nji gjuhë të panjohtun ; po qe i joni, pretendon që truporet e 
thyeme apo të zdeshuna, të gjitha hyjnitë pagane të zhduken apo të 
shndërrohen në figure moderne futuriste e ekspresioniste. Më tjetrën 
anë, kush nuk e njeh Shqiptarin në të gjitha dukunitë e tija 
esistenciale, s’ka për të dijtë kurr ta edukojë pa ia zvetnue 
fitionominë 2 o. 

Me plot arsye nji bashkëpuntuer i «Cirka» nën pseudonimin Gjiri 
i valëve, pohon : 

»... psikolog i shpirtit të Shqyptarit e shqyrtues i këthelltë i jetës 
së popullit Atë Fishta ka dijtë me penden e vet ari t’a ravizojë me 
aftësinë e nji piktori hartist 


20 Shif. PALAJ në Studime e tekste, nr. 1, Romë 1943. 


XXVIII 


jetën e Shqyptarit, sidomos ate të Shqyptarit të maleve ndër të gjitha 
manifestacjonet e saja individuale, familjare, kombtare e shoqnore me 
njyrë aq të gjalla e të freskta, sa me të thanë mendja se neser, për nji 
hipotezë, me pasë për t’u zhdukë prej faqes së botës fisi i Shqyptarit e 
me pasë per të humbë eksistencen e vet në çdo pikkpamje, do të kishte 
me jetue nder fletët e Lahutës, ku paraqiten të pershkrueme me nji 
realitet të çuditshëm: doket e tija, zakonet e tija, perpjekjet shoqnore të 
tijat, psihja e idealet e shpirtit fisnik... » 21 

I përmenduni albanolog, Maximilian Lambertz, më nji studim të 
vetin amgistral mbi Lahutë të Malsisë, tue e paraqitë këtë posi 
epopenë e kreshnikëve shqiptarë ndër tjera thotë: 

«... Lahuta e Malsisë e Gjergj Fishtës, jo vetëm se ka randësi në 
pikëpamje hartistike, por edhe pse ajo porsi vëna e mirë sa ma shum 
vjet të kalojnë aq ma vëlerë merr, tue qenë se ajo asht pasqyra, 
magazina e kopja besnike e jetës, e shpirtit, e dëshirave e 
përpjekëjeve, e luftës dhe e dekës së Shqiptarëve: me nji fjalë, Lahuta 
asht shprehja ma e kjarta e dokeve të fshatarëve, banorë të Maleve të 
Veriut. E prejsë doket e lashta të fiseve malore janë gjikue të zhduken 
nga tallazet e forta të civilizimit, lexuesi, letrari, folkloristi, juristi e 
historiku i nesërm ka për të ia dijtë për nderë në dhetë a qindvjetët e 
ardhshëm Poetit, i cili në Lahutë të Malsisë na la nji ritrat të 
Shqiptarit, të përshkruem nga goja e dishmitarëve njikohësorë, ashtu 
si këta e gjetën në agimin e shekullit të XX me 


21 Cirka 1938, nr. 37, 5. 


XXIX 


atë ndryshim të vogël, që Shqiptari pësoi çë prej kohëve të largëta të 
llito-Thrakëve» 22. 

Gjykimi i këtij dijetari, i cili në albanologji përban triaden Hahn 
- Jokl - Lambertz ka nji randësf të madhe, jo veç për kompentencë të 
padiskutueshme e për shka me paansi të nji dijetari gjerman pohon, 
por edhe pse ai shkrou, kur në Shqipnf emni i Fishtës ishte qitë prej 
qeverisë në «i n d e x» dhe ishte shlye nga Partia Komuniste dhe 
veprat e fishtjane ishin djegë apo përjashtue kryekëput nga letëratura, 
që s’ishin ma shqiptare, por partijake. Për ma tepër Lambertzi pohoi 
këta nga nji kathedër universitare, që ishte edhe ajo nën nji regjim 
marksist. Por dijetari e kritiku objektiv asht dijetar e kritik i paanshëm, 
kudo të jetë, dhe gjikimi i tij s’ndjek oportunizmin politik as levertinë, 
si ndodhë, mjerisht, sot në vendin tonë apo në krahinat nën të huejin. 

Ka arsye Arshi Pipa aty, ku thotë se « kandari i letërsisë peshon 
vëlerat letërare, që janë në themel vëlera gjuhësore». E shton: « Nji 
shkrimtar ka të drejtë me figurue në letërsinë shqipe ... pse ka 
pasunue letërsinë shqipe me vepra të shkrueme shqip »23. 

Në ketë drejtim vëlera letërare e Fishtës asht aq e madhe, sa edhe 
po të dojshim m eia hjekë emnit të tij të gjitha meritat tjera, nuk mund 
të ia mohojmë atë të shkrimtarit e të Poetit, që deri më sot kalon në 
gjuhë e hart të gjith tjerët. Po thom në gjuhë, mbasi, tue ba të miat 
fjalët e fletores «Cirka» Fishta 


22 MAXIMILIAN LAMBERTZ, Gegj Fishta und das heldenepos Lahuta e Malcis, Leipzig 1949, fq. 75 - 6. 

23 Arshi Pipa në Koha e jonë, 1986 nr. 10-11 - 12, Fireze. 


XXX 


shkrou ... « në nji gjuhë qi s’ kishte mujtë me kenë ma shqiptarçe » 24. 

Edhe pse, simbas Henri bremond 25 : « Poetët janë të dërguem 
për të thanë e jo për të qenë » këta nuk mund të pohohet për Fishtën e 
aq ma pak për veprën e tij, Lahutën. Fishta n 
Ë tanë jetën e jo veç se mësoi, por edhe qe koherent deri në pikën e 
fundit me shka mësoi: Lahuta - po e përseris edhe nji herë - thotë se 
asht Shqiptari, përsë auktori i sajë qe kambë e krye shqiptar dhe foli e 
shkrou thjeshtë shqiptarçe. 

Kushdo ta studjojë pa apragjykime e pa mënf sektare Lahutën - 
besoj un - s’mund të largohet nga ky realitet: 

Shqiptari pa Lahutë asht pa epopë kombëtare: Lahuta pa 
Shqiptar asht pa subjekt. 

Lahuta asht minjerë e pasun, ku etnologu, juristi, historiku, 
letrari, folkloristi mund të gjejë landë studimi dhe mund të zbulojë 
material të çmueshëm për ndertimin e asajë binaje, që quhet Komb 
arbënuer dhe Shqipnf. 

Me ketë bina gurët e themelit apo elementet, që em ta përbajnë 
qoshet e kësaj kulle, fortesë ilire, janë: burri shqiptar, grueja shqiptare 
sokoleshë, besa shqiptare, ndera, mikpritja, urtia kanunore, mitologjia 
etj. 

S’ duhet harrue edhe, se në ketë kvadër s’ mund të lëhet jashtë 
frati shqiptar, ai që përfaqëson Klerin e Buzukut, të Budit, të Frang 
Bardhit, të Bogdanit e të Kazazit. 

Elemente të ndryshëm këta, por që kanë nji atribut të përbashkët 
me auktorin e Lahutës: 


Ky e ata janë s h q i p t a r ë. 


24 Cirka 1939, nr. 58, fq. 41. 

25 Priëre et Poësie. 


XXXI 


LA HUTA E MALCIS 


KANGË E PARË 

CUBAT 


ARGUMENTI 


Shikim i gjithmarshëm i gjendjes historike të vjetit 1858 dhe 
plani i poemit. Turqija, qi per pesqind vjet mbajti Shqypnin në 
robni, nisë të ligshtohet. Popujt e Ballkanit i dalin doret. 
Shqiptarët zgjohen dhe mendojnë per te fitue lirin e deshirueme. 
Ndeshen ne nji anmik tjetër. Knjaz Nikolla i Malit t’Zi, tuj pa 
gjendjen e turbullt dhe ligshtin e Perandorisë Otomane, don të 
bajë të veten pjesen veriore të Shqipnis. Per t’i a mrrijtë këtij 
qellimi e nxitë Cari i Rusis, i cili, nga ana e vet, synon të shtiej në 
dorë Stambollen. I shkruen, prandej, nji letertanë dredhi e 
pegdhelje Krajl Nikollës tuj i premtue ndihmën e vet me bukë e 
fishekë, mjaft qi ai mos t’a lajë të qetë Turkun. Letren ia dorzon 
lajmtari (Kasnecit) të vet. Mbas njaj udhtimit të gjatë shtegtari 
kapet në Cetinë dhe dorzon shkresen. 


1 



LAHUTA - Kangë e Parë 


Knjazi e këndon me vemendje, e pleqnon mirë me vehte, 
mandej çon e thërret Vulo Radoviq-in, Serdarin e Vasoviq-it, burr 
ky i fortë e trim, i urtë e guximtarë, dhelpnak e i tmershëm per 
Turqt e Malit të Zi. Mbasi e merr me të mirë, me përgëdhelje e 
premtime, e shtyen të formojë një çetë cuabash dhe me ta të bijë 
në Vraninë. Dahet vuloja prej Knjazit dhe tashti s’mendon tjetër 
veç të çojë në vend planet e Gospodarit (zotnisë — Mbretit) 



2 











CUBAT 


Ndihmo, 


Zot, si m’kë ndihmue! 


Pesëqind vjet kishin kalue 
Çëse të buk'rën ketë Shqypni 
Turku e mbate në robni, 

Krejt tu' e la t' mjerën në gjak, 
Frymën tue ia xanun njak, 

E as tu' e lanë, jo, dritë me pa: 

Kurr të keqen pa ia da: 

Rrihe e mos e lën me kja: 

Me iu dhimbtë, po, minit n' murë, 
Me iu dhimbtë gjarpnit nën gurë! 

Veç si 'i dëm, vu n' lavër spari, 
Qi, ka' e vret zgjedha e kulari 
Kah nuk ban m'e thekë strumb'llari, 


Frymen tue i zanun njak :tuj(duke) e shtërngue në fyt sa t' bajë të plasë as tue e 
5-10 lanë,jo,dritë me pa :tuj mos e la „në(dot)të shofë ditë të mirë.- Rrihe :godite,(me e 
rrafë). 

10-15 Me i u dhimtë,po,minit n'mur...gjarpnit nen gur :aq e ma „dhe asht dhimba 

dhëmbja),sa deri mini(miu)në mur dhe „gjarpni nën gur ka mëshirë për të.- m'e thekë 
strumllari : „nuk ban qi bujku t'a gacmojë,ta thër,me strumllar(ustë) „per t'a nxitue të 
terheqë parmendën(m' pluer...). 


3 



LAHUTA - Kangë e Parë 


S'ndigjon me tërhjekun m'pluer: 15 

E tue dhanë kryq e terthuer, 

Tu' i dhanë bulkut shum mërzi, 

Me u vu s' ryset për hulli 
E as me shoq ai pendë me shkue: 

Kështu Shqiptarët, të cilt mësue 

S'i'n me ndejë rob nën zgjedhë t'huej, 20 

Pagë e t'dheta me i la kujë: 

Por të lirë me shkue ata motin, 

Veç mbi vedi tue njohtë Zotin, 

E as kurrkujë n' këto troje t' veta 

Mos me i ba kurr tungjatjeta, 25 

N'braz me Turk kurr nuk kanë ra 

E as kurr pushkën s' ia kanë da; 

Por t'janë gri me të e t'janë vra, 

Si me kenë tu' u vra me Shkja 
E prandej si pat fillue 
Turkut Ora m' iu ligështue, 

E nisë pat m' iu thy' atij hovi, 

M' qafë përditë tu' i mbetë Moskovi: 


30 


15-20 Me u vu s'ryset per hulli :s'bindet të vëhet në hulli,as të shkojë pendë(çift,krahas) 
me shok. 

25-30 Mos me i ba kurr tungiatjeta :mos me i u shtrue,me e njof të për zotnf dhe si të 
tillë me i ba nderimet e nenshtrimit.- N'braz me Turk kurr nuk kan ra :s' 
kanë ra në brazë,hullf në godi me Turk. 

30-35 Me Shkja :me sllanë.- Ora :fytyrë mitologjike shqiptare,e pa 

raqitun si nji vashë e hieshme qi ruen shëjet „ dalluese tëvehtjes,vendit a 
familjes qi mbron.Kur kjo desjëngon a ligshtohet,dhe vehtja,vendi a familja vuen si 
ajo.- Moskovi:Moskva(Rusija) 


4 



CUBAT 


E ato fiset e Ballkanit, 

Zunë me i dalë dore Sulltanit, 

Nisë Shqiptarët kanë me u mendue, 
Si Shqipninë me e skapullue 
Zgjedhet t' Turkut : qi si motit 
N' ato kohët e Gjergj Kastriotit, 
Krejtë e lirë kjo t'ishte, e askujë 
N'daç t'jetë Krajl a Mbret i huej, 

Me i ba kurr ma tungjatjeta, 

Kurr me i la ma pagë e t'dheta: 

Edhe Flamuri i Shqipnisë, 

Si fletë Engj'lli t'Perendisë, 

Si ajo flaka e rr'fesë zhgjetare, 

Me u suvalë prap n'tokë shqiptare. 

Kur qe ai Knjazi i Malit t'Zi, 

Knjaz Nikolla, 'i gërxheli: 

Gërxheli, por belaçi: 

Na dyndë top, na dyndë ushtri 
Edhe del e bjen n'Shqipni, 

Për me shtrue këto bjeshkë e vërri, 
Shka merr Drinin për s'të gjatit 


55 


35-40 Si Shq. Me e skapullue :nisen të mendojnë për t'a libre Shqipnfn nga zgjedha,nga 
robnija. 

45-50 Si fletë Englli t'Perendfs :porsi flatër(krah)Engjulli.- Si ajo fl. E rrfës zhgjetare 
:sikurflaka e rrufës,qi bjen porsi shigjeta.- Me u suvalë :me u valvitë.- Knjazi 
:Krajli i M.të Zf,ose Krajl Nikolla. 

50-55 'i gerxhelf :trim i çartun,- belaçf :qi kerkon bela tuj i mbetë në qafë tjervet,tuj u 
ngatrrue kot me tjerë. Shka m.Drinit per s'të giatit :shka përfshin rrjedha e Drinitjum 
qi del në malet e Pejës,në Kosovë,e përshkon Shqipnfn deri në Liqe t' Ohrit. 


5 



LAHUTA - Kangë e Parë 


Der' n' Kala të Rozafatit, 

Ku ai me ngulë do' «trobojnicën», 

Do' m' ia vu Shkodrës «kapicën»: 

Me ba Shkodrën Karadak, 

Mbasi 'i herë ta kisht' la n'gjak! 

Ka ndejë Turku e këqyrë haru, bU 

Pika-pika lotët tu'i shkue, 

Kah s'ka Shkjaut si me i qindrue; 

Se Moskovi e ka rrethue: 

Ka Stambollën muhasere! 

Bajnë shtatë Krajlat muzhavere 
Shoq me shoq, tue shartue zi 
-Si ata e zeza m'i pastë mb'luel- 
Për të buk'rën këtë Shqipni, 

Si m'ia lëshue n'dorë Malit t'Zi. 

M'kambë Shqiptarët atëherë t'janë çue. 

Sa mirë n'armë na janë shtërngue! 70 

T'fortë kanë lidhë nji besë të Zotit, 

Si të Parët ua lidhshin motit 
N'ato kohë t'Gjergj Kastriotit: 


75 


55-60 Kala të Rozafatit :deri në kalan e Shkodrës.- trobojnicen :flamurin tringjyrshe të 
M.t'Zf,- kapicen :ksulen rrafshataketë zezë me kapak të kuq dhe me germat fillestare 
, SSSS,qi në ,gjuhen slave duenë të thonë:«Vetëm Bashkimi Pështon Serbfn»,- 
Karadak :Mal të Zf. 

60-65 kqyrë haru :shikon perseri si hu gardhi,- Stambollen muha sere 
:Konstantinopullin e rrethuem,- B.shtatë Krajlat matha: 

fuqftmdha(Austn,Gjermani,Francë,ltali,Anglf,Rusf,Turqi)bajnë kuvend,mblidhen të 
bisedojnë.- tue shartue zf :tue mendue, njellë zf. 


6 



CUBAT 


Me 'i kambë mbathë e tjetrën zdathë, 

Gjanë e gjallë pa grazhd mbyllë n'vathë, 

Diku ngranë, diku pa ngranë, 

Harrue grue, motër e nanë, 
sy'n agzot, zemrën barot, 

E si ai plajmi me furi, 

T'kanë rra ndesh Malit të Zi, 

Për t'gjatë t'Cemit n'atë kufi, 

Ku edhe trimat t'janë përla: 

T'janë përla Shqiptarë e Shkja, 

Ballë për ballë ata tu'u vra, 85 

Fyt-a-fyt, ofshë! tu' u prë: 

Tue mbetë shakull përmbi dhë, 

Mish për shpez e kaçubeta, 

Gjithku kje ajo pika e djalit, 

Gjithku kjenë sokola malit, 

Pa kja m'ta as nanat e shkreta. 90 

Veç se, po, me parzme t'veta 
Aty Shkjaut sulmin kanë thye. 


80-85 Sy'n agzot :synin si baruti në bubëz të pushkës.- plasmi :borë e imtë me frymë,me 
erë.-T'k.rra n'ndesh :të janë ndeshë me hov njani kundraj tjetrit-kan rra kundra.- 
P.t'giatë t'Cemit :gjatë Cemit,lum,qi buron në perendim të Trojanit(213 2 
m),pershkon Selcen,bashkohet me Cemin , e , Vuklit te , Ura e Tamarës dhe prej 
andej kalon në Traboinë per t'u , derdhë ma vonë në Liqe të Shkodrës së bashku me 
Moraçë. 

85-90 T.mbetë shakull : duke mbetë dekun,pa frymë,të ftohun per tokë.- shpëz :shpend 
grabitçar,- kaçabeta :qifta(Milvus). 

90-95 so kola malit :petrita,metaforikisht per trima,burra të fortë. 


7 



LAHUTA - Kangë e Parë 


Mbasi Shkjaut sulmin kanë thye, 

Bajnë kuvend Shqiptarët n'mjet vetit 
E 'i fjalë t'madhe çuekan Mbretit: 

Se jo veç qi Knjaz Nikollës 
Nuk i lajnë kurr pagë e t'dheta, 

Porsë as Mbretit të Stambollës 
S'duen me i ba ma tungjatjeta, 

E se dore duen me i dalë: 

Se Shqipninë nuk po e kisht' falë 
Perendia për çerkez, 

Turq, manovë, likurazez; 

Por për do sokola mali, 1 Q 5 

Qi «Shqiptarë» bota po i quete, 

Për ta gëzue këta djalë mbas djali, 

Der' qi jeta mos t'u shuete. 

Turku fjalën e ka ndi': 

Se ç'asht mbushë ai me mëni! 

Se edhe lëshue ç'ka mbi Shqipni, 110 

Gjallë Shqiptarët ai me i përpi! 

Por Shqiptari gjallë s'përpihej, 

E as me u shkelë, besa, s'po lihej, 

Kur po i mbushej mendja e vet, 

Për Shqipni me ba gajret, 

N' dashtë ta mësyjnë Krajl edhe Mbret. 

Edhe kështu t'janë kapërthye 
Grykë për grykë Turq e Shqiptarë, 


100-105 çerkez :banorë të Kaukazit n'afersi të Detit të Zf. 

105-110 manovë :ushtarë Turqijet me origjinë orjentale.- jeta...shuete :deri sa mos të 
mbarojë jeta. 

115-125 t'janë kaperthye grykë per grykë :janë ngatrrue,mberthye zanë fyta-fyt,aq afër sa 
m' undeshë grykët e pushkvet. 


8 



CUBAT 


Pa dhimbë krenash tue u thye 
Si me thye kunguj npër arë. 

T'i dha zjarm atëherë Ballkanit, 

Shkjau: kah drote se Shqipnia 
Nji herë shkëputë dore s' Sulltanit, 

Ma s'do t'bite n'kthetra t'tija, 

Si atij hangër ia kisht' palla: 

Merr e mësynë m'Turk fulikare, 

E si derrat me çakalla 

T'janë mbërthye, t'janë kapërthye: 

Haju, ngaju, çaju, vraju, 

M' pushkë e m'top gjueju batare, 

Gjaku rrëmbë npër rrahe e qare, 

E npër fusha e npër gajusha, 

Der'qi s'mbramit, n'p'r' atë zhumhur, 

Zgjedhe s' Turkut pështoi Shqipnia 

E duel m'veti si dikur: 135 

Si premtue kisht'Perendija; 

Por si dashtë, besa, lum vëllau, 


9 



LAHUTA - Kangë e Parë 


S'do t'kisht' pasë as Turku, as Shkjau. 140 

Se s'ka dashtë Turku liri, 

Ma merr mendja; veç un s'dij 
Knjaz Nikollës kah gjith kjo zemër 
Ardhë i paska, qi nën themër 
Rob Shqiptarët po don me i shtrue, 

Edhe atë tokë ai me pushtue, 

Për të cilën vetoi motit 
Shpata rr'fë e 'i Gjergj Kastriotit? 

E qi s'paska dert aspak, 

Se Shqipni dhe Karadak 

Krejt me atë punë po i late n'gjak? 

Zemra i ardhka prej Moskovit! 

N'Petrograd Cari i Moskovit 
Nji bë t'madhe po e kisht' ba: 

M' e ndie plak e kalama: 

Se ai natë t'madhe s'do t'kremtote, 

Se ai kumbarë as krushk s'do t'shkote: 

Gostë as darsëm nuk do t'ngrifte, 

S'do t'u late as s'do t'u krifte, 

As s'do t'dilte n'log t'kuvendit, 

Për pa i hi Stambollës përmbrendit, 

Për pa këcye mbi post të Mbretit, 

160 


10 



CUBAT 


Me u ba zot i tokës e i detit; 

Edhe Europës tregun m'ia prë, 

Mos m'e lanë me shitë, me blë, -|g 5 

Mos m'e lanë me çilë kund punë; 

Por me ba qi ajo përdhunë, 

Për me çue 'i grimë bukë te shpija, 

Rob të ngelte n'kthetrat t'tija, 

N'ato kthetra me gjak zhye, 

Mësue gjithmonë n'gja t'huej me gërrye! 170 

Por, pse ishte 'i skile e vjetër, 

Si për fjalë ashtu për letër, 

Mos m'iu gjetë kund nji shoq tjetër, 

Ai po e dite mirë e hollë, 

Se isht' do punë me hi n'Stambollë: 

Se isht'do punë Turkun me e thye, 
pa sharrue vetë mbrendë me krye. 

Prandej xën ai me trillue, 

M'shpinë Shkjeninë Turkut m'ia lëshue: 

M'ia lëshue m' shpinë Shkjetë e Ballkanit, 

Qi me i qitë këta punë Sulltanit; ^ gQ 

Me i qitë punë këta 'i herë ma para 
Me trazime e punë t'pambara, 

E mandej vetë prej Rusijet, 


185 


11 



LAHUTA - Kangë e Parë 

Si harusha prej pusiet, 

Me i ra Turkut fulikare, 

M'zhbi n'vend, m' e qitun fare; 

Për pa ba me mend pleqni, 

Se me atë punë botën unji 
Mujte ndoshta, m' e pështjellë n'zi 
Kur ketë punë e ka pleqnue, 

Ka marrë trimi e n'odë ka shkue, 

Ka ndejë n'tryezë e asht vu ma shkrue, 

Me u shkrue miqve kah Serbia, 

Kah Zagrebi e kah Sofia 
Me lidhë besën shkaf asht Shkja, 

Mbi Budin, m'çanak-kala, 

Edhe tok këta ndërmjet vetit 
Mos m'ia da të keqen Mbretit; 

Por m'e nxitë, por m'e mërzitë, 

M'iu vardisë si 'i ditë për ditë, 

Herë për shtek, herë për kufi, 

Tash me pëng tash me pleqni, 


195 


200 


12 



CUBAT 


Por gjithmonë, po, pa kanu, 205 

Veç si t'mujnë n'teposhtë m'e vu. 

Mbasandej, ky zogu i Shkinës, 

Merr e i shkruen Knjazit t'Cetinës, 

Merr e 'i letër, ia angllatisë, 

Me dredhi tue ia qindisë: 

Ti, qi jë qaj Knjaz Nikolla, 

Falmëshëndet Cari i Rusisë, 

Se za t'madh për ty kam ndie 
Qi jë trim e gërxheli, 

Qi jë burrë e kuvendtar, 

Me ta drashtë hijen anmiku, 

Por, me gjasë, kjo fjalë s'isht' gja; 

Pse qe ti m'atë rrasë Cetine 
Më kë ndejë me 'i gjysmë opinge, 

E jë ba, po, gazi i dheut, 

Tue mërzitë miq e kumbarë, 

Veç e për bukë thatë në gojë. 

Mje sa Turku, përbri tejet, 

Dredhun çallmën m'vetull t'synit, 


13 



LAHUTA - Kangë e Parë 


Derdhë shallvarët ai pola-pola, 225 

Rrin e ban kokrrën e pallës, 

E as m'e pa ti s'mund ta shofish 
Përmbas kodrës së pilafit 
Po a thue, t'la ty kamba e dora, 

Ase ngjitë jë ndoshta n'rrogë, 

Jo se hi kë bulk n' e huejën, 

Qi s'po ndihesh kund për s'gjalli? 

Mo', bre burrë, se nuk ka hije 
Urtë me ndejë Cubi i Cetinës, 

Edhe n'shpi me e shkuem ai motin, 

Tue u ndeshë npërfurka t'gravet!.. 

Po a s'ta mbushë synin Shqipnia, 

Me ato male të madhnueshme, 

Me ato fusha të blerueshme, 

Qi kurrkund s'jë kah orvate, 

Me ia shkye 'i skundillë për veti?.. 

M' të, krah-thatë, e mos rri fjetun! 240 

Pse pa luejtë ti kambë e dorë, 


14 



CUBAT 


S't' ndihmon Zot as i Shën Nikollë: 

Por ti luej, nafaka luej, 

Ka pasë thanë ai burri i huej; 

Sa për bukë e për fyshekë, 

Piqu n'mue, se t'i qes vetë; 

Edhe kësulën vëne n'sy, 

Se të nget Mbreti i Stambollës: 

Nuk ta la me t'prekë me pupël.- 250 

Letrën kështu Cari e ka shkrue, 

Edhe mirë e ka palue, 

Ee ka mbyllë me dyllë të zi; 
la ka dhanë kasnecit t'ri, 

Me ia çue Knjazit n'Mal t'Zi. 

Letrën n'gji ka qitë kasneci, 

Ka thekë kambët ai sa mund heci: 

Ka lanë mbrapa fushë e zalle 
Kapërcye ka bjeshkë e male, 

Edhe dalë ka lum e shë: 

Ka shtegtue për ujë e dhë, 260 

Dër'qi'i ditë, tue marrun dilli, 


15 



LAHUTA - Kangë e Parë 


Në Cetinë ka behë ai filli: 

Shtjerrë opangat, grisun setrën; 265 

Knjazit n'dorë ku ka dhanë letrën, 

Me dyllë Cari si e kisht' mbshilë. 

Ka marrë Knjazi edh' e ka çilë, 

E ka çilë edh' e ka këndue, 

Tri herë rresht ai e ka këndue, 

Tri dit rresht edh' e asht mendue; 270 

Mbasandej ai fjalë ka çue 
Njatij Vulo Radoviqit, 

Kerkserdarit t'Vasoviqit, 

Qi me dalë me ra n'Cetinë, 

Pa këqyrë shteg, pa këqyrun stinë: 

Me flut'rue si gjeraqinë, 

Për me u pjekë me «Gospodarin». 

Njiky Vuloja Serdari 
Kisht' pasë kenë nji trim i çartun: 

M'e pasë randë toka m'e bartun. 

Pa të prë kund s'ishte marrë, 280 

Pa fjalë t'tij ngarkue s'isht’ barrë, 


16 



CUBAT 


Pague s'ishte varrë as gjak, 

S'kishte vu nuse duvak, 

As s'isht' da gjyqë a pleqni. 

Pse edhe Turku i Malit t'Zi 
Po e kisht' pasë shqipe mbi kry', 

Mos m'e lanë me pa me sy. 

—Se edhe 'i punë, ky zogu i Shkinës, 
Po e kisht' ba m'atë udhë t'Cetinës. 
Paska marrë e shi në rrugë 
Për tërthuer shtrika nji stugë, 

Edhe i çueka fjalë tërthores, 

Qi shka asht Turk i Cernagores, 

Mos me mujtë m'e shkapërcye, 

Për pa la 'i dukat për krye.- 
Bre! kish' kenë edhe 'i farë burri, 

Larg e larg me i dajtun turri. 

Fëtyra e tij porsi duhia, 

Syni i tij, tanë zjarm e shkëndija; 


17 



LAHUTA - Kangë e Parë 


Vet'llat trashë ngërthye kular, 

Porsi lesh derrit bugar; 

Vesh e m'vesh dega e mustakut, 

Si dy korba lidhë për lakut; 305 

Edhe i mbrrijte kryet në tra: 

Burrë i atillë me sy me u pa. 

Veshë e mbathë e m'armë shtërngue, 

Kishe thanë se asht lë drangue. 

Se këtë Knjazi fort e dote, 

Fort e dote edhe e ndigjote; 

Pse edhe i urtë ai kishte ndodhë, 

Me ia prë mendja fort hollë. 

Prandej Knjazi i çueka fjalë 
Në Cetinë për ngut me dalë. 

Edhe Vulja bjen n'Cetinë, 

Pa këqyrë shteg, pa këqyrun stinë, 315 

Tue flut'rue si gjeraçinë. 

N'atë Cetinë kur Vulja zbriti, 

Atë Knjazi mirë e priti, 

Mirë e priti e n'odë e qiti, 


18 



CUBAT 


I qiti duhan e kafe, 

Edhe nisi kështu t'bajë llafe:- 
Ku jë, Vulo, eh kopilane! 

Se ti ujk, po, në na u banë, 225 

Ke s'po duke kah Cetina, 

Ku kë miq e probatina, 

Qi s'të ndërrojnë me sy të ballit? 

Po, a kë mujtë? a kë farë hallit? 

Si po t'shkon n'Vasoviq moti?- 

Për jetë tande ! si do' Zoti, 330 

Merr e i thotë Vulo Serdari; 

Pse sivjet, lum «Gospodari», 

Nuk ka pasë toka valigë, 

E ka ardhë nji kohë e ligë, 

Sa nuk dij si ka m'iu ba, 

Për me pështue do rob e gja, 335 

Pse edhe buka asht tue na lanë. 

Hajt, eh që'! Knjazi i ka thanë... 

Se s'po gjenë cubi me ngranë... 

Se s'po gjenë skyfteri mish... 

- 340 


19 



LAHUTA- Kangë e Parë 


Se ti e nxjerrë korën dy fish!... 

Mjaft t'i biesh ndo'i vendit prë, 

Se po e ban me lopë e që, 

Sa me mbajtë njerztë e kujrisë, 345 

Jo se ma gjindën e shpisë... 

A din shka, Vulo Serdari, 

Ndiej shka t'thotë ty «Gospodari»: 

Pështilli bashkë nja disa cuba: 

T' idhtë si gjarpni ndër kaçuba, 

T'lehtë e t'shpejtë si gjeraçina: 350 

Edhe lëshoj ti kah Vranina, 

Për me vra ata e për me prë, 

Për me djegun gur e dhë, 

Mbrendë tue vjedhë e tue plaçkitë, 

Tue grabitë e tue robitë, 

N'daç me natë e n'daç me ditë; 

Se un prandej të kam çue fjalë, 

Der' n'Cetinë nji herë me dalë, 

Pse dishka mue tash m'ka këcye, 

Prap me Turk me u kapërthye: 

Prap me Turk, po, na me u vra. 

Pse edhe as hije, thom, nuk ka, 

Urtë ma ndejun Turk e Shkja. 


20 



CUBAT 


E kështu, tue ligjërue, 365 

Krye më krye tue bisedue, 

Hollë e gjatë e ka qortue, 

Si me u sjellë e si me u mprue, 

Për m'e la Vraninën n'gjak. 

E si vesht janë marrë me fjalë, 

Knjazi n'bukë atë e ka ndalë, 070 

Edhe falë i ka do pare; 

E i ka falë nji «xheverdare», 

Krejt n'argjand kondakun ngri, 

Mos m'e gjetë shoqja n'Mal t'Zi: 

M'e drashtë vjerrun në sërgji, 

Jo ma n'krah të nji luftarit, 

Jo ma n'krah t'Vulo Serdarit, 

Qi isht' me brë hekur me dhambë! 

Atëherë Vulja asht çue në kambë: 

Ka ba Knjazit «tungjatjeta», 

Edh' asht nisë malit përpjeta, 380 

Udhës me mend ai tue përblue, 

Si Vraninën me shkretnue, 

Knjazi ashtu si e kisht' qortue. 


385 


21 



LAHUTA E MALCIS 

KANGËEDYTË 

OSO KUKA 


ARGUMENTI 


Më nji mbledhje Avdi Pasha, me dredhi, ankohet per mizori 
e rrenime qi Vulo Radoviq-i kishte nisë të kryente në Vraninë. 
Sunduesi „turqeli" i Shkodrës, vetë i pa djalë, nuk gjen nji burr 
shqiptar të zonë me i dalë perball të Malaziasit. Oso Kuka, djalë 
Shkodranë, veshtron fjalen e Pashës, por kur ky pohon se 
Shqipnija kishte mbetë në vasha (çupa), i vlon gjaku, nxehet dhe 
mendon të qesë në Pashën. I urti s’ngutet. Ndal doren, por s’mund 
pritet pa folë. Provon se Shqipnija ka djem si zana, të gatshëm 
kurdoherë me dekë ku t’i lypë Mbreti, Atdheu, Kanuni, Besa e 
Feja. Ai vetë zotohet me u provue me Cubat e Knjazit dhe me u 
dalë hovin ase me u shkri në flakë të barotit. 


23 



LAHUTA — Kangë e Dytë 


Në krye të javës Oso Kuka me 40 djelm të zgjedhun, « veshë e 
mathë e m’armë shterngue - thue se krushq po duen me shkue » 
rreshton me nji lundër në grykë të Bunës dhe nisen per V r a n i 
n ë. 


24 



OSO KUKA 


Zot, ç' ka thanë njaj Avdi Pasha: 
Paska mbetë Shqypnija m' vasha, 
Qysh se s' lëka mbrendë nji djalë, 
N' at Vranine mue sod me m' dalë, 
N' at Vraninë, m' at t'zezë terthore, 
Ku mbe'n shkret sa armë mizore, 
Ku mbe'n djerr sa tokë gratçore, 

Ku mbe' n vithnat pa bagti, 

Veç prej cubash t' Malit t' Zi, 

Qi po vrasin djelmt e ri, 

Qi po marrin lopët me viça, 

Qi po presin dhënt me ogiça, 


25 



LAHUTA — Kangë e Dytë 


E po djegin kulla e stane, 

E po thajn kaq zëmra nane! 

Eh! po,knjazi ke Cetina 
Ka Ishue cubat kah Vranina, 

Per me vra ata e per me prë, 

Per me djegun gur e dhë, 

Veç si t, nisë degamë me në; 

Pse dushmani asht tue ndersy, 

Tokët e Mbretit per me i msy, 20 

Per me i msy e me i rremby. 

Nji djalë m' voter t' m' ishte lla, 

Paçë m' i a lanë t' amen me fsha, 

Paçë m' i a lanë motren me kja: 

T' mjeren moter, ehu! pa vlla, 

E n' Vraninë un kjeçë tue e qitun, 25 

Cubat knjazit per m' i a pritun. 

Por mue djalë nuk m' ka qillue; 

E n' Shqypnf nji djalë drangue, 

T' cillit mos t' i dhimet jeta 

Per Daulet e troje t' veta, 2 q 

Fort kerkova e s' mund e gjeta — 


26 



OSO KUKA 


Kshtu ankoi Pasha turçelf. 

Oso kuka paska ndi: 35 

Paska ndi,po,e kënka idhnue: 

M' sylah doren paska çue: 

Me qitë m' Pashen ka mendue. 

Por i urti kurr nuk ngutet, 

Prej burrnfs e jo prej tutet, 

Prandaj Osja ndali doren, 40 

E as m' e xjerrë s' e xuer mizoren, 

N' fletë t' sylahit çatallue; 

Veç pa folë s' mujt me u durue: 

Avdi Pashë, tha, ma kadalë! 

Mos e thuaj dy herë at fjalë, 

Se, per DT'n e per Ima'n, 

T'baj qi t' kjajë e zeza nanë! 

T' baj qi t'kjajë pa «exhel»ty nana; 

Pse n' Shqypnf ka djelm si Zana, 

Qi per Mbret e troje t' veta 
Nuk u dhimet gjaja as jeta: 


27 



LAHUTA Kangë e dytë 


E ku i lypë besa e burmija, 

Ku i lypë Mbreti e i lypë Shqypnija, 

Kta ma t’ parët janë n’ fushë t’ mejdanit, 
Kta ma të rrebët janë n’ballë t’dushmanit 
Janë çelik per tef t’ taganit. 

Marre vedit kurr s’ i lamë ! 

Pa ksulë m’ krye pa opingë në kambë, 

Na per Mbret e per Atdhë 
Per kanu, per besë e Fë, 

S’ druem me ra nder prë të thyeshme, 

S’ druem me msy kalat e rrmyeshme : 

E kahdo qi t’ bjerë Shqyptari, 

Shkon rrufeja tue e ndezë zhari, 

Pushkë e besë pse na la i Pari. 

E ti tash vjen ktu e na thue : 

Se n’ Shqypni nji djalë drangue, 

Qi per mbret e troje t’ veta 
Nuk i dhimbet gjaja as jeta, 

Fort kerkova e s’ mund e gjeta... 

Por s’kë faj ; pse zani i zf 
Aj ka dalë, po, per Shqypni, 




OSO KUKA 


qysh se erdh Pasha turçelf, 

Qse edhë t’ hujve sod Shqyptari 
Qiri m’ kambë do t’ rrijë qyqari, 

Si punue në s, na ka i Pari... 

Por po i lam tash na kto fjalë. 

Në Vraninë, qe , un jam tue t' dalë, 
Cubat Knjazit me t’i a ndalë. 

Veç t’i lypi un dyzet vetë, 

Dyzet vetë, po, djelm të letë, 

Qi të desin ku t’ zatesin: 

Si mund t’lëjn veç e n’Shqypn'; 

E po t’ ap besen e Zotit, 

Se, pa u djegë un n' flakë t’ barotit, 

S’ kameu lshue per t’ gjallë Vranina. 
Avdi Pasha kënka çue, 

Osos doren ka shterngue: 

Aferim, bre,ti Oso Kuka! 

Se ty t’ thotë fjala edhë duka 




LAHUTA Kangë e dytë 


Qi kë lë nji sokol malit. 

Zgidh ku t’ jetë, po, pika e djalit, 
Edhë del ti n’ at rranxë boke: 

N’ at Vraninë, ku t’zezat loke, 

Qi kan mlue, ehu! djelmt e ri, 

Qi kan kthy rejat n’ gjinf, 

Janë tuj t’ pritë si drita diellin. 

Foli Pasha. Buzës s’ Cukalit, 

N'krye t’javës, dielli kur u çue, 

Per me shndritë mbi kobe të shekullit, 
Ku e perbuzne shuen e drejta, 

Qafës s’Kalas, qe, çeta e Osos 
Po mërr rrugen kah Vranina. 

Çetë e vogel, por kreshnike: 

Dyzet vetë ma s’ janë me t’ njehun: 
Djelm te zgiedhun n'mal e n’ vrri, 

Jo per dukë e per pashi, 

Por per zëmer e trimm: 

Oso kuka na u ka pri. 

Oso Kuka, ‘i rrfë prej qiellit, 

Shoq nuk ka kah vran e kthiellet. 


95 


100 


105 


110 


30 


/ 




OSO KUKA 


A she’ i herë, ka’ i bje sokakut, 

Se ç’ m’i bajn t’ gjith tungjatjeta! 

Se ç’ permnershem xheverdarja 
M’ i flakon mbi sup të krahit, 

Si ajo rrfeja n’ natë thellimit! 

N' fletë t' sylahit folë bollash 
Çatallue i ka dy kuburet: 

T’ mnershemet motra t’ t’idhtë taganit, 
Qi ndermjet u rri kercnue. 

Veshë e mbathë e n’armë shtrengue, 
Shtatin div, e sy’ n si zhgjeta, 

Oso Kuka n’ jelek arit, 

Pash e m’ pash po i bjen pazarit. 

Njitë mbas tij vjen shpata e dekës, 
Soko Tona i Gurit t’ Lekës; 

Soko Tona, si Valbona, 

Larg permendë m’ kto male t’ ona, 

Si per bukë n’ shpi t’ tij të ngranme, 

Si per pushkë e besë të dhanme. 

Thonë se i ka nja tri nishane, 

Tri nishane, me fermane 
Per sherbim qi i baka Mbretit 


115 


120 


125 


130 


31 


/ 



LAHUTA Kangë e dytë 


Ktej e andej valen e detit. 

Mbrapa i shkonin qa' i biri i t’ mirit, 
Taro Pllumi i Jegumirit. 

Mandej vinë dy rë mizore, 

Dy djelmoça prej Zagore: 

Kaçel Doda e Kerrni Gila: 

Rritun mocë si karajfila. 

Ehu! bre Oso, Oso-rrfeja, 

Ç’ kan me t’namë dy vasha t’ reja: 
Ç’ kan me t’ nam dy bija nane 
N’ ato mrize e n’ ato stane, 

Kur, kercunat, kan me ndi, 

Se ke zgiedhe dy dhandrra t’ ri, 

Me i perpjekë me Mal të Zf. 

Po a thue e njef njat kime-zf, 

Qi e ka ballin si sini, 

Qi e ka synin si duhi, 

Qi i ka shpatllat si nji ari ? 

Aj asht Çoku i Mar Kolë Dinit 
Prej Kabashit t’ Dukagjinit: 




OSO KUKA 


Trim i çartun, trim si Zanë, 155 

I pa tatë edhë i pa nanë, 

Dy gur njitë, thonë, s’ i ka lanë. 

Per mbas ktij vjen çeta tjeter, 

Domat’ ri, do prap ma t’ vjeter, 

Por t’ gjith mocë me trimëm : 

Me trimm e me bujari : 160 

Veç, per dukë e per pashi 
Dan ma n’ shaj njaj Jup Qehaja, 

Galo Keqi e Sinanaja, 

Vuksan Gjeli e Met Zeneli; 

E nder t’gjith porsi hyll drite, 

Preng Markola prej Mirdite : 165 

Lypë per pushkë ky e per pleqni 
Q’ mërr prej Shkodre e n’Peshkopi. 

Veshë e mbathë e m’ armë shtrengue : 


170 


33 


/ 



OSO KUKA 


Thue se krushq po duen me shkue: 
Nja mbas nja’i po i bien Pazarit, 

Si ajo rë qi prej Tivarit 
Njitet zi terthoreve t’ona, 

Per me shkrepe ndokahe t’ e vona: 
Edhë kapen m’at breg Buene, 

Ku n’ nji lunder u rreshtuene. 

Vend n’ at lunder t’ gjith kur zune, 
Rrqase asht lundra e veli u nde, 
Edhe nise asht porsi rë, 

Tuj ça valen nper Liqë: 

Tuj ça valen kah Vranina, 

Ku po bate nam Cetina. 


34 



LAHUTA E MALCIS 

KANGË E TRETË 

PREJA 


ARGUMENTI 


Epizod i thekshëm vrasjes së Vraninasit Avdi Hisës,të cilit 
Vuloja merr petka e armë bashkë me tufen e gjas. E motra Avdfs, 
zemër-plasun, kah shef vllan në vig, e vajton përmallshëm. Vaji i 
saj bahet edhe ma i pikllueshëm kur ajo ankohet i vrami s'la 
mashkull mbrap per t’i a marrë gjakun.Porositë,zogun e zf qi 
Avdfs ka per t’i kendue mbi vorr,qi ai të bahet lajmtar në Shqipnf 
per kobin easajë dite.Oso Kuka,ndigjon brimën e motrës vajtore 
dhe mbushet me mnf kundra gjaksorëve malazez.Vendos me i u 
ba vlla Avdfs dhe me i a marrë gjakun. 

Thrret shokët e me ndihmën e tyne dan me i a këthye 
nderën Shqipnfs. U vëhet per gjurmë cubavet me djelmt e vet 
sokola.Në breg t’Moraçës kërset ma e para pushkë, pushka e 
Preng Markoles nga Merdita kundra Malazezve. 


35 



LAHUTA - Kangë e Tretë 


Vlon lufta.Dy prej çetës së Vulo Serdarit vriten,tjerët lanë gjan e 
plaçkat e vehen në të hikun.Vetëm Vuloja s’e shpejton hapin: 
s’ishte burrë që trmbej; por mjerisht s’ka kush e ndjekë... 

Osja është habitë, përse në çetën e tij mungon Kerrni Gila nga 
Zagorja. Gjaku ishte pague dy për një, prandaj Shqyptarët duen 
me këthye. Rrugës, Oso Kuka heton Kerrni Gilen, që tash sa koh 
ishte zanë në bejleg me të Malazijasin Jovanin. 

Prejse të dy trima, ende s’ kishin mujt me e da luftimin e ashpër. 
Kerni, tuj pa prijsin , turpnohet. Sjellë me tanë fuqi me taganin e 
përgjakun në anmik, por ky kishte ndodhë jetë-gjatë.Osja u hin 
ndërmjet e e ndan dyluftimin.l lidhë varrët anmikut e e lëshon të 
kthej shëndosh te shpija. E porositë, veç, që t'i bajë me dije 
Gospodarit të vet që aty e mbrapa mos t’a rrejë ma at as të tjerët 
me msy tokat shqiptare. 


36 



VRANINA 


Vall,kush din mue me m' kallzue, 
Pse kjo qyqja, zog i true, 

Si mos kurr asht tue vajtue 
N' at Vraninë, n'at t' zezë krahinë, 

M' breg t' Liqënit n' at kodrinë? 

A mos kjan hallet e veta, 

Persë zi i shkon moti e jeta, 

Bir as bi pa rritë e shkreta? 

Qyqja vehten s' asht tue kja, 

Bir as bi pse e mjera s' ka; 

Por po kjan ajo nji moter, 

Qi ka mbetë sod qyqe n' voter, 

Sod qi kputë i asht kulmi i shpis: 
Kjan qat motren e ati Avdis! 


1-5 qyqja, zog true: qyqja(cuculus) asht zog i truem,persë , gjithmonë vajton. 

5-10 Bfr as bi pa rritë e shkreta : qyqja nuk i çilë as nuk i rrit zogjtë e vetë: ajo i lëshon voet nder çerdhe 
të zogjve tjerë,dhe ata i çilin e i ushqejnë. 

10-15 ka mbetë sod qyqe n' voter: ka mbetë pa vlla,pa mashkull në shpf,kërcunë.- kputë i asht kulmi i 
shpfs : burrinë familjen shqiptare asht si kulmi,trau kryesuer i mblojës së shpfs. 



LAHUTA - Kangë e Tretë 


Jo, po, asht vra, thonë, Avdi Hisa, 
Mriz kah bate nën dy lisa, 

Nën dy lisa n'mal t' Vraninës: 

E vrau Vulja, i biri Shkinës! 

Njiky Vulja, 'i trim drangue, 

N' at Vraninë fort asht randue: 
Nuk lën_ kal, jo, me shtektue, 

Nuk lën çikë, jo, me u fejue, 

Ke po i vret aj djemt e rf, 

Ke po i kthen nuset n' gjinf, 

Ke po i veshë_ nanat në zf. 

Edhë u çueka, zogu i shkinës, 

Me tremdhetë cuba t' Cetinës, 

Me msy mrizet e Vraninës: 

Po isht' kënë kandun mishi i dhfs: 
Edhë u ndeshka m' mriz t' Avdfs. 
Qaj Avdija vrik piskati: 

Ndalo, Vula, mustak-giati: 

Ndalo, Vulo, me caruqe, 

Pse s' t' i Ishoj, jo, dhft e kuqe, 

Per pa e la mrizin me gjak: 


35 


15-25 Mriz ka bate : ndersa pushonte nën hije.- trimdrangue :K. 1,309.- asht rande 
:asht ba i pa durueshëmj randë.- mrizet :landë degagjana me hije të 
dët(rrastë),të vendueme ndër logje, livadhe e brija,zakonisht bri krojesh,ku 
pushojnë barft me gja në zhegun e ditës. 

25-35 Po i isht' kënë kandun :i kishte pasë pelqyej a kish pasë anda.- vrik piskati :briti 
shpejt të madhe.- caruqe :të mathunat dalluesa të Malazezvet. 


38 



PREJA 


Edh' e drodh t' zezen bershanë 
Qi e kisht' pasë moter e nanë, 

Kinsë, i mjeri, zjarm me i dhanë; 

Por prej Zotit s' kisht' kënë thanë; 

Persë i shkrepi n' dorë bershana , 

Shi kur dashtë s' do t' i a kisht' nana. 

Po, por Vuloja i terbue, 

Qi per pushkë ishte gatue, 

M'karajfile i u shterngue: 

Dekun m' tokë e la pushue. 

Edhë u turr m' të i patenzoni, 

(Shka as atij s' i a epte zakoni), 

E i a zdeshi xhamada'n 
E i a xuer edhë taga'n, 

E i a muer pushken e giatë, 

Si nder burra s' asht zanat; 50 

Mandej dhft i vën perpara, 

Edhë u grafë nper rrege e ara. 

Fort po nget capi i Vraninës, 


55 


35-40 Karadak :K.I,59.- drodh t.z.breshanë :suellë,kthei kah ai të z.breshanë:nji 
pushkë me gurë-gacë në çark:muer emnin prej qytetit t' Italisë Brescia ,ku 
punoheshin aso heret. Kinse :gjoja per t'a shprazë,per të qitë.-(zjarm me i dhanë). 
40-50 i shkrepi :nuk i ndezi,nuk i u shpraz,satini po si ndezi,- 


pushke e gjatë me gur. 

50-60 rrege :tokë të punueme(të punuara) njiherë,por mandej të mbetuna djer dhe të 
prishune prej rrëmoje.- capi : sjapi(sqapi) 


39 



LAHUTA - Kangë e Tretë 


Fort po e ndjekë cubi i Cetinës, 

Fort po kjan nji e bija e Turkinës: 

Fort po kjan e fort po fshan, 

Dekun m' vig kah shef të vllan: 

Kur ka dalë qaj hylli i dritës, 

O vl I au i ëm, o vl I a! 

Mbf ato suka t' Podgoricës, 

O vl I au i ëm, o vl I a! 

Ti m' i a vune pushken krahit, 

O vl I au i ëm, o vl I a! 

Edhë m' dole m' derë të vathit, 

O vl I au i ëm, o vl I a! 

E m'i a Ishove zanin skjapit, 

O vl I au i ëm, o vl I a! 

Me i Ishue podit e livadhit, 

O vl I au i ëm, o vl I a! 

Me ilshue m' ujë - m' at ujë t' Moraçës 
O vl I au i ëm, o vl I a! 

Me i mrizue ke aj lisi i rrashit. 

O vl I au i ëm, o vl I a! 

Qyqja motra tue t' kundrue, 


60 


65 


sqapi.- vig :nji lloj shkalcit i thjeshtë,perba prej dydrujvet të gjatë,mbi të cilt 
lidhen shkopTj si shtrat për të mbajtë „ma udobisht të dekunt,të smutët e të 
varruemit. 

60-65 Pdgoricës :qytet i vogël i venduem në fushën omonime (me at emenjdhe qi 
përshkohet nga lumi Moraçë.Banem 


prej sukave të zdeshuna. 


40 



O vl I au i ëm, o vl I a! 


PREJA 


Porsi lis me degë prarue, 

O vl I au i ëm, o vl I a! 

Lis me maje të lulzue, 

O vl I au i ëm, o vl I a! 

Rrite e mjera tue u mendue, 

O vl I au i ëm, o vl I a! 

Se me ç' vashë ty me t' fejue; 

O vl I au i ëm, o vl I a! 

Por qe Vuloja, 'i drangue, 

O vl I au i ëm, o vl I a 

Me tokë t' zezë ty t' ka martue, 

O vl I au i ëm, o vl I a! 

Armë e petka tue t' shkretnue, 

O vl I au i ëm, o vl I a! 

Nanë e moter tue t' zezue, 

O vl I au i ëm, o vl I a! 

T' zezat qyqe tash këndojn, 

O vl I au i ëm, o vl I a! 

Nanë e moter t' u ndihmojn, 

O vl I au i ëm, o vl I a! 

Pse ma udhë per ty s' kundrojn. 

O vl I au i ëm, o vl I a! 

Tash këndon nji zog i zi, 

O vl I au i ëm, o vl I a! 

Kah t' flutrojë neper Shqypnf: 

O vl I au i ëm, o vl I a! 

ftlirr ket punë un s' e kam ndi, 

O vl I au i ëm, o vl I a! 


80 


85 


90 


95 


100 


105 



LAHUTA - Kangë e Tretë 


Se ka mbetë kund gjak pa u kthye, 

O vl I au i ëm, o vl a! 

A me pare a se me krye, 

O vl I au i ëm, o vl I a! 

Veç ka mbetë njaj gjaku i Avdis, 11 o 

O vl I au i ëm, o vl I a! 

Qyqja motra, vaj, e Avdis!- 
E ndien Lqëni edhë Vranina, 

Edhë e ndieka aj Oso Kuka; 115 

Vaj'n e ndieka e m' kambë u çueka: 

- Hani djelm! e ju vraftë buka! 

Eh ju vraftë buka e Dauletit; 

Eh ju dhaça ujuet e detit, 

Po s'u muer_ sod gjaku i Avdfs, 

Po s'i u kthye ndera Shqypnfs. "120 

Çou bre, Soko, e mund t' i xamë! 

T' mos t'i majm cubat me vjamë, 

T' mos t'i lame çikat me namë. 

Proh! Ti 0 Zot,kur na janë çue, 

Mbathë e zbathë - si kan qillue 


105-110 gjak pa u kthye :pa u marrë gjaku.- A me pare a se me krye:gjaku ase paguhet 
me pare ase merret tuj e vra dorë-rasin. 

110-125 E ndien Lqëni(liqeni i Shkodrësjdhe Vranina.-Hanidjelm e ju vraftë buka:Buka 
asht gja e shejtë:ajo mund tbahet bekim a por vret atë qi e shpërdoron,- buka e 
Dauletit :K.II,32,- ju dhaqa ujët e detit :i u dhaqa rrugën e rgimit, 


42 



PREJA 


E i kan rrokun armët shqyptare,Njato Itina e xheverdare 
Njato t' bardhat n' za breshana 
E i kan njitë njata tagana, 

E i kan vu njato calina, 

Se ç' ushtimë ka marrë Vranina! 

Porsi,kur ndokush t'i nguce, 

Dalin grëthat jashtë biruce, 

Njashtu turr per derë t' kaushës 

Djelmt e OSOS rrajn drejt fushës 135 

Ku kisht' krisë e zezë potera, 

Motra e Avdfs ku kjate e mjera. 

Shoqi shoqin nuk po e pritka, 

Por seicili vrap po ngitka, 


Petku çohet do t' i u prëka, 

E jo ma se po i pret deka! 

S' asht tue dreshtë, jo, kush rrezikun, 
Kah per gjurmë po ndjekë anrmkun; 
Veç se i Ingon setcillit zëmra, 

Ke ma e letë s' i ndolli thëmra. 


125-130 Itina :armë t'ardhuna prej Italije.-xheverdare :K.II,115. 

130-135 E i kan njitë nj.tagana :K.II,57,- calina_ :armë brezi si kuburja.-t'i nguce : t'i 
trazojë,t'i nxisë,t'i ngasë. 

135-145 kaushës:banesa e rojës ushtarake në kufi. Rrajn: ngasin, vrapojnë, turren, 
derdhen. - do veka :do të shkueka,paska per te shkue,do të vetka. 

145-150 i Ingon zëmra :i vjen keq.- si dolli themra: 


43 



LAHUTA - Kangë e Tretë 


Syt u qesin flakë e shkndija 
Kah t' frigueshem, si duhija, 

Qi kalon me t' rrebtë zhumhuer, -150 

Fushës i bjen kryq e terthuer, 

N' dorë tuj mbajtun pushkët arbnore, 

Qi u flakojn neper terthore 
Porsi rrfeja n' atë mizore. 

Si 'i langue, qi, dalë me gjue, 

Endet malit pa pushue, 155 

Dër sa t' jetë «per erë» pa u vu: 

Djelmt e Osos njashtu ngasin, 

Veç me cuba si mund t'hasin, 

S' kerset, jo, nji pyllë ma teper, 

Kur mërr zjarrë ndoj majes s' eper, 

Si kerset Vranina e shkretë, 1 60 

Sod qi i bien Shqyptarët e letë, 

Vrap tuj nga poshtë e perpjetë: 

Thue se kamnve u kan vu fletë. 


165 


M' breg të Moraçës nder do zhavare: 


kamba(këmba),hapi.- Syt u q. flakë e shlndija :aq janë të „zemruem sa syt e 
tyne duken si të qitshin prej idhnimit „e trimnije flakë e shkëndija. 

150-160 zhmhuer :zhurmë,krizëm, poterë.- minore :të trishtueshme qi s' ka dhimbë per 
kurrkend per te zbutë furinë estuhis Si 'i langue :porsi nji langue-(qen gjuetarj 
shpejt e i hajshëm).- «per erë»pa u vu :qeni gjuetar,porsa të dalë,nget andej e_ 
këndej per të hetue erën e gjaes(egërsirës). Si mund t'hasin :si mund të 
takohen,ndeshen. 


44 



PREJA 


M' breg t' Moraçës drejt Bjellopoles, 

Krisi pushka e Preng Markoles. 

Preng Mariola prej Mirditet, 170 

Nder shokë t' vet porsi hyll dritet, 

I pau cubat aj ma i pari, 

Ke po majshin kah Ponari. 

Ah! kadalë, bre zogu i shkinës, 

- Se s' i a mërr ti gjan Vraninës, 

- Me kënë vetë Knjazi i Cetinës! 

Prenga Mirkos i vikati, 

M'« xheverdare », edhë i ndëi gati. 

Krisi pushka, atëherë, batare. 

Krisi « Itinë e xheverdare », 

Edhë ushtoi duhma e breshanës 

Me u dridhë fmija n' zëmer t' nanës. 180 

E pse trimi m' trim si t' hase 
E n' log Zanash si t'kersase, 

Si t' kersase pushka, or vlla, 

Rrallë pa gjak se mujm me u da, 

Pavloviqi ktu edhë u vra: 

Pavlloviqi u vra n' pushkë t' para, 185 

Ka' u grahë dhive neper ara. 

Kur pau Vuloja se shoku 


165-170 nderdo zhavare :vend me bimë knetash,-drejt Bjelopoles : fshat I venduem në 
brigjet e Moraçës afer Liqënit të Shkodrës,këndej Vraninës. 

170-180 kah Ponari :vend në rrethet e Zhablakut.- Knjazi i Cetinës :K.I,208. 

180-185 E n' log Zanash :K.I,160; K.ll,50. 


45 



LAHUTA - Kangë e Tretë 


05 


I kje vra, e se pataloku 
Per të s' isht' nji ved bejlegut. 

I Ishoi dhit edhë u nis bregut. 

Me dorë, burra! - sa i mujt zani, 
Briti Osja atbotë si ulani, 

Edhë m' shpinë aj zhgjetë i u Ishue 
Me djelm t' vet, porsi 'i terbue. 


Se si, kur t' u bjerë skyfteri, 

Hikin pulat nper kaçuba? 200 

Njashtu atbotë, hikne ata cuba. 

Hikne cubat porsi zhgjeta, 

Kush n' teposhtë, kush kah perpjeta, 

Veç se Vulja, çue dollamen, 

Aj aq shpejt s' e ndrronte kamben: 

Kisht' kënë trim, eh i basha gjamen! 

Por shka? Sod s' i heci e mara, 

Pse edhë 'i shoq i a fiku Tara. 

Tara Pllumbi i Jegumirit 
I ra krës shi njajë ma t' mirit, 

- 210 


190-195 e se patalogu : shesh i vogël,rrafsh,- nji vend bejlegut: nji vend i aftë per 
dyluftim,- Me dorë,burra!-sa i mujt zani :- me sa za pat bertiti: m,d.burra! 
gjoja:mëtani e kapni me dorë! 

195-211 si ulani :porsi luani,- skyfteri :K.I,341.- çue dollamen : shpervjelë dollamemlloj 
capote e çilun perpara dhe e gjatë deri në gju. - s'e ndrronte kamben 
: s'hecte, s'ndërrontehapin eh i basha gjamen :e pafsha dekun,- i a fiku : i a 
vrau.- i Jegumirit: K.II,137. 


46 



PREJA 


Njajë djaloçit prej Zaçirit, 

Tue e Ishue dekun m' do gjeth firit. 

Ku e ka Osja edhë nji djalë? 

Ku e ka Osja et Kerrni Gilen, 215 

Qi s'i a daj kund « karaifilen»? 

A thue ti, pse ndolli i rf, 

E pse e df qi per të n' shpf 
Rreh nji zëmer plot dashtnf, 

Ndoshta sod po i dhimbet jeta 

E rrin mshefët nder shkorre e mbreta? 220 

Nuk asht mshefët, jo, Kerrn Zagorja, 

Kerrn Zagorja - rë mizorja; 

Por asht ndeshë aj me Jovanin, 

M' breg t' Moraçës tue da mejdanin. 


Por per vrap s' kisht' kerrçikun; 
Prandej shokët e lane mbrapa, 

T' cillt po hikshin me t' mdhaj hapa. 
« Urra! » m' shpinë, atbotë, si bisha 
I u Ishue Kerrni neper plisha, 

Neper plisha e bregut t' uj't, 

M' « karaifile » m' nja tue e gjujtë, 

M' nja tue e gjujtë, por veç per anë: 


210-215 prej Zaçirit :krahinë e M.të Zi,- Zanë :K.11,50. 

220-230 shkorre e mbreta :shkurre, kaçuba të shpeshta me degë të kaperthyeme e 
mbreta:krifsha,kripça. 

230-235 Neper plisha :bimë kënatash e lartë mrgjrth të gjatë(Phragmites communis). 


47 



LAHUTA - Kangë e Tretë 


Gjallë me dorë dote m' e xanë, 235 

Por me dorë nuk xëhej djali, 

Pse kisht' kënë nji sokol mali: 

Kisht' kënë Shkjau, po, me trf zëmra! 

Tek e ndieu Kerrnin te thëmra, 

E hodh pushken m' nji ferrmanë, 

Edhë xuer aj t' idhtë taga'n, 

Qi kisht' fikë ma se nji nanë; 

E t' u dredhë ka' i Zagorjani, 

Kshtu po mërr e i thotë Jovani: 

Mos t' rrëjë mendja, or trim i rf, 

Se e koris Malin e Zf, 245 

Tuj t' ra n' dorë si nji baxhf; 

Por, n' jë i armve e n' jë Shqyptar, 

E per n' jë ndopak bujar, 

Xfr taga'n, e n'kjoftë gjykue, 

N' bejleg kryet shkurtoma mue. 

250 


Na i ndëi gati edhë i piskati: 

Si tagan, si pushkë të giatë, 

Jam Shqyptar, e i kam zanat; 

Edhë cubi i Malit t'Zf 
S'ka per t' m' msue besë e burrnf... 
Por, merzitë mbasi t' asht jeta 
Me cubnf e me punë të shkreta, 


235-245 sokol mali :K.I,91ferrmanë :ferra qi dalin gardhijeve,ner stomije e mure dhe i 
bajnë kokrrat posi manat(Rubus fructicosus).- t'idhtë t'agan :taganin e 
idhtë:K.II,57. 

250-255 shkurtoma : m'a shkurto. 


48 



PREJA 


A ti ktu kë me marue; 260 

Kerrni Gila pse m' thonë mue, 

Edhë nxuer taga'n prej millit: 

Ç'ka flakrue m' at rreze diellit! 

E si pushken m' tokë e uli, 

Ball per ball Jovos i duli. 

Or Shqyptar, qi tash n'e vona, 

Tuj perbuzun Fë e zakona, 

Veç mbas shpinet msyn anmikun, 

Hec e shif si dredhë çelikun 
Kerrni Gila e njaj Jovani: 

Shif si dahet, bre, mejdani! 


Kryq taganat i zateten: 

E si t' ishin flakë e agzot, 

Lum e lum per t' Madhin Zot! 275 

Se ç' filluene me vringllue, 

Si dy rrfë. Ehu! Tue flakrue. 

Shkrepshin shkndija ndaj perpjetë 
Porsi m' kullmë prej hekurit t' nxetë, 

N' ajr taganat ka' perpiqshin, 

Kryet shoshojt ata ka' i ndiqshin. 280 


269- 270 Edhë x.ta.millit :prej këllefit IQekure,me të cilin mbahet. Duli :i duel.- si dredhë 
çelikun :si perdoron shpatën. 

270- 275 Kryq t.i zateten :i ndeshen me hov njani kundra tjetrit. Flakë e agzot :K.I,80. 
275-280 Shkrep.sh.ndaj perpjetë :tuj(duke)u ndeshë shperthejshin xixa drejt 

perpjetë(Zadr.).- P.m'kullimë :posinë kudhër cung i çeliktë mbi të cilin 
farkatari(kovaçi)rreh me çekan hekurin e skuqun. 


49 



LAHUTA - Kangë e Tretë 


Djersë e gjak xu me — u kullue; 

Por s' xu asnjani me u ligshtue, 

Mu_ ma fort erdh t'u terbue. 

Kur varrohet n' mal nji arf 
A me pushkë a— m' hekur t'zf, 

Jo veç se prej dhimës s' topitet, 

Por ma teper vjen e nzitet, 

Edhë, msyn,n' furi t' terbueme, 

Me gjak t' vet armen t' tritueme: 

Njashtu atbotë ata dy trima 
T' shpejtë nga dora si vetima, 

T' rrebtë ka' e sjellma porsi rrfeja, 

Mërrshin turr me fuqf t' reja, 

Tue terflluem e tue kercnuem, 

Shkumë e gjak prej gojës tu' u shkuem. 

Kur i a behë, qe, n' at fushore 295 

Oso Kuka, rrfë mizore, 

Kah po kthete asajta n' shpf 
Me dy rob edhë me dhf, 

Qi kisht' marrë prej Malit t' Zf. 

Oson Kerrni tuj e pa 

Disi marra atbotë i ra 

Ke nene s' kisht' prë anmikun; 

Prandej çon të prehtë çelikun 


285 


290 


305 


285-290 nji arf :nji harushë.- m'hekur t'zi :në kurthë.grackë.- s'topitet:s'frigsohet. 
290-300 Me gj. t'vet arm.t'ritueme :rreshto; msyen armën e ritueme,të lagun me gjak të 
vet.- Tue terflluem :tuj tërfllue tuj(duke)fry bulshit.-1 a behë :arrin papritmas. 
300-305 Ke nene :ke akoma,ende,hala( Zadrimë). 


50 



PREJA 


Edhë e siell me kaq furi, 

Qi t'kisht' ndeshë n' cub t' Malit t' Zf 
Fill per gjysë, tham, kje tu' e prë. 
Por jetë-giatë cubi kisht' lë; 

Pse ndermjet taga'n i a qiti 
Me të deken edhë e priti. 

Kur taganat janë zatetë, 

Fort shunglloi Vranina e shkretë. 
Edhë u kpu'n t' dy per mjedisit, 

Si t' ki'n kënë dy krande lisit. 

«Jam ndermjet!» atbotë vikati 
Oso Kuka edhë u ndëi gati. 

U ndëi gati me i shkatrrue, 

Pse me dorë kjenë t'u pushtue. 
«Trima, mjaft pask'ni luftue: 

Diku veç nuk ka kënë shkrue.» 

Zuni Osja atëherë me u thanë, 
«Diku shkrue veç nuk ka kanë 
Njani tjetrin dekë me e lanë... » 

Pra ti cubi i Malit t' Zf, 

Prehi kambët e dredho n' shpf, 

E thuej nanës e nuses s'rë 
(Per n'i paç ti kund n'at dhë), 

Se per s' dytit sod kë lë. 

Jem'tue t' falë, po, n'ket ditë t'sodit 
Pse, me giasë, qi kënke rodit. 


310 


315 


320 


325 


330 


310-320 shunglloi :ushtoi,u tund me zhurmë.- u kpu'n :u këputën,- t'u pushtue :tuj ,u 
rrokë(në,veshtrimin e të folmes kosovare),tue u kapë,kacafytë. 

325-330 Prehi kambët:baras: K. I, 258. 


51 



LAHUTA - Kangë e Tretë 


Por ket fjalë shokve m' u a thuej: 

T' mos u rrëjë njaj Cari i juej 
Se sundon mbi në kurr Nika, 

Per pa mbetë Shqypnija m' çika. 

Ndoshta t' dam na jem' nder veti; 

Por ku në t'na lype Mbreti, 

Por ku Shkjau t'na ngasë n'vend t' t' Parve, 

Per ket besë, fara e Shqyptarve 
Turk e i kshtënë - mërr vesht,or, djalë 

Kan me u gjetun krejt me 'i fjalë... 340 


Nja as dy ma nuk i a bani, 

Por,si i a lidhen varrët e shtatit, 

Rroku pushken e u nisë dhpatit: 345 

Lum! E lum! po, kopilani 
Pse i u kput n'at ditë tagani... 

U nis shpatit per Cetinë 
E Oso Kuka per Vraninë, 

Per Vraninë, ku kndonte Zana: 

Ke bje dielli e ke mërr hana 350 

Oso Kukë nuk ban ma nana 
As n' Begllerë as n' Kapidana! 


335-350 çika :çupa,goca,vajza.- kopilani :K.1,324. 

350-353 Zana :K.II,50.- Ke bje dielli e ke mërr hana:kah bjen dielli e perëndon hana. 


52 



LAHUTA E MALCIS 

KANGË E KATËRT 

VRAN INA 


ARGUMENTI 

Shëndrrimi i gjendjes në Vraninë ban qi kryeqyteti i Malit të 
Zi, Cetina, të shqetsohet. Shkjaku i këtij ndryshimi asht Oso 
Kuka. Përshkrimi i hollsishëm i kreshnikut Shqiptarë. Knjaz 
Nikolla thrret krenët e Malit të Zi dhe çilë mbledhjen tuj u 
paraqitë gjendjen e Vraninës dhe planet e veta. U paraqet të 
pranishëmve premtimet e Carit të Rusisë, premtime, premtime, të 
cilat nuk mund të çohen në vend per pa hjekë qafet trimin 
Shkodranë. I pari, qi merr fjalën mbas Knjazit, asht i Cetinjani, 
Mirkja. Ai vetë, si Knjazi, pohon trimnin e Shqiptarëve, por 
çashtjen s’e bjen të disprueme shumë. Me Shqiptarë - thotë - kur 
s’punon trimnija, ka me 


53 



LAHUTA - K angë e Katërt 


punue dredhija e parja, të fitmet e dasija. Per mos me bjerë kohë 
ai lyp prej Cetines 700 vetë e 400 prej Biocet nën Ghukoviq Peren. 
Met a vendosë të dalë në V r a n i n ë. 

Autori thrret Zanën per t’i lajmue Osos vendimet e mshehta 
të Cetinës. Pergjegja e Zanës asht nji ankesë e pervajshme jo aq 
per dekë t’Osos, (Kukës), sa per pleqni të bame me coptue tokët 
e Burrit, të Lekës e të Kastriotit. Mbyllë kangën nji kushtrim 
i thekshëm, që poeti u sjellë Shqiptarëvet, e sidomos drejtusavet, 
te ndjekin shembullin e kreshnikut Shkodranë dhe të desin, si ai, 
perpara se të lanë me coptue vendin e të Parëve tuj bjerrë Fë e 
zakone. 


54 



VRANI NA 


Vojti fjala ka cetina: 

Vall ç' po ban mbi Shkijë, Vranina! 
Vall ç' po ban Vranina m' Shkijë, 
Rob tue zane e gjind tue prë: 

Tue prë gjind, tue zanë hajduka, 
Qysh se duel njaj Oso Kuka! 

Oso Kuka, i' burre Shkodranë, 
Shoq ne Shkoder, thonë, s' ka lanë 
Per kah besa e kah trimnija, 

Qi zanat i ka Shqypnija. 

Kalashan e sy - pergjakun, 

Mje m' sylah e ka mustakun; 
Ushton mali, thonë, kur t' flase, 
Dridhet fusha kah t' vikase; 

E kah t'dredhë të rrebtë taga'n, 
thue se rrfeja shkrepë per anë: 

Kaq vringllim aj shkon tu' i dhanë! 
Edhë e ka nji xheverdare, 
Xheverdare pushkë vrastare, 



LAHUTA - K angë e Katërt 


Qi, ke t'laje syni i njerit, 

Me të sy'n i a zier skyferit. 

Burrë kaprroç e trim si Zana, 
Thonë me kmishe e bani nana; 
Edhë, thonë, ka lë drangue, 

Pse trf zëmra i kan qillue, 

E pse i ka tri pupla t' arta 
Per nen krah të armve t' larta. 
Prandaj plumja m' të nuk ngulet, 
M' të tagani edhë perkulet: 

Top me i ra shpierti s' i shkulet. 
Ky n'Vranine edhe ka zanë 
Me njiqind e nji breshanë 
Ku nji fjale e paska thanë: 

Se per t' gjallë rodi i Shqyptarit 
S'i bjen n' dorë kurr Gospodarit. 
Fjala knjazit n' vesh i ka shkue: 
Edhë Knjazi na asht idhnue, 

Na asht idhnue kur e ka ndf. 
Thirrka Krenët e Malit t' Zf: 

Njani arf, tjetri duhf, 


40 


56 



VRANI NA 


Të gjith lë sokola malit: 

E m'ledinë n"kuvend rreshtue, 
Ngerthye vetllat m' shtek të ballit, 
Folë u paska si tue ulurue: 

Ka dalë fjala nper Cetinë, 

Se 'i Shkodranë ka ra n'Vraninë, 
N'at Vraninë, po n'at rranzë suket 
Thonë ka ra 'i farë Oso Kuket. 
Kaleshan e Kime-zf, 

Gjak e zjarm a aj syni i ti; 

Edhë i ka nji pare mustaqe 
Kaçarrel e leqe - leqe, 

Qi me i mrijtë mje m'fletë t' sylahit, 


55 


60 


T' zez e t' trashë sa llana e krahit. 
Ky edhë, thonë, ka lë drangue, 
Pushkë as top mos m'e shinue, 
As tagan mos m'e varrue; 

E po thonë se ka zatetë 
N'at Vranine me dyqind vetë, 

Me dyqind fatosa t' rf 

Djelm të zgjedhun n'mal e n' vrrT 

Jo per dok ëe hijeshf, 

Por per zëmer e trimnf, 


57 



LAHUTA - Kangë e Katërt 


Qi e kan pushken tatë e nanë. 

Ky edhë 'i fjaleë paska thanë: 65 

Se per t'gjallë rodi i Shqyptarit 
S'i bjen n'dorë kurr Gospodarit... 

Prap po thonë se ky Oso Kuka 
Paska zanun do hajduka: 

Do i ka zanë e do i ka prë: 

S' lën me ra ma Shkja n'at dhë. 

Cubat vetë i paçë ndersy, 

T' zezë Vraninen per me msy, 

Vrasë e prë mos me i a ndalë, 

Veç me Turk si t'nisi fjalë; 

Pse Moskovi e ka pleqnue 
Shqyptarfn në me na Ishue 
M' Rozafat e m' Kishë Deçane, 

Ku do t'mrrijë megja serbijane, 

Per me u gjetun Cernagora 
Me Serbf bashkë dora - dora. 

Kujtoj keq s'na kishte ra. 80 

Shqypnfn tjeter kan me e da 
Bulgarija e ajo Greqija. 

Pse, mbasi Shkijët e Ballkanit 
T' kanë pushtue tokët e Sulltanit, 

E marrë t'kenë do skele detit 

Te kane lidhë besë ndermjet vetit, 85 

Ka m' i dhanë Shkjenfs e mbara, 

Ka m'u shtrue ura perpara 


90 


58 



VRANI NA 


Dët e m'dët m'u kapë Moskovi; 

Ka m'i thye Krajlnive hovi. 

Por, qe tash, mbasi ka zanë 
N'at Vranine ky burrë Shkodranë, 
Nuk po dij se kah t'i a majë: 

Drue s'ka metë per sod uzdajë 
Se i pushtoj tokët e Shqyptarit, 

Si e kam pasë fjalen e Carit! 

Kshtu tha Knjazi i Malit t' Zf. 

Krenët po rrijshin tue e ndf, 

Tue e ndi e tue mendue 
Se shka Knjazi ish' tue ligjrue 
Per Shqypnf e per Shqyptarë. 

Kur qe Mirkja, Krenësh se parë, 

Po i thotë Knjazit: Gospodar, 

Fjala e Carit n'udhë s'do lanë, 

Pse ka dalë nji burrë Shkodranë 
N'at Vraninë, n'at t'zezë krahinë, 
N'breg t'Liqënit n'at kodrinë. 

Pse, po kje se ky Oso Kuka, 

Po asht nji nieri qi e man buka 
N'mos e marrët pushka e kurrkuej, 
(Mjaft qi, i mjeri, mund t'a gjuej!) 
Ka m'e marrë nji pushkë vrastore: 



LAHUTA - Kangë e Katërt 


Pushka e babës Itinë mizore, 115 

Qi der m'sod mue s'm'ka koritun, 

Pse edhë m'turk ajo asht vaditun... 

Veç po e zam se ket Shkodranë 
Gjallë as dekë s'po mujm m'e zanë, 

Me gjithkta nuk do me thanë, 

Se na s'e pushtojm Shqypnin. 120 

Malazezt te gjith e dm 
Se n'Shqypnf ka djelm si Zana, 

Qi ma t, fortë s,po t'i ban nana. 

Me armë n'dorë, si thomë na, lë, 

Anë e kand permendë mbi dhë 
Per trimnf, per besë e Fë: 

E prandaj p'r i' dite Shqypnija 
S't'bjen n'dorë, besa, lum Zotnija. 

Por me kohë e me dredhf, 

Me u kapë mundet Mali i Zf 
M' Teqe t' Krus e m'Kishë Deçane, 

Ku do t'mrrijë megja serbijane. 

Pse tue kënë se kan fillue 
N' Shqyptarf sod m' kambë me u vu 
Muhaxhfr e Anadollf, 

Gjind t'pa plang edhë t'pa shpf, 


60 



VRANI NA 


Qi nuk dfn se shka u kje i pari, 

Zot e Mbret per t'cillt asht ari, 

E u lanë m'anesh dyert bujare, 140 

Dyert bujare t 'tokës Shqyptare: 

Njata krenë e kapitana, 

Bajraktare, trima si Zana; 

T'msuem per Mbret me dhanun jeten, 

T'msuem per vend me shkri ata veten, 

Per ket besë, kallxou kuleten, 145 

Se Shqypnfn kë m'e pushtue 
Para se t'a keshë mendue. 

Prandej zën tash, Gospodar, 

Me qitë fitme nder Shqyptarë; 

Pse me kohë e dhelpënf. 

Kë m'u ba Krajl mbi Shqypnf. 

Edhe ndoshta mbi Serbi... 

Por na as tash haru spo t'rnm: 

Sa ma shpejt n'Vraninë po t' bim, 

Me u perpjekë ma at Turk Shkodranë. 

Un po t'bie me Cetinjanë, 

Cetinjanë nja shtatqind vetë, 

Qi per gja s' e bajn ket jetë: 

Si me dekë ashtu me metë. 

Mandej t'bjerë Gjukovic Pera 


61 



LAHUTA - Kangë e Katër 


Me nja katerqind pushkë tjera, 
Katerqind Bijoca t'rf, 

Qi janë Ora e Malit t'Zi. 

Kam uzdajë se me kto çeta 
N'sukë t'Vraninës un porsa t' veta, 
Kam me ngulë m'të Trobojnicen, 
Kam m'i a vu Osos kapicen, 
N'kjoftë se kryet s'i a pret tagani, 
Si n'Cetinë ka dalun zani... 

Pse perndryshej, kam m'i a pru 
Kret n'Cetinë, t'ngulun m'nji hu... 
Kshtu tha Mirkja, Kapitani. 

Ver me gojë kush ma nuk bani. 
Atëherë Knjazi i Malit t'Zi 
Mërr e u thotë: Sokola t'mf, 

Bini pra, n'Vraninë me ushtrf, 

Me sa t'dueni ushtarë te rf; 

Por Vraninen m'a pushtoni, 

Osos kryet por m'i a shkurtoni. 

Sa per fitme e per ngatrresa 
M' lëni mue, perse, qe besa, 

Me pak pare e tuj gerga, 

At e bfr un kam me da: 

Jo se ma bajraqe e fise, 

Qi, q'se mora mend e shise, 


62 



VRANI NA 


Un t'bashkuem mend nuk i majë... 

Oh! po tash mund t'kem' uzdajë, 

Se serbija e Crnagora 

Kan me u gjetun dora-dora ^ qq 

Me Greqi e me Bullgarf, 

Si n'Moskov a ba pleqnf. 

Por Vraninen m'a pushtoni! 

Osos kryet por m'i a shkurtoni! 

Foli Knjazi, e Krenët u ndane, 

E n'Vraninë, mbi xhebehane 195 

Zu me krrokë nji sorrë kob - zane. 

Deh! moj Zanë, pash njato kroje, 

Pash currilat neper prroje, 

Pash bylbylat e Prandverës 
E pash t'amlin fllad te erës 

E p'r at voes, qi bje prej qielli 200 

E pash lulet drandofille, 

Deh! m'kallxo a po t'vjen keq, 

Se e dau Knjazi sod nder Pleq 
Trup nji ushtri n' Vraninë me çue, 

Osos kryet per m'i a shkurtue? 

Mue m'u kputshin fletët e krah'e 
Mue m'u bashin prozhmet rrahe, 

Mue m'u shuejshin kangë e valle, 


63 



LAHUTA - Kangë e Katërt 


Kangë e valle edhë zavalle 
Mbi njato rudina t' buta: 

Per mjedis mue m'plasët lahuta, 

N'paça dhimë a kurrnji grimë, 

Pse po i pritet Osos kryet, 

Pse po i erren të dy syt: 

Krye n'Shqypnf mos metët pa u prë, 

N'kjoftë se n'shekull aj ka lë, 

Per me u vu mbf të kapica 
Me njat shkrolë qi e shkroi Nikica! 

Por m'lingon mue shpirti e zëmra, 

Shtati m'dridhet mje ke thëmra, 

Ke po ndiej un kob të rf: 

Qi i ka metë sod Malit t'zf, 

Per me da t'mjeren Shqypnf, 

Ku kan lë e ku janë perkundun, 

Prej kah shk" llin e kan tundun 225 

Burri, Leka e Kastrijota, 

Para t'cillve shueta bota: 

E Shqyptarët porsi t'hutue, 

Me duer m'i rrfn tue shikjue, 

230 


64 



VRANI NA 


Thue se 'i mend qiella e ka da, 

Rob me ndëjun kta nen Shkja: 

M'i u shtrue knjazit dheu i Shqyptarve, 

Shtrëjt fitue me gjak te t'Parvel... 

Ehu! mallkue kjoftë njaj n'Shqypnf, 

Kjoftë mallkue, po, a plak a i rf, 

Qi per Mbret e per lirf, 

S'çohet sod me armë mizore, 

S'lidhet sod me besë arbnore, 

Per ma dhanë ma para jeten, 240 

Per me shkrf ma para veten, 

Se me ra fisi i Shqyptarit 
N'thoj t'pangishem t'Gospodarit. 

Shka? a thue n'kangë se ka me u vu, 

Se pa pushkë e ndëjë haru 
I ra Knjazit n'dorë Shqypnija, 

N'za kah besa e trimënija? 

Jo, per Zotin! Para toka 
E perpTftë me male e boka 
E me lume e fusha t'gjana: 

Per të dielli u errtë e hana!... 

O zotnft e Shqyptarfs, 

O ju krenët edhë t'Malcfs, 

Pashi at Zot e at ëmnin t'uej, 

Mos lakmoni pares s'huej: 


255 


65 



LAHUTA - Kangë e Katërt 


Sado vonë me pasë per t'shkue 
Mbi djelm t'uej ka me gjikue! 

E ju t'cillve i Bukuri i qillve 

U ka zgiedhun me i prT nirit 260 

Ravës s'amshueme t' t' naltë Empirit, 

Qi a e lirfs e e s'Drejtës pasqyra, 

Kinie n'mend: per ju detyra 
S'asht me mjelë veç delet t'ueja, 

S'asht me mkambë veç gjuhët e hueja, 

Por me at Fë, qi kem' prej qillit, 265 

Por me t' bardhen dritë t'Unjillit, 

Mrendë dashtnfn mu a ndezë Shqyptarve 
Per kah giuha e vendi i t' Parve: 

Qi Shqypnija t' jetë e vetit, 

Qi Shqyptarët t'sherbejn nja'i Mbretit: 

Qi per Mbret e troje t'veta 
Mos tu dhimbet gjaja as jeta, 

Por te desin, si Oso Kuka 
Qi asht tue dekë, ehu! n'ato suka! 


275 


66 



LAHTA E MALCIS 

KANGË E PESTË 
DEKA 


ARGUMENTI 


buka. Han sa me thanë, lan duert, del m’anash e pështetet bri 
votrës. Duhani i a lehtëson mendimet. 

Hija e dekës, qi n’anderr i u gja se i dha zjarr barotit të 
xhebehanes, s’i hiqet mendsh. Djelmnija, dikur, çojnë tryezën e 
vehen, simbas dokeve, dikush të luej, dikush të lyj armët. Soko 
Tona këqyrë shpatullen, e cila kallxonte vorre e gjak. Skena 
familjare merr ngjyrë të zymtë. Vetëm kamga e Kaçel Dodës mbi 
dyluftimin e Gjergj Elez Alis me Harapin dishka zhdavaritë 
merzinë e asaj mbasdarke, por jo kujdesin e Osos. Mbas kangës 
ky i urdhnon Met Zenelit të marr Vuksanin, Sinanin e Kerrnin 
nga Zagorja dhe të dalin për roje në va. Tjerët bijnë me fjetë. 


67 



LAHUTA — Kangë e Pestë 


Oson, veç, s’e merr gjumi, ashtu si s’flejnë anmiqt e tij 
shkjë : Zeliq Uka, Mirko Serdari e Gjukoviq Pera, të cillt 
përdorojnë natën per te rreshtue ushtritë e veta rreth Vraninës, 
ku ne nadje do te zhvilloheshin luftimet. Njimij e njiqind pushkë 
janë ata me të njehun. Poeti thrret Zanën per t’i lajmue Oso 
Kukës planin e Shkjaut e rrezikun qi e prët; kujtohet menjiherë 
se në va janë rojet Shqiptare. Në të zbardhun të drtës kërset 
pushka e Kerni Giles. Në të shtime të para vritet Gjukoviq Pera. 
Lufta ndezet, shtohet mrrin në kulmin evet kur çetat malazeze 
prej se tana anësh msyjnë e kalojnë nanë. Oso Kuka rran 
menjëhere në ndihmë djelmve të vet roje. Shef se anmiku asht 
teper i madh, por s’frigohet. Këthen dalë prej ballit të luftës vetem 
atëhere, kur të vett i lajmrojnë se ushtritë anmike kanë m’sy në 
drejtime të ndryshme xhebehanen dhe ngujohet në të me ata pak 
luftarë, që i kishin teprue. Kur Shkjët, në saje të numrit, i veshen 
kullës së ngujimit dhe kërkojnë me nxanë gjall Shqiptarët, Oso 
Kuka vetë i ep zjarm barotit dhe hjedhë per hava vehten e anmiqt 
tradhtarë. Mbyllë kangën nji grishje e qortim nanave shkina, që 
mos të mësojnë ma fëmijët me msy tokën shqiptare. Në V r a n i n 
ë ngulet flamuri tringjyrësh i Malit të Zi. 


68 



D E KA 


Kish t'a diej, ç'ka aj Oso Kuka, 

Qi tue shkue s' asht sande buka. 

S'po i shkon buka as mishi i dashit: 

Kot nget tryezës a ndëjë per rrashit, 

Tue perdredhë njato mustaqe! 5 

Thonë, ka pa nji anderr t, keqe. 

Anderr t'keqe, thonë, ka pa 
Mbramë, qi shkoi, porsa ka ra. 

Ka pa n' anderr se prej Rjeket 
Kënka nisë nji hije deket 
Ndezun flakë, si flakë lugatit, 

Qi, tue hecun fushës e shpatit 
E nper kneta e neper zallina, 

Fill po vTte kah Vranina. 

Kur n' Vraninë ajo ka mrrT, 

N' Xhebehane, paska hT, 

15 


69 



LAHUTA - Kangë e Pestë 


Edhë i dhanka zjarrë barotit. 

Kur ka dhanun zjarrë barotit, 

Ka plasë kulla e ka marrë gjamë, 
Asht dridhë toka per nen kamë, 

Ka ushtue Lqëni, mali e lumi, 

Edhe Osos po i del gjumi. 

Pa ket anderr Oso Kuka, 

E prandej nuk po i shkon buka, 

S' po i shkon buka as mishi i dashit, 
Kot nget tryezës 6a ndëjë per rrashit. 
Po, s'han bukë, veç sa me thanë; 

I lan duert e del m'njanë anë, 

Per urë voters pshtetë m'nja'n bri, 
Tue mendue, duhan tue pT. 

Sa rrin osja tue mendue, 

Bukë djelmnija kan marue; 

Çuene tryezat e i pshteten, 

Rrokull odës mandej zateten, 

Kush tue dhënë, kush tue kuvendë, 
Kush tue luejtë cic - mic hane, 

Kush tue lye ndo'i çark breshane: 

Nji taga'n m' unuer e mrefe, 



D E KA 


Fushekët tjetri m' vezme i njefë. 

Kur zën Osja atje ma vona: 40 

Kqyre at shpatull, Soko Tona, 

E na thuej a difton gja, 

Pse dishka nakel m' asht ba... 

Jo, po, shpatlla keq diftote: 

Luftë kah maja ajo kallxote, 

E ka prenda disa vorre, 45 

Tym e gjak neper oborre. 

Prandaj Soko erdh e u vra 
Kah po e kqyrte m' dritë pa za. 

Ndoshta shpatlla,tha, s'a gja 
Pse per ndryshej fort ka giasë 
Se na luftë kemi me pasë; 

Se shum nieri ka me u vra; 

Shum do vorre jam tue i pa... 

Por prej luftës Shqyptarët nuk tuten. 

Merr, Kaçel, njihër lahuten 
E na thuej nji kangë Shqyptare; 

S'majm na zf pa na qitë fare! 

Muer lahuten n'dorë Kaçeli, 

M' të magjarin n' vend e ngeli 


60 


71 



LAHUTA - Kangë e Pestë 

E, mbasi per za atë ujdisi, 

Kesht6u kangës atebotë i a nisi: 

Kish' dalë nji Harap prej deti, 

Trim i z\ e belagji 
Edhë qitka 'i porez t'randë: 

Ka tri bukë pagaçë per shpf, 

Shtatë masë vënë per ditë me i pi, 

Ka 'i taroç per mish te zi, 

Ka nji dash n' mjesditë m'i a pjekun, 

Ka nji skjap per darkë m'i a repun. 

Njiqind vetë n' mejdan ka prë, 

Njiqind vithna qiti faret, 

Njiqind shpija edhë ka djegun. 

Kur vojt rendi n' Shqyptarf, 

Njati Gjergj Elez Alfs, 

Leter t' vrashtë i paska çue: 

Ndiej, ti or Gjergj Elez Alf, 

Mbas dy javësh si t' bjerë kjo leter, 

Ti n' mejdan mue kë me m' dalun; 

Pse ty kullat do t' i djegi, 

Mal e vrr? pse do t' i shkeli, 

Dhën e dhf pse do t' i mjeli, 

Pse edhe gruen rob do t' a marr! 


65 


72 



D E KA 


Letra Gjergjit n' dorë ka ra; 

Edhë Gjergji fort a vra, 

Fort a vra kur e ka kndue. 

Dy javë vehten e ka majtun, 

Bukë prej djerrit aj tue hanger, 

Mish taroçit aj tue ngranun, 

Vënë trf vjeçe edhë tue pf: 

Edhë atin e ka majtun 
Tagjf urizit n' strajcë tue i qitun, 

Vënë me pf per ujë tue i dhanun. 

Krye dy javësh, mushun dy javë, 

Vehten Gjergji e ka provue: 

Nji lis t' madh kish'pasë n' oborr; 

Me dy duert Gjergji e ka kapun, 

Me gjith tokë edhë e ka shkulun, 

Opët n' vend edhe e ka ngulun. 

Kënka mbathë e kënka veshun: 

Paska veshun petkat arit, 

Paska njeshë shpaten florinit; l qo 

Zgithka gjokun pullalf, 

I a vën frenin treqind pullash, 

I a merthen me shtatë kollana, 

Edhë nanës aj po i ban za: 

Hallall, nanë, ti me m' a ba 

Mirë e keq, shka kemi folun! 105 


73 



LAHUTA - Kangë e Pestë 


E i ka puthun nanes doren. 

Amanet, mori ti loke, 11 o 

N' kjoftë gjikue me m' prë Harapi 
Lot per mue ti mos me derdhun! 

— «Hajt, mor bir, Zoti te ruejtët, 

Se s' t' koritë, jo, lokja e jote. 

E ka marre topuzin n' dorë, 

E ka hapun mbi shpinë t'atit, 115 

Edhë a nisun per t' giatë shpatit, 

Tue zbardhë drita prej sabahit 
I ka vojtun n' dere Harapit. 

«Nadja e mirë, Harap i zf! » 

Nuk kë ngae me ndëjë sod n' hi, 

Por çou e del n' at fushë t' mejdanit, u 

Sod dy javë si m' kë çue fjalen; 

Sod ty kryet due me t' a prë! 

Kur ka pa Harapi i detit 
N' derë njat Gjergj Elez Alfn, 

Shif shka bani atëherë Harapi: 

Lkura buejsh per at ka lidhun. 

Asht tutë ati i Gjergj Elezit, 

E kah Gjergji paska shkue. 

Mos u tut, bre zogu i atit: 

Gjaja e coftë kurrgja s'mund t'bajë. 

I asht turrë Harapi i zf 130 


74 



D E KA 


E m'topuz m' ta edhë ka shti. 

Gjergji kryet por e ka ulun: 135 

Permbi krye topuzi i rrshiti. 

T'i u drodh Gjergj Elez Alija: 

Dalë — kadalë, Harapi i zi! 

Se m' thonë Gjergj Elez Alf. 

E m'topuz m' ta edhë ka shti. 

M'lug t'dy krahve i a ka njitun, 140 

Tre pash para m' dhë e ka ngulun. 

Dekun m' tokë ra atbotë Harapi. 

Ka marrë djali edhë ka zdrypun, 

I a ka prë ata krye te zi. 

Hukubet Zoti e kisht' falun: 

Trf pllamë buzen kishte pasun; 

Kisht' pasë veshin sa 'i zhgun burrit: 

Sa dy vetë me të me u mlue. 

Kur ka ndie Mbret Sylejmani, 

Paska shkrue m'at derë Stambolle: 

Trima ka e trima s' ka, -150 

Por si ka trima n' Shqypnf 
S'i ka Krajli as s' i ka Mbreti, 

S' i ka toka as s' i ka deti. 

Kshtu Kaçeli po këndonte; 

Rrokull oda po e vezhgote, 

Po e vezhgote tue kendue, 

Veç se Osja, trim drangue, 


75 



LAHUTA - Kangë e Pestë 


Veshin kangës s' i a kishte vu: 160 

Kanga at natë s' isht'tue i pelqye; 

Prandaj kanga kur u krye, 

Zëmra t' kendoftë! s'i tha Kaçelit, 

Veç se thotë, po, Met Zenelit: 

Mërr Vuksanin e Sinanin , 

Edhë mërr Kerrn Zagorjanin 
Edhë dilni sogje n' va; 

Pse mjesnatë tash a tuj ra, 

E thonë Shkjau se besë nuk ka... 

Kshtu tha Osja, e sogjet duelen, 

Osja e djelmt me fjetë u ulen. 1 7 q 

Ra me fjetë, njaj Oso Kuka, 

Por s' po flën jo, Zeliq Gjuka, 

Nuk po flën as nuk po kotet: 

Nja'i punës s' fortë, me giasë, po i zotet; 

Pse ka herë dikah a nisë, 

Me nji strugë per krye mertisë, 175 

Vall, moj Zanë, a din me m' thanë 
Se ku Gjuka don me zanë, 

Qi nper terr ka dalë ne va 
Thektueshem udhës tue i ra? 

Zeliq Gjuka, nji zog shkinet, 

Nji zog shkinet prej Vraninet, 

Kah Prevlaka kambët po i thekë, 


76 



D E KA 


Me qat Mirkon per m'u pjekë; 185 

Pse qaj Mirkja i Malit t' Zi 
Paska dyndë nji t' madhe ushtrf 
Edhë dashtka, n'natë t, pa hanë, 

Mrendë n' Vraninë sande me zanë: 

Prandej Gjukos fjalë i çueka 

Me i prT ushtris nder ato suka. 190 

Edhë fjalës i ndejka Gjuka', 

Pse, pa kndue gjelat e parë, 

Aj ne a pjekë m' Mirkon Serdar, 

Na asht pjekë, po, m' të trathtari, 

Shtrejt pague pse e ka Serdari. 

Por nuk df a a mendue mirë, 

Se n' ushtri janë krenat lirë... 

Mbasi shëjzet pa'n prendue, 

M' kambë ushtrija atbotë u çue, 

Per me u nisun kah Vranina. 

Shtatqind pushkë qi çoi Cetina 
E qi Mirkja u kishte prT, 

Tokës u nisen vf e vf 
Bregut t' Rjekës s' Cernojeviqit, 


77 



LAHUTA - Kangë e Pestë 


Tuj shkue vister mbas Zeliqit; 

E ato katerqind pushkët tjera, 

Qi u kish'pri Gjukoviq Pera 
Rjekës u nisen mbi lundrica 
Tuj vozitë kahë Çakavica, 

Per m' e msy t' zezezn Vraninë 
N' ball t' Lesenders — n'at krahinë. 
— Ehu! moj Zanë, pash të dy syt, 
Shkomi Osos tash te kryet, 

Edhë m'vesh atij m' i thuej, 

Si nper tokë e si nper ujë 
Ka çue Knjazi m' e rrethue, 

Kryet atij per m'i a shkurtue! 

Por, n' daç ndal; pse Osja fjetë 
Nuk a, jo, me kater vetë 
Qi i ka qite aj sogje n' va. 

Vetë Moskovi aty me zanë, 

Pa i a zjerrë gjumin s' e lanë; 

Pse ku ndolli Met Zeneli 
Met Zeneli — e Vuksan Gjeli, 

E aj Sinani — e aj Zagorjani, 

Aty fusha ka marrë gjamë 
Aty toka a dridhë nën kamë! — 
Hylli i Dritës atbotë tue lë 
Per me i pru dheut shpnesë të rë, 
Per me i pru s' mjeres Shqypnf, 
Ofshë, vaj, nji kob të rf, 

Kur qe Mirkja ndolli n' va, 


78 



D E KA 


Po, a thue, sogja s' e ka pa?... 

E ka pa, s' ka ndëjë tue fjetun; 235 

Por nder prita ka zatetun, 

Pushken Shkjaut per m'i a fillue, 

Per shëj t' pushkës si t' jetë afrue. 

N'ujë t'Moraçës tek behë ushtrija, 

U zdath Gjuka,— atë e vraftë buka! 

E vraftë buka si a tue e vra! 

Edhë vaut desht aj me i ra, 

Kesh me u kapun m'breg t' Vraninës, 

Me u çilë shtek djelmve t' Cetinës. 

Por kje rrëjtë i biri i shkinës! 

Perse aty 'i Kerrni Gile 

I ndej gati m' karajfile, b 

Tue i a njitë shi m'lule t'ballit, 

Tuj e ftofë shi m' ranë te zallit. 

Po, tek qiti i Zagorjani 
Kuku, majko! Gjuka bani 
E ra dekun pik ma i pari: 

Ashtu raftë gjithmonë tradhtari! 

Porsi kur nji burrë gjuetar 
T'qese m' korba, grumbullue n' arë, 

E t' a vrasë ndoj korb te zf, 


79 



LAHUTA - Kangë e Pestë 


Çohen korbat per ajri, 

T' u pshtjellue e t' u perzi: 

Njashtu ushtrija e Malit t'Zi 
At herë xuni m'u pshtjellue, 

Kur pau Gjuken dekun shtrue. 
Por, qe, ran prap trf breshana 
Trf breshana — si tri Zana, 

N' zi tue veshun prap trf nana. 
Kur nji burrë t' a zblojë anmikun, 
E t' a ketë në dorë çelikun, 

E çelikt t' a ket zëmren, 

Edhë plum t' a kete thëmren, 

Qi të dese ku t' zatese; 

Shum gerset aty potera, 

Shum do nana aty i than vera! 
Qe edhë Mirkja kur ka pa 
Se per ball kisht' priten n' va, 

«Bini djelm — ushtris vikati, 

Pse i ka ardhë Vraninës sahati,!» 
Edhë ushtrija at herë ndej gati: 
Krisi pushka aty batare: 

Krisi Itinë xhaverdare, 

Krisi dilke edhe breshanë, 

Ushtoi L'qëni anë e m' anë. 


280 


80 



D E KA 


Ah! gajret bre, Met Zeneli, 

Ah! qindro, bre, Vuksan Gjeli, 
Mos e Isho mori Zagore! 

Ngul, Sinan, bre, rë mizore! 

Pse me gjasë, ke dridhet suka, 
Asht tuj ardhë tash Oso Kuka. 

Aman ,Zot ! kur Osja mrrini 
Si rë breshni krës s' njaj vrrini, 
Me tridhetë e disa burra, 

E zateti neper curra, 

Se ç' kje ndezun flakë Vranina! 
Aty qiellë ma nuk u pa, 

Aty pushkë ma nuk u da; 

Njekaq tymi erdh tue e mlue, 
Njekaq gjama erdh tue ushtue! 
Rrihte Itina edhë dudumja; 

Porsi breshni v?te plumja: 

Jitshin gjindja neper kneta, 

Neper kneta — e neper mreta 
Tue rektue per nana t' veta! 

— Eni e shifni oj nana t' shkreta, 
Eni e shifni 'i herë n' at va 
Djelmt e rf, qi aty u kan raL. 

Po, a dro, 'imend, mori ju shkina, 
I rritët djelmt ju kah Cetina 


285 


290 


295 


300 


305 


81 



LAHUTA - Kangë e Pestë 


Per me u mbetun ke Vranina? 

Per me u mbetë nen armë t'Shqyptarit, 
Vec prej llokmes s' Gospodarit?... 
Kjani, at herë! s' kam dertin t' uej, 

Por, ke ata kan n' mjet nji ujë, 

E ke n' ball kan disa curra 
E nper curra — disa burra, 

Qi per Mbret e troje t' veta 
Nuk u dhimbet gjaja as jeta, 

Fort po drue se sod n' at va 
Shum ma z\ kini per t' pa... 

Tue krisë pushka pa i a da, 

Tue korrë deka krena m' Shkja, 

Thue se shendritshin n' qiellë dy diella 
N' anë prej t' Limit u kuq qiella. 

E kuqë ishte edhe moraça! 

E agoi drita. Neper kllaça 
Kur pau Mirkja djelmt sharrue, 

Me marrë fryme t' cillt ki'n harrue, 
Aman, Zot, se ç' u terbue! 

Oren xuer aj t' Karadakut, 

Xuer taga'n t' dryshkun prej gjakut, 

E tue brite porsi arf: 

«Mrendë, sokola t' Malit t' Zi!» 

I ra vaut porsi duhija 


330 


82 



D E KA 


E mbas si të gjith ushtrija. 

Ah, kadalë, bre, zogu i shkinës, 

Krisi Osja n' curr t' Vranines, 

Se kë dalun n' va t' pa va, 

Se n' log Zanash jë tue ra! 

Edhë m' kambë atbotë u çue, 

Me tagan në dorë shterngue, 

Fill e m' ta urysh tue shkue: 

Porsi ula, qi t' shofë anmikun 
Se kah stroflli i ndën kerçikun. 

Ehu! moj Zanë, po t'ishin ndeshun 
Ata burra te kerleshun, 

Qi ma t' fortë nuk i ban shkina, 

Qi ma t' rrebtë s' i ban turkina, 

Ndoshta zot ndrrue s' kish' Vranina: 
Por n' qiellë ndryshej kndote shkrola! 
Pse, pa u ndeshun kta sokola, 

Briti t' madhe Prengë Mar' Kola: 
«Dredho, Oso, n' Xhebehane, 

Se na ra Shkjau pre' asajë ane!» 

Me i ra tinzi 'i uk nder berre, 


350 


83 



LAHUTA - Kangë e Pestë 


Kah t' u prijë nper male e djerre, 

S'dredhë ma shpejt, jo, nji bari 
Kah anmiku t' ket ndi, 

Si m' atbotë drodh Oso Kuka, 355 

Tuj u njitë perpjetë kah suka. 

Kjani, kjani oj Zana, kjani 
N' ato maje, ku ju hani, 

N' ato kroje, ku ju pini, 

N' ato hije, ku ju rrini, 

N' ato valle, ku vallzoni, 

Kjani e lott mos i pushoni, 

Perse tash, ehu! n'ata curra 
Kan me mbetë ehu! njata burra, 

Me aq kujdes qi i kini rritun, 

N' armë e n' luftë qi i patit vaditun: 

Qi edhë vete i kini msue 365 

Me msy anmikun pa u frigue, 

Pa u frigue, po, me msy anmikun, 

Nja m' dhete vet me i ba me hikun, 

Mos me e lujtë p'r 'izet kerçikun! 

Por shka t' bajn sod s' jane tuj pasun: 

Per gjith anësh shkjau u a rrasun. 

S'kan shka bajn? po, a thue, mund t'desin? 

T' desin, pra, nuk kan shka presin; 

T' desin, po, si u kan dekë t" Parët 
E t' a marrin vesht Shqyptarët, 

Se a ma mirë nen dhë me u kja, 


84 



D E KA 


Se per t' gjallë me ndëjë nen Shkja... 

Po, le t' desin — s'kan shka presin, 

Pse, qe, Mirkja tash duel n' va, 

Kah Lesendra edh' a tuj ra 
Tinzë, neper mal, Gjukoviq Pera 
Me Bioca t' letë si era; 

E janë çue Shkijët e Vraninës 

E janë ba me ushtrf t'Cetinës, 385 

Per me marrë sod Oso Kuken, 

Qi me ta ka pase da buken, 

Qi u ka rujtun mal e vrrf 
Qi u ka mprujtun erz e shpi: 

Por, s'din Shkjau me mbajtë miqsi! 

Aman,Zot, kur duel Serdari, 

Se ç' kje ndezë Vranina zhari! 

Aman Zot, kur mrrini Pera, 

Se shum krisi atbotë potera! 

Por kur ran Shkijët e Vraninës 

Shum u krisi plumja shpinës! 395 

Porsi shë, qi m' nji natë gjamet 
Rritet turr e del prej amet 
Tuj ushtue — e tue shkumue, 

Shkaperderdhet nper zallina, 

Ashtu u derdh Shkjau te Vranina, 

N ' valë Shqyptarët krejt tue i pershT. 400 


85 



LAHUTA - Kangë e Pestë 


S'lufton ndryshe e rrebtë kulshetra 

E me dhambë edhë me kthetra, 405 

Zjarm e surfull tue flakrue, 

Kur drangojt t' a kenë rrethue; 

Si i qendron sod Shkjaut Shqyptari 
Per dhë t' amel, qi i la i Pari: 

Kambë per kambë, tuj qitë pa da, 

Tue korrë krena neper Shkja. 

U janë ndezun flakë breshanat, 

U kullojn gjak n' dorë taganat, 

E u kullojn gjak edhë zëmra, 

Veç se vendit s' u lot thëmra. 

Por ç' dobi: dielli tue lë 

— Isht' tue lë m' at ditë per Shkjë! b 

I ran ndore Shkjaut t' terbuem 
Tridhetë t' vram e dhetë t' shituem!... 

O ata t' lumt, qi dhane jeten, 

O ata t' lumt, qi shkrine veten, 

Qi per Mberet e vend të t' Parve, 

Qi per erz e nderë t' Shqyptarve 
Derdhen gjakun tuj luftue, 

Porsi t' Parët u pa' n punue! 


425 


86 



D E KA 


Letë u kjoftë mbf vorr ledina, 

Butë u kjoshin moti e stina, 

Aklli, bora e serotina: 

E dër t' kndoje n' mal ndo i Zanë, 

E dër t' ketë n' dët ujë e ranë, 

Dër sa t' shndrisin diell e hanë, 

Ata kurr mos u harrojshin, 

N' kangë e n' valle por u kendojshin. 
E njaj gjak, qi kan dikue, 

Ban, o Zot, qi t' jesë tue vlue 
Per m' i a xë zëmren Shqyptarit, 

Per kah vendi e gjuha e t' Parit! 

—Po vall! Osja ku do t' jetë? 

Oso Kuka a mos ka mbetë? 

N' Xhebehane ka zatetë! 

Ka zatetë n' at kullë t' barotit, 

Ku ka ba ëmnin e Zotit, 

Se per t' gjallë nuk ka m' e Ishue, 
Shokët e vet per pa i pague 
Tridhetë t' vram e dhetë t' shitue. 

Kur pau Shkjau se pushka mëni 
Si kah vau, si kah Liqëni, 

E se mbetë s' kisht' Oso Kuka 
Me tjerë t' vram, perjashtë ke suka, 
M' Xhebehane u turr m' at hera, 


87 



LAHUTA - Kangë e Pestë 


Si, kur t' Ishoje kah Prandvera, 

Vrullet bleta çark njaj zgjonit, 

Tue zukatë si rryma e prronit. 

N'brohorf tue i lutë jete Knjazit 
Njiqind vetë kcyen m' kulm t'pullazit, 

Ma t' permendun kah trimnija, 

Njaq u njiten mbi frangia, 

Tue thye muret n'gjak t' perlyeme: 

— Por ka gioben shpija e thyeme!-- 
Krisi Osja atbotë si ulani, 

Mje m'Cetinë i vojti zani: 4 gç 

«Ah kadalë, Nikollë, t' vraftë Zoti! 

Pse ktu i thone Oso baroti: 

Se s' kë pa Shqyptar me sy, 

Se djegë vehten edhë ty!» 

Edhë zjarrë i dha barotit. 

Aman, falë i kjoshim Zotit, 465 

Kur ka dhanun zjarrë barotit, 

Se ç' a dridhë Vranina e shkretë! 


88 



D E KA 


Se ç' a hjedhë kulla perpjetë! 470 

Se edhe L'qëni ç' ka gjimue 
M' kala t' Shkoders tuj ushtue! 

Qepra, tjeglla, gur e trena: 

Kembë e trupen, krahë e krena, 

HT e tym e flakë e shkndija, 

Shi mje m' Viri i hodh duhija; 47 ^ 

I hodh duhmja shi m'breg t' Virit 
Qepra, gur e gjymtyrë nirit. 

Eni, eni, mori Shkina, 

Eni, eni te Vranina, 

Mblidhni vetë nper shpat e prrue 4 gQ 

Ehu! Kortarët e djelmve t'ue; 

Edhë msoni frmn mbas sotit 
Mos t' lakmojn tokës s' Kastriotit, 

Pse u bjen shtrëjt, qe besa e Zotit! 

Njasi gjakut qi Oso Kuka 
Sod ka derdhun ke ato suka, 

Si per Mbret, si per dhë t' t' Parve 
Vlon se nder dej t' Shqyptarve. 

Pra, pa u djegun n' flakë t' agzoit 
Si Oso Kuka n' kullë t' barotit, 

S' ka me ra fisi i Shqyptarit 
N'thoj t'pangTshem t' Gospodarit! — 

— Dielli n' cila kur u çue, 

N' Vraninë s' parit u zhvillue 
Trobojnica — kjoftë mallkue! 


495 


89 



LAHUTA E MALCIS 

KANGË E GJASHTË 


Dervish Pasha 


ARGUMENTI 

Ndersa n’Yildiz-Kios, në t’errun të natës, thërret jacija, 
arrin nji lajmtar prej Shqipnije dhe i kerkon dërtarit të hyjë te 
Sulltani. Para kundershtimeve të rojes rrugtari i largët kallxon se 
asht hije e jo njeri, se s’asht e keqja e kuj e se asht i ngarkuem me 
qa hallet e Shqipnis. Hyn te Mbreti dhe në gjujë i endë fill e per pë 
ngjarjet e fundit. Ankohet për ramjen e Vraninës, të Zetës e të 
Podgoricës ndër duer të Malit të Zi. I parashtron rrezikun, që i 
kercnohej Shkodres e Shqipnis mbarë, dhe i lypë Sulltanit të 
dërgonte nji ushtri kundra Malazezve. Mbreti thërret Dervish 
Pashën; i urdhnon të gatojë(baj gati) pesëdhetë bataljona e me ta 
të niset per ballin e luftes. 

Poeti e shef punën ndryshej dhe mjerohet para luftimit, që 
do të zhvillohet dhe që atdheu s’do t’i sillej tjetër perveq zi e kob, 
vaj e gjak. U drejtohet bashkëatdhetarëve të hutuem mbas të 


91 



LAHUTA — Kangë e Gjashtë 


Hujve, të dam e t’anmiqsuem ndër veti dhe i ke'shillon të lidhen 
me besë të Zotit per t’i dalë zot vendit të vet, perndryshej 
Perendija vet ka per t’i vra me shuplaken e robnisë nen Shja, dhe 
djelmt dhe nipat dikur kanë për t’i namë, po qese per faj të tyne 
ka per të hupë Shqipnija. Dasit, mënija e inati ndër bashkëvendas 
e ligshton autorin, i cili i sjellet Zanës e, gadi në dyshim, e pëvet 
atë t’i kallxojë se kur s'yt e tij kanë për t’i pa Gegët e Toskët nji 
fjale e nji qëllimi kah luftojnë per nji flamur e për nji Shqipni. 

Prap ngushllohet e shpresa të reja i ngjallen poetit, ke si ne 
vegim profetik shef ditën e dëshirueme. - Dervish Pasha kapet në 
Shkodër me ushtri dhe prej këndej dyndet në tri drejtime kundra 
Cetinës tuj ndjekë vin Podgoricë - Kernicë e Liqë të Shkodrës. 
Knjaz Nikolla, nderkaq, qet kushtrimin nder Malazez. Në za të tij 
rrijnë(vajtën) burra e gra në luftë. Në rrethet e Rjekës ushtrija e 
Knjazit betohet mos me e lëshue Cetinë. Lufta ndezet 
trishtueshëm. Pasha shtyhet por Malazezët trima s’ligshtohen. 
Bjen Zeta, Podgorica, Viri e Kernica. Ushtarët anadollak 
drejtohen kah Cetina. Luftimi ashpërsohet dhe arrinë kulmin. 
Malazezët s’lëshojnë armët e krahit dhe e dëbojnë anmikun deri 
në Vraninë. Pasha tashti, tuj pasë bjerrë çdo shpënese ( shprese) 
fitimin ballë për ballë i qet Knjazit nji ushtri të zgjedhun 
permbrapa per t’i këputë rrugën e Kryeqytetit. Krajl Nikolla i 
kujtohet dredhisë dhe terhiqet nder male, tuj i lëshue rrugë 
ushtrive anmike. Në Berlin diçka vlon dhe poeti mbyllë kangën 
me nji povetje(pyetje) i r o n i k e. 


92 



DERVISHPASHA 


N' at Yldiz tue thirre Jacia, 

Zbret te dera Kapixhija, 

Kapixhija i Abdul Hamidit, 

Per m' i a vu shulin derës s' zidit; 

Pse, posë n'han, po isht'punë e praptë, 

Me ndëjë dera neten haptë. b 

Kur, pa pritë, qe, shi m' atëhera, 

Nji shtektar ja behë te dera: 

Nji shtektar me rryp shterngue, 

Shpervjelë tirqit dër ne giu, 

Lagë e ndragë e djerzët tue i shkue: -) q 

Rrugë te largtë kisht' marre i shkreti! 

Edhe lypë me hi te Mbreti. 

Po kush jë, more ti djalë? 

Kush jë ti? kahdo me dalë? 

Kapixhija po i nep fjalë; 

Se ktu po isht' puna me ndër... 15 


93 



LAHUTA - Kangë e Gjashtë 


E s' muej mrendë këdo me shpjerë; 

Jo qi mrendë edhe me t' shtT, 

Se del prap, dorzanë s' mund t' ht. 

Se kush jam, pse m'pvetë nuk kë; 

Se un veç hije baj mbi dhë, 

Zën shtektari i ngratë tue fsha: 

Se un kam kënë e nukjam ma: 

Kam kënëmoti n' nam e n' za, 

Kam pase tokë e kam pasë gjf, 25 

Kam pasë dhën e kam pasë dhf, 

Kam pasë plemet me tagjf, 

Si ma i miri n'rrokullf. 

Ofshe! sod, por, posë gjithkuej, 

Un kam ngelë nën zgjedhë të huej 
E ma i keqi, ndëjë m'krye t' vendit, 

M' a ban gjygjin jashtë kuvendit; 

M'i m6err tokët aj, qi m' la baba, 

Edhe mue m' man mish per krraba, 

N' daç per t'zf a n' daç per t'pjekë, 

Gjithsi atij t' vTjë tue ju tekë.... 

Prandej ktu pash t' madhin Zot! 

Mos më rrek me fjalë ti kot; 

Pse edhe ngae me u tallë nuk kam, 


94 



DERVISHPASHA 


E pse e zeza e kuej nuk jam, 

Veç se n' kjosha e zeza e vetit, 

M'prTjë e m'qit, po , para Mbretit: 

Se mue Shkodra me ka çue, 

Per nji dert un m'i a dertue: 

Per nji dert e i' kob te zi, 45 

Qi i ka ra s' mjeres Shqypni, 

Qysh se i ka dreqnit kojshf, 

Edhë ngrofë gjarpnin në gjL. 

Kapexhija edhë i ka pri, 

Fill te Mbreti atë e ka shtT. 

Kur ka dalë trimi te Mbreti 

Lagë e ndragë, si isht' kanë i shkreti, 

M' të dy giujt aty aj ka ra 
Edhë kshtu ka nisë tue kja: 

Per jetë t' ande, lala Mbret, 

A ti mahe Mbret m' Shqypnf, 55 

A po Mbret asht Knjaz nikolla, 

Qi i ka mbledhe cubat n'Cetinë 
E u ka pri krejt kah Shqypnija, 

Edhë marre e ka Vraninen; 

Ka marrë Zetë e Podgoricë; 

Na ka thye atjë ne Kernicë, 60 

Ku, mos t'kenke ajo Mirdita, 


95 



LAHUTA - Kangë e Gjashtë 


Qi m' i a ndalun aty hovin: 65 

Si zanat pushken qi e ka, 

Edhë n'Shkoder pat me t' hi, 

Me u ba krajl aj mbi Shqypnf: 

Perse Shkodra, t'u ngjatët jeta! 

Po isht kryet e Shqyptarfs. 

Per jetë t' ande, lala Mbret, 

A hiq dorë ti prej Shqypnijet, 

A se ndryshe çoe nji ushtrf, 

Qi t' i bjerë Malit te Zi; 

Pse kshtu gjallë ma nuk u rrnueka! 

Ka ndëjë Mbreti edhë e ka ndie, 

E ka ndie edhë asht idhnue: 

Çon e thrret qat Dervish Pashen: 

Pa ndigjo, ti Dervish Pashë: 

Ka ardhë puna tuj u trashë, 

Tuj u trshë e t' u perzi: 

Pse qaj Knjazi i Malit t' Zf 80 

Ka çue m' kamë, po thonë, nji ushtri, 

Edhë dalë ka në Shqypnf, 

Ka marrë Zetë e Podgoricë, 

Me Vraninë e me Kernicë, 

Edhë n' Shkoder do me ra, 

Per me e ba t' tane vendin Shkja, 85 

M'e ba Shkja Shkodren mizore! 

Pshtielli bashke pësdhetë taborre, 

Edhë del n' at Cernagore 


96 



DERVISHPASHA 


E m'a ban Knjazin terbjet, 

Qi Shqyptarët ka zanë e i nget, 

E s' po i lën, jo me gjellisun, 

N'bjeshkë e n'vrri aj tue u vardisun. 

Mori e mjera Shqyptarf, 

Si t'shkoi moti gjithmone n' zi, 

Si të shkoi moti tue kja! 

Vjetë per vjetë ti n'gjak tue u la, 

Vjetë per vjetë e muej per muej, 

Herë n'gjak t'and, herë n'gjak te huej, 
pa t,u ndrrue kurrkund neshtrasha! 

Qy ky Pasha, Dervish Pasha, 

T' rrebtë nji ushtri në kamë ka çue 
E n'per ty do me u pershkue, 

Per me u ndeshë me Karadak... 

Per me t' la edhe i' herë me gjak. 105 

Po a njimend thue, se Dervishi 
Ket ushtrf nen armë e ngrishi 
Per me ardhë me t' dalë zot ty, 

Edhë hekrat me t' shperthye, 

Qi dermishe t' kan kambë e duer, 

E t' majn rob tash s' di se kur? 110 


97 



LAHUTA - Kangë e Gjashtë 


Jo, mo'e shkretë! Dervishi s' lot 

Per me ardhë me t'dalë ty zot 115 

E per ty me Shkja me u vra: 

Se aj zanat lirfn s' e ka, 

Se prej si, kahdo ka ra, 

Kush s' ka kndue, veç se ka kja. 

Por aj vjen perse Stambolla 

S'do qi t'hijë n'Shkoder Nikolla, “120 

Pse do vetë, po, edhë mbas sotit 
Me t, majtë rob ajo si motit, 

E, tue t'ndrydhun per nen thëmer, 

Me t'ngulë shishin ma kthellët n' zëmer, 

Edhë gjakun me t'a pi, 

Me t'a shkimë jeten unjf, b 

E me t' lanë m' u kalbë mbi dhë... 

Po ti djelmt, Shqypnf, ku i kë? 

Ku i kë djelmt, qi sot per ty 
M' armë me u çue edhe me msy, 

Me msy m' armë, po, t'prujtë anmikun -130 

E, pa dhimë, m' parzme çelikun 
Me ja rrasë, e Knjaz Nikollës 
Me i diftue edhe Stambollës, 

Se Shqyptari a i zoti i vetit, 

Se s' i shtrohet Shkjaut as Mbretit?... 

Ah, po! djelmt, qi ti kë rritun, 135 

Ata moti ty t’kan ra, 


98 



DERVISHPASHA 


Edhë vedit i a kan njitun: 

Njani Turk e tjetri Shkja; 

Dikush Grek, e dikush Zejbek; 

E kurdo qi u ka qillue 
Kta per ty, jo, s'kan qindrue, 

Por per mbret e per Turki, 

Por per Serb e per Greqi; 

Aj, t' a maj Turkun n' Shqypnf, 
Ky, t' a baj vendin Serbf, 

Tjetri, Grekun t' a bi n' shpi; 
Edhë shitë ty kan per pare, 

T' kan ra mohit per timare, 

Per qyfllaqe e per begllaqe, 

Si t'kish' kënë ti nji grue hore 
E jo nanë e zojë kunore, 

Zoja e Gjergjit Kastriota, 

Qi sa t'enden stine e mota 
Me e nderue ka rrokull bota. 

E prandej tash giatë e okolla 
T' bijen Dervisha e t' bijn Nikolla, 
E t' a lajn trupin ne gjak, 


99 



LAHUTA - Kangë e Gjashtë 


E t' a zanë shpirtin ty njak, 

Si mo' Zot ma keq per ty, 

Se ç' kë pritë me pa me sy, 

Se ç' kë pritë me sy me pa, 

Me t' poshtnue ty Turk e Shkja, 

Porsi t' ish' nanë e pa djalë! 

Ktu, Shqyptarë ndigjonie 'i fjalë: 

A me hjekë sod mnf e resë, 

Z6emer t' keqe e ç' do ngatrresë, 
Edhë t' fortë m' e lidhë nji besë, 

T' fortë m' e lidhë nji besë te Zotit, 

Si Shqyptarët qi e lidhshin motit 
Se nuk shiten nder t' huej, 

Se qindroni p'r Atdhë t' uej: 

A se, ndryshe Shqyptarija 
Ka me hupë, e perendija, 

Po, t' a dini, ka me u vra, 

Tuj u Ishue t'gjithve nën Shkja: 

Persë dita ka me ardhë 
Diku e zezë e diku e bardhë 
N' t' cillen Shkjau Turkut i bjen: 

Edhë Shkjau Turkun e than 
E e ngarmon aj jashta Europet, 

Me gjak t' onë, qi rrin e ngopet, 

Tash pësqind e disa vjet: 

Pra, at ditë Shkjau, po banf e u gjet 
T' dam n' mjet vedit, jue Shqyptarve, 


100 



DERVISHPASHA 


E pa zëll per gi6uhë të t' Parvet 
Pa dashtnf per Atdhë t' uej, 

Per ket besë, aj do t' u shuej, l gg 

Porsi shuhet krypa n' ujë; 

Persë a trim e dhime nuk ka, 

Per k6edo qi nuk asht Shkja, 

Jo qi i ka per t' marrë do uha... 

E mos pritni se vjen Mbreti, 

Se vjen Krajli a vjen Dauleti, 195 

Me ju pshtue prej thojve t' ti; 

Pse, si thomë na ktu n' Shqypni: 

Shka t' a hajë ujku nji herë, 

S' a zën gjarpni Kurrnjiherë... 

S"janë jo t'huejt qi e pshtojn Shqypnfn, 

Qi ja bijn vendit lirin: ^00 

Jane Shqyptarët, e kurrkush tjeter; 

Manie n'mend, pse asht fjalë e vjeter; 

E un prandej po e vë ktu m' leter, 

Qi,po kje se hupë Shqypnija 
Per faj t' uej, kur t' rriten fmija 
E t' ujet nipa: n' kje se gjallë: 

U a lën Shkjau ndonja per mall: 

E ket fjalë m' "Lahutë t' Malcfs" 

T' a këndojn, ne fryme t'idhnfs 
T'u a mallkojn shpirtin per s'dekuni 
E t' u namin rroc e koc; 


101 



LAHUTA - Kangë e Gjashtë 


Persë asht dam, po, pasha Zotin! 

N'zi Shqypnija m'e shkue motin 
E me fsha ajo n'robnf, 

Tue pasë djelmt qi per trimnf 
I permenden n' fiset t' tana, 

Ke bje dielli e ke merr hana. 

Hej, moj Zanë! si t' duket ty? 

A thue shof un kurr me sy, 220 

Se Shqyptarët do t'bijn m' nji fjalë, 

Zot Atdheut kta per t'i dalë? 

Se mas Flamurit kuq e zf, 

Gegë e Toskë, fushë e Malcf, 

Kan me dalë ndo'i here n' ushtrf, 

Me derdhë gjakun per Shqypnf? b 

Po, pse jo? Me kohë e punë, 

Ku me endire e ku me dhunë, 

Gja pa u ba nuk jet n'ket shekull: 

Kshtu qi 'i herë çka dukej mrekull, 

Dan mandej si t' ishte lojë. 

Jo, po, dita do t' agojë, 

N' t' cillen tok fisi i Shqyptarit 
Ka me u mledhe edhe barbarit. 

Qi dër m' shpirt e ka poshtnue, 

Me armë n' dorë ka me i dishmue, 

Se aj per t' gjallë s' i shtrohej kuej, 235 

Se rob s' rri nën thëmer t' huej, 


102 



DERVISHPASHA 


Por don kohë, moj zëmer valë, 240 

Qi Shqypnija m' vedi t' dalë; 

Pse vjen moti per kadalë. 

Per nji ditë bijn kpurdhat n'shi; 

Por nuk mkamet, jo i'ShqypnL. 

Pra, kto fjalë, tash ktu t'i lajm, 

E prap kangës fillen t' i a zajm: 24 ^ 

Pse po ndiej ke atje kah Shkodra 
Fort po rreh trompeta e lodra, 

Fort po ushton qaj Rozafati, 

Dervish Pasha ke s' i a ngiati, 

Edhë n' Shkoder i a ka befun 250 

Me pësdhetë taborre t' njefun: 

T' tanë Flarapë e Anadollakë: 

Per me e ndezë Cetinen flakë: 

M'e ndezë flakë, edhë m'e kallë, 

Knjaz Nikollen me e zanë gjallë; 

Edhe lidhë n'Stambollë m'e çue, 255 

M'e lanë mshilun ne katue, 

K6u rrin kali tue hingllue. 

Fleshtu, Zanë, mos qesh me mue; 

Se merzitshim kam qillue! 

Paj per t'gjallë s'lidhet Nikolla; 

Se aj po i kisht' do djelm sokola, 


103 



LAHUTA - Kangë e Gjashtë 


Qi per Fë e lirf t' t' Parit, 

Qi per nderë të Gospodarit, 265 

Ndryshe s'bm, jo n' fushë t" mejdanit, 

Ndryshe s' rrajn m'askjer t' Sulltanit, 

Veç si krushku, qi shkon n'darsem: 

T' tana plumet presin m'parsem. 

Pse edhe ata e kan kanu, 

Besë me Turk kurr mos me vu, 

Mos me vu kurr besë as fë: 

Me të por me u vra, me u prë, 

Po duel aj ndo 'i herë m' at dhë. 

Jo qi vetë Knjazi i Cetinës 
Po ishte trim, po, zogu i shkinës, 

E nuk lidhet per s'të gjallit, 

Per me u mshilë te grazhdi i kalit. 

Shka t'i bajm: anmik na e kemi; 

Por të drejten do t'ja themi... 

Prandaj vetë kishe me thanë, 

Se edhë teper ka per t' kanë, 

Per Dervishin, n' mujtët me dalë 
Dër n' Cetinë, aj rrugës pa u ndalë; 

Perse asht mal Cetina e shkretë: 

Duhet punë me u njitë perpjetë... 

Jo, po; duhet,besa, punë, 

Per me i hi Cetinës perdhunë, 

Pse, qe, Knjazi sa ka ndie, 

Se Dervishi erdh n' Shqypnf, 


270 


280 


290 


104 



DERVISHPASHA 


Fjalë ka çue Malit të Zf, 

N' luftë me dalun plak e i rf, 

N'luftë me dalun burrë e grue: 

Burrat mirë n6en armë shterngue, 
Grat me kmesa e me supata, 

Me kosh m'shpinë çikat e ngrata, 

Per me i bartun bukë ushtris, 

Per me i dalun zot liris 
Kunder anmikut të lirfs. 

E pse rreth t' tanë Karadaku 
Asht nji giuhe, 'i feje e 'i gjaku, 

E nuk do veç Qeverfn 
Sa per t' ngopë me ar Parfn; 

Por do Atdhën e do lirin, 

Do me shkue per ditë ma para, 

Per kah dieja e punët e mara, 

Burrë e grue në kamë janë çue, 
Edhe pritat i kan zanë, 

Ashtu Knjazi si u ka thanë: 

Kan zanëpritat anë e m' anë 
Burra, djelm,e gra, e vasha. 

Qe, edhe dyndë asht Dervish Pasha 
Me pësdhetë taborre t' veta 
Edhë mërr rrugen perpjeta, 

Tue rrahë lodra dhe trompeta. 

Da ushtrfn e ka n' trf çeta: 

Njanen Ishon kah Podgorica, 

Tjetren derdhë aj kah Kernica, 


295 


300 


305 


310 


315 


105 



LAHUTA - Kangë e Gjashtë 


Mërr të treten per mas vetit 
Giatë liqënit m'lundra t'Mbretit: 

E si ata shkulmat e detit, 

Qi,tue vlue e tue shkumue, 

Tue gjimue e tue ushtue, 

VTn , plandosen per anf, 

Herë per ball e herë per brT, 

Tash tue hjedhun,thue,nder rë, 325 

Tash pingul neper kurrnë 
Shul n'teposhtë tue e karrani, 

Thue n' avis duen m' e perpT: 

Shkrefë aj turrin per Mal t' Zi, 

M' Veleçik e del m' Rumi. 

Asht ndezë zhari mal e vrrT. 

Kerset topi, rreh havani: 

Ka marrë gjamë te tanë Ballkani. 

Ah! kadalë, bre Knjaz Nikolla: 

Se ky a Mbreti e kjo a Stambolla, 

Se me top e me nizamë 335 

T'djegin dhën, po, per nën kamë. 

A me Turk deshte me u prë? 

Qe, tash Turkun tek e kë: 


106 



DERVISHPASHA 


Del, deh! rrugen me ja prë... 

Por nuk die si kë m' u da, 

N' paç vu sy me të me u vra; 

Perse asht trim, po, askjeri i ti, 

Si ma i miri nder Krajlni, 

Kur t' ketë krena qi me prT, 

Të ketë bukë, barot të zi. 

A nuk shef? a kë verbue? 

Dervish Pasha ç' t' ka rrethue? 

Si n' menjane t' ka shterngue: 

Gjallë prej dore s' kë me i pshtue, 350 

Pse edhe m'ty fort asht idhnue. 

Se asht idhnue Pasha i Stambollës, 

Kish' me thanë se Knjaz Nikollës 
S'po ja haka kurrkund palla; 

Pse, qe, atje,n' do karpa t' gjalla, 

Rreth e çark aj permbf Rjekë, 355 

T' tanë ushtrfn e ka perpjekë, 

Ku dhanë besen per me dekë, 

Per me dekë e per me u shue 
E Cetinen mos me e Ishue, 

Per pa u ba gjaku dër n' gjue. 

Kan lidhë besen, po. n' mjet vetit, 360 

Me ba pushkë me askjer te Mbretit, 


107 



LAHUTA - Kangë e Gjashtë 


Edhe t' Parët mos me i koritun, 365 

Qi, pa u lodhë e pa u topitun, 

Kurdoherë me Turk janë prë, 

Per liri, po, edhe per fë. 

Mandej da i ka çeta - çeta, 

Rjekës tue i Ishue malit perpjeta, 

Ku s' kë veç curra e kaçuba: 

Per kaçuba ka dy cuba, 

Per gjith curra ka dy burra, 

Ka dy burra malazez, 

Njashun vezmet mirë per brez, 

Njitë taganat në sylah, 375 

Idhtë novicat pshtetë per krah, 

Synin xhixhë e vetllat shllungë, 

Neje - neje kryet si bungë, 

Qi, 'iqind herë me i ra supatë, 

Nuk i a hjekë. jo i ashkel t" thatë: 

Por t' tanë mend e të tanë dije, 380 

Per me u prë me Turk Azije... 

Dervish Pashës, mandej, çon fjalë: 

Byrm! kuer t'duejsh, mundesh me dalë, 

N' daç per mik, n' daç per anmik, 

Se ma gati, se kam lë, 

385 


108 



DERVISHPASHA 


S'e njof vedin ne kët dhë: 

Bukë e mish, barot të zf, 

Si zanat qi asht n'Mal të zf. 

Shkon Dervishi tuj u shty 
Tuj u shty e tue rremye. 

Ka marrë Zetë e Podgoricë, 

Ka marrë Viri edhe Kernicë, 

Edhe marrë e ka Vraninen, 

Oso Kuka ku ka metë: 

Mandej kamen aj ka thekë, 

Per me dalun neper Rjekë 
E me u kapun te Cetina, 

Ku kisht' çerdhen gjeraçina: 

Ku kisht trollin Knjaz Nikolla: 

Edhe trollin rreth e okolla 
Me ja shëmë, me ja dermue: 
Ndandë pash n' dhë me ja gropue. 
Por se shka kur erdh me dalë 
Neper Rjekë me kapun mal', 

Madhi Zot, ty t' kjoshim falë! 

Se ç' ka shkrefë aty potera, 

Se ç' asht ndezun lufta at hera, 

Se shum gjaku edhe ka shkue, 
Shum nizami ka sharrue! 

Kan metë gjindja pa u rmue, 


390 


395 


400 


405 


410 


109 



LAHUTA - Kangë e Gjashtë 


Me i ngranë shpëzt e Karadakut, 

Qi edhe Ishojshin fort m'erë t' gjakut... 

Msyni Turku me fuqf; 

Priti Shkjau me trimënf, 

E ka' u ndeshen me furf: 

Si t' u ndeshshin flakë e agzot: 

Lum e lum per t' Madhin Zot! 

T' i a dha vigma e t'i a dha ushtima, 

T' i a dha krizma e bumullima; 

T'nisi topi me gjimue, 

T' filloj pushka aty me vlue, 

T' u perla Turku me Shkja 
Njani m' tjetrin t' u ndersy, 

Shoq me shoq t' u kaperthye, 

Njani msyj e tjetri shtyj: 42 ^ 

Si dy dema ball per ball 
Qi atje n' djerr a n'ndonji zall, 

Kur bajn gjedhet mriz prej s' t' zetit 
Kaperthye brynash n' mjet vetit, 

Kukzue shpTnet, ba kular, 

Shtrangue bishtin strumullar, 

Dyndun pluhni rë n' ajrf 
RrTn t' u vra me t' madhe mnf, 

Dër t' i dajë ndonji barf. 

Dy herë Turku u kap në maje, 

Dy here Shkjau e Ishoi nder zaje, 435 


110 



DERVISHPASHA 


Tue shtrue shpatin me Harapë. 

Por, kur s' tretit muer me u kapë 
E me dalë prap m' maje t' malit, 

Ku n' Mal t' Zi kje pika e djalit, 

I Ishoi m' tokë at herë shejshanat, 

Edhe u çue e zuer taganat, 

E si bisha tue lurue, 

Fulikare m'Turk u Ishue. 445 

E t' i a nisen me i krekcue 
Kë me krye, po, e kë me kokë, 

Tue i Ishue shyt dekun per tokë. 

Aty Turkun e Ishoi zëmra, 

Edhe vends' i zu ma thëmra; 

Por u drodh e solli shpinen, 

E n' teposhte e muerr rrpinen. 

T'i u Ishue Shkjau mrapa per gjurmë, 

E me vigme e t madhe zhurmë, 

Vrap per vrap e turr tue e ndjekë, 

Kë tue therë, kë tue lanë dekë, 

E dermoi dër poshtë në Rjekë, 

Ku prap zhgjatë i vëhet m' Shpinë. 

Edhe e dbon e e qet n' Vraninë. 

Kur me sy ka pa Dervishi, 

Se Nikolla ushtrfn i a prishi, 

Fort nji herë aj na asht idhnue, 


455 


460 


111 



LAHUTA - Kangë e Gjashtë 


Ka shkrepë kamët porsi i terbue; 

Idhtë javerin ka qortue: 

Por, mandej, zgidh nji allaj t' ri, 

Nder ma t' mirët qi i kisht' n' ushtrf, 

E ja qet Shkjaut mrapa shpinës, 

M' i a prë rrugen e cetinës. 

Veç Nikolla, i biri i Shkinës, 

Po kisht' kanë nji biramel, 470 

Qi ma n' Shkja shoqi s' i del: 

Prande'e pa me kohë rrezikun, 

Edhe u drodh e u vu ne t' hikun; 

Mori malin Thik perpjeta, 

Tuj u zhdukë me çeta t' veta. 

U zhduk Knjazi, e Dervish Pasha, 

Idhtë ngerthye ato vetlla t' trasha, 

Mori rrugen per Cetinë. 

Vall, a hin Pasha n' Cetinë?... 

Nuk e diej a hin n' Cetine; 

Por n'Cetinë e diej se s' rrin: 430 

Diç po vlon atje n'Berlin... 


112 



LAHUTA E MALCIS 


KANGË E SHTATËT 


KUVENDI I BERLINIT 


ARGUMENTI 


Zanën e vet per t’i diftue se shka Janë. Pergjegja asht e qartë. 
Lufta ndermjet Turqisë e Rusvet kishte shpëthye dhe do të kishte 
shkue gjatë, po mos të kishin hi ndermjet fuqit e mëdha 
Europiane. Kështu nxen fill Kuvendi i Berlinit. Mjerisht për 
Shqipni s’mendon kurkush n’atë mbledhje. Perkundra Knjaz 
Nikolla, sado i veshun si lypës, paraqitet dhe pranohet në kuvend. 
Ankesat e tija të përvajshme prekin dhe thejnë zemrat e të 
mëdhajve. Këta, me godi me Sulltanin, i apin dorë të lirë mbi viset 
shqiptare të veriut dhe dajnë që Plava, Gusija, Shkodra e Malsija 
t’i kalojnë Malit të Zi, kufini i të cilit do të kapej deri në rrjedhen 
e Drinit. Ky vendim i pa drejtë ban Poetin të namë nenshkruesit e 
aktit mizorë dhe berbetohet se Shqipnija s’ ka per t’i u lëshue kuj, 
se gjaku të derdhet deri në gju dhe bota marë të kallet Flakë. 


113 



LAHUTA - Kangë e Shtatët 


Gëzimi i Knjaz Nikollës asht i pamasë. Ai tashti s’mendon 
veç kohën e ardhshme plot pasuni e tëmirë, plot madhni e 
nderime. Kthehet në Cetinë dhe thërret Pal Milanin, të cilit i 
urdhnon të gatoi sa ma parë pesë taborre dhe me to te niset per 
tokat shqiptare. E porosit dhe i ep planin e luftës. Pali, ma i urtë 
se trim, pleqnon me veti dhe bindet per fjalet e Knjazit, per te 
cilin ishit gadi me e hjedh ne flakë të zjarmit e në valë t’ujit., por 
jo me ran ë Shqipni. Qeshë Nikolla para ligshtisë së prisit dhe 
nisë t’a tallë tuj e këshillue, si në gaz, të bahej pop a por të njeshte 
furken e grues per të tjerrë,në vend të saj, te dera e shtepisë. Atë 
çka s’ndëgjon Pali, ka për të m’a çue në vend Mark Milani — 
thotë krajli — dhe me nji herë ep urdhën të thërret tanë 
burrnimin n’ ushtri. 

Tuj bat ë vetat fjalët e Zanës i sillet Poeti Knjaz Nikollës dhe 
e qorton per gabim qi, ishte tue ba, mbasi rrëhet keqas kushdo, që 
i nget në të padrejtë s h q i p t a r ë t. 


114 



KUVENDI I BERLINIT 


Athu JrfnQ rnUm'HcffltQi; ‘V *' k Josha true! 

Se ç'ka ndëjë tue bumbullue 
Andej larg kah Rumelija, 

Ka' ajo Plevna e Bulgarija? 5 

A kjenë topa a veç kjenë gjamë, 

Qi u dridh toka ashtu nën kamë? 

Besa,jo, pra nuk kjenë gjamë 
Qi u dridh toka ashtu nën kamë; 

Por kjenë topat e Rusis, 

Kjenë havanet e Turkis 
Qi bumbulluen fushës s' Rumelfs, 

Natë e ditë tue rrahë pa da, 

Rumelfn t' tanë n' gjak tue e la 
Kah na u prë Turku me Shkja, 

Me Miskov Turku ka' u prë. 

Rrëmej gjaku shkulm mbf dhë: “15 

Si mjerë Zëmra e atyne nanave, 

Qi i pa'n djelmt atyne aneve, 


1-10 Rumelija : krahinat bregore mbi Detin Egjë. Plevana: qytet në kufi me Bosnje. 
10-15 havanat: K.VI.333 
15-25 Rrëmej : rrodhi, gufoi gjaku gulfa gulfa. 


115 



LAHUTA - Kangë e Shtatët 


Perse kryet nën grykë t' havanave, 

Kur të rrahin kta batare, 

S' i ban nierit, jo nji pare. 

Bre ma zf 'dhe pat per t' ndollë, 

Pse tue u rrasë kje Shkjau n'Stambollë, 

Me zhb? Mbretin m' post te vet; 

Veç se u ran Krajlat ndermjet, 

Edhe pushka tashti prani. 

Sod t'shtatët Krajlit e Sulltani 
N' at Berlin na janë bashkue, 

Na kan nise me e bisedue 
Se si punen me e vendue, 

Per ma vu paq edhe besë, 

Per me shue luftë e ngatrresë, 

Zëmer t' keqe, mnf e resë, 

Tue ngulë gur, tue ngulë kuff, 

Per gjith vend, per gjith mbretnf, 

Giatë Balkanit m' Dët te Zf. 35 

Por tue kënë se besë e fë 
Nuk po kisht', jo, sod mbi dhë, 

E se forti, n' armë merthye, 

Aj po kisht' gjithmonë arsye, 

Un tue e pasë jam ktu do frigë 

Ser na bin ndo' i punë e ligë 40 

Per Shqypnf e per Shqyptarë: 

Ke kta s' kan miq as kumarë, 

Qi me e folë per ta nji fjalë, 

Qi me h? atyyzot me u dalë, 

- 45 


25-30 Me zhbT Mbr.m’post të vet: me rrëzue mbr nga froni. 
30-35 mnT e resë : K.VI, 168 


116 



KUVENDI I BERLINIT 


Pse, edhe qe, qaj Knjaz Nikolla, 

Lshue dollamen pola-pola, 

E me 'i strugë të gjanë dy pllamë, 

Me ' kosh rrethe neper kamë, 

Shkye shallvarësh mbi kupë te giunit 
Me ju dhimët gurit e drunit: 

Aj po u del Krajlave para, 

E me fjalë e dokrra t' mara 

Po ja nisë aty me kja, 55 

Se aj tokë buke nuk po ka, 

Bjeshkë e vrrT se atT i janë tha: 

I janë tha e i janë shkrumue, 

Te tanë shkam e rrasë e Imue, 

Pa nji kallzë, pa nji shkop druje, 

Sa qi poplli, rreshkun uje, 

Asht ka' i del prej Cernagore, 

Po s' i u Ishue nji tokë gratçore, 

Si, bjen fjala, toka arbnore. 

Toka arbnore,tokë me nam 
(Blë me pash e shitë me pllamë, 

Pashi argjand, pllama florT,) 

N' daç per bjeshkë e n' daç per vrrT, 

N' daç per dhën e n' daç per dhf, 

Si per bukë, si per tagjf 


45-55 Ishue dollamen pola-pola : K.III,204,- E me ‘i strugë... Me ‘i kosh rrethe : K. I, 293 
me dollakë të gjatë sa me mbush nji kosh me to. - Shkye shallvarësh : me brandavekë 
malazez, ngjyrë qielli, të shkyem. 


117 



LAHUTA - Kangë e Shtatët 


Si per punë, si per tregti. 

Edhe Krajlat po e ndigionin, 

Po e ndigiojn- as s'po e qortojn; 

Veç se bashkë me Mbret t' Stambollës, 
Po na i napin dorë Nikollës, 

Me marrë Plavë, me marrë Guci, 

Me marrë Shkodren me Malci, 

Dër ku dan vendi me DrT: 

Si atë Zoti m' a marroftë, 

Mbret,a Krajl, a kushdo kjoftë, 

Qi vu dorë m'leter ma i pari 
Vendit t' vet me dalë Shqyptari, 

Ase rob me ndëjë nen Shkja, 

Pagë e t' dheta atij tue i la! 

Se, per Zotin- kjoftë levduel- 
Per pa u ba gjaku der m' giu, 

Kurr Shqypnfn a'kem' per t'a Ishue. 

Se kur t' mërret, vall, Shqypnija, 

Flakë do t' ndezet rrokullija, 

E do t' binden fiset t' tana 
Kah bjen dielli e kah mërr hana. 

Gjaku i jonë, po, ka me vlue, 

Nama e jonë, po, ka me ushtue, 

Ka me i shkue m' vesh Perendfs, 

Edhe i lumi, n'frymë t' idhnfs, 


70-80 Me marr Plavë... Gusi : dy krahina shqiptare 
90-95 Rrokullije : tanë bota rreth e rrotull. 

95-100 N’frymë t’idhnis : K. VI, 211 


118 



KUVENDI I BERLINIT 


M' vend Europian ka me e vra: 

Te tanë n' gjak ka per t' a la. 

Kur ka ndie qaj Knjaz Nikolla, 

Se ati Europa edhe Stambolla 
Dorë i dhankan mbi Shqypni, 

Me dale cubi nji zotni: 

Vu kapicen m'njanin sy, 

Se ç' a hjedhë e ç' ka lodrue, 

Se ' dhe kangës ç' i a ka fillue, 

Porsi krushku tue Vallzue! 

Lum e lum, po, i biri i Shkinës, 

Se nder ksolla te Cetinës, 

N' ato kohë qi kan me ardhë, 

Ka me ngranë aj bukë të bardhë, 

Ka me zf aj mish taroçit, 

Ka me pf, po vënë prej poçit, 

N' të dy faqet me i plasë gjaku, 

Kacadrë me i ndëjë mustaku. 

Në Cetinë mandej ka dalë, 

Pal Milanit ka çue fjalë: 

More Pal, more yi djalë, 

Nji sahat mos t' bajsh me u ndalë, 

Por fluturo si gjeraçina, 

Edhe peja ke Cetina; 

Pse due t' ap un t'y nji ushtrf: 

Pësë taborre djelm të rf, 

- 120 


100 


105 


110-120 mish taroçit: K. V, 277 


119 



LAHUTA - Kangë e Shtatët 


T 'tanë Sokola lë n' Mal t' Zf, 

Per me i qitë un n' at Shqypnf: 

N' Hot e n' Grudë, n' Plavë e n'Gucf 
E ato vende me m'i shtrue, 

Se ato Krajlat m' i dhanë mue, 

Me shkelë m' to gjith si të due. 

E mandej, si per nji javë 

T' m'i keshë shtrue Gucf e Plavë, 

M'beh t'm 'i bijsh Lekve t' Malcfs, 

Si njaj ujku prej pusfs, 

E me shpatë e me konop. 

Të m'i bajsh mue Lekët per Shkop, 
Edhë vendin, gjanë e giatë, 

T'm'a pushtojsh der m'Prrue te That. 
Pse, si shtrue t'a kem' Malcfn, 

T' kem' marrë Plaven e Gucfn, 

At herë na po t' rrasna n' Shkoder, 
Tue lujtë valle e tue kcye loder, 

Si ata mazat neper lamë, 

Pa na h? kund ferrë në kamë. 

Pal Milani thotë nji fjalë: 

Njeksaj punë a vshtirë me i dalë; 

Se p'r 'i javë s' shtrohet Malcija, 


125-135 N’Hot e n’Grudë... : fiset e para të Malcis, të zaptueme prej Malit të Zi,- ...Lekve 
t’Malcis : t’i sulmojsh papritmas Malsorët e M. së Madhe. 

135-140 Dër m’prrue të Thatë : prrue qi xën fill në Pyellin e Bogës e derdhet në Liqe të 
Shkodrës. 


140 


120 



KUVENDI I BERLINIT 


Se as me pushkë s' mërret Shqypnija. 
Vënu shëj. po, fjalve t' mija, 

E mos nguc grënzat me krande, 

Perse ngucë te zezen t' ande, 

Pse edhe jashtë n' ket punë kë marrë: 
Per pa t' pasë kush gjak as varrë, 

Nuk thotë Zoti, as s'e ep kanuni 
Në vend t' huej me h? perdhuni. 

Jo, po, m' thuej në zjarm me rranë, 

Me i ra - detit anë e m' anë, 

Se n' fjalë t' ande atje do t' veta; 

Por n'Shqypnf, besa, s'mund t' veta. 
Qeshi Knjazi vesh e m' vesh, 

Se ti kënke-o burrë prej nesh: 

Kënke burrë veç me ngranë pshesh, 
Q' se i a nisë me m' predikue, 

Thue se 'i grue vetë kam qillue 
Qi me u trëmë prej fjalve t' ueja, 

Per çka m' flet, per vende t' hueja 
Jo, po, mirë do t' isht' per ty 
Kamelef me vu ti n' krye, 

Me Ishue mjekren dër nen gjf, 

E me dalë Pop ti n' Mal t' Zf 
Per n' mos daç ti n' shpf me shkue 
Me njitë furken porsi grue, 


150 


155 


160 


165 


170 


145 - 155 Me rranë : me ra. 

160 - 170 Me m’predikue : me më qortue, këshillue. -Kamelaf: kësulë popash, kamillaf. 


121 



LAHUTA - Kangë e Shtatët 


E aty n' derë, ndëjë mbT ndo'i krroqe, 
Me tjerrë m'bosht me t'ande shoqe, 
Tuj u zë me të n' shulla: 

Se per luftë s'u dashtke gja. 

Sa per luftë asht Mark Milani 
Burrë si motit, trim si luani, 

Qi edhë ushtrfs ka per t' m' i prT, 

Per me shtrue Plavë e Gucf, 

Per me shkelë Lekë e Malcf. 

Edhe Shkoders mrendë me i hT; 

Me i hT mrenda me bajrak: 

Me ba Shkodren Karadak. 

Kshtu tha Knjazi e Ishoi kushtrimin, 
Per me mledhë n'ushtrf burrnimin. 
Pingroi Zana neper molla: 

Hajde! hajde! or, Knjaz Nikolla, 

Se pak giatë jë shty me fjalë: 

Se vjen moti per kadalë: 

Se s' din nieri ku mund t' dalë, 

Po kje 'imend se Ishon aj vrapin 
Ma të madh se t' a kët hapin: 

Si, me giasë, ti don m' e Ishue, 

Q' se nder mend ty t' asht ngujue 
Ne Gucf nji ushtri me e çue, 
Shqyptarfn nji herë pa e pvetë: 


195 


122 



KUVENDI I BERLINIT 


A thue e Ishon Gucfn e shkretë, 

A thue e Ishon Malcfn e ngratë, 

Per pa i shprazë dy pushkë m' te thatë. 

Me Shqyptarë, more Nikollë, 

Mundet nieri ngusht me ndollë, 

Po s'u shkoi aj mrendë per mik; 

Se ata lë kishin çelik, 

E vu sy kishin me dekë, 

M'erz a m' tokë me pasë me i prekë, 

S' ka shka ban nder ta i huej'! 

Se ata gjallë s' i shtrohen kuej, 

N' dashtë t'jët Knjaz, a n'dashtë t'jët Mbret; 
Se ata Mbret po ishin n' dhë t' vet: 

Fort gabon kush i gerget! 


200-209 E vu sy kishin : kishin caktue, vendosë.- M’erz: në nderë.- i gerget: i ngacmon. 


123 



LAHUTA E MALCIS 

KANGË E TETËT 
ALI PASHA I GUCIS 


ARGUMENTI 


Në të zbardhun të dritës Ali Pasha qohet prej gjumit, veshet 
e mbathet dhe gaton kalin e shalës per rrugë. Para se te nisej 
pershendete nanen e vet plakë dhe kësaj i len porosi burrnore të 
racës fisnike shqyptare. Pasha kerkon qi e ama të vazhdoi me 
qenë mik-pritëse, e ndershme, dordhanëse me të vorfun e bujare 
me t’aferm. I difton - e vetem kësaj - se ai do të binte deri në Pejë 
per t’u takue me Haxhi Zekën dhe e këshillon mos te merzitej per 
të, në vones, mbasi shtekut nuk i dihej kurr caku. Mandej i sjellet 
gruas, të cilës i len amanet djalin, ende në djep. I qet në emnd se 
detyra e sajë asht mirërritja i fëmisë i cili tue qenë djali i nji Ali 
Pashës, duhej te rrite bujar, trim, besnik, kuvendar i aftë me prf e 
i mirë me ndëgjue. Në qe, mandej, se Shkjau, nësa ai ndodhej 
largë, kishte per te ra në Gusi, ajo vet, sada nanë, do t’ia pritte 
kryet në djep, por kurr s’do të lejonte me ua dorzue gjallë në duer. 


125 



LAHUTA - Kangë e Tetët 


Niset Pasha shqiptarë mbytë në mendime, të cilat vetem 
Perendia i din. Dikur, mbas shumë rruget kapet tek nji stom dhe 
aty pranë njaj gurre e nen nji hije ulet te pushoi. Kujtimet e 
rreziku, qi i kercnoheshin vendit e mbar Shqipnis s’lanë të qetët, 
si i qetë së asht luani, të cilit anmiku i rrëmbeu klysht e hiku pa e 
pa kush. Tretë në këto mendime sjellë sytë habitshëm dhe prej 
shpatit të malitshef ka i afrohet nji si Hije, veshë në të bardhë, stli 
si rreze, ngjeshë me nji shokë arit dhe me flokë të lëshueme, qi i 
derdheshin shtatit hyjnuer. Para kësaj fytyre mbinjerzore trembet 
kali dhe Alija ia ngulë sytë asaj, qo tash kishte nxan vend mbi 
ylberat e kronit. Dikur në zemër e e pëvetë se kush ishte ajo e se 
që besim ishte. Rreziku i Shqipms, vendimet e leqnisë së Berlinit, 
qellimet e Knjaz Nikollës, pakujdesi dhe shperdorimet e 
Shqiptarvet nder rasa të tilla e bajnë Hijen të çfaqen dhe t’i 
diftijë Pashës se ajo ishte Ora e Shqipnis, por jo moa mbrojtse e 
ambël, por shituese e idhtë kundra bivet të vet shqiptarë, mohuesa 
të vendit a por të pakujdesshëm para rrezikut të përbashkët. Bët e 
Alis e dëshoira vendimtare per t’u flijue ai e i biri për Shqipni 
zbusin idhnimin e Orës, e cila, si ne shpërblim, i ep kreshnikut nji 
fuqi mbinjerzore sa me zhgulë lisat vendit, me qenë i 
pavarrueshëm nga tagani a pushka, nga plumbi e gjylja e topit. 
Pasha provon fuqin e red he, në saje të sajë, zhgulë lisin, por i 
mungon fuqia per t’a ngulë rishtas në dhë. Qeshë Ora e prap i 
afron rozmarin per te thithunprej saj fuqi te reja. Tashma lisat në 
doren e tij jan huj gardhit dhe luen me ta tuj prit se shka po i 
pergjigjte Ora. Por ajo ishte zhdukë e ba voesë nder lule. Kali e 
nxitë Pashën të marr rishtas rrugë. Gjoku fluturon si rrufeja dhe 
kreshniku i Gusis e din se Shqipnija ishte në rrezik. 


126 



ALI PASHA I GUSIS 


Drita 


duel, dielli s' ka lë, 


Ali Pasha, ' i trim rrfë, 

Heret sod na kënka çue, 

Kënka veshë, kënka shterngue, 
Paska mathë çizmet dër m' giu, 

Edhë u ulka ne katue, 

Ku nisë gjokun me shflue, 

I vën frënin prej florinit, 

I vën shalen talatinit, 

I a shterngon me tre kollana: 

Hidhet gjoku porsi Zana, 

Porsi Zana n' mal t' Tomorrit: 

Edhe' e zier te dera e oborrit, 

Nanes s' vet aj ku po i thrret, 

Ku po i thrret e kshtu po i flet: 

«Po ndigjo, morf ti loke, 

Banmu nderë miqve edhe shok'e, 
Banmu nderë, kush te jetë per nderë, 


5 


10 


15 


5 - 15 Katu e : K .V I ,258 . - Shalen talatinit: shalë lëkure viçit ase lëkure së nditshme qi regjej në Janinë. - 
Kollona : K.V, 105. - Tomorrit: mal i permendun në lindje të Beratit(m.2480). 


127 



LAHUTA - Kangë e Tetët 


Mos lën t' vobeg me t' kja n' derë, 

Mos lën t' vobeg n' derë me t' kja, 

Por t' m'i dalsh moter e vlla, 

Por t' m' i dalsh ti nanë e tatë, 

Si të parët na lanë zanat; 

Se kan bijtë do punë të reja 
E do t' dal un dër kah Peja, 

Dër kah Peja, dër kah Reka, 25 

Per me u pjekë te Haxhi Zeka; 

E nuk diej kur ka me m' ra, 

Me u kthye dalë, me ty me u pa, 

Persë shtegu orok nuk ka». 

Nuses s' vet, mandë' i ka thanë: 

«Nji amanet jam tue t' a lanë: ^ u 

Rritma djalin djale bujar. 

T' me dalë burrë e burre Shqyptar, 

T' m' bahat trim e kuvendtar, 

Me qindrue per kanu t' vet, 

Me luftue per Atme e Mbret: 35 

T' diej me prT e me ndigiue, 

Armët e besen mos me i Ishue, 

Kudo puna me i qillue. 

Por në kje se Mali i Zf 
Erdh e ra kurr ne Gucf, 


30-35 Persë shteku orok nuk ka : udhtimi s’ka ditë të caktueme per kthim. 


128 



ALI PASHA I GUCIS 


Dër sa t' jët djali kerth 6 i, 

Pash njat Zot, qi te ka falë, 

M' a ndigio ti, grue, nji fjalë: 45 

Bane zëmren gur e krep, 

Premia djalit kryet ne djep: 

Mos m' i a Isho Knjazit n' dorë gjallë; 

S' due t' a la n' Shqypnf un prrallë, 

Se nji biri i Ali Begut, 

Se nji i nipi i Skenderbegut 50 

Knjaz Nikollës i ka sherbye 
Se ka vu kapicë mbf krye, 

Se ka ndëjë per t' gjallë nen shkja, 

Pagë e t' dheta atij tue i la. 

Ma mirë n' vorr m' u kja per mall, 

Se nën Shkja me ndëjë per t' gjallë!» 

Kshtu tha Alija e i hypi kalit, 

Edhë u nis terthores s' malit, 

Porsi breshni me duhf, 

Tue mendue, duhan tue pf. 

Ç' do t' mendojë, vall, Ali Pasha, 

Qi i ka vra ato vetlla t' trasha, 

Qi i ka vra ata sy si zhgjeta, 

Thue se n' mnf i ka ardhun jeta? 

Se shka endë kjo mendja e nirit, 

S' din kush gja, posë njatij t' Mirit 
Qi nuk flën as kurr nuk kotet, 


40-45 Krthl : kërthinjë, fëmij djepi. 

65-70 ... njati t’Mirit: Perendis, i cili asht vet e mira 


129 



LAHUTA - Kangë e Tetët 


Qi ka n' dorë stinët edhë motet, 

E qi rrezja e syut ka' i priret 70 

T' zëmers s' nierit kthellon gjiret, 

E i a shef te tana endiret, 

I a skjyrton t' gjitha dishiret, 

Qi aty mrendë rrin t' u perzf 
Diku bardh e diku zi: 

Aj, po, din shk' asht tue mendue 75 

Ali Pasha rruges tue shkue. 

Un vecçdiej t' u tham nji fjalë, 

Se, tue shkue ashtu m' kal e m'shalë, 

Tue ra dromit me t' mdhej hapa, 

Shum do rrugë ka lanë permbrapa: 

Shkote gjoku porsi rë: 

Edh' asht kapun te nji rrë, 

Ku nji lis i bukur ishte, 

Lisi ishte e hije kishte, 

Edhë kishte 'gurrë per bri, 

Gurrë të gjallë, të kjartë florf, 

Ku edhe gjokun ka ndalue 
E i ka zbritë per me pushue 
Nen at hije e te njaj krye. 

Tue pushue per nen at hije, 

Si lua, qi prej shkretije 


70-75 rrezja e syut ka’ i pritet: kah sjellë sytë, shikimin, vetëm me nji të kqyrun, të 
sjellmen syt. -T’zemres s’nierit kthellon gjiret: deperton në thellësit e zemres së 
njeriut, vren mshefsinat, dëshirat (endiret) e shpirtit. 

80-85 te nji rrë : te nji rrugë e ngushtë, shteg i dhive. 


130 



ALI PASHA I GUCIS 


Zën m' ndo'i moje, kputë e Imekun, 
Pa dobf mbasi t' ketë ndjekun 
T' letë anmikun, qi i grabiti 
Klysht e njomë e mms i rrshiti, 

Me sy t' vrantë kundron Alija 
Se sa bukur Shqyptarija 
Rreth e çark i shtrohet para 
Me liqëj, me lume e ara, 

E me male te madhnueshme, 

E me pyje te blerueshme; 

Edhë syt i mushen n' vaj, 

Kah mendon se fati i sajë 
Nder duer t'huaja gjithmonë ngeli, 

Se ma i keqi p' rherë e shkeli 
E s' e la me çue kurr krye, 

S' e la dritë me pa me sy. 

E ashtu ndëjë trimi nen hije, 

N' mend tuj endun puunë Shqypnije, 
Kur qe shef logut tue ardhë 
Nji si hije veshë në t' bardhë, 

Si nji vashë qi fat vë s' parit, 
Shterngue ijet me 'i shogë arit, 

Edhë zhdredhun flokët giate shtatit 
Si ato rrezet krës s' njaj shpatit 
kur ban dielli per me lë 


90-100 ... moje: naltësi. -... Imekun: gadi pa frym prej së lodhunit. - mnis i rshiti: i pështoi 
mënis, iu largue rrezikut. 

105-115 si nji vashë qi fat vë s’parit: si vashë qi shkon nuse, te fati i vet. - Shterng. ijet me 
‘i shogë arit: me nji brez, sherit arit, në mes. 


131 



LAHUTA - Kangë e Tetët 


Neper brymë të nadjes s' rë. 

Ardhun shtatit si breshana, 

Si ajo vera e si ajo Zana, 

Bite shpatit tue flakue, 

Dër qi vjen e zën mb? krue, 

Vjen e zën fill nder ylbera 
Qi ndermjet t'stomeve t' blera 
E per rreth t' argjente t' currilit 

I trajtote rrezja e diellit. 125 

U trand gjoku kur e pa, 

( Thonë se kali praskë nuk ka ). 

Curroi veshët e ngrefi kryet 
E haru, pa ia da syt: 

Turfulloi nja dy a trf herë, 

Tuj u zmbrapë rudines s' blerë, 

Kah kisht' ndëjë Alija pshtetë. 

Ali Pasha e pa edhë vetë, 

E m' nja 'n krah si kisht' zatetë, 

I dha shtatit e u drejtue 

Edhë ndëj aj tue kundrue 135 

Palë a isht' nieri asë hyjnf. 

E tue kqyrë ashtu n' habf, 

Qatje vonë po nisë me i thanë: 

« Pash Njatë qi te ka dhanë, 

A jë nieri a se jë Zanë? 

A lutë Pashkë a lutë Bajram?» 


115-125 Ardhun shtatit: zhvillue mirë, me trup të terhequn si breshana, si selvija. 
125-130 t’currillit: fiskaja e ujit. - praskë : perde, mbulesë, pengesë në të pamë. -curroi 
veshët: ngrehi veshët 


132 



ALI PASHA I GUCIS 


« Se shka jam e shka nuk jam, 

Se a lus Pashkë a lus Bajram, 

Se a baj hije a jo n' ket jetë, 

Ktu s' asht ngaeja me pëvetë:» 

Po i thotë Hija atëherë Alis. 

« Se ngusht janë punët e Shqypms, 

Se mbrendë besa asht krejt harrue, 

Se lugat m' te Knjazi asht çue, 

Asht çue Knjazi m' të lugat: 

Ka qitë sogjet shpat e m' shpat: 

Don me dalë dër n' Rozafat. 

N' at Berlin u da pleqnija, 

Në dorë t' Shkjaut me ra Shqypnija». 

« Mo, pash Zotin! Shka po flet? 

Z6en Alija e po gerthet. 

Po a s' ka Zot a s' ka kund Mbret, 

Qi nji Knjaz i Malit t' Zf 
Mund po e baka aj sod pleqnf 
Me i pushtue kto Malet t' ona, 

Ku, se rrmen Drini e Valbona, 

S' ka ra mrendë parmendë e huej, 

Pagë e' dheta s' janë la kuej?» 

«Jo, po, pra, i pergjegji Hija; 

Nën kamë t'Shkjaut do t' vuej Shqypnija, 
Edhë Knjazit pagë e t'dheta 
Do t' i lajë per sa t' rrjedhë jeta; 


145-155 sogjet shpat e m’shpat: rojet, pritat. 

160-164 se rrmen Drini e Vaibona : qëse rrjedhë Drini e lumi i Valbonës. 



LAHUTA - Kangë e Tetët 


80 


Persë sod gjindja shqyptare, 170 

Rrëjtë me pare e me timare, 

Besë e fis kta kan mohuemun, 

Krejt Atdhën kta e kan harruemun, 

Edhë armët i perdorojn: 

Kur mos t' vrasin shoqisho' in: 

Jo per t' sjellë lirm Shqypnfs, 

Jo per t' mare e t'mare e t'mire t' njerzfs, 

Por per t'zgiedhë se kë nder t' huej 
Zot Shqypnija do t' a quej. 

Marre e trup per fis t'Shqyptarve 
Me shnderuem namin e t'Parve 
Edhë rob deshtas me ngelun 
Nën kamë t'hueja ndrydhë e shkelun, 

Si moskush m' ftyrë t' rrokullfs! 

Se un jam Ora e Shqypntarfs, 

Se un Shqyptarët-o do t' i nami, 

T' mos u zhbihet arve grami, 1 85 

T' mos u dahet dhënve dami, 

T' mos u lindet djalë ne voter, 

T' mos u rritet vlla as moter, 

Por le t'shuehen nën zgiedhë t' huej, 

Porsi shuhet krypa n' ujë». 

« T' Ishosha bjeshkët o mori Zanë, 190 

Merr Alija, atëherë, me i thanë, 

T' Ishosha bjeshkët e t'lshosha malet, 

Mos na nam, he shto' Zo' vallet! 


195 


185-200 T’mos u zhbihte arve grami: qi mos t’u dalë fare grami (nji bar i damshëm që 
rritet nder ara e i merr ushqimin bimve. - Mos na nam, shto Zo’ vallet! : 


134 



ALI PASHA I GUCIS 


Se në nama na ka ra, 

Se në besa na ka vra, 

Q'se ka mrrijtë fisi i shqyptarit, 

Me u dridhë para Gospodarit, 200 

Shqyptari me u dridhë n' sy t' Knjazit, 

Qi as sa luga m' fyt t'nji mazit 
S' çon kandar aj nder mbretnL. 

Jo, por, n'kje se n'Shqyptarf 
Kë gjetë hije me pushue, 

Kë gjetë gurra me u freskue, 

E rudina me lodrue, 

Me lodrue e me vallzue 

Krah e m'krah me t' Bukurat tjera 

Kur lulzon e butë Prandvera, 

Pash njat sy, qi e paske hyll, 

Qi m'a çilë e qi m' a myllë 210 

Si ajo hana neper pyllë, 

Deh! m' kallxo n' ket hije shpati 
Si t" a pshtoj Shqypnfn, i ngrati; 

Se t't baj bën mbi gur të vorrit, 

M' Bigë te Shalës e m'shkam t'Tomorrit, 

Qi per të nuk m' dhimet djali, 

Qi per të jeten e fali» 

Kur ka ndie Ora e Shqypnfs 


emën përgëdhelës per fytyrat mitologjike, të cilat n’idhnim mund të bajnë keq ose të 
shitojnë njerzin a vendin, qi kan nen mbrojtje. 


135 



LAHUTA - Kangë e Tetët 


Se shka i tha Pasha i Gucis, 

Fort me vedi ajo a gëzue, 

Edhë Pashës kshtu i ka ligjrue: 

«M' kamë pra Ali per n'kjosh kund gjallë, 

Nuk asht ngaeja sod me u tallë: 

Knjazi topin asht ka e kallë. 

Dil e piqu m' Haxhi Zeken; 22. 

Grish Kosoven, bashko Reken: 

Lsho kushtrimin n' Toskë e n' Gegë; 

Mblidhnu tok si kokrrat n' shegë: 

Forca tok-- s' bahet rrcok 
Edhë, lidhë me besë shqyptare, 

Bini Shkjaut ju fulikare: 

Un me jue kam me qillue: 

Shkjan nën kamë kam me u a shtrue. 

Por, pse ti m, a bane at bë, 

Se nep jeten per Atdhë, 235 

Qe un t' ap nji forcë te rë 
Vendit lisat ti me i shkulun, 

M' ty tagani mos me u ngulun, 

Plumja e pushkës ty mos me t' vra, 

Gjylja e topit mos me t' ra». 

Edhe kshtu tue ligjirue, 240 

Ali Pashës ajo asht afrue: 

Ka qitë doren mrendë në gjf, 

Ka xjerrë jashtë do rozman: 


245 


239-235 Forca tok-s’ bahet rrcok : forcat e bashkueme nuk qiten poshtë udobishtë. 
245-250 rozman : bimë me erë të kandshme (rosmarinus) 


136 



ALI PASHA I GUCIS 


I a ka dhanë t'i marre erë; 

Mandej thanë i ka Alis; 

«Hajt,Ali, ti me u sprovue 
Palë a e shkulë lisin me rrëma, 
Palë a e shkulë e prap e ngulë.» 
Edhë trimi i asht shterngue, 

Me dy duert lisin ka kapë, 

Dy - trf herë aj e ka trandun, 

Me gjith rrajë edh'e ka shkulun; 
Por, kur prap ka ba m'e ngulun, 

As nji giu n' dhë s' mund e shtini. 
Fort ka qeshë e bukura e dheut. 
Kur ka pa se aj Ali Pasha, 

S' muejtka n'vend lisin m'e ngulun, 
Edhë s' dytit rozmarm 
I a ka dhanë t' i marre erë. 

Kur asht çue s' dytit Alija, 

Me dy duert lisin ka kapë, 

E si t' ishte i' hu prej gardhit, 

Shul perpjetë aj e ka ngrTjtun 
E dër m' degë në dhë e ka ngulun. 
Mandej sjellë asht me soditun, 

Se ç' po i thotë Orae Shqypnfs; 
Por me sy t' Miren s' e pa: 

Isht' ba voes e ra nder lule. 

M' kamë Alija habitë ngeli, 

Tue kundrue rreth kah zabeli, 

Deri nalt ku niste bora, 


255-275 e bukura e dheut: Zana. - kah zabeli: pyell i vogël. 


137 



LAHUTA - Kangë e Tetët 


Per me pa se ç' u ba Ora, 

Kur nisë gjoku me hingllue, 

Nisë me thunder me trkllue, 

Thue se n'mend po do m 'i a qitun, 
Se s'isht'ngaeja aty me pritun. 

Asht kujtue, medjë, Alija, 

Per shka thanë i kishte Hija, 

Se n' rrezik gjindej Shqypnija, 
Edhë gjokut m' shpinë ka kcye. 
Gjoku turrin ka shperthye: 

Kush dy herë s' i pa me sy. 


275-285 me thunder me trokllue : me rrahë token me kambë. - Hija : Zana, që asht hije e jo 
trup. - Gjoku turrin ka shperthye : ka nis të lëshohet vrap, me të katërtat. 


138 



LAHUTA E MALCIS 

KANGË E NANDËT 

LIDHJA E PRIZRENDIT 


ARGUMENTI 

Poeti grishë Zanën që, me te krah, të këndoj në «LAHUTË» 
ndodhjen historike të vitit 1878-1879 kur mbas vendimeve të 
padrejta të Kongresit të Berlinit, Ali Pasha i Gusis qet kushtrimin 
anë e kand Shqipnis per të mbledhë burrat ma në shëj nga 
Gegnija e Tosknija dhe per t’u bashkue në Prizren. Në zanin e Alis 
arrijnë kreshnikët e kombit në qytetin zamadh. Ora e Bardhë e 
Shqypnis, i shef nga bjeshkët e Ljubotenit, ku e Mira ka ndejen, 
dhe gëzohet. Thërret Zanën e Sharit dhe, mbasi s’bashku dalin me 
nji koder, prej nga kundrohej qyteti, e pëvet simotren e vet se a 
thue i njifte ata burra rreshtue në kuvend. Zana, e habitun para 
pamjes madhështore të Homeridave të rij, kujton se Shqiptarët e 
mbledhun janë Akejt e vjeter ose Dardajt. Nisë, prandej, të cilsoj 
nder ta Agamemnona e Diomeda. Ban buzen në gaz Ora dhe 
tashti i spjegon motres nji për nji herojt Shqiptarë: Ali Pashën, 
Marash Vatën, Abdyl Frashërin, Prenk Bib Dodën, Toptanin, 
Zogollin, Gjetë Gegë Shllakun, Çun Mulën, Mar’ Lulën, Dod 


139 



LAHUTA - Kangë e Nandët 


Preçin, Vrijonin, Derallën, Shan Dedën, Abdullah Drenin. Ndersa 
Ora e Zana bisedojnë këso dore mbi maje të Prizrenit, çilë 
kuvendin Abdyl Frashëri. Ai endë me nji gojtari të zgjuet, si i 
përket derës së tij letrare, vjetërsin e fisit Shqiptarë, kulturen e 
lashtë të tij, trimnin e qëndresen gjatë shekujve, ashunin per atme 
dhe luftat e racës për të ruejt pavarsinë. Nga fjalët epeshueme të 
tija del në shesh se Shqipnija s’shkelet me dhunë dhe se Shqiptari 
din të vdesë për Atdhe. Kështu Shan Deda i Dedë Jakupit nxehet 
dhe, duke i pre fjalën gojtarit shperthen në shprehje të zjarrta e 
bë, që perforcojnë pohimin e mbramë të Frashërit. Ky merr 
rishtas fjalën dhe përfundon me nji grishje, që ua sjellë tanë të 
pranishëmve per t’i dalë zot tokave shqiptare dhe për të pështue 
Flot e Grudë, pPlavë e Gusi nga çapojt e Malit të Zi. Në këto fjalë 
preket Bajraktari i Shalës Mar’ Lula, dhe, tuj u përbetue në Shën 
Marrabe, nisë kuvendin, në të cilin pohon, me logjiken e Kanunit, 
se per të e Shqiptarët e tanë asht anmik i njajtë si Shkjau si Turku 
e se prandej këtij i do vu pushkën para. Mbas fjalëve të tija flet 
Ali Pasha. Ky tuj i dhan arsye Mar’ Lulës, paraqet nevojen 
politike që Shqiptarët të rrijnë per nji moment lidhë me Mbret të 
Stambollit, i cili heret a vonë do të bijë(rrëxohet). Për të mos e 
zgjat shum kuvendin, propozon për të shkrue nji letër — drejtue 
fuqive të Mëdha e Mbretit. Letra peshohet fjalë per fjalë dhe 
qartas ven në dukje se toka Shqiptare s’asht as e Italianëve, as e 
Hinglizvet, Françezvet, Gjermanëve as e Sllavëve e se ajo tokë s’i 
lëshohej kujë as s’i falej. 


140 



Ll DHJA E PRI ZRE ND IT 


Shkrepi 


dielli buzës s'Cukalit, 


Eja e t'kndojm, oj Zana e malit, 

Eja e 'kndojm më Lahutë t'Malcis, 
Si ata Krenët e Shqyptaris 
Në prizrend na janë bashkue 
Per me folë, me bisedue, 
Shqyptarfn se si m' e pshtue 
Prej çapojve t' Malit t' Zf, 

Qi ka dyndun top e ushtrf, 

Me hi n' Plavë, me hi n' Gucf, 

Me marrë Shkodren me Malcf, 

Dër ku dan vendi me Drf; 

Pse, po thonë, Mbreti i Stambollës 
Dorë i dhanka Knjaz Nikollës 
Me ndezë zjarm aj m' votra t' ona, 
Me nga qët aj n' ara t' ona 
Me ba dru n' zabele t' ona, 

E me gra e me vasha t' ona 
Me luejtë Shkjau harushë nder në, 
Thue se s' ka Shqyptarë mbf dhë. 

Por po kisht', besa, Shqyptarë, 


5 


10 


1-10 Shkrepi dielli b. s’Cukallit: ra dielli buzë Cukallit. 


141 



LAHUTA - Kangë e Nandët 


Kisht' Shqyptarë zëmer bujarë... 

Burra t' urtë, trima luftarë, 

Qi s' po u tutshin kta me dekë 

M' erz a m' tokë me pasë me i prekeë. 25 

Persë, qe, qaj Alf Pasha 
Fort ka vra ato vetlla t' trasha, 

Ka vra vetllat edh' a idhnue, 

Burri i botës kur ka ndigue, 

Se n' Berlin asht ba pleqnija 

Nen kamë t' Shkjaut me vue Shqypnija; 30 

Edhë n' Pejë trimi ka dalë, 

T' tanë Shqypnfs ka çue nji fjalë, 

Qi shk' a Krye, shk' a Bajraktar, 

Shk' a Vojvodë e shpf e parë 
Fill me dalun në Prizrend, 

Per me ngrafë aty kuvend, 35 

E, si motit, per, per Atdhë 
Me lidhë besë, me lidhun fë: 

Besë e fë me lidhë Shqyptare, 

Se pa dale Shqypnija fare, 

Sa qi n' fushë as në zabel 

Mos të lehë ma qën në stel, U 

Mos t' këndojë as pulë as gjel, 

Vendin t' huejve mos m' u a Ishue, 

Shkjaut per t' gjallë mos me ju shtrue, 

Mos me vu kapicë mbf krye: 

Mbretit fjalen me ja thye. 

Edhë n' lajm qi çpon Alija, 


40-45 në stel : kaçorre, në strehë 


142 



Ll DHJA E PRI ZRE ND IT 


Trup në kamë çohet Shqypnija, 50 

Shk' a Gegni e shk' a Tosknf: 

Çohen Krenë e Bajraktarë, 

Agallarë e Pashallarë, 

Me Vojvodë e me Begllereë 
Trima n' za, burra me nderë, 

Larg t' permendun per urti, ^5 

Larg te lypun per pleqni: 

E kush tok e kush pa shok: 

Si ata hyjt qi shkrepin n' qiell: 

Në Prizrend na shkuekan fill, 

Prizrenjanët ku mirë po i presin, qq 

Buke e zëmer ku po u qesin, 

Si zanat qi e ka Shqypnija, 

Kur t' u shkojë miku te shpija. 

E si tok na janë bashkue, 

Trimat m' kame atëherë janë çue 
E kan dalë në log t' kuvendit, 

M' ato mojet e Prizrendit, 

Ku kan ndëjun rend mbas rendit, 

Me Ali Pashen n' krye te vendit. 

Vall, ç' piskati n' hije t' blinit, 

N' ato mrize t' Ljubotinit, 

Qi ushtoi vigma ashtu zallfs? 

Ora e bardhë e Shqyptarfs 


55-60 E kush tok e kush pa shok : dikush me tjerë e dikush vetëm. 

65-75 N’ato mrize t’Lubotenit: maja ma e naltë e grupit të Sharrit (m.2510) 


143 



LAHUTA - Kangë e Nandët 


Paska kënë n' nji gurrë t' u la, 75 

Edhë e Mira paska pa, 

Se atjë poshtë - o në Prizrend 
Kenkan mbledhë Shqyptarët n' kuvend; 

Paska pa ajo e kënka gzue, 

M' maje t' bjeshkës paska flutrue, 

Edhë n' giuhë t' ambel t' Shqyptarit 
Thirrë i paska Zanes s' Sharit, 

Sa qi ushtue ka hapesira: 

A po ndien, moj t' raftë e mira! 

Moj shtat - rrituna në mjaltë? 

Peja i' herë m' ket bjeshkë të naltë, 85 

Peja 'i herë, per n' daç me pa, 

Shka s' kë pa as n' Turk as n' Shkja. 

Zana mirë atë e ka ndie; 

Fluturim asht Ishue n' ajrf, 

I a ka behë m'bjeshkë t' Ljubotinit, 

Sa rre' 'i herë qepalli i synit, 90 

Ku aty para i ka dalë Ora, 

Edhë kapun dora -- dora, 

Tue kuvendë motra me moter, 

Na kan zanun vend m' nji koder. 

Vend m' at koder, si kan zanë, 

Ka qitë Ora edhë i ka thanë: 95 

Se un, qi dijtë e kam ma s' miri, 

Se ty p' reherë t' a ka dashtë hiri 
Me t' kuvendun fjalë burrnije, 

Me t'permendun punë trimnije 


85-95 Peja : pa-eja, eja këtu ; shif K.VII, 120. - qepali : qerpiku 


144 



Ll DHJA E PRI ZRE ND IT 


E me njoftë burrat e dheut, 

Qi per Fë e lirf t' Atdheut, 

Vringllojn shpatat si vetima, 

Trandin boten si bumllima, 

Bajn anmikun copa e grima: 

Deshta t' thrras, moj vetull - njalë, 
Mbf ket bjeshkë nji herë me m'dalë, 
Per me t' thanë se edhë n'ditë t' sotit 
Po kisht' burra porsi motit, 

Mos me u trëmë në flakë t' barotit, 
Mos me u tutë n' vringllim t' çelikut, 
Ballë per ballë m' i u turrë anmikut. 

A i shef, poshtë, atje n' Prizrend, 
Njata burra mbledhë n' kuvend? 

A thue i shef e a thue po i njef ?» 

Un po i shof por nuk po i njof 
Nuk po i njof, jo, se kush janë, 

Po i pergjegjë e bardha Zanë, 

Veç, mbas giaset, kish' me thanë, 

Se ata Akejt na kënkan njallun 
Qi t' largë Trojen paten kallun: 

Pse edh' aj trimi n' krye te vendit, 

Qi po dan në log t' kuvendit 
Porsi t' isht' nji rod drangonit, 


125 


105-110 Vetull njalë : me vetulla të holla e të gjata, në trajtë e ngjalës. 

120-130 Se ata akejt: herojtë e lliades së Homerit. - Trojen : Qytetin e Trojes (n’Azi 
t’vogel), ku u zhvillue lufta qi kendon Homeri 


145 



LAHUTA - Kangë e Nandët 


Fort m' i giaka Agamemnonit; 

Si p'r at tjetrin, pak pertej, 

Me ata dy mustakë te mdhej, 

Krah e m'krah qi i paska Ishue, 130 

E qi folka si tu ulrue, 

Kish' me thanë se asht Diomedi. 

Fort ka qeshë Ora me vedi, 

Fort ka qeshë e kshtu i ka thanë: 

Se ata Akej, besa, nuk janë, 

S' janë Akej as s' janë Dardaj, 135 

As vigaj, as katallaj; 

Por janë Krenët e Shqyptarfs, 

Krent e Gegve e t' Tosknfs, 

Qi kan dalun ne kët dha 
Me lidhë besë, me lidhun fë, 

Edhë m' armë kta me u shterngue, 

Europës fjalen m'i a poshtue, 

Qi me Mbret paska pleqnue 
Me dhanë dorë Malit të Zf 
T' a coptojë t' mjeren Shqypnf. 

Sa p' r at trimin n' krye te vendit, 

Qi po t' dan ne log t' kuvendit 
Porsi t' isht' nji rod drangonit 
E qi i gjaka Agamemnonit, 


150 


130-140 Diomedi : heroi nga lliada e Homerit, i permendun per urti. - Dardajt: fis lliras qi i 
shkoi në ndihmë Trojes. - As vigaj, as katallaj : fytyra mitologjike shqiptare ; të 
parët me trup të jasht-zakonshëm të madh, të dytët me nji s'y në ballë. 


146 



Ll DHJA E PRI ZRE ND IT 


Aj nuk asht mori lum vasha, 
Tjeterkush veç se Ali Pasha, 

Qi per t' drejta t' Shqyptaris 
Vetë i a nep zjarmin shtëpis, 

E s'i dhimen nanë djalë: 

Per to jeten vetë e falë. 

E nji tjetri, ma pertej, 

Me ata dy mustakë te mdhej 
Me i prekë m' shoq qi ka bri vedi, 

Aj nuk asht, jo, Dijomedi, 

Por asht Bajraktari i Shkrelit: 

Si njaj pyrgu m' ballë t' kështjelit, 

Qi s'e trandë as topi as shpata, 

E i thonë ëmnit Marash Vata. 

Jo qi ka aty burra tjerë, 

Bajraktarë, Krenë e Beglerë, 

Qi per fjalë e per urtf, 

Per trimnf, e bujarf 

Nuk i a Ishojn vendin kurrkuej 

As n' Shqypnf, as nder të huej. 

A e she" 'i herë njat burrë zeshkan, 
Me kollçikë e me fistan, 

Qi m' a ka synin si zhgjeta, 

Qi m' i bajn t' gjith t'u ngiatjeta, 

E qi folka ashtu pa u zë, 


155 


160 


165 


170 


175 


170-175 me kollçik e me fistan : tozllukë, kallçi : nji lloj pantollonash qi mbathen nen 
fistan ose fustan ; si nji lloj rashe pelhurë të bardhë, e gjanë e palë-palë, qi prej ijet mbulon 
trupin deri pak nen gju. 


147 



LAHUTA - Kangë e Nandët 


Herë tue matë, mandej tue prë: 

Qi prandej njat fjalë qi e flet, 

Mbreti as Krajli nuk i a shklet: 

Pse edhë e tij bujare 

Larg permendë asht n' tokë Shqyptare 

Per kah pupla e per kah dija, 

Pa te cillat s' rron Shqypnija? 

Aj asht trimi Frasher Begu, 

Qi gjithkund, k e qiti shtegu, 

I la naam aj Toskënfs 
Faqe t' bardhë i la Shqypnfs. 

Mandej vjen nji Qafelf, 

Prenk Bibë Doda, djale zotnf: 

Per kah mosha, mjaft i rf, 

Por i vjeter per pleqnf, 

Kur të dojë me folë urtf: 

Aj asht, Zanë njaj Kapitani, 

Kapitani prej Mirditet, 

Per të cillin larg perflitet, 

Larg perflitet, larg kallzohet, 

Zf edhë bardh per të shartohet. 
Atëherë vjen në rend toptani, 

Qi edhe ktiji vojt zani, 

Per shka mirë e zf qi bani: 

Persë i forti, si e din vetë, 

Mirë e zf punon n' ket jetë, 


180 


185 


195 


180-185 per kah pupla : per kah penda, shkrimi. 
185-190 Qefali: kryetar, udhëheqës. 


148 



Ll DHJA E PRI ZRE ND IT 


Kur t'i marrë mandja perpjetë. 

Per bri tij vjen prap Zogolli, 

Gjetë Gegë Shllaku edhe Begolli; 
Vjen Çun Mula e vjen Mar Lula, 
Njani Hot e tjetri Shalë, 

T' fortë per pushkë e t' urtë per fjalë; 
Si aj Dodë Prëçi prej Kastratit, 

Me at Vrijonin e Beratit, 

Edhë trimi n' za Deralla, 

Qi po i kishin fjalët e rralla, 

Por s' po çajshin shum kopalla 
Ku po, isht' puna me qindrue, 

Me qindrue p'r Atdhë t' bekue. 

Por pertej, m' at tjetren anë, 

Aj asht, Zanë, nji burrë shkodranë: 
Asht Shan Deda i Dedë Jakupit, 

Qi, si Ltinit, si Halldupit 
Rrumullak fjalen u a flet; 

Pse asht derë pushka gjet me gjet 
E s' merr vesht per Krajl as Mbret. 
Se ti, besa, mirë po thue, 

Mori Zana me ligjrue, 

Se edhë n' sy jam tue e dallitun, 

Qi kudo puna me e qitun, 


210-220 si Ltinit si Halldupit: si latinit, banorit të perendimit, si turqve (orientalëve). 
220-225 derë pushke gjet me gjet: nga familja trime brez mbas brezit. 


215 


149 



LAHUTA - Kangë e Nandët 


Per pa e shkrepë ky s'kisht me u pritun. 

Veç un deshta ktu t' a die, 

Se kush asht njaj kime - zi 
N' dy kubure e n' nji harbi, 

Qi e ka vu ksulen m' nja'n sy 

E i ka Ishue tirqit nën i. 230 

Sikur Ishue s' i ka kurrnjëni? 

Aj asht, Zanë, Abdullah Drëni: 

Njaj, pa t' cillin s' hecë kuvendi 
E i a dro t' keqen Prizrendi. 

Dro Prizrendi e dro Gjakova 235 

Rreth e çark i a dro Kosova; 

Pse fjalë peng aj kurr s' ka lanun; 
pse per mik e bese te dhanun 
Vetë i a nep zjarmin shtëpfs: 

Shli me Mbret pushken e nisë, 

E as s' lën marre Shqypnfs. 240 

Dersa m' bjeshkë te Ljubotinit 
Per nen hije t' mrazitë të blinit 
Po ligjrojshin Zana e Ora, 

Krye më krye e dora -- dora, 

Atje poshtë në Prizrënd 
Abdull Frasheri, i Toskë me mend, 

Kshtu ka nisë të çilë kuvend: 

Enë breshtet t' Kapitolit 


250 


225-230 N’d'y kubure e n’nji harbi : thuper çelik qe nevoitet në mbushjen e pushkve të 
vjetra. 

250-255 enë breshket t’Kapitolit: hala nga pylli i Kapitolit, vendi ma i naltë i Romës. 


150 



Ll DHJA E PRI ZRE ND IT 


Dalë nuk kisht'e murrtë ulkoja, 

Per me i dhanun sisë Romolit, 

Mbasi shamë kje per dhë Troja: 

E atjë larg, po, kah Urali, 

Nper ato breshta te larta, 

Sillej Shkjau, si shkerbë mali, 

Tue kerkue per molla t' tharta, 

Kur m' kto vise te Ballkanit 
Të Parët t' onë, Pelazgt e motit 
Gjan e gjallë kullotshin planit, 

Qët i ngitshin m' fushë të Zotit. 260 

Kishin frone e ligjë të mara, 

E giatë shtegut t'gjytetnimit 
Ishin shty ata larg perpara 
Q' me prendverë te rruzullimit. 

Prej kah fill zën rriba e Verit 

E m' Vezuv t' veshun n'gjineshtra: 265 

Prej kaukazit m' Shkam t' Doverit, 


- e murrtë ulkoja : ulkoja e perthimët.- me i dhan.sisë Roamolit: me i dhanun gji 
Romulit, themeluesit të Romës. - kah Urali : kah vargu i maleve që ndan europen në 
verilindje prej Azis. 


151 



LAHUTA - Kangë e Nandët 


Ku rri Albjona e pjekë gjenjeshtra, 

Fis ma t' vjeter kund nuk ka 270 

Se asht ky fisi n' za i Shqyptarit, 

Ne mes t'cillit punët e mdha 
Per Europë xunë t'enden s'parit. 

Po, m' kto male e karpa t' ona 
S' parit Zeusi njerzit i rysi, 

E me augure te Dodona 
Egersfn aj u a permysi; 

Ktu edhë s' parit Orë e Zana 
Nisen valle me vallzue, 

E nper vrrije e fusha t' gjana 
Zu Pegazi me lodrue. 

Këtu, Leka mati hapin 

Me i dalë botes n' fund e n' krye, 

Edhe n' Hind e çpori vrapin 
Rrufën n' dorë, vetimen n' sy: 

Si edhë Pirri, qi, mbrefë pallen 

E dalë detin si duhf, 285 

Shi nen Rromë e shtroi hamballen 
Të tanë n' krena Rromakësh t' rf. 


270-285 karpa : shkrepa, shkambij. 

285-290 si edhe Pirri, qi mbrefë pallen : po ashtu burri, mbreti i Epirit, qi mbrefë shpaten. 


152 



Ll DHJA E PRI ZRE ND IT 


Kudo rrani turr Shqyptari, 290 

Mirë aj lidhë me besë e fë, 

Atje lufta mori zhari, 

Atje gjaku rrmej nper dhë; 

E as s'u gjet kund mal a rrmore 
Qi atij hovin me i a ndalun; 

I ra zhyt aj valës mizore, 2 ^5 

Me armë n' dorë nper flkë ka dalun. 

Gal, Rromakë, po dikur motit 
Kjenë pershkue nper tokë Shqyptare, 

Si edhë fiset e Ostrogotit 
Me ata slavt,kta dalshin fare! 

Por Shqyptari s' e perkuli 
I gjallë qafen nen zgiedhë t' huej: 

E Ishoi token, ne mal dueli, 

Por të dheta s' i lau kuej. 

Porsi njaj tallazi i detit, 

Qi dyndë mal e bardh prej shkume, 

Dekë e mnderë tue lanë mbas vetit, 

Vjen e thehet m'kep t'ndo i gume: 

Njekshtu forca e cilldo anmiku, 

'Qi desht dam t' na i sjellë liris, 

Erdh e u thye m' parsme çeliku 

T' bijve t' maleve t' Shqypnfs. 310 

Pat kujtue Sulltan Murati 
Se Shqyptarët i ka Ishue zëmra, 

Se prandej po u rrin aj gati 


315 


295-305 Gal : banorët e vjetër të Francës së sotme. -Ostrogotit: fis barbar që në kohën e 
dyndjeve të popujve nga Ver. (perkthim shqip) 


153 



LAHUTA - Kangë e Nandët 


E rob t' zanë po i shtron nën thëmra; 

Edhë dyndë nji ushtri kreshnike, 

Të tanë djelm t'regjun nder gjaqe: 

Bota marë eshtet prej frike; 

Kjan Europa, lott per faqe. 

Por n' ket punë u gjet gabue; 

Skanderbegu 'i rrfë prej qiellit 
Pallen zier atjë në Krue: 

Se ç' vetun ka n' rreze t' diellit! 

E si ula tue buluritun, 

Shqyptarfs i a Ishon kushtrimin, 

Qi, shk' a burrë, ne luftë me zbritun, 

Turkut m' armë m'i a shtypë guzimin. 

Trup në kamë i a ban shqypnija, 

Mirë nder armë edhe shterngohet, 

E si breshni e si duhija 
Fulikare mbi Turk Ishohet. 

N' at turr t' tyne trendet toka, 

Tymi çohet dër mbf rë, 

Bumbullojn male edhë boka, 

Rrëmen gjaku shtoj kurrnë. 

Shtri m' fushë t' Dibers Janiçeri 
E, si kau nen thikë të kandarit, 

T' u perpjekë per tokë i mjeri, 

Ka' e ndrydhë m'fyt kama e Shqyptarit, 

Aj e shef, sado qi vonë, 

- 340 


320 


325 


320-340 eshtet prej frige : heshtin, nuk bzan nga friga. - Jeniçeri: ushtarët ma të zgjedhun të 
Turqis. - nen thikë te kandarit: nën thikë të kasapit, mishtarit. 


154 



Ll DHJA E PRI ZRE ND IT 


Se me dhunë Shqypnija s' shkilet, 

E se rrëjn ata qi thonë, 

Se p'r Atdhë Shqyptari s' vritet. 345 

Jo pra, vritet, pasha Zotin! 

Nisë Shan Deda, n' fjalë t' u zë, 

Porsi vram asht aj gjithmotin, 

Kur kje puna per Atdhë. 

Edhë Mbreti të Stambollit 
Shqyptarët pushken i a kan vu, 

Sa herë Turqit e Anadollit 
Paten dashë me u shkelë, m' kanu. 

Ku t' a lypë e mira e Atdheut 
E t' a hjekë lirija e vendit, 

Kush a nipash t' Skanderbeut, 

I ç' do fës e i ç' do kuvendit, 

Per t' a msy aj ka anmikun, 

Si petriti zogjt trumcakë, 

E kudo t' vringllojn çelikun 
Nuk lën token pa e pergjakë. 

Mocë Shqyptarët me stalagtita, g 60 

Lirë gjithmonë kta e kan shkue jeten; 

E se enden nata e dita. 

Se zën vjeta ne rend vjeten, 

Kta, posë Zotit t' naltë t' Empirit, 

Qi ushqen krijen e veshë lulen, 

_ 365 


355-365 Mocë shqyptarët me stalagtita: Shqiptarët kanë të njajtën moshë të stalagtitave(hej- 
huj të gurzuem në shpella). 

365-370 krijen: tëjen, krimbin e drunit. 


155 



LAHUTA - Kangë e Nandët 


Kryet dër sod perpara nirit 
Enë kurr nuk e perkulen. 

M' kamë, atëherë,burra të dheut, 
Mbasi t' zott jemi me dekë 
Per lirf e nderë t' Atdheut, 

Prap zën Duli fjalët me i thekë: 
Perse sod a kurr Shqyptari 
Gjan e vehten do t' bajë flf 
Per Atdhë, qi atf i la i Pari, 

E per nderë e per lirf. 

Sod t'shtatët Krajlat edhë mbreti, 

N' at Berlin n' kuvend bashkue, 

E kan ba pleqnfn n' mjet veti 
Malcfn Knjazit me i a Ishue; 

Me i a Ishue Knjazit Malcfn, 

Me na da në vlla me vlla, 

Me na hupun Shqyptarfn, 

Me na lanun rob nën Shkja. 

Kush a nipash t' Kastrijotit, 

Qi ka nderë e nuk ban kore: 

Burrë, si burrat qi kjenë motit: 

Aj sod armët të rrokë mizore 
E të dalë në breg të Cemit, 

Prej kah Shkjau rri e na kercnohet, 
M' i a diftue botës e polemit, 

Se pa gjak Shqypnija s' shtrohet. 
Ktu s' do t' shklasë, jo kama e huej; 


375-380 t’shtat Krajlat: fuqit e mëdha. 

385-395 nuk ban kore: nuk e duron marren, korin. - polemit: njerzve, popullit. 


156 



Ll DHJA E PRI ZRE ND IT 


Kush, posë nesh, s' zën që m'ket tokë; 
Se na rob s' i shtrohna kuej, 

Dër sa t' jemi gjallë me kokë, 

Me eshtna t' onë, po, na Shqypnfs 
Nji murojë kem'per t' i a vu, 

Q? edhe topat e Rusfs 

S'kan per t'mujtë, jo m'e dermue. 

Abdyl Frasheri kshtu foli; 

Kur Mar Lula, i pari i Shalës 
Nji sy zjarm, nji zog sokoli, 

Burrë i zoti i pushkës e i fjalës: 

I a pret fjalen n' log t' kuvendit: 

Se ti, pasha at Sh' Marrabë! 

Sa per t' dalun zot un vendit, 

Me m' qortue nevojë nuk kë. 

Pse, se a zanun kjo Shqypnf, 

Un kam ndëjë me pushkë per faqe, 

E per vend e per lirf 

Kam ra prë, kam bamun gjaqe. 

Kam shkue jeten si bishë malit, 

Zdathë e zdeshë edhë pa ngranë; 

Por as Mbretit, por as Krajlit 
Tungiatjeta s' i kam thanë. 

Un kam ruejtë gjuhen shqyptare; 

Un kam mbajtë doke e kanu, 

E as per pare e as per timare, 

Gjak e t' Parë s' i kam mohue. 

Prandej, Shkjau me pasë per t'msy 


395 


400 


405 


410 


420 


405-415 pasha at Sh’Marrabë: ndoshta asht Shejti Bartolomë. 


157 



LAHUTA - Kangë e Nandët 


E me dalë kndej kah Shqypnija, 

( Si po thonë se ka vu sy ) 

Ka me u ndeshë, po m' armë të mija, 

M' armë të Lekve e t'Dukagjinit, 

Qi, me ndihmë të Perendis, 

Kan m'i a thye pleqnfn Berlinit, 

Kan m'i a pshtue lirm Shqypnfs. 

Por pse m'thue me u vra me Shkja; 

Tue pasë mrendë na Anadollakun, 

Qi kurr t'keqen s'm' a ka da, 

Qi kurr qafet s' m' a hoq lakun: 

Qi edhë zëmren m" a ka tha 
E m' ka mytë aj tatë e nanë, 

E shnjerzue m' ka grue e moter, 

E s' m' ka lanë me u rritë djalë n' voter? 
M' ka korrë aren e punueme 
M' ka marrë token e trashgueme, 

E tue m' ba kanun paçaver, 

M' ka marrë qët po per nën laver, 

M' ka marrë lopet me gjith viça, 

M' ka marrë delet me gji' ogiça, 

M' ka marrë dhën e m' ka marrë dhiz, 

M' ka tha vathë e m' ka tha mriz: 

Edhë sod m' ka vu leçf, 

Mos me folë n'giuhe t' t' Parve t' mf; 

E m' a man giunin mbf bark, 

E m' a repë shpirtin me çark, 


445-450 e me repë shpirtin me çark: m’a merr shpirtin per kadalë, si çarku që per kadale, 
fije fije e grin duhanin. 


158 



Ll DHJA E PRI ZRE ND IT 


Si mo' Zot, ma keq per mue, 

Nder thoj t'tij qi kam qillue?... 

Po a pse Turqit e Anadollit 
Duan të tallen këtij trollit, 

Na m'i a vu pushken Nikollit? 

Jo, per Zotin! - kjoftë levdue! 

Se un Manov nuk kam qillue, 

Qi me dalë e me luftue, 

Perse Krajli a perse Mbreti 
Duen të m'majn mue rob nën veti; 

Un luftoj veç per lirf, 

Per erz t' ëm e per Shqypnf: 

Se un t'huej'n zot s'e due në shpf, 

S' due te njof as Krajl as Mbret: 

Mbret Shqyptari asht n' vend te vet — 
Të lumtë goja, bajraktar, 

Ali Pasha, 'i trim bujar, 

Mërr e i thotë t' parit te Shalës, 

Se ti lak s' i bake fjalës. 

Se ti folke n' log t' kuvendit, 

Si po e lypte e mira e vendit. 

Per Shqyptarë, si jemi na, 

Turk a Shkja te dy jane nja; 

Pse të dy, si Turk si Shkja, 

Në me sy s' duem me na pa, 

Edhë jane per në të huejë: 

Gjind, qi as vedit as tjerkujë 

Nuk janë të zott nji t'mirë m'a s sjellë, 

As per dije e mende të kthellë, 


450 


455 


460 


465 


470 


455-460 Manov : K.1,105 


159 



LAHUTA - Kangë e Nandët 


As per punë, as per tregti, 

As per t' marë në gjytetm. 

Por, pse na të vogjel jemi, 

Pse kend fis as vlla nuk kemi, 

Na sod Shkjaut s'mund t' i bajm ballë, 
Qi po do t'na perpTjë gjallë; 

Prandej, thom, se e lypë e mara, 

Qi edhë sod na si perpara, 

Të rrijm njitë me Mbret t'Stambollit, 
Per me i bamun ballë Nikollit. 

Dikur dita ka me ague, 

Qi edhë Turku do t' marre m' thue: 

E m' atëherë, shka a Toskë e Gegë, 
T' mlidhen tok, si kokrrat n' shegë, 

E t' i a napin Turkut t' shtymen: 

Qi s'ndrron vesin, veç se qymen: 

E t' a Ishojn krye - picingul, 

T' i a thejn zverkun në Mosul. 

Pra, ju burra, un kish' me thanë; 

Ktu fjalë tjeter mos me zanë; 

Veç me hT me shkrue nji leter, 

Me shkrue 'i leter m' kanu t' vjeter 
Per t' shtatët Krajlat mledhë n'Berlin: 
Qi, pa u shterrun DrT e Shkumin, 

Edhë Buena per pa u tha, 

Na per t' gjallë nuk rnm nën Shkja — 
Kshtu ka folë pasha i Gucfs. 


495-500 zverkun në Mosul : t’ia thejnë qafen në qytetin e Irakut mbi lumin Tiger. 


495 


160 



Ll DHJA E PRI ZRE ND IT 


Edhë Krenët e Shqyptaris 
Kan marrë letren per m' e shkrue, 

Fjalë per fjalë kshtu tue e peshue: 

Ju qi jeni të shtatët Krajlat, 

Edhë Mbreti i Stambollës, 

Falmeshndet Krenët e Shqypnfs. 

Per njat gjygj, qi e kini bamun, 

Qi nen Shkja me vue Shqypnija, 

Pa shikjoni, se, per Zotin, 

Mund t'na bijë ndo'i punë e keqe; 

Pse na rob s'i bahna kuej, 

Pagë e t' dheta s' lajm kuej. 

Njiket tokë të shqyptarfs 
Zoti vetë Aj na e ka falun 
E as Taljanit marrë s' i a kemi, 

As rrëmye s' i a kem' Francezit. 

As Inglizit, as Teutonit, 520 

Se ma slavit jo se jo, 

Qi veç dje ka ra n' Balkan 
E kush di se ku e kputë zverkun: 

Si ajo vrula e kacalecit: 

Sod këtu, neser s' diej ku. 

Sa per Mbretin e Stambollit, 

Qi po thotë, se Knjaz Nikollit 
Do t' i falë Shkodrë e Malcf, 

Mund t' i thoni se Shqypnija 
Nji shportë fiqsh nuk ka qillue, 

Per m'u a na miqve peshqesh; cqn 


520-530 as teutonit: as Gjermanëve. - vrula e kacalecit: rëja ose grumbulli në levizje i 
karkalecave 


161 



LAHUTA - Kangë e Nandët 


Por asht toka e t' Parvet t' onë, 

Asht Atdheu, po, i Skanderbeut, 
Asht Atdheu, po i Mojs Golemit 
E i atij Lekë Dukagjinit, 

Edhë i Kukës edhë i Muzakut 
Edhë i Strezës e i Aranitit 
Qi e kan la t' tanë me gjak t' Turkut. 
Prandaj s' ka as krajl as Mberet, 

Qi ket tokë e falë a e shet, 

Dër sa t' kët nji zog Shqyptari, 

Qi t' bajë hije permbi dhë. 

Kështu letren e kan shkrue, 

Edhe mirë e kan palue, 

Mandej shtek ata i kan dhanë 
Per Berlin, ku kishin zanë 
Mbereti e krajlat, gjygj me i da 
Shekllit t'ngratë, në gjak krejt la. 


535-540 Mojs Golemit, Lekë Dukagjinit, i Kukës, i Strezës e i Aranitit: princa 
komandanta n’ushtrin e Skanderbegut. 



LAHUTA E MALCIS 

KANGË E DHETËT 

MEHMET ALI PASHA 

ARGUMENTI 


Në krahinen e Kosovës hapet lajmi se Sulltni kishte çue nji 
Pashë të ri. Thirret, prandej, në kuvend tanë yndyra e vendit. 

Burrat ma në shëj Kosovarë bashkohen te shpija e Abdullah 
Drinit, në Gjakovë. Vetëm Ali Pasha e Haxhi Zeka, nga shqiptarët, 
hyjn te perfaqsuesi i Stambollës per të folë me te n’emen të 
Kombit. Pasha turk i prët me fjalë t’ambla dhe u lajmon se 
Sulltani e kishte pa me udhë t’ia lëshoi Knjaz Nikollës viset e Hotit 
e të Grudës bashkë me Plavë e Gusi. Në këto fjalë Ali Pash Gusija 
nxehet dhe, mbasi i paraqet sundimtarit të ri sherbimin e 
shqiptarëvet per te maren e Turqisë e Mbretit, kategorikisht ia 
mohon të drejten ketij të mbramit të bajë nderë me tokat 
Shqiptare, si t’ ishin këto mallë i gjetun. Këshillon edhe Mehmet 
Alin vetë që, në rasë se edhe ai kishte po të njejten mende, do te 
bante shumë me mirë të ngarkonte çaklat e të vente majat kah 
kishte vu thembrat; përndryshej mund do t’i bijte ndonji 
paknaqësi e randë. Këcen Pasha Anadollak nga idhnimi dhe 
urdhnon të burgoseshin lajmtarët shqiptarë. 


163 



LAHUTA — Kangë e Dhetët 


Ishte ky nji hap tepër i ngutshën dhe do të kishte pasoja të 
damshme per të dyja palët. 

të cilit asht tek Abdullah Dreni, qi perbujte Pashen turk. Dihej se 
nji Beg si Dreni, s’kishte pert’a lëshue aq lehtas mikun, M’anë 
tjetër as Shqiptarët e Veriut — beson poeti — s’kishin për ta lanë 
udobishtë Krenët e vet në burg. 


armë, ranë në Gjakovë. Sundimtari turk pendohet perpara armve 
shqiptare, por teper vonë. Ushtrija kryengritëse kërkon Pashën 
per t’ia ba gjygjin. I dergohet nji lajmtarë Abdullah Drenit per ta 
pëvetë se a donte t’a dorëzoj Pashën, i cili m’at rasë nuk ishte mik 
por anmik e se prandaj nuk hynte në nejet e Kanunit. Pergjigje 
asht negative. Abdullah Dreni ishte gadi me falë gja e mallë, rop e 
robi, por jo erzin e shpirtin, nderen e mikun. Ndekaq ai ndryhet 
në kullë per qëndresë bashkë me 50 Fandas kryesuem nga Oshi i 
Nuros, i cili edhe nisë pushkën ma i pari. Ndezet luftimi. Shqiptari 
vritet me Shqiptarë, per shkak te nji anadollaku. Tri ditë e tri netë 
s’pushoj pushka, deri që së mramit u muer kulla. Ranë dekun 
Pasha turk, Abdullah Dreni, Oshi i Nuros e sa të tjerë. 

Parija e Kosovës, i shkruen nji letër Sulltanit dhe i difton se 
këta janë gadi me njoft gjithnji atë e Perfaqsuesit e tij po qe se ata 
vijnë per te miren e vendit e jo per ta nda dhanti e per ta falë 
token shqiptare nder te huej. Ne te kunderten — le ta di Dera e 
Naltë se kujdo qe vjen me këto qellime ka per t’i ndodhun çka i 
ndodhi Mehmet Alis. 


kush, vall do të jenë këta Shqiptarë që guxojn të thejnë fjalen e 
Mbretit të Stambollës dhe mos të mbajnë vendimin e tyne. 


164 



MEHMET ALI PASHA 


Kush EhQr^ tei|m v <l!i° l S: 
Kush asht beg e shpi e parë, 

M' Kaçanik e del m' Qafe t' Diellit, 
Hiq e eja ne Gjakovë; 

Pse ka ardhë nji Pashë i rf 
E ka 'f fjalë të madhe fort 
Me u a thanë Krenve t'Shqypnfs 
Te konaku i Abdullah Drënit. 

Shkuen trf dit e shkuen trf net 
Edhë Krenët behen n' Gjakovë, 
Njani beg e tjetri agë, 

Kush Vojvodë, kush Bajraktar. 

U kan prT nja dy zotnf: 

Ali Pasha e Haxhi Zeka, 

Burra lidhë me besë Shqyptare, 
Si dy plume n' «xheverdare», 

Fill te Pasha edhë kan hT. 

Ata mirë i ka pritë Pasha, 

Pasha Mehmet Ali Pasha. 


1-5 teli i vilajetit: telefoni i njaj krahine turke, që kish per sundimtar nji vali,- MiKaçanik e 
del m’Qafë t’diellit: Kaçanik nji grykë malore ndermjet Ferizajit e Shkupit, (deri në Qafë 
të Diellit); ndërmjet Pejës e Plavës. 


165 



LAHUTA — Kangë e Dhetët 


U ka qitë duhan e kafe, 

I ka pvetë per rob e shpf, 

E per treg e per bulqf 
Per mehmurë e viqilade: 

Se si shkohej n' ket dhë jeta, 

Se a po kisht' me se m' u rrnue. 

Qatje vonë po zën e u thotë: 

Baba Mbret u ban «selam» 

Se aj jue u ka, lule m' saksf, 

Se aj jue u ka, po, hajmeli, 

Hajmeli bajtun nen sjetull: 

U rue porsi sy'n nën vetull. 

Veç se erdhen mote t' veshtira 
Si per mbret ashtu per Krajla... 

Elë ma qaj Knjaz Nikolla 
Nuk po i shef kund maje vedit, 

Ke ka ngelë m'krepa t' Cetinës 
Pip i lumt, pa gja mbas shpirtit, 

Me i u dhimtë gurit e drunit. 

Prandaj Krajlat janë mendue, 

Janë mendue e e kan pleqnue, 

Me i u lutë Mbretit t'Stambollës, 

Qi t' i a Ishojë kund kah Shqypnija 
Ndo'i grimë djerr, ndo'i pllamë tokë buke, 
Sa me pasë ku me gjellisun; 


45 


20-25 per mehm.e veqila : nëpuns e mëkambs të qeveris turke 

25-40 hajmali : nji trekandsh bezje a lekure në të cilen ndryhet nji gja e shejtë. 

45-50 gjellisun : gjallue, jetue. 


166 



MEHMET ALI PASHA 


Pse,vallahi! ngusht ka ra. 

Edhë Mbretit, i u rritët jeta! 

E ka ba me mend Pleqni, 

Me i a Ishue Malit të Zf 
Hot e Grudë, Plavë e GucL. 

Pasha Zotin! ka gabue, 

Zu Ali Pasha tue u idhnue, 

Se kjo punë qi s' bahet kurr: 

Se gja e shkretë s' ka metë Shqypnija, 
Qi me u dhanë bakshish nder Krajla. 
Shqypnm Mbreti s'e ka shtrue 
Me armë n' dorë, si viset tjera, 

Tjerat vise të Balkanit: 

Por ortak u ba aj me në, 

Tuj u lidhë me besë e fë, 

Se aj Shqypnfn e njef Shqypnf; 

Se s' na lot kanu'n e t' Parve: 

Se s' na prekë nder doke t' ona, 

E se na ati i shkojm n' ushtrf, 

Kurdo luftë t' i qesë anmiku. 
na edhë besen i a kem' majtun, 

Ku ka thanë, na i kemi shkue: 

Se n' Jemen na kem luftue: 

Me Junan na jemi prë; 

Jemi gri me Armen e Shkjë, 

Pa nji t' mirë, o Zot! per vedi; 

Se ktu s' kë kurrgja per s' mari: 

Vendi e gjindja Ishue pa zot: 

Hajni e cubi ndëjë mbf post: 


50 


55 


65 


70 


65-75 n’Jemen : jug të Arabis.- Me Junan : me Grekë. - me Armen :banorët e Armenisë 
n’Azi të Vogël. 


167 



LAHUTA — Kangë e Dhetët 


I pafaji vjerrë m' konop: 

Gjaja hupë nder thoj t' murtatit: 

Erzi i burrit per dy pare: 

Kryet e burrit p'r'i cingare. 

E sot dashtka baba Mbret 
Me Shqypnf me bam aj nderë, 

Thue i shportë fiqsh kjo ka qillue, 
Ani kujë? Malit te ZiL. 

A din shka, ti Pasha i Mbretit? 
Ngarko rraqet per Stambollë 
Se ky, po, asht nji vend i eger 
E po t'njitet kund ndo i ferrë... 

Sa per caqe të Shqypnfs, 

Kto kaherë kanë vendue: 

I ka ngulë shpata e Shqyptarit, 

E njaj Knjazi i Malit t' Zf 

S' ka me i shkulë, mor' pasha Zotin! 

Me i u ba dhami sa derrit. 

Ç' ka qitë Pasha edhë i ka thanë: 
Se ti kënke i' Arnaut i çmendun, 
Dalun Dinit edhë Imanit: 

Pse kshtu Turku, bre! nuk flet. 

Ani kush «ortak » me Mbretin... 

Do koçakë, do cuba malit, 

Per t' u vjerrë të gjith m' konop. 
Haps, bre! derrat ktu ma i ba; 


100 


75-80 nder thoj t’muratit: ne duer të pafeut. 

90-100 Arnaut: Shqiptar,- Dalun Dinit e Imanit: K.ll, 47,- koçakë: t’ikun në male. 


168 



MEHMET ALI PASHA 


Pse, mos t'isht' Mbreti i Stambollës, 
Dielli drite s' kishte me Ishue, 

E as s' mërr fryme krajl permbi dhë: 
Jo ma «ortak » Mbreti me u ba 
Me malokë cuba Shqiptarë... 

S' ka Shqyptarë as s' ka Shqypnf: 
Veç ka Allah, Mbret e Turkf! 

Vrik ka hi Çaushi i zaptive, 

E i ka reshë burrat perpara, 

Si bariu qi reshë bagtrn, 

Kur prej mbramjet dredhë kah shpija, 
Edhë n' burg, ku lidhet kali, 

I ka ndry Krenët e Shqypnfs. 

Punë e keqe, pasha buken: 

S' asht per burra hapsi as shkopf: 

Per ta a shpata ase konopi. 

Por se shka, se puna e keqe 
Ajo vjen, po, tuj u shtue: 

Nisë çurrel e bahet prrue. 

Prandaj Pasha ka gabue 
Haps me i ba Krenët e Shqypnfs; 
Persë toka nuk pat plasun 
Qi me i qitë vedit mbi dhë 
E kurrkush mos me u ra mbrapa, 

Por kan gjind e kan robnf, 

Por kan fis e kan vllaznf, 

E ata gjindt e aj fisi i tyne, 


105-110 vrik ka hi çaushi i zaptive : nenoficer i rojes.- i ka reshë : i ka vu (perpara). 
115-120 Nisë çurrel e bahet prrue : fillon me pak (curril) e rritet shumë (prrue). 


105 


169 



LAHUTA — Kangë e Dhetët 


Thonë ,s'i a barin t' keqen kuej. 

Kshtu qi Mehmet Ali Pasha 
Ka me ra, thom, nji dite ngusht, 

Ka me kapë aj kryet ne grusht, 

Per shka bani m' Krenë t' Shqypnfs. 

Pse t' bjerë ngusht nji Pashë i mbretit, 

Ka ndo 'isend e s' ka ndo 'i send; 

Veç un drue p'r Abdullah Drënin, 

Qi tue mbajtë ashtu gjarpnin n'gji, 

Q' se i ka vojtë Pasha per mik, 

Mbrendë t'u errë e mbrendë tue zbardhë, 
Tuj u kndellë në bukë të tij, 

Drekë e darkë ka nji ferlik, 

Cile e zemer ka 'i «misnik», 

«Gjak e vjamë» dër m' kupë të giunit 
Bukë Shqyptarit mbas kanunit: 

Un po drue, se Abdullah Drënit, 

Nper at mik qi man te shpija, 

Mund t'na i bijë ndo'i punë e keqe; 

Persë besë un s'mund t' a za, 

Se nuk lot Shqypnija e Eper, 

Se s' po lot Shqypnija e Eper, 

Per me i pshtue ata Krenët e veta; 

Per me ba qi aj Pasha i Mbretit 

Fort të bindet prej vedvetit 

Per shka bani m' Krenë t' Shqypnfs. 


140-145 Drekë e darkë ka nji ferlik : per mjesdit e perdarkë ka nji berr të pjekun,- Cille e 
zamer ka ,i „meshnik": në mëngjes e mbas darke nga nji lloj byreku (me grima 
mishi e me petë poshtë e naltë, i pjekun n’furr). 


170 



MEHMET ALI PASHA 


Po, por shka, se Abdullah Drëni 
Vshtirë se lën m'i a shkrrye kush mikun: 
A i Gjakovas, nuk ban marre, 

Pse edhë e ka pushken zanat. 

Prandej, thom, se nuk do t' ngiasë 
E n'Gjakovë rrebtë do t' kersasë, 

Pse halis i u dha kushtrimi 
M' kaçanin e del m' Qafë t' Diellit, 

Ç' merr prej Sharit m' Buletin, 

Me rra turr m' pazar t' Gjakovës 
Tym per shpf ka i' burrë me armë. 

E t' ka rra Pejë e Kosovë, 

E t' ka Ishue Rekë e Rogovë, 

Ka Ishue Gash, ka Ishue Krasniqe, 

Asht dyndë Plava me Gucf 
E t' kan dalë m' at fushë t' Gjakovës 
Porsi miza per kercunë. 

Ani shan s' largut anmiku, 

Se kurr bashkë s' bahen Shqyptarët! 
Preki 'f herë ti m' tokë të t' Parve, 

Preki ‘i herë ti m' erz të fisit, 


155-165 m’i a shkrrye... mikun : me ia marrë mikun neper kambë, me ia dhunue.-Pse 
halis : kryesisë, parisë.- m’bulletin : perte perfshi mbarë fiset e Kosovës nga Sharri 
deri në Bulletin. 

165-175 Pejë e Kosovës : krahina rreth Pejës e Kosova tjetër,- Rekë e Rogovës: krahina e 
Gjakovës s malsit në veri të Pejës.-Gash... Krasniqe: dy fise të permenduna të 
Malcis së Gjakovës.-...per kercunë: me shumicë te madhe, si thnegllat (mizat e 
tokës) në këcunin e lisit. 


155 


171 



LAHUTA — Kangë e Dhetët 


Edhë ty kan me t' diftue, 

Se si dijn kta me u bashkue, 

Se si bijn kta m' shpinë t' anmikut, 
Thue, a ajo lava e Kaçanikut, 

Kur në Shndrë t' a forojë zija. 

Qe, edhë Pasha, Mehmet Pasha, 
Pat mendue n' Stambollë me vedi, 
Se Shqyptarët m'godi s'mund t'bijn: 
Por se tash, qi a aj vetë tue pa, 

Se sa behi pika e djalit 
M'ato rranxat e Gjakovës, 

I a ka vu, po, gishtin krës, 

E ka nisë aj me u pendue 
Per shka bani m' Krenë t' Shqypms. 
Vall, po i thotë Abdullah Drënit, 
Shka ka rra sod gjithky nieri? 

A janë krushq ardhun per nus? 

A janë axharmt e Mbretit, 

Qi po shkojn me u veshë nizamë? 
T' u ngiatët jeta, po i thotë Duli, 

As s' janë krushq ardhun per nuse, 
As s' janë axhamit e Mbretit 
Qi po shkojn me u veshë nizamë; 
Por janë djelmt e Shqypnfs s' Eper, 
Qi kan ardhë me folë me ty, 

Per do Krenë qi t' kan pasë nisun 
E qi kthye s' u kan te shpija. 


175-195 kur në Shndrë t’a forojë zija : kur t’a ngushtojë uja (urija) në muejin e dhetorit 
(Shën Ndrë).- axhamit e Mbretit: regrut e thirrun per të parën herë në shërbim,- 
nizamë : ushtarë 


190 


172 



MEHMET ALI PASHA 


Asht vra Pasha kur ka ndie, 

Se atij mendja s' i a pat prë 
Qi n'Shqypm aq nieri pshtiellet, 

Per t' ram mbrapa punvë t' veta. 

Shka i tha, at herë, çaushit t'zaptive? 
Shpejt mai Ishue Krenët e Shqypnfs, 
Persë... falë i paska Mbreti 
Edhë Krenët kan dalë prej burgut 
E pa lypë m' Pashen me u pjekë, 

Fill kan vojtë m'a fushë t' Gjakovës, 

Ku kan mledhë halfn n' kuvend 
E kan nisë të bisedojn: 

Si t' i a bajm e tek t' i a bajm, 

Se në Mbreti na ka shitun 
Na ka shitun Malit t' Zf 
Per nji rrotull gurabi. 

E ky Pasha, Mehmet Pasha, 

Ky edhë ardhka prej Stambollet, 

Per me i dhanun Knjazit dorë 

M' Hot e m' Grudë, m' Plavë e m' Gucf. 

T' tanë halija thotë nji fjalë: 

Se Shqypnfn s' e Ishojm per t' gjallë: 
Se na desim t' gjith si jemi, 

E n' dorë Knjazit nuk i vemi: 

Se edhë Pashen e Stambollës 
Këtu e duem, m' i a ba na gjygjin: 

T' a marrë vesht Krajl edhë Mbret, 

Se Shqypnfn kush s' na e perket! 


215-220 Per nji rrotull gurabi : ambëlsin e bame me tambël, sheqer, etj., dhe në trajtë të 
rrumbullakët. 


173 



LAHUTA — Kangë e Dhetët 


Haxhi Zeka at herë asht çue, 

Ka marrë fjalen t' kuvendojë: 

Derë në za asht shpija e Drënit, 

Ku han bukë i verbtë e i shkeptë, 

Edhë trim asht Abdullah begu: 

Mirë asht lajmin, m' i a çue, 

A na Ishon pashen n' dorë gjallë, 

A i a lypë Shqypms per mik 
Burrë i urtë ky Haxhf Zeka, 

Burrë i urtë e flet arsye, 

Pse miku s' i pritet kuej, 

N'dashtë Shqyptar, n'dshtë nieri i huej, 

Pa e ba dert ke i zoti i shpfs. 

Ka shkue lajmi m' dere te begut 
E i ka thanë Abdullah begut: 

Ti qi jë Abdullah begu, 

Falmeshndet po t' çon halija: 

Njat murat, qi kë te shpija, 

A thue ban n' dorë me na Ishue, 

Persë e kem' nji gjygj me të. 

Ka qitë begu edhë i ka thanë: 

Se asht murtat, se s' asht murtat 
Ku t' a diej ket punë i mjeri, 

Pse, vallahi! pvetë s'e kam. 250 

Ket zanat s' m' a ka lanë baba, 

Me i pvetë miqt un se shka janë. 

Se shka janë e shka nuk janë: 


230 


235 


230-235 ku han bukë i verbtë e i shkept: qorri e sakati (i shkeptë). 
240-245 pa e ba dert: pa e pleqnue punën me... pa folë me... 


174 



MEHMET ALI PASHA 


Se kah vTn e se kah shkojn: 

Shka punojn e sa rrogojn. 

Veç, po, 'i punë baba m' ka msue; 

Miqt per t' gjallë un mos me i Ishue. 

Po t' më lypë halija mue 
Gjithku e kam un gjan e babës, 

Po i a Ishoj me mal e vrri, 

Po i a Ishoj t'eger e t' butë: 

Po i Ishoj token me gjith shpf, 

Po i Ishoj plemet me tagji, 265 

Po i Ishoj vathen me bagti, 

Dhën e dhf un po i a fali: 

Erz e shpirt e mik s' i fali! 

Asht çue lajmi edhe ka shkue. 

Begu n' kullë mirë asht ngujue. 

Me miq t' vet e pësdhetë Fandë, 270 

T' zott me brejtë hekur me dhamë: 

Mjaft me thanëqaj Oshi i Nuros, 

Qi po i kisht', po, nja trf zëmra, 

E po e kisht' synin rrfë: 

Qi s' la Pashë me thye kanunin, 

Qi s' la beg me fikë katundin, b 

nuk la agë me ba plaçkë grunin. 

Vall, ç' ka thanë hoxhë Korenica: 

Pa ndigio, ti Oshi i Nuros, 

Qi jë Fandë e ha kuvend, 


255-275 sa rrogojn : sa paguhen, sa e kan rrogen,- t’eger e t’butë : mbarë, krejt pyje e tokë 
të punueme.-plamet me tagji : K.VI, 28 
280-285 e ha kuvend : han arsye. 


175 




LAHUTA — Kangë e Dhetët 


Edhe din si hecë kanuni: 

A m' i thue ati' Abdullah Drënit, 

Le t' na Ishojë Pashen e Mbretit, 

Le t' na Ishojë Mehmet muratin; 
pse per mik hasmin e vendit 
Nuk e zën kanuja e Maleve! 

Oshi i Nuros m' at frangi: 

Se, manat, hoxhë efendf, 

Mue ktu begu s' më ka pru, 

Me pritë peng, me da kanu, 

Mbasi as doke s' po isht' n' Shqypnf, 

Me lypë mikun me pleqnf, 

Por me pushkë, barot të zf. 

Veç se shka, si m' duket mue, 

Per Shqyptarë kund giasë nuk ka, 

Mikun shoqit me i a nga; 

Pse falë nieri tatë e vlla, 

Falë të shame e falë te rame, 

Por jo mikun n' bukë e n' krypë: 

S' e ban mikun mish per krraba, ^qq 

Si s' e ban as Dulo Drëni, 

Qi bjen n' zjarm e qi bjen n' ujë, 

Edhë mikun s' i a falë kuej, 

Si tash «huta» të difton. 

Edhë « huta »bani «bam». 

_ 305 


285-295 n’at frengi: K.V,457.-me pritë peng, me da kanu : me marrë pengun e me vu ligj.- 
me lypë mikun me pleqni : miku asht ne doren e atij të cilit i asht pështetë e jo në 
dorën e pleqve. 

305-310 huta : pushkë krahi, si martina, me tytë të gjatë e të gjanë e plumb me maje shyt. 


176 



MEHMET ALI PASHA 


Lum e lum per t' madhin Zot! 

Kur ka krisë kjo«huta» e Oshit, 

Se ç' ka ushtue Suka e Çabratit, 

Se ç' asht dridhë qaj Gramoleci, 

Se edhë lufta ç' asht ndezë zhari, 

Me Shqyptar t'u vra Shqyptari: 
Shqypetarët, po, t' u vra n'mjet veti, 
Per nji Pashë qi çueka Mbreti. 

Eh atë Zoti m' a marroftë! 

Persë i huaj, kushdo qi kjoftë. 

Aj gjithmonë a augur i zf 
Per të mjeren moj Shqypnf, 

Si njaj korbi qi ndiell zf. 

A she' 'i herë, sa e zezë nji provë 
Asht t' u reshë sod mbi Gjakovë 
Neper shkak t' nji nierit t' huej, 

Qi veç dam se 'i t' mirë s' suell kuej? 
Keq nper të Shqyptarët ngatrrue, 

M' shoqishojn kta m' armë kan Ishue: 
Aj, t' a vras Pashen e Mbret; 

Ky, t' a pshtoj Pashen e Mbretit. 

Njani thotë: më ka ra mik; 

Tjetri thotë: e kam anmik, 

Edhë thejn nper të rradaket, 

Si t' i'n poça a kunguj Vraket: 

Si mo' Zot ma kaq per në, 

Qi n' vend t' lidhim besë e fë, 


310-315 suka e çabratit: nji koder e vogel në qytetin e Gjakovës.- Gramoleci: fshat në veri- 
perëndim të Gjakovës (Gramoçeli). 

330-340 E.thejn...rradaket: thejn krenat, kokat.-poça a kunguj Vraket: Vraka, nji katund i 
pleshëm ndermjet Shkodres e Koplikut, asht e permendun per kunguj e per poça. 


315 


177 



LAHUTA — Kangë e Dhetët 


Me u vra na me Turk e shkja, 335 

Jetë e Atdhë qi na kan tha, 

Çohna e vritna vlla me vlla! 

Keq asht mikun m' i a prë kuej, 

Keq asht lajmin m' i a nga kuej; 

S'bje n' faj lajmi, as giobë nuk lan; 

Por ma keq asht me vra vllan. 

Prandaj keq aesiama zf, 

Kshtu Shqyptarët sod me u perzf 
E me u gr kta ndermjet veti, 

Per nji Pashë qi çueka Mbreti: 

Per nji pashë, p'r 'i nieri t' huej, 345 

Qi veç dam se i t' mirë s' suell kuej. 

Pse edhë, besa! asht ba shum gjak: 

Kan metë gjindja nper sokak, 

Nper sokak e mbf çardak, 

Mjaft me thanë, se aj Oshi i Nuros 
Nper ato frangija t' kullës 
Njiqind vetë, po, me të njehun, 

Me dorë t' vet i ban t'dekun, 

Per t'pshtuem jeten nji «halldupit» 

Ndoshta ndoshta, rod magjupitl... 

Plot trf dit e rrafsh trf net 

Krisi pushka nper gjytet, 355 

Dër qi s'mbramit kulla u muer, 


350-355 e mbi çardak: mbi pod, dysheme. 
355-365 halldupi: njaj aziatikut (në përbuzje). 


178 



MEHMET ALI PASHA 


E u vra pasha, mshilë në kjuer. 360 

Sa per Pashen , drejt po u tham, 

Kurrnji grimë un dert s'po kam; 

S" po kam dert, as s'm' vjen e vshtirë: 

T' i'n kënë dy, edhë fort ma mirë; 

Veç un kjaj Abdulla Drënin, 

Shaqir Currin, Ram Rrustemin, 365 

Edhë kjaj Oshin e Nuros, 

Qi per mik e shkrine vedin 
Si zanat qi ka Shqypnija. 

At herë tok asht mledhë halija, 

Edhë fjalë Mbretit ka çue: 370 

Pa ndigio, ti lala Mbret, 

Shka po t' thotë halija e Kosovës: 

Se t' a çojsh ndo'i Pashë n'Shqypnf, 

Per t' i a dredhë lakun bakeqit, 

Per t'i a shtruem udhen shtektarit, 

E per t'çilë kishë e xhami 375 

Per «dintar» e «kryqalf», 

Ani shka mundesh m' e çue; 

Pse enë doret s' t' kemi dalun. 

Por, sa per me da Shqypnfn 
E Nikollës m' i a çue «peshqesh», 

Pasha Zotin ! lala Mbret, 380 

nuk kë pse çon Pashë n'ket dhë, 

Pse t'a vrasim, pa dy fjalë, 


-rod magjupit: fara ma e ultë per Shqyptarë.-mshilë në kjuer: mbyllun, nguju në 
burg, ku ruhet bylmeti. 

375-380 Per t’ia dredhë lakun bakeqit: per te ndeshkue bakeqin,- per „dintar“ e 
„kryqeli": per ndjeksa të fesë muslimane e kristjane. 


179 



LAHUTA — Kangë e Dhetët 


Si t' kem' vra Mehmet Alm. 

Lajmi s' vritet, thotë kanuja; 

Por na ty nuk kem' ku t' marrim: 

Do t' vrasim veqilat t' ue, 

Po vun dorë kta me na shitë, 

A «bakshish» me na dhanë t' huejve. 
Kur ka vojtë fjala nder Krajla, 

Se shka banë Shqyptarët n' Gjakovë, 
Po ky kom, kan thanë, vall ç' kënka? 
Ç' kënka, vall, ky kom Shqyptar, 

Qi 'i grusht njerz, t' vobegë tue kënë, 

( Farë as fis t' cillve s' u dihet 
E as ëmnin na ndie s' u a kemi,) 
Guzojn t' thejn fjalen e Krajlave 
Edhë atë t' Mbretit t' Stambollës? 


385-390 veqilat: zavendësit, perfaqsuesit. 


180 



LAHUTA E MALCIS 

KANGË E NJIMBËDHETËT 


Lugati 


ARGUMENTI 


Mbramje indilike, plotë humor, në pallatin e Krajl Nikollës. 
Mbreti kryen darkën, lirohet familjarisht nga petkat e ditës dhe 
në të holla, pështetet bri votres, ndezë kamishin, e tue pasë 
perpare geshtenja të qirueme e venë, nisë të bisedojë me gruen e 
vet Milenën, mbasi kjo ka rahatue fëmijt në të shtruem. Biseda 
endet rreth punëve e trimnive të kryeme prej Krajlit, rreth 
madhnis, që në të ardhmen - pret atë dhe gruen e tij, të cilen 
knjazi e shef, si në vegim, të kunorueme e të stolisun me petka 
mbretnore. Të gjitha këto plane Milenës i duken dokrra dhe 
andrra, të cilat i qet pija: prandej nuk ju jep randsi. Shka m’atë 
mbramje e trazonte Milenën ishte se: - fëmija i kishin pasë tregue 
se ne terrin e natës ata paskan pa nji si hije (lugatin), pështjellë 
kreje me nji shallë, me tesbih ne dorë, çubuk në gojë, dhe rrethue 
me flakë. Ky shauret i kishte pas frigue fëmitë aq sa atë natë 
s’kishin pasë ndëgjue me shkue në të shtruem pa annen. Qeshë 


181 



LAHUTA — Kangë e Njimbëdhetët 


Knjazi dhe s’don të nzajë besë mbi sa trillojnë grat per luget dhe 
shtriga prrallore. Dikur grueja mbulon zjarmin dhe shkon të biet 
e femijtë, ndersa mbreti shpikë edhe atë pikë venë, qi i kishte 
mbet në fund të poçit, shkund çubukun e drejtohet edhe ai nga 
shtrati. E kap gjumi menji here.. Kah mjesnata qe se i duket në 
mes të odes, çka ai sigurisht se ka pritun: shaureti i parashkruem 
prej se shoqes, tanë danga gjaku. Trembet Nikolla dhe don me 
gjuejt armë në te. Po Hija e qetëson tue i tregue se kishte ardhë 
per te miren e tij, dhe se nuk ka dishka per të keq, se ai Mehmet 
Ali Pasha, i vram pak ma perpara në Gjakovë nga Shqiptarët. 
Mbasi Pasha i Sulltanit s’kishte mujtë me i realizue planet e 
perbashkta, ne kurrizin e Shqipnis e nxitë Knjazin t’u bijë 
Shqiptarëve në beh e papritmas simbas planit të luftës që po i 
paraqitte n’atë rastë. Vetë Mehmeti, mandej parashef se në të 
ardhmen nji fuqi e madhe e huej do t’u ndihmonte Shqiptarve. 

Për ketë ishte nevoja, që Krajli të niste veprimin sas ma parë. 
Mbas ketyne porosive shaureti (lugati) zhduket tuj lanë pas nji erë 
të randë që shumë kohë u ndie edhe neper të gjithë Cetinë. 

Qohet Knjazi vrap prej se shtruemes, shterngohet mirë, dhe 
në pikën e natës niset per t’u takue me gjeneralin e vet Mark 
Milanin. 


182 



LUGATI 


Knjaz 


Nikolla, i' burrë me kokë, 


Ka ndollë sandë disi n' qokë 
E po i kandet me ligjirue, 

Ndëjë te votra bashkë me grue, 
Mbasi darka ka marue 
E shkuen fmija n' shtrat me ra, 

Kush tue cTjzë e kush tue kja. 

Si, pra, bukë nji here ka ngranë, 
Per urë voters pshtetë m' nja'n anë, 
Zhgjeshun brez' e ashtu në t' holla, 
Kallë kamishin Knjaz Nikolla, 

Edhë rrin aj m' njanen brT, 

Tash duhan, tash vënë tue pf: 

Poçin ngete ka n' frangf: 

Tash tue ngranë do kshtëja t' zeta 
Qi milena me duer t' veta 
I a qiron e i a vën para, 

Si per grue qi e lypë e mara. 


10-15 poçin nget e ka n’frangi: ka enen prej dheut, me venë afër, në dritaren e murit 


183 



LAHUTA — Kangë e Njimbëdhetët 


Aty, at herë, tuebisedue, 

Po zën grues aj m'i u levdue: 20 

Se kshtu Turkun un e theva: 

Ktu i bana, atjë i a ktheva: 

Se edhë Krajlat mue më duen: 

Serbi e greku mue më druen; 

S' e marr n'dorë un per Bullgarin: 

Do t' a marr edhë Mostarin: 

Do t' marr Shkodren e Prizerend 
Krajl do t' bahem pernjimend, 

Edhë n' Shkoder do t' za vend. 

Ty do t' baj un nji Mbretneshë: 

Ma dollamë nuk kë me veshë, 

As s' do t' vëjsh ma kacilite, 

Por krejt n' ari kë me shndritë, 

E do t' vëjsh kunorë mbi krye, 

Nji ditë udhë larg me t' shkelzye; 

Pse ma trim se mue nuk kë, 

Kahdo shkrepë dielli mbi dhë. 

Qeshë Milena me 'i gjysë gazit 
Per këto makllada t' Knjazit, 

E as s' i bahet, jo, me i ndie, 

Persë i dajn t' tana kllapi, 

Qi i flet Knjazi, vënë tue pf; 

Prandaj rrin ajo pa za. 40 


30-40 kacalitë : nji kësulë e qendisun, që grat i mbajnë nën shami. - makllada: pallavra, fjalë 
të kota, dokrra. 


184 



LUGATI 


Me gjylper çarap tue ba. 

Veç ma vonë nisë me kuvendë: 45 

Qyqja nieri,shka me kënë! 

Me tzi fmm kam vu me ra, 

Pse, me giasë dishka kan pa 
E kaq fort t' mjerët janë trishtue, 

Sa s' ndigiojn me fjete pa mue. 

Shka kan pa, Knjazi po e pvetë, 50 

Qi s' ndigiojn vetun me fjetë, 

Mbasi na, edhë, ktu pojena? 

Nuk e diej, pergjegjë Milena; 

Veç, si fmija duen me thanë, 

Sa kem' kënëna bukë tue ngranë 
E neper kthina ata tue luejtë 
Paskan pa nder shtama t' uj't 
Strukë te stjolli, ndëjë kacuk, 

Nji me çallmë, si me kënë turk, 

Me tesbih e me çibuk, 

Edhë krahve Ishue nji qurk, 50 

Qi, zbë n' ftyrë e buzkerveshë, 


60-65 me çallmë ... tesbih: me nji shall të gjatë bezje(bezi), që perdorin Hoxhët dhe nji vargë 
rruzash në dorë per besimtarët muhamedan,- çurk: xhamadan gëzofi a lëkure. 


185 



LAHUTA — Kangë e Njimbëdhetët 


Tue qitë flakë nper sy e veshë, 

Rrite fmijve t' u ngerdheshë. 65 

A mos t' jetë, qyqja! lugat? 

Pse po flitet neper fshat, 

Se nji turk kamatxhf, 

I pabesë e faqezf, 

Diku atjë Samoborrit, 

Kënka çue lugat prej vorrit, 

Hokubët me u pa me sy. 

Hik! mo', i thotë: a i kë mendt n'krye?... 

Se lugat n' shekull nuk ka. 

Kush e di se shka kan pa. 

E u asht ba ferra « Brahim »: 

A se, ndoshta, ndo' i kulim 
Do t' jetë ba nder ta surrat 
E u asht shtT tjerve lugat. 

Kush ka dekë e hT në dhë, 

Aj nuk kthen, jo, ma nder në. 

Veç se jeni, po, ju grat, 

Qi kto dokrra i qitni m' t' that, 

Kur te mlidhni ju te hTni, 

Edhë fjalë e halë mos t' gjTni. 


85 


65-70 lugat: K.V,11kamataxhi : ai që jep pare me perqindje teper te nalta. 

70-75 prej Samoborrit: nga Sam.kala në Hot dhe fshat në breegun e Liqenit. K.XXVIII,350. 
75-80 e u asht ba ferra « Brahim » : u ka hy friga aq, sa me u ba merak per çdo gja, sado të 
vogël.-kulim : haram i keq, i poshtër. 

85-90 fjalë e halë : fjalë e pershperitje, bisedë e shprallime. 


186 



LUGATI 


Per me folë per shoqe t' ueja. 

S' ka lugat as shtrigë, lum grueja, 

E un jam n' hall, po, me të gjallë, 

Se per t' dekun po t' baj pallë. 

Si ?...s' ka shtriga e s' ka lugeten?... 
I a nisë grueja prap ne e veten. 

Per lugeten nuk e dij, 

Pse gja kurr s' kam pa me sy. 

Veç nper gjind un shka kam ndie: 

Por per shtriga s' kë shka m' thue, 

Pse un t' anjof ma se nji grue, 

Qi ktu mbrendë, po, në cetinë, 

(Ndoshta, ndoshta ndo i kushrinë..) 
Dalin naten porsi shkndija, 

Edhë futen mbrendë nder shpija, 

Prej pullazit nper oxhak, 

E u a zanë gjindës frymen njak; 

Qi, mandej, kta duen me thanë, 

Se n' gjumë«ankthi» ata i ka zanë, 

E s' asht tjeter veç se shtrigat, 

Qi u a Ishojn të mjerve t' ligat, 

Ke shkojn naten rreth e okolla. 


- shtrigë: hije gjysëm mitologjike. Zakonisht plaka, të cilat tuj lan trupin aty ku 
jetojnë, shetisin me shpirtë, bajnë magji, hajnë zemra fëmijësh, shtijnë mni e resë 
nder familje e kunorë.- po t’baj pallë: po e vë kësulen ne sy, s’po ta çaj koken. 

100-1005 zanë frymën njak: K.l,6.- ankthi: vështërsija që ndien njeriu, kur para andrres 
zihet fryma dhe s’mund luej as kamb e as dorë. 



LAHUTA — Kangë e Njimbëdhetët 


Prralla! prralla! thotë Nikolla 
T' tana prralla edhe kopalla; 

Persë shtriga a'ka kurrkund, 

As n'gjytet as në katund... 

A din shka, ti moj burrneshë? 

Zën ma vonë knjazi tue qeshë: 
Mbasi shtriga ka po thue, 

A m'i Ishon kto shtriga mue 
E, perzët! le t' m' perpTjn gjallë... 

Por m'i zgidh me dhamë e tmallë, 

E jo rrole per brT hTnit, 

Qi s'mund t' brëjn as gjeth purrTnit... 

Hajt, he i ngratë! Si të shkoi jeta 
Me pallavra e fjalë të shkreta, 

I pergjegjë Milena at herë. 

Un jam n'hall per fmTj te mjerë, 

Qi i ka kapun sande friga, 

E ti m' qet dokrra per shtrige; 

Jo kshtu i drue, jo kshtu s' i drue... 
Çou me ra, pse vonë ka shkue: 

Se edhë fmija janë tue m' pritë, 

E un do t' gdhTj neser me dritë, 

Per me i bamun rangët e shpfs: 

Pse, po kje qi e zoja e shpfs 
Vetë s' u del punve perpara, 

Aty s'resht kurr e mara. 


110 


115 


120 


125 


130 


188 



LUGATI 


Kshtu i thotë gruja si n'merzi, 

Mandej zjar' e mlon me hi; 135 

Shputë e lamsh i qet ne shportë. 

E pa tjerrë fjale tjera tortë, 

Me nji za si n' gjysë t' marazit. 

« Të mirë natë» ajo i thotë Knjazit 
(Do giuhë t' cillit zjerrë kisht' pija,) 

Edhë shkon me ra te fmija: 

Me 'i tubuë djelm e me 'i varg vasha, 

ShtrT nen petka rresht si brasha. 

Qeshë Nikolla nën mustak; 

E per t' vum punve kapak, 

Mërr e mushë edhë nji gotë, 

Edh' e shpikë e e ban zollotë. 

Mandej poçin ndryn n' frangf; 
ndën kamishin nen sergjf, 

Mbasi llullen shkundë i a ka. 

Edhë shkon n' odë t' vet me ra. 

E, si lodhë qi kishte kënë, 150 

Ku me punë, ku me at pikë vënë, 

Qi pat pf sande ma teper, 

Me 'i herë mendt ju bane leper 


155 


135-140 E pa tjerrë...tortë : pa e çue gjatë biseden, kuvendin. 

140-145 ...si brasha : si pjepna, si baston kokerrvogel. 

145-160 Zallotë : ia qet fundin (pare turke me nji vlerë shumë të vogël - 30 pare).- sergji : 
K.l,376.- ...ju ban leperi : i kaluen kujtimet me shpejtsin e lepurit, s’dijti ma se ku 
ishte. 


189 



LAHUTA — Kangë e Njimbëdhetët 


Edhë fjet, e pa i a ngiatë, 

Nisi t' madhe me gerhatë. 

Kur, qe, aty t' u ba mjesnatë, 

Po i del gjumi Knjaz Nikollës, 

Edhë shef aj n'mjedis t' odës 
Nji si nieri ndëjë në kamë, 

Me nji mjekerr giatë nji pllamë, 

Edhë barkun sa 'i fund sheke, 

Pshtjellun shtatin n' pelhurë deke: 

Qi, si surflli ftyret zbë 
E tue ardhun era dhë, 

Rrite Knjazin tue e shikjue, 

Me dy sy qi me t'trishtue, 

Si gastarja cangullue. 

Neper ftyrë, mande', e mbf duer, 

Aty ktu edhë mbf pelhurë 
Kisht' do njolle gjaku t' zf, 

Qi per mnerë m' të kishte ngri 
E me qelb bashkë ishte tha. 

U trëm Knjazi kur e pa 
E t' perqethetë shtatit i ra. 

Flokët i u çuene shllungë perpjetë; 

Nisi fryma m' i u zatetë 

E e mloi djerza. Kishte metë 

Tue kqyrë m' të, e as nuk isht' tue mujtë 


180 


190 



LUGATI 


Prej trishtimit m' vend me lujtë, 

Pse edhë m'«kryq»disi ishte kputë 
Kaq per mnderë qi 'i herë kje tutë. 

Por kamë - kamë, qe,nisë lugati 
Me i u avitë Nikollës kah shtrati. 
Knjaz Nikolla aty i rrin gati 
E fill doren çon m' kubure, 

Qi e kisht' vjerrë nen nji figure, 

Edhë don aj zjarm me i dhanë. 

Kur lugati nisë me i thanë: 

Mos e vën doren m' ngaskeqe! 

Nuk t' kam ardhë me mende t' keqe 
As me t' çartë as me t' trazue: 

Un kam ardhë ktu me t' kallxue 
Disa punë, qi tash kan bijtë 
E qi mirë per ty asht me i diejtë, 
Ashtu mue si m' dan nenshtrasha. 
Un ajm Mëhmet Ali Pasha, 

Qi m' pat nisë Mbreti n'Shqypnf, 

Per me i Ishue Malit të Z\ 

Hot e Grudë, Plavë e Gucf 
Si n' Berlin kje ba pleqnf. 

Por, kur mrrina në Gjakovë, 

Aty e zezë mue m' gjet nji provë; 
Persë Krenët e Shqyptarfs, 

Me Ali Pashen e Gucfs 
Nji bë t' madhe po e ki'n ba 
Plak e i rf në luftë me rra; 


190-200 ...nen shtrasha: m’a pret mendja, më gitet.- ngaskeqe: kambëza e kobures. 


195 


191 



LAHUTA — Kangë e Njimbëdhetët 


Burrë e grue, po, n' luft ëme u shue 
E ato Male mos me i Ishue. 

Prandaj vetë aty kur shkova, 

T' u çue m' kamë të tanë Kosova, 

Peja e vogel 'dhe Rrogova, 

Edhë mue m' rrethuen nji rendit 
Shi në shpf t' Abdullah Drenit: 

Ku mue t' mjerin më kan vra, 

Të tanë n' gjak mue më kan la, 

Si me sy qi jë tue pa. 

Pra, tash tjeter ty s' t' ka metë, 

Veç kto Male me i marrë vetë, 

E me i marrë me pushkë per faqe; 

Pse, pa i ba nja disa gjaqe, 

Per pa i djegë disa bajraqe, 

Tokë Shqypnijet n' dorë nuk qet: 

Sod Shqypnija asht ba «Milet». 

Besa, at herë, po i thotë Nikolla, 

Mbasi vetë s' mujtka Stambolla 
Këto Male me m' i Ishue, 

Puna giatë, thom, ka me shkue: 

Pse, si vetë kë mujtë me pa, 

Qysh se n' gjak krejt kënka la, 

Me pushkë n' dorë s' mërret Shqypnija. 

Vra në ftyrë mehmet Alija 230 

E prej pezmit tue qitë shkndija, 


215 


220 


220-240 me pushkë per faqe: me luftë.-asht ba milet: asht ba shtet, kombsi.- e prej 
pezmit: nga idhnimi, prej zemrimit. 


192 



LUGATI 


Tue kercnue dhamët prej marazit, 
E vertetë, po i thotë aj Knjazit, 

Se, medjë ka me t' u dashtë 
N' luftë me thye ma se nji rrashtë 
E me hjekë shum e shum zf, 

Para se të hijsh n' Shqypnf: 

Pse, Shqyptarët, e diej edhë vetë, 
Se janë trima e per ket jetë 
Ata rob s'i shtrohen kuej; 

Por me pasë me i msy pa bujë 
Edhë n'moh naten me u ra, 

Tash qi ata 'i herë janë shperda, 
Un kujtoj se me pak gjqe 
Puna ty të del per faqe, 

Edhë hin ngadhnyes n 'Shqypnf. 
Prandaj mlidhe shpejt nji ushtrf, 
Edhë Ishoe n' Plavë e n' Gucf, 
Naten n'terr befas t' u ra, 

E si n' gjak Plaven t' keshë la 
Edhë zhbT t'a keshë Gucfn, 

At herë mërr e msyj Malcfn. 

Me tagan, me unë në dorë, 

Edhë shkTmi ata Malcorë; 

Pse, pa i shkTmë ata Malcorë, 
Shkodra ty s' të bje në dorë. 

E as s' kë ngae, jo, me u hutue, 


193 



LAHUTA — Kangë e Njimbëdhetët 


Pse Shqyptarët kan nisë me u zgjue, 

Kan nisë shqyp këta me shkrue: 

Kan nisë t' flasin per komsi, 

Per kombsf e per lirf, 

Per lirf e autonomi; 

Edhë gjatë, thom, nuk do t' shkojë, 

E Shqypnija do t' kerkojë 
Me dalë m' vedi, si Serbija, 

Si Greqija e Bulgarija: 

Mbasi ka edhë ndonji Mbret 

Qi Shqyptarët aj po i gerget, 270 

Ku me para e ku me fjalë 
Turkut dore ata me i dalë. 

Prande' at herë ti s' kë me mujtë 
Gurt mbas d' shirit t' and me i luejtë; 

Pse do t' dalë kushdi se kush, 

Qi e ka vu ka dit m' rabush 275 

Shqyptarfs me i dalun zot, 

Edhë gurt aj ty t' i lot. 

Por, po mujte nji herë sot 
Këto Male me i pushtue, 

(Qi ty dheskë të janë perore,) 

Jo veç kto ma s' t' dalin dore, 

Por, me kohë e me dredhf, 


275-285 ...rabush: ceken, e ka nda, e ka marrë në shënim,- qi ty dheskë të janë perore: të 
janë pelqye përherë, gjithmonë t’i ka pasë anda. 


194 



LUGATI 


Edhë n' Shkoder kë me hi. 

Pse do t' diejsh ti, lum Nikolla, 

Se e ka ba pleqni Stambolla, 

Ty ma para, edhë Serbis, 

Si edhë Krajlat te Greqis: 

Grekut,shkjaut, po, edhë Bullgarve, 

Me u a Ishue n' dorë tokët e Shqypnfs, 

Se me u dhanë lirfn Shqyptarve. 

Kshtu Nikollës i tha lugati! 

Edhë tjeter nuk i a ngiati 
Por u zhduk aj neper kthinë, 

Tue lanë mbrapa nji qelbsinë, 295 

Qi dër vonë u ndie n' Cetinë. 

Knjaz Nikolla at herë u çue, 

Shpejt u vesh edhë u shterngue, 

Edhë duel naten per hanë, 

Por me u pjekë m' at Mark Mila'n: 

M' Mark Mila'n aj per me u pjekë, 

Me të fjalët per me i perpjekë, 

Se kur n' Plavë me qitë ushtrfn, 

Se kur n' gjak me la Gucfn, 

Se kur flakë me ndezë Malcfn, 

E se si m' e hupë Shqypnfn: 

I huptë Zoti pernjimend 305 

Knjaz Nikollë edhë gjithkend 
Qi mendon e sharton zf 
Per të bukuren ket Shqypnf. 


300-310 Sharton z'i: K.IXJ96. 


195 



LAHUTA E MALCIS 

KANGËEDYMBËDHETË 

MARASH UCI 


ARGUMENTI 

Poeti hin me nji herë në temë tuj u ba të njoftun lexuesvet 
fytyren tipike të Shqiptarit ushtar në shërbim të Mbretit, trim, 
luftar, i urtë, i gatshëm kurdoherë me ran ë luftë apo me marrë 
pjesë nder kuvende urtije e kanuni. Në pleqsi malsori bahet bari 
gjash dhe e kalon kohen me të ri tuj u kallxue ketyne legjenda 
popullore e mitologji kombtare, trimni e ndodhje historike të 
bashkëjetueme. Autori e gjen Marashin në mendime si atë të cilit 
në malsi i bjen ujku nder berre i mbetet toka djerë, e kapin 
borxhlit a por s’ka bukë per t’i qitun mikut. Kurrnji prej ektyne 
në plakun tonë, Marash Ucit i duhet shih sod me mar rrugë tue u 
nda, kështu, prej dy të bijvet të Calit, dy djelmoça bashk- 
bjeshkatarë me të. Perpara se të nisej, veç u len ketyne të bramve 
porositë e fundit, si ai që në moshë te shtyeme merr rrug pa dijt 
mirë se a kthehet ma a jo. Testamenti i MArashit asht vula 
dalluese e kombit shqiptarë e percaktueme me viza të preme të 


197 



LAHUTA — Kangë e Dymbëdhetë 


Edukates kanunore. Ai i porositë djelmt, ende të rij, të ruej 
familjen e gjanë, t’u dalin Zot të drejtavet të veta me pushkë e 
gjak, të shkojnë mirë me shokë e t’afërm, të cilët, sido qenë, janë 
gjithmonë vllazën, mos të pushojnë kerkund, të jenë pik-pritësa 
me të njoftun e të panjoftun e sidomos me të huej, por pa u a 
leshue ketyne të fundit kurrë zemrën në dorë, mos të jenë të 
gutshëm , por të matun e t’urt, mos të rrezikohen tuj u a hi 
punëve të pa sigurta, të ruhen prej pandershmenisë e sidomos prej 
grues së lëshueme, mos të çarsin ndoren e besen e dhanun,, të 
duejn vendin e Atdhen. Mbas ketyne fjalve Marash Uci dahet prej 
dy barive të rij, dhe s’si t’isht ne moshë të tyne, në krye t’ores 
kapet ne Stare të Hotit, prej kah drejtohet per kullë të bajraktarit. 
S’vonon e mrrin në Gjenoviq dhe takohet me Qun Mulen, i cili në 
shpejtin e Mashit e kohen e pa pershtatun te rrugës heton se diçka 
ka ndodhun me randesi. E njimend Marash Uci diten perpara 
kishte pas qenë në Shkodër, dhe atje nga nji mik i njoftun kishte 
pas marr vesht diçka të rreziksme per vend e bajrak, per Shkoder 
e Shqipni mbar. Ky lajm i kishte pru sod te Bajraktari, të cilin e 
porosit qi sa ma parë të bashkoj parin në mbledhje tek kisha e 
fshatit. Ai do t’ulej rishtas në qytet, per te marrun njoftësi të reja 
e ma te perpikta. Mbas ketyne fjalve dahet plaku prej Qunit dhe 
ky tashti jet me dy mendime enigmatike: «ase i shkojn Mbretit 
n’ushtri a se luftë kem’ me Mal t’Zi.» Cila doqoftë, Shqiptari 
s’ligshtohet. Zoti e bjen pune mbarë dhe Hoti asht gjithnji em fat. 
Mbyll kangën vendimi i Bajraktarit per të thirrë Krenët e Fisit në 
kuvend. 


198 



MARASH UCI 



nji mriz, te nji lajthf 


Kishin ndollun tre barf 
Dy me dhën e nja me dhi, 

Njani plak e dy te rf: 

Marash Uci e t' bijt e Calit: 

Dy djelm t' letë si shpezt e malit. 
Marash Uci i Uc Mehmetit, 

Anë e m' anë i kisht' ra detit 
Kishte pa pronet e Mbretit 
Çak prej Hotit tue zane filli 
Dër ku piqet buka m' dielli; 

Pse, sa kje Marashi i rf, 

I pat dalë Mbretit n' ushtrf 
Me armë n' dorë, me zjarm në gjf, 
Si qi doke asht në Shqypnf. 

Burrë i fortë e trim si Zana, 

Armët i kjenë atij baba e nana: 
Babë tagani e nanë breshana, 
Vlla e moter dy pistolet 


5 


10 


15 


199 



LAHUTA — Kangë e Dymbëdhetë 


Dy gjarpnusha prej Stambollet. 20 

Ky kje lypun edhë gjetun, 

Pat kënë thirrun edhë pvetun 
E n' kushtrim e n' gjygj t' bajrakut, 

E nder prë marrë Karadakut; 

E kudo qi i doli prija 

Aty i dajti edhë trimnija. 25 

Por, si kripit i ra bora, 

E la kama e e la atë dora, 

Edhë i shkrefi armët besnike: 

Njato armë qi n'kohë jetike 

Pa'n kënë ndera e Arbnfs kreshnike: 2 q 

E na doli barf malit, 

I shmrijak me t' bijt e calit. 

Prore Mashi djelmve t' Hotit 
U kallzote punët e motit, 

Punët e motit, punë trmnije: 

Si Shqyptari mbas lirije 
E mbas besës e s' bardhes Fë 
Bate deken si me lë; 

E u permendte Orë e Zana, 

Edhe u thote shum punë t' mdhana, 


40 


200 



MARASH UCI 


Per lugat kur zëhet hana, 

E per luftë, qi me drangona, 

Ban kulshedra n' vise t' ona; 

Edhe i njifte aj ma s' mirit 

Sa drangoj janë rodit t' nierit 

Mbi Ranë t' hjedhne e m' Urë t' Vezirit. 

Prande' e dojshin gjith barija 
E ndigiojshin fjalët e tija 
Si kah pushka ashtu ka' urtija. 

Por shka, Zot, ka Mashi sot 50 

Qi na a vra e nuk ban za? 

A thue i ra bisha nder berre, 

Ja se tokët i mbeten djerre, 

Ja i punoi t' ngratit rreziku 
Pa bukë n' shpf m' e gjetun miku? 

Uku n' berre s' i ka ra, 55 

Pse kurr Marashi s'ua da: 

Nuk kisht' mbetun ky pa e pa: 

M' e pasë pa edhë e kisht' vra. 

As s'i mbet ktij n' derë borxhlija: 

Me 'iqind dhën qi ka te shpija 

S' I 6 en borxhlf me i vojtun t' birit, b0 

Edhe miqt i a pret ma s' mirit; 

Si edhe qët qi i ka si bujë 


201 



LAHUTA — Kangë e Dymbëdhetë 


S' i a lanë djerr token kurrkuej. 

Por as vetë shka ka s'e di, 

Veç se u thotë shmrijakve t' rf: 

«Pa ndigjoni, o djelmt e rm: 

Diku 'i punë sod m' ka qillue, 

As nuk kam si rrf pa shkue; 

Nji herë pse me pasë per t' pshtue 
Zogu dore, pasha mue! 

Vonë e vonë kë per t'a zanë, 

Fjalë i moçmi si e ka lanë. 

Se sa rrij as vete s' e dij 
Se nji javë ase nji muej, 

Zoti e di, nuk mund t' a quej. 

Por n'kje thanë prej Perendije, 

Mos me shkelë un ma m' kto hije, 

Mos me u zanë ma punë trimnije 
S'bardhes kohë qi ka prendue, 

Ah ju, u kjosha true 
Per Njatë qi vran e kthfll 
Me m' a mbajtë ju sod nji kshfll. 
Amanet un jam t' u lanë 
Me ruejtë gjan me kqyrun sta'n, 

Armët e mbushne mos me i dhanë, 

Me shokë t' uej kurr mos m' u zanë, 
Mos m'u zanë as mos m' u nga, 

Pse n' ditë t' ngushtë kta u gjinden vlla 
Si me pushkë, ashtu me uha. 

T' huj' n me fjalë mos t'a poshtnoni; 
Buken para, por t' i a shtroni 


202 



MARASH UCI 


N' Shqyptari si a kënë Zakoni: 

Me i besue mos i besoni! 

Edhë n' mend kinje nji fjalë: 

Zëmers s' fryt me i lanun dalë; 

Fjalët per pajë kurr mos me i ndalë 
Ujit turbull mos me i ra, 

Mos me dalun n' va t'pa va; 

Me i u ruejtun rrasës së Imueme, 

Me i u rujtun shakës s' terbueme, 

Me i u ruejtë, po, grues së Ishueme; 
Vendin t' uej m'e dashtë perore, 

Me ruejtë besë, mos me çartë ndore.» 
Kshtu tha Mashi, e n' kamë u çue, 

Vu xhurdfn edhe u shterngue, 

Edhë i njiti armët mizore 
Njato armë qi s'dijshin ndore, 



LAHUTA — Kangë e Dymbëdhetë 


20 


Pse n'dorë t' Mashit guri Vlore 
Ndezte flakë, po, flakë vetime, 

Epte gjamë, nji gjame bumbllime, 

Porsi rrfeja kur shkrepë malit. 
Lamtumirë! thotë djelmve t' Calit 
Vën breshanen mbi cep t' krahit, 

E t' u djergun hijes s' ahit, 

Hijes s' ahit, bri njaj shpati, 

I a behë n' Stare n' krye t' sahatit. 

Po, Zot. Mashi ka ' a tue shkue. 

Qi nper shpat e neper prrue 
Po vjen hapin tue shpejtue 
Thue 'izet vjet s'i ka kalue? 

N' Gjenoviq Marashi a nisë 
Ke Çun Mula me konisë, 

Ke Çun Mula shpf e rreptë 
Ku han bukë i verbët e i shkretë; 

N'at fis t'Hotit, shpi e parë, 

Djalë mbas djalit Bajraktar. 

Prej mjesditet tue ra dielli, 

N' Gjenoviq kapet aj filli, 

N' Gjenoviq te kulla Çunit, 

N' at kullë t' bardhë mbi krye t'katundit. 
«Mire se t'gjajë, or Çuni i Mulës!» 

Po i thotë Mashi n'derë të kullës; 

«Mire se vjen, ti Marash Uci!» 


115-120 Stare : lagje e Rapshës së Hotit 

130-135 n’Gjenoviq : lagje e Hotit, nga asht shpija e Bajraktarit 


204 



MARASH UCI 


I a kthen Çuni: Po ty ç' t' nguci 
Me Ishue gjan, me lanun sta'n 
Kshtu m' u djergë zhegut m'ket anë? 

A asht gja t' keq? a veç po drue, 

Pse n'armë sod po t' shof shterngue? 

«S' a gja t'keq jo, nder barf; 

Por nuk dij si a per Malcf... 

Zoti mirë ka m' e punue, 

N' kjoftë se besen s'kemi Ishue. 

Kam kënë n'Shkoder mbramë kam ardhë, 145 

Ke qaj miku faqebardhë, 

T' cill'n e njef ti prej q' kah motit, 

E m' ka marrë besen e Zotit, 

Me kuvendë me Krenë te Hotit, 

Per nji fjalë, e jo ma vonë 

Se n' ket natë, te Kisha e jonë. 150 

Çoju fjalë, pra, Krenve t' vendit 
T' dalin n' Brigje n'log t' kuvendit, 

Se do t' dal nji herë te shpija 
me i shestue do punë të mija. 

Neser n' Shkoder prap do t' veta 
Ke qaj miku' i u ngjatët jeta! 

T' a ketë ndihmë Malcia e shkreta.» 

Kshtu tha Mashi, e duel me shkue: 

Nper pishë t' zhegut pa pushue: 

S' ishte ngaeja me u hutue. 


205 



LAHUTA — Kangë e Dymbëdhetë 


Njaj Çun Mula thotë nji fjalë. 

Madhi Zot, ty t' kjoshna falë! 

Nder dy punë njana do t' dalë: 

A se i shkojm Mbretit n' ushtri, 

A se luftë kem' me Mal t' Zf: 

Si kjoftë mare ashtu e baftë Zoti: 
Oren çuet por e ka Hoti. 

Po u çoj fjalë tash Krenve t' vendit, 
T' dalin sande n' log t' kuvendit. 

Aty punët kem' me i peshue, 
Mandej dalët si kjoftë gjikue. 


206 



LAHUTA E MALCIS 


KANGË E TREMBËDHETËT 


TE KISHA E SHNJONIT 


ARGUMENTI 


Qilë kangën Zana e Veleçikut e cila përshkon me mend 
kohën e kalueme dhe lexon mbi shpate, prroje, landë e gurë 
historin e lumnueshme të Shqiptarëve. Mjerisht në ditë të sodit 
kanë tërnue kohët. Në vend të shpatës ka h? pushka, në vend të 
Zotit - ari, në vend të së drejtës - levertija. Europa vetë ep 
shembullin e parë. Zana i sjellet Perendis dhe e lutë, që nga 
eshtnat e Shqiptarëve fatosa, të ngjallë kreshnikë të rinj për mos 
të lanë që asnji pëllambë toke arbnore të bijë në duert e 
Malazezëve. Këtu poeti gëzohet me Zanën per namë që ajo e Mira 
i lëshon anmiqve të Shqiptarëve dhe kerkon gadi t’a ngushllojë, 
tuj sigurue se në tokën e Skanderbeut ende s’është shkimbë flaka 
e burrnis as dashnija ndaj Atdheut. Për provë të këtyne fjalëve 
autori i tregon Zanës burrat e Malcis të cilët tani janë mbledhë te 
Kisha e Shën Gjonit në Rashpë, simbas lajmit që, me kohë patën 


207 



LAHUTA— Kangë e Trembëdhetët 


pasë prej Qun Mulës. Hapë mbledhjen Bajraktari, i cili i lëshon 
fjalën Marash Ucit. Ky end me urtin e malit shërbimin, që 
Shqiptarët i mban tash sa shekuj Sulltani, shërbim të cilin, deri 
diku, ua njofti Porta e Lartë. Lajmi, që ai binte prej Shkodrës, 
ishte i trishtueshëm. Gazetat e qytetit kishin lajmërue se në 
Kuvendin e Berlinit ishte nda Hoti e Gruda, Plava e Gusija t’i 
epen Malit të Zi. Per Krenë ishte ishte nji rrufe prej qiellit. 

Kurrnji s’ban za, deri sa Mashi vetë u lypë mendimin e mbramë 
se a- pernjimend do të pranojshin me iu nenshtrue 
Knjazit(Nikollës) pa pushkë të shtime apo e kishin nda me 
qindrue. Këtu Gjeto Marku këcen ma i pari, dhe, tuj u betue ne 
emnin e Zotit, e siguron Marashin e Krenët tjerë të mbkledhjes se 
per pa mbet Shqipnija në xhubleta grash nuk ka per t’i u leshue 
toka shqiptare Malazezve. Fjala e mbramë - shton oratori - i 
perket Bajraktarit. Qun Mula merr rishtas fjalën dhe i grishë të 
pranishmit të rrokin, tanë sa janë, armët. Lypë, veç, prej tyne, që 
përpara të lidhëshin me be dhe ai vet ban ben i pari. Mbas tij tanë 
mbledhja. Tani, mbas vendimit të marrun, lypej të merreshin 
masat. Urdhnon, prandej, qe te qitet roja në Rrzhanicë, ndersa nji 
tjetër prej mbledhjes dërgohet për t’i lajmru Dedë Gjo’ Lulit në 
Traboinë, që ke'shtu të jetë në dijeni i tanë fisi se lufta ishte te 
dera. Marash Ucin e nisin per Shkodër për t’i lypë ndihmë Hodo 
Pashës me ushtarë dhe për të porositë Mikun e njoftun, që t’i 
përkrahte shqiptarët me anën e shtypit. Kështu foli Quni dhe u 
nda Kuvendi. 


208 



TE KISHA E SHNJONIT 


Prendoi 


dielli, n' qiell duel hana, 


N" Veleçik po pingron Zana: 

Ehu! ju malet e Shqypnis, 

N' t' cillat strukë shqypja e liris 
N' t' bardhat kohe qi kan prendue 
S' lëte anmik, jo, me i u afrue! 

E di shpat e di edhe prrue, 

E di landë e di edhe gur, 

Shqyptarfs kryq e terthuer, 

Se sa gjak atbotë i anmikut 
Vojti rrkajë prej t' bardhë çelikut, 

Qi flakote n' dorë t' Shqyptarit 
Porsi rrfeja majes s' Sharit. 

A kisht' mujtë kurr n' at kohë t' lume, 
( Me lot gjakut sod t' lotueme!) 

Veç nji troe t' tokës Shqyptare 
M' e rmue dora grabitçare? 

Ah! jo kurr: t' ish' çue mbarë bota... 


15 


1 -15 N’Veleçik po pingron Zana : mali ma i permendun në Malcin e Madhe, i venduem mbi 
katundin e Kastratit (1724m), ku banon dhe lëshon zanin(pingron) Zana e Malcis. 

15-25 Veç nji troe: nji truell të vetëm. - me rmue: me u rrëmbye. - me cungue: me e pre. 


209 



LAHUTA — Kangë e Trembëdhetët 


Pse ndo 'i Lekë, a 'i Gjergj Kastriota 
Do t' kisht' dalë, at dorë rrembyese 
M' e cungue me armë ngadhnyese, 
T ' cillat n' shekull do t' permenden 
Hanë e hyj sa qiellve t' enden. 

Por kan ndrrue sot moti e stina 
Per dhë t' ngrit, ku rreh Martina! 
Gjinde e mbajtun me lot t' shumit 
Qi n' djersë njomë bucat e umit, 

Ja qi n' kullmë rreshket kumuese, 

Ja nper dët bjen valës shkumuese, 
Per me mbajtë nji grue te shpija 
S' cilles bukë i lypin fmija, 

Edhe i lën ndoshta me kja, 

Perse e mjera bukë nuk ka: 

Gjinde, s' cilles Zot i asht ari, 

T' zezen tokë qi i ngratë Shqyptari 
Shtrëjt me gjak e pat fitue, 

Pa ndo 'i dhimë, kjoshin mallkue! 
Sod m'e da duen copa copa: 

E perse? Pse don Europa... 


25-30 me lot t’shumit: me vaj të të gjorëve. - njomë bucat e unit: bucat që çon plori 
permendes. - n’kullmë rreshket kumuese : piqet per kadalë para kurdhës, para 
cungut të çeliktë, mbi të cilin farkatari rrahë hekurin e skuqun e ep tingllim metali, 
kumbuese. 


210 



TE KISHA E SHNJONIT 


Uh! Europe, ti kurva e motit, 

Qi i rae mohit besës e Zotit, 

Po a ky a shëji i gjytetnfs: 

Me da token e Shqypms 
Per me mbajtë klysht e Rusfs? 

Po ti a kshtu sod na i perligje 
Njata burra qi m' kto brigje 
Per ty vehten bane flije 
Kurti heshtshe prej ligshtije? 

Ti qi i a kalle flaken diellit 
E i shestove rrathët e qiellit, 

Ti, prej eshtnash t' t' ngratë Shqyptarve, 

Qi banë deken per dhë t' t' parve, 

Ban sod t' bijn fatosa t' rf, 

T' cillt nji troe t' ksajë Shqypnf 
Mos t' a lajn Shkjaut n' dorë me i ra 
Krejt ne gjak nji herë pa e la! 

Lum, oj Zana e Veleçikut, 

Qi m' i a Ishon ti namët anmikut, 

Qi m' i uron djelmt e Malcfs, 

Qi m' i a kjan hallin Shqypnfs; 

Ksaj Shqypnf, e cilla motit, 

N' za kah pushka e besa e zotit, 

Pat kënë çmue prej fisesh t' tana 60 

Kah bjen dielli e kah mërr hana! 

Por, sado qi poshtë ka ra 


40 


45 


45-50 i perligje : i shperbleve. 

50-55 e i shestove rrathët e qiellit: i percaktove, i kufizove shtretnat e hapsinës qiellore. 


211 



LAHUTA — Kangë e Trembëdhetët 


Sod me sod, e rrin tue kja 
N' pluhen t' tokës, prej njerzve sha, 

Prap, oj Zane, shkndija e burrnfs 
Nuk a shkime n' male t' Shqypnfs, 

Qi, mana, edhë n' kto kohë t' reja 
Ka 'i herë ndezet flakë si rrfeja. 

S' kan mbetë shkret, jo, armët besnike, 

Perse Arbnorja grue fisnike, 

Ban se ban fatosa t' rf, 

T' cillt trimnisht per ket Shqypnf 
E per besë e t' bardhen Fë 
E bajn deken si me lë. 

A poi shef ti njata burra 
Qi kah Brigja neper curra. 

Tue hecë naten porsi bisha, 

Janë t' u njitun drejt kah kisha? 

Ata janë, po, Krenët e Hotit 80 

Qi m'u lidhë duen me besë t' Zotit 
Per me i dalun zot Shqypnfs, 

Per me i lanun nderë Malcfs. 

Po, Çun Mula mbf shpinë t' kalit, 

U a çoi lajmin Krenve t' malit; 

U a çoi lajmin n' derë t' konakut, 85 

Per me u mbeledhë n'kuvend t' bajrakut; 

E si rrokull kjenë rreshtue, 

Kshtu zën Çuni me ligjrue; 

« Fol tash, Masho, ç' po na thue? 

Un qe, Krenët t' i kam bashkue, go 

T' cillve mundesh me u besue, 


90-95 e si rrokull: në trajtë rrethi a patkoni. 


212 



TE KISHA E SHNJONIT 


Pse armët kryq i kemi vu, 

Si na e lanë të parët kanu». 

At herë Mashi zën kadalë: 

« Pa ndigioni, o trima 'i fjalë, 

Qi po u thom me besë te Zotit, 

Porsi nipave t' Kastriotit: 

Katerqind e s' dij sa vjet 
Janë qi i bajm Mbretit hysmet 
Kush ushtrf, kush angrf, 

Me armë n' dorë, me zjarm në gjf, 

Me 'i kamë mbathë me tjetren zdathë, 

Buken n' strajcë e shpf senjurin, ^ 

Dushek token, jestek gurin, 

T' mbrame te hika e t' pare te mbeta: 

Trima n' za se a zanun jeta: 

Mos me drashtun krajl as Mbret! 

Edhë Mbreti ket hysmet 
Dër diku na e ka pelqye, 

S' na ka lanë aj krejt m' u thye: 

Na ka lanë lirin jetike, 

Na i ka lanun armët besnike, 

Per me ruejtun Fë e zakona, 

Per me mbrojtë kto male t' tona 

Per me mbajtë kanu' n e t' parve 115 

Me ruejtë erzin e Shqyptarve: 

Na ka çilë kishë e gjarm 


95-105 Pse armët kryq i kemi vu: në shej bese, vllaznimi. -angari: punë të detyrueshme. 
105-115 shpi senjurin: per shpi, per banesë, token e thatë. - lirin jetike: K.XII,30. 


213 



LAHUTA — Kangë e Trembëdhetët 


Per dintarë e kryqeli: 

Na ka falun pagë e t' dheta, 

Kanu m' vedi sa t' jetë jeta, 

E na. veç n' e paçim çartë 
Ket kanu qi na lanë t' Parët, 

Se e kem' shkue jeten n' liri 
Si në bjeshkë. ashtu në vrrT, 

Si me gja. ashtu me bulqf: 

Tue punue e tue gjallue, 

Tue lutë festat trashigue, 

Mort e darsem me kanu, 

Sikur t' parët na pa' n punue, 

Por medët e treqind halle! 

Per kto male e per kto zalle, 

Per kto male e zalle t' ona, 

Ku si heret, si n'e vona, 

Pat kënë mbajtë kanuja e malit, 

Pat kënë rritun pika e djalit, 

Pika e djalit, Lekët e Hotit, 

N' za kahë pushka e besa e Zotit: 
N' za ka' urtija e bujarija 
Qi zanat i ka Shqypnija; 

Perse a kndue n' Shkoder gazeta 
Qi njaj Shkjaut sod t' u ngjatët jeta! 
Do t' i bajn kto male t' shkreta. 

Po, Moskovi, i u thaftë hovi! 

E ka da n' Kuvend t' Berlinës 


145 


120-125 per dintarë e kryqeli: K.X, 378. 

130-140 por medet e treqind halle: të mjerët na të mbuluem me të zeza të panumërta. 


214 



TE KISHA E SHNJONIT 


Me i u Ishue Knjazit t" Cetinës 
Hot e Grudë, Plavë e Gucf. 

E tash Knjazi i Malit t' Z\ 

Ka ngrehë top, ka dyndë ushtrf 
N' kto trf dit me ra n' Malcf: 

Thue gja e shkretë ka mbetë Malcija, 
Thue pa zot se a Shqyptarija...» 

Kshtu tha Mashi e Krenët e Hotit 
Si t'u rake 'i rrfë prej Zotit, 

N' ato fjalë mbetem pa za: 

Me i pasë prë... gjak s' kishin ba. 

Kishin ndëjë me sy per dhë, 

Pa thanë kush nji fjalë per bë. 

Por prap Mashi zën t' e vona: 

«Ç' t' thomi, burra? Fë e zakona, 
Bjeshkë e vrrT e kullat t' ona 
A 'imend Knjazit pa luftue, 

Pa pushkë t' shtTme kem' m' i a lshue?» 
« Pasha, Zotin, kjoftë levdue! 

Gjeto Marku zu m' u idhnue 
Hot e Grudë s' po t'i shklet Nika 
Bash me e dijtë se jesim n' çika: 

Se na ban Knjazi fanf, 

Se na djeg me bjeshkë e vrrT. 

S' i lam marre Shqyptarfs 
Ku t' jetë puna e trimënfs; 


155-165 me i pasë pre.. .gjak s’kishin ba : njeriu para s’papritmes zbehet dhe duket si të 
kishte bjerrë tanë gjakun. 

170-180 se na ban Knjazi fani: na qet fare, zhdukë. 


215 



LAHUTA — Kangë e Trembëdhetët 


Perse mbarë Lekët e Malcis 

Shk' a m' shtatë vjet e shtatdhete vjet, 175 

Dijn me dekë, po, per dhë t' vet. 

Pa m'u njeshë per shtat xhubleta, 

S' i baj Knjazit t' u ngjatët jeta! 

Por t' flasë Çuni bajraktari, 

Fjalve t' tija u rrf ma i pari.» 

Njaj Çun Mula, si u mendue, 180 

Kshtu po zën me ligjirue: 

«S' kemi, burra, ma shka t' presim, 

Armët besnike, por t' i njesim: 

Hovin Knjazit do t' i a presim, 

Me e dijtë se të tanë do t' jesim. 

Ndoshta pak edhë na jena, 

Ndoshta edhë fyshekë nuk kena: 

Por ani pse t' parët e motit, 

T" parët e motit, flakë barotit, 

Njata ushtarët e Gjergj Kastriotit. 

Kurr s' i njehshin n' luftë ushtrft: igo 

Njehen dhënt e njehen dhft, 

Por jo trimat me armë lë, 

Trimat lidhë me besë a fë: 

Trimi i mirë edhe sa herë 
Me 'i fyshek dahet me nderë. 

Pra, le t' çohet m' kamë djelmnija: 

Oren çuet pse e ka Shqypnija: 


Shk’a m’shtatë vjet etj.: mosha e armëve në rrezik. - pa m’u njeshë per shtat 
xhubleta: petku kryesorë i malsorëve, që vu në shtatin e burrit, përmbanë marren ma 
të madhe; pa u bas i grue. 

195-200 Oren çuet: K.XII, 169. 


216 



TE KISHA E SHNJONIT 


Me të vetë asht Perendija. 

S' e ngulë Knjazi n' Hot bajrakun, 

S' e rritë m' në, jo, Karadakun, 

Pasha armët qi m'i la baba! 

Pa na vjerrë kortarë mbi krraba... 

T' rrahim bën si t' na apë feja, 

( Kush e thaftë atë e vraftë beja), 

Se qindrojm, eh gjofti rrfeja! 

Porsi t' parët na pa' n qindrue 

T' cillt per t' gjallë s' kan me u harrue.» 

Kshtu tha Çuni Bajraktari, 

Edhë m'giuj u ngreh ma i pari: 

Bani bë, me lot per faqe, 

Per «qitape» e shtatë «melaqe», 

M' Orë te bjeshkve e m' krye te frms, 

E per Emen t' Perendfs, 

Se pa dekë e pa hi n' dhë 
Me gjith djalë e me gjith rë, 

Pa u robitë me lopë e që 
E pa u djegë me stan e shpf 
S' i bjen n' dorë kurr Malit t' Zi. 

Njitë mbas tij atbotë u çuene 
Krenët e Hotit, e u betuene, 

Mbas kanus s" Lekë Dukagjinit, 

M' qiri t' festës e m' Kishë të Shnjinit, 


210-225 per «qitape» e shtatë« melaqe» : per libra t’shejta e shtatë engjujt lajmtarë. - 
m’qiri t’festës e m’Kishë të Shnjonit: per kristjan qiri i dyllit të pastër, që ndizet 
per festa të mëdha, poashtu kisha e Shën Gjonit, per ta shejt i pajtuem. - mbi Shen 
Nikollë e m’Shejt Shna Ndue : dy të shejt ma popullor në viset e Veriut. 


217 



LAHUTA — Kangë e Trembëdhetët 


Mbi Shen Nikollë e m' Shëjt Shna Ndue, 225 

M' Kryqe t' Krishtit, kjoftë levdue! 

Se, pa u shkimë me troje t' veta, 

S' i bajn Knjazit t' u ngiatët jeta! 

At herë Çuni rishtas zuni: 

« Portash, burra, ndienie 'i fjalë: 

N' Urë t" Rrzhanicës do qitë ndo 'i djalë, 

Me i zanë shtekun Karadakut, 

Dër sa t' epet za bajrakut. 

Un po i zgiedhi 'izet martina, 

Me u a ndie krismen larg Cetina, 

E n' Rrzhanicë kam me i ngujue, 

Pushken Knjazit m' i a fillue, 

Per n' kje 'imend se i ka ra n' krye 
Kufijt t' onë me i shkapercye. 

N' Traboinë Gjetja le t' dalë 
Ded Gjo' Lulit me i çue fjalë, 

Qi t' a çojë aj m' kamë t' tanë fisin 240 

Porsa pushkët n' Rrzhanicë t' i a nisin. 

Ju tjerët krenë, edhë seicilli, 

Deri neser pa ra dielli, 

T' i a napë zanin fisit t' vet, 

Qi shk' a i Hot e shkon me Mbret, 

Prej shtatë vjetsh e m' shtatdhetë vjet, 245 


230-240 n’urë Rrzhanisës : urë e permendun ndrmjet Tuzit e Podgoricës(Titogradit). 
240-245 n’Traboinë : fisë i bajrakut të Hotit. 


218 



TE KISHA E SHNJONIT 


T' gatojë armët e t' prehë taga' n 
N' Veleçik t' a qese gjan; 

Pse me pasë n' Rrzhanice me krisë, 

Ka m' u dashtë n' Rrzhanicë me u nisë, 

E aty u baftë si e ka thanë Zoti: 

Oren çuet por e ka Hoti. 

E ti, Masho, pa shkrepë dielli 

N' at mollë Shkodere t' nisesh filli: 255 

Hodo Pashës m' i u ban selam, 

Thuej t' a çojë Miletin n' kamë, 

Thuej t' a çojë në kamë Miletin 
Me qindrue sod per Dauletin, 

Me qindrue sod per Shqypnf 
Tue luftue me Mal të Zf. 

E atij mikut, i u ngjatët jeta! 

Thuej T' a qesë nji shkrolë n' gazeta, 

Se per t' gjallë rodi i Shqyptarit 
Per pa gjak kurr dhën e t' parit 

Nuk e Ishon, jo, pasha Zotni! 265 

S' e koritë, jo. Gjergj Kastriotin. 

Gjergj Kastriotin, trim rrfë. 

T' shkruej se trima ka nder në, 

T' cillet per Atme edhe per Fë 
E bajn deken si me lë, 

Kur t'janë lidhë me besë e Fë 270 

Kur t' janë lidhë me besë te Zotit 


250-255 n’Veleçik : K.XIII, 2. 

255-260 pa shkrep dielli : pa lindë dielli. - n’at mollë Shkodre : në qytetin e Shkodrës. - 
m’i u ban selam : nderime, pershendetje.- Miletin : K.XI, 225. - per Dauletin : 

K.ll, 32. 


219 



LAHUTA — Kangë e Trembëdhetët 


Si janë lidhë sod Krenët e Hotit. 275 

Tash po dahna; nji udhë e mbarë! 

Se kan kndue gjelat e parë, 

E na kohë s' kem' me u vonue 
S' asht per burrë, jo, me u hutue, 

Ku per të të jetë gjikue 
Ja me dekë, ja me fitue.» 

Foli Çuni euda kuvendi. 

Po, Zot, kuej do t' i jesë vendi? 


275-280 se kann kndue gjelat e parë: K.V, 193. 


220 



LAHUTA E MALCIS 

KANGË E KATËRMBËDHETËT 


TE URA E RRZHANICES 


ARGUMENTI 

Nga kalaja e Shkodrës, Riza Pasha, komandant i ushtris 
turke, kundron Podgoricën dhe bindet per mjegullën e papritun, 
që asht çue m’at anë: shej ky se së shpejti kishte per te ra shi. 
Myftija i difton Pashës shkakun e mjegullës: lufta e Hotit e e 
Grudës kundra Malazezve kishte fillue. Tymi i barutit ishte çue rë. 

Porsa zbardhi drita, Mark Milani, kryekomandant i çetave 
malazeze, pergadit ushtrinë, dhe, tuj e pas radhitun para, ep 
urdhnat e ditës: me msy Malsinë e shi më at mbramje me hy në 
Hot. Mbas fjalës së komandantit bjen rishtas burija dhe luftarët 
malazez vehen në levizje në drejtimin e Urës së Rrzhanicës. 

Poeti i sjellet Zanës së vet e e pevetë per numrin e çetave 
anmike. Prej saj merr vesh se 800 janë Ljubotinjanë me të parë 
Ceroviqin; 1000 Cetinjanë me Njegushas e krahinas me 
komandant Vukotiqin; 900 Nikshiqas me kryetar Matiniqin, i cili 


221 



LAHUTA - Kangë e Katërmbëdhetët 

Simbas mejtimit të poetit, rrehet se vetëm me ta do të mrrijte me e 
shtrue Malsin. Hecë para ushtija karadake, thue asht rë ngarkue 
me shT vjeshte. 

Para këtij kërcnimi autori i drejtohet Zotit e tuj pa 
padrejtsinë e njerzve dhe lakmin e pangishme të tyne, e lutë at të 
Lumin t’u vijë në ndihmë Shqiptarëve. 

Tek Ura e Rrzhanicës ndalohet ushtrija në pushim. Mark 
Milani merr turbin dhe sodit vendin perpara. 

Palokë Gjoka ban kryq para moris s’ushtris anmike dhe u 
flet shokëve tuj i zemrue per luftim. Pa mbarue fjalën ky, kërset e 
para pushkë e Marka Kolës. Plumbi, në vend të Mark Milanit, 
kah i cili ishte drejtue, merr burizanin e ushtrisë malazeze dhe e 
lëshon dekun. Flakza ushtojnë njizet shejshanat Shqiptare. 
Kryekomandanti malazias, epë urdhen per sulmë. Zana vajton 
per djemt që do t’injesin në ke"të përleshje jo të barabartë 
fuqishë, por poeti i bertet dhe e ban të ehshtojë. Ndërkaq në Hot e 
Grudë qitet kushtrimi. Malsija bjen në Rrzhanicë porsi stuhija, si 
prroni, që çue breg nga shiu i vjeshtës merr me veti çka të gjejë 
përpara. Lufta ndezet e ashpër. S’dahet ma topi as pushka, 
martinat as novicat, shoqi as anmiku. 

Ushtrit perzihen, kacafyten, dermishen, coptohen, kur 
Gruda vrapon në flakë të pushkëve dhe Hoti derdhet në Cem, me 
djelm të vet, si rreshmja bris së pjerrt të malit. Ushtrija shqiptare 
kalon lumin dhe kapet fyta fyt me anmik, si prrojet, qi tuj u 
djergë shkumbueshëm nga dy maje të kundërta, perzihen 
tmershëm në luginën e perbashkët. S’ndihen ma pushkët, 
vringllojnë vetem taganat e shpatat. Gjaku mbulon fushën. 

Poeti, këtu thrret Stoken, nanën malazeze, e gadi si ne tallje, 
e grishë të ke"rkojë ajo vet birin e vet të ram dekun. Cemi, që 
gjimon, mali që ushton, dhe fusha që kërcen, i laj,ron autorit se 
Mark Milani asht kthye. Ushtrija karadake zbrapthet dhe Lekët e 
Malcis u vehen në shpinë. Mjerisht tepër shpejt ra nata e lufta 
pushoi. 


222 



TE URA E RRZHANICES 


Riza Pasha del n' kala: 

« 'Madhi Zot, se shka me pa! 

'Fort ndjegull paska ra 

N' at Rrzhanicë, nen Podgoricë. 

S' ka me ngiatë e do t' bjerë shi: 
Hazna e madhe per bulqi!» 

T' u ngjatët jeta! i thotë Myftija 
S' ka ra ndjeglla kah Malcija, 

Kah Rrzhanica e Podgorica; 

Por asht çue tymi i barotit, 

Djelmt e Grudës e Lekët e Hotit 
Kah luftojn me Mal të Zf, 

Qi ka dyndun top e ushtrf, 

Me hi mbrenda ne Malcf: 

Mark Milani na u ka pri. 

Po; sod n' nadje kur ka ague 
Mark Milani, 'i trim drangue, 

Tue i hypë gjogut n' pulla shkrue, 
Burizanan aj ka urdhnue: 

Bje bujrfs e t' dalë ushtriaja 


20 


1 -10 nen Podgoricë: këndej Titogradit të sotshëm. - Hazne e madhe: bekim i madh, thezar i 
madh. - Myftija: kryetar i besimit mysliman të nji rrethi. 


223 



LAHUTA - Kangë e Katërmbëdhetët 


Edhë t' niset kah Malcija. 

Krisi lodra edhë bujrija, 

Edhë m' kamë i a bani ushtrija, 

E u rreshtue per fushë t' mejdanit 
Para kalit t' Mark Milanit. 

At herë Marku zu mbi kal: 

« Pa ndigionie, o djelm, nji fjalë: 

Sod n' Malcf na kem' me dalë; 

Pse e dau Rusja n' pleq t' Berlinës 
Me ju Ishue Knjazit t' Cetinës 

Hot e Grudë Plavë e Gucf. 30 

E na sod. qe. jem shtrengue 
Këto male me i pushtue. 

Por se shka? nji punë po e drue, 

Se pa gjak nuk kan me u Ishue. 

Pra, t' gatohi me qindrue, 

Pse kem luftë me trima rrfë, 35 

T' cillt Atme edhe per Fë 
E bajn deken si me lë. 

Por, ne kjoshi, o djelmt e mf, 

T' bijt e atyne qi n' Mal t' Zf 
Kan ruejtë Fë, kan ruejte lirf, 

Tue luftue si shqype t'leta 
M' krepa t' onë per sa qindvjeta; 

A ju mbrapa n' Hot do t' mrrini. 

Malcfs mbrenda do t' i hini. 

Do t' a ngulni n' Hot bajrakun, 

Do t' a zbardhni Karadakun. 

Urra djelm, eh, u dhashtë e mara! 


20-25 Krisi lodra : tamburi, daulla, në shenjë të marshimit. 


224 



TE URA E RRZHANICES 


Perse fati na hecë para! 

Kshtu tha Marku e ra bujrija 
Edhë u nis per Hot ushtrija. 

Ehi, moj Zanë, ty t' kjosha true! 

A thue din ti me m' kallzue, 

Se sa ushtarë ka Mark Milani, 

Se si i a quen Vojvodat zani? 55 

Pse s' t' a njof asnji per bë: 

Un Shqyptar, ata janë Shkijë: 

Në na dan nji gjak e 'i fë: 

N' mm t' sho' shoqit kemi lë: 

Kem' ndrmjet nji qiell e 'i dhë!_ qq 

Njajo çeta, qi ka prT, 

Tetqind pushkë, t' gjith djelm te rf, 

Ata janë Ljubotinjanë, 

T' dobë per t' pame sa t' duesh me thanë, 

Porse trim t' fortë si Zana, 

Qi kan lanë pa djelm sa nana, 65 

Qi kan ba me kja sa bulla, 

Qi kan djegë saraje e kulla, 

Qi e kan zbardhun Karadakun: 

( Kiju inad, por foljau hakun ): 

U ka prT 'i farë Ceroviqit 

Derës bujare prej Nikshiqit. 70 

Kaleshan musteqe—zf, 


50-60 Se si i a quen Vojvodat zanin: se si quhen Vojvodët. - asnji per bë : kurrfare. 
60-65 Ljubotinjanë : fis malazias në jug perendim të Rjekës. 

70-75 prej Nikshiqit: nga Nikshiqi, qytet i venduem në fushën me të njajtin emen. 


225 




LAHUTA - Kangë e Katërmbëdhetët 


Thonë asht Ora e Malit t" Z\. 75 

Njirm pushkë i çoi Cetina 
Me njegush e me krahina, 

Djelm te lehtë, si gjeraçina: 

Vukotiqin kta kan t' parë, 

Burrë i fort e kuvendtar, 

T' cillin thonë, se Knjazi i Malit 
T' Z\ s' e ndrron per sy të ballit. 

Ndandqind pushkë ka qitë Nikshiqi; 

Njaq sa thonë qi Matiniqi, 

Vojvoda qi u ka prT, 

I pat lypë me ra n' Malcf. 

Matiniqi, bre, djalë i djalit, 

Tuj kënë vete ti sokol malit, 
po a njemend paske kujtue 
Se Malcfn ke per t' a shtrue 
Me ndandqind e jo ma vetë? 

Po a kujtove, more i shkretë, 

Se Malcija ka dalë faret, 

Se nuk bajn ma djelm Shqyptaret, 

Veç se bajn do cuca t' kqija, 

Sa per furka e enemija? 

Ah, kadalë! sod ka me u pa 
N' urë t' Rrzhanicës kur kë per t' ra, 95 

Se n' Malcf nuk lëjn veç gra; 

Kur t' i ndiejsh shkinat tue kja: 

N' kjoftë, mandje, per ty gjikue, 


85 


90 


100 


75-80 Ora e M.t’Zi : K. I, 32. - Me Njegush: krahinë mbi Cetinë. - si gjeraçinë : K. I, 277. 
95-105 do cuca : ca goca, çupa. - enemija : vegel me mekanizëm të thjeshtë, ku vehen 
shkulmat e penit, per t’u pshtjellë prej saj në maqinnë. 


226 



TE URA E RRZHANICES 


Veshë e krye prap n' shpi me i çue: 

Kur t' i ndiejsh tue kja ti shkinat, 

Kur t' i ndiejsh tue namë martinat 
Qi u a lanë sa nuse t' veja, 

Qi u lanë pa marrë sa reja, 

Kah gjimojshin porsi rrfeja! 

Vjen ushtria e Malit t' Zf 
Porsi rëja e zezë me shf 
Per me shkrepun n' at Malcf. 

Kah Rrzhanica na i ka pri 110 

Mark Milani Kapidani, 

T' cillit n' krajla i vojti zani, 

Si kah pupla e kah tagani. 

Por nuk dij, se ç' ka me ba 
N' Urë t' Rrzhanicës kur ka me ra? 

Ura ngusht e Marku m' Kal, 

Fort po drue se s' mund do t' dalë. 

Deh, o Zot, qi nalt prej qiellit 
Punët e njerzve i njef mirfillit; 

Qi e ndertove, kur krijove, 

Qiellen t' naltë e token t' gjanë 

T' bijt e robit sa me i zanë, u 

Pa nevojë me ndeshë m' shoshojn, 

Kur per s' tepirt t' mos lakmojn; 

S' dij Shqypnija se shka bani, 

Qi e ka msy sod Mark Milani, 


110-125 Si kah pupla : kah shkrimet per të cilen asht i permendun. - martinat: K. XIII, 25.- 
mirfillit: fort mirë. -T’bijtë e robit: njerzit. 


227 



LAHUTA - Kangë e Katërmbëdhetët 


E me topa e me novica 

Po rreh dromin kah Rrzhanica?... 

Ti, qi t' Ligshtit i a njet doren, 

Per mjedis qi kputë mizoren 

Shpatë ngadhnyese n' grusht t' tradhtarit, 

Njita doren sod Shqyptarit; 

Edhë anmikun shtroja para, 

Qi perbluen kshtu punë t' pamara. 

Kur n' Rrzhanicë na vojt ushtrija, 

Aty krisi prap burija, 

Edhë u ndalen me pushue. 

Mark Milani, trim drangue, 

Merr turbin, del me shikjue: 

"Madhi Zot! se shka do t' jetë, 

N' at ball ure, n' at perpjetë? 

A janë orrla, ja sokola?... 

Nuk janë orrla, as s' janë sokola, 

Shka n' per sy po shef t' turbfs; 

Porse janë Lekët e malcis: 

Halil Haka e Palokë Gjoka 
Me 'izet djelm qi s' t i ka toka; 

Ktu Çun Mula edhë 'i ka çue 
Pushken sod me t' a fillue. 

Palokë Gjoka, i forti djalë, 

Po çon doren. ban kryq n' ballë: 


130 


140 


145 


125-135 novicat: K. VI, 377. - Po rreh dromin : po niset per rrugë të madhe. - n’grusht: 
n’dorë. 

135.145 Perbluen... : sendërgjon, trillon, mendon. - orrla : shpend grabitçarë me krah të 
zezë e të mëdhenj(Buteo lagopus). 


228 



TE URA E RRZHANICES 

‘ Madhi Zot! ty t'kjofsha falë, 

Se shum shkjau na paska dalë: 

Krushqit e knjazit t' Malit t' Zf 
Per me marrë « vashen »Malcf. 

Por s' dij shëj' n kuej i a ka çue... 

Pasha armët, s' kem' me ja Ishue! 

S' mund e vëm na sod kanu 
Me i dhanë vashat pa i fejue... 

Pra, t' shterngoh' i n' armë, o burra! 

T' a bajm vorrin nder kta curra, 

E t' i a nisin Knjazit pushken... 

T' i a kthejm krushqit me gjith krushken. 

P' r 'i grusht eshtna, pashi Zotin! 

Mos t' korisim Gjergj Kastrjotin, 

Mos t' korisim na sod Hotin, 

Marre vedit mos t' i lam. 

Marë Europa asht çue në kamë, 

Krajl e Mbret kan dalë me pa, 

Si luftojn Shqyptar e shkja. 

Ma mirë dekë nën dhë m'u kja 
Se per t' ligshtë në me na sha! 

Se per t' gjallë me ndëjë nën Shkja! 

Nenë fjalë s' pat krye Paloka, 

Krisi pushka gjimoi toka. 

Aferim! tha Palokë Gjoka! 

Po kush qiti n' trf taborre? 

Marka Kola rrfë mizore. 


155 


160 


160-170 curra : shkambijë, shkrepa. - P’r’i grusht eshtna : per pak eshtën, kocka. 
175.180 taborre : bataljona. 


229 



LAHUTA - Kangë e Katërmbëdhetët 


Marka Kola i pari qiti, 

E ku qiti aty i a njiti: 

Vrau n' martine të Sulltanit 
Burizanen Mark Milanit! 

M' Markun fill aj kje shterngue, 

Por me e marrë s' isht' kënë gjikue. 
Dekun n' tokë ra burizana, 

Kur qe krisne 'izet shejshana, 

Njizet huta ran batare: 

Njaq rrëfeja n' dorë shqyptare. 

« M' kamni djelm!» sa i punoi zani, 
Atbotë krisi Mark Milani, 

Pse na ra per Zo' n Malcija!» 

Trup në kamë i a bani ushtrija; 

Krisi topi edhë novica, 

Gjimoi Cemi, u dridh Rrzhanica. 

Kuku! bani Zana e Malit, 

Ke do t' m' jesë mue pika e djalit, 
Pika e djalit, djelmt e Hotit: 

Njata nipat e Kastriotit... 

Ah! Çun Mula, kjosh i zi, 

Ke na i bore djelmt e rf, 

Tuj zanë pritat Malit t' Zf. 

Heshtu. Zanë, m' at vetull malit! 
Nuk po t' jet, jo, pika e djalit, 

Pika e djalit, Lekët e Hotit: 


205 


185.190 shejshana: K. VI, 443. - huta: K. X, 306. 

200-205 heshtu, Zanë, m’at vetull malit: pusho, hesht, Zanë n’at kreshtë mali. 


230 



TE URA E RRZHANICES 


Perse nipave t' Kastrjotit, 

Kur t' jën lidhë me besë të Zotit, 

S' ka shka u ban flake e barotit. 
Por t' gajrisin me qindrue, 

Pse, edhë n' kjoftë per ta gjikue 
Me dhanë jeten tue luftue, 

Ka me dalë kush me i pague: 

Çuni ngiat u ka qillue. 

Po, sa krisi te Rrzhanica 
Kndej martina, andej novica, 

N' Hot e n' Grudë u dha kushtrimi. 
E, si dirgjet bjeshkës thellimi, 

Tue vetue e tue gjimue, 

Shf e breshen tue dikue: 

Njashtu ra n' Rrzhanicë Malcija 
N' at log Zanash, ku tradhtija 
Do t' poshtnohej Malit t' Zf. 

E si prrue, kur t' bjere shf, 

Turbull bjeshkve tue shungllue 
Landë e gur tue rrokullue, 

Urat mërr qi t' gjëjë perpara 
E then ledhet per nën ara 
Bulkut t' ngratë zëmren tue i tha; 
Njashtu n' luftë Malcija ra. 

Aman, Zot, se shka me pa! 

Kerset topi pa i a da; 

Rreh martina si bumbullima, 


215-230 u dha kushtrimi : u qit zani per luftë. - e si dirgjet... thellimi : porsi prej maleve 
ulet stuhija. - ledhet: muret. 


231 



LAHUTA - Kangë e Katërmbëdhetët 


Rreh novica, ushton Rrzhanica; 

Çohet tymi. gja nuk shifet, 

Per bri shoqi nuk mund t' njifet. 

Ah! ju orla e korba t' zf, 

Se shum puna ka m' u bT: 

Qysh se trimi m' trim ka ra, 

Pa pasterm nuk kan m' u da... 

Ma se 'i nanë, po, ka me kja, 

Ma se 'i nuse e vejë do t' mbese, 240 

Ma se 'i çikë pa dhanë do t' jese: 

Ma se 'i çikë do t' jesë pa dhanë; 

Perse djelmt, qi i paten zanë, 

N' at Rrzhanicë se i cilli muer 
Ka nji vashë e u ba dhanuer... 

Muer ka 'i plume në krahnuer! 24 ^ 

Por lum kush des per dhe t' t' parve, 

Si asht tue dekë rodi i Shqyptarve. 

Pra mos kjaj, moj nana e Colit, 

Pse t' mbet djali, aj farë sokolit, 

Pse t' mbet djali tue luftue! 

Aj n' punë t' ligë nuk t' pat qillue, 

Por qilloi me trima rrfë 
Tue luftue per Atme e Fë: 

Nuk ka dekun por ka lë! 

Jo se, pak pa dhanun jeten, 

Coli mirë na pagoi veten: 

Vrau dy shkjë, dy djelm si Zana, 

T' veshë e t' mbathë si kapidana: 

Njani Krista e tjetri Rista. 


235-240 pa pasterm : pa mish, që lehet për t’u ngan më vonë. 


232 



TE URA E RRZHANICES 


Por t' kjajë shkina ke Cetina 
Matiniqin t' cill' n e kputi 
Gjeto Marku, zëmer—nguti. 

Veç se shka, ma fort se Gjetja, 265 

Ket qyqar, thom, e vrau vehtja; 

Pse, ç' e pruni ke Rrzhanica 
E me topa e me novica? 

A dro token pat per t' da, 

Qi ja la ktij baba Shkja? 

Ç' po ban Zana n' mal tue kja! 

Mjera Tringa per njaq vlla, 

Mjera Tringa per vlla t' vet, 

Qi n' Rrzhanicë aj sod i mbet, 

Pa pasë moter me i ndëjë ngiet, 

Pa pasë moter, qi m'e ankue, 

Varrët e shtatit m' i a pajtue! 275 

Po, Nikë Daka i Vat Cubakut, 

Lule djalit prej zamakut, 

Dy — tri herë i ra mustakut; 

E si arf qi vathës tue ra, 

Kje varrue, por jo krejt vra, 

Vjen ma fort aj t' u terbue ° u 

E mberendë vathit s' jet pa u Ishue; 

Njashtu Nika, jurra djalë! 

Msyni uren per me dalë, 

Per me dalë, me ra n' ushtrf, 

Thue se gjallë don me i perpT. 

Por e pri'n me dy novica, 


260-275 zemer-nguti: i padurueshëm, i shpejtë. - ngiet: afër. 

275-285 m’i a pajtue : me ia sherue, zbutë. - Lule djalit prej zambakut: djalë i pashëm 
dhe i ri. 


233 



LAHUTA - Kangë e Katërmbëdhetët 

Me dy plume per nen cica 
E e banë dekun ke Rrzhanica. 

Shka ka thanë njaj Halil Haka: 

« Bini, djelm, se mbet Nikë Daka!.. 

Bini Lekë, bini Malcorë! 

Trima mbrendë! Me dorë! Me dorë!» 

Edhë asht çue në kamë Halili, 

Zier taga' n. 'i rrfë prej qielli, 

E jurish ka marrë i urë 
Porsi bisha ne Kallnduer. 

U dynd Gruda, s' cilles zani 
Larg i vojt per kah tagani: 

U dynd Hoti t' cillit Zoti 
I ndihmon per kah agzoti: 

E. si rreshmja s' naltit Ishue 
Bjen teposhtë tue shungullue, 

Krepa e gur tue rrokullue, 

Tue rrxue landë e tue rrxue shpija 
Kahdo t' i kalojë duhija: 

Njashtu n' Cem djelmnija ra, 

Ra djelmnija n' luftë tuj nga. 

Djelmt e Grudës, ahi porsi Zana! 

Djelmt e Hotit, si lum nana, 

Si lum nana, qi po i ka! 

Kush i urë e kush nper va, 

Njani zhyt e tjetri m' not, 

T' gjith m' at anë. o i Madhi Zot! 

Po, dy prroje prej dy kulmesh 


295 


300 


305 


310 


295-305 e jurish ka marrë i urë : ka sulmue kah ura. - agzot: K.l,80. _ e, si rreshmja : por 
si ortegu i gurve (borës). 

315-320 prej dy kulmesh : nga dy kreshta, maje malesh. - nuk perpiqen shkulmesh : 
valësh, talazesh. 


234 



TE URA E RRZHANICES 


Ndryshej nuk perpiqen shkulmesh, 
Kur t' kën hasun n' grykë t' ndo'i malit, 
Per me u Ishue mandej giatë zallit. 
Neper ara e fusha t' gjana, 

Turr dy ushtrit, ahi! me tagana 
Si u perpoqen kah Rrzhanica. 

Heshti huta edhë novica, 

U perzien ksula e kapica, 

Flakuruen kaptina e koka, 

Shkumoi gjaku, bumbulloi toka. 

Ah! moj Stoke, e zeza loke! 

Del nji herë n' at vetull malit, 

Per ne paç n' ushtri djalit: 

Del, o e shkretë, nji herë me pa, 

Pse po drue qi ngusht t' ka ra, 

Ke, trullue prej Gospodarit, 

U ndesh sod me rod Shqyptarit. 

Kqyri Shkijët qi kan mbetë shyt: 

A mos t' jët njaj djali i yt? 

Njaj Jovani? ja Stojani? 

Njaj Nikiqi? ja Radiqi?... 

Njehi vetë, mori kercunë. 

Veç se e kë. besa, do punë, 

Pse pesdhetë kan mbetë pa hundë, 
Njaq kan mbetun pa rradake... 

Mjera nana karadake! 

Por, ç’ asht Cemi tue gjimue? 

Por, ç’asht mali tuj ushtue? 

Por, ç’ a fusha tue këcye? 


345 


330-340 trullue prej Gospodrit: marrë mendsh, habitë. 


235 



LAHUTA - Kangë e Katërmbëdhetët 


Mark Milani thonë u thye! 

Mark Milani, bre djali i djalit, 

S' i kë njoftë ti Lekët e malit. 

Pse kur rubla n' fushë t' mejdanit 
S' u a topitë tefin taganit, 

Atje kurr nji aster s' bani 
As Nikolla, as Mark Milani... 

Por, n' daç gjallë n' Cetinë me shkue, 
Duen prehë kamët e me shpejtue, 
Pse pat thanë nji mjekerr -- bardhë: 
«Kamët e leta e faqja e bardhë.» 

Hiku Marku, hiku ushtrija: 

Urra! m' shpinë i u Ishue Malcija, 
Mjerë i mbrami, lum i pari, 

Pse kë zu per vrap Shqyptari. 

Kurr n' Mal t' Zf ma s' kthei qyqari. 
Bre, nuk dij se ç' kje tu' ba, 

T' kënke ditë, ofshe! edhe! ma; 

Por ra nata e lufta u da. 

Hiku Shkjau sa mujt me nga 
E n' Rrzhanicë Malcija ra 
Zuni pritat per gjith va; 

Pse thonë Shkjau se besë nuk ka. 

Ehi! moi Zanë. ty t' kjosha true, 

A thue a 'imend, a m' duket mue, 

Se ata ushtarët e Gjergj Kastriotit 
Ndryshej n' luftë nuk bijshin motit, 
Veç si bien Shqyptarët e sotit, 

Kur t' jën lidhë me besë të Zotit? 


350-355 rubla : pare arit me vlerë të nalta. - s’u a topitë tefin t... : s’u a then, ligshton. 
aster: pare me vlerë të vogël. 



LAHUTA E MALCIS 

KANGË E PESEMBËDHETËT 


KASNECI 


ARGUMENTI 


Mbi sarajin e Knjaz Nikollës, në Cetinë, krrokë nji sorrë, e 
cila, si per ne si per Malazez, njell zi. Ndërsa Mbreti del per t’a 
trembë, qe sa vren nji djalë kah me hapa të shpejtë i afrohet 
pallatit. S’vonoi e i derguemi nga Mark Milani i a mbrrijti. Hin te 
Knjazi dhe i ep kumtin e zi se ushtrija i ishte thye e se Shqiptarët, 
burr per tim, kishin ran ë Tuz nën Hodo Begun e Kapidanin e 
Gjomarkajvet. Djaloçi i kallxon Mbretit ushtrin Shqiptare: 2000 
djelm nga Dukagjini nën Mar? Lulen e Shalës; 3000 Mirditas nën 
Prekë Bibë Dodën; nji numer i panjohun Shkodranësh nën Hodo 
Begun; Shkrel, Vukël, Nikç e Kelmend, ka nji per shpi, nën 
Bajraktarin e Hotit, Qun Mulen. Si mos të mjaftojshin këta — 
shton kasneci - Mati e Kruja, thonë, u paska çue fjalë të parëvet 
se per se shpejti do t’u a mrrijnë me djelmët e vet, nën Toptanin. 


237 



LAHUTA - Kangë e Pesëmbëdhetët 


Ku je, mandej, Toskë e Dibranë, Lumë e Pejë, Gash e Krasniqe, 
Gusinjanë me Gjakovas e Tetovë. 

Para kësaj morije pushkatarësh - vazhdon lajmtari - Mark 
Milani lypë leje te zhgrefë luftën n’uzdajë të nji plani tjetër. 

Knjazi vjen e vrahet, pihet dhe per nji çast i tresin fjalët. 
Mendon pak, mandej vehet e i shkruen gjeneralit të vet tuj i 
dhanë zemër, mbasi lisi s’pritej kurr me nji të rame. I ep urdhen 
të shpërndaj ushtrin dhe të mendoj per nji plan të ri. Letrën e 
mshilë me dyll të zi dhe i a ep lajmtarit, i cili mbas shumë rruge 
kapet, si vetima, në Fushë të Qemoskut dhe, pak mbrapa, dorzon 
urdhnin. 

Në të zbardhun të dritës Mark Milani lën logun e betësë dhe 
këthen me ushtri të vet në Mal të Zi. 


238 



KASNECI 


N’at Cetinë, mbi ’i kulm pullazit, 


M' kulm t' pullazit t’ saraj’ 11’ Knjazit 
Po ban sorra „ ka '“ e „ ka 
Veç kto sorrat, more vlla, 

Thonë po njellshin ogur t' z\: 

Kshtu, nemose, thonë n' Shqypni, 

Veç me giasë se edhë n' Mal t’ Zi; 
Pse, sa nisi me vikatë 
Po del Knjazi me hukatë, 

Me hukatë neper balkue, 

Tue britë t' madhe ,,hue“ ,,hue“ ,,hue“. 
Kur, qe, i epet me shikjue 
Kah Dobërsku, mal i bardhë, 

Edhe shef nji djalë tuj ardhë 
Kah Cetina vrap si era, 

Thue po e ndjekë mbrapa potera. 

A thue asht hajn, a por ushtuer, 

Qi i bjen rrugës kryq e terthuer, 

Po ban Knjazi at herë me veti, 


5-10 Thonë po njellshin ogurt’zi: paralajmërojnë fatkeqësi. 

10-20 kah Dobërsku: Bobrsko; mal e fushat n’afersitë e Cetinës, kah lindja. - potera: lufta. 
- ushtuer: rojtar vëneshtash. 


239 



LAHUTA - Kangë e Pesëmbëdhetët 


Por me pvetë kurrkend nuk pveti... 

At za sorre e drote i shkreti. 

Nuk i a ngiati por sa grima 
E aj kamsori, si vetima, 

Fillikat n' Cetinë i a mrrini. 

N' saraj t' Knjazit edhë hini; 

E la sogja me kalue: 

Mark Milani e kishte çue. 

« Mirë se vjen, or gerxheli », 

I thotë Knjazi i Malit t’ Zi 
« A kem' fjalë prej Mark Milanit? 

Si i kem' punët n' at fushë mejdanit?» 
Tuj ofsha i a kthen lajmtari: 

Njashtu punët, lum Gospodari, 
Njashtu punët t’ i pastë anmiku 
Perse ushtrija njiherë t' hiku; 

T' hiku ushtrija, e Mark Milani: 
Shqyptarve u ka mbetë mejdani. 

Disa krena na i kan prë, 

Disa t’ vram na i banë per dhë, 

Per t’ shituem pse pvetë nuk kë; 
Fushës s’Qemoskut na vunë para 
Tue na ndjekë nper djerre e ara, 


20-30 Fillakat: vetëm, qyqe vetëm. - sogja: roja. - gerxheli: trim i çartun. 

30-40 Tuj ofsha: tuj fsha. - Lum Gospodari: mbreti. 

40-45 Fushës s’Qemoskut: fushës ndërmjet Podgoricës e Liqenit të Shkodrës. - djerre 
tokë e papunueme. 



KASNECI 


Gjurmë per gjurmë per vrap tue nga, 

Dër sa u err emas'u pa: 

At herë lufta por u da. 

Por per kaq na s' kjem tue e Ishue, 

Pse jem' t' armve e n' lufta msue: 

Veç a 'i kob edhë ma i zi: 

Duel kushtrimi n' Shqyptari 
Me ra n' luftë ka nji per shpi; 

Shka asht i malit me armë mizore, 50 

Shka asht i fushës me kal per dore, 

Të gjith lidhë me besë arbnore. 

Edhe dyndë janë malet t' tana, 

Kan rrokë huta e prehë tagana, 

E u ka pri, si ka dalë zani, 

Hodo Begu e Kapidani, 55 

Qi per mbret e vende t' veta 
Nuk u dhimbet gjaja as jeta. 

T' dy bujarë e të dy trima: 

Kapidana, si vetima, 

Hodo Begu, si Bumbllima: 

Nder shtatë krajla u vojt ushtima. 

Kan ra n’Tuz, si shqype f’leta, 

Veç me pa, mor' t' u ngjatët jeta, 

Se nuk din kush me kallxue, 

Kaq ushtri asht grumbullue! 

Dy mi djelm çoi Dukagjini, 

N' luftë të rrmyeshem, porsi Drini, 


45-50 kushtrimi: u dha alarmi ... 

60-70 Ner shtat krajla u vojt ushtima: u del zani, nami, në shtetet e mëdha Europiane të 
Perendimit. 


241 



LAHUTA - Kangë e Pesëmbëdhetët 


Kah dikohet turbull zallit, 

Kur tu' u dë t' jët bora malit: 

Mjaft me thanë Shala mizore, 

N' za per pushkë, kjo'e bukë e ndore: 
Qaj Mar Lula na u ka pri, 

Kaleshan musteqe — zi, 

Larg permendë aj per urti, 

Per urti, per trimëni 
N' «kacaturrë » edhë n' allti. 

Pësë bajrakët, qi ka Mirdita, 

M' krep t' Rragamit neper prita 
Kan zanë vend, nja trimi rrfeja: 

N'za n' Shqypnikta per kah feja: 

T' lët kah kama e t’shpejtë kah dora, 
Thonë, se kurr s'ua sht ligun Ora. 

N' at log Zanash u ka prT 
Nji i Gjo’Markajsh, djalë zotni, 

Kaluer atit pullali, 

Si hyll drite n' at Shqypni: 

Prenk bibë Doda aj ëmni i ti. 

Por, zotni, se shka me kënë! 

Ka rra Shkodra turk e i kshtënë: 

Turq beglerë e T’ kshtërë reshperë, 
Veshë e mbathë si Kapitana 
Me çakçirë e me fistana: 


80-85 M’krep t’Rragamit: mal n’veri t’Shqipnisë, kah maja e Jezerës. 

90-100 reshperë: tregtarë të mdhaj. - Me çakçirë e me fistana: dy kostume kombtare. - Me 
dumbare: Nji lloj levorje me dy fishekë. 


242 



KASNECI 


Me tagana e me shejshana, 

Me martina, me calina, 

Me dumbare e alltipatllare, 

E me pare e besë shqyptare. 

Un këta, drejt me t' kallxue, 

Gospodare, un këta i drue... 

Perse, kur nji djalë zotni 
T' laje tokë e grue e fmi, 

Aj diku veç ka qitë ceken 
mos me kthye, por me ba deken. 

Jo se edhë me dashtë me kthye, 

Nji lua kta kan per krye, 

Qi u bje pushkë, po, n’ lule t’ ballit: 

Hodo Begu, sokol malit, 

Oxhakzade djalë mbas djalit. 

Porse prap ka edhë ma teper: 

Ka ra n' Tuz Malcija e Eper; 

Ka ra n'Tuz ka nji per shpi, 110 

Shkreli n’za per bujari, 

Vukli e Nikçi per urti, 

N' za Kelmendi per begati: 

U ka pri, krejt n’ ari ngri, 

Vetë Çun Mula, bajraktari, 

Qi ma i mirë s'bahet Shqyptari. 115 


95 


100 


100-110 Oxhakzade : shpi bujare. 

110-115 Shkreli, Vukli, Nikçi, Kelmendt: fiset kryesore të Malcis së Madhe. - per begati : 
per pasuni. 


243 



LAHUTA - Kangë e Pesëmbëdhetët 


Ktyne fjalë edhë u ka çue 

Qaj Toptani. trim drangue. 120 

Se do t’ vTjë me Mat e Kru 
Per Shqypni ktu me luftue. 

E t’ janë çue Toskë e Dibranë 
E janë ngrehë Lumë e Pejanë, 

Gash, Krasniqe e Gucinjanë, 

Me Gjakovë e me Tetovë, "125 

Me ra n’ Tuz. me ra n' ushtri. 

Me dhanë jeten per Shqypni, 

Per Shqypni edhë per Mbret. 

Kan rrahë bën t' gjith n' fë të vet: 

T' Kshtënët Unjillin, Turqit Qitapin 
Se per t' gjallë Malcin s’ t’ a apin. 

Mark Milani prandaj tutet 
Me ra n’ luftë, edhë po t’ lutet, 

Per ne daç me u da me nderë, 

Me shkrefë luften tash nji herë: 

Per Malci nuk asht ma shpnesa. 135 

Do t’ pertrijm tjera ngatrresa 
per me ra n’ ndo'i tjeter anë: 

Pa e shkye ‘i send na s’ kem’ me e lanë, 

Perse e kem’ Moskovin nanë... 

Kshtu kasneci tha tue fsha. 

Knjaz Nikolla erdh e u vra. 140 

Kishte mbetun m’ kamë pa za: 

Me e pasë prë, gjak s' do t’ kisht’ ba: 

Kaq u pi, kur ndjeu se marë 


130-140 kan rrahë bën : kan ba bë. - Me shkrefë luften : me pushue, me lanë luftën. 


244 



KASNECI 


Punët s’ i kishte me Shqyptarë. 

Nji copë herë ndëi tue mendue, 

Qatje vonë ulet me shkrue, 

Me shkrue leter Mark Milanit, 

Me u largue prej fushës s’ mejdanit: 

Mark Milan, bre faqja e bardhë, 

Teper keq tash a tue m’ ardhë 
Ke thanë s' paska kënë prej zotit 
Me shtrue tokët e Gjergj kastriotit 
Cernagora, e Grdës e Hotit 
Me ju vu « kapcen » m' krye. 

Shum uzdajë kam pasë un m' ty... 

Por, qe, tash...ngusht paske ra... 

Ç’ t’ i bajsh punës...Gjithmonë bela 
Kta Shqyptarë, besa, kan kënë, 

E n' dashtë turq, n’ dashtë t’ jenë të kshtënë, 
Hajrin s’u a ka pa kurrkush! 

Veç se fjalë e la dikush, 

Qi me ‘i t’ sjellme s’ pritet lisi 
E se lopët Ipihen me rend... 

Prandej çetat fill tash nisi 
N’ shpija t’ veta: me sa mend 
Na po i bijm murit me krye... 

Me shka vetë po shof me sy, 

Vonë Shqypnin kem’ per t’ a shtrue, 

Pse po e ka ajo Oren çue. 

Edhë e mshili me dyll t’ zi 


150 


165 


170 


155-165 Cernagora: çka asht muhamedan i Malit t’Zi. - kapicen : ksulën rrafshatake të zezë 
me kapak të kuq dhe em germat fillestare SSSS, qi në gjuhen sllave do të thotë : 

« vetëm Bashkimi Pështon Serbin ». 

170-180 Oren : ka fatin e madh, asht me fat. 


245 



LAHUTA - Kangë e Pesëmbëdhetët 


E ja dha kasnecit t’ ri, 

Qi edhë e puthi e e vuni m' ballë; 

E t' u çue si shpatë e gjallë. 

Bani Knjazit t’ u ngjatët jeta, 

Edhë u nis aj kah perpjeta, 

Tue i ra rrugës kryq e terthuer, 

Thëmra e gishta tuj i Inuer, 

Neper landë e neper gur: 180 

Tue hecë ditë e tue hecë natë. 

Por, shka t’ bajë? a rruga e giatë, 

E m’ u ndalë s’ po dote as vetë: 

Asht dishka qi e shtyn perpjetë... 

Kur kan kndue gjelat e parë 
Fushës s’Qemoskut bjen per arë; 

Kur kan kndue gjelat e dytë, 

Mark Milanit i a shef syt. 

Edhë letren ka dorzue. 

Marku letren ka redue, 

E at herë drita tuj ague, 190 

Ulun krye, lavjerrë mustak, 

Kthei me ushtri në Karadak. 


180-185 tuj i Inur: tuj i shprish, tuj i rra. 

185-190 kur kann kndue gjelat e parë: nata dahet me kangën e gjelave, të cilët per te paren 
herë këndojnë kah mesnata. - Kur kann kndue gjelat e dytë: tri orë mbas mesnate. 

190-194 ka redue: e ka lexue rresht për rresht. - lavjerrë mustak: me mustak të ram në shej 
se e kishte lëshue zemra. 


246 



LAHUTA E MALCIS 

KANGË E GJESHTËMBËDHETËT 


KULSHEDRA 


ARGUMENTI 

Në Dukagjin shperthen nji duhi e tmershme. Kulshedra 
kërkon hakmarrje per varrë që i suell Drangoni i Shalës, Vocërr 
Bala. Drangojt e Shqipnisë ndigjojn gjamën e bubullimen e motit 
dhe kujtohen se perbindshi ka dalë per fushë. Armatosen mirë dhe 
lëshohen fluturim. 

Poeti i njef Drangojt dhe i cilson emnat e tyne, emna të cilët 
përbajn protagonistat e ngjarjeve, që ndjekin. Mirdita, Shkodra, 
Rogova, Gjakova, me Kosovë, Shllaku, Palçi e Këthella, Kastrati, 
Hoti, Shkreli, e Kurbini dërgojnë perfaqsuesit e vet. Këta në 
Qafën e Boshit, takohen si vllazën nga Shala e Shoshi. Aty bajnë 
planin e luftës dhe menjiherë lëshohen në kulshedër. Fuzhnje, 
sopata, dana, hekura anijesh, topuza, patershana, shkrepa e 
curra, zhavella e shpata janë armët e tyne: Shtatë krena e aq 
bishta, kthetra , dhambë, zjarm e flakë, jarg helmues e vnerë 
përbajn mbrojtjen e kulshedrës. Mbas njaj luftimi të gjatë kjo, tuj 
e pa vedin ngusht, terhiqet në shpellë. Len jashtë vetëm krenat. 
Llesh Gjoni, i shpisë së Gjomarkajve, dikur i afrohet dhe ia ngjet 
në dana në njanen felqi. Terbohet shtaza ep e perdridhet. 

Idhnohet Dragoni: ngreh e ndjersitet per t’a nxjerrë jasht nga 
shpella. Kulshedra del pergjys nga humnerja tuj sterpikë 


247 



LAHUTA — Kangë e Gjeshtëmbëdhetët 


shkambijt me pëshurrë e gjak. Lëshohen at botë luftarët më te 
dhe provojn fuqin e trimnin mbinjerzore, që kanë e armët që 
ngjeshin. I shkurtojnë krena, i thejnë bri e kurriz, i shpërthejnë 
sy, i cungojnë kambë e kthetra, por mjerisht perbindshi kishte 
mjaft sosh. Zienë edhe ma ma tmershëm(trishtueshëm) përleshja. 
Ushton mali, shperthen edhe ma tmershem era e moti, shtohen 
vetimët, çohet tym e mjegull, lëkunden bjeshkët, Gukagjini luen 
shregull. Kulshedra ngrehet rrshanas këthellë në humnerë. 

Drangojt, atëhere, shkrepin nji buzë mali dhe me të mbyllin 
grykën e shpellës. Luftimi me: moti davaritet hana lëshon rishtas 
rrezet e veta t’ambla. 

Ora e Dukagjinit gëzohet para trimnis së Dragojve tanë ; 
thrret shoqet tjera ; u kumton fitoren e asaj nate ; urdhnon të 
bajnë gati darken per (Dragojt) herojtë e lodhun. Dëshira e saj 
plotsohet me shpejtsin e rrufeshme. 

Burrat rreshtohen në rresht doketar me deren e 
Gjomarkajve në krye të vendit. Mbas darke dalin anash dhe, 
bashkë em ngjarjet e asaj nate, kuvendojnë mbi besë e burrni të 
fiseve, mbi kanu e urti të maleve. 

Mbyllë kangën vallja e Orëve, ku Hijet rrjeshtmira 
këndojnë, në derë të Dragojve, kangën e vashës shqiptare, 
Eufrozinës, e cila per mos te ran ë duer të Ali Pashës, te i cili 
bierte erzin e nderën, mbytë veten në Liqe, tuj i pshtue, kështu, 
duerve të Harapit, që kishte shkue me e marrë. 

Në fjalët e fundit agon drita. Orë e Drangoj marrin 
fluturimin dhe secili sish pushon, në nji të rrahun qerpiku, ku i 
dëshiron zemra. 


248 



KULSHEDRA 


Lum e lum per t’ Madhin Zot! 

Ç' ka shkrfë sande gjith ky mot, 

Gjith ky mot e kjo vetimë, 

Gjith kjo gjamë e bumbullimë, 

Thue po shamen qiell e dhë. 

Ka Ishue prrue, po, e ka Ishue shë; 5 

Rreh shtergata, shungullon era; 

Ushtojn malet, me t’ hi mundera; 

Kaq nji mot ka shkrefë n' malci: 

Shka do t’ jët, vall, nuk e di. 

M’ at Bigë t’ Shalës ka dalë Kulshedra, q 

Me shtatë krena e gjashtë parë kthetra, 

E per krye ka ’i sy në ballë, 

Bishtin giatë, me i mrrijtë në zall: 

Qi, t’ u hjedhë e t’ u perdredhë, 

Tue hingllue e tue turfullue, 

Zjarm e surfull tue flakrue, 15 

Krepa e gur tue rrokullue, 


1-10 çka shkrefë.. .gjith ky mot: që ka shperthye gjith kjo stuhi. -ka Ishue shë: janë rritë 
prroje e shi(bie rrëkajë). 

10-15 M’at Bigë t’Shalës: mal i naltë mbi Shalë (m.2232). - Kulshedra: K. V, 404. - me i 
mrrijtë në zall: nga Biga i arrin në zallin e lumit të Shalës, kund katër orë largë. 


249 



LAHUTA — Kangë e Gjeshtëmbëdhetët 


Dukagjinin don me shue, 

Per nji dhunë qi i baka Shala: 

Kur Dragoni Vocerr Bala, 

Fmi tue kënë, n’ nji shpellë të malit 
N' gjumë e ndeshka, e ’i sy prej ballit 
Zjerrë i a paska me nji hu, 

Kah i a ngulka dër në tru. 

Asht ndezë flakë T’ tanë Biga e Shalës 
M’ zhuri t’ Lumit m’ maje t’ halës. 
Mnderue gjindja prejksi nami, 

Kah si kshtëja pelset shkami, 

Janë ngujue nder shpija e stane; 

Hikë shkerbët kanneper plane, 

E nper pisha luron bisha 

M’ at Gur t’ Lekës e m’ kep t’ Parunit, 

Me ju dhimtë gurit e drunit. 

Kur Drangojt e Shqyptaris, 

Si të fushës si të malcis, 

Ata pam e kan vetimen, 

Edhë ndie kan bumbullimen. 

Qi po ushtote Dukagjinit 

Mbi Qafë t’ Diellit m’ valë të Drinit, 

Mirë me vedi janë kujtue, 


20-30 Drangoni: K. 1,309. - m’zhuri t’lumit n’maje t’halës: nga zalli i lumit deri në maje 
ku rriten halat, pishat. 

30-35 shkrebët...neper plane: kanë ikë bishat e egra neper lugina. -Luron: uluron. - m’at 
Guur t’Lekës e m’kep t'Parunit: nga shkambi i Pepsumajvet të Shoshit deri në Parun 
- mes fshatit Rrjollë e Planit. 



KULSHEDRA 


Se Kulshedra atjë asht diktue. 

Ndonji mal per me rrenue; 

Edh’ at herë, kudo kan kënë, 

N’ mal a n’ fushë, a turk a i kshtënë. 

Ata çue janë per ajri, 

Me flamure kuq e zi, 

E me lata e me supata 
E me fuzhnji e dana t’ giata: 

Me veriga e rrfanë çelikut, 

Hekra barkësh të Venedikut: 

E nper rë e nper thellim 

Mbi Bigë t’ Shalës kan rra fluturim, 

Ku Kulshedra kishte dalë, 

Nam të zi tue ba mbi Shalë. 

Me u bindë dheu m’ të dër ma s’ voni. 

Prej Mirdite shkrefë Llesh Gjoni, i 55 

Derës s’ Gjomarkaj, trim si Zana, 

Nji hyll n’ shëj nder Kapitana, 

Qi as per pushkë as per pashi 
Ma nuk lën, jo, shoqi i ti, 

Kah shkrepë dielli m'Shqyptari. 

Shoq me të asht Bibë Llesh Markola 
Orrl i zi ky nder sokola: 

Qi edhë kryet, po, me i a hjekë, 

Drue p’ r ’i javë s’ kishte me dekë. 


65 


40-50 e me lata : supata të gjana, që perdoren per të latue landë. -fuzhnje : lloj tfurku që 
perdoret per të zanë peshq. - me veriga : vargojë zingjirë. 

60-65 Orrli i zi : K. IV, 143. - sokola: K.l,91. 


251 



LAHUTA — Kangë e Gjeshtëmbëdhetët 


Shkon prej Shkodret Ndrekë Heqimi, 

Qi ma i fortë nuk bahet trimi: 

Then «mixhidin » per mjedisi; 

Edhë urtija i shkon per fis: 

Qi prandej e zgiedhka Mbreti 
Sylahçi m’ e pasë mbas veti. 

Me të shkojn do koleshaj, 

Trima t’ çartun, katallaj: 

Qaj Gjokë Kukli e Çapaliku, 

Beqo Qoshja e Hamz Sadiku: 75 

Burra t’ fort porsi çeliku, 

Mos me i trëmë shpata as rreziku. 

Mandej shkrefin nalt kah Pëja, 

Dy djelmoça, si dy rrfeja: 

Rrustem Uka, pika e djalit: 

Xhem Sadrija, harushë malit, 

Lë e rritun n’ at Rrogovë, 

Djelm ma t’ fortë s’ i kë n’ Kosovë, 

As n’ Kosovë, as në Gjakovë: 

Veç n’ Gjakovë n’ kjoftë Ton Golija, 

Qi marrë turrin si duhija, 

Kaluer atit pullali, 

Fill m’ Kulsheder aj ka msy, 

Thue me dhamë po do m’ e shkye. 

Prap prej Shllakut Ishon Gjetë Gega: 

Faqja e tij kuq porsi shega: 


65-70 « migjidin » : pare argjendi e kohës së turqisë. 

70-75 sylahçi: roje personale. - koleshaj: K.IV,11. —katallaj: njerëz të mëdhej përrallorë me 
nji sy në ballë. 

80-85 Rugovë: K.X, 166. 


252 



KULSHEDRA 


Shllungë mustakun derdhë n’dy dega: 
Kur nji fjalë po e folka burri, 

Ma s’ i luejtka me sa curri. 

At herë Palç del qaj Prël Tuli: 

Msyn prej Kthellet Marka Kuli; 

N’ Traboinë rran Llesh Nkollë Luli; 

Rran Dodë Prëçi prej Kastratit: 

Gjeto Marku flakon shpatit, 

Porsi ajo flaka e barotit, 

Kur t’ i nepet zjarm agzotit: 

Zbardhë ka faqet gjithkund Hotit. 

Del prej Shkrelit Marash Vata, 

E si rëja me shtergata, 

Msyn perpjetë drejt Dukagjinit, 

Me at gjin Pjetrin e Kurbinit, 

Qi per pushkë e per urti 
E lanë nam të dy n' Shqypni. 

Kta edhë u ndeshkan m’ Qafë të Boshit 
Me Drangoj të Shalës e t’ Shoshit: 

M' at Mar lulen, trim bujar: 

M' Gjelosh Kolen, kuvendtar, 

M' Mehmet Shpendin. pushkatar: 

M' Let Putanin e m’ Tol Canin, 

Qi kaherë ja ki’ n fillue 
Me Kulsheder me luftue: 


95-105 me sa curri : me sa luen shkambi. - n’Palç : Palçi i fisit të Merturit. - prej kthellet 
nga Mirdita e poshtme. -flakon shpatit: shkëlqen nga armët, neper shpat. -agzot 
K. I, 80. 

110-120 m’Qafë të Boshit: qafë ndërmjet Gimajve të Shalës e fshatit të Planit. 



LAHUTA — Kangë e Gjeshtëmbëdhetët 


Por per s’ largët veç tue e shinue, 

Pse fort pak kishin qillue. 

Si janë mbledhë Drangojt m’ at qafë, 
Kuvend bashkë nji herë kan rrafë, 

Si me msy e tek me msy 
Mandej çue janë per ajri, 

E ashtu çetë edhë flauri, 

Tue shkrepë moti edhë vetima, 

Tue krisë gjama e bumbullima, 

Tue vikatë, tue hallakatë, 

Mbi kulsheder turr janë Ishue, 

Kush me fuzhnje tue e shinue, 

Kush me lata tue e shkallmue, 

Kush me dana tue e dermue; 

Njani, rrah me hekra shpinës, 

Tjetri, m’ spatë bjeri kaptinës, 

Tash mbi të Ishou turra--turra; 

Tash me shkrepa gjueje e curra: 

I shkrefë gjaku porsi gurra. 

Trandet Biga m’ at poterë: 

Ban medet t' tanë Shala e mjerë. 

Fort asht hjedhë Kulshedra at herë, 

Fort asht hjedhë, edhë perhjedhë; 

Tash kuk trupin ka perdredhë, 


120 


125 


130 


135 


120-125 Flauri : per hava, fluturim. 

125-135 tue hallakatë : si bajnë fshatarët e maleve, kur mbasi të kenë thirrë per largë njani 
tjetrin, zgjasin zanin shkallë shkallë në shej gëzimi e miqasije. 


254 



KULSHEDRA 


Tash a Ishue ‘iqind pash n’ ajri, 

Herë, msyj vetë ajo n’ furi, 

Herë, rri strukun neper shpella, 

Edhë gjuej Drangojt m’ zhavella: 

Lshoju flakë e zjarm prej goje, 

Hidhu jargun hoje—hoje, 

Nji ditë udhë me hikë larg soje, 

Prej qelbsinet qi i del goje. 

Kah me kthetra nep per anë, 

Hidhen krepat porsi ranë, 150 

Flakrojn currat m’ Qafë t' Bishkazit; 

Ekah idhtë, në frymë t’ marazit, 

T’ u perpushë, t’ u karrani, 

Lshon e ngurrë bishtin n’ ajri, 

Fishkllon ajri rreth mbi Bigë, 

Vetë Drangojt me pasun frigë, 155 

Po kje frigë se ka Drangoni. 

Kuer, qe, turret qaj Llesh Gjoni, 

Me ‘i parë dana pash t’ giata, 

E tue rrahë e shtergata, 

Tue krisë gjama e bumbullima, 


145-155 m’zhavella : nji lloj shtize, shigjete me harkë. - m’Qafë t’Bishkazit: qafë, që i rrin 
vizavi asaj të Boshit, në drejtim të Shkodrës, që asht largë afer 5 orë udhë. -t’u 
karrani : tuj u shtri vizak, tuj u hap. 

160-165 ‘izet pash : pashi asht masë fshatare, gjatë sa përfshijnë dy krahët e shtrimë 
horizontalisht. 


255 



LAHUTA — Kangë e Gjeshtëmbëdhetët 


Neper dritë qi Ishon vetima, 

Msyn Kulsheders aj m’ i a kapë 

Nja’n fulqi. qi i pash ka hapë. -|g 5 

Mehmet Shpendin per t’ perpi, 

Qi, m' të ‘i shkrep tue karrani, 

Thue i paska njanen bri. 

Kah e shef tue msy Kulshedra. 

Ajo asht tutë. e rrshanë mbi kthetra 
Tuj u rrqasë, futet në shpellë, 

Ku mrendë shtatin strukë ka kthellë, 

Veç se krenat lanë ka jashtë, 

Si ajo breshka per nën rrashtë, 

Zjarm e surfull tue flakrue, 

Ke ban lleshi me ju afrue. 

Por nja as dy Lleshi s’ i a bani, 175 

Fulikare fill m’ të rrani: 

Me t’ dy duert danat ka hapë 
E me to fulqi’ n i a kapë, 

Sa ku mundet i a shterngon, 

Si n' menjëne i a ngurron: 

Edhë e trandë aj turra—turra, 

Tash tue i dhanë t’ shtymen nën curra 
Tash prej vedit tue e terhjekë, 

Herë n' terthuer rrebtë tue perpjekë, 

Veç si t’ mujë aj m’ e mahitun, 

_ 185 


170-180 tuj u rrqasë : tuj u ngrehë barkas. - Fulikarë fill m’te rrani : u Ishue plumb mbi te. 
180-190 Si n’menjane i a ngurron : ia shterngon sikur me çekerk. - me mahitun : me e 
pezmatue, me e rrejtë, me e gënjye. 


256 



KULSHEDRA 


Jashta shpellet per m’ e qitun. 

Se ç’ asht hjedhë aty Kulshedra, 

Se ç’ perpushë ka ajo me kthetra, 

Ç’ ka hingllue me shtatë germaza, 

M' i u ndi vigma te Shperdhaza. 

Ngurrue shtatit, ba germuq, 

Randë per tokë tue ra palmuq, 

T’ u perplasë, t’ u kalamanë, 

T’ u plandosë per gur e stënë, 195 

Ban me i hapë danat me kamë, 

Ban me brë danat me dhamë: 

Por nuk brehen as s’ shperthehen, 

Pse mirë mjeshtri i ka punue, 

Pse mirë Lleshi i ka shterngue: 

Mjerë kush mrendë u ka qillue! 

Ngerthye Lleshi, ba si grep, 

Njanen kambë zatetë p’ r’ ‘i shkrep, 

Djersa rrkajë tue i shkue per ballë, 

Tue kercnue me dhamë e tmallë, 

Rrin e t’ hjekë aj m' nja prej vedit, 

T’ hjekë Kulshedra edhë prej vedit. 

Njani t’ hiq—tjetri terhiq: 

Lleshi ngrif—Kulshedra ngrif. 

Aj: t’ a zjerri jashta shkrepit; 

Kjo: të strukem mrenda shkrepit, 

Të pështoj prej ktij gazepit. 210 


190-195 me shtatë germaza : me shtatë fyta, perse shtatë krena. - Shperdhaza : Lumi i 
Fandit të Madh, që buron në fshatin e Dukagjinit (Mirditë), kund 1200m. naltesi- 
palmuq : palmuç : si lëmsh perdhë. 

195-205 stëne : perde, faqe mali. - zatetë : forcon, ngulë. 


257 



LAHUTA — Kangë e Gjeshtëmbëdhetët 


Kur, qe, Lleshi po permlidhet, 

Po permlidhet, po perdridhet, 215 

Po perdridhet tue ngrefë m’ dana, 

Me ato duer e me ato llana, 

Si të shkrime prej çelikut, 

Ku per t’ giatë të trashë kerrçikut 
I janë ngrefë dejt toje—toje, 

Edhë shkumë tue qitë per goje: 

Shkumë e gjak, ofshë! perzi 
I nep shtatit me furi, 

Edhë ngrefë kaq me fuqi, 

Qi i asht shkulë shkrepi per nen kamë 
E i janë thye në gojë dy dhame, 

Edhë ‘i pash, rrs'anë tuj e ngrefun, b 

Zier Kulshedren nën gur mshefun. 

At herë mbrapa kthen nji hap, 

Edhë shtatit i nep prap, 

E dy pash, po , dy pash t’ mirë 
Prap majashtë Kulshedren zier. 

Kshtu tue i dhanë pësë herë a gjashtë, 

Zier per gjymsë Kulshedren jashtë. 

At herë t’ madhe, sa i mujt zani, 

Briti shokve Kapitani: 

Ushtoi ashta lak e m’ lak, 

Trëmë Kulshedra, pshurri gjak, 235 

Me blue ‘i ditë nji gur mullini: 


215-220 llana : llana e krahit. 

220-225 toje - toje : dejt posi konop të trashë. 

235-240 ushtoi ashka lak e m’lak : shungulloi pyelli i aheve skaj më skaj. - me blue nji ditë 
nji gurë mullini : aq qe rrjedha sa me të të mujte me blue nji mulli. 


258 



KULSHEDRA 


Bini, mëca, bre! Ku jini? 

Se Kulshedren jashtë e kini. 

Ah! ku jë, bre Rrustem Uka? 

Të vraftë Zoti e të vraftë buka, 

Ke s’ po ndihe gjallë kund sande... 

Dili, para, eh kopilane! 

Edhë shtypja, n’ mujsh, ndo ‘i krye; 

Se, per Zotin ! asht tue m’ shkye, 

Bani ajo danash me m’ pshtue. 

Shpejt Drangojt per ajr janë çue, 

Zhgjetë m’ Kulsheder, dhe, janë Ishue: 

Njani para rri e ndersyj, 

Tjetri sypri mërr e msyj: 

Para e sypri, e anë m' anë, 

Gjithsi kuej asht tuj i u dhanë. 

Rrustem Uka, trimi i trimit, 

Nper krisme e flakë t’ thellimit 
Shi nën frymë asa’ i asht fuer, 

E rrokë shpaten me dy duer, 

Njanit krye me të i ka ra. 

Shperthiqë synin ‘dhe i a ka, 

Rrashten krejt por s’ mujt m’ i a ça. 

Vjen m’ shpinë t’ atit Ton Golija, 

E tue krisun si duhija, 260 

Trandë topuzin, njiqind okë, 

I a flakron po shi m’ at kokë, 

Edhë pshesh i a derdhë per tokë. 

Po i shtrengohet Let Putani, 


250 


255 


265 


Mëca : në (të folun mirditorçe) - djelm. 

260-270 njiqind okë : oka asht masë peshe fshatare me vleftë kg.1,25 ose 1.50.- 


259 



LAHUTA — Kangë e Gjeshtëmbëdhetët 


Edhë dyndë nji bet carani, 

Njizet vetë, po, mos m’ e luejtun, 

E me të, sa ku ka mujtun, 
siell m’ Kulsheder me furi 
Shi m’ kurriz m’ i a karrani. 

Ungron shtasa me mëni, 

Edhë krejt aty terbohet; 

Hidhet, trandet, lamsh kukzohet, 

Qafen krrabë e ka ngerthye, 

Kah ban Lleshin per me msy, 

E s' ka para si me u shty, 

Pse mirë Lleshi e ka merthye. 

Xhem Sadrija, ‘i trim rrfë, 

Ktij Gjet Geges po i Ishon bë: 

Pash njat Zot, qi të ka dhanë, 

Deli, Gjeto, n’ mujsh, m’ at anë, 

Edhë nzite m’ patershanë, 

Tuj i a ngulë m’ ndonja' n germaz; 

Pse un ktej gati m' shaterkaz 
Po t’ i rri ktej mbrapa shpinës, 

N’ mujsha \ herë me i ra kaptinës. 

Edhë trut m' i a derdhë per tokë. 

Gjeto Gega shpejt ka rrokë 
Heshten, trashë sa ‘i « mashkull » qerrit, 
Edhë shi rranzë njaj kapzherrit 


Nji bet carani : nji alamet shkambi. 

270-275 Ungron : angullin, bertet, hunguron. 
280-290 m’patershane : shtizë. - shaterkaz: kazëm. 
290-295 mashkull qerrit: boshti i qerrit(kerrit). 


260 



KULSHEDRA 


I a ka ngulë, po, nja tri pllamë. 

Ban kulshedra me u çue m' kamë, 

Ban me u rrqasun vithambrapa, 

Per me u strukë ma kthelltë nder karpa; 
Por, pse Lleshi e ka shterngue 
Me ato dana, si i terbue, 

Palmuç m’parsme ajo asht rrxue, 

Edhë qafa i asht ngerthye, 

( kah fulqijsh ishte merthye,) 

Arrçi i qafës, i edhë, i asht thye, 

Krejt fulqini asa’ i asht shkye 
E i asht shkepë deri m’gerglac. 

Vjerrë nder dana,si letrac. 

Veç shka? çena ka’ i ka plasë, 

Hov si lleshi qi kisht' pasë 
vithambrapa aj asht rrqasë 
Nja 'iqind pash, po, mos ma teper, 

Dër qi ndashë ka m’ nji stom t’ eper. 
shkapullue danash kulshedra, 

Tue perpushë nper gur me kthetra, 

Ka nisë t’ hajë shtatin në shpellë, 

T’ u perdi gryket ma kthellë. 

Bini, burra! mos e Ishoni! 

Po piskatë prap qaj Llesh Gjoni, 

Edhë turr e Ishon m’ të vrapin, 

Ka dy pash tue marrun hapin, 


295-300 rrqasun vithambrapa : tuj u terhjekë pas. - karpa : shkrepa, shkambij. 

300-310 Arrçi i qafës : cëverku. - gerglac : gabzer. - si latrac : si plonc. - çena : fulçi, 
vendi ku ngjitet nofulla me rrashtë. 


315 


261 



LAHUTA — Kangë e Gjeshtëmbëdhetët 


E si t’ kisht' danat nder duer, 

Me to siell aj si n’ t’ terthuer, 320 

Edhë i mërr njanen kaptinë, 

Tue i a kputë rrumull me shpinë. 

Se ç’ janë Ishue Drangojt at hera, 

Se ç’ ka krisë zhurma e potera, 

Fort njerzis i ka hypë mndera, 

Kah me lata e me supata, 325 

Kah me shkrepa edhë me grepa, 

E me dana patershana, 

E me fuzhnje e me terfurq 
Rrajn n' kulsheder t’ kshtënë e turq: 

Tuj e msy e tue ndersy, 

Tue shinue e tue e shkallmue, 

Njani sypri tue i flutrue, 

Tjetri m’ anesh tue e pershkue, 

T’ gjith njiheri tue e dermue 
Me ato lata e fuzhnje t’ giata. 

T' i dha era edhë shtergata; 335 

Flakë per flakë t’ i a dha vetima, 

Krisi gjama e bumbullima, 

Shungulloi malit ushtima: 

Flypi tym e hypi njegull, 

Biga e Shalës likundet shrregull. 

Trëmë kulshedra, asht futë në shpellë 
Ku la n’ gjak e randë t' u sjellë, 

Tuj u zmbrapë barkas ma kthellë. 

Herë t’ u rrqasun kamandoras, 

Lshohet shul teposhtë rrmores: 


345-355 Lshohet shul teposhtë rrmores : Ishohet si plumbi, si landa e preme në greminë. 


262 



KULSHEDRA 


E si rreshmja me zhumbur, 

Tue rrmye gur e tue rrmye zhur, 
Kulihum shëmet n’ liqë, 

Mbrenda Bigës dyndun kurrnë, 
Kthelltë kah zhytet trupi i sajë: 
Trandë asht toka dër në Rajë. 

Xhem Sadrija, mushë n' maraz, 

Ke me i ra s’ mujt m’ shaterkaz, 

Kah i u shkye m' dana fulqini, 

Fill mbas sajë në shpellë aj hini 
Edhë u shty mbrendë bukur kthellë, 
Por me sjellë m’ të, s’ mujt me sjellë; 
Pse kisht'kënë vendi humnere, 

E kulshedra u zhduk me ‘i here. 
Shpejt Drangojt aty janë çue, 

Edhë çetë ata kan shkue, 

Si ki’n kënë t’ gjith pika e djalit: 

E kan çkputë nji buzë prej malit, 
Edhë shpellës i a kan vu n'grykë, 
Tuji a rrasë mbrendë porsi pykë, 

Qi per jetë mos t’ mujë Kulshedra 
M’ e dermue me kambë e kthetra. 
Dukagjinin per t’ damtue; 

Mandej ulë janë me pushue. 


Kulihum : pingultas. - dyndun kurrnë : si rryma, rrjedha e shpejtë e ujit. - dër në 
Rajë : fshati i mbramë i Dukagjinit. 

365.370 E ka çkputë nji buzë prej malit: kanë shkëputë nji stom nga mali. 


360 


263 



LAHUTA — Kangë e Gjeshtëmbëdhetët 


E at herë rët janë davaritë, 

Ka nisë hana n’ qiell me shndritë. 

Ora e Shalës, eh shtoi, Zo’, vallet! 
Dalë e ndëjë m’ nji vetull mali, 

Atjë nalt diku mbi Nicaj, 

Ajo luften pa e paska, 

Qi Drangojt banë me Kulshedren, 

M’ at kapë t’ Bigës mbi ata thepa: 

Edh’ e mira fort asht gzue, 

Kur ka pa e ka kundrue, 

Se Drangojt e Shqyptaris 

Keq shemtuem e kan Kulshedren: 

Se tri krena i kan gjymtue: 

Se ‘i germaz i a kan shporue; 

Shtatit krejt se e kan shkallmue 
E se n’ shpellë e kan ngujue, 

Tue i zanë gryken me ‘i buzë malit, 
mos me mujtë ma per s’ t’ gjallit 
Me damtuemun Dukagjinin. 

E kur pa ka ajo me sy, 

Se janë ulë burrat e dheut, 

Pert’ pushuem e biseduem, 

Tuj u prrallë njani me tjetrin, 

Per shka psue kishin m’ at natë, 

Tri herë rresht zën e piskatë: 

Ndihet vigma m’ Qafë t’ Morinës: 


375 


385 


390 


395 


370-380 ...mbi Nicaj : fshat i Shalës, nën Qafën e Boshit e majen e Rrshellit. 

395-400 Ndihet vigma m’Qafë t’Morinës: ndëgjohet zani i sajë deri në Qafë të Morinës, që 
ndodhet në Malsin e Gjakovës. 


264 



KULSHEDRA 


Kan ndie Orët e Dukagjinit, 

Neper shpella, ku ishin strukun 
Prej gazepi t’ asajë natë; 

Edhë çohen per ajri, 

Xhixha—xhixha tue xhixhllue 
E i a befin te Ora e Shalës, 

Motra e mashe e Dukagjinit. 

Ka marrë Ora edhë u ka thanë: 

A thue e dini a por s’e dini, 405 

Se Drangojt e Shqyptaris: 

Ata i paçim, Zot! me jetë: 

E kan thye sande Kulshedren 
Tue luftue m’ at Bigë të Gimaj, 

Edhë n’ shpellë e kan mutue 

Me nji shpat shkepun prej malit, 410 

Mos me mujtë me pshtue per s’ gjallit. 

Veç se shka? ofshe un e mjera! 

Ata darkë sande s’ kan ngranë; 

Para darkësh pse aty kan rranë, 

E as s’ i kan nuset e veta, ^ 5 

Qi aty buken m’u a gatue, 

Edhe tryezen me u a shtrue, 

M’ kambë me u ndëjë gati me ujë. 

Ani pra, mori ju motra, 

Shpejt m’ u a ndreqë darken Drangojve: 

Shpejt me korrë grunin nder ara, 


410-415 Bigë të Gimaj : Bigë të Shalës. - e kan mutue : e kan ndrye, mshilë. 

420-430 M’kambë me u ndejë gati me ujë : nuset si edhe grat pergjithsisht, s’hanë me 
burra. Ato rrinë gadi per sherbim tuj mbajt safën ase tasin e ujit në dorë. 


265 



LAHUTA — Kangë e Gjeshtëmbëdhetët 


Mirë m’ e shi e mirë m’ e blue, 

Mirë m’ e njeshë, mirë m’ e gatue: 

Me dalë n’ bjeshkë me mjelun sutat, 

Me gjetë mjalten neper zgavrra, 

E me zanë dy drëj të majmë, 

Me u a pjekë ferlikë në hëll. 

Kshtu ka folë kjo Ora e Shalës; 

Edhë Orët e Dukagjinit 430 

Janë ba Xhixha e zhdukë n’ vetimë. 

Veç sa ‘i herë vjen vallja rrotull. 

Aty prap ato kan kthye: 

Njana, buken permbi krye; 

Tjetra, mjelcen per nën dorë, 

Mjelca ba me Ivore blinit; 

Dikush bjen fashoje mjeltet; 

Tjerat, m’ hej vendue terthuer, 

Bajn mbi krah dy drëj të majm, 

Ora e Shalës si u kishte thanun, 

Qi me pjekë ferlikë në hëll. 440 

E si t’ tana janë bashkue. 

Fluturim ato janë çue, 

Veshun bardh e flokët zhvillue, 

Edhë befë kan m’ maje t’ Bigës, 

Ku Drangojt po kuvendojshin. 

Ora e Shalës, at herë, u a avitun, 445 


Me mjelun sutat: me mjelun drenushat. 

435-440 mjecen per nen dorë : enë (e drujt) ku mjelen gjaja. 


266 



KULSHEDRA 


Qi edhë u thotë me t’ amel za: 

Mirë se u gjëjë, burra të dheut! 450 

Mirë se vjen e bukura e dheut! 

Mirë se vjen, e kah të kemi? 

Ka’ u kë pri ktyne fisnikve? 

Po i pergjegjë Kapitan Lleshi. 

Se, mana’, ty t’ u ngjatët jeta! 

Un jam vetë ajo Ora e Shalës: 455 

Moter un me at Orë t’ Merditës, 

Qi veron mbi bjeshkë t’ Mundelles, 

Si ajo drita tuj ague: 

Kto janë Orët e Dukagjinit, 

E kem’ dalë m’ ket maje bjeshke, 

Per me u pa, me u njoftë me jue; 

Se za t’ madh per jue kem’ ndie, 

Se edhë e lat sande ju nam, 

Tuj e thye në luftë Kulshedren, 

Qi me shue desht Dukagjinin. 

Jo qi lodhë, un thom, do t’jini, 405 

Se edhë darkë ju ngranë s’ do t’ kini: 

E ktu, po, asht nji bjeshkë e naltë, 

Të tanë gur e shkam i gjallë, 

Ku s’ gjën nieri shka me ngranë: 

Pse as s’ i kini nust t’ueja, 

Qi jue darken me u a ndrequn. 470 

E prandej na Orët e Maleve 
Darken jue u a kem’ gatue: 


475 


455-460 mbi bjeshkë të Mundelles: mbi malin e Mnelës, maja ma e naltë e nji vargu me kët 
emen (1915 m) ndërmjet Dukagjinit e Spaçit në drejtim të dy Fandave. 


267 



LAHUTA — Kangë e Gjeshtëmbëdhetët 


Ku me vedi u a kem’ pru: 

Kurt’ urdhnoni me u rreshtue. 

Edhë trimat rreth janë vu. 

Nja mbas nja’ i e rend mbas rendit, 

Me Llesh Gjonin m' krye të vendit: 

Asht Gjomarkajsh e i bje prija 
Derë ma t’ vjeter s’ ka Shqypnija. 

At herë Orët u kan sjellë buken; 

U kan vu ferlikët perpara, 

E u kan pru mjelcat me kjumshtë: 

Kjumshtë me borë, dhamin me t’ pi: 

Edhë mjaltë, sa kush ka dashtë: 

Ma e mirë darka s’ ndreqet n’ ashtë. 

Gurren nget kishin per bri, 

Gurrë si aklli e e kjartë flori, 

Sa kush dote aty me pi. 

Mbasi bukë trimat kan ngranë, 490 

Janë çue prap e dalë m’ nja’ n anë 
E po rrin tue bisedue 
Me njat t’ bukuren Orë të Shalës, 

Per kanu e punë urtije, 

E per besë e per punë t’ mikut, 

E per lufta qi u banë motit: 

Per trimni të Gjergj Kastriotit: 

Per Drangoj e per Kulshedra: 

Per «breshana» e per gopedra 


500 


485-495 mjelcat me kjumsht: me qumsht, me tambel. - e kjart flori: e kthjellët si ari. 
500-505 per breshana e per gopedra : K.lll,37 ; gopedër-a: top artilerie. 


268 



KULSHEDRA 


Edhë folen mbi liri, 

Mbi liri e mbi Shqypni: 

Si Shqypnija do t’ dalë m’ vedi, 

Mos m’e urdhnue ma as Krajli as Mbreti, 
Me kanë zojë ajo m’ vedvedi, 

Ashtu Zoti si e ka shkrue, 

Qatjë vonë zën Ora e Shalës 
E po u thotë shoqeve t’ veta: 

Hajdni, varza, me u njitë valle, 

Edhë ’i kangë ju me e këndue, 

Sa po asht Drita ende pa dalë: 

Pse Dragojve u pelqen kanga. 

Janë çue Orët e Dukagjinit, 

Me ato petka bardh si bora. 

E janë kapun dora—dora, 

Shpervjelë mangët mbi cep të krahit. 
Flokët dër m' kamë zhvillue giatë shtatit, 
Me kunora lulesh m’ krye 
me ato kambë kaleçë tue kcye, 

Da dy lagjesh ballë per ballë, 

E tue kndue ato palë e palë, 

Kan pri vallen kshtu per mallë: 

Varza ka e varza s’ ka; 

Por, si ka nji vajzë n’ Janinë, 

Kurkund shoqen s’ i a kë pa, 

Kah bje diell e serotinë: 
synin diell, ballin si hana, 

Ardhun shtatit si silvija. 


505 


510 


515 


520 


525 


520-530 kaleçë : lehtas, ambël. - Janinë : qyteti i Ali Pashës-Tepelena.-seritinë : K. V, 428. 


269 



LAHUTA — Kangë e Gjeshtëmbëdhetët 


Eufrozinë e quejti nana, 

Augur t’ mirë m’ e pasë Shqypnija. 

Atë e patka aj Ali Pasha, 

Dalë si vida në balkue, 

Edhë fort pelqye i asht vasha: 

Çon Harapin m’ e kerkue. 

Vjen Harapi e i thotë te dera: 

Shpejt tash, vashë, ti ktu me zdrypun 
E me mue me ardhë nji hera; 

Persë Pasha të ka lypun. 

T' u thafët goja! shka po thue? 

I a kthen vasha fjalen marë; 540 

Se un nji vajz—o kam qillue: 

S' diej me folë me Pashallarë, 

Jo, po, Ali pashë Tepelena 
Mundet kryet aj me m’ a prë, 
si i ka prë kushdi sa krena; 

Gjallë por s’ Ishoj un erz as fë. 545 

Asht mushë Pasha me mëni, 

Prap harapin çon e e thrret: 

Pa ndigio harap i zi, 

Se dy herë Pasha nuk flet: 

A se vjen ktu sande goca, 

A se ndryshe n' fund t' liqënit 550 

T' a baj gjumin me bretkoca. 

More vesht, bre qën i qënit? 

I shkon naten vashës harapi, 


555 


530-535 Dalë si vida: si pëllumbi. 

550-555 T’a bajë gjumin me bretkoca : të mbyti në fund, ku rrijnë bretkocat. 


270 



KULSHEDRA 


Edhë e mërr e e çon m' liqë, 

Ku tue pritun ishte trapi, 

Per me i bartë neper kurrnë. 

N’ mes të liqënit si kan dalë, 560 

Aty trapi vend ka zanun, 

Edhë nisë harapi fjalë, 

Nisë aj vashës kështu me i thanun: 

Nuk ka tjeter, tash, lum vasha: 

E s' jam nieri fjalës qi i luej: 

A me shkue sande te Pasha: 565 

A shi ktu me t’ mytë ty n’ ujë. 

Jo, po, i thotë vasha tue qeshë, 

Se un te Pasha due me shkue; 

Por due t’ shkoj nji herë me u veshë, 

Pse sido ktu kam qillue. 

E kështu tue i thanë harapit, 

Atij qënit, t’ birit t' qënit, 

Mërr e hidhet n’ ujë prej trapit, 

Edhë zhduket n’ fund t’ liqënit. 

Doli fjala neper dhë: 

Njekso varzash ka n’ Shqypni, 

Qi per erz edhë per fë 
T’ rijt e jeten i bajn fli. 

Kshtu këndojn Orët palë e palë 
Por, tue marrë të mbramen fjalë, 

Hylli i dritës nisi me dalë 


575-580 Edhë zhduket n’fund t’liqenit: mbytë vedin tuj u kaperdi në valët e liqenit. 


271 



LAHUTA — Kangë e Gjeshtëmbëdhetët 


E buzës s’ malit drita agoi, 

At herë Orë edhë Drangoj 
U çuen m’ajr t’ gjith plima—plima, 
Edhë u zhduken si vetima, 

Tuj u gjetë aty nji filli, 

Ku me u gjetë deshti se i cilli. 


585-588 plima -plima : tuba - tuba. 


272 



LAHUTA E MALCIS 


KANGË E SHTATËMBËDHETËT 
NË QAFË — HARDHI 


ARGUMENTI 

Poeti e përcjellë lexuesin në Qafë Hardhi, ku në 
agimin e ditës vlon rishtas lufta me Malazez. Krajl Nikolla 
kishte bashkue, natën tetë taborre she, në dritën e hanës, i 
kishte bajtë në qafë, prej kah do të dirgjeshin në Plavë e 
Gusi. Por Krajli i matë mirë hapat, prandaj, dergon, si 
para - roje, treqind djelm të zgjedhun. Këta, papritmas, 
ndeshenen n’armët shqiptare të Xhem Sadrisë e Rrustem 
Ukës. Djelmt Rogovas perleshjes në Bigë të Shalës, paskan 
qenë drejtue kah Budashi per te da orok e caktue varde, 
per te pre pajë e petka per vashen e nxanun per te vllanë e 
Rrustos. Drangojt ndalen në Qafë - Hardhi, ndezin duhan 
dhe çilin kuvend, simbas dokeve, tuj lye pushkët dhe tuj u 
mahitë per punë trimnije. Dishka papritmas rrapllon 
neper pyll. Lëshon za Xhemi dhe shprazë të parën pushkë. 

« Kuku meni » e anmikut lajmon se Shkjët ishin afrue. 
Ndezet lufta : dy me treqind. S’ligshtohen herojt shqiptarë 
as s’u bjen syni qerpik para shumicës dërmuese si s’u 
dridhet themra para rezikut. Qesin e njesin, fishkllojnë 
plumbat, ndezen flakë martinat e hutat, ushtojnë novicat, 


273 



LAHUTA — Kangë e Shtatëmbëdhetët 


rrotullohen neper rrahe kapica e koka. Shendritë Qafa, kuqen 
kullat e Gusisë, shajnë luftarët e ndjellin, i lavdohen shoqishoqit, 
msyjnë e terhiqen. Turren Malazezët per të nxanë gjallë pritat 
shqiptare ; shtatë dhjetat e Rugovës i presin me trimni dhe u a 
ndalin hovin mizorë. Merrë ushtimë bjeshka. Barijt vështrojnë 
dhe lëshohen kah zani, që vinte prej Qafës. Çetat tona shtohen, 
lufta merr të hapet dhe egersohet. Jo me prita, por ushtri, 
Shqiptar dhe Shkjë. Rrëxohen bina sllave e Shqiptare, kullojnë 
gjak armë e zemra, luftojnë si luaj Man Sela, Nel Bisha, Rrahman 
Dula e Isuf Pula. Ushtritë Malazeze thehen dhe marrin shpatin 
teposhtë. 


Shqiptarëve dhe, nga gëzimi, këndon trimnitë, para të cilave 
forcat e Krajl Nikollës kanë per t’u thye perherë si sot. 

tepërmi, perse hallet tek na s’kanë kurr mbarim, si s’ka fund me 
aq lufta me Mal të Zi. 

nxen vend te Ura. Më tjetrën anë Ali Pasha mbledhë çetat e veta, 
të cilat Zana i njej mirë dhe u dallon fiset. 

kundrohet mirë Ura dhe ku Shqiptarë e Shkjë, per se shpejti, 
aknë për të provue trimninë e vet e armët. 


274 



NE QAFE — HARDHI 


Buloi molla, lulzoi thana: 

Rrustem Uken ku e ka nana? 

N' Qafë—Hardhi ku pingron Zana. 

Pingron Zana e rreh shejshana 
Neper rreze qi Ishon hana. 

Se aty, drita mirë pa ague, 

Luftë e rrebtë po kish’ fillue: 

Kish’nisë pushka ushtimë me vlue, 

Kish’ nisë topi me gjimue, 

Sa qi trandë janë vrri e knetë, 

Ka marrë gjamë ashta perpjetë, 1 o 

Fort ushtue ka Haramija: 

Rrustem Uka e Xhem Sadrija, 

Dy t’ rrogovas djelm të ri 
Ke janë ngutë kta pushkë me shti 
M’ njado çeta t’ Malit t’ Zi, 

Qi me ra i’ n nisë n’ Guci. 

Naten n’ terr kurrkush pa i ndie, 

Si vu u kisht’ Knjazi leçi. 


Buloi molla, lulzoi thana: për të kallzue kohen e pranverës së parë. - shejshana: 
1-5 K.VI,443. 

10-15 ashta perpjetë: pylli i aheve i venduem sipri. - Haramija : nji mal qi gjindet në 
Greben (M. e Madhe). - Dy t’Rrogovas: nga Rrogova: K.X,166. 


275 



LAHUTA — Kangë e Shtatëmbëdhetët 


Knjaz Nikolla, ’i trim bela, 

Mos m’ i u gjtë kund shoqi n’ Shkja, 

T' fortë nji ushtri aj n’ kambë ka çue 
Tetë taborre rrafsh numrue: 

Të tanë burra Malazez, 

Njani i rëmtë, tjetri kermez, 

Kush mustakun Ishue dër m’ brez, 25 

Dër më brez e vesh më vesh, 

’Dhe se i cilli nji hundë — lesh, 

Qi kur n’ luftë bje, kopilani. 

Nuk t’ a trëmë pushka as tagani, 

As t’ trëmë topi a havani, 

E as kurrnëni e as flakadani: 

Komandar asht Mark Milani; 

Markut Knjazi edhë i ka thanë, 

Me i pri ushtris naten t’ pa hanë 
E m’ e qitë n’ Plavë e n’ Guci 
Kush pa pa, kurrkush pa e ndie. 

E pse Marku isht’ nji telbiz, 

Me ça qymen per mjedis, 

Ka marrë trimi e para ushtris 
Ka Ishue ’i çetë giatë rrugës s’ Gucis. 

Nji çetë djelm, kund treqind vetë, 

Qi ba mall s' e ki’ n ket jetë: 40 


25-30 kermez: ngjyrë të kuqlemtë. - Lesh: i rrebtë, trim i çartun, mbasi leshi i gjatë në hundë 
asht shej trimnije. - kopilani: K. 1,324. 

30-40 havani: martaja. - krrneni: K.XVI,559. - Knjazi: K.l,49. - telbiz: i shkathtë. 

40-50 Qi ba mall s’e ki’n ket jetë: si u dhimet jeta. 


276 



NE QAFE — HARDHI 


Si me lë njashtu me dekë. 

Per me pam a kisht’ anmik, 45 

A kisht’ pritë e a kisht’ rrezik 
Per ushtri, qi shurdhë p’ r at ravë 
Me e qitë dote n’ Guci e n’ Plavë. 

Por, ku ndollë ka Xhem Sadrija, 

Xhem Sadrija, syduhija, 

Edhë aj trimi Rrustem Uka, 

Burrë kah fjala edhe kah duka 
Njani e tjetri lë drangue: 

Aty shurdhë kush s’ ka kalue: 

Mbreti vetë po t’ kisht’ tokue, 

M’shpinë poteren i a ki’n vu: 

Zëmra n’ fyt u kisht’ qillue. 

Veç rrogovasit, kesh t’ a di, 

Shka i ka qitë m’ at Qafë — Hardhi: 

Me ba pushkë me Mal të Zf 
Mu nder vise të Gucis? 

Ora e bardhë e Shqyptaris! 

Ajo vetë, po, premtue ki’ te, 

M’ Qafë — Hardhi qi m’ at ag drite 
T’ ndollte Xhem edhë Rrustemi 
Me «martina» n’ dorë merthye, 

Qarqet Knjazit m’ i a shperthye, 

Qi ka dit po kisht’ vu sy 


60 


65 


- shurdhë p’r at ravë: në heshtim, pa za neper atë rrugë, shteg. 

55-60 Zemra n’fyt: ishin të ngutshëm, të padurueshëm. - Qafë - Hardhi: qafë e cila gjindet 
në vargun e maleve Mokra Planina dhe qet në luginën e Velikës. 

60-75 m’at ag drite: në të zbardhun të dritës. - 


277 



LAHUTA — Kangë e Shtatëmbëdhetët 


Ndo’ i skundill Shqypnis m’ i a shkye. 

Jo, po; drita masi agoi, 70 

M’ Bigë të Shalës Orë e Drangoj 
Ata çue na janë p’ r ajri. 

Janë shperda edhë derdhë flauri, 

Kush si xhixha tue xhixhllue, 

Kush si shkndija tue vezllue, 

E aty behë i a kan nji filli, 75 

Ku me ndjehë dote seicilli: 

Orët nder hije e nder vërrije, 

E nder gurra e neper curra, 

E Drangojt nder shpija t’ veta, 
kush n’ teposhtë, kush kah perpjeta. 

Veç Rrustemi e Xhem Sadrija au 

Ata ndjehë nuk kan ke shpija: 

I a kan behë ke Qafë—Hardhija. 

Rrustem Uka i Ukë Kabashit, 

Diku atje m’ at anë t’ Budashit 

Per të vllan aj kisht’ pasë zanë 85 

Nji bi mali, ardhë si Zanë: 

Si ajo Zana e Haramis 

Qi ndjellë mirë mbi fat t’ Shqypnis: 

E me Xhemin ba kisht’ fjalë 
Shi m’ at ditë n’ Budash me dalë. 

T' a’ n e çikës aj per me e pa, 

Ditë e orok me të me da, 


Martina : K.XIII.25. - skundill : K.XVI.124. 

85-95 Diku atje m’at anë t’Budashit: lagje e Vermoshit, në rranzë të Tbunit të Grebenit (m. 
1812). - Ditë e orok me te me da: ditën, daten e kohen per të marrë çikën tuje ba 
nuse. 


278 



NE QAFE — HARDHI 


Se kur çika me u martue, 

Sa copë petka çikës ma i çue, 
Krushq e darsem me ç’ kanue, 
Prandej, kur Oret e Drangojt 
Ata da janë prej shoshojt, 

Rrustja e Xhemi, si dy shkndi, 

Fill kan sosn m’ Qafë Hardhi, 

Kah bje rruga e Malit t’ Zi, 

Per me dalë n’ Plavë e n’ Guci, 

Qi po kisht’ Knjazi lakmi... 

Aty trimat vend kan zanë 

Sypri rrugës n’ nji breshtë të gjanë, 

Nder do curra, si petrita, 

Per me pritë qi t’ zbardhte drita; 
Persë as mikut jashta kohet 
Nuk asht mirë qi n’ shpi t’ i shkohet 
Po s’ t’ ngushtoi prita a se moti, 

A se thanë mos t’ a ketë Zoti, 

N’ shpi pa bukë miku me t’ gjetë, 

Qi ma hall s’ kisht’ gja n’ ket jetë. 

E si aty ’i herë kan zatetë, 

Kan pështjellë ka nji duhan: 

Gur u unuer me vedi kan: 


95-100 sa copë petka çikës me i çue: në vendimin e martesës, në fejesë (kur nxihet çika), 
nji nder qyshket kryesore asht edhe caktimi i petkave të nuses. 

100-110 fill kan sosun: kanë arritë drejtë e në... - breshtë: pyll me bredha, brej, çama 
(abjes). - si petrita: si sokola. 

110-120 prita: pusija, qi te ven dikush për të vra. - Gur e unur: vegla për të ndezë duhanin; 
guragacë e çelik. 


100 


279 



LAHUTA — Kangë e Shtatëmbëdhetët 


E t’ kan nisë të bisedojn, 

Se si mikut n’ shpi t’ i shkojn 
Se si mikun t’ a ngushtojn, 

Per me dhanë çiken n’at vjeshtë, 

Si t’ jenë majë skjepit edhë dashtë, 

E t’ jetë pjekë rrushi në vneshtë. 
Ashtu ndëjë tue bisedue, 

Xhemi «huten » pshtetë mbi giu, 

Me «karkulluk »nen « çark»shperthye 
E me ’i pacë aj n’ voj tue e lye, 

Ka marrë Rrustos e i ka thanë: 

Perzët, Rrusto, shka me kanë, 

Se nji pushkë, si «huta»e Mbretit, 
Thom, s’ del ma kndej ujt e detit 
E as s’ i del shoqja mbi dhë: 

Pushkë e shpejtë e e rrebtë rrfë, 

Nji ditë udhë me vra per s’ largut... 
Kur t’ ketë zëmer mbas «kandakut»... 
I a pret Rrustja si në shpotë; 

Se mana, permbi ket botë 
Si «martina» ’i pushkë nuk ka. 

E mandej, si tue e gerga, 

Prap po i thotë: Po a thue me t’ ra 
Ndo ‘i herë puna, qi me u vra 
Me askjer t’ Knjazit a se t’ Mbretit, 

Ti ja kë besen vetvetit, 

Se s’bje ndore per pa e kallë? 


125-130 huten: K.X,306. - Me karkulluk nen çark shperthye: me sigurecë e çark(shul) të 
shperthyem. 

135-140 kur t’ket zemer mbas kandakut: kur ai që vën pushkën për faqe të jetë trim 
zemrak. 


135 


280 



NE QAFE — HARDHI 


Se nuk lidhe per s’të gjallë? 145 

Mana t’ Zotit, nuk e di, 

Po i a kthen djaloshi i ri: 

Persë pushka e ka si t’ epet, 

E madjë, ka ‘i herë s’ mund t’ shkrepet 
As mbi korba grumllue m’ lamë, 

Jo ma m’ nji taborr nizamë... 

Veç se, t’ mjerit, zëmra m’ hjekë, 

Njiqind herë para me dekë, 

Se ‘i kuri m’ i a Ishue Shqypnis. 

Nder kto fjalë t’ birit t’ Sadris, 

Qe se poshtë dromit t' Gucis 
Dishka ndihet tue rrapllue: 

Si nji çetë, qi asht tue kalue, 

Kush pa u kuell, kush pa ligjrue, 

Thue, se hajna kan qillue, 

N' ndo ‘i punë t’ ligë ata tue shkue, 

A me vjedhë a se me vra, 

Naten n' terr kurrkush pa i pa, 

Si zanat qi e ka cubnija. 

Morë! bani Xhem Sadrija; 

E, si n’ dorë «huten» kisht’ pasë, 

Pa mendue se a do t’ kisht’ giasë, 

E merthen e zjarm i nep. 


145-155 persë pushka si t’epet: trimi asht me dëll; edhe i forti në flakë të pushkës herë herë 
tregohet i ligshtë perse n’atë ças e ka si t’i epet. - taborr nizamë : bataljon ushtrije. - 
kuri : kori, marre. 

155-160 dromit: drumit. - tue rrapllue : tuj kris. 

160-165 Morë : kush je ti, ndal, ku ve, hëj ! 


281 



LAHUTA — Kangë e Shtatëmbëdhetët 


Ushtoi bjeshka kep më kep, 

Si t’ kisht’ krisë topi a havani. 170 

« Kuku meni! » dikush bani 
Atjë poshtë kah bite rruga. 

Shkjau, per Zotin ! Rrustem Uka 
Tha nper dhamë e m' vend aj ngurrë 
I rri gati m’ «kacuturrë,» 

Dy herë rresht tue qitë vetimë 
Neper brej, aha e çetinë. 

Edhe trimat t’ janë flakrue 
Per mas krepash, ku shterngue 
Janë me dekë a se me pshtue; 

Por pa qanderr mos m’e Ishue. 

A t’ ka ra, probe, me pa 80 

N’ ato gomna e n’ ato glina 
Si shperdahet nji tubë njila, 

Tuj u strukë nper rrasë e zhur, 

Me pasë kush per t’ hjedhë nji gur 

Mrendë n’ at pellg? Njashtu janë da 135 

Malazezt edhë shperda, 

Kur nper ah e neper brë 
Rrebtë ushtue kan si dy rrfë 
Njato «huta » shqypëtare: 


190 


170-180 havani : K.VI,333. - « kuku meni » : kuku per mue. - kacaturrë :K.XV,78. 
180-190 probe : probatin (thirrtore) vllath. -... gomna e n’ato glina : ndër vende të 

kthella(pusa - hurdha) t’ujit e shtreten me Imashk (imyshq) ku jetojnë, nijalat pesht 
ma i madh se gjulcat(tinca vulgaris). - pelg : hurdhë, vend i këthellët uji, gomën. 


282 



NE QAFE — HARDHI 


Janë shperda, po, fulikare, 

E kush Ishue asht perposhtë dromit, 

Kush asht strukë e futë mas stomit, 

Kush mbas landësh shtatin ka zanë: 

Strukun kryet e kan të tanë. 

Per «kapica» dert s’ po kan 
Pse u rrotllohen poshtë nper plan: 

Ka «kapica» per gjith treg 
Veç se krës s’ i gjindet shteg 

Bani kush e mrt pa te. 200 

Shkjave mendja aty po u ve, 

Se aty m’ pritë po kan tokue; 

Prande’ aty të janë shterngue 
E t’ kan nisë luftë e poterë 
Me treqind «novicë» p’ r ‘i herë: 

Me t’ perzi, po, gjak e vnër. 

Mirë, po, Xhemi edhe Rrustemi 
Mirë poteren po u a presin 
Ke vetimë ata po qesin, 

E kah qesin ke po njesin. 

«Huta» e Rrustos n’ terr po vritte, 

«Huta» e Xhemit n’ mish po njitte, 

Sa herë djali qi po qitte; 

Pse drangoj t’ dy tue qillue. 

Me Kulshedra i’ n msue me u gjue. 


215 


190-200 fulikare : K.l,187. - kapicat: K.l 58. - nper plan: neper shesh, neper rrmore, 
luginë. 

200-210 ...kres s’i gjindet shteg : s’i bahet hall. - novica: K.VI,377. 

215-220 drangoj, Kulshedra: K.I,309:V,404. 


283 



LAHUTA — Kangë e Shtatëmbëdhetët 


Ata qit e këta qit, 

Ata brit e këta brit, 

Brit e lavd shoshoqit qit, 

Tue vikatë, tu’ u hallakatë, 

Tue sha nanë e tue sha tatë; 

Lufta ashtu si e ka zanat. 

Ka ndëjë flakë Qafa e Hardhis. 

Lkuqë janë kullat e Gucis. 

Hikin derrat, marrin gurrat; 

Hikin sutat, marrin currat; 225 

Çohen orrlat permbi rë; 

Lshohen korbat per nen dë; 

Po bajn nanat shum medët, 

Ka’ aty lufta po kersët, 

Ka’ aty «hutat»po shungllojn, 

Rrebët «novicat»kah po ushtojn, 

Idhshem t’ vramt kah po gjimojn. 

Tue rrahë plumet pa i a da, 

Gjeth e gëma tokës kan ra, 

Ka nisë bari per me u tha: 

Kaq shum vapë qi aty po ka 
Flaket t’ verdhë t’ barotit t’ zi. 

Ku do të dalë puna s’ e di! 

Dy s’ e qesin me nji ushtri, 

Sad qi drangoj të ri. 

Se ku puna mund të dalë 
Me giasë Rrustja s’ po e ban mall; 


220-225 Tue vikatë, tu’u hallakatë : bërtit, tue zgafullue. 

225-230 suta : K.XVI,426. - per nen dë: nder vede të leshueme prej bore. 


284 



NE QAFE — HARDHI 


Persë qe, atjë burri i burrit, 

Ngrehun kryet aj per mbas currit. 

E tue u ulrue si nji lua, 

Malazezve po u ban za: 

Ah! kadalë, moj Cernagore! 

Se ktu i thonë Shqypni mizore! 

Se mue Zoti m’ ka ndihmue, 

Mbasi ktu s’ jam tue luftue 250 

As pse m’ qafë due me i metë kuej, 

As me grrye pse due m’ gja t’ huej; 

Por per erz e per liri, 

Por per t’ bukren ket Shqypnf, 

Qi me u ba ka,po'fani 
Edhë Knjazit n’ dorë s’ i bje. 

Kerkserdari i Cernagores 
Kur ka ndie perposhtë rmores, 

Se t’ fortë lavd po i qet Shqyptari, 

Mnijet ftyra ç’asht ndezë zhari: 

Ç' ka kercnue aj dhamë e tmallë, 

E me ‘i za porsi t’ u pallë, 

Me dorë, djelm, bre! ka vikatë. 

Se e kem’pasë gjithmonë zanat, 

Ball per ball me anmik m’ u prë. 

E jo strukë si uri nper dhë. 

Edhë asht çue trimi n’e kamë: 265 

Pushken n’ dorë, taga’ n nder dhamë: 


250-255 as me grrye pse... : as pse due me grabit, me vjedhë. 

255-260 me u ba...fani : me u ba shkrumb, me u farosë. - kerkserdari :K.1,279. 
265-270 si uri : si urithi(talpa). 


285 



LAHUTA — Kangë e Shtatëmbëdhetët 


E t’ ka marrë breshten perpjetë, 

Me nja ‘iqind djelmosha t’ letë, 

Me nja ‘iqind djelm Cernagoras: 

E ku vrap, ku kamandoras, 

Tash mbas breut, tash mbas çetinës, 

Bukur nget i biri i shkines: 

Aty —ktu ‘i pushkë tue shti: 

Bukur nget aj n’ at furi, 

U asht avitë Rrogovs’ e t’ ri, 

Kinsë gjallë aj n’ dorë me i shti. 

Pse si drita pat ague, 

Ka nisë cubi edhë asht kujtue, 280 

Se aty ushtri s’ po kishte as çetë, 

Veç se dalë nja disa vetë, 

Qi n’ krye t’ vet e kand pa pvetë, 

Ki’ n nisë pushken si t’ u tallë, 

Thue po gjuejn kund ndo ‘i cung n’ zall. 

Por Drangojt po ishin me Orë 285 

E s’ po u zejshin gjallë me dorë. 

Gjallë me dorë ata s’ po u zëjshin 
As m’ u a qitë rrethin s’ po lëjshin; 

Persë, qe, qaj Rrustem Uka 
Çeta e Shkjeve kur i u hulltka, 

«Braf»në kambë trimi ka ba, 

E si kënë kisht’ ula, 

Mbas nji shkami turr ka rra 
Terthuer pritet pësqind hapa, 

Ku ngujue nder ato krepa, 


295 


270-275 breshten : pyllin. - çetinës : pishë, halë. 
290-295 kur i u hulltka : kur i u afrueka, kur i hullet. 


286 



NE QAFE — HARDHI 


Ka nisë pushken m’ e shpejtue: 

Thue, ‘izet vetë po kan qillue: 

Padhimë shkijet perbri tue i gjue 
Turrin Shkjët e kan ndalue, 

E t’ pushka prap me vlue, 

T’ nisen plumet me fishkllue 
Neper breshtë kryq e terthuer, 

Si qi thonë n’Shumle dikur. 

Ashtu pushka flakë tue zi, 305 

Vigma e’ krisma t’ u perzi, 

Dalë barit kan staje —staje 
E po vrrasn m’ ato maje: 

M’ ato maje mbi pyllë t’ ahit: 

A shk’ asht pushka njatij rrahit? 

T'hiq kushtrim, se na ra Shkjau! 31C* 

Asht perlykë Rrustja si kau, 

Qi perlyket, vrap tue nga, 

Me tarok kur t’ hjekë me u vra. 

Mos e Isho, djalë se t’ a rrina! 

Pingroi vigma neper çetina. 31 ^ 

E sikur atjë prej vjeshtet, 

Mbas njaj shiut të randë, prej kreshtet 
T'that e t’gristë t’ndo ‘i majes s’thyeshme. 


320 


305-315 si qi thonë n’Shumle dikur: rreshto; si thonë dikur u luftue në shumle. - staje - 
staje : çeta - çeta. - njati rrahit: tokë e çelun në një pyell. - Asht perly : asht 
hallakatë me za. 

315-325 Me tarok : me taroç, muzat. - t’arrina : t’a mrrina. - prej kreshtet: nga korrizi. - 
t’gristë : qi derdhet. -rmores : brisë. 


287 



LAHUTA — Kangë e Shtatëmbëdhetët 


Shkepen gurt e rmores s’rryeshme 
Bin n’ teposhtë t’ u rrokullue, 

T’ u plandosë, dhën tue e dermue. 

Dër qi t’ hasin m’ pod a m’ prrue: 

Njashtu rrajn barit at —hera 

M’ Qafë — Hardhi, ku isht’ nisë potera, 325 

E ku shum do nana t’ mjera 

Tue i tha at ditë, besa, ishte vera. 

pushken n’ dorë, kësulen n’ gji 

Shterngue rrypat mirë per i, 

sa kush vite priten xite: 330 

«Huta»flakë në dorë i rrite: 

Mush e qit aty pa da. 

Ç' t’ janë merthye Shqyptar e Shkja! 

Ç' t’ janë merthye, ç’ t’ janë kaperthye, 

Shoqishojn se si m’ e thye! 

Njegull tymi u rri mbi krye. 335 

Mos me u pa dielli me sy. 

Tash Shqyptari Shkjan po e shtyn, 

Tash mërr shkjau edhë po msyn. 

Ata shtyj e këta msyej: 

Msyju e shtyju ndermjet vedit 
Si ajo vala m’ buzë të detit. 

Edhë kshtu. M’ shoshojn terbue. 

T’ kan nisë trimat me sharrue, 

Njani vra, tjetri shitue, 


345 


330-335 per i : per kryq, per bel te shtatit. 

345-350 me sharrue : me mbarue. - shitue : plagosë, varrue. 


288 



NE QAFE — HARDHI 


Kush tue hjekë, kush tue rektue, 

Dhimet zëmra me t’ u shue, 

Ke të ri ki’ n pasë qillue. 

Por kur pushka po kersitte, 

Dhimë shqyptari nuk po ki' te, 

Elë ma njaj sokol malit 
Zhukë Isufi, pika e djalit, 

Qi kah mirrte m’ Shkja jyrish; 

Si aj taroçi neper plish, 

Kur t’ a ngasë zekthi nper kneta: 

Mërrte gjamë ashta perpjeta: 

Kaq me krisme e me poterë 
Qi po i msyte ata Shkijë t’ mjerë. 

Veç, po, kur Ishohet Man Sela: 

N’ dy kubure e n’ dy kortela, 

Shkrue «martinen»të tanë n’ «gjela» 360 

«Gjela»sermit tela — tela: 

Struken Shkjët, besa, nper shpella, 

Si njaj lepri neper shkorre, 

Kur t’ Ishojë m’ të shqypja mizore, 

Kuk ngerthye kthetrat gjaksore. 

E s’ bajn keq trimat ke struken, ^ bb 

Persë Mani, pasha buken! 


- kush tue hjekë, kush tue rektue:... perhjekë... tuj dhan shpirt. 

355-365 neper plish: vend me bimë knetash. -zekthi: nji insekt, që u ngitet gjethev dhe u 
pin gjakun. -kortela: në pulla argjendi. 

365-370 shkorre: kaçuba. 


289 



LAHUTA — Kangë e Shtatëmbëdhetët 


Mjaft qi syn aj mund t’ u a shofë, 

Se n’ «martinë»n’ vend po t' i ftofë: 

Si ka ftofë Risto Stojanin, 

Nesho llin e Gjokë Stjepanin. 

Edhë at t’ mjerin Savo Stanin. 

Jo qi po ishte ’i farë Nel Bishe, 
Idhtë si helmi ruejtë në shishe, 
Ngujue i cilli m’ «hutë dervishe», 

Fort po i kputte njata Shkijë, 

Tue t’ i Ishue shakull per dhë, 

Mish per shpend e per shkerbë. 

Ju të zezat mori shkina 
Sa terthuer po u njethet stina! 

Se ç’ po t’ pshtiell’ i edhë në zi, 

Qysh se dalë ka n’ Qafë—Hardhi 
Rrahman Duli, ‘i kime zf, 

Lë si i thonë, nper çark t’ «martinës», 
Qi ka e lot at«gisht të shllinës» 

Juve jeten po u a shkurton. 

Zëmren dysh jue po u copton, 

Tuj u lanë cungat m’ zall, 

Kë pa burrë e kë pa djalë: 


375-380 idht si helmi ruejt nder shishe : fshatarët shpesh ruejn në shishe të vogla nji lloj 
helmi, që përdoret si mjet shërimi. -m’hutë dervishe : pushkë gjyetarësh. - 
shakull : dekun, ftofun. 

380-390 Shkerbë : K.IX,256. - sa terthuer po u njihet stina : sa prapsht po u vjen stina. - 
gisht të shllinës : gishti diftues perse me te negjyhet kashta në shllinë dhe ngrehet 
çarku. 


380 


290 



NE QAFE — HARDHI 


Si mo’, Zot, ma keq per jue, 

Qi a pak gjallë kini qillue, 

Gjith ket kob me pa m’ gjind t’ ue! 

Por, të drejten me e kallxue: 
Shkinat m’ dhimen e nuk m’ dhimen, 
Kah po shof si gjindja u shkimen, 
Kush n’ nji shpat e kush n’ nji lak; 
Veç po, zëmra m' pikon gjak, 

Ke un i mjeri jam tue pa, 

Se në Shkjau na paska vra; 

Na ka vra njat Tahir Gjelin, 

Isuf Pulen, Kot Kaçelin, 

Qi ma t’ mirë djelmt s’ kë pse i lypë 
Qe m’ Qafë të Diellit del n’ Postripë: 
Me ra prë e gjan me rrmye, 

Turr me u Ishue, kalat me i thye, 
Hasimit n’ luftë me i lanë pa krye; 
Edhë metë paska Is Abazi, 

Lik Sokoli e Rem Kazazi, 

Me dy djelm prej Gegëhysenit 
E me at t’ bir’ n e Ragip Cenit, 

Nji t’ Isniqas djalë të ri, 

Ardhë si »ltina» vjerrë m’ sergji: 

Veç sa Ishue ‘i fije mustak: 


395-400 lak : grykë, qafë mali. 

405-415 Qe m’Qafë t’Diellit del n’Postripë : çë merr nga qafa e D..., deri në malsinë qi nisë 
me Drishtë e mbaron në Temal - Dushman. - me dy djelm prej Gegëhyseni : nji 
fshat i Krasniqes. -... Isniqas : nga Isniqi, që ndodhet ndermjet Pejës dhe 
Gjakovës(Komuna e Dçanit). - sergji : K.II,128 ; 1,376. 


291 



LAHUTA — Kangë e Shtatëmbëdhetët 


Me t’ u dhimtë m’ e vra per gjak! 

Veç si ndollë do t’ ketë, vall, puna, 
Qi ka metë qaj Isuf Pula?... 

Se ky lsufi,mana t’ Zotit, 

M’ ka pasë kënë nji falme agzotit 
Mos me e trëmë flaka e barotit: 

Edhë i shkathët e djalë telbiz, 

Kam pasë thanë se per midis 
T' ndo ‘i taborrit me u pershkue, 

S' do t’ kisht’ metë trimi pa pshtue: 
Kaq qi pushkës i asht kënë kujtue! 

Por kur do me t’ gjetë rreziku, 

Aj po t’ gjetka, mor lum miku, 

A prej hasmit a prej vllaut, 

T’ jësh ti strukë mu n’ bryne t’ kaut. 
Turr Ishue Isufi m’ Malazez 
Nper do shpartha e curra t’ zez, 

Nam po bate aj permbi Shkja, 

Kë tue vra, kë n’ gjak tue la; 

Thue, kulshedra m’ ta ka ra. 

Kur, qe, ‘i farë Drekalov Mije 
Po i del n’ ndesh nper ato hije, 

Qi, m’ shtekt’ ballit ulë «kapicen» 
Edhë vu per sy «novicen», 

Po shterngohet m’ të me shtT 
T’ i u drodh Cufi si ari, 


440 


420-425 nji falme agzotit: vendi i pushkës, ku ndezet baruti në të shprazun ; goja. 
430-440 shpartha : lloj ahash, shparra, ballguna (qercus conferta). - Po i del n’desh : i del 
kundruell, kundra. 


292 



NE QAFE — HARDHI 


Edhë m’ «hutë»i met vetimë. 

Ushton «huta»bumbullimë! 

Por, medet! se copë e grimë 
I u ba «huta»t' mjerit në dorë: 

Kisht’ pasë kënë, po, Shkjau me Orë, 
Shkjau kisht’ kënë nji bir lugatit, 

Gjyle as top mos m’ i u ngulë shtatit, 
Veç tagani atë m’ e prë, 

Stramastik tue kënë se isht’ lë. 

T’ i a dha Shkjau at herë m’ «novicë», 
E t’ a muer mu nën gerthicë: 

Shi njaty, ku pshtim nuk ka 
Nieri i shkretë, me pasë me i ra 
Plumja e pushkës. Porsi nji bull 
Ra per dhë i ngrati Isuf Pulë, 

Purun bris së njaj carani, 

E «oh»e as «ah»! trimi nuk bani; 

Veç, kur shpirti i erdh me dalë, 

Tha n’ per dhamë ma t’ mramen fjalë: 
«Shndosh vatani!» e m'vend u pak 
Tue e ba djerrin hurdhë me gjak. 

Ah! Mo’ lë, brë, Rrustem Uka, 

Per n’ kjosh trim si t’ a thotë duka, 

Mo’ lë shokët, brë, pa i pague; 


445 


450 


455 


460 


465 


445-455 me Orë : me fat. - strumastik : kopil, i lindun nga kryqzimi i dy rracave të 
ndryshme(librid). -gerthicë : kërthizë. 

455-470 shndosh vatani e m’vend u pak : Rrnoft atdheu e u Imek, e lëshuen fuqit. - Ah I 
mo’ lë : mos lësho I më ta I. 


293 



LAHUTA — Kangë e Shtatëmbëdhetët 


Se mana, mirë kan qindrue, 

Marre fisit s’ i kan Ishue, 

Per Shqypni trimat janë shue! 

Edhë m'kambë t’ flakroi Rrustemi. 
Kurflakrue ka m’ kambë Rrustemi, 

E t’ ka ulurue si bishë nper borë: 

M' tani, djelm! Me dorë! Me dorë! 

Aty Shkijët pritat po i Ishojn, 

Edhe nisen të dredhojn 

Kambë mbas kambet, hap mbas hapit, 

Dër qi vu janë m’ pikë të vrapit, 

E t’ kan marrë shpatin terthuer; 

Pa kqyrë driz pa kqyrun gur, 

Tue hikë vrap para Shqyptarve, 

Si ata drëjt para zagarve. 

M’ shpinë Shqyptarët u u shtrin m' at herë 
Me shum vigme e me poterë, 

E t’ i ndoqen rrugës per s’ giatit, 

Dër qi zhduken per mbas shpatit 
E me sy ma kush s’ u pa, 

Posë asish qi meten vra. 

Ka pa Zana e Haramis 
Ke u thye Shkjau m’ at Qafë t’ Hardhis, 
Edhë e Mira po lumnon, 

Shkam më shkam po fluturon, 

Ka marrë kangen e po kndon: 

Ty t’ a lumsha, moj Shqypni, 

Qi per besë e per trimni, 

Mana shoqe kund s’ po kë, 


475-480 Pa kqyrë driz... : pa kqyrë ferrë ... 


294 



NE QAFE — HARDHI 


Kahdo bje dielli mbi dhë. 

Zdathë e zdeshë Shqyptari i ngratë, 

Brin per tokë e buken thatë, 

Nuk m' ka zëje as s’ m' ka zanat: 

M’ a shkon jeten në siklet, 

Si ajo bisha në shkorret; 

Po, por preke m’ erz të shpis, 

Po, por preke m’ tokë t’ Shqypnis, 

Preke n’ Fë, qi ati i la i Pari, 

E per t’ pa kë se si zhari 
N' zëmer mnija ka m’ i u kallë, 

E si hasmit, shpatë e gjallë 505 

‘Per t’ i u Ishue ka « jurra » m' shpinë, 

Si m’ zogj t’ pulës nji gjeraçinë. 

Burrë i fortë, po, Knjaz Nikolla, 

Burrë i fortë e me mend t’ holla: 

Por me armë e me furi, 

Si n’ Cetinë ba e ka pleqni, 

Per ket besë, nuk hin n’ Shqypni 
Me i u ba dhami sa derrit. 

Mos u ngut, moj Shto — Zo’—Vallet 
Me marrë kangët e me pri vallet, 

Se n’ Shqypni s’ marojn kurr hallet! 

Se edhë lufta s’ ka marue: 515 

Me tzi ajo tash ka fillue. 


495-505 zëje : zejtari, mjeshtri. - në shkorret: në pyell të shpesht m eland e shkorre, 
kaçuba. 

505-510 gjeraçina : K. I, 277. 

515-520 moj Shto - Zo’ - Vallet: emën përgdhelës i Zanës, e cila shiton : batas si Shto _ zo 
- rreshtin. 


295 



LAHUTA — Kangë e Shtatëmbëdhetët 


Sa qi i mjeri fort po drue, 

Se shum gjak sod ka me u ba: 

S' thehet shkjau me kaq e gja: 

Duhet punë, po, Shkjau me u thye! 

Po a tue pa, moj s’ jë me sy, 

Vizitori si t’ asht xT 

Prej ushtarësh të Malit t’ Zi 525 

Ke po ngasin me furi, 

Çetë mas çete e vi e vi 

M' urë t’ Sutjesk’s, m' at log mejdani, 

Ku dha urdhen Mark Milani 

Tok me u mledhë të tanë ushtrija, 5 30 

Mbasi ‘i herë ke Qafë —Hardhija, 

Hovi i parë i mori m’ thue: 

Njizet vra tridhetë shitue. 

Jo, po, tash lufta ka nisë. 

I a dha flaka m’ at buzë mali! 

Si thue, Zanë, t’ i bahet halli? 

Me qindrue tjeter nuk ka. 

Pse edhë, e lumja, jam tue pa, 

Ke janë dyndë Plavë e Gucf, 

Ke kan rra Strelc e Plevi, 

Me Sutjeskë e me Nokshiq, 

Vuthaj e Martinoviq, 540 

Hoti i Kuj’ t, Morinë, Isniq: 


525-530 Vizitori : mal i vendosun kah perendimi i Plavës. 

540-550 Strellc : fshat ndermjet Pejës dhe Deçanit. - e plevi : viset e Plavës. . - me Sutjeskë 
e me Nokshiq : krahinat rreth ure me të njajtin emën. - e Nokshiqit: fshat në veri 
të Plavës. - Vuthaj e Martinoviq : dy fshatra në jug e në veri të Gusis.- Hoti i 
Kuj’t, Morinë, Isniq : i pari fshat mbi Plavë ; i dyti në rrugë të Plavës per 
Andrijevicë ; i treti në Dukagjin. 


296 



NE QAFE — HARDHI 


Gash, Krasniqe, Reç e Dardhë, 545 

Qafë e Diellit, Lum i Bardhë, 

Nikaj, Palç edhë Mertur, 

Qi kund pushkës s’ i lanë kusur; 

Edhë ktyne u paska pri 
Ali Pasha, ‘i kime —zi, 

Kaluer atit pullali, 550 

Si ajo rëja me duhi, 

Kur të zbresë mbi Harami. 

Me të vin tjerë gerzheli, 

Disa Krën e Bajraktarë, 

Do begllerë e do agallarë, 

Si me thanë Çerim Binaku, 

Qi ku ndolli aty rrodh gjaku, 

E si njaj Sadri Mehmeti, 

Za’ n e t’ cillit ndie ka Mbreti: 

Njani Gash, tjetri Krasniqe: 

Bajn «novicat» pushkaliqe... 560 

Vjen mandej, qaj Jakup Feri 
Nji i Plavjanë nji zog skyferi, 

Mirë ushtrue n’ at log mejdanit; 

Si njaj Hoti, njaj drang luanit, 

Alush Smajli i Smajl Hasanit, 

565 


- Gash, Krasniqe : dy fise të Malsis së Gjakovës ; Reç e Dardhë : dy fise në Dibër 
të poshtme.- Nikaj : Palç dhe Mertur: fise kufitare me Dukagjinin të këndejshë. 
560-570 pushkaliqe : nji grup druni, qi mbushet me letër etj.(me të cilen luejn femijt). - 
drang luanit: klysh, zog luanit. 


297 



LAHUTA — Kangë e Shtatëmbëdhetët 


Qi kur sjellka m’ tef taganit 

S' t’ bahet kryet se n’ trup po e kë: 

Kaq vezllon aj porsi rrfë! 

Por kam pa trima e s’ kam pa, 

Si at Prëlë Tulin, por, s’ kam pa, 

Qi Merturit paska pri 
N' dy celina e n' nji harbi, 

«Huten» m’ krah, zjarmin në gjf. 

Gjurmë per gjurmë e njitë mas ti, 

Vjen nji Omer e ‘i Hasan Haxhi: 

Njani Isniq, tjetri Nokshiq: 

Zot, n’ dorë t’ tyne kend mos piq, 

Pse t’ a bajn, besa per vigj. 

Mbas ksish rra ka pika e djalit, 

Ku kjenë gjetë sokola malit, 

Kah Sutjeska edhë t’ kan msy: 

Nuk jet hasem per pa u thye, 

S’ jet ushtri, jo, pa u shperthye, 

Mjaft qi t’ duen me ba gajrët. 

Zana e Madhe kshtu po flet 585 

Edhë e Mira kep më kep, 

Po fluturon e fort ep, 

Dër qi zën mbi krye t’ Sutjeskës, 

Mbi nji curr ke aj shkami i bjeshkës, 

Ku ka ndëjë e asht ulë me pa 

Se si puna ka me u da, 590 

Tash qi aty na janë perla, 

Fyt - a - fyt Shqyptar e Shkja. 


595 


570-575 N’dy calina e n’nji harbi : K.lll, 131 ; IX, 229. 

580-585 pse t’a bajnë... per vigje : bajn të bahet në vigj i vdekun. 


298 



LAHUTA E MALCIS 

KANGË E TETËMBËDHETËT 

TE URA E SUTJESKËS 


ARGUMENTI 

Mbasi u prish plani i kalimit neper Qafë Hardhi, Mark 
Milani grumbullon forcat te Ura e Sutjeskës. Kështu ndeshet në 
dymijë ushtarë t’Ali Pashës, me të cilët fillon lufta. Kanga asht 
plotë me perleshje çetash, me dyluftime herojsh, me lavdime 
burrnije e naltsim trimnije, me shëndritësi armësh e guxim 
burrash, me ushtimë topash e fishkëllim plumbash, me erë baruti 
e taftë flake, me vigëm e hallakatje luftëtarësh. Ushtritë perzihen, 
mësyjn, kacafyten, dërmohen, vriten. Gjaku rrjedhë si gurra, 
zemrat egërsohen, trimat terbohen si bisha. Lëshojnë armët e 
krahut, kapin armët e dorës. Jesin djelmt ma të zgjedhun nga të 
dyja anët. Vriten Selim Selmana e Kurt Zenela, Zyber Smajla nga 
Reçi e Mican Leka bga Dardha. I largët me fis, ky i mbrami, 
porositë shokët t’ia bajnë armët e krahit dhe tue ia shkarkue 
n’oborr të kullës, t’i diftojnë babës e nanës të moçnuem se djali i 
tyne u ishte martue: plume në krahnorë per nuse, orrla, korba e 
sorra per krushq. Jap shpirtë, mbasi pat parapague veten sa herë 
me ShkjA, që vrau. Poeti i sjellet të vramit me porositë, që nana i 
drejtoi ditën që e nisi në luftë. Pendohet se në çastin e mbramë ia 
lëndoi zemrën dhe e ngushëllon, duke i premtue se emni i tij ka 
për t’u këndue, derisa në Shqipni të biejë « LAHUTA E 
MALClS ». 


299 



LAHUTA - Kangë e Tetëmbëdhetët 


Lufta shtohet gjithnji: të vramit shumohen dhe mbulojnë 
rrahin. Nji zog i zi, që përvajshëm cingron nde lugje mbi Gusi, 
lajmron deken e të Krasniqasit, Smajl Arifit. Autori i bertet 
kangtarit të pyellit, që pa dije, ndoshta, përmallon nanën e Arifit, 
për të cilin s’duhet vajtue, mbasi ai trimnisht pagoi veten e shoqin 
e armëve, që i mbet dekub perbri. Prej anes sonë jet, nder të tjerë, 
Sadri Quni. Shkjët i presin kryet dhe ia ngulin në nji hu tue u tall, 
kështu, me Ali Pashën. Ky terbohet dhe, në mëni të gjakut e inat 
të anmikut, i prin të vetve per dekë ose hakmarrje. Në za të 
Pashës lëshohen shqiptarët, si shtjerrat pas bariut; egërsohen 
luftëtarët, si bletët e idhnueme nga harusha, q"u prish zgjojet. Në 
sulm s’ndihet ma pushka, pushojnë topat, vringllojnë, vetëm, ta- 
ganat, luhaten shpatat, levizin kortelat, kizat e kmesat, pergjaken 
heshtat.Të dekunit mbulojn tokën dhe gjaku gufon. Poetit i 
kandet pershkrimet e luftarëve dhe vren, me vemendje, Omer 
Haxhija e Jakup Fera, Alush Smajla e Gjeto Preka e Basho Jona. 
Ndalet ma gjatë në pershkrimin e dyluftimit ndermjet Pretë Tulit 
e Vasilit. 

Mbasi forca e trimnija asht e njajtë nder dy fatosat, 
ngadhnjen dredhija, me të cilen Prela ven nën vedi anmikun dhe 
ia pret kryet. Koken e Malaziasit e qet ne llogor të Mark Milanit. 

Si shqiptarët përpara, ashtu malazezët, tash, shpërthejnë sulmin 
në rradhat e ushtrisë sonë. 


nga Sutjeska, ku hyjnë Malazezët. Shqiptarët zajnë pozicionet e 
bjeshkëvet. 


300 



TE URA E SUTJESKES 


Mark Milani kur ka pa 

M’ Qafë—Hardhf se aj shtek s’ po ka, 

Per me dalë me ra n’ Gusf 
Me ato tetë taborre ushtrf, 

Naten n’ terr kurrkush pa e ndie, 

Si vu i kisht’ Knjazi leçf, 

Kah Sutjeska ffll ka msy, 

Kin’ po e gjën shtekun shperthye 
E n’ Gusf po mund i a behë, 

Qën as klysh m’ të per pa lehë. 

Por gabue asht kopilani, 1 o 

Pse Ali Pasha aty i a rrani 
Me dy mi ushtarë të vet: 

Orrl, sokol e kaçabët! 

Ku edhë mirë na janë ngujue 
Pushken Markut m’ i a fillue: 

Pa gjak vendin mos m’e Ishue. 15 

Edhë pushka ka fillue, 

Dielli m’ cila at herë tue çue. 


5-15 Si vu I kisht' Knjazit leçi: si i kishte urdhnue Mbreti ase 

Krajl Nikolla.- Kah Sutjeska: fshat nën Nokshiqin në luginën e lumit Lim,- kopilani: 
K.1,324,- Orrl,sokol e açabet: shpend grabitçarë.K. XIV, 143; 1,91,89. 

15-20 Dielli m' cila ... tue u çue: kah ora 9 - 10 e mëngjezit. 


301 



LAHUTA - Kangë e Tetëmbëdhetët 


Lum per Ty,o i lumi Zot! 

Se gazep do t'shofim sot, 

Ke n’Sutjeskë,nder ata curra, 

Na janë ndeshë burrat me burra: 

Na janë ndeshë Shqyptar e Shkjë: 

N'mnf t’shoshoqit të cilltlë, 

Si njata derrat me derra: 

Kan me metë trimat nper ferra, 

Kush pa i kja,kush pa i vajtue, 

Pa pasë nget moter as grue, o n 


Nji fjalë t'amel per m’u a thanë! 
Kaq, po, aty potera asht nisë, 

Kaq, po, aty pushka asht tue krisë, 
Edhe topi tue gjimue, 


Krisma veshët me t’i shurdhue, 
Tymi syt me t’i verbue: 

Qi, po t’keshë ti nja’i qind krena, 
E per krye ka dy parë brena 


Se asnji shndosh s’e çon te shpija. 

Njashtu rreh«huta» e «novica» 

Nper shkamTj, aha e plakrica; 45 

40-45 lum daija:lum burri,fisniku,trimi.-Porsi n'flakë kerset duhija:posi gërset era në nji 
pyll të kallun.-huta,novica:K.X,306;VI,382. 

45-55 plakrica:cuj të vjetër landësh,vend i mbuluem me to. 


302 



TE URA E SUTJESKES 


Edhe ushton vigma e piskama: 

Si ata mazat neper lama, 

Si ata ujqt, lodhun prej zije, 

Kur mërr plajmi bjeshkë e vrrije: 

Por, si ran cilat e mdha 
Krisma e pushkës ma aty s’u nda, 

Veç se ndëj ushtimë tue vlue, 

Kurr pa pra, kurr pa pushue: 

Porsi ushton breshni tuj ardhë 
Bulkut t’ ngratë zëmren t’l a mardhë 

55 

Mndershem topi tue bulritë 
Vigma e brima tue gerthitë 
Po vjen gjaku edhë t’ u zë 

E aty — ktu Shqyptarë e Shkjë 60 

Nisin pritat e po I Ishojnë, 

Jetë as dekë ma s’po shikojn, 

Veç po msyjn trimat shoshojn, 

Hap mbas hapit t’ u hjedhë para, 

Si kaçikrrat neper ara. 

Se ç’ u ndez lufta m’ at hera, 

Se ç’ shungulloi zhurma e potera, 

Se edhe pushka ç ndëi tue zf: 


-ushton vigma e piskama: brima e gerthitja. - neper lama: neper lamije. - prej zije: 
nga urija. -plajmi: K. IX, 82. - por si nan cilat e mdha: kah ora 12 e mëngjezit, në 
mjesditë. 

55-60 zemren t’i a mardhë: tuj i a ngrT zemrën, tuj i a hupë, ftofë. -tue bulritë: tuj 
bubullue. 

65-75 Si kaçikrrat: kacalecat, karkalecat. - tue zl: tuj vlue. 


303 



LAHUTA - Kangë e Tetëmbëdhetët 


Mendt e krës me t’u perzi! 

Meshoshojn idhtë kaperthy 70 

Tuj u msy, e tuj u shty, 

I a kan nisë trimat me metë, 

Ofshelnper at rrah të shkretë: 

Si, mo’,Zot, ma keq per në, 


T’cillt, t’pabesë e t’dobë tue kanë, 

Trima po i’n sa t’duesh me thanë! 

Met ma i pari aj zog skyferit 
Selimi i Selman Ymerit, 

Derë e vjeter n’at Plevf, 

Ku kisht'pasë pleme edhe gjf, 

Kisht’ pasë dhën edhe kisht’pasë dhi, 

Tokë në mal e tokë në vrrT 
Si ma i miri në Malcf, 

E qi fjalë pëng kurr s’patlanë, 85 

Ashtu ba pat si e pat thanë: 

Gjak as varrë s’la kund pa marrë. 

Ktë të mjerin pushka e muer, 

Kah, tue msy aj si n’terthuer 
Rrajës s’njaj bunge desht m’i u fuer. 

90 


Larg permendë per kah trimnija, 


-rrah:vend i pyllzuem nji herë dhe mbrapa i djegun. 

80-85 PlevhK.XVII,541 ,-pleme edhe gji:K.VI,28,26. 

85-95 fjalë pëng... s'pat lanë: pa que në vend fjalën e dhanun.-Rrajës s' njaj bunge desht 
m'i u fuendesht t'i afrohej rrajës së njaj qarri,bungu. 


304 



TE URA E SUTJESKES 


Larg kerkue per kah urtija: 

Bë m'krye t’tij bate Gusija; 95 

Pse as n’ Shqypnf, jo,as n’ Cernagore 
S’pat prë mik, s’pat çartun dore: 

Me gjith mend aj t’u mendue 
Hakun m’hak gjithkund m'e çue: 

Veç jetë—shkurtë kisht pasë qillue! 

100 

Nji i pa tatë edhe i pa nanë: 

Kurt Zeneli i ki’ n pasë thanë: 

I ra pushka rranzë gabzherrit 

E e Ishoi dekun terthuer djerrit, 1 

Vendin n’gjak të tanë tue e la, 

Si t’kisht’ kënë tarok a ka: 

E vrau Steva i Plavanacit, 

Nji haram, ky, nji farë bracit, 

M’ e pasë randë toka me e bartun, 

Veç se Kishë qi s’kishte çartun, 110 

Se per tjeter mbi ket tokë 

Gja pa ba s’la m' t’huejë as m’shokë: 

Naten vidh,diten plaçkit, 

Dikë pre,dikë kurit, 

Tokët e hueja del e shit. 

Ky pa e paska Kurt Zenel’ 1 1 5 

Kah,mbf cup krahcat shpervjelë, 


95-100 Cernagore:K.I,295.-hakun m'hak m'e çue: me punue:me drejtësi pa shique 
interesën as ansit. 

100-110 rranzë gabzherrit: rranzë gërgilacit.-tarok:taroç.-nji farë bracit:nji farë hajnit i 
keq,qi asht msue të vjedhë çdo gja. 

115-125 kurit: korit (Zadr.).-Kah,mbf cup krahcat shpervjelë: mbi supa krahët përvjelë 


305 



LAHUTA - Kangë e Tetëmbëdhetët 


T’u matë ishte aj pushkë me shtT 

M'nji t’Nikshiqas, djalë të rf, 1 20 

Edhe i metka Shkjau m'«novicë» 

Tuj i a njitë pak mbi kerthicë, 

Tue e hjedhë dekun m’kokerr t’shpinës, 

Por asht ngutë i biri i shkinës 
Me qitë pushkë, pse Adush Haliti 

Ne nji plume krës i a njiti, 1 25 

E t’i a derdhi trut per tokë 
Me «kapicë»,kapole e flokë: 

I met rrashta shyt si boskë, 

Edhë dekun ra n’n’nji prroskë 

130 

Ke ka metë nji Dardhaçuer: 

Trim si kjenë trimat dikur: 

Mos m’ia trëmë synin as deka: 

Ke ka metë qaj Mican Leka! 1 35 

Burrë çufrrok,por burrë çengël, 

Me do flokë ngrehë kaçarrel, 

Porsi kreshtë derrit bugar, 

Synin gjarpen, mledhë kular, 

Kurdoherë m’poterë qi rrani 

Beli vedin,besa,e bani, 140 

Kah m’i Ishohej hasmit m’shpinë 


shpërvjelë mangët e xhamadanit deri në cep të krahvet. -kerthicë:K.XVII,452. 
125-135 shyt si boskë: si krypsa.-prroskë: prrue i vogël. 

135-140 Burrë çufrrok,por burrë çengel: burrë i shkurtë,por i lidhun.-Porsi kreshtë derrit 
bugar: K. 1,303. 


306 



TE URA E SUTJESKES 


Si skyfër,si gjeraçinë: 

Thue per s’gjalli po e perpTn. 

Ky pa e paska at Nikë Mihajlin 
Ke m’a gjuejtka Zyber Smajlin: 

Nji të Reças,djalë të rf 
Dekun m’tokë tue e karranf; 

Edhe m’«hutë» i u dredhka Nikës 
Fill i a njitka m’zhabë t’bytykës: 
Derdhë i a ka pësheshët m’livadh. 
Bertet Shkjau sa ka n’germaz. 

E, tue shkue çapraz m’çapraz, 
Ngerthye kuk, dy duert mbi varrë: 
Kah qyqari mëç isht’marrë: 

Ashtu ‘i copet, porsi shul, 

Vjen e bjen m’nji hurdhë pingul, 
Kambët perpjetë e kryet në baltë: 
Dy—trf herë trandë i ka shalët, 
Edhë kshtu, kambët laradash, 

Dha aty shpirt, e kthelltë nji pash 
Ra, rreziku, n’ ujë palmuq: 

Krejt prej gjakut hurdha u kuq! 

Kur ka pa njaj Juriq Mata, 

Nji zgobell me gaqe t’ giata 


145 


150 


155 


160 


140-150 skyfër,gjeraçinë:K.I,341,277.-karranf:K.XVI,159 

150-155 m'zhabë t'bytykës:në zhabë të barkut,ku ky asht ma i fryt.çapraz-m'çapraz:si i 
dejun,tuj u Ikundë. 

155-165 hurdhë:gropë me ujë,pellg i vogël.-shalët:kofshët,kambët.-laradash:tuj u 
rrokullue.- palmuq:palmuç si lamsh. 

165-170 Nji zgobell me gaqe t'giata:nji alamet burrit.i madh,makesha të gjata. 


307 



LAHUTA- Kangë e Tetëmbëdhetët 


Se ç’ gazep bani Micani 
M’t’ngratin Nikë,nja as dy s’i a bani, 

Edhë trimi asht çue në kamë, 

Me tagan shterngue nder dhamë, 

E m’«novicë» tue qitë pa da, 

Fill m’Micanin turr ka nga u 

Kin’ po e vret Micanin n’pritë, 

Kin’ aty aj po i a merr kryet. 

Si aj ariu, qi ka soditë 
Se shpellës s’tij asht tuj i u avitë 

Derr’ i eger,me t’shkye m’dhamë 175 

Kerleshë kreshten gjatë nji pllamë 
Me nji hov jashta flakrohet, 

Edhe m’shpinë derrit i Ishohet, 

Idhtë me të tuj u perla 

T'u dermishë,krejt m’gjak t’u la: 

Kshtu Micani,kur ka pa 180 

Se Juriqi m’të ka msy, 

Merthye«huten»,vu per sy, 

Asht çue m’kambë e n’shesh ka dalë, 

Edhe t’dy ashtu ballë per ballë, 

Flakë per flakë armët i kann kallë. 

Ra Juriqi m’ tokë pikë gjallë. 

Met Micani porsa gjallë. 

I ra pushka mu m’krahnuer 
Tue e Ishue djerrit per terthuer, 


190 


170-180 ka soditë:ka pa,ka kundrue.-Kerleshë kreshten:çon,ngreh leshin e korrizit të 
shpinës. 

185-190 Ra Juriqi m'tokë pikë gjallë:ra,u rrëzue,per tokë i dekun. 


308 



TE URA E SUTJESKES 


Në gjak t’vet t'mjerin tu’ e la 
Zëmren s’amëa dysh tuj i a da! 

Edhë i ngrati Mican Lekë, 

Vu duert n’zëmer,shtri me dekë, 

Kryet mbi stom e kambët në vi, 

Zanë «martinen» per nen i, 

Tue i shkue gjaku vi e vf, 

Zën e u thotë shokve per bri: 

«Amanet,o shokë të rm, 

Neper Dardhë kur të kaloni, 

Armët e mija barrë t’ i çoni, 

N’ oborr t’kullës edhe t’ m’i Ishoni, 

Nanës as tatës mos m’ u kallxoni 
Pse janë t’ vjetër e i verboni. 

Ne pëvetët nana per mue, 

Thoni: djali t’asht martue! 205 

Ne pëvetët se ç'nuse muer: 

Muer nji plume në krahnuer! 

Ne u pëvetët se ç'dasmorë pat: 

Pat tre korba ndëjë per ngiat! 

Ne u pëvetët se ç’ zoja kndojshin!... 

Orrla e sorra m' të po rrnojshin!... 21 ® 

Qindro, thoni, oj nanë e shkretë, 

Se Micani të ka metë, 

Tue luftue me Mal të Zf, 

Qi të mjeren moj Shqypnf 

Po e vorfnon me djelm të rf, c 


195-200 Zanë martinen per nen f:tuj pasë nxanë martinen kryq.K.XIII,25 
210-220 Orrla e sorra m'të po rrnojshimorrla e sorre po rrnojshin. 


309 



LAHUTA - Kangë e Tetëmbëdhetët 


Ke po i vret hiri e pa hiri, 

Gjithku t’jetë djali ma i miri!» 220 

Edhë a shkimë si shkimet qiri. 


Se ty mirë mana,nanë shkreta 
Të pat msue, të pat qortue, 

Kur u nise n’luftë me shkue 
N’ at Sutjeskë, ku rreh shejshana: 
«Pa ndigjo,t’tha, të pastë nana: 

Kur të bajsh me u gjuejtë me Shkja, 
Amanet,nder mend me t’ra 
Se si T plakë dikur pat kja, 

Luftë as darsem pa mish s'ka: 

Se prandej ky nieri i shkretë 
Mundet n’luftë,besa,me metë; 

Pse edhe krenat,morë bfr, 

N'fushë t’mejdanit po ishin lirë. 

Por ti lokes s' m'i ndigiove, 
Veçjurish mbi Shkja m’u Ishove, 

Si ajo bisha në Kallnduer, 

E, tue qitë kryq e terthuer, 

Vrave ‘i herë Pavlo Serdarin, 

Krejt në gjak tue e zhytë qyqarin; 
Mandej Stankun, mandej Jankun, 
Mandej prap Veshoviq Brankun: 
Veshoviqin, gerxhelf, 


225 


230 


235 


240 


shin mish në të.-Ke po i vret hiri e pa hiri:si t'i teket:dashtë e padashtë. 

225-235 ku rreh shejshana:K.VI,443.-Se si 'i plakë dikur pat kja:se si pat vajtue motit nji 
vajtore. 

240-250 gerxhelkK.1,214. 


310 



TE URA E SUTJESKES 


Qi Nel Gilen t’ vrau perbri: 245 

Njat t’ Vuthnjanin djalë barf, 

Qi kisht’ lanun dhën e dhi 
Edhe dalë kishte n’ ushtrf 
Per me u vra me Mal të Zi, 

Prandej ty, mor Mican Leka, 

S’ ka pse t’ dhimet t’ rft as jeta; 250 

Se, mana, mirë e kë qindrue 
Vedin mirë e kë pague 
Marre vendit s’i kë Ishue, 

Emni i yt ka per t’ u kndue 

Vonë e vonë m’ LAHUTË t’ MALCIS, 255 

Si t' i vTjë dita Shqypnfs. 


U ban flT m’ at fushë mejdani, 

Prap gjimoi topi e havani, 260 

Prap shunglloi «huta» e «novica», 

Prap ushtue ka Brezovica; 

Edhe ran shakull per dhë 
Shum do tjerë Shqyptarë e Shkjë, 

Ku dy—tre, ku pësë, ku gjashtë, 

Kush në pod e kush mrendë n' ashtë, 265 

Njani i rf e tjetri i lashtë, 

Të gjithë burra e pika e djalit 
Ku ki’n kënë sokola malit: 

Me i u dhimët gurit e drunit: 


270 


245-25 t'Vuthnjanin:nga Vuthajt 

260-265 Brezovica:lugina,qi nga Plava kalon kah Andrijevica.- 
ran shakulkran dekun,të ftofun. 

265-270 lashtë:plak, i moçëm. 


311 



LAHUTA - Kangë e Tetëmbëdhetët 


Si njaj Osja i Shas Alltunit, 

Zeqir Meta i Metë Xhelilit, 

Dy të bijt e Man Halilit, 

Osman Sela ‘i zog bylbylit, 

Janjiq Mirko e Tomiq Pera, 

Rrahman Duli, porsi fjera, ^ ^ 

Krye per krye me at Jeliq Gjuren; 

Qi n’ Kotorr pat shitë fuguren 
Edhë blë pat ai kuburen, 

Me të cillen mandej, Shkjau, 

Me dorë m’të Rrahmanin vrau: 280 

Rrahman Dulin, qi pa dekë 
Mirë ky Shkjaut kryet i a ka çekë, 

Tuj i a da dysh me tagan, 

Si t’ kisht’ kënë poç a bastan, 

Të dy trima, s’ kë shka u thue: 

Njani bishë, tjetri drangue. 285 


N' ato llugje mbf Gusf, 

Kah fluturon selvf m’ selvf? 290 

«Amanet, o fushë e male, 

Shueni kangë e shueni valle 
Shueni vallet per me kja, 

Se n’ Krasniqe ‘i kob ka ra: 

Smajl Arifi, thonë, asht vra 


275-285 porsi fjera: posi bisha.- Qi n'Kotornqytet bregdetar i M.Zt(grykat e 
Kotorrit).-...i a ka çekë:...goditë kokën 

285-295 poç a bastan:kungull i vogël ase bast.- N'ato llugje:nato lugjejugina.—Kah 
flutron selvt m'selvt:qipariz më qipariz (cupressus). 


312 



TE URA E SUTJESKES 


N’at Sutjeskë t’ u gjuejtë me Shkja! 
Shum do t’ bajë e ama medët, 

Kur të ndiej se Smajli met, 

Se met Smajli, aj farë viganit; 

Balli i tij nji fushë mejdanit, 

Syni i tij agzot havanit, 

Shtati ardhë si shtT bajrakut, 

Vesh e m'vesh dega e mustakut, 

S' bajn ma nanat nji asi djalit!» 


Ti veç din me çurlikue, 

Gëm më gëm tue fluturue. 

Pse t’ a kjajë Smajlin e ama, 

Kur, qe, aj trimi Sadik Rama 31 q 

Smajlin mirë e ka pague: 

Dy të vram e tre t’ shitue? 

Port’ kjajë nana Cen Brahimin, 

Qi, kur pa ka probatimin: 

Njat Sadrfn e Çun Selimit: 

Se mu m’parzme e mori pushka, 315 

Aty çue asht, po, kaptinë—mushka 
Edhë vrap asht vu me hikun, 

Dekun m’ tokë tue lanun mikun 
E ‘i korf tue i Ishue Shqypnfs; 


320 


300-305 Balli i tij nji fushë mejdani:.. i gjanë sa nji fushë beteje. - agzot havanit:si baruti 
në bubzë të topit.- shti bajrakut:si shtizë bajrakut,flamurit. 

305-310 Shuke za'n:heshto! Mos fol!.- me çurlikue:me cicrue. 

315-320 kaptinë-mushka:me kokë qi i ngjan mushkut. 


313 




LAHUTA -Kangë e Tetëmbëdhetët 


Kryet pse Shkjët i a prën Sadris 
E i a ngulne, ofshë m’ nji hu, 

Me ngaranë m’ të sorrë e falkue, 
Edhe nisë kann me u levdue: 

Mirë nenshtrash, orti ALI PASHA 
Pa vre ‘i herë m’ ket maje huni 
Pse me giesë, njaj Sadri Çuni 
Dishka ‘i fjalë do me t’ a thashë: 

Do me t’ thashë, me giasë, or Pashë. 
Se t’ ban ëmer Mark Milani, 

Mark Milani Kapidani, 

Me i a ndreqë cilen n’ Xharm, 

Dreken n’ Plavë, darken n’ Gusf, 

Ku do ‘i herë aj me pushue; 

E mandej, per n’ kjoftë gjikue, 

Dër në Shkoder me kalue, 

Per me i vu Shkodres «kapicen» 

Per me ngulun«trobojnicen » 

Mu m’ kalatë «Rozafatit.» 

Kur ka pa Pasha i Gusfs 
Ngulun m’ hu kryet e Sadrfs, 

E ndie ka si prrallej Shkjau, 

Ç’ asht perlykë aty si kau, 


325 


330 


335 


340 


320-33 Me ngranë m'te sorrë e fajkue:sorrë e fajkue,skyfter,K.1,341Mirë nenshtrasha: 

mirë e kë,mirë se të gjejm,- do me t'a thashë: thanë (Malsi e Madhe). 

330-340 Se t'ban ëmer: t'ep urdhën,- cilen n'Xhami: vend në bjeshkë të Vizitorit,prej kah 
ulej në Plavë per të ngran dreken e per darkë kapej në Gusf. 

340-350 si prrallej: si mahnitej: si tallej - prelykë: byrylykë. 


314 



TE URA E SUTJESKES 


Me u ndi vigma shkam e m’ shkam: 

Bini, burra, bre! Ku u kam? 345 

Se ne Shkjau na ka marrue, 

Armë e ftyrë na i ka zezue, 

Sadrf Çu'n per pa e pague 
Dy per nja, si e kem’ kanue. 

Porsi kur atje prej veret 

M’ ujë a m’ mriz bariu ndiell shqeret, 

Edhe Ishohen dhën e dhi 
Turr e vrap mbas zanit t’ tf; 

Njashtu burrat e Malcfs, 

Gjithku kje lulja e djelmnfs, 

N’ bulurimë të Pashës s’Gusfs 

Ata hovin marrë e kan, '*“ >b 

E tue krisë top e havan, 

Tue zf pushka pa i a da, 

N’ dorë taganat tu’ u shkelqa, 

Me nji brimë, qi kryet me t' ça, 

Fulikare turrë janë m' Shkja, 340 

Atje, ku m’ nji maje hunit 
Ngulë isht’ kryet e Sadrf Çunit. 

A din ti si bleta idhnohet, 

Si pështillet, si egercohet 
E rreth zgavrrit n’ shkam si vrullet, 

Kur të shofë se meçka i hullet 365 

E se do turi’n e dytë 

Nder fashoj mrenda me zhytë? 


370 


350-355 ndiell shqerret: ndiellë shtjerrat,gjan,bagtinë e imtë. 
360-370 fulikare: K.l,187.—Erreth zgavrrit n'shkam si vrullet: si 
lëshohet me vrull rreth zgavrës,golles, shpellës. 


315 



LAHUTA - Kangë e Tetëmbëdhetët 


Malazezt njashtu egercue 
Janë atbotë e krejt terbue, 

Kur kann pa Shqyptarët tue rra: 

Kë drangue, kë katalla, 

Nja’n arf, tjetrin lua, 

Të gjith trima m’nan e m’za: J ^ 

Edhë Ishue pritat me ‘i herë 
N’ dorë taganat zjerrë per mnderë, 

Synin gjak e ftyren vnër, 

Dredhë kapicat m’ njanin sy, 

Ata vetë kann marrë e msy, 380 

Me vikame e me piskame, 

E t’ janë Ishue burrat e dheut 
Si ajo lava n muej të Shndreut. 

Ty, o Zot, të kjofshim falë! 

N’ at fushë t’ lame kur kann dalë, 

Kur kann dalë Shqyptar e Shkjë, 385 

Se ç’ kann nisë ata me u prë 
Se ç’ kann nisë—o me u shemtue 
Krahësh e krenash tu’ u kreckue, 

Hundësh e buzësh t’ u rrumullue, 

Fyt-a-fyt m’ dhamë t’ u kafshue, 

Si ata derrat me harusha! 

RT në gjak asht të tanë fusha. 

Mbi trim trimi hapet, turret, 


395 


375-380 Synin gjak e ftyren vnër: synin kuq,gacë,fytyrën verdh-prej mnije. 

380-385 si ajo lava n'muej të Shndreut:porsi tuba e ujqve në mjesin e dimnit,në muejin e 
dhetorit. 

390-400 tu'u krekcue:tuj i prë,tuj u gjymtue.- RT në gjak:zbutë, lagë në gjak,- Mbf trim 
trimi hapet,turret,struket,hidhet ngurret,ha shtatin etj.Vro: gjallsfn dhe 
pershtashmenin e levizjeve të luftimit. 


316 



TE URA E SUTJESKES 


Lshohet,struket,lidhet,ngurret, 

Tash ha shtatin me dredhf, 

Tash m’ tagan sjellë me furf, 

Herë t’ u mprojtë, herë vetë tue msye 
Jo per t’ pshtuem vetë gjallë me krye, 
Por per t’ lanë hasmin pa krye: 

Se mall jeten kush s’ po e ban, 

Veç seicilli ndjekë m' tagan 
Kryet e shoqit: thue, asht bastan 
Per t’ u kputë me u shitë në treg, 

Ase mollë per t’ qitë n’ bejleg. 

Ka më topi edhe havani 

Ka pra pushka, asht shukun zani, 

E veç ndihen ke rrapllojn 
Idhtë taganat ndeshë m’ shoshojn 
Ndeshë per krena e ndeshë per llana, 
Ndeshë per togza e koparana: 

Thue janë korrcat tue korrë n’ arë. 


T’ fortë jurish aj kisht’ pa’ marrë 
Edhe Ishue ç’ isht’ kënë m’ Shqyptarë, 
Me i perpT, thue, po do gjallë. 

Pret Sulë Memen m’ hov të parë; 

Nji djalosh prej Lumit t’ Bardhë, 


405-410 Ase mollë per t'qitë bejleg: shëji (mollë),qi i dergohej a anmikut per të dalë në 
dyluftim (bejleg). 

410-415 Ndeshë per togza e koparana: per sumbulla lëkuret e qyrka si gjysë kapota. 


400 


317 



LAHUTA-Kangë e Tetëmbëdhetët 


Si ajo Itina e shtatit ardhë, 

Sa nisë djali me u burrnue: 

Edh’ asht turrë kryet m’ i a shkurtue, 
Dhanti Knjazit me ja çue; 

Por n’ ket punë u gjet gabue! 

Qerim Çela, ‘i zog petriti, 

Me tagan mu krës i a njiti, 

Tuj i a ça dër m’ shtek të ballit. 

I u hap kryet si shegë Tivarit, 
Shperthiqë trut i janë livadhit. 

Msyn Bozhiqi mizë me mizë, 

Do me prë Qerimin n’ kizë, 

Si t’ kisht kënë gjarpen a bollë: 
Tagan Shkjaut s’ i kisht’ pasë ndollë. 
Edhe, besa, trimi i trimit, 

Ngusht me at kizë i a pru Qerimit, 

Ke ktij n’ luftë me kizë me u prë 
S’ i kisht’ ra kurr, q’ se kisht’ lë. 

Shka ka thanë qaj Llazo Bjela: 

Ah, kadalë, bre Qerim Qela! 

Se ktu hasë kë m’ bubazhela, 


440 


420-430 Si ajo Itina e shtatit ardhë:me shtat të terhjektë dhe të hieshëm si ltina.K.III,128.— 
mu krës i a njiti: i a goditishi kokën.—si shegë Tivarit: të permenduna per 
madhsijëkurë holle dhe të kollajta me u çilë. 

430-440 Msyn Bozh.mizë me mizë: hap per hap,me turr,pa i u da,më të lehta,si miza mizën,- 
kizë: kmesë,në trajtë të drapnit,por me të këthyeme ma të vogël.-Se ktu hasë kë 
m'bubazhela:je takue në trima (qi shtienë frigën, si perbindshat- bubazhelat- 
prrallorë a në fantazinë e të vogjelve, fëmijvet). 


318 



TE URA E SUTJESKES 


Qi t’ bajn luften me kortela: 

Me kortela, kiza e kmesa: 

Gjall nuk t’ lanë me pshtue, qe besa! 
Edhe m’ kmesë i asht hapun Shkjau, 
Njanin vesh me të i perlau, 

E t’ i a nguli ‘i pllamë m’ cup t’ krahit, 
Tue plandosë permys giatë rrahit. 
Lshue m' të, at herë, Bozhiqi rrfë, 

Ka nisë kryet aj m’ kizë m’ i a prë; 

Por s’ i doli m’ i a rrumllue: 

Orrl mbf të ka’ tue flut’rue; 

Tue i qitë syni zjarm e shkndija; 

Burri i dheut Omer Haxhija, 

Vojëvoda prej Nokshiqit, 

Qi me ‘i t’ sjellme kryet Bozhiqit 
I a ka prë e hjedhë per tokë. 

Ka hikë Llazja e a mshefë nder shokë; 
Perse pa qi n’ luftë s’ kisht’ giasë, 

Me marrë burri teper llasë. 

Veç Bozhiqi po kisht’ pasë 
Nji të nipin me trf zëmra, 

T’ cillit mrapa s’ i muer thëmra, 

As nen gjyle të havanit, 

As nen tef të prehtë t’ taganit, 
Kurdoherë duel n' fushë t' mejdanit: 
Stojan Rade i ki’n pa’ thanë. 

Kaprroç burrë e i shkathtë zaranë, 


440-445 kortela: shish me maje pak si të kukzueme. 

460-465 T'cillit mrapa s'i muer thëmra: s'dijti se shka asht hika. 

465-475 Kaprroç burrë e i shkathtë zarane: burrë i lidhun e i zhdërvjelltë,i forte si djalë i rf 
në lule të djelmms.(rigon-i=-zaranë). 


319 



LAHUTA - Kangë e Tetëmbëdhetët 


Me do sy t’ tanë gjak e vnerë; 

Ky, kur pa ungjin e mjerë 
Shyt per tokë e zhytë në gjak, 

Grizë ka buzen nen mustak 
E t’ a Ishue m’ Omer Haxhin, 

Thue ,imend m’ kambë aj po e perpTn. 
Por s’ perpThej, besa, Omeri, 

Qi po isht’ kënë nji arf Peshteri 
Hijen por m’ i a drashtun njeri. 

Kryet e tij t’ tanë gunga-gunga, 

Vetllat strehë porsi dy shllunga, 

Me nji parë mustakë të zez, 

Qi me i mrrTjt, po dër më brez: 

Edhë shtatit ardhë viga 
Pergjakë sysh si katalla, 

Kishte pasë llanen e krahit, 

Thue, po isht’ kënë nji degë prej ahit, 
Të tanë lesh e toje—toje: 

Vetë kulshedra me u trëmë soje, 

Se ky, besa, kur ka pa, 

Se po e msyte i mnTjti Shkja, 

Vrik prej si aty trimi asht dredhë, 

Vrik n’ ndesh t’ ti aty trimi asht hjedhë, 


.-ungjin: axhën,xhaxhajn,- Shyt: pa krye,pa kokë.- Gri zë ka buzen...: ka hangër 
buzën në dhambë (Zadr.)- ari Peshteri: harushë nga bjeshkët e përmenduna të 
Peshterit,qi gjinden në rrafshnalten ndermjet Lumit Lim e Moravicës,në 
perendim të Novipazarit. 

485-490 toje-toje: me dej e muskuj si konopët e ngrehun,- i mnijti: per t'u mnf,- n'ndesh 
kundra,perball. 



TE URA E SUTJESKES 


Si me dashtë me i h? n' gojë ghallë, 
E dhamë tue kercnue e tmallë, 

Kaq taganin ka vringllue 
Sa qi Shkjau zën me u pendue, 

Pse aq pa beh turrin kisht’ Ishue; 
Edhë nisë turrin me e ndalë 
Nisë me dredhë shtatin si njalë: 

Si po t’ dote i biri i Shkjaut 
Me u futë kund n’ do ‘i bryne kaut: 
Kaq, qi mrrudhej lamsh i mjeri 
Kur m’ tagan hapej Omeri. 

E as nuk ndiej sa kje t’ u shty 
Per pa hupë aty me krye; 

Veç se e pan dy Malazez: 

Njani i rëmtë, tjetri kermez: 
Nehmanj Savo, e Zvekan Pavo: 

Se aj n’ log Zanash po kisht’ ra, 

Se me krye shndosh s’ isht’ t’ u da, 
Edhe Ishue kann t’ dy vetimë 
Aty shoqit me i vojtë ndihmë. 


Jakup Feri, porsi fjera; 

Se kshtu trimat nuk e kan: 

Tre me nji me u prë n’ mejdan! 

E t’ asht Ishue burri m’ tagan, 
Copë e grimë, thue, tash po i ban, 
Tash po i ban, thue, copë e grimë. 
Vjen Todori sa ‘i perbimë, 


500-505 Kermez: K.XVII.25. 

510-520 porsi fjera: porsi bisha.- sa 'i perbimë: sa nji viga.- 



LAHUTA - Kangë e Tetëmbëdhetët 


Me nja dy t’ Njegushas t’ rf: 

Njani Musë, tjetri Mili 520 

Msyn Jakupi porsi rrfë: 

Nji me tre po do me u prë, 

Si t’ u rrahë t’ ishin me shtaga... 

Mos e Isho, bre Jakup aga! 

Perlykë asht sa kurr ka mujtë 
Alush Smajli i Hotit t’ Kuj’t, 

E me ‘i djalë prej Buzes s’ Ujit, 

Qi per mik dalun n’ Gusf, 

Kishte rra n’ kushtrim me ushtrf: 

Gjeto Preka ëmni i tf: 

Djalë me brë hekur me dhamë: 

Synin gacë, qafën dy plamë: 

N’ ndihmë Jakupit vrap kan rra, 

Porsi breshni me murra 
E t’ kan nisë burrat me u prë 
Fyt-a-fyt perla me Shkjë: 

Si zanat, besa gjithmonë 
Qi e ka pasë Malcija e jonë 
Ballë per ballë me u prë me Shkja 
Idhtë me i ba Shkinat me kja. 

Ata siell e këta siell, 

Njani turru, tetri ngurru, 

Hapu, zmbrapu, msyju, shtyju; 

Me gjak la krejt u janë llanat, 


t'Njegushas: nga Njegushi,fshat në rrugën,qi nga Ceti 
na shkon në Kotorr,në rranza të Lovçenit. 

525-530 Perlykë: hallakatë me za,byrylykë.- prej Buzes s' Ujit: 
nga bregu i Liqenit të Shkodrës, nën Bajzë. 


322 



TE URA E SUTJESKES 


U kullojn gjak n’ dorë taganat 
Rrebtë kah trimat i vringllojn 
Idhtë me marrë kah duen shoshojën- 
E kaq nisë a aty potera, 

Kaq asht dhanë vigma m’ at hera, 

Besa, or probe, me t’ h? mnera. 

Pse edhë tjerë Shqyptarë e Shkjë 
Aty msy kann si shkrebë, 

E po rrin ata t' u prë 
Si per s’ tepermi t’ ki’n lë. 

Lamsh ba gjindja n’ at log Zanash, 

Si gjarpTj n’ zgavra muranash, 

E thue lë s’ kishin prej nanash, 

Veç se toket t’ zezë shperthye, 

Dekë as jetë pa kqyrë me sy 
Aty trimat t’ janë merthye, 

T' janë merthye, t’ janë kaperthye, 

Njani m’ tjetrin rrebtë kann msy: 

Shkjau m’ Shqyptar, Shqyptari m' Shkja: 
Kush tue sjellë m’ tagan pa da, 

Kush t’ u rrokë kush t’ u perla, 

Me t’ u trndë toka nen kamë! 

Fyt-a-fyt janë njitë me dhamë, 

Ndryshe jo, besa, lum djali, 

Veç si qëjt me bisha mali: 

Edhe s’ ngiati e ma se ‘i kokë 
Rrotullue ka, ofshë! Per tokë, 


550-555 si shkrebë: K.IX, 256. 

555-560 n'zgavra muranash: në bira muresh së rrxueme,në germadha. 



LAHUTA - Kangë e Tetëmbëdhetët 


M’ to me ngranë e m’ to me krrokë 
Korba, sorra e cilikokë. 

Met i nipi i atij Bozhiqit 
Edhe ‘i farë Savo Jukiqit, 

Me at Serdarin e Nikshiqit: 

Të tre i preu Omer Haxhija. 

Mandej met Llano Kadrija, 

Nji prej krenësh së Dragovfs 
Edhe aj Myrtja i Can Faslfs, 

Qi ‘i herë vetë nji Shkja pat prë; 

Por kur m’ t’ dytin Ishue ka rrfë, 

Nji farë Lluko prej Cetinet 
M’ tagan i rri mbas shpinet, 

Edhe e lën t’ gratin pa krye: 

Ktë pa krye, t’ amen pa sy, 

Tjeter djalë pse ajo s’ kisht’ pasë. 
Krenue Llukja edhe trumhasë 
Mbasi preu Myrton e ngratë, 

Ç’ asht zgjanue, ç’asht hallakatë, 
Se edhe hovin ç’ e ka Ishue 
M’ Jakup Ferin trim drangue, 

Kinse kryet ktij m’ i a shkurtue, 

Por me t’ vetin ka sharrue; 

Pse m’ tagan kur m’ të ka Ishue, 
Shpejt Jakupi ’i herë asht zmbrapë, 
Por ma shpejt mandej asht hapë, 
Edhe Shkjaut doren ka kapë 


570-580 cilikokë: cirikokë, stërqokë.- serdarin: K. I, 279,- Nji 

prej Krenësh së Dragovis: nji nga Krenët e Dragobis, fshat i Krasniqes. 


324 



TE URA E SUTJESKES 


I a ka kapë, po, me do kthetra 

Qi i kisht’ pasë si ajo kulshedra, 600 

Edhe, rrasë taganin n’ plane, 

I a ka shkye porsi latrac 

M’ rreth t’ shallvarve e dër n’ gerglac. 

Por ka metë.heu! Basho Jana, 

Nji i Merturas, trim si Zana 
Vetë, po, nipi i atij Prëlë Tulit, 

Cilli at vjetë kthye prej Mosulit, 

Ku ‘i herë Mbreti atë e pat tretë 
Per nji gjak, qi kti i kisht’ metë, 

Bashkë me Prëlen ra në Gusf, 

Per me u vra me Mal të Zi, 

Per me dekun per Shqypni. 

Kaperthye ky me nji Shkja, 

T’ dy varrue edhe krejt n’ gjak la, 

Kah asht hapë m’ tagan me i ra, 

Kryet dy felesh me ja da, 

Shkjau ma i shpejtë po kisht’ qillue, 

M’ tagan parsmen i a ka shpue. 

Dekun m’ tokë edhe e ka Ishue. 

Kur ka pa kumara i ti 
Njaj Balë Gjoni kime — zi, 

Se met Basha zhytë në gjak, 

Kurrkund kambës s’ t’i bani lak 


605 


610 


595-600 me do kthetra: me duerë,në gjasim të çapojve. 
600-605 porsi latrac: K.XVI,305.- M'rreth t'shallvarve e dër 
K.I,225;XVI,304. 

605-610 prej Mosulit: qytet i Irakut mbi lumin Tiger. 

620-625 Kurrkund kambës s' t' i bani lak:s'u smbrap,s'dredhoi 
kambë. 


325 



LAHUTA - Kangë e Tetëmbëdhetët 


Por vetimë si kokrra e rrfës, 

M’ kandak t’ pushkës i met Shkjaut krës 
E t’ i a bani pshesh me pshesh, 
Kalamuq e Ishoi mbf shesh; 

Edhe at herë si katalla, 

Za Prëlë Tulit aj ka ba; 

Ku jë, Prëlë, eh, ti mos kjofsh! 

Se ti nipin s’ e kë shndosh: 

Se ty nipin t’ a kan prë! 

Mo’ le, bre, kudo qi jë! 

Njat herë Prëla shtrT per dhë 
Kishte pasë nji farë Nikicet, 

Kaprroç burrë pre’ Andrijevicet; 

E t’ u matë isht’ shi m’ at herë 
Orrl me u Ishue mbi dy Shkjë tjerë, 

Kur, qe, ndien Balen tue ulurue, 

Aty trimi s’ asht hutue, 

Kah Bal Gjoni por ka msy, 

Ftyren vrantë, vetimen n’ sy; 

Si taroç, qi te ketë ndie 
Tue u perlykë kund mzat a ka, 

Lshohet djerreve tue nga, 

Ka’ atij zëmra i hjekë me u vra. 


Qe po i del para nji Shkja, 

Hokubët me sy me u pa, 

635-640 Kaprroç burrë pre' Andrijevicet: nga Andr.qytet i vogël, 
ndermjet Beranit e Gusls. 

640-650 Si taroç: si ka i patredhun,- nji rrahit t'reptë: njaj brije së zdeshun. 


625 


326 



TE URA E SUTJESKES 


Kryet e tij, po, me mrrijtë m’ tra, 650 

Të tanë kodra e të tanë naja: 

Derdhë mustaqet teje—teje, 

Si dy bishta deshsh galana: 

Cupi i krahit sa murana: 

Mashkull qerrit ishte llana: 

Çelik ndoset giuni e kama, 

Me t’ thanë menda se ‘i pendë buej 
Atë vendit s’ mund t’ a luej. 

Betër shtatit sa ‘i mullar,, 

Kerleshë ftyrës, ngerthye kular; 

Thue, per t’ gjallë do me t’ ba gjamen: ggQ 

Per rrazë vithes prë dollamen, 

Zën e i thotë Prëlës matruhuli: 

Po a ti jë, mor’ ,njaj Prëlë Tuli, 

Qi kasap jë ba mbi në, 

Edhe gjinden po na i pret 
Si me prë krena bagtfsh? 

Se un, mana, t’ kam lypë nper qiellë 
Jo ma tash qi t’ hasa m’ tokë 
Po t’ la gjallë me shkue me kokë?... 

Edhë asht Ishue m’ të si kulshedra, 

Thue, po e shtje nandë pash nen dhë. 

Sa shpejt Prëla i ka ndëjë gati, 


650-660 teje-teje...si dy bishta deshsh galana: dredha dredha si ...deshësh të z\,- Mashkull 
qerrit: K.XVI,291 ,-çelik nndoset: çelik i kulluet,krejt çelik,sterçelik( Shkodër).- 
Betër shtatit:i madh gazep. 

660-665 Per rrazë vithes prë dollamen: per rrazë krrokullavet... K.lll, 204,- 
matrahuli:marroqi:i lët kah mendja. 


327 



LAHUTA - Kangë e Tetëmbëdhetët 


Sa mirë pritë e ka m’ tagan. 

Se ç’ kan shkrepë shkndija taganat, 
Se ç’ janë kputë, shitofti Zana! 

Si t’ ki’n kënë dy cokla Drini: 

Mollzat veç u kan metë n’ dorë. 

At herë msy t’ a kann shoshojën, 

E t’ janë hjedhë edhe perdredhë; 
Shoqishojën s’ po mujn me e rrzue. 


Kah po lidhen kah po hidhen, 

Atij rrahi kah po i sillen: 

Bumllon toka rreth per rreth, 

Thue po bin topa per s’ largu. 

Qet Vasili edhe po i thotë: 

Se Vasil Shkjaut i ki’n thanë: 

Se un, mana, qi atje n’ Beranë 
Fyt-a-fyt me Turk jam prë: 

Qi kam marrë krena n' Babune 
Në Babune edhe në Shpuzë, 

Në Kernicë e n’ Podgoricë, 

Kah kujton, or ti Prëlë—shkreta, 

Se ty kryet s’ po t’ a ha sod? 

Vall, ç’ ka marrë Prëla e i ka thanë: 


675-680 shitofti Zana: i shitoftë, i guroftë Zana. K. II, 50.- cokla Drini: cokla qi ban Drini,- 
Mollzat: dorëza e taganit. 

685-695 n' Beranë: qytet i Malit të Zf: mbi Andrijevicë.- n'Babune,në 

Shpuzë,Kernicë,Podgoricë: qytete e vende me randsf të M.Z.,ku u zhvilluen luftime 
të pergjakshme me Turq, Shqiptarë e Malazez. 


690 


328 



TE URA E SUTJESKES 


Se ti, beli,or Vasil—zeza, 

Dër më sod me Turk m’ je prë; 

Por m’ kë marrë krena Harapësh, 
Por m’ kë marrë krena Zejbekësh; 
Veç se sod m’ kë hasë m’ Shqyptar, 
Qi po e kisht’ luften zanat, 

Qi po kisht’ erz e burrnf 
Besen besë, fjalën « senët », 

E qi kryet ka me t’ a prë 
Si me prë mana, ‘i krye berri; 

Edhe at t’ mjeren grue te shpija: 

Njat kercunen moti shkinë, 

Do t’ a pshtjellë, besa, në zf. 

E ka lodhë kjo fjala e Prëlës; 

Sa me idhnim qi po i a kthen: 

Qi un Shqyptarin, morë Prëlë, 

Pasha at Sh’ Pjetrin e Cetinës, 

S’ t’ a baj as p’r ‘i hundë burrnot, 
Edhë e ha, po, dy herë gjallë, 

Se na, shndosh kjoftë Gospodari! 
Kem’ me h? besa, n’ Shqypnf, 

Edhe n’ Shkoder kem’ me shkue, 

E Shqyptarit, qi po m’ thue 

Se po isht’ trim e s’ diej shka tjeeter, 


695-700 Se ti, beli: se ti njimend.-krena Harapësh,Zejbekësh:nga Harabija; nga Smirna, 
qytete n'Azin e Vogël. 

700-705 fjalen senët: fj. notë zotimtare si akt bankar a notë shitblemje,këndej: fjalen fjalë, qi 
s' hahet. 

710-720 Pasha at Sh'Pjetrin e Cetinës: bë e madhe per Malazez,- s' t' a baj as p'r 'i hundë 
burrnot: e baj n'asgja, s' ebaj mall dot (aspak).-Gospodari: K. I, 278. 


329 



LAHUTA - Kangë e Tetëmbëdhetët 


Do t’ i vëjm «kapicë» mbi krye. 

Pot jo ty, Prëla, mos druej; 

Perse kryet ty, mana t' Zotit, 

M’ arrç tash po t’ a pret Vasili, 

E t’ a ngulë baca m’ nji hu 
Me ngranë m’ të sorrë e falkue: 

S’ kë me pasë, tham, ma nevojë 
As per ksulë as per « kapicë ». 

Ç’ ka qeshë t’ madhe Prëla at herë: 
Se me giasë, or ti Vasil, 

Mordja mendt t’ i ka trullue 
Edhë ktu jë kah flet jerm. 

Se un njetash t’ kam Ishue per dhë 
Se un njetash kryet t’ a kam prë: 
Mau, Vasil, se ngusht e kë! 

Mirë janë lidhë me llana t’ krahve 
Ç' po plandosen trimat krepave, 

Ç' po dermishen burra cungjeve, 
Janë trëmë bollat e strukë gropave, 
Fort bumllue ka aj rrahi i reptë, 

Edhe dushku ç’ fershllon malit. 
Shkumë e verdhë u shkon prej goje, 
U shkon djersa rrkajë e rrkajë, 

Kah orvaten, kah rropaten, 

Kah per mnderë trimat dihasin 


720-730 M'arrç: në cverk,- baca: baba (në perkëdhelje -këtu n'ironi ase tallje). 

730-735 Mordja mendt t'i ka trullue: deka t'i ka hutue,marrë,lakaosë, mendt.-jë kah flet 
jerm: në kllapi deket. 

735-740 Ç' po dermishen... cungjeve: ç'po coptohen tuj u shkapetë nder cuj.- rrahi i reptë: 
brTja e çveshun nga landët. 


330 



TE URA E SUTJESKES 


Shoqishojë veç si m’ e marrë. 

Por m’ e marrë shoshojën s’ po munden: 
Kishte hasë, po, sharra n’ gozhdë. 

Nji telbiz Prëla qi isht’ kanë 
Ka marrë Shkjaut edhe i ka thanë: 

Mana t’ Zotit, mor Vasil, 

Mbas do shëjesh qi po shoh, 

Drue fort mirë punen s’ m’ a kë: 

Se jem’ kapë edhe perla, 

Tue na u sjellë a ‘i korb i zf 
Edhe krrokë ajrit pa da: 

Me ty e ka, thom,shpendi i keq. 

I asht dhanë Shkjaut qiellës me shikjue. 
Shpejt i rrin qaj Prëla gati, 

Shpejt nderkamcen i a ka qitë. 

Asht purë Shkjau sa i mullar dushku, 
Asht plandosë rrahit terthuer. 

Fort asht trandë rrahi nen kamë. 

Ç’ ka kercnue Prëla me dhamë. 

Sa shpejt zjerrë e ka kortelen. 

Se mirë Shkjaut i a ka rrasë n’ bri: 
Gurgullon gjaku vf e vf, 

Ç’ asht perpjekë at herë Shkjau, 

Fort perplasë ka kambë e duer, 

Tuj u shkarrafendë per tokë: 

Si njaj buelli, kur kanari 

T’ i a ketë çue thiken der m’ asht: 


750 


755 


760 


765 


770 


745-750 K.h...sharra n'gozhdë: i forti në të fortin,- telbiz: K.XVII ,38. 

760-765 nderkamcen:kamben per t'a rrxue.-purë: rrxue. 

770-775 Tuj u shkarrafendë: tuj u rrokullisë,tuj u shkrrye.- kanari: K. IX, 339. 


331 



LAHUTA - Kangë e Tetëmbëdhetët 


Me i u dhemtë, besa, mor’ burra, 

Minit n’ mur, e gjarpnit n’ gur. 

Por dhimë Prëla s’ po kisht’ pasë 
P’r ata anmiqt e Shqyptaris; 

Prandej kryet i a pret m’ kortelë, 

Si me prë, po nji krye berrit, 

E e lën shyt Shkjan terthuer djerrit 
At herë kapë ka aj ata krye 
Per njat kaçirubë të flokvet, 

Edhë krah aty i ka dhanë 

Tuj u a hjedhë Shkjevet m’ llogor: 

Si njaj bulku kujdestar, 

Qi bastan tue ngarkue n’ arë 
Po i erdh n’ dorë lladik i kalbun, 

U a flakron dirqve edhë derrave, 

Qi tue rmue t’ jenë n’ djerr per bri; 
Edhe nisë ka t’ u levdohet: 

A po ndien, or Mark Milani? 
Falmeshnet Pasha i Gusfs, 

Edhe thotë: «byrmë » gjithkur t’ duesh, 
N’ daç, per cila, n’ daç per drekë, 

Si në Plavë, si në Gusf; 

Pse e gjën tryezen gjithmonë shtrue: 
Plum të randë, barot të zf. 

Sa per tash, qe ket sherqT... 

Po i a çoj Knjazit dhantf, 

Pëmë e mirë b? në Mal të Zf, 

Por këputë ktu në Shqypnf, 


786-790 lladik: bastan, pjepen me lang e berthamë të shumta. 
795-800 sherqf: shëlqi, lloj bastanit. 


332 



TE URA E SUTJESKES 


Le t’ a dajë me miqasf... 

Qi t’a msyjn qëj a zagarë, 

M’ gur a m’ bucë qëjt t’i ketë gjue, 

Kta nji herë porsi t’ terbue, 

Turr mbas peshet kan per t’ Ishue, 

E mandej ma me furf 
M’ shpTnë shtektarit me i u shtrT: 
Malazezt kshtu rran nji fillit 
Per mas krës s’ atij Vasilit 
Kur flakrue Prëla u a ka; 

E, si ’i herë ata kan pa 
Se Vasil ma nuk po ka, 

Lum per ty, o Zot i lum! 

Ç'u ka vu aty buza shkrum, 

Se ç’janë hjedhë, se ç’ janë perhjedhë, 
Ç’ janë terbue, ç’ janë krepatue, 

Idhtë m’ Shqyptarë edhe ç’kan Ishue, 
Shtek as shkrep per pa shikjue: 

Kush pa opangë, kush pa «kapicë», 

T’ gjith m’ tagan por e m’ «novicë», 

T’ gjith prej sysh shkndTja tue qitë, 

Tue gerthitë, tue buluritë, 

Tuj u derdhë podit e shpatit, 

Si ata ujqt e bjeshkës s’ Sopatit, 

Kur t’ i lodhë uja e zalldani. 


805 


810 


815 


820 


825 


815-820 krepatue: pezmatue. 

825-830 si ata ujqt e bjeshkës s' Sopatit: bjeshkë të permenduna (m.2192) në vargun e 
Zumerka (malet e Pindit) dhe njitet me Peristerin (m.2295).-zalldani: ngushtica. 


333 



LAHUTA - Kangëe Tetëmbëdhetët 


T’ i a dha topi edhe havani, 

T’ krisi gjylja edhe potera, 

T’ hypi tymi e t’ hypi mndera, 

U shuen gjindja neper prroska, 

U thyen krenat si t’ i’n boska: 

Si t’ i’n kënë karkuq a goska. 

Lshuen Shqyptarët at herë llogoret 
Majten rreget edhe rmoret, 

Edhe zun n’ at rranzë të bjeshkës, 
Ndersa Shkjau i u rras Sutjeskës, 

E t’ i futi zjarmin vendit 

Ç’ merr prej Uret m’ rrugë t’ Kelmendit. 


830-835 Boska: krypca.- kakruq: arra(Mird.).- goska: goca deti 


334 



LAHUTA E MALCIS 


KANGËENANDËMBËDHETËT 


PATER GJONI 


ARGUMENTI 

Zana mallkon Shkjët, të cilët, prej se ranë në Ballkan, s’iu 
ndanë kurrë Shqiptarëve. Poeti e qorton resht - amblen të lajë të 
nemunat e vajin, sepse nder lufta këto janë arma e të ligshtit. 
Perkundra, zemra, trimnija, dashunija per Atdhe, deshira per liri 
e Feja, besa e ndashmënija i banë Shqiptarët, në të kaluemen, të 
dalin ngadhnyes mbi anmiqt. E prejse këto ende s’kanë humbë 
nder ne, e grishë Shto -Zo’ vallen të fluturoi në majen e Hamarisë 
dh eprej andej të kundroi çetën e re Homeride, që tue përshkue 
Vermoshin, dirgjej kah Sutjeska, ku lufta ishte rrallue, por jo 
perfundue. Më Lekët e Malcis, të thirrun nga Ali Pasha, autori 
dallon dhe shef nji njeri në shejë, të veshun, çmos kurrnji tjeter,, 
me zhgun të zi, të njeshun me litar dhe t’armatosun me kryq. I 
tregon Zanës së vet se ai asht Frati i Kelmendit, Pater Gjoni. 

Ky ndodhi në Vishnjevë, në festën e Bajrakut, kur në fundin 
e meshës, derisa miqasija e fisi po shpërndaheshin, u dha 
kushtrimi : « Hiq kush të jetë për armë, se Shkjau ra në Gusi !» 

Në zanin e papritun festa pështjellohet, zemrat shqetsohen, 
mendja turbullohet dhe ndahen : dikush luftë, tjerët festë e 
gëzime, tue lanë të thejnë rrashtat turq e sllav. Qenë tue i mujtë të 



LAHUTA — Kangë e Nandëmbëdhetët 


Mbramët, po mos të ndodhte Frati pranë, i cili perherë me 
popullin shqiptar ndau te keqen dhe të miren. Pater Gjoni merr 
fjalen dhe me shprehje të gjalla të Filipikeve arbnore, thenë 
zemrat e t’gjithve. Mbërrinë kulmin e gojtarisë përbise, kur 
shërbëtori i Perendisë, i pa armë tuj kjenë, dëshmon se ishte gati 
me ba deken per mbrojtjen e tokës Shqiptare. Kujtohet se misjoni 
i tij s’ishte ai e e shëndrron armën me ate të Mesharit të Zotit, 
prej të cilit ka fuqin me Ishue namët në qiellshit mbi padrejtësit e 
njerzet gjakpimës. Në ke"to fjalë këputë papritmas bisedën dhe 
me sherbtorin e vet merr e niset per ku e thirrte kushtrimi. Para 
këtij akti heroik Lekët e Malcis turpnohen per plogshtin e 
diftueme deri me atëhere. Këcejnë, si nji trup i vetëm, në kambë 
dhe i vehen mbrapa bariut të shqiptarëve, të gatshëm me vdekë 
me te, kahdo t’u printe. Pra luftës, që i pritëte, Françeskani u 
paraqet bijve të vet nevojen e pajtimit me Perendin. Ai vetë i 
drejtohet Zotit me uratën e përbashkët të pendimit dhe tanve 
mendja u jap të zgjedhin, sipas ritit fetar nder rasa të tilla. Nisen 
per front. 

Rrugës Lulash Ndreu, shërbëtori i Fratit, ia thotë kangës, si 
aty për aty i vjen. Fjalët e rapsodit të lemë, përcjellë përkueshëm 
me zanin pushkë, nxisin luftarët. Grishin Mbishkodër e qytet, 
Toskët e Naimit, Dibren e Bishkasin. Burri, Leka e Kastrioti na e 
lanë Shqipninë amanet dhe per te do të desim - përfundonte 
kanga e Lulashit - dhe me te mbyllet kanga e poetit. 


336 



PATER GJONI 


Ç po vrret Zana e Miliskaut: 

Ah! Shue kjoftë kjo fara e Shkjaut, 

Qi, qse ra m’ Ballkan ma s’ parit, 

Vardisë asht fisit t’ Shqyptarit, 

E pa gjygj, pa ndo ,i arrsye ^ 

M’ tokë e m’gja per ditë me i grrye, 

M' pushkë e m’ top edhë tue e msy, 

Nuk e la me çue kurr krye. 

S’ e la dritë me pa me sy. 

E as të keqen s’ i a ka da: 

Marë Shqypnfn në gjak ka la! 1 o 

Jo, po, Shkjau asht njaj lugat, 

Qi herë s’ largut, herë per ngiat; 

Rrin e gjuen pesha m’ Shqyptarë, 

Mos me i lanë me u sjellë kurr marë: 

Gjallë me i ba me hi nen dhë, 

Me pëng shtruet me dorë më bë, 15 

Vën Shqyptarët gur e kufi 

Per me dijtë se ku asht Shqypnf, 


Ç'po vrret Zana e Miliskaut: qëpo bertet Zana e M. - Vardisë: i asht vu, i asht 
1-5 ngjitë si rriqna. 

15-20 Me pëng shtruet, me dorë më bë: pengu qitet, shtrohet, ndersa beja bahet tuj vu 
dorën mbi libër e shëje tjera shëjte. 


337 



LAHUTA — Kangë e Nandëmbëdhetët 


Ku Serbi, ku Mal i Zi. 

Çohet Shkjau e gurt u a lot, 

Thue ‘imend aj m' Shqypnf asht zot. 
Duen Shqyptarët punen me kapë? 
Ngifet Shkjau punen u a prapë, 

E u a zjerrë tregun prej dore, 

E u a mërr gjaksit me dore; 

E i pabesë edhë mizuer, 

Ftyren zymtë, synin terthuer, 

Tjeter n’ mend s’ shkon tue perblue, 
Veç Shqyptarët aj si me i shue: 

Si atë Zoti e pasët marrue. 

N’ tokë, e n’ gja, e n’ djalë, e n’ grue: 
Hangert vedin, Zot, me dhamë! 


Pse kjo nama isht’ arma e t’ ligut, 

E s’ i a trëmte sy’n anmikut, 

Veç se e bate ajo me qeshë 

N’ mos me qeshë, po,me u ngerdheshë. 

S’ e mun luften, besa, nama, 

As s’e mun,jo,vaji e gjama, 

Dokrrat tha tue perpushë n’ hT; 

Por nji zëmer plot trimnf, 

Por nji pushkë me barot t’ zf, 

Por dishiri per lirf, 

E nji besë e fortë çelikut, 

Mos me u thye kjo m’ ballë t’ rrezikut, 


35-45 me u ngerdheshë: kërveshë,me u shtremnue në qestf.- Dokrrat tha tue perpushë 
n' hi: tuj qitë dokrra të thata, tuj ça kopalla dhe tuj ndejë rreth votrës në papunsl. 



PATER GJONI 


Mos me u ligë n’ sy t’ metelikut: 

Si e kann pasë besen Shqyptarët; 

Qi s’ lanë hasem per pa çartë, 

Kur kta, lidhë me besë të Zotit, 50 

N’ ato kohët e Gjergj Kastriotit 
Bijshin n’ luftë per Atme e Fë, 

Ku me Turk e ku me Shkjë. 

Pësqind vjet, po, kann kalue, 

Se pa Zot na kem’ kënë Ishue 

E qi ndihmë pa pasë prej kuej 55 

Gjithmonë gri jem’ me gjind t’ huej. 

Me gjith kta,prap, gjallë, se gjallë: 

Zhyt e myt e del në zall; 

Shumkush gojen, po, e pat hapë 
Kin’ Shqyptarët aj me i perçapë 

Me i perçapë e me i perpT, 60 

Krejt me i hupë me gjith Shqypnf; 

Por kurrkush s’ mujt me i perdT. 

Nuk perdThet, jo, Shqyptari, 

Me sa gaca ndezun zhari! 

S' do ’mujë me i perdT pra, as Shkjau, 

T’ ketë ky bryna, si ka kau. bb 

Po ti as ndTen moj Shto-Zot-Vallet! 

Si gjimojn prrojet e zallet, 

Kah Shqyptarët janë t’ u perla 


45-50 n' sy t' metelikut: para pares. 

55-60 Zhyt e myt e del në zall: ço-rrxo,mirë e keq e del në breg,vuej si gjarpni nën 
gur,por s'mbramit pështo. 

65-70 T' ketë ky bryna si ka kau: të jetë sado i fortë e i fuqishëm asht kau.- Shto-Zot- 
Vallet.: K.XVII, 515. 


339 



LAHUTA - Kangë e Nandëmbëdhetët 


Fyt-a-fyt n’ Sutjeskë me Shkja? 
Flutro i herë, moj sy-qershf, 
Edhe del m' at Flararm, 

Per me pa ti e per me ndf 
Si luftohet në Shqypnf 
Per Atdhë, po, e per lirf. 


N' at Sutjeskë kishte me thanë, 

Se shumë gjak prap ka me u ba: 

Pushka e topi enë s' ka pra. 

Shmangë janë,po,Shqyptarët rrazë bjeshkës 
Malazezt janë rrasë Sutjeskës, 

Ku po djegin stane e shpija: 

Por, me kaq s’ merret Shqypnija. 

S’ merr Shqypnfn kush cak më cak, 

Pllamë per pllamë per pa e la n’ gjak! 

Ke ç’do mal aty a 'i kala, 

Ke ç’do burrë aty a ’i lua, 

Qi msyn vetun njiqind vetë, 

N’ mos me i marrë, po, per me metë; 

Persë jeta pa liri 

Per Shqyptarë po isht’ mort i zf: 

Ma mirë dekë se në robnf, 

Edhe kqyr, moj hajmalf 
Moj bel-holla rritë nder gurra, 

Kqyr nji herë ti njata burra, 


80-90 stane: kasolla bjeshket,kasollat gjajet.- cak më cak: ku fi më kufi; anë m' anë, 
krejt. 

90-100 po isht' mort i zf: dekë e mjerë, jazë e zezë.- moj hajmalf: në perkëdhelje: moj 
dashtun,qi të ruejë si hajmalin në parzëm a nën sjetull.- Qi Vermoshit tue 
kalue: bjeshkëvet të Vermoshit, skaji ma veruer i Shqipnfs. 



PATER GJONI 


Qi Vermoshit tue kalue 
Ashtu hapin kann shpejtue, 

A dro janë krushq e dasmorë, -100 

Nisë per nuse me kunorë? 

Jo,pra,s’ janë kruahq as dasmorë, 

Nisë per nuse me kunorë: 

Ata janë do Lekë t’ Malcfs, 

Qi n’ kushtrim të Pashës s’Gusis 

Prej Vishnjevet na janë çue 105 

N’at Sutjeskë n’luftë me u flakrue, 

Per me dekë, a per me pshtue, 

Si prej Zotit t’jetë gjikue, 

Gjallë Shqypnfn por mos m’e Ishue. 


Qi me at çetë burrash perzf, 
Pllojcë litarin lidhë per f, 
Kamben zdathë,kryqen në gjf, 
E herë mbrapa me vogjlf, 

Herë perpara me Krën t’vendit, 
Hapin thekë ka atij dervendit? 


105-110 Prej Vishnjevet:nga Vishnjeva :fshat ndermjet Gusfs e Plavës. 

110-120 guna-zf: me petk të zf ase ma teper me ngjyrë të shajakut të dhit me të cil 
in bahen gunat,qi kann edhe kapolet.-Pllojcë litarin lidhë per f :lidhë konopin dy 
fishper shtat,per kryq,- Hapin thekë ka atij dervendit :ka shpejtue,ka prehë 
kambët atij drumit. 


341 



LAHUTA - Kangë e Nandëmbëdhetët 


Aj asht, Zanë, Frati i Kelmendit, 
«Pater Gjoni» quejtun ëmnit 
Qi, per krah me famullf, 

Asht tue dalë aj vetë n’ ushtrf; 

Si detyrë qi e ka ‘i barf, 

Grigjes s’ vet kurr mos m’i u da 
N’ asnji shtek e n’ asnji va, 

Neper t’ cill’n Ora t’ a qesë: 

Bashkë me të me kndue e me dnesë! 
Ky, po, kur kushtrimi u Ishue, 

N’ kishë t’ Vishnjevës kisht’ pas qillue, 
Tue thanë Meshë,tue predikue, 

Tue rrfye gjinden, tue kungue; 

Se Vishnjevë e Gjenoviq 
At ditë festë lutshin me miq; 

Edhë n’ kohë t’ cilave t’ mdha 
Shkue në kishë ki'n burra e gra: 
Famullf e miqasf: 

La e ndrrue e mirë kandritë, 

Tue këndue e pushkë tue qitë, 

Si asht zanati i njasaj ditë. 

Kur, qe Mesha at herë tue krye, 
Dikush vrret sa ku ka n’ krye, 

Mbf Vishnjevë, m’ nji curr të zf: 
Kushtrim, djalë, ka nji per shpf 


120 


125 


130 


135 


140 


120-125 per krah me famulli : me pjestarët e kishës së fshatit. 

125-135 Ora : K.1,32,- Edhë n'kohë t'cilave t'mdha : kohën e Meshës kah mjesdita. 
135-145 e mirë kandritë : mirë zbukurue,hijeshue.- Kushtrim djalë,ka nji per shpt 
etj. : Nder male epej me 


342 



PATER GJONI 


N’ at Sutjeskë me dalë n’ ushtri, 

Se asht kah rraset Shkjau n’ Gusf! 

Edhë shprazë nji pushkë p’r ajrf. -j 45 

Aty trimat m’ kambë janë çue, 

Kann rrokë armët e janë bashkue, 

Shoq me shoq kann kuvendue: 

Si t’ i a bajm e tek t’ i a bajm? 

A të shkojm a mos të shkojm? 

Se, per Zotin, lavdi i Zotit! 150 

Zën e thotë Uc Gjoka i Hotit, 

Me nji za porsi tue pallë, 

Edhe kshtu s’ po jet kush gjallë 
Në ket t’ mjeren moj Malcf, 

Tuj u vra me Mal të Zi, 

Herë per dam, herë per hajni, 155 

Ku per shtek, ku per kuff: 

Me të vritu në Kerrnicë, 

Me të griju n' Podgoricë, 

Preju n’ Shpuzë, preju n’ Pllanicë, 

Sod n’ Gusf neser n’ Pervf: 

Na shkoi moti si a ma zf. 

Fyt-a-fyt me Shkja t’ u prë, 

Si per s’ tepermi t’ ki’m lë. 

Prandej, burra, un kish’ me thanë, 

Se kjo punë per sod do lanë. 

Sod po e ka Turku me Shkja: 165 


za percjellë me nji shtime pushke. (kush asht trim). 
155-165 Kerrnicë,Podgoricë : K.VI,318;lll,63.- Shpuzë,Pllanicë: i 
pari ndërmjet Titogradit e Danilovgradit,i dyti në breg të 
Liqenit të Shkodrës. 


343 



LAHUTA - Kangë e Nandëmbëdhetët 


LpTjshin kryet e xjershin syt! 
A dro shtrëjt i kemi blë? 

T’ i hajë dreqi Turq e Shkjë! 


Vocerr Prëçi po i a pret. 

Se të vritna ne me Shkja, 

A dro hajr kemi per t’ pa? 

Na n’ robnf se në robni, 

N’ robni t’ Turkut s’ ka ma zi, 

Qi në giunin na ma m' bark, 

E na repë Ikuren pe çark: 

T’ repë e t’ zdeshë e s’ t’ lën me kja: 
Gjithmonë sherr, gjithmonë bela. 


Por, si m' dan neshtrasha mue, 
Thom se Turku ka marue, 

Edhë giatë, thom, s’ ka me shkue 
E tash del kund ndo ‘i sy-çark 
Qi atij shtjelmat i a vën m’ bark 
E t’ a hjedhë kryepicingul 

Jo ma kndej se në Mosul. 

Mjesa Shkjau, po bani e hini 
Në Shqypnf, burra, t’ a dini, 


165 -170 LpTjshin kryet e xjershin syt: kesh tuj u dashtë i xjerrsh in shoqishoqit syt, 
u verbojshin. 

175 -185 E na repë Ikuren pa çark: na rjepë lëkurën (na mbytë) pa brisk,- Por,si m'dan 
neshtrasha mue: si m'a prët me ndja,si më giet. 

185 -190 sy-çark: sy-prehët, sy-gacë.- krypicingul ... në Moul : me kokë thik teposhtë jo 
ma afer se n' Irak. 


190 


344 



PATER GJONI 


Se aj ktij vendi ma nuk del: 

Se në ‘i herë na vën m' çengel: 

Se kush pshtue t’ i ketë çengelit, 

Po t’ a çon mu m’ shkallë t’ gabelit . q c 

Ke s’ do t’ ketë fis as Atdhë "’ J 

E as s’ do t’ ketë aj nji pllamë dhë, 

Per me pasë ku me u vorrue, 

Eshtnat s’ dekni me i pushue... 

Vocerr Deda si t’ u tallë: 

Prit, gomar,sa t’ dale bar... 200 

Pësqind vjet kan shkue me rend 
Se na t’ kshtënët bajm pallë me mend: 

Sod shkon Turku, mot shkon Turku: 

I asht grisë xhoka, i asht shtjerrë qurku. 

Po, por Turku,Turk se Turk, 

E me xhokë, besa, e me qurk, 205 

Aj po t’ rri ktu mrendë terfurk: 

Bar e ço me kosha e trina, 

Bjeri t’ kshtënit sa i ha shpina. 

Prandaj mirë, thom un, na del 
Në ket punë mos me u kapë tel; 


190-200 na vën m'çengel: na vjerrë,na varë,na mbytë.- m'shkall gabelit: në shkallën më 
të mjerën,sa mos me i u dasht kuj gja. 

200-210 bajm pallë me mend: shofim andrra çuet,bajm punen n'asgja,shpresojm kot.-1 
asht grisë xhoka i asht shtjerrë qurku: asht grisë manteli i lehtë.i asht shkye setra 
lëkuret.- Aj po t' rri... terfurk:po të rri zotnues mbi në,po të rri hagrep mbi në. 

210-220 sa i ha shpina: sa i ban shpina.- me u kapë tel: me ngulë me kryeneçsf. 


345 



LAHUTA - Kangë e Nandëmbëdhetët 


Por miqsf edhë famulli 
Tash nji herë me shkue në shpf 

E me shtrue petlla e rakf 215 

Ndo ‘i ferlik prap me shkatrrue, 

Mbasi festë po ka qillue: 

E_ mandej_tash bisedojm 
Se a të shkojm a mos të shkojm, 

M' e lanë kryet per Turk e Shkja: 

Kohë per t’ dekë, gjithmonë, tham, ka. 220 

Pater Gjoni, at herë t’ këcej, 

Dejt e ballit ngrefë si hej: 

Po a ’i mend burrat e Malcfs; 

Nami e ndera e t’ gjithë Shqypnfs, 

Qi, kur ra u ka me qindrue, 

Boten marë kann mrekullue, 225 

Si ata luajt, bre! Tue luftue: 

Vendin Shkjkaut kann per t’ i a Ishue, 

Pa pushkë t’ shtime e ndëjë haru?... 

Babat t’ uej, po, m’ at kuff, 

Ku sod Knjazi i Malit t’ Zf 
Shperthye paska, thonë, me ushtrf, 

Babat t’ uej, burra të dheut, 

Njimend nipa t’ Skanderbeut, 

Aty vendin n’ gjak kann la, 

Ba aty i kann shkinat me kja; 

- 235 


-Ndo 'i ferlik prap me shkatrrue: ferliku qepet, prandej si të jetë pjekë 
zhgatrrohet. 

220-225 si hej: si lavjersa akulli. 

230-235 ndejë haru: K.l, 61.- Knjazi i malit t' Zt: Krajli i Malit t' Zt. 


346 



PATER GJONI 


Edhë vetë trimat kanë metë: 

Kann metë trimat rrahit t’ shkretë, 

Pa kënë kja pa kënë vajtue, 

Me ngranë m’ ta sorrë e falkue, 

Gjallë por vendin s’ e kann Ishue; 
Ndersa sod, oh vajmedët! 

M’ eshtna t’ tyne Shkjau po shklet, 

E t’ u hjedhë e t’ u perhjedhë 
Porsi ata mazat nper lamë, 

Per pa u hi kund ferrë në kamë, 

Kush pa i ndjekë, kurrkush pa i namë, 
Po t’ i rrasen mrendë Gusfs, 

Po t’ i furen mrendë Malcfs 
E askund hovin per pa e ndalë, 

M’ kala t’ Shkodres kann me t’ dalë, 
Shqypnfs ëmnin me ja shue, 

Shkja Shqyptarin m' e shartue, 

Kanu e besë këtij me i ndrrue, 

M' krye « kapicen » me i a vu 
Ke sod Lekët na kan ngurrue; 

Edhë n’ vend qi n’ luftë me rra 
Plak, i rf e kalama, 

Hovin Knjazit per m’ i a ndalë 
Vendit t’ vet kta zot me i dalë, 

Neper shpija duen me u tallë, 

ShtrT m’ njan brT, duhan tue pf 


240 


245 


250 


255 


260 


Per pa u hT... ferrë në kamë: pa i gjetë gja e keqe,pa farë vështersije, pa 
245-250 drashtë gja. 

Ke sod Lekët na kann ngurrue: ke sod Malsorët s' po duen. 

255-260 


347 



LAHUTA — Kangë e Nandëmbëdhetët 


Mendt te miku e te ferliku, 

Mendt te lodra e m’ shëj nder kodra, 265 

Si me u tallë, si me u gervallë, 

Si me i pri vallet te logu, 

Si me dajtë ma n’ shëj se shoku: 

Thua gja e tyne s’ asht Malcija, 

Vend i huej, thue, asht Shqyptarija, 

E se vlla s' janë turku e i kshtëni 270 

Kahdo shqyp flitet ktij vendi! 

Ah! mos t’ kish’ kryq e konop 
Por të kish’ pushkë edhë top 
Se un, po,vetë,po ’i Frat, pa fjalë, 

Sod n’ ushtrf do t’ kishe dalë, 

E të mjeren moj Shqypnf, 

E kercunen moj Malcf 

Lshue nuk do t’ i kish’ pa qander. 

E pra krushk nuk jam as dhander, 

S' kam per t’ majtë as bir as bf, 

Menden t’ kthielltë, fjalen duhf 
Kahdo t’ shkoj e baj Shqypnf; 

Por pse s’ due qi Shkjau mizuer 
T’ na vëjë shpoten aj dikur 
E të thotë kryq e terthuer, 

Se kur rob u ba Malcija, 

Se kur shtrue kje, ofshë! Shqypnija, 285 


265-270 Mendt... m' shëj nder kodra: nder festa të mëdha,mbas meshës, fshatarët e malit 
bajshin logun e këcimeve mandej gjueshin shëjin e venduem ndër kodra. 

275-280 E kercunen: të mjerën, të shkretën, të gjorën. 


348 



PATER GJONI 


Me thanë shum, nji Lekë s’ kje gjetë, 

Per ta ’i pushkë me shprazë perpjetë, 290 

Por shka t’ baj? Pse as Frati s' vret; 

Veç me i namë a ka kush m’ pret?... 

Kam me i namë, pra, nemos tjeter; 

Me i mallkue pa qiri e leter, 

Veç me lot të syve t’ rrn: 

Lot me gjak e vnër perzi. 295 

Fill po dal, po, m’ at kep bjeshke 
Edhë sjellun prej Sutjeske 
Po t’ i shuej me arë, me farë, 

Po t’ i shuej me bjeshkë, me vrri, 

Po t’ i shuej me dhën, me dhf, 

E me rob e me robf, 

Plak e t’ rij, e grue e frm, 

Tatë e bfr e vlla edhë moter: 

S’ po t’ i u la, jo, cara m’ voter. 

Kshtu tha Frati, e m’ kambë u çue, 

Shpervjelë zhgunin e u shterngue, 305 

E me ‘i djalë, qi aj vetë kish’ msue 
N’ Meshë te Kisha me i ndihmue, 

Me kndue leter e me shkrue, 

Fill po mërr shpatin perpjetë 


310 


290-295 Me i mallkue pa qiri e leter: Mallëkimi i meshtarit nder male të Veriut asht 
ndeshkimi ma i madhi i Perendis. Në ketë sjellje Meshtari perdorë nji qiri të 
ndezun, qi mandej shkimbë, tuj e percjellë me fjalë,dhe letrën e mallkimit, të 
cilën e djegë. 

295-305 Po t'i shuej: po i shfarosi me anën e mallkimit. 

305-310 Shpervjelë zhgunin: çue petkun e gjatë qi ban. 


349 



LAHUTA — Kangë e Nandëmbëdhetët 


Thue se kambve u ka vu fletë. 

Kur kann pa Lekët e Malcfs, 

Se sherbtori i Perendfs 

Fill ka marrë rrugen kah bjeshka, 

Per me dalun kah Sutjeska 
E m’ i a Ishue aj Shkjaut at namë, 

Se ç’ janë dyndë trimat në kamë, 

Se edhë toka ç’ ka marrë gjamë, 

Kah janë Ishue mbas gjurmve t’ Fratit, 
Si ata luajt - o t’ u njitë shpatit. 

Ku vë, Patr-o! thotë Turk Shabi; 

Se pa në s’ t’ punon ty hapi: 

Ty pa në, po, e në pa ty; 

Na jem’ krye, e ti jë sy: 

Kah t’ na thuejsh, na kem’ me msy: 
Kah t’ na prijsh na kë mbas vetit, 

N’ flakë të zjarmit, n' ujë të detit, 

M’ askjer t’ Knjazit, m’ askjer t’ Mbretit; 
Mjaft qi e lirë t’ na jesë Malcija 
Mjaft qi n’ dritë t’ na dalë Shqypnija, 
Edhë feja të forcohet, 

Besa doret mos të Ishohet. 

Faqebardhë, mori Malcf, 

I a derdhë Frati me njerzf, 

Se mana, në ket Shqypnf 
S’ t’ a del kush, jo me trimnf, 

Me trimnf edhe bujarf. 


315 


320 


325 


330 


335 


320-325 Ku vë,Petr-o!: kah po i a mban,Pater,At,i Bekuem. - na je m' krye,ti...sy: 
malsori pa Meshatarin asht qorr. 


350 



PATER GJONI 


Veç shka, burra, vetë e dini: 

Pse zanat luften e kini: 

Se, madjë, ky nieri i shkretë 
Mundet n’ luftë edhë me metë; 

Luftë as darsem pa mish s’ ka: 

Elë ma lufta me Shkja. 

Ke per sherr trim ka qillue 
E rrajn n’ luftë, po, burrë e grue: 

Prandej para se t’ fillohi. 

Bini m’ giujë tash e pendohi 
Per shka Zotit keni fye, 

Q' se marrë kini mend e arrsye, 

Edhë un mkatet kam m’ u a shlye, 

Per pa pasë nevojë me i rrfye 
Sod per sod; pse lufta s’ pret: 

M' armë kushtrimi po na thrret: 

Vllazent t’ onë i kem’ n’ siklet! 

Atytrimat m’ giuj janë ulë, 

Kann zhdredhë shall, kann hjekun ksulë 
Edhë ra Zotit n’ pendim, 

Pre’ atij t’ Lumit n’ at blerim 
Urë — pervujtë kann lypë perdlim. 

Frati, at herë, çue syt prej qiellet, 


340 


345 


350 


355 


360 


345-355 Bini m'giuj tash e pendohi etj.: në rreligjionin kristjan rrfi 

mi i fajeve (mkateve),prT prej pendimit të vertetë,dhe të shlyemt e tyne nga ana 
e Meshtarit asht nji nder sjelljet ma me randsf të jetës së njeriut. Në 
Rasëbtëbngutshmebky rrfim bahet edhe pa i diftue mkatet. 

355-365 n'siklet: ngusht,në vuejtje .- Urë-pervujtë kann lypë perdlim: pervujtënisht kanë 
lypë të falun. 


351 



LAHUTA — Kangë e Nandëmbëdhetët 


Shpnesa nierit prej ka’ i kthillet, 

Nisë uraten me prunjf: 

O ti i Lumi Perendi, 

Ki mishrir, deh! Per kta t’ mjerë, 

Qi ty fye t’ kann ma se ‘i herë: 

Pse n’ ket jetë, hiri e pa hiri, 

Shtatë herë n’ ditë fyen edhë i miri; 
Por qi kurr shpinen s’ t’ a suellen, 

As jashtë □ vathit t’ anf nuk duelen. 
Kann dalë vendit e kuvendit 
Kann dalë gjajet e sermajet, 

Janë da gjindet e bashtinet, 

Edhë marrë kann mal e krep, 

Kann shkue motin per gazep, 

Diku ngranë, diku pa ngranë: 

Mbretin m’shpinë e Knjazin m’ shpinë, 
Rrëjtë prej Krajlash 'dhë trathtue: 

He, ata e zeza m’i pastë mlue! 

Pa i diejtë jetës as shtek as va, 
Gjitjkuej sherrin tuj i a pa: 

Me gjithkta mohit s’ t’ kann ra 
E as kurr lavdin s’ t’ kann da. 

Kf mishrirë per ta, pra, o Zot! 

E mos lën qi hasmi sot 

T’ i bajë dam; por pshtoj rrezikut 

E forcë epu kundra anmikut, 

Qi po u rrin shqype mbf krye 


365 


370 


375 


380 


385 


365-375 Shtatë herën'ditë: shpesh herë. Kann dalë... sermajet: janë vorfnue nga 
pasunija,nga parja. 


352 



PATER GJONI 


E m’ çapoj,gjithmonë n’ gjak zhye, 

S’ po i lën dritë me pa me sy. 390 

Edhë aty, mbas ksajë urate, 

U ka zgidhun faje e mkate. 

Thanë, mande’ u ka nieri i Zotit: 

M’ kambë tash, nipa të Kastriotit, 

Edhe bini m' flakë t’ barotit, 

Si Shqyptarët qi bijshin motit; 395 

Pse e kem’ thye Shkjan me ndihmë t’ Zotit! 

Edhë trimat m’ kambë janë çue, 

Prej Sutjesket janë fillue, 

Jo tue hecë, por tue flutrue: 

Pater Gjoni tue i trimnue, 

Kambë per kambë me ta tue shkue. uu 

Se ç’ po u shndrisin m’ krah « martinat », 

Ç' po u flakojn në brez « calinat », 

Xhixhë taganat ç’ po u xhixhllojn,, 

Udhës kah hapin po e shpejtojn, 

Mos m’ e zanë trimat shosho’jn: 

Kaq qi atyne mrendë nen gjf 
Gjak e vnër bashkë u asht perzf, 

Kah dihasin me mënf, 

Per me u ndeshë me Mal të Zf. 

E kur ra kann terthuer shpatit, 

Lulash Ndreu, xhakoni i Fratit, 410 

Se edhë kangës aj ç’ i a ka thanë, 


400-410 martinat...calinat: K.XIII,25;III,131 - mrendë nen gji: mrendë në krahnuer,në 
gjoks,në zemër. 

410-420 xhakoni i Fratit: ai qi i sherben Meshtarit nder sjellje fetare. 


353 



LAHUTA — Kangë e Nandëmbëdhetët 


Tue këndue malit si Zanë: 

Po na thonë se Malit t’ Zi 
Petrogradi ja dha fjalen 
Me hi mrendë në Shqyptarf 
Turbull Drini ku rrmen valen; 

Edhë m’ kambë ushtrfn ka çue 
Ke Cetina Knjaz Nikolla 
Maalet t’ ona me i pushtue, 

Ku i ban nana djelmt sokola. 

Por kush tha Harushes s’ Verit: 

Në dorë t’ ande a marë Europa 
Dert mos kf per t’ drejta t’ njerit: 

Si t’ duejsh daje copa-copa? 

Cilli Zot tha Shkjaut: mërr drap’in; 

Korr ku s’ molle, e miell n’arë t’ hueja? 

Dër ku t’ duejsh ti mate hapin; 

Shqyptarija a nder duer t’ ueja? 

Ah! kadalë, cubi i Cetinës! 

Pse ti tash ke hasë me burra, 

Burra lë per çark t’ martinës: 

Do t’rrjedhë gjaku sod si gurra; 

Pse Shqyptarët janë ba me ‘i zëmer: 

A me derdhun t’ tanë n’ luftë gjakun, 

A m’ e qitë të shkyem nen thëmer 435 

Sod trf bojnash n’ llom bajrakun. 

A kujton se per dhë t' t' Parit 
S’ diejn me dekë t’ bijt e Kastrotit? 

A kujton se n’ dej t’ Shqyptarit 

- 440 


415 


420 


425 


Petrogradi: K. I, 153. 


354 



PATER GJONI 


S’ vlon njaj gjak qi pat vlue motit? 

A’ i falisun! Sod tagani 
Me gjak t’ and ka per t’ a shkrue, 

Sod n’ Europë ka m’ u ndie zani 
Se i kuej gjak na a n’ dej tue vlue. 

Çohi, o bij të Skanderbegut 

Turq e t’ Kshtënë, mos t’ u ndajë feja! 

Çohi e bini n’ fushë t’ bejlegut, 

Tue gjimue ju porsi rrfeja. 

T’ i a diftojm, po, Gospodarit, 

Qi e lodhë uja ke Cetina, 

Se Shqypnija ’asht e Shqyptarit 
Se m’ i a prekë nuk lën martina. 

M’ kambë! Mirditë, ti ndera ARBNORE, 
Per Shqypnf sod me luftue! 

Ty Bibë Doda shpatë mizore 
Sod prej vorrit t’ asht betue: 

Me armë n’ dorë, me zjarm në gjf, 

Si e kë pasë gjithmonë_zanat, 

Ball per ball me Mal të Zi 
Porsi burrat n’ luftë m’ u matë, 

Lshue, Mbishkoder! Djelmt t’ ue ziri 
Me luftue sod me Nikollen: 

Mbf breg t’ Cemit t’ prët Viziri, 

Qi pat dyndë dikur Stambollen. 

Bini! Toskë, ju n’ pikë të vrapit, 


445 


450 


455 


460 


465 


440-445 A' i falisun: i çmendun, i cokatun! 

465-475 Mbf breg t' Cemit t' pret Viziri : Ahmet Pashë Bushatlija,qi shek.XVIII ndertoi 
urën e gurit në Podgoricë. 


355 



LAHUTA — Kangë e Nandëmbëdhetët 


Mos t’ u ndalin mal as zall: 

Naim Frashëri i ra Qitapit 

Mos m’ e Ishue Shqypnfn per t’ gjall. 

Ju prej Dibret, prej Bishkazit, 

Çohi djelm si shqype t’ leta! 

Kah gjimon asht topi i Knjazit: 

Per Shqypni t’ mos t’ dhimet jeta. 

Ma mirë dekë nen dhë m’ u kja, 

Se me marre gjall mbi dhë; 

Per dhë t’ vet kush dekë ka ra, 

Aj s’ ka dekun, por ka lë. 

Burri, Leka e Kastriota 
Amanet Shqypnfn na e lane, 

Amanetin e mban bota: 

Shqyptari edhë do t’ a mane. 

Pra vetë ferri m’ kambë m’ u çue 
Me sa çeta ka n' at jetë, 

Shqyptarm na s’ kem’ m’ e Ishue, 

M’ e diejt t’ gjith se kem’ me metë. 

Para, po, se vendit shkulet 
Mali i Shëjtit e Rumija, 

Se njaj Shkjaut sod t’ i perkulet 
Rob i shitun Shqyptarija. 

Ku janë t’ bijt e Skanderbegut, 

Ku janë bijt e Dukagjinit 490 

Shkjau s’ do t’ shklasë, jo, njatij bregut 
Dër sa t’ rrjedhe vala e Drinit. 


495 


485-490 Mali i Shëjtit e Rumija: Mali i Shëjt i Oroshit të Mirditës e Rumija e Ljarjes e e 
Shestanit mbi Liqë të Shkodrës. 


356 



LAHUTA E MALCIS 


KANGË E NJIZETËT 


LEKËT 


ARGUMENTI 


Të habitun nga kanga e Lulash Ndreut luftarër kapen në 
krye të Sutjeskës, prej kah kundrojnë fshatin e kallun flakë, 
takojnë gra e fëmi, kah hikun, bagtf e tufë gjash, kah marrin 
malin të turituna. Mbushen me mënf dhe, tuj u hallakatë të 
madhe, lëshohen në teposhtë bjeshkës porsi ujqt në cegëm të 
dimnit. 

Në sumin e papritun të Malsorvët vetë Zana e Haramfs 
dridhet dhe kujton se tërmeku lëkundi tokën. Ushton Zeletini e 
Vizitori merr gjamë, tafti i barutit merr dhën. Luftojnë si bishët 
Shqiptarët, qindrojnë si derrat Malzezet. Dahen në shëj nder 
tanët: Mal Kaculi, Lul Rrapuka, Caruk Curi, Gjon Mirashi, Cuba 
Deli, Llesh Nikë Daka, Dodë Prëci, Bec Patani me të vllan e sa 
tjerë. U rrijnë kundra fëtyrat e anmiqvet, jo ma pak trima: Vasil 
Marku, Gjoko Sava, Toma Risto, Lez Sotiri, lli Boshkoviq, Mhill 
Radiqi, Bogiq Steva, Millosh Radovani, Serdar Gavro e Llazo 
Gavrani, Herojt e të dyja palvët kapen, kacafiten me shoqishoin, 
rroken, rrëxohen, varrohen, shprishen,vriten. 


357 



LAHUTA — Kangë e Njizetët 


Dalin nga pritat e hudhen në llogore, msyjnë si harushat e 
luajt e plagosun, por zemra s'i lëshon; tërbohen ma tepër dhe 
kullojnë gjak, por themra s' u dridhet. Poeti shenjon me ande 
kvadra luftimi, thekson tnmnm e guximin e Llesh Nikë Dakës, të 
Nikë Gjeloshit e të Dodë Prëçit. Qan nana e Llazo Gavranit, tuj pa 
djalin në hall'dhe mallëkon atë, qi sparit trilloi luftën. Auktori i a 
lën fajin vetë sokoleshës malazeze, persë ajo e jo kush tjetrë, e rriti 
djalin trim e e zemroi per lufta. Ban kerdfn Llazo - ja, por 
smbramit edhe per të ndeshë sharra në gozhdë. Vllaznit Patani 
plandosen në parzmet enmike porsi tallasi i detit per brigjet e 
rrpTta. Mbas tyne msyn Rrushman Hasani. Në turr të tij luhatet 
logu, gjimojnë prrojet, dridhet Mark Milani, frigsohen shkjët e 
marrin shpatin per t' a shtf në çark. I siellen si dejkat orrlit, per 
kurrkush s' ka guxim t' i afrohet. Komandanti malazias kërkon 
nji djalë nga të vetët per t' i dalë perball luanit shqiptar. Flakon 
në kambë Mil Spasi, rritë ky me tamblin e kulshedrës; asht kah i a 
mrrTn Rrushmanit, kur papritmas gjindet në mjes Bec Patanit, 
trupin e të cilit knaqet t' a përshkrujë poeti. Kujtohet se n' 
anmikun ka probatin dhe zhgrehë armët. Ndermjet Becit e Milit 
zhvillohet nji episod i gjashëm me takimin e Glaukut e Djomedit 
n' lliadën e Homerit. Njimend, Beci ishte qenë vllaznue me të 
Malziasin do vjet përpara, kur, mbas vrasjes në Lesh të 
Bymbashit të Sulltanit, i pat ra mik në shpf. Në kuvend, qi zgjatet, 
merr pjesë edhe Rrushmani, i cili, në shëj miqasijet i kërkon 
kumarf Spasit. Dahen, dhe bec Patanf i prTn mikut deri jashtë 
llogorevet shqiptare. Nësa shena merr fund i a mrrm nga Qafë 
Hardhija Rrustem Uka me treqfnd pushkatarë. Shtimi i ushtrfs 
sonë ndezë edhe ma tmershëm poterën. S' vonon e dielli prendon e 
hana lajmon pushimin e luftës. 


358 



LEKET 


Kështu 


Lulashi tue kndue 


Shpat më shpat e prrue më prrue 
Shkapercye kann kodra e male, 

Kann lanë mbrapa prroje e zalle 
Edhë dalë kann m' krye t' Sutjeskës. 

Kur kann dalë m' at krye t' Sutjeskës 
E t' kann ndie si n' at rranzë t' bjeshkës 
Pushka e topi ishte tue vlue, 

E kann pa ata edhë kundrue, 

Njegull tymin ajrit çue 

Mbi të mjeren moj Sutjeskë, 

Stane e shpija bamun eshkë: 

Edhë ndeshë kann cull e gra, 

Kah tue hikë ishin me gja, 

T' a kann ba nji vrrTmë të madhe, 

Si lavë ujqsh terbue prej mardhe. 

Aty shprazë « hutat » batare, 

T' janë Ishue trimat fulikare 
Poshtë rrmores: thue, 'i buzë malit, 


10-20 bamun eshkë: djegë e ba qymyr, fëngill,- cull: fëmij,- vrrimë: brimë.- Si lavë ujqsh 
tërbue prej mardhe : si lavë, tubë,ujqsh të terbuem prej ngrTje,prej së ftoftit.- 
fulikare: K. I, 187. 


359 



LAHUTA - Kangë e Njizetët 


Kputë ndokah, po shamej zallit: 20 

Kaq kje krisma e bulurima, 

Kah, Ishue vrap porsi vetima, 

Flakruen n' luftë Lekët e Malcfs. 

Asht trandë Zana e Hararms, 

Si nper t' kthiellt t' shkrepte duhija. 

Jo, po: a n' luftë rrani Malcija, 

A po moti ndokah shkrepi, 

A se trandë token termeti? 

Pvetë e mira vetë me veti: 

Kah prej krismet e poteret 
Gjimuen lugjet e humneret 
Edhë ushtue ka Vizitori 
Zeletini gjamë kah mori. 


Se, me giasë, gjygjin kaptinës 
Mirë sa duhej ba s' m' i a kë, 

Kur jë nisë e dalë m' ket dhë... 
Paj ktu po isht' nji vend i eger 
E po t' bashin gjindja fleger, 

T' a kesh dhamin ti 'i perçik 
Po nuk shkove mbrendë per mik. 
Po a s' po shef, mor' kopilane, 


35 


40 


20-30 po shamej : po shkëputej,po derdhej.- Lekët e Malcis: malsorët e Malcls së Madhe.- 
Zana: K.ll,50.- termeti: tërmeku, shkundëllima. 

30-40 Vizitori: mal në perëndim të lumit Lim (m.2174).- Zeletini: vazhdimi i malit të Viz. 

Kah ven-prendimi (m.2140).- fleger: copa-copa. 

40-50 T' a kesh dh...'i perçik: të jeshë i fortë si derri i egër 


360 



LEKET 


Se ç' po bahet m' ushtri t' ande, 

Tash q' msyn Lekët e Malcfs: 

Si njaj plajmi i njij stuhfs, 

Qi kah dirgjet Haranms, 

Shkon tue shkulë brej e çetina, 
Dermon tbana, shuen bashtina, 

Currat rrokullon m' rudina? 

Falë i kjoshim t' Madhit Zot, 

Ç' ka marrë vendi era barot, 

Kah, perla janë Lekë e Shkja! 

Mush e qit ata pa da, 

Mush e qit e plumja njit: 

Derdhu rrës, e derdhu shpatit, 

Struku podit e livadhit, 

Rreku, theku, Ishou m' pikë t' vrapit, 
Tue rrahë top, tue rrahë havan, 

Tue vezllue shkallmë e tagan, 

Edhë gjindja tue sharrue 

Kush nper prroskë, e kush nper prrue, 

Mendt e krës me t' u dermue! 

Mal Kaculi, 'i djalë prej fisit, 

Mirë ngujue per mbas nji lisit 

Fort po i vret Shkjët m'«hutë»t'lnglizit: 

Fill po i kputka per mjedisit. 


65 


plajmi: K.l,81brej e çetina : mbreta e pisha.- rudina: kodrina të blerta në mjedis 
të pyllit,livadhe të gjelbueme. 

55-65 Derdhu rrë: derdhu në rrugë,ravë,shteg.- shkallmë: shpatë - prroskë: prrue i vogël. 
65-70 m'hutë t'lnglizit: hutë e përmendun e ardhun prej Inglizit.- 


361 



LAHUTA - Kangë e Njizetët 


Lul Rrapuka , qafa-trupi, 

Vasil Markun m' vend e hupi, 

Tue e marrë \s e del te cupi; 

I u ndez flakë t' mjerit gozhupi. 

Ban Gjokë Sava kin' jam trim: 

Po i bje rrahit fluturim, 

N' dorë «novica» tue i qitë tym: 

M' at Car Xhaxhen ffll ka Ishue, 

Per m' e prë, per m'e shkurtue, 

Si prej Zotit s' kisht' kënë shkrue; 75 

Pse t' i a priti Caruk Curi, 

Mirë zatetë aj mbas njij guri, 

E t' i a njitka mu n' gerglac, 

Tue e hjedhë podit si latrac: 

I asht mushë goja të tanë gjak: 

Erri syt, e m' vend u pak. 80 


Toma i Ristos, sy'n sa kau, 

Mirë Gjo' Mirashit i a njiti 
Mu m' shtek t' ballit, edhë e qiti 
Palmuq m' tokë mbf kokerr t' shpinës. 

Hollë kisht' gjuejt i biri i Shkinës! 

U kuell Gjoni dy trf-herë, 

E tue hjekun brijsh per mnderë, 

Zbardhi syt e dekun ra, 90 


qafa-trupi: me qafë trashë sa nji trup.- gozhupi: nji lloj qurku lëkure me lesh 
perjashta dhe pa krahë. 

75-80 gerglac, latrac: K.XVI,304, 305. 

90-100 tue hjekun brijsh: tuj marrë frymë, këthellë,tuj fry beTt si 


362 



LEKET 


Terthuer djerrit shtri sa 'i tra. 

Trim por kënë kisht' Lez Sotiri, 

Idhtë si gjarpni neper firi: 

Nji hundë-lesh, mustaqe-rudë, g5 

Kryet babune, syt per çudë, 

Qi veç n' anderr me e pas pa, 

Drue se t' pakët të kishte ra. 

Ky zanë priten nalt n' nji orgajë. 

Strukë mbas currit mbrendë n' dushknajë, 

Ba dam ka ma se 'i Malcuer. 

E tue qitë kryq e terthuer 
Vret nji herë pre' atij zabelit 
Nisho Loshin e Losh Gjelit 
Edhë at mjerin Murro Patin, 

Kah me marrë po dojshin shpatin, 

S' df a me hikë a me qindrue: “105 

Fort të besës s' ki'n pasë qillue... 

Mandej cubi i Cernagores, 

Gorromisë ka n' fund të rrmores 
Keqo Mashin e Zagores, 

Qi tue hecun kambadores, 

N' moh po dote aj pushkë me shtf 
M' nji shoq t' vetin djalë të rf 
Per nji gjak pajtue kahmot. 


115 


ai qi mbushet me frymë.- Nji hundë-lesh,musteqe-rudë: i rrebtë e me mustaqe të 
shkurta e qime pak,- babune: enë,qi perdoret si masë drithnash; nxen afer 10 
kg.(kryet e madh).- 

t'pakët: të fikët,zalija,të hollët.- mbas currit: mbas shkambit. 

110-120 Gorromisë ka: ka gremisë,rrëzue.- N'moh: nga pusija, 


363 



LAHUTA - Kangë e Njizetët 


Por se e vraka i Madhi Zot: 

I bje plumja mu m' korriqe 
E e lën shakull m' do kalbsiqe. 


Se un qi tatë nuk kamm as nanë, 
Pse s' i a la Malcis nji nam? 

Edhë asht çue trimi në kamë 
M' Lez Sotirin fill ka rra, 

Tue vikatë si katalla; 

Ngurru e turru edhë atij vendit, 

Si ato zhytrat n' ujë t' liqënit, 

I ka vojtë Lezos në pritë, 

M' «hutë» n' lug t' krahve i a ka njitë, 
Dekun m' tokë edhë e ka qitë, 

Aty kryet aj i a ka prë, 

I a ka hjedhë rrokull nper dhë. 

Edhë asht Ishue porsi shkrebë 
M' at llfn e Boshkoviqit, 

Qi isht' kënë mbajtë nji farë ogiçit 
M' nji çetë cubash t' Karadakut: 

I bjen plumja rranxë mustakut 
Edhë i del mbi but të krës 


befas,tinëz,mshehtas.- m'korriqe: në korriz,- kalbsiqe: kalbsina,kalbuçina,landë të 
kalbta. 

125-135 zhytrrat: shpend ujit qi per t'u ushqye me peshk zhytet n'ujë (colymbus rufikollis).- 
hutë: K.X,306.- shkerbë: .K.IX,256 

135-140 nji farë ogiçit: si prTs (dashi i kumonës).- Karadakut: K.l,59 - mbt buttë 
krës: në trut e vogla .- 


364 



LEKET 


Tue e sodomë si kokrra e rrfës. 
Mandej Mhillit i a shtri m' shpinë 
Mhfll Rodiqit, gjeraçinë, 

Qi at Ujk Gjerin mbasi vrau, 

Vrap me hikë u vëte Shkjau; 

Mirë por m'«hutë» Cubi e perlau. 

I ra pushka mu nën sjetull, 

Edhë i duel terthuer mbf vetull 
Per t' giatë t' djerrit tue e Ishue petull 
Me nranë m' të shqarth edhë vjetull, 
Nana e shkretë per t' gjallë m' e kja, 
Tjeter djalë ke ajo s' po ka. 

Bogiq Steva nji farë djalit, 

Ulë «kapicen» m' shtekte ballit 
E tue nga aj terthuer malit, 

Cuba Delit m' shpinë i asht vu, 

Me tagan në dorë shterngue: 

Kinsë kryet aj m' i a shkurtue, 
Ndersa Cubi me nji Shkja 
Fyt-a-fyt ishte perla: 

Me 'i t'Ostrogas trim bela 
Quejtë Milloshi i Radovanit, 


160 


Tue e sodomë si kokrra e rrfës: tuj u zhbT,tuj u djegë si djeg kokrra e rrufës,tuj e 
qitë faret. 

140-150 gjeraçinë: K.1,277,- shqaeth edhë vjetull: kunadha,shqarr (Mustella martes) e 
baldosa,dosëbala(vjedhulla-Males texus të dyja shtasë mishngranse. 

155-160 Ostrogas: nga Ostrogu,fshat mbi Bareshumanoviq,ndermjet 

Danilovgradit e Nikshiqit,ku gjindet shëjtorjam e permendun me ketë emën. 


365 



LAHUTA - Kangë e Njizetët 


Idhtë si tef i preftë taganit. 

Por e pa njaj Mashi i Cokut 
Ke Ishon vrap Shkjau patalokut, 
Edhë m' «hutë» e tereziti, 

Mu rranxë veshit krës i a njiti, 
Tej-pertej plumen i a qiti. 


Se un qi qitë e kam me Mbret 
E m'a dron sherrin Stambolla, 

Kah kujton, 'or Knjaz Nikolla, 

Se po shtron Plavë e Gusf 
Me Bigiqa e rropullf 
Dër sa m' kambë t' jetë kjo Malcf? 
Kqyr Bogiqin se ku e kë: 

Ngerdhucë syt, si qiri zbë, 

Ç' po i olandosë aj kambët per dhë... 
Se per Zotin kjoftë levdue! 

Kur t' më mushet mendja mue, 

Per vend t' t' Parve me qindrue, 
Knjazë as Mbret un nuk t’i drue., 
Edhe trimi n' kambë asht çue, 

Si aj bajraku m' ball t' ushtris 
Vikatë t' madhe ka Malcfs: 


Se nukjemi Lacë Manova, 


165-170 qitë e kam me Mbret: i a kam dalë kundra Mbretit të Stambollës. 
175-180 Ngerdhucë syt: qitë syt kokërr, duq. 

180-185 Si bajraku m'ball...: ndrejtë.- Manova: K. I, 105. 


366 



LEKET 


M' e ba luften nder llogore; 

Por jem' nji Malcf mizore, 

Msue me u prë me Cernagore 
Fyt-a-fyt e ball per ball: 

Nandë me mbetë, nji me pshtue gjall; 
Por jo 'i Shkja me e lanun gjall 
Mbrenda megjeve shqyptare. 

E t' asht Ishue m' Shkja fulikare: 

Porsi ujk qi bje nder dele, 

Njanen shkyje, bane fele, 

Tjetren preje, gjakun pija: 

Ban veç dam lukur e kija. 


T' u shpervol m' tagan djelmnija 
E t' u qitë syt zjarm e shkndija, 

T' janë flakrue perposhtë cabokut, 

Turr e vrap mbas t' birit t' Cokut, 

Si ajo lava n' Vizitor, 

Edhë kcye i kann Shkjaut m' llogor. 
Kur këcye i kann Shkjaut m' llogor: 

Ç' ka ardhë Shkjau e t' asht pshtjellue, 
Ç' t' asht perpushë, ç' t' asht krepatue, 
Si njaj gjarpni n' zjarm vallue: 

E t' asht ndezë zhari Sutjeska, 


190-195 Mrenda megjeve shqyp.: mrenda kufijve shqiptarë. 

195-205 lukur e kija: dhen,dele e kingja.- perposhtë cabokut: gjatë kërcujvet në 
teposhtë.- Si ajo lava n'Vizitor: si lava (tufa) e ujqvet në Mal të Vizitorit. 
205-210 perpushë,krepatue,vallue: ngërfosëjdhnue rrethue. 


200 


367 



LAHUTA - Kangë e Njizetët 


10 E t' ka marrë gjamë vrrini e bjeshka, 

M' kupë të qiellës ushtue ka vrrima, 
Kah janë ndeshë trimat me trima, 

Kah kann nisë ata me u prë, 

E t' flakruen krenat nper dhë, 

E t' rrodh gjaku porsi shë. 

1 5 Namin shkinat gur më gur, 

Shkaf asht Lekë, shkaf asht malcuer, 
Tue kundrue, qyqet, n' terthuer, 
Ngarkue buken per ushtrf, 

Se sa djali i Malit t' Zf 
Shyt po bite aty per tokë, 

Ka' i ka msy Mashi me shokë. 


Syni i tij porsi vetima, 

Zani i tij porsi bubllima, 

Kah po Ishon e kah po ep 
Curr më curr e kep më kep, 

T' madh po ban aj m' Shkja gazep: 

Po i prët gjinden si t' i'n skjep. 

Llesh Nikë Daka,pelivani, 

Bë më Zotin trimi bani, 230 

Se pa i marrë nandë krena n' Shkja, 

«Huten» hjedhë do t' a kisht' m' tra 
E taga'n n' farkë do t' kisht' çue, 

Thikë parmende m' e punue: 


235 


210-220 vrrima: brima.- Nam. shki. Gur me gur: në mal të that. 

230-235 pelivani: i pashëm e trim,- huten hjedhë do t'a k.m'tra:në trinë, në hatlla si gja qi 
s' duhet. 


368 



LEKET 


Kurr m' log burrash s' do t' kisht' shkue. 
E pse Lleshi asht bji farë burri, 

Mos me i luejtë fjalës me sa curri, 

Jyrish djalë mbf Shkja t' a Ishue, 
Malazezt aj tue shkallmue: 

Si njaj bulku qi m' sopatë 
Shkallmon rrahit cujt e thatë, 

Beja e bame duhet mbajtë! 


Synin gacë, krahin sa shuli 
Kah po sillte m' at tagan, 

Herë m' serdar, herë m' kapitan, 
Fort po i prette ato rradake, 

Si t' ki'n kënë do poça Vrake. 

Vjen Dodë Prëçi si stuhija, 

Ç' a ata krye, Zot, nder duer t' tija? 
Kryet e t' mjerit mor' serdar, 

Serdar Gavros gazepqar, 

Qi, sa falli i pat hecë marë, 

Pat vjerrë hoxhë, pat vjerrë haxhf, 
Pat djegë teqe edhë xhami, 

Bullat shitë i pat n' kaurrf: 

Largë permendë, po zani i tij; 


240-250 rrahit: pyllit të prëm a të djegun,- do poça Vrake: K.X,332. 

250-260 serdar: K.1,279.- falli i pat hecë marë: fati,paralajmimet qi bajnë dijeset 
(gabelicat).- haxhf: besimtari musulman,qi në 
jetën e vet asht qenë në Mekë.- teqe: mugade bektashijsh 
me baballartë vetin,- Bullat... në kaurrf: turkinat, musul- 
manet... nder kristjanë. 


369 



LAHUTA - Kangë e Njizetët 


Por qi, i mjeri, za mbas sodit, 

Shtangue shyt aj terthuer podit, 260 

S' mund do t' bajë, besa, mor' shokë, 

As me trëmë do cicirokë, 

Kur m' skep zëmren t' hijn m' i a çokë... 

Qaj Dodë Prëçi bajraktari: 

Po i pret Shkjët si pritet bari: 

Burrë ma i fortë s' bahet Shqyptari! 265 


Qyqja, bfr, si i bahet hallit 
Qi ti mue m' kë ndollë n' ushtrf 
E tash ffll, qe, dy djelm r' rf, 

Në çakçirë e në xhurdf 
Kann msy m' çeta t' Malit t' Zf. 

Se kush janë, tobe, n' e die; 

Veç ka' i shof si kann marrë turr, 

Si po hidhen curr më curr, 

Kish me thanë se janë kulshedra, 
Mos me i rrxue pushka as gopedra... 
Prite Zot! me u dalë per ballë, 

Pse, kercuna, t' perpTjn gjallë! 

Jo qi ma m' pushkë e m' tagan 
Nuk të lanë me lypë aman: 

Ki'n me m' pru mue ditt e kobit. 

Ah! mallkue, po, njaj bfr robit 


260-265 m'i a çokë: me i a sqepue, me i a hangër me sqep. 

270-280 Në çakçirë e në xhurdf: në tirqë e kapotë-gjysejeshit, 

me thakëjakë e mangë të shkurta. K.VI,10.- kulshedra,gopedra: K.V,404; XVI,501 


370 



LEKET 


Qi ma i pari mbi ket dhë 

Qiti gjinden n' luftë me u prë: 285 

Shka nuk bajn ujq as shkerbë. 

Atë, po, at zëmer-cara 
Vetë kulshedrat e kann lla, 

Q' se, prej epshit me shkelë m' tjerë, 

Me rrmye gjan e huej pa nderë, 

Nuk pat dert per nana t' mjera, 

Qi nper luftë t' i thate vera, 

DhTma e fmTs zëmrat t' u a kpuse. 

Mirë puo thue, besa, moj nuse, 

Por shka t' bajsh nuk kë n' ket punë: 

Me qindrue t' duhet perdhunë: 

Me ba zëmren mije lisit; 

Pse edhë jë ti 'i grue fisit: 

Malazeze sokoleshë: 

Vashë, si motit, trimëneshë: 

Qi per Fë ti e per liri 
Msue kë kënë me dalë n' ushtrf, 

Me lidhë varrët e djelmve t' ue, 

Me u dhanë zëmer, me i trimnue 
Krena Turqish per t' shkurtue, 

Mos t' Ishojë zëmra, pra, as n' ditë t' sotit 
Ke thanë paska kënë prej Zotit, 

Me mbetë ti nanë e pa djalë, 305 

Zëmra me t' u tha per t' gjallë. 


290 


295 


285-290 zëmer-cara: zemer-shkrep,zemer gur,- e kann lla: K.ll,23.- prej epshit: nga prirjet 
e shrregullueme. 

295-300 mije lisit: palci (pjesa ma e forta ) i lisit. 


371 



LAHUTA - Kangë e Njizetët 


Se mana, moj nanë e mjerë, 

Keq po m' vjen zëmren me t' therë, 
Por ty djali të ka mbetë, 

E faj'n, thom, se e kë ti vetë: 

Ke sokol djalin kish' rritë, 

Mos me zanë trimi kund n' pritë, 

Mos m' i u shmangë trimi rrezikut, 
Por per ballë me i dalë anmikut 
E me të në log me u prë, 

Si me kënë s' dyti tue lë; 

Thue se trimit shkallma rrfë 
Kryet s' i a rrokullon nper dhë. 
Prandej, kur m' tagan Malcija 
Ajo rrani, si duhija, 

Njaj yt-bfr, Llazo Gavrani, 

Nja as dy djali s' i a bani, 

Veç, si gjarpni nalt prej bunget, 

T' flakuroi jashta nji cunget, 

Per mbas s' cilles vend kisht' zanë, 
Pa i a da m' «zdragushë» tue dhanë 
E t' u duel Lekve në ndesh, 

Hapu, zmbrapu nper bushnjesh, 

Kë pa krye, kë lë pa vesh, 

Me at tagan, me at armë besnike, 

Qi me gjak kurr nuk po u ngike! 


320-330 shkallma rrfë: shpata rrufë.- prej bunget: nga landa e bungut, qarrit.- zdragushë 
pushkë, armë serbjane.- duel Lekve në ndesh: u duel malsorvet per ball.K.1,82. 
330-335 nper bushnjesh: shkurre, shkorre, vend bushash. 



LEKET 


Me pasë pa, veç, moj fisnike, 335 

Se s' di kush, jo, me t' kallxue, 

Se me ç' turr djali t' kje Ishue: 

Pelivan e trim drangue! 

Preu nder tjerë, po, i biri i botës 
Dedel Bubin t' Bub Keçotës, 

N' ata Pelajt nji ma t' mirin, 340 

Mandej prete njat Ujk Mirin: 

Nji të Vukel, burrë bela, 

Qi t' kisht' shitë moter e vlla, 

Kund n' ndo'i pare po 'i kisht' ra: 

M' but e m' vesh kryet i a ka ça, 

Derdhë i a ka krejt trut perjashta: 

Si grreç kjumshtit i mbet rrashta! 

E, si ujku, qi msyn ftujen 

T' asht Ishue djali prap m' Kolë Cujen 

M' njat Kolë Cujen n' «kacaturrë»: 

Sa per sy, pesë pare burrë, 350 

Por, per zëmer e gajret, 

Mos me e trëmë as Knjazë as Mbret 
Kin' aj kryet ktij m' i a shkurtue, 

Dhantf Knjazit me ja çue. 

Kur, pa pritë e pa kujtue, 

Qe po msyjn dy djelm të rf: 


340-245 Pelajt: lagje e Grudës.- Nji të Vukel: nga Vukli, fshat nga fiset e Kelmendit,me të 
cilin kufizon. 

345-355 Si greç kjumshtit: si matare,kungull qumshtit.- ftujen: edhin femën nji vjetet.- 
kacaturrë: K.XV,78.- pesë pare burrë: kurgjasend, mos me ta mbushë synin. 


373 



LAHUTA - Kangë e Njizetët 


Në çakçirë e në xhurdT: 

Njata vetë qi, m' at sy malit, 360 

Tuj ankue hallin e djalit, 

Ty t' u banë se janë kulshedra 
Mos me i marrë pushka as gopedra; 

Por qi s' janë, jo, dy kulshedra, 

Veç se po, besa, moj Jane, 

Dy drangoj të lemë njaj nane, 

Mos me i prë shkallma as tagani: 

Bec Patani e Çul Patani, 

Qi kah rranë atji mejdani, 

Kah Ishuen turrin m' çeta t' Knjazit, 

Thue, dyndë deti prej tallazit, 

Po plandosej kund ndo 'i shkrepit: 

Kaq pre' atij të madh gazepit 
Aty u dha krisma e rropama, 

Aty u ndezë lufta e degama, 

E t' ushtoi zhurma e potera, 

T' u çue pluhni e t' u çue era: 

E t' u kthyen krenat si poça, 

E t' me'n shyt burrat kaproça, 

T' u dermuen, heu! do djelmoça 
Do djelmoça si taroça, 

Me i a dhTmët gurit e drunit, 

Jo se ma nanavet t' veta, 

Qi i ki'n rritë me gjak të zëmres. 

Ah medet per Nesh Jovanin! 

Ah kuku per Nikë Stjepanin! 


375 


380 


385 


375-380 degama: K.ll,19.- kaprroça: të lidhun e të fortë. 


374 



LEKET 


Mjera nanë per Gjokë Serdarin! 

Qyqja moter per Llazarin! 

Nuse zeza per Todorin, 

T' cillit hapë, besa, krahnorin 3go 

Me tagan Beci i a ka: 

Si edhe kryet ky i a ka ça 
Njatij Gjuros, qi per Shkja 
Sho'in ma trim kund s' i a kam pa. 

Aty, po,n' at paçariz, 

Mbet yt-bir, ofshe! m' nji driz: 395 

E preu Çuli per mjedis! 

Eh! mo', Zot, më keq per në, 

Qi na ra kjo namë-rrfë: 

Mos me mujtë Shqyptarë e Shkjë 
Me ba hije bashkë mbf dhë; 

Por me u vra e por me u prë, 

Kudo ata me i qitë neshtrasha. 


Por ç' kann prrojet qi gjimojnë? 405 

Shka vran vetllat Mark Milani? 

Thonë ka msy Rrushman Hasani! 

Njeky Rrushi, 'i shpatë e gjallë, 

Dredhun shallin rreth per ballë 
Vjerrë «martinen» per nen krah, 

Kthelltë kuburet rrasë n' sylah, 

Edhe priçet mbathë per kamë 


395-405 paçariz: të perzieme.- m'nji driz: me nji çufërr,ferrë.- nesh trasha: K.VI,102. 
410-415 martinemsylah: K.XIII,25;II,43.- priçet: opangët e grisuna a të harrnueme. 


375 



LAHUTA - Kangë e Njizetët 


Per mnderë tue kercnue me dhëmë, 

Tue lurue, tue turfullue 
Si kulshedra neper kneta, 

Ka Ishue turrin mbf do çeta 
Mbi do çeta t' Malit t'Zf. 

Thue se gjallë do me i perpT. 

Lum per ty, o ti Zot i lum! 

Ç' i ka vu ktij buza shkrum, 

Ç' i ka hypë vneri nder sy 420 

Kur mbf Shkjë trimi ka msy. 

S' po e ndal gur, nuk po e ndal shkrep, 

Po i kcen prroskat kep më kep, 

Po i prët gjinden per gazep; 

Edhe trimi n' gjak asht la, 

Idhtë me Shkjë tuj u perla, 42 ^ 

Kë tue prë, kë krës tue ça: 

Qi me sy ti t'a kish' pa, 

Besa, 'or probe, t' kisht' hT mndera. 

Ç' t' u perpushen Shkjët m' at hera, 

Edhe m' shpinë atij ç' janë Ishue, 

Me tagana n' dorë shterngue; 

Por jo kush atij m' i u afrue 
E m' tagan me sjellë per s' giatit; 

Pse, ka' i epte Rrushi shtatit, 

Me nji hije malukatit, 

Friket Shkjët u derdhshin shpatit: 

Si ato dejkat, qi Ishue m' shpinë 


420-425 prroskat: prrojet e vogla. 

435-445 malukatit: dejkat: zogjt shtegtarë si dallëndyshat (Apus - 


376 



LEKET 


Ndonjaj orrli-gjeraçinë, 

Para e mbrapa n' ajr tu Ivitë, 

Plym shkojn shpendin tuj e nxitë, 
Por kurr teper, jo m'i u avitë; 

E kur ky t' a msyj ndonjanen, 

Ato t' gjitha marrin anen 
Edhe derdhen nper ajri, 

Si ajo hjedha Ishue flaurf. 

Proh, ti o Zot! Rrushi ç' po hidhet, 
Se ç' po hidhet, ç' po permlidhet, 
Se edhe toka fortë po dridhet, 

Kah po lshon_€€turrin mbi Shkjë, 
Kah po i hjedhë krenat nper dhë, 
Si t' ki'n kënë kokrra bastanit, 

Tue i plasë zëmren Mark Milanit. 

Mark Milani, pika e djalit, 
Ndëjë kundruell m' at vetull malit, 
Kur ka pa aj sa djelm anash 
Shyt po i jitshin m' at log Zanash 
Ka qitë t' madhe e ka bertitë: 
Athue nana 'i djalë ka rritë 
Ka rritë nana 'i djalë si motit, 
Xheverxhil e flakë agzotit, 

Qi me u Ishue nji herë m' tagan 
M' at kulsheder, qi aq zalldan 


apulus).- Plym: grumbull. 

445-450 Si ajo hjedhe Ishue flauri: si të hjedhunat e drithnajavet qi dliren n' ërë. 
460-470 Xheverxhil e flakë agzotit: pjesë perbase (nitrat) e barutit,- 


450 


377 



LAHUTA - Kangë e Njizetët 


Po m' u nep ushtarve t' mjerë, 465 

Kë tue prë, kë prap tue therë: 

Tue m'i ba kortarë per krraba! 

Pasha armët, qi m' i la baba, 

Paçë me i vu nishan në ballë 
Paçë me e ba krushk e kumarë 

Dy kubure paçë me i a falë: 470 

Dy kubure shkri në Shkoder, 

Larg me i vra ato koder m' koder 
Mos m' i a pasë kurrkund «zdragushës» 

Armë të ngrita dore s' « Tushës », 

Dymdhetë qese me u ba pari: 

Krejt kandakut t' lame n' ari. 


E ka ndie nji Rahovnjanë: 

Qaj Mil Spasi, trim si Zanë, 480 

E ka ndie, edhë fulikare 
N' p' r ato rrege e n' p' r ato qare 
T' ka marrë hov, si aj derri i eger, 

Qi m' kë t' hasë veç t' a ban fleger 
E t' a shkyen, po, me do dhamë, 

Kukturinit ngerthye 'i pllamë. 

Fort asht dridhë toka nen kamë, 


K.l,80.- kortarë per krraba: copa, copa per çengela-si mishin... - 
475-480 dore s' Tushës: farketar i permendun nder rapsodf tona.- dymdhetë qese: çmim i 
naltë,mbasi qesjq kishte 500 grosh,- kandakut: K.l,374. 

480-485 rrege...qare: nper tokë të papunueme e bungaje.K.III,54.- t'a ban fleger: t'a ban 
copë copë, paçavër. 


378 



LEKET 


Fort flakue i ka n' dorë tagani 
Kah ka msy drejt kah Rrushmani. 

Se ç' asht gzue qaj Mark Mllani, 

Se ç' asht hjedhë qaj Dash Galani: 

Dash Galani se ç'asht hjedhë 
Se edhe shkallmen ç' e ka dredhë, 

Fill tue msy kah Mili i Spasit 
Si ajo ulkoja krës s' Bishkasit; 

Si kurr turrin t' mos kisht' Ishue! 495 

Shkjau pse atë t' a ka shkurtue, 

Kryet per tokë t' i a ka rrokullue, 

Edhe nusen t' i a la shkret, 

Me ba vaj, me ba medet, 

Si ato qyqet në shkorret: 

Kisht' kënë Shkjaue 'i drangue i ri, 

M' sisë t' kulshedres lla kerthi! 

Jo, po, Shkjau drangue kisht' kanë 
Ke pa krye asht gjindt tue i lanë 
E tue i Ishue dekun m' bushnjesh 

Sa kush para po i del n' desh. 505 

Edhe trimi dert s' po ka 

Pse n' gjak gjinden asht tue i la, 

Zëmra nanash pse asht tue tha: 

Atij giatë veç se asht tue i shkue 
M' at Rrushmanin pa tokue: 

Pa tokue m' Rrushman Flasanin 51 o 

Per t' a da me të mejdanin, 


495-505 krës së Bishkasit: K.XVI,152,- në shkorret: vend shkurresh. 
- Ila kerthi: rritë si i vogël si çilirm. 


379 



LAHUTA - Kangë e Njizetët 


Per t'a vu më ballë nishanin, 515 

Per t' i njitë kuburet n' brez, 

Qi atij Marku burrë kermez 
Folë i a ka me besë e fë, 

Po mujt kryet Rrushit m' i a prë. 

Kur, qe, dyndet qaj Kolë Cuja 
Lshue mustaqet si dy duja 
Edhe vrap, porsi langoni, 

Neper zall e gur t' nji prroni 
M' shpinë Mfl Spasit zhgjetë ka Ishue, 

Per t' a prë, per t' a shkurtue, 

Shokët e vet aj per t' pague, 

Si prej Zotit s' kisht' kënë shkrue; 

Persë Shkjau tek e ka pa, 

Ashtu vrap prronit tue nga, 

Nji cara n' dorë ka perla 
E tu ulurue si bishë Parunit, 

Me të i metka shi kupës s' giunit: 

Pak gja ashtin pa i a thye. 

Briti Kola sa pat n' krye, 

Edhe asht purë e ra per tokë, 

Me t' dy duert giunin ka rrokë, 

Tue gjimue, tue kqyrë per shokë; 

Pse ma ngusht vedin mbi dhë 


525 


535 


515-525 burrë kermez: burrë i kuqlemët.- si dy duja: si dy duejë:ban 
gat e gjethit,me të cilat mbulohet mullari,- porsi langoni: K. 

III, 1555. 

530-535 ka perla: ka rrokë, ka marrë.- bishë Parunit: nga bjeshkët e Parunit, në Veri të 
Shkodrës mbi Rrjollë (m. 1710). 


380 



LEKET 


S' e kisht njoftë se kishte lë: 

Kurr s' kisht' ra n' nji asf zalldani. 

E ka ndie Rrushman Hasani, 

E ka ndie edhë njoftë në za. 

Aty n' dihmë trimi i ka rra, 

Vrap e vrap si katalla: 

Hidhen guet, po, tue vringllue, 

Mbf Shkja turrin kah ka Ishue. 545 


Kerleshë qymen shpinës per mnderë, 
Zhgjetë t' u Ishohet qëjve tjerë, 

Me ta haju edhe perlaju, 

Dboju shtekut e hendekut, 

Tuj ungruem e tue cingruem, 

Hikin qëjt nper prroska e lamë, 
Shtangue bishtin hëll nder kamë: 
Njekshtu Shkjët n'p'r at log mejdanit 
Hikin podit, derdhen planit 
Para ushtimës s' Rrushman Hasanit, 
Qi po Ishote m' Mil'n e Spasit, 

Si kulshedra Lqënit t' Shasit, 

Si ajo rrfeja e krës s' Bishkasit. 

Fort asht trandë qaj Mili i Spasit, 

Kah Rrushmanin shef tuj ardhë, 

Se edhe buza atij ç' i a zbardhë: 


545-555 larosh: qen hekurash i larmë.- Shtangue bishtin hëll nd.k: 
baras me K.VI,433. 

555-560 Lqënit të Shasit: liqë afër qytetit të vjetër të Shasit,në Shtojin 
e Ulqinitjo larg fshatit Kllezën. 


381 



LAHUTA - Kangë e Njizetët 


Por se shmangë nuk e ka kamen. 

M' njanen \ shpervjelë dollamen, 

Aty trimi ka ngujue, 

Me tagan në dorë shterngue: 

Si njaj derr, qi poshtë — perpjetë 
T' a kenë ndjekë langojt e letë 
Shpat më shpat, zabel m' zabel, 

Edhe t' shofë se shtek s' i del, 570 

Me pshtue sish, me u strukë në breshtë, 

Kund m' do' i lak, kund m' ndonji kreshtë 
Synin gjak, turi'n n' ajrf, 

Tue turfllue me shum mënf, 

Zën aj vend e rrin e pret, 

Qi t' i hudhen hasemt nget, 

Per me ta, mandej me u rrue 
Fyt-a-fyt, me u laskarue, 

E me mbetë a se me pshtue. 

580 


Ballin gjanë si — fushë mejdani, 
Vetllat zf si penda e korbit, 
Synin zjarm si flakë agzotit, 

Si ajo rrfeja neper rë: 

Dredhë mustakun kacadrë, 
Shtatit ardhë porsi harbija, 


565-570 M'njanen f shpervjelë dollamen: çue dollamen në njanen anë të trupit (në kryq). 
570-580 breshtë: pyll me bredha.- Iak,kreshtë: luginë,kurriz mali.- me u rrue: me u 
perla,me u kacafytë.- me u laskarue: me u shkye. 

585-590 mustakun kacadrë: K.VII,114,- harbija: K.IX,299. 


382 



LEKET 


Gishtat drejt porsi namlija, 

Veshë e mathë, edhe shterngue, 

Trim i çartun lë drangue, 

Me kulshedra aj me luftue: 

Mik me t' huej e vlla me shokë, 

Nuk i bite, fjalë më tokë 
Si hynër qi e kisht' falë Zoti: 

Burrë si burrat qi ishin motit: 

Njimend nip i Gjergj Kastriotit. 595 

Ky pa paska Mil'n e Spasit, 

Ke flakue ka njatij rrashit 
Edhe rra ka nder malcorë, 

Me tagan shterngue në dorë, 

Sikur merr plajmi me borë; 

E ka pa por njoftë s' e ka, 600 

Veç se Shkja si ç' do nji Shkja, 

M' të edhe trimi ka marrë turr 
Shtek më shtek e curr më curr, 

Dër qi ardhë ka e dalë n' at zall, 

Ku njaj Mili shpatë e gjallë, 605 

Idhtë në dorë shterngue taganin, 

Per_ me u ndesh m' Rrushman Hasanin: 

Por si pitas, ftyret zbë... 

Ballë per ballë me të me u prë. 

Tek e shef Beci atë e njef, 

Edhe turrin vjen tue e ndalë. 


Gishtat drejt...si namlija: si tyta, gypi i pushkës. 
590-595 Si hynër: porsi pajë nusesh,të hieshëm,të bukur. 
595-600 Edhe rra ka...: asht lëshue.asht hudhë ndër... 


383 



LAHUTA - Kangë e Njizetët 


Ki'n pasë kënë miq e kumarë, 
Gjakun bashkë edhe ki'n pi 
Do vjet para në Mal t' Zf, 

Kur njaj Beci n' shpi i pat shkue 
Bashkë me Çulin, per me i pshtue 
Duhfs s' Mbretit, qi u kisht' Ishue 
Pare t' madhe m' shpinë, me i zanë 
Gjalë a dekë, laik me u dhanë, 

Per njat t' ngratin mor' Bymbash, 

Qi kta e Ishuekan laradash 
Atjë n' Lesh, e e bakan dekun. 

Çuli e Beci, shkrel prej Bzhetet, 
Ki'n pasë kënë dy hasem t' Mbretit, 
Qi kurr da s' i a ki'n gazepin: 

Herë the xhaden, herë pre telin, 
Gjuej zaptit, nizamin vraja, 

Nis degame kot se i'n gjallë 
Me spahi e me myltazima: 

Hashtari, djelm kapisuza, 

Kahdo shkojshin, kahdo vTjshin 
Dy gur njitë kund nuk i ITjshin. 


615-625 Duhis s' Mbretit: mëms,funs së Mbretit.- laik me u dhanë: me u dhanë 

ndëshkimin,- Bymbash: oficjër i naltë,major,- laradash: kulihun, e rrotulluekanë.- 
n'Lesh: në qyt. E Lezhës. 

625-635 zaptft,nizamin: policin,ushtarin,-degame : K.ll,19.- spahf myltazima: kalorës i 
ushtrfs turke e tagër mbledhsa.- hasharf djelm kapisyza: të praptë,djelm 
kryekcyem..- dy gur njitë nuk i ITjshin: s'lëjshin gja pa ba kahdo u shkelte kamba 
(kund). 


615 


384 



LEKET 


Prandej Mbreti dhanë kisht' ëmer, 

Gjallë a dekë, të dy me i zanun. 

Edhe n' Shkoder Vali Pasha 
Çon e thrret njat Ali Qorrin, 

Njat Bymbashin e Dauletit; 

E ngethye vetllat m' shtek t' ballit, 

Kshtu nisë idhtë aj me i ligjrue: 

Pa ndigjo, Bymbash i Mbretit: 

Nji turk dini ti mos kjosh, 

Ramazanin e njinosh, 

Kurr bajramin mos e gzosh 

E haram t' kjoftë buka e Mbretit, 645 

N' kje se ti dër neser mbrama, 

Si t' fillojë dielli me marrë, 

Gjallë a dekë ktu n' hyqamet 
Nuk m' i bjen t' bijt e Patanit, 

Qi aq zalldan halfs po i apin 

M' «tyebe» t' Lezhës e m' Kala t' Shkodres. 650 

Ali Qorri m' kambë asht çue, 

Mirë asht veshë, mirë asht shterngue, 

Mirë dorfn e ka shilue, 

Edhe m' shpinë a' i ka këcye: 

Fill per Lesh rrugen ka msy: 

Ka msy rrugen me t' mdhej hapa, 


635-640 dhanë k. ëmer: kishte urdhnue.- Bymb.e Dauletit: K.ll,32. 

645-655 n'hyqamet: në zyren e shtetit,në duer të shtetit.- M'tyrbe t' Lezhës: që mer nga 
vorri i mrekullueshëm(per musulman)iL 
655-665 mirë dorin e ka shilue: e ka gatue kalin e kuq të shalës.. 


385 



LAHUTA - Kangë e Njizetët 


Me trqind sejmen permbrapa. 

Kur kann ra atjë kah xhamija 660 

T' fortë idhnim ka kapë Alija, 

Se fortë hjedhë asht «shah» dorija: 

Shkrepë kalldrami zjarm e shkndija: 

Çudë po ban qaj Kajmekami. 

Para e mbrapa i shkon nizami: 

Çudë po ban, me pvetë ka çue: 665 

Ti, Bymbash, kah don me shkue? 

M' at anë t' Drinit, n' kjoft gjikue 
M' at anë t' Drinit m' trp të Lezhës. 

Fort po i bfn ushtarët trompetës: 

Ka marrë gjamë Kodra e Marlekës: 

Se ç' ka ushtue ajo rranxë e malit, 

Thue, asht dyndë deti prej tallazit. 

Nisë janë topuat prej Tivarit, 

Per me u ra t' bijve t' Patanit. 

Nana e Becit del në derë, 

T' dyja shplakët tue rrahë p'r 'i herë, 575 

Ka lutë Zot e Shëjt Shna Ndue: 

Dilni, bre, se jem t' rrethue! 

Kur kan dalë t' bijtë e Patanit, 

Si dy arf prej bigës s' njaj planit, 

Se ç' i a njiten Ali Qorrit 

Me dy plume m' drrasë t' krahnorit, 680 

Tue e hjedhë shakull n' mes t' oborrit: 


- Me treqind sejmen: me treqind djelm mbas vedit,roje.- shah: thik perpjetë.- 
Kajmekami: nenprefekti. 

680-690 si dy arf prej bigës s' njaj planit: dy harusha prej shpellës. 


386 



LEKET 


E nper flakë t' pushkve t' taborrit: 

Kann marrë shpatin tue fluturue, 

Dër n' va Bëlaj qi kann shkue, 

Ku ata Buenen kann kalue, 

Edhe dalë kann n' Mal të Z\. 

Fill Mil Spasit vojtë kann n' shpf. 

Edhë Mili pritë i ka, 

Bukë e krypë me ta tue da, 

Porsi pasë t' i kishte vlla. 

Burrit t' mirë kurr nuk i asht ndalë 
Pushka, sofra, e fjala fjalë. 

A m' rrëjnë syt a jë ti probe, gg^ 

Milo Spasi?...se un qi, tobe, 

Nuk kam mujtë kurr m' e mendue 
Se ktu m' ty kam me u tokue: 

Nsa po grihemi n' mjet vetit, 

Si ato bishat e shkorretit: 

Bec Patani po pëvetë. 700 

Jo, po, Milo Spasi vetë 

Jam, lum Beci, probatimi 

Po ja kthen; n' mfll edhë trimi 

Qet taganin m' gjak perlye. 

I a avitë Beci e t' dy krye m' krye 

Janë falë trimat. Po si jë? 705 

Si t' ka shkue moti n' at dhë? 

Si i — kë robt e gjan e gjallë? 


710 


-t' taborrit: K.VI,90.- Dër n'va Bëlaj: va mbi lumin Buenë,ndermjet Rrushkullit e 
Pentarit. 

700-705 bishat e shkorretit: bishët e pyllit.- n'rmll: në kllef. 


387 



LAHUTA - Kangë e Njizetët 


Po e pëvetë Beci me mall. 

Gjallë me frymë e sa me thanë, 
Fjalen Milit at herë ka zanë, 
Ngerthye shllungë do vetlla t' trasha. 
Veç sa mirë m' qiti neshtrasha 
Me t' hasë sot, qi tash kahmot 
Kam dishrue, mana, me t' pa, 

Si me t' pasë treqind herë vlla! 


Si 'i balosh, hekrash shlirue, 720 

M' nieri t' huej Ishon si i terbue, 

Thue po e ban kortarë-kortarë, 

Kur t' a shofë vetun tue ardhë: 

Ndersa, kur ktij t' i dalë para 
Zoti i shpis — miku a kumara — 

Per me i prT m' e çue te shpija, 

Baloshit i shuhet mnija: 

Edhe turrin aj tue ndalë, 

Lehtas bishtin tue e luhatë 
T' huej't i avitet dalkadalë, 

E, si 'i herë t' a ketë njuhatë, 

Trok m' trok para vetë T prTn, 

Si t' isht' klysh — ase kalinë; 

Njekshtu, po, Rrushman Hasani 
Kur ka pa se Bec Patani 
Me at Mil Spasin faqe m' faqe 


715-720 neshtrasha: K.VI.103. 

725-730 tue e luhatë: tuj e luejtë në shëj dashunije. 
730-735 E,si 'i herë t'a ketë njuhatë: si të ketë marrë erë. 


388 



LEKET 


N' mndyrë t' kanus s' Maleve asht falë, 
Turrin trimi aty e ka ndalë: 

E lavjerrë ato mustaqe 
Toje toje e leqe leqe 
Toje toje dër m' sylah, 

«Huten» vjerrun per nen krah, 

Llanës per s' t' gjatit tue i shkue gjaku 
Synin zjarm,po, sa taraku, 

Taganin ka qitë në rmll, 

Edhe trimi ka shkue fill 
Kah Mil Spasi e doren shtrT, 

A jë burrë? si në habf 
I thotë Milit —T' paçim burrë! 

A po mahe? Si t' u ngurrë 
I a pret Shkjau e pTjtas ngeci 
Se ti, Rrusho, po zën Beci, 

Njeky a 'i probatim i ëmi, 

Milo Spasi, qi n' Rahovë 
Marë i hecë pushka e kuvendi, 

Edhe vra ka turq manova, 

Si me gjuejtë poça a katrova: 

Jo qi atje në Mal të Zf, 

Shka a Shqyptar e kryqalf, 

T' a ka ndihmë e krah të djathtë, 

N' bukë e n' krypë, e n' besë të burravet. 


740-745 sa taraku: sa kau,taroçi ( Zadr.). 

750-760 pTjtas ngeci: ngeli i pTm,- n'Rahovë: fshat afer Titogradit(Podgoricës).- turq 
manova: K. 1,105. 

760-765 n'bukë e n' krypë e n'b.të burrave: në mikpritje (sofër e besë 


389 



LAHUTA - Kangë e Njizetët 


Se un e Çuli, kur në Lesh 
Patem vra njat Ali Qorrin 
E i pa'm ra Mbretit hasf, 

Fill kem' dalë e vojtë n' Mal t' Zi, 

E per mik kti i kem shkue 

Tri vjet rresht n' shpi i kemi ndëjë: 

Bukë e mish, rakij e vënë. 


Mana, pra, ti 'or Bec Patani, 

Mik të mirë na paske zanë: 

Se edhë ashtu asht si jë tue thanë, 
Q' se trimi aq kthelltë kënka shty 
Idhtë taganat tue shkelzye: 

Gjylja e plumja rrih pa pra. 


770 


775 


Milo Spasi po ja kthen 
Per t' giatë t' lumit poshtë rrmen 
Edhe kungulli: pse kurrneni 
I a nep t' shtymen: veç se rendi 
Atf i vjen, besa, dikur, 

Per ndo 'i rrajçë me u thye,a m' ndo 'i gur. 


Merr e zier Rrushi kutin, 

Ka 'i duhan edhe e kann pshtjellë; 
E, ndersa Beci po shkrepte, 

M' gur m' unuer, Rrushi po i thotë 


të mikut.- Mbret.hasl: n'anmiqsi të Mbretit. 

775-785 rrmen: rrjedhë.- kurrneni: rrjedha,kulmi i ujit.Vro frazemku 

ngulli shkon gjithmonë mbi ujë.- shqekut t'xhurdinit: xhepit të brucit (Kurvelesh). 


390 



LEKET 


Mil Spasit: Ka Zoti 'i djalë 
Nja tri vjetsh, qi atje te shpija 
Asht kah m' rritet.N' kje se i Lumi 
Ka premtue, qi shndosh me krye 
T' skapullohna kso potere, 

M' a don hatri, qi ti m' Shkrel 
T' vijsh e djalit t' m' i a marrsh flokët: 

Po kam qëf me t' ba kumarë. 

Per ket besë edh' un t' kam ardhë, 795 

Po i pergjegjë i rahovnjani; 

Edhe zier revolen brezit: 

Nji revole Karadakut, 

Me «pësë numra », qi ma e fortë 
S' bahet pushka: e falë Rrushmanit 

I a ep, me namli prej vedit, ^00 

Rrushi at herë nji pip argjanit 
Atf i fali: pip telishit, 

Me 'i çilibar m' të sa i voe, 

Hollë punue në trajtë t' nji gjarpni 
Leqe-leqe, prej t' permendunit 
Kujunxhf, Tuke Jakova: 

Pësqind grosh tanë pare n' dorë. 

Mandej Becit merr e i thotë: 

Ndigio, Beco: prij tash mikut 


810 


785-790 Ka Zoti 'i djalë: në vend qi kam nji djalë.- t'm'i a marrsh flokët: per t'a bam 
kumarë. 

795-805 Nji revole Karadakut: nji revolver malazeze.- me pësë numra: me pesë fyshekë.- 
me namlf prej vedit: me tytë,grykë,prej vedit.- pip telishit: pip të veshun në 
argjant.- Me 'i çilibar: me mollë qelibarit. 


391 



LAHUTA - Kangë e Njizetët 


Edhe tej llogoresh s' ona 

Qite shndosh.Hajdni: udha e marë! 

Edhe u dan prej shoqisho'it: 

Beci e Mili drejt Sutjeskës 
Merr Rrushmani lakut t' bjeshkës 
Synin zjarm si zharri i eshkës. 


Rrustem Uka, djalë i djalit. 

Rrustem Uka n' Qafë-Hardhi, 820 

Me nja treqind djelm barf, 

Ka zanë pritat Malit t'Zf, 

Mos m' e lanë me dalë n' Gucf. 

Kur, qe, aty po i shkueka zani 
Se n' Sutjeskë po bahej nami, 

Tue rrahë topi edhe havani, 825 

Ka' e rrethueka Mark Milani, 

Me taborre t' Karadakut: 

Rrjedhë der m' giu aj shkulmi i gjakut! 

Rrustem Uka m' kambë asht çue, 

Der m' Sutjeskë ka fluturue, 

Me treqind sokola malit, 

Pak gja dielli pa prendue. 

Kur ka dalë n' at vetull malit, 

Ka britë t' madhe Rrustem Uka, 

Sa qi ushtuen male edhe suka: 

Ngul, Malcf, bre, se t' a rrina, 


805-810 Edhe tej: pertej.- lakut t'bjeshkës: kurrizit të bjeshkës.- si zharri i eshkës: si 
zjarmi i qymyrit.i cili perdorohet në farkë. 

835-840 NguL.se t'a rrina: ndalu, pritëm se t'a arrijta... 


392 



LEKET 


Me treqind e sa «martina»! 

Edhe trimat n' luftë janë hjedhë, 
Porsi breshni mbi vështnajë, 

N' dorë taganat idhtë tue dredhë 
«Hutat» n' dorë t' u ndëjë tymtajë. 
Se fort lamsh trimat janë pshtjellë! 
Se shum krenat dheut janë mjellë! 
Shum perplasë janë gjindja rrahit, 
Kush cur veshit, kush cung krahit! 
Gjaku rrkajë ç' po rrmen giatë podit! 
Ç' t' i zën syt tymi i barotit, 

Si veç fjalë i kjoshna Zotit! 

E t' u dha gjama e ulurima, 

Vrrima, brima e bulurima, 

Kah janë ndeshë trimat me trima; 

T' bubulluen top e havana, 

T' shungulluen «huta» e shejshana: 
Thue po shamej Haramija, 

Vizitori e Metohija. 

Veç desht Zoti e prendoi dielli, 

E u shkref lufta aty nji filli, 

U dan çetat palë e palë, 

Edhe hana nisë me dalë. 


840-85 mbi vështnaja: mbi vneshta.- hutat...tymtajë: nga flaka e tymit qi u del prej gryke.- 
krenat dheut janë mjellë: janë Ishue aty-këtu si lëshohet fara.- cur veshit: me vesh të 
premë. 

855-860 Metohija: mal e rrafshnaltë e Vermoshit.- E u shkreflufta..nji filli :fill mbas 
prendimit të diellit mëni ,pushoi lufta. 


393 



LAHUTA E MALCIS 

KANGË E NJIZETEPARË 


NDERMJETSIJA 


ARGUMENTI 


Pershkrim i hollsfshem dhe i gjall i lamit të luftës; gjak, e 
krena të këputunë, gjymtyrë, trupën të dekun, të varruem, kësula 
e kapica të tretuna, huta e novica të lanuna shkret, shkrumb e 
flakë. Poeti lypë me sy P. Gjonin dhe e gjën te Pasha në mledhje 
me Krenë e Bajraktarë të Malevet, kah parashtron gjendjen e 
mjerueshme të luftës e nevojën e ngutshme të nji armëpushimit 
per të vorrue të dekunit, per të sherue të varruemët dhe per t' \ 
bajtë nder mbrapavija. Fjalët, me urtf, të Sherbëtorit të Zotit 
nxanë vend nder të pranishëmt dhe Pasha vetë e ngarkon 
Misonarin e Paqës, të paraqitet tek Mark Milani per t' i lypë edhe 
atij pëlqimin. Frati ven nji rubë të bardhë në shkop, dhe shoqnue 
prej rrogtarit, qi s' i dahet, niset per logun e Malazezvet. Në vm 
anmike u njofton rojvet qellimin e takimit me komandantin e 
tyne. E lanë të kalojë. Kapet te shatorrja e Markut, i cili e pret 
bujarisht dhe i a ndigjon fjalën. 


394 



LAHUTA - Kangë e Njizeteparë 


Bindet, veç, i malaziasi se si nji Frat katolik mund i bahej 
ndihmë Turkut, tuj lanë mbas doret kryqalit sllavë dhe Knjazin e 
tyne, qi, së mramit, ishte edhe ai gjys Shqiptar. Meshtari lën per 
nji herë në heshtim pergjegjen, dhe, mbasi puna e të varrumvet s' 
pritëte i lutet Komandantit trim per armëpushim. Mbasi nxierr 
këta, i difton Kreshnikut shkja se në Shqipnf Priftën Hoxhallarë e 
Fretën, turq e të krishtenë janë nja para Kombit e anmikut. Edhe 
nji paralajmim i kandet me i a shti në vesh Mark Milanit: asht 
parakumtimi i asajë ditë, kur Shqipnija ka per të dalë në vend, 
ndërsa Mali i Zf ka per t' u perpT nga Serbijanët. Duhet 
Françeskani nga logu malazias dhe armëpushimi fillon në të dyja 
anët. Meshatari nget nga logu në log per t' i u gjetë pranë atyne, qi 
në çasin e mramë e lypshin, per t' u rahatue me Zotin; ndersa 
NikëGjoni,metë,kujdesetpermjekime. 

Nderkaq Bec Patani tërhiqet me njizet shokë dhe hajnisht merr 
rrugën per Mal të Zf. Mbas shum rruge kapet tek nji kullë, 
rrethue me ara, kopështije, vathë gjash e koteca plot. Lehin qëjt e 
vathit dhe tërbohen nder hekura. Beci dijte mjete magjistore per 
t'u a mbyllë gojën. E i a del. HTn kaletas në hajat, ku flente bariu 
plak, dhe e lidhë e i turon gojën. Zgjedhin në tufen e gjas pjesën 
ma të miren dhe, tuj vu plakun përpara, fillon per kufinin 
shqiptar. Si kapen në vend të sigurtë, e lëshojnë të malaziasin tuj e 
porositë qi, të këthyemen, të i kallxonte Knajzit per shka i kishte 
ngja m' atë ditë. Nder këto fjalë qe se nga pylli u del perpara nji 
djaloç nga Mirdita, tahë i laskruem e dihatshëm prej turrit. Ai 
kishte pasë hikë nga çetat malzeze, mabsi per shum dit u kishte 
pasë ba shërbim, me zort, tuj u bajtë ushqim në vfn e luftimit. 
Kumarë i Bec Patanit, djaloçi, ep kumtin se ushtrft malazeze shi 
atë natë ishin qenë bajtë kah Nokshiqi. Lajmin e papritun i a 
dergojnë Ali Pashës e Krenvet t' ushtrfs shqipatare, të cilt me nji 
herë fillohen per Nokshiq, tuj lanë në sutjeskë Prel Tulin per roje. 


395 



NDERMJETSIJA 


A manet, o mori hanë, 

Ti qi e vjeter kë qillue 
E m' i vjen tokës rreth e okolle, 

Kah t' u endë shkon rrës s' hyjzueme: 
T' cillen gishti i Perendis 
T' a ravisi kupës s' Empirit, 

Kur me rreze ballin t' ndriti: 

Amanet, a din me m' thanë, 

Se a t' ka r'qa ndo' i herë me pa 
Kund mbi shekull njeksi kobi 
Qi po t' bjen me pa ty sande 
M' at të mjeren moj Sutjeskë? 

Shpat, rudinë në gjak blirue 
Rrah per tokë gjindja trinue 
Njani mbetë, tjetri varrue, 

Dikush shyt, dikush cungue, 

Ky tue hjekë, aj tue rektue, 

Mbi tokë t' zezë shtatin pushue 
E asnji gur, jo, per nen krye: 
Garravaxh, mrrudhë kambë e krye: 


1-5 rrës : rrugës, ravës.- T'a ravisi kupës s'Empirit: t'a caktoi, të shenjoi rrugës 
kupën e qiellës. 

10-15 blirue : la.- trinue :rrzue rrah per tokë si trimat. 



LAHUTA - Kangë e Njizeteparë 


Kush carrue, kush mbetë pa krye: 
Kush permys, a praptë mbi shpinë, 
Rri e perplasu nper ledinë: 

Perplas kambë e perplas duer 
Kukzo shtatin per terthuer: 

Si njaj kau i mbajtun n' grazhd, 

Kur t' i mrrije thika n' asht, 

Qi terhiqet e perpiqet 
Edhë ep per t' madh gazep 
Kah vjen shpirti per me dalë! 

Ty, o Zot, të kjoshim falë: 

Hokubët me sy me u pa! 

Ktu nji i Vuthaj në gjak la, 

Dekun purë, palmuç m' nji shkja 
Me nji vesh t' curruem nder dhamë. 
Ma pertej nji shkja m' dollamë, 

Nji i Njegushas, djalë i rf, 

Me 'i t' Plavnjanë, musteqezf, 
Randë shosho'in varrue per dekë 
Tue dhanë shpirt e ashtu tue hjekë 
Shkelveshë ftyre, hundësh cungue 
Çurril gjaku rrkajë tue u shkue 
M' dhamë dermishen si dy derra, 

Si dy shlliga neper ferra, 

Tuj u shkarrafendë mbi dhë: 


30-40 Hokubët: K.V,146.- i Vuthaj :nga Vuthaj,fshat afër GusTjet._ m'dollamë 
K.111,204.- i Njegushas :nga Njegushi,fshat ndermjet Cetinës e Kotorrit.-' 
t'Plavnjanë :nga Plava,fshat afër Liqenit të Plavës. 

40-50 Si dy shlliga : si dy gjarpij të helmatisun. 



NDERMJETSIJA 


N' mni t' shoshoqit ke ata lë, 

Po. Edhe at herë, kur Deka e tmershme, 

Ka' i dermon asht n' jetë t' perhershme, 

Nuk u bahet shpirt me dhanë 
Njani tjetrit pa i a zanë 
Frymen njak, e dekë m' e lanë. 

Shum e nana, ah! Ka me kja, 

Shum e motra ka me u tha 
Me u tha motra per vëlla, 

Edhe nusja veshë në zi 
Si n' Shqypni si n' Mal të Zi; 

Pse s' e kë n' at fushë mejdani 55 

Nji kaçubë, nji kep carani, 

Permbas t' cillit mos t' gjimojë 
Ndo'i i varruem, a mos t' eshtojë, 

Shtangue cangull, trup i dekun: 

Se edhe kamben ti me thekun 
S' mundesh shpatit prej morije 
T' gjindes s' mbetne, e qi ma hije 
Nuk do t' bajn, jo, permbf dhë. 

Lmuç per tokë Shqyptarë e Shkjë, 

Shtrëmt shosho'in per t' gjallë shikjue 

N' at log Deka ka vllaznue: 65 

Ke, herrë krenash, keq shemtue, 

Trupent shyt ran krah per krah 
Si ata cujt e zez në rrah 
Ndesa krenat, nper lugina, 

70 


50-55 pa i a zanë frymen njak : K.l,6. 

60-70 eshtojë : heshtojë.- herrë krenash : rrallue krenash,kokash,prëm kokash. 


398 



LAHUTA - Kangë e Njizeteparë 


Rrokullisun nder rudina, 

Po u rrin grumull mbi ledina, 

Si ato rosat neper glina: 

Se edhe podit, nder plakrrica, 

T'janë perzi «ksula»e «kapica», 

T' janë kryqzue «huta»e «novica » 
Mjellë asht qarrja me tagana, 

Me calina e me shejshana: 

Ktu 'i «sylah »,atje ' i «harabi» 
Kndej nji strugë, ende' i xhurdi: 
Gjalma, opanga, edhë caruqe, 
Strajca buke, zhaba, duqe: 

E me poça, e me matare, 

E me faje e zanamare, 

T' mbetne shkret neper bunjet: 

Me bujrija e lodertija, 

E me topa humë nder gropa: 
Dyndu tymi rë e njegull: 

Shemu tra, cungal e tjegull: 

Edhë muret t' u rrenue, 

Edhë ulkoja tuj ulrue 
Tuj ulrue e tuj ungrue 
Mbi të mjeren moj Sutjeskë, 


95 


399 



NDERMJETSIJA 


Qi t' asht ba sod zhiri e eshkë: 

Me i u dhimtë minit në mur, 

Me i u dhimtë gjarpnit nen gur! 

Pater Gjoni, Zot ! ç' u ba ? 

Fill te Pasha po kisht' rra, 

Edhë i thanka marë e marë, 

Tue e ndie Krën e Bajraktarë: 

Si, mo' Zot ! ma keq per në, 

Qi na me' n t' dekunt mbi dhë 
Krye per krye Shqyptarë e Shkjë 
Me ngranë m' ta shqarth e shkrabë, 

Me ngranë m' ta sorrë e falkue; 

Qi edhë ndihen tue gjimue 
Të varruemët per tokë dermue 
Kush shitue, kush keq cungue, 

Zëmra gjak, po, me t' pikue 

Pa mujtë kush nji ndihmë me u a çue: 110 

Ke perball sogjet vendue 
Nuk lanë vizen me kalue. 

Se ata, burra, nuk janë cuba, 

Qi kan mbetun nper kaçuba, 

Krye per krye me skraptha e shlliga 
Tue kerkue per punë të liga 
Per hajni e per dhuni; 

Por janë trimat, qi burrnisht, 


120 


400 



LAHUTA - Kangë e Njizeteparë 


Kambë per kambë e gisht per gisht 
Me shokë t' vet në luftë kan rra, 

Kush si bishë, kush si lua. 

E m' kto rrege e nder kto hije, 

Pa u friguem, jeten banë flije, 

Per mbas urdhnit, qi kan pasë. 

Pra kurrkund, besa, s' ka giasë, 

Edhe asht faj, po, para Zotit 
E kori perpara robit, 

Me i lanë t'dekunt permbi dhë 

N' dashtë Shqyptarë, n' dashtë të jenë shkjë; 

Si edhë n' hall t' varruemët me i lanë, 

Pa u lidhë varrët e ndihmë pa u dhanë. 
Prandej vetë kam ba pleqni 
Po u dukjuve se asht urti 
E Shqyptarve u a ban shani 
Fill me shkue un te Mark Milani 
E nji besë me të me vu: 

Qi dër neser, me ferfllue, 

Hylli i Dritës mos t' ketë fillue, 

Shka a Shqyptar e shkaf a Shkja 
Mos me u ngucë, as mos me u nga; 

Por me rmue t' dekunt nder vorre, 

Por me bartë t' shituemët n' llogore 
Në llogore t' vet se i cilli. 


125 


130 


140 


401 



NDERMJETSIJA 


At herë Pasha kuvend çili: 

Besa, Uratë, fort mirë po thue; 

Pse per t' dekun e t' varrue, 

Gjindja motit besë kan vu 
Kurdoherë, si ktu, si njeti. 

Prandej merr kë t' duesh me veti: 

Krye, Vojvodë a Bajraktar, 

Gjithsi t' vijë puna ma marë: 

Edhë shko te Mark Milani 
E t' na thuejsh, se, n' kje qi e bani 
Vetë kabull, qi t' mëjë zijani 
E t' shuej pushka dër n' sabah, 

Me dalë gjindja neper rrah 
Pa pushkë n' dorë, pa thikë n' sylah, 

Si kanu në luftë ka mbetun, 

Per me bartë t' dekun e t' mbetun, 

Na jem'gati me vu besë 160 

Dër me dritë, pa asnji ngatrresë. 

Pater Gjoni, njeshë m' litar: 

S' marr Vojvodë, as Bajraktar; 

Por shkoj vetun me rrogtar 
E me t' Lumin, kjoftë levdue ! 

Qi kurr doret nuk m' ka Ishue. 65 

Pse edhe hije per mue ka, 

Nder dy hasem n' mjet me ra, 

Pushkë e fjalë un per me da: 

Prandej s' mundet kush me sha 

Se po lypi ndermjetsi 17n 


402 



LAHUTA - Kangë e Njizeteparë 


Prej Shqypnis e Malit t' Zi, 

Dër qi drita t' nisë me gdhi. 

Edhë Frati m' kambë asht çue, 
Mbathat kambve ka shterngue: 

Ka shterngue ijen m' konop 
E 'i rubë t' bardh lidhun mbi shkop 
Me rrogtar të ri mbas vetit, 

Ka marrë rrugen poshtë shkorretit, 
Per me u pjekun m' Mark Milanin. 
Kur ka mrrijtë n' log t' Malazezvet, 
Ka ba za sogjes per s' largu: 

Pa ndigio moj Cernagore, 

Qi per trim e deileki 

Larg t' ka vojtë ty nami e zani, 

A thue ban ti mue me m' pri 
Edhe shndosh me m' çue ktij logu 
Dër te posti i Mark Milanit: 

Se mue ktu më kan dergue 
Komandarët e ushtris shqyptare, 
Per nji fjalë të madhe fort 
Me i a thanë un Mark Milanit. 

Hiqi armët, per n' kjoftë se i kë, 


195 


403 



NDERMJETSIJA 


Edhë fill mbas mejet eja. 

Se ktu lajmin kush s' e vret 
Kush s' e vret, as kush s' e nget: 

S' jemi turq, por Cernagore ! 

Se kem' besë e kemi ndore: 

I a kthen sogja malazeze 
Disi vrashtë, e i prini logut. 

Kur kan mrrijtë te Mark Milani, 
Marku mirë Fratin e priti; 

I dha doren, mrendë e qiti 
Në shatorre, e i pruni kafe, 

Edhë çili me të llafe, 

Tue e pëvetë me shum njerzi: 

Se a isht' shqyptar a Frat Iti, 
se kah vite, se kah shkote, 

Ç' zihariq te aj e çote. 

I u gjegj Frati marë e marë: 

S' jam Iti, por jam Shqyptar, 

Edhë jam nji rregulltar 
«Kallugjer >>, si ju na thoni 
Emnit m' quejn mue: Pater Gjoni, 
Marrë gjithmonë veç me punë feje; 
E ktu dalë kam para teje, 

Per me t' lypë n' ëmen t' njerzis 
Edhë n' ëmen t' Perendfs 


404 



LAHUTA - Kangë e Njizeteparë 


Nji të madhe nderë bujare. 

Rrege, stome, brija e çajre 
Plum me t' dekun janë e t' mbetun, 

E as s' po mundet kush me u gjetun, 
Qi me rmue t' dekunt nder vorre, 

Qi me bartë t' shituemët n' llogore, 
Ke perball sogjet vendue 
S' po lan vizen me kalue: 

Edhë kshtu Shqyptarë e Shkjë 
Kan mbetë, ofsh ! permbi dhë, 

Me ngarnë m' ta shqarth e shkrebë 
Orrla, shqype e kaçubeta. 

A thue ban, pra, t' u ngiatët jeta, 

Me Shqyptarë me vu nji besë, 

Besë si motit: pa ngatrresë, 

Qi dër neser, pa fillue 
Hylli i Dritës me vezullue, 
shka a Shqyptar e shkaf a shkja 
Mos me u ngucë, as mos me u nga: 
Por me dalë gjindja nper rrah, 

Pa pushkë n' dorë, pa thikë n' sylah, 
Si kanu gjithkund ka mbetun, 

Per me bartë t' dekun e t' mbetun: 

N' vorr të dekunt tue konisë, 


405 



NDERMJETSIJA 


Të varruemët prap tue mengjisë, 

Tue i forcue me shujtë e bare. 

Kjo Parija e ushtris shqyptare, 

M' a ka dhanun fjalen mue, 

Se ket besë gadi asht m' e vu, 

Dër me neser tuj ague. 

Pade ti, tash, shka po m' thue. 

T' ndihmoftë Zoti, 'or i bekue 
Qi ksajë punë i a paske hi, 

I a kthen Marku me njerzi. 

Edhë mue më kë n' ket besë, 

Pa ndo 'i zhibel, pa ngatrresë. 255 

Veç se 'i gja deshta me t' pvetë, 

N'kjoftë se hatri s' ka me t' mbetë: 

Si kjo punë mundet me kënë, 

Qi, ti i kshtënë e na t' krishtënë, 

Me kryq n' dorë e me kryq n' ballë, 

Turkut n'ndihmë ti me na i dalë ? 260 

A ma mirë ju rob nen turk, 

Qi ka kënë gjithmonë terfurk 
Me u ra shpinës e me u llomitë, 


265 


406 



LAHUTA - Kangë e Njizeteparë 


Mandej gjan jue me u grabitë: 

A po ortakë me u ba me në, 

Tue rujtë doke, giuhë e Fë, 

E tue njoftë per Gospodar 
Knjaz Nikollen, trim bujar, 

Dër diku edhë ky Shqyptar ? 

I a kthen Frati marë e marë 
Si ka hije p' r 'i Meshtar 
T' u ngiatët jeta, Komandar! 

Se kurrkund, besa, s' asht ngaja, 

Me hi tash nder kso fjalësh t' mdhaja: 

Pse ka shkue bukur do natë, 

E nper shpat t' varruemët e ngratë 
Janë tue u tha, ndoshta, per ujë; 

Por at fjalë mue mos m' a thuej, 

Mos m' a thuej as mue as kurrkuej, 

Se un me turk kam dalë n' ushtri, 280 

Per t' luftuem me Mal të Zi; 

Se s' asht gja, besa, ajo fjalë. 

Un, zotni, n' ushtri kam dalë, 

Jo me turq, por me Shqyptarë, 

Turq a t' kshtenë, si janë gjith marë. 

Pse, si t' kshtënë, si muhamedan, 2 ^5 

Shqypnin s' bashkut t' gjith e kan; 

E prandej t' gjith do t' qindrojm, 

Do t' qindrojm e do t' luftojm, 

Do t' bahna kortarë - kortarë 


407 



NDERMJETSIJA 


Priften, Freten, Hoxhallarë 
Per Shqypni. jo, po; as ti vetë 
S' kë dyndë top e bajonetë, 

Per të zjerrun turqit «dinit »; 

Por per t' shtruem Shqypnin e shkretë 
Pak me thanë dër m'valë të Drinit. 

Sa per kshtu t' ngiatët Zoti jeten ! 

Edhë un Frati, tham t' verteten, 

Bashkë me turq baj flije vehten: 300 

Varem n' krrabë, lidhem n' vargoj, 

E Shqypnin un nuk e Ishoj: 

Nuk e Ishoj, as shum, as pak, 

Per pa t' ba ty, Karadak, 

Pllamë per pllamë me e la me gjak 
Pale ti: ku thotë Unjilli 
Qi nji Frat shqyptar, i cilli 
Të ketë pa, se nji ç' do Mark 
Don Shqypnis m' i a vu giu' n m' bark, 

Aj me ngelë si pushkë pa çark: 

Dordolec n' mjedis t' bostanit: 

Si me thanë, as i taganit, 

As i zoti i fushës s' mejdanit; 

Por dishka si huti m' shpardh, 

Si njaj poçi vjerrë mbi gardh, 

Veç mos t' thohet se nji Frat 
Paska ndëjë turkut per ngiat 


310 


315 


408 



LAHUTA - Kangë e Njizeteparë 


Edhë at herë kur ky me tjerë 

Pushken n' dorë, zjarmin në gji 320 

Po luftote per Shqypni 
Jo, zotni; pak ma kadalë: 

Se s' asht gja, besa, ajo fjalë. 

Sa per punë qi ti po m' thue, 

Knjaz Nikollës na me i u shtrue, 

Burrë i mirë pse ka qillue, 325 

Un nji fjalë diej me t' kallzue: 

Me shka m' dan neshtrasha mue, 

N' mos i paça mendt mbi hatull. 

Mali i Zi e ka 'i vorr m' shpatull. 

Vënu shëj ti fjalve t' mija: 

Se do t' vijë, po, lum zotnija, 

Koha n' t' cillen shqyptarija 
Zojë m' vedvedi ka me dalë; 

Por, m' fal faj' n ti per ket fjalë, 

Mal të Zi ma s' ka me pasë: 

Serbi vlla do t' a humbasë, 335 

Pa kqyrë t' drejtë, pa kqyrë arsye. 

Serbin shqype kë mbi krye: 

Ka per t' lanë ky 'i ditë pa sy, 

Kthelltë në rrashtë, po, tue t' i grrye. 

Se kshtu hecte n' shekull lodra: 

Ulu male e çoju kodra. 340 

Me gjithkta, tha 'i plak n' Balkan; 

Fjala mort, as darsem s' ban. 

Kshtu tha Frati, e u nis me shkue, 

Mark Milani, 'i trim drangue, 

345 


409 



NDERMJETSIJA 


Atij doren ka shterngue, 

Me fjalë t' mira tue e pershendetë, 

Si zotni qi isht' kënë vetë. 

U dha urdhni nji herë sogjevet, 

U Ishue zani mandej logjevet, 

Duelen gjindja at hera podevet, 
Vorruen t' dekunt, mbetun stomevet, 
M' vigj t' varruemit barten rrëgevet, 
Shqyptarët t' vet e Shekjët të vett, 
Gjith se cilli n' llogor t' vet. 

Pater Gjoni po i vjen shpatit, 

Me at Nikë Gjonin e Kastratit, 

N' nam e n' za ky per mjeki: 

Lypë e thirrë gjithkund n' Malci, 

Frati rrfë e Nika prë: 

Vojo gjinden Pater Gjoni, 

Të varrumt shero nikë Gjoni, 

Si të kshtënë, si muhamedan: 

Dlirju varrë, vënju mehlëm, 

Pa kqyrë fort se ku po i dhëm: 

Per ngut P6una ndryshe s' ban. 
Kështu Frati tue bekue, 

T' gjallë e t' dekun tue ligjue, 

T' shituemt Nika tue sherue, 

Forcë me fjalë gjithkuj tue i dhanë, 
Ulë a ushtrija bukë me ngranë 
Staje - staje e çeta - çeta, 

T' gjith rreshtue mbas fisesh t' veta: 
N' krye të vendit Bajraktarët, 

Mandej Krënt, mandej Gjobarët, 


360 


365 


370 


375 


410 



NDERMJETSIJA 


Me djelmni e me Vogjlf, 

Mbas kanunit në Malci 
Xueren plloskat me raki. 

Tue i kaluemun dorë më dorë: 

Xueren bukë, xueren laknorë, 

Shpatlla mishi, kurmagjakë, 

T' kshtënët mish derri, trashë nji shplakë 
Hudra, djathë e harmagjikë, 

Qi nder shtrajca e nder calikë 385 

T' shpis me vedi u ki' n pasë dhanë, 

Edhë zunë aty me ngranë, 

Shoq me shoq tue biseduem 
Per të vram e per t' shituem 
E per shka n' at ditë ki' n pa 

Kah dermishë ishin me Shkja, 390 

Si ata derrat me harusha, 

Sa qi dridhë i' n mali e fusha. 

Si kan ngranë e si kan pf, 

Janë çue trimat e kan hi 
Me ndreqë «tabe »edhë llogore 
Aty — ktu neper terthore: 

Me çilë gropa edhë hendiqe, 

Me rrxue landë e me zanë shtiqe: 


-Me djelmni : organizimi mbishikjues së Kanunit (Shalë). 

380-390 Plloskat: shpatuket, shishet a poe edhe enë druni. -kurmagjakë : bae e punueme 
me gjak e vjamë. - harmagjikë : nji lloj ambelsine, ku djathi nxen vendin e parë. - 
calikë : strajca të vogla. 

395-400 tabe : fortifikatë e vogël. - neper terthore : K. I, 294. 


411 



LAHUTA - Kangë e Njizeteparë 


Trimat mirë tuj u shterngue 
Prap n' e nesert me luftue, 

Hylli i dritës tue vezullue. 

Bec Patani, 'i zog petriti, 

Njizet shokë, m' anesh i qiti 
Njizet shokë, hekur me brë, 

Zanin pushkë, synin rrufë: 

Mos me u a dalë per vrap shkerbë 
Edhë u thotë: Na, se kem' lë 
Terrnakop s' kem' ngulë kurr m' dhë, 
As zanë shtiqe, as çilë hendiqe, 

Ne vu pëmë, ne ki hardhija: 

Hajrin s' na ka pa kurr shpija: 

Veç se vra me Turk e shkja, 

Edhë ndeshë gjithmonë m' bela, 
Kahdo shteku na ka ra; 

Jo po him me çilë llogore 
Neper kto të gristat rrmore 
Per me u strukë prej Cernagore: 
Thue se vojtë Malcis ka hallf 
Me hi Lekët në dhë per s' gjalli. 

Se un nji punë e kam pleqnue: 

Na 'izët vetët, këtu bashkue, 

Fill me dalë tash në Mal t' Zi, 

Me ra plaçkë kund m' ndo' i bagtf, 
Lopë a që, a dhën a dhf, 

Shkado kjoftë, edhë ndo 'i shtrri: 


405 


410 


415 


420 


410-415 Terrnakop : kazëm, kazmë. - Ne...ne : as...as. 
415-420 të gristat rrmore : brija të pjerrta faret dhe të thyeshme. 
425-430 shtri : berre t’imta, por ma fort të reja (ftujakë - rrunza). 


412 



NDERMJETSIJA 


Gjithsi t' vijë në terezf, 

Se nuk rrnohet me bukë thatë ! 

Pse edhe n' pasët lufta per t" ngiatë 
Jo ma shum se 'i ditë a dy, 

Se në ktu ma kush me sy 
S' po na shef, jo ! Pa na msy 
Malazezt «tabe »e llogore, 

Qi po ngrefim nper kto rmore, 

Me gjith shtiqe edhë hendiqe 435 

Po t' i Ishojm me male e suka: 

Ke në mbrapa s' na vjen buka, 

S' na vjen nozull as tagji, 

Porsi ushtris së Malit t' Z\. 

Malazezt edhë n' ushtri, 

Tham, kan dalë të gjith unji, 

Kshtu qi mbetë veç u kan n' shpi 
Pleq e plaka e rropulli. 

Une vendet edhë i df, 

Ke do mot, kam ndëjë n' Mal t' Zi 

Kur paçë ra Mbretit hasi: 445 

Ktu edhë ka kush me punue. 

Per Tynzo' n, mirë jë kah thue. 

Prijna, Bec - o, pa u vonue: 


413 



LAHUTA - Kangë e Njizeteparë 


S' kem' pse t' rrijm ma ktu haru 
Zhukë Isufi at hera zu, 

Synin gacë, mustakun hu. 

Edhë trimat p' r udhë janë vu. 

Si lavë ujqish neper Paru. 

Lanë suka, e lanë kodrina, 

Ranë nper rrege e nper lugina, 

Duelen ashten, gjeraçina 
Ku ban çerdhen neper stina, 

Njethet breu, ahi e çetina: 

Kalojn mrizet e Sutjeskeës, 

Shkapercejn majen e bjeshkës 
E teposhtë nep' r ato rrmore 
Shkojn e bin n' at Cernagore, 

Ku kisht' pasun nji terthore, 

Nji terthore me 'i fushore. 

N' at fushore nji katund, 465 

Isht' katundi si gjithkund, 

Shpi e gji e stana. tbana, 

Pleme, streme vithna, drithna: 

E kah fundi do livadhe: 

Mbi livadhe 'i shpi e madhe, 

Kullë dy ketnash guri s' dhenun 47 ^ 

Dymdhjetë pash giatë ballit endun, 

Me katue e me hajat: 

Nen hajat ndertue nji shtrat; 

Aty flëte i zoti i shpis, 

Rojë e gjindës edhë e bagtis, 47C - 


414 



NDERMJETSIJA 


Para shpis, n' kallamoqishte, 

Vathi n' llajka rrethuem ishte, 

Treqind berre mbrenda kishte: 

Treqind gala peshtarake 
Me njiqind dhi guracake: 

Tridhetë okësh me ardhë hanori, 

Qind okë tamel në ditë kjori 
Qind barrë drithë në vjetë koteci. 

Fill ket shpi mësye ka Beci 
Me shokë t' vet, kur na kan ra 
Në Mal t' Zi, edhë kan pa 
Per kundruell katundin shkja, 

Njaj fushorje njeshë per anë, 

Hija e malit qi kisht' zanë. 

Aty trimat kan zanë vend 
E t' kan nisë me ba kuvend, 

Shoq me shoq tue biseduem, 

Si me i ra, si m' e rrethuem: 

Kush m' i u avitë, kush me ndëjë m' pritë: 
Cillit shtek me ra me gja: 

Kah me hikë e kah me rra, 

Po u puna me hikë. 

Cingaret at herë, kan fikë, 

E germuq e kamandores, 

Kush zabelit e kush rrmores, 


480 


485 


490 


495 


500 


480-485 n’llajka: në trina gardhi, në nërlika. -gala peshtarake: dhën, dele të murrta nga 
Peshteri, i permendun per kullosë e gja të gjallë. - hanori: deash ase sqap i 
patredhun. 

485-490 kjori: çarraniku, vendi ku ruhet tambli; edhe kantinë, burg vene etj. - koteci: koshi i 
drithit. 


415 



LAHUTA - Kangë e Njizeteparë 


«Kacaturrat»n'dorë shterngue, 

Kan nisë vathit me i u afrue, 505 

Dalkadalë e me shum droe, 

Si t' ki' n kënë tue shkelë mbi voe, 

Thue po shkojn hapat tue njehë. 

Kur, qe, nisin qëjt me lehë, 

Nji herë t' vogel, mandej t' madhe 
Posht - perpjetë np' r ato livadhe. 

Sidomos nji qën «larosh » 

N' derë të vathit lidhë per hu, 

Kah ndien gjinden tuj u afrue 
T' a kerleshë, t' a krepatue, 

T' ka nisë idhshem aj me ungrue, 

Turr tue marrë e hov tue Ishue. b b 

Si Ishon qëni naten m' nieri: 

Herë m' kambë t' mbrame ngrifu qiri, 

Hunin n' pezm grise me dhamë 
Grisi hekuratnper kamë: 

Tash rri e hidhu edhë perhidhu 52 q 

Lsho perpara e bje permbrapa, 

Ke lidhë qafet fortë me kllapa, 

Kllapa hekrit n' farkë punue 


525 


416 



NDERMJETSIJA 


Nuk ka sosh si me shpëtue, 

Hasmit m' shpinë aj per m' i u Ishue. 

Kqyr shka bani aj Bec Patani ! 

Kur avitë asht vathit t' berr' e, 

Ulë kacuk permbas nji ferre, 

Me dhamë ksulen aj ka kapë 
E tue e mbajtë naltë me grykë hapë, 

Ndo 'i vizhvizhe edhë tue ndezë, 

Nisë «laroshit »m' i u ngerdheshë. 

Tue e pa q6eni, zën e tutet, 

E si kij mbrendë stelit futet, 

Ku, strukë m' anesh, ndëjë kacuk, 

Ma as nuk lehi, as jashtë s' u duk. 

At herë Beci e qaj Stak Breci 
Hinë kaleças nen hajat, 

Ku ken ndie se permbi shtrat, 

Shtrue 'i Ikurë viçi e mlue me plaf, 

Fjetë dikush rrin e gerhat: 

Nji Shkja plak, i madh sa 'i trap 
Shllungë Ishue vetllat permbi sy, 

Me nji hundë si shpuer ngerthye, 

Qitë «zdragushë »e «allti»nen krye 
Vjerrë fyshekët m' kaptuell t' katheders, 
Si ata dhamët e Imashketë t' kulsheders. 
Dy langoj si Ishojn m' kapruell, 


550 


417 



LAHUTA - Kangë e Njizeteparë 


Kur t' a marrë pushka kundruell, 

Dy currilash tue i shkue gjaku: 

Kshtu janë Ishue Beci edhë staku 
M' at të mjerin morë Shkja. 

Qi gerhitte pa i a da 
E qi as anderr s' isht' tue pa, 

Se shka at herë ishte tue e gjetë. 

Nji herë Beci, ndersa fjetë 
Ishte Shkjau, armët i a ka tretë 
Edhë hjedhë larg n' nji kaçubë. 
Zgjohet plaku, don me britë; 

Por stak Breci me nji rubë 
Gati i rrin, n' gojë tue i a qitë, 

E s' e lën, jo, me piskatë. 

At herë lidhë plakut të ngratë 
I a kan duert me brez mbas shpinës 
E tue i grahun m' tundë t' «martinës» 
E vënë para me u çilë vathin: 

N' fishkullim aty edhë thrrasin 
Shokët e vet, e mbasi dashit 
Hojn kumonen edhë skjapit, 

Dhën e dhi kan Ishue prej rrashit, 

Da dy tufësh e drejt Sutjeskës 
I kan nisun hijes s' bjeshkës 
Neper halë e neper ah; 


555 


560 


565 


570 


418 



NDERMJETSIJA 


Njani prij e tjetri grah, 

Rrugë mbi rrugë, e shtek pa shtek: 

Si ato bishat nper shkorret, 

Kur t' i marrë i ziu ezgjet. 

Mbas sish shkjau shkote tue u dridhë, 

Me shtupë n' gojë e me duer lidhë, 

Dër qi kapë ata janë n' cak 
Të Shqypnis me Karadak. 

Kur kan ardhë e dalë n' Shqypni 
Edhë berret paten h? 

Bukur kthelltë permbrenda n' breshtë 
Prej kah Shkjau s' kisht' pse me u dreshtë, 
Bec Patani, nji sy - xhixhë, 

Ka thanë plakut: Hallall, mixhë ! 

Pse pak sande t' kem' tundue, 

Vathin gjajet tue t' shkretnue, 

Pa na pasë ti gjak as varrë, 

Ne prë mik, ne erzin marrë, 

As thye vi, as luejtë kufi, 

Veç e pse ti Shkja kë lë, 

Edhë ban hije mbi dhë, 

Per shka faj kurrkund nuk kë. 

Por mos kap mëni me në 

Pse kjo nderë mund të gjëjë gjithkend: 


580 


585 


590 


419 



LAHUTA - Kangë e Njizeteparë 


Lpyhen lopët, po thonë, me rend... 

Veç nji punë, po, mbaj n' mend: 

Se mund t' rrim na me duer m' i, 

Sa her knjazi i Malit t' Zi, 

Toçë me vënë e me raki 
E ashtu jerm edhë kllapi 
Po ngrehë top, po dyndë ushtri 
Edhë del e bjen n' Shqypni 
Jo per t' marrun dhën e dhi, 

Si na marrë t' i kemi ty; 

Por per t' shtruemun nji Shqypni. 

Por per t' qitë Shqyptarët n' robni: 

Jo, per Zotin, lavdi Zotit ! 

Se s' mund t' ketë n' mjet nesh farë godit 
Dër qi m' çika na mos' t' jesim, 

E shosho' it cara' n e voters 
Vendit mos t' i a kem' na shkulun, 

Edhë mbyllë deren me ferrë! 

Kshtu i ka thanë, eeka shlirue, 

Edhë lanë e ka me shkue. 

N' ato fjalë qe se 'i djalosh 
Del prej shkurrjet me nji kosh 


420 



NDERMJETSIJA 


Ngarkue m' shpinë e 'i spatë vjerrë m' krah, 

Pa pushkë n' dorë pa thikë n' sylah, 

E pa ksulë, qyqari, m' krye: 

Koparanin brrylash shkye, 

Dy kapakësh n' parzem shperthye: 

Plasë shallvar'Yt e marrë m' nja' n i 
T' pa ilik e t' pa tehri: 

Pulpat njeshë tanë gjalma e zhanga, 

Shtjerrë këputa e shtjerrë opanga: 

Ujë djersitëe krejt llomitë, 

Gervishtë duer e gervishtë ftyrë: 

Mos me mujtë të mjerin m' e kqyrë 
Zemra n' bark per pa t' u Imekë 
Per shka date se kisht' hjekë. 

«More»! i briten Lekët p' r' iheri. 

Ndore t' uej! pergjegji i mjeri 635 

Brimet t" Lekvet ka' u trishtue, 

«Hutat»m' parzme q' i a ki' n vu. 

Se 'i i Mirditas kam qillue, 

Lë në Mnelë, n' Bajrak të Spaçit, 

Ndëjë me shpi n' anë t' Kalivaçit, 

Mark Nkollë Gera ëmnit m' quejn, 

Zeza e vedit, jo e tje' rkuej, 

Kumari me at Bec Patanin, 


645 


421 



LAHUTA - Kangë e Njizeteparë 


N' kje se ndie i a keni zanin: 

Qi Ali Qorrin aj pat vra, 

Kur pat dalë ky n' va t' pa va 
Me çue Becin lidhë nder pranga, 

Por qisodikndohet kenga 
Ke at ditë m' hutë i punoi çarku. 

Po a thue ti jë, kumarë Marku? 

Po i thotë Beci, tue i u afrue: 

Kumarës doren ka shterngue, 

E ç' janë falë faqe per faqe, 

Si asht zanati nder bajraqe 
Të Shqypnis. Mande' e pëveti: 

Po ç' t' ka sjellë këtij shkorreti ? 

Shka t' ka hjedhë e pru n' ket dhë 
Me sharrue nder ujq e Shkjë ? 

Veç rreziku, lum kumara ! 

Persë sod, me kënë e mara, 660 

Un me u gjetun në Shqypni 
M' okë e m' copë, e m' plang e shpi, 

Ku m' la Zoti e t' Parët e rm. 

Por shka se rreziku i zf 

M' çoi me u vra me do shokë t' mi, 

Edhë dola e rash n' Mal t' Zi, 66>i5 

Ku vendue kjeçë me 'i zotni 
E ku shkue e paçë do mot... 


422 



NDERMJETSIJA 


Shkue do mot, eh ! ndihmo, Zot ! 
Por as teper keq, me thanë... 

Veç sa mos me mbetë pa ngranë. 
Kur, qe, tash, qi lufta u ndezka, 
Vin e m' kapin rrezga - bjezga, 
Edhë m' vënë per mbas urdis, 

Per me çue zahire ushtris: 

Nata e dita mue me m' shkue, 

Si po m' shef, me kosh ngarkue. 
Mirë, po, sende un hikë u kam, 

Jo pse lodhë e merzitë jam; 

Edhë marrë kam gur e shkam 
E pershkue jam nper kto rrmore 
Porsi iriqi neper shkorre, 

Veç per t' ardhë e me u diftue. 

Si Shqyptarë qi kem' qillue: 

Se jue Shkjau asht tue u rrethue: 
Per mbas beset qi kje vu. 

Per të dekun e t' varrue. 

Mark Milani urdhen ka dhanë 
Qi me 'i herë ushtrija e tanë 
Me u dyndë sande prej Sutjesket; 


675 


680 


685 


690 


423 



LAHUTA - Kangë e Njizeteparë 


E tue u shtrimun per rranzë bjeshket, 

Para dritës me ndjehë n' Nokshiq, 

Per me u shti mandej n' kariq. 595 

Prande', ashtu si m' duket mue, 

Duen Thekë kambët edhë shpejtue, 

Punen Krenve m' u a diftue; 

Perse ndryshe, vetë po drue. 

Se me shkue puna fort vonë 

Mund t' sharrojë kjo ushtrija e jonë. 700 

Kshtu tha Marku. Me shosho' in 
At herë trimat bisedojn, 

Edhe dajn qi Marku e Beci, 

Zhukë Isufi e njaj Stakë Breci, 

T' lëjshin shokët me plaçkë permbrapa. 

E t' u nisshin me t' mdhej hapa 
Per Sutjeskë, e ket dredhi 
T' Komandarit t' Malit t' Zi 
T' i a diftojshin me nji herë 
Ali Pashës e Krenve tjerë. 

E pse Marku s' kishte pushkë: 

E pa pushkë, si n' mal, si n' fushë, 

Sidomos në kohë të luftës, 

Punë e vshtirë asht me shkue rrugës, 


424 



NDERMJETSIJA 


Kshtu i ep staku njat «zdragushë» 
Me fyshekë e njat «patllake» 

Qi 'i herë Shkjaut per nen rradake 
I a muer Beci edhe u dha krah 
Por qi Staku n' ferrë s' i la: 

Pse, tue u nisun shokët me berre, 
Pushkë e allti aj zier prej ferre, 

Ku ato Beci 'i herë i treti, 

Edhe i mërr t' dyja me veti: 

Pushken n' krah, alltin n' sylah. 
Marku at herë hjedhë koshin n' tokë, 
Edhe niset me tjerë shokë, 

Neper bjeshkë, me dalë n' Sutjeskë. 
Kur n' Sutjeskë trimat kan mrri 
Te Ali pasha fill kan hi 
E i diftojn si Mark Milani 
Ushtris s' vet ëmer aj bani, 

Me u nisë naten per Nokshiq, 
per me i shti Shqyptarët n' kariq, 
Rruga e shtiqe tuj u zanë, 

Tu' u a shti rrethin anë e m' anë. 


425 



LAHUTA - Kangë e Njizeteparë 


Ali Pasha m' kambë asht çue 
Krën e t' Parë aj ka bashkue 
E t' kan nisë me kuvendue: 

Si m' i a ba e tek m' i a ba, 

E ne e mbramet edhe kan da, 

Per Nokshiq ata me ça; 

Por tue e lanun nji forcade 

Treqind vetësh n' Sutjeskë dër n' nade, 

Me PrëlëTulin, Komandar: 

Terri i natës, thonë, asht trathtar! 
Kështu punen dau Parija, 

Edhe naten vija - vija 
Per Nokshiq u nis ushtrija. 


740-745 Per Nokshiq ata me ça : të nisen, të drejtohen per Nokshiq. -tue e lanun nji 
forcade : tuj lanë nji fuqi ushtarake ( nji grup t’armatosun). 

745-749 Terri i natës, thonë asht trathtar: dihet se në terrin e natës kur njerzija kërkon 
pushim, ndodhin tradhtit dhe shperdorimet tjera. - vija-vija : rreshta - reshta.7Per 


745 


426 



LAHUTA E MALClS 


KANGË E NJIZETEDYTË 


TRINGA 


ARGUMENTI 

Natën Mark Milani rrethon Nokshiqin e paarmë. Ushtrija 
shiptare, nga Sutjeska, asht per rrugë kah pozicionet e reja. Në të 
zbardhun të dritës tetë taborre malazeze shpërthejn sulmin mbi 
popullsin shqiptare të fshatit. Gjithkah ushtar, qi djegin kullat e 
kasolla, plaqkisin e vrasin; malazeze të ngarkueme randë me 
rraqe të grabituna; pleq e fëmi, që hikun; shtazë të turituna, që 
marrin malin. Në gjithë këtë mnerë e trishtim vetëm nji kullë e 
bardhë dy katësh rrin në kambë e qetë dhe qet tym, si perherë, në 
heshtimin e agimit. Nji vashë që del në oborrin e shpis dhe duket 
ma e hieshme se drita e natjes, tërhjekë vrejtjen e autorit. Para saj 
Poeti i vjen me dyshue, në mos e re tue qenë vajza, xu miqasi me 
ndonji shkja dhe e pret këte te dera. Kujtohet menjiher se e motra 
e Curr Ulë Keqotës asht bijë malsije dhe në zemër ndryn vyrtytet 
mashkullore të votrës fisnike. 

Tringë e quejn emnit Vashën, që jetën e rini ia kushtojë të 
vetmit vlla, tas nji vjet në të shtrueme prej njaj varre me Shkjë. 

Per Currin motra blen bare e thërret doktora, mban shpin e 
marështron gjan, punon tokën e prvvet miq. Varret ia lanë me lot 
të syve, por ato randohen ditë më tjetër. Ngjarja e stshme e gjen të 


427 



LAHUTA - Kangë e Njizetedytë 


smuetin në çastet e fundit. S’din kurgja per shka asht tuj ndodhë, 
sado që Tringa shef mirë fatin, që e pret ate e vendin. Kjo don të 
shfrejë në vajë, por dishka ia nxen frymen. Kujdesi i të vllaut, që 
po ia mbysin në shtratin e dekës, fati i saj robinë e shndrrueme, 
marrja, që do t’u sjellte eshtenvet të bekuem të dekunvet, janë 
kujtimet, që e ndrydhin. Ankohet per jetë që i fali Zoti, per ditë që 
priti; kujton nanen, që aq fortë e deshti në jetë e e thrret; 
përgjegjin gjamët e vllaut brl votres, zhurma e vigma e anmikut 
perher ,a ma afer. Hin e del prej shpijet, mshehet, mbyllë derën 
me drangë, turret te kryet e vllaut, dridhet, qanë, i gitet 
gjithëshka fjala Shkja. Lott e nxetë të motrës bajnë të smuetin të 
flasë në jerem dhe të mallkojë pullaz e drrasa, që i lan cirkën me i 
ra mbi krye. Biseda bahet perherë e ma e pikllueshme dhe 
smramit Curri merr vesh se Sllavët janë në fshat. Qon syt kah 
huta, por këta i terratisen. Siellet në tjetrën anë, fshan këthellë 
dhe me fjalet:“ Zot në doren tande paqa ra!“ ep shpirtë. Tringa i 
ndezë qirin, ia ven në parzëm, lutet, qanë, dihatë, e prekë, e puthë 
e rrokë, por vllaus’ep ma shëj jete. Tash kujtime tjera vrullen në 
trutë e vashës. Curri duhej la, e ndrrue, e vorrosë. A mujte a jo 
vetëm ? Harron Nokshiq e Shkjë : mbytet në nji oqean 
mendimesh. Vigma e anmikut, tashma tek dera, e tronditë. Qohet, 
puthë të vllanë per të mbramen herë, i lypë Zotit ndihmë e të 
falun, rrokë huten dhe del te dera. Gjuro Kokoti me nji çetë Shkjë 
hudhet kah ajo per t’a kapë në dorë. Vasha Sokoleshë këthen 
huten, hjek gishtin, si burrë, dhe shkjau rrzohet bris. Tringa 
shtjen fishekun e dytë dhe merr të terhjek. Nji plumb mizuer ia 
skuq ballin e gjanë dhe bija Shqiptare, la në gjak, rrzohet te 
pragu i derës, por Shkjëvet s’u bie në dorë. 


428 



TRINGA 



o Zot, të kjoshim falë ! 


Tash, qi zu drita me dalë, 

Prej Nokshiqit ç' po veton, 

Peja e vogel fort gjimon: 

Mark Milani po lufton 
Mark Milani, Mark Milica 
Po rreh «huta»edhë «novica» 

Prej Nokshiqit lak e m' lak, 

Kah Shqypni e Karadak 

Prap kan nisë me u la sod n' gjak! 

Se ky Marku, 'i trim i çartun, 

Nat' n ushtrin e paska bartun 
E na e qitka kah Nokshiqi, 
Shkurres tue u pershkue si iriqi, 
Mbasi besa 'i herë kje vu, 

Dy ushtrit mos me u trazue, 

Hylli i dritës per pa vezllue; 

Edhë e derdhka staje - staje 
Neper gryka e neper maje, 


5-15 Prej Nokshiqit lak e m'lak: skaj më skaj të Nokshiqit.- Shkurres tue u pershkue si 
iriqi: kadalë fort prej pengesave e drojes,si iriqi qi nder shkurre pengohet nga gjembat. 
15-20 pa vezllue: pa shëndritë.- staje-staje: K. XVII, 308. 


429 



LAHUTA - Kangë e Njizetedytë 


Prej kah masandej mendote, 20 

Mbasi afati i besës t' marote, 

M' shpinë m' i a Ishuemun fulikare 
N' at Sutjeskë ushtris shqyptare. 

Ashtu befas: si prej s' epërit 
Ndo ' i herë orrli i Ishohet lepurit, 

Kur n' ndo' i driz t' a ketë soditë 
Ndëjë haru; edhë me i qitë 
Shqyptarët n' rreth, e si n' kariq 
Bercakë edhë krapuliq, 

Gjallë me dorë Marku me i zanë: 

Nji me kthye n' shpi mos me lanë, 

Qi me u thanë gjindes n' Shqypni, 

Se ç' kob bani Mali i Zi 
Mbi Shqyptarë, kur me furi 
Aj pat msy Plavë e Guci, 

Mbasi dorë Krajlat e Mbreti 
I ki' n dhanë me i shtrue nen veti; 

Me u a vu «kapicen »m' krye, 

Gjan e mallin me u a rrmye. 

Se Shqyptarët po i qet n' dorë gjallë 
Mark Milani, kurrkund mall 
Nuk e baj, besa, ket fjalë: 

Se me i qitë n' dorë s' i ka dalë 
As vetë Mbreti të Stambollës, 

Jo po i del sod Knjaz Nikollës, 


45 


20-25 fulikare: K. I, 128.- befas: papritmas. 

25-30 orrli: K.XIV, 143.- Kur n' ndo' i driz t'a ketë soditë: t'a ketë pa, kundrue në 
ndonji ferrë.- i n' kariq: K. XXI, 695. 


430 



TRINGA 


Rreshkë per bukë e ba sylah, 

Priçet n' kambë e strugen m' krah. 

Veç 'i frigë, po, i mjeri e kam, 

Se ky Marku n' at rragam 
Tash po e ban Nokshiqin dam, 

Ku mbetë tjeterkush nuk ka, 

Posë ndo' i cull, do pleq e gra 
Sa per t' rujtë shpin e bagtin: 

Tym per shpi pse marë burrnimi, 

Mbasi u dha n' Nokshiq kushtrimi, 

Se n' Sutjeskë shkjau kishte dalë, 

Se Shkjaut vendin i a ki' falë 
N' at Berlin Krajl edhë Mbret: 

Shka a m' shtatë vjet e m' shtatdhetë vjet, 

Pushken n' dorë e zjarmin n' gjf 
Në Sutjeskë rra kan unjf, 

Zot per t' dalun ksajë Shqypni, 60 

Qi gjithmonë hoq keq e zi, 

Kah po e kisht' bota lakmi. 

Se as ajo ushtrija e jonë, 

Prej Sutjesket nisë ma vonë, 

Se u nis Marku e muer perpjetë, 

N' at Nokshiq s' ka enë prispjetë 65 

Qi aty vendit zot me i dalë, 

Edhë hovin me u a ndalë 
Çetavet të Mark Milanit, 


45-50 Rreshkë per bukë e ba sylah: tha urijet e ba barkut si rryp,- Priçet...strugen : opangë 
të grisuna...K.I,293.- n'at rragam: n' at shkamb , krep. 

65-70 ka enë prispjetë: asht kap endë, s' ka arrijtë akoma. 


431 



LAHUTA - Kangë e Njizetedytë 

Kur të bajë me u djergë prej planit 
Si lavë ujqish nper rribë t' murranit 
Jo qi tham un me mend t' mija. 

Se edhë aty po t' ndollte ushtrija 
E Shqypnis, fort punë e vshtirë 
Se Nokshiqi pshton pa u plirë, 

Shpijat djegë e gjaja rrmye, 

Me nji Mark shqype mbi krye, 

Qi m' i ka nja tetë taborre 
Tetë taborre, rrfë mizore, 

Derdhë nper maje e strukë nder shkorre: 

Njerz të lëm, po, me armë në dorë, 
regjë në diell, cangllue në borë, 

Të cillt per nen drrasë t' krahnorit 
Kan per zëmer ka 'i gur vorrit ! 

Ata veç me vra, me prë, 

Me ra plaçkë si ujku n' Shndrë: 

Me t' a rrmye, po, dhën nen kamë: 

Me t' lanë hu si hunin n' lamë; 

Pse edhë i moçmi 'i fjalë kuvendi: 

Lufton vendi e jo Kelmendi. 

Jo, po pra: paska kënë shkrue, 

Zi Nokshiqi sod me psue: 


70-75 me u djegë prej planit: me u ulë nga rrafshnalta. 

75-85 pa u plirë: pa u la në gjak,- cangllue në borë: tëkurrë,forcue 
85_95si ujku n'Shndrë: si ujku në muej të dimnit(dhjetorit).- lufton vendi e jo 
Kelmendi: Banorët e Kelmendit janë të perme ndun per luftat me Turk;por këta 
per t' u a shvleftsue trimnfn i a lëjshin ma fort vendit se sa banorvet; këndej fjala e 
vjeter. 


432 



TRINGA 


Zi me psue, keq me u shkretnue; 

Pse sa nisi n' qiellë me ague 
Drita e bardhë e besës afati 
I maroi, se ç' t' i ndëj gati 
Mark milani, mustakgiati, 

Edhë ushtrin me 'i za lugati 

N' at Nokshiq ç' t' a ka ndersye, 100 

Hovin aj ç' t' i a ka shperthye, 

Per me vra, po, e per me prë, 

Per me djegun gur e dhë: 

Fill n' Sutjeskë ata me dalë, 

Shqyptarët per me i zanun gjallë, 1 

Me u hjekë armët, keq me i shnderue, 

Knjaz Nikollës rob me ja çue: 

Knjaz Nikollës, po, ke Cetina; 

E mandej aj vetë nder shkina, 

M' sy «kapicen»petull ndë, 

Dredhë mustakun kacadrë, 11 o 

Me u levdue, fort me u krenue, 

Me zanë qiellë e me zanë dhë: 

Se ma trim se mue nuk kë, 

Kah bjen dielli e hana lë. 

Si me krisme e me zhaurrimë. 

Me rropame e bumbullimë 
Shkputë nji rreshpe vetlla s' malit 
Poshtë rrmores shamet zallit: 


120 


110-115 M'sy kapicen petull ndë: vu kapicen më njanin sy në ma dhshti.- Mustakun 
kacadrë: K.VII, 114. 

115-125 zhaurrimë: krizma, qi ep mali, kur rrzohet.- rreshpe vetalle s' malit: shist qi 
tërmohet ( shamet) nga nji strehë 


433 



LAHUTA - Kangë e Njizetedytë 

Kshtu ushton gjama dës e planit, 

Kah ushtrija e Mark Milanit 
Mbi Nokshiq Ishon me furi, 

Vendit shkaperderdhë flauri: 

Si ata korbat nper ajri, 

Kur, tue i pa n' kullosë nper arë, 

T' ketë qitë m' ta ndo 'i pushkatar. 

E sikur njeta gjutarë, 

Me shumicë qi dalë per gjaje 
Krës njaj pylle a njaj ograje, 

Larg shoshoqit hallakatë 
E tue krisë e tue hukatë, 

Zagarët tue ndersye pa da, 

Per rreth vendin shkojn tue e la, 

Per me trëmë bishat nper pisha, 

Per me trëmë derrat nper ferra 
Edhë shokvet, ngujue n' pritë, 

Per shëj pushke m' shtek me u a qitë: 

Malazezt kshtu krës s' Nokshiqit, 

Shpirtin ferrë si Ikurë iriqit, 

Tue vikatë, tue hallakatë, 

Hinë me djegun tbana e stana, 

Me djegë shpi e me djegun gji, 

Me tha vithnat me bakti, 

Çaklat me plaçkitë nper shpi: 

Ktu nji ti, atjë 'i kusi, 


145 


shkambijsh në mal.- dës e planit: vrrinit e fushave.- flaurf: si byku, qi hjedh era. 
130-135 hallakatë: K. XVI, 127,- tue hukatë: K. XV, 10.145-150 Ktu nji tT: vozgë, 
kade e madhe vënet. 


434 



TRINGA 

Kndej nji zhangë, andej nji opangë, 

Tlyen e djathë, sheka t' pa rrathë, 

Kallamoq, grunë e tagjf: 

Aty - ktu tue vra ndo 'i fmi 
Rat në shtrojë, a ndonji plak, 

Qi s' don gjan me Ishue pa gjak: 

Me u vra don me Karadak, 

Me 'i kubure t' pa kandak, 

Njanit sy verbue, krejt mbetë ! 

Dyndet tymi rë perpjetë, 155 

N' flakë e n' shkendija Ikuqë rri shpati, 

Mnderet m' kambë me t' u ngri shtati ! 

Trëmë baktija marrin malin, 

Hikin gjindja marrin zallin, 

Ngasin grat neper errmore, 

Djepat m' shpinë e fmin per dore: 160 

T' mjerët e vocerr tue lotue, 

Neper terr tue zanun m' thue, 

Ço e rrxo, po, si njato rikat, 

Kur bajn hapin me shpejtue ! 

Randë me çakla ngarkue çikat, 

T' giatë çomagen n' dorë shterngue. bb 

Shkojn tue u grahë, qyqet, bagtivet, 

Qi kan mujtë me u pshtuem urdivet 
T' Mark Milanit. Qëjt e stanit 
Para e mrapa me t'mdhej hapa 
Shko e eja e gjan avit: 


150-155 Me 'i kubure t' pa kandak: të pa kokë të drujtë, pa qytë 

160-170 tue zanun m' thue: tuj marrë më thue.- çomangen: shkopin e barivet. 


435 



LAHUTA - Kangë e Njizetedytë 


Nja' n avit, tjetren turit, 

Reshi tufë, e mandej nzit 
Me u grahë kambve, me hitatë, 

Qëjt bari si e kan zanat: 

Thue se 'imend edhë ata vetë 
I' n tue e diejt, po, qëjt e shkretë, 

Se po mujt ty Shkjau perdhuni 

Ndonji herë me t' zanë perfundi, “180 

Aj t' vën m' zëmer gur e krep, 

Me gur t' pushkës Ikuren t" a rep 
T' a xjerrë shpirtin per gazep ! 

Aty - ktu ndo 'i plak i mbetun, 

Ba dyfish e m'shkop pështetun, 

Kaliboç ndo' i kalama, 85 

Shifet rrugës kah hecë tue fsha, 

Me nji dëm a kal per lakut, 

Brishtun kthetrash s' Karadakut. 

Edhë tash e mbasandej 
Prej nji fshati n' fshat pertej 
Vrrasin grat, sa kurr kan n'krye: 

Ah hik, dhë, se Shkjau ka msye ! 

E sikur, ndo' i kalama 

Tue kthye n' mbramjet n' shpi me gja, 

Rrugës shkon lisat m' gur tue gjuejtë 
Mbrendë ku strukë t' jenë zogjt me bujtë, 

Trëmshim zogjt prej lisash dalin, 

E nji fushen, nji merr malin, 


200 


170-180 turit: frigsoje, treme (vetëm per bagtf).- Reshi tufë: bani veni para në tubë.- me 
hitatë: me shpejtue. 

185-190 Kaliboç:më shpinë, ngarkue në qafë. 


436 



TRINGA 


Neper muzg fershllojn me fletë: 

Kshtu Nokshiqasit e shkretë, 

Mbrendë nder shpija qillue fjetë, 

Kur nper mal zu Shkjau me djegë 
Ka' ashtu gjinden ndiejn tue britë, 
Koder m' koder tue gerthitë, 

Rrezga - bjezga m' kambë janë çue, 
Mbathë e zbathë si kan qillue, 

Gjan e gjallë edhë vu para 
Vrap nper prroska edhë nper ara 
Marrë kan hiken drejt Sutjeskës, 

Kah mendojn se terthuer bjeshkës 
Kan me ndeshë m' ushtri shqyptare, 
Qi me i mbrojtë prejt frotës barbare 
T' Mark Milanit, zogut t' shkinës, 

Qi u ra befas per mbas shpinës. 
Ngasin, vrrasin e dihasin, 

Njani tjetrin m' ëmen thrrasin, 

Gjindes s' vet mos me u largue: 

Me u grahë kambve, me shpejtue, 
Hasmit Shkja per t' mujtë me i pshtue. 
Kur, qe, shkjau, si drita duel, 

Ban e shef aj per kundruell, 

Se si gjindja vu janë n' t' hikun, 

Baktish vithnat si i ki' n shpikun, 

Se ç' t' kan nisë at herë me shti 
M' gjinde t' ngratë edhë m' bagti, 


205-215 Rrezga-pjezga: K. XXI, 675.- prej frotës barbare: nga 
mizore, e egër. 


ushtrija barbare, 


437 



LAHUTA - Kangë e Njizetedytë 

Si me gjuejtë shkerbë n' lisni ! 

Ktu vra 'i plak, atjë nji fmi, 

Ktej nji grue, pertej nji dhi: 

Dikë dekë, dikë varrue: 

Nja' n Isho m' prroskë e tjetrin m' prrue: 

Mendt e krës me t' u dermue ! 

Lshojn Shqyptarët bagtin at hera, 

Hjedhin plaçkat neper ferra, 

Edhë vrap hikin si era: 

Njani shkorres, tjetri rrmores, 

Kush i urë e kush terthuer, 

Pa kqyrë driz, pa kqyrun gur, 

Veç si t' pshtojn prej Shkjaut mizuer. 

Se ç' t' u dha brima e ulurima ! 

Se ç' t' u dha gjama e piskama ! 

Fmija vrrit, nanat gerthit; 

Çikat kjaj e nuset fshaj, 

Fshaj e kjaj pre' atij gazepit ! 

Herë rri e struku mbas ndo 'i shkrepit, 

Mbas ndo 'i stomit, mbas ndo 'i rrapit; 

E prap Ishou mandej n' pikë t' vrapit, 

Shkapercë ledhe e gardhiqe, 

Edhë zhduku neper rrmiqe, 

Nper rreshpoja, kodra e brigje, 

Pushkvet t' Shkjaut veç si me u pshtue. 


230 


235 


240 


245 


250 


235-240 Njani shkorres, tjetri rrmores: njani neuer çufrra,tjetri neuer brTja të pjerrta.- Pa 
kqyrë driz: pa këqyrë ferrë. 

245-255 mbas ndo 'i rrapit: mbas ndonji çinarit (Platanus).- ledhe: mure.- neuer 
rrmiqe: wende thik,fort të pjerrta.- Nper rreshpoja: neuer rreshpe wende me 
rrasa. 


438 



TRINGA 


Turitë gjedhet e terbue, 

Bishtin hëll mbi shpinë shtangue, 

Hidhen, ngasin, marrin shpatin, 

Hingllojn mazat, shkrefin vrapin, 

Marrin malin dhën e dhi: 

E nji pluhen nper ajri 
Çohet njegull, qi, perzi 
Me njat tym t' agushtë, të z\ 

Tbanash s' djeguna e mbi krye 260 

Ndë, s' të lën me pa me sy; 

Si na kurr me sy mos pashim, 

Kahdo ardhshim, kahdo rashim ! 

Ke, qe, sod ofshe ! me pa 
Po na duhet, si nji Shkja 
Aj po mujtka me na vra 
Per shëj pushke, e flakada 
Me na djegun trollin t' onë, 

Me na i rrmye dhënt me kumonë; 

Edhe shkinat e Cetinës 
Plaçkat t' ona m' i a vu shpinës, 

Porsi mushka, e lak më lak, 

Me i qitë tej në Karadak: 

E t' u tallë shoqe me shoqe, 

Ato mrume Kollomoqe, 


275 


260-265 Me njat tym t'agushtë: qi të merr frymën: rreshto:çohet njegull, qi perzie me 
nji tym t'agushtë të tbanave(kasollave) të djeguna e ndë (shtrT) mbi krye, a' të len 
etj. 

270-280 lak më lak: shtek më shtek, qafë më qafë. K.XVI,237,- - Ato mrume kollomoqe: 
me fytyra të gjashme me bukët 


439 



LAHUTA - Kangë e Njizetedytë 

Me na sha, n' shpotë me na vu. 

Njana tjeters t' i u levdue: 

Se kaq shpija burri m' dogj: 

Kaq Shqypatarë kso jete m' hoq: 

S' ka ma trim se njiky ëm - shoq ! 

Por nji çudë un jam tue ba. 

Per njat shpi tej n' at shulla, 

Mshilë dritsoret, dyert avitë, 

Qi si rishtas dan goditë 
E po ndëjka tym tue qitë: 

Edhë m' paska 'i vathë per bri 
Plot me dhën e plot me dhi, 

Me 'i qën n' stel, uk i terbue, 

Kal e gjedhe në katue: 

Nji pendë që lidhë krye per krye, 

Bukuri me u pa me sy: 

Nji pash brynat hanë ngerthye: 

Nuk ka djerr, jo, as nuk ka qerr, 

S' ka tavig qi mund t' i thejë: 

Pesmdhetë qese blë në Pejë ! 

Prap, si 'i mot ç' do tjeter mot, 

Grunë n' hambar, kotecat plot, 

Si ma i miri n' Plavë e n' Hot. 

Me gjithkta kush s' asht t' u pa, 


300 


e mbrume të misrit.- n' shpotë me na vu: me na tallë, tuj na vu në lojë, me na 
shpotitë. 

285-295 n' stel: në kaçorre të qenit.- Kal e gjedhe në katue: kal, lop e qm n' aher. 
295-300 S'ka tevig: s' ka kular,- Pesmdhetë qese: çmimi shum i naltë (1 qese= 500 
rosh) per të kallzue vlerën e qëvet. 


440 



TRINGA 


Poshtë perpjetë aty tue nga, 

As me çakla m' shpinë ngarkue. 
Per me hikë e per me pshtue 
Dhën e dhi, lopë edhë që: 

Sado qi tash shkina e shkjë 
Asajë shpi fort na i janë qasë: 
Shkjët me armë, shkinat me thasë, 
E me strajca, kosha e zhaba: 

Si zanat qi u ka lanë baba, 

Me mbajtë cullt me gja të huej, 

Dër t' u hecë kunglli mbi ujë. 

Porse kunglli, si po thonë, 

Aj s' po hecte mbi ujë gjithmonë... 
Veç, po, 'i vashë un jam tue pa 
Vashë të rë n' xhubletë të bardhë, 
Me nji rubë rreth ballit ardhë 
Qi mje m' vetlla m' i ka ra; 

E derdhë flokët jashta shamis, 

Dalë më paska m' dër të shpis, 
Njanin brryl m' ballnik ngujue, 
Ndëjka e kqyrka m' kambë haru 
Si Nokshiqi rrin t' u kallë, 

Plaçkë si bahet gjaja e gjallë: 

Si nper prroska, rrgallë e zall 
Jesin dekun gra e fëmij 


305 


310 


320 


325 


315-325 Vashë të rë në xhubletë të bardhë: çupë, vajzë të rë, veshë me xhubletë 
vajznimi të bardhë, në shëj se asht endë e pamartueme (virgjm) . - Njanin brryl 
m'ballink ngujue : pështetë me brryl në ballin e derës . - haru: shtang. 


441 



LAHUTA - Kangë e Njizetedytë 


Per nen plume t' Malit t' Zi. 

Por se prap kurrkund neshtrasha 
Mue s' a dan, ka' e shof m' at derë, 
Se ka menden me hikë vasha 
E me u ba ajo me shokë tjerë, 

Per t' pshtuem vetë edhë bagtija, 

Pa t' cillat s' ka t' gjallë Malcija. 

A thue, Zanë, mos kjoftë premtue ! 

E rë vasha tue qillue, 

Mos të ket ajo gabue 
Me ndo' i Shkja me u miqasue; 

E prandej, n' uzdajë të mikut, 

S' dahet shpis as çarranikut 
E haru m' rri pshtetë ke tbana? 

Pse edhë t' mirë po e kisht' ba nana: 
Ardhun shtatit si «breshana», 

Synin hyll, ballin si hana, 

Dishka njethë si molla m' rrëm, 

Si ajo lulja shperthye m' gëm: 

Qi ke dalë m' ka ashtu te dera, 

Sikur ban me çilë prandvera; 

Sikur ban dielli me dalë 
Neper aha, brej e halë: 

Kaq gja t' mirë Zoti e ka falë ! 


330 


335 


345 


325-330 kurrund neshtrasha...s'm'a dan: s'm'a mehr mendja faret. 

330-340 Zanë: K. II, 50. - S' dahet shpfs as çarranikut: s' d. shp. As dallapit të bylmetit. 
340-345 Ardhun shtatit si breshana: me trug të hjelltë die të drejtë si breshana. - 
Dishka njethë: këndellë, lulzue. 


442 



TRINGA 


Mos e thuej, bre burrë, at fjalë ! 

Se per lila e karajfila, 

Per zymyla e per bylbyla, 

E per gurra neper curra: 

P' r ato hije neper vrrije, 

P' r ato flutra neper zalle: 

Pasha Orë e Shtozovalle, 

Pasha t' rijt e pasha veren, 

Per sa bjeshkë e lule bleren. 

Ma fisnike 'i vashë s' e kë, 

Kah ndritë hana e dielli zë ! 

Se edhë ndollë, bre, ka shqyptare. 360 

Fisit t' mirë, e deret bujare: 

Vetë e bija e Ulë Keqotës, 

Kënë gjithmonë ky buka e botës: 

N' za per pushkë, urti e fjalë, 

Lypë n' kuvend e pvetë n' Xhibal: 

Koritë s' ka, jo, tatë e nanë 365 

Sa kjenë gjallë e shpirt pa dhanë, 

Jo koritë kjo sod per s' dekuni 
Tatë e nanë tue u kalbë në vorr! 

Qi i kan lanun plang e shpi, 

Tokë në mal e tokë në vrri, 

Vathin tok me dhën e dhi, 

Si ma i miri në Malci. 

Se as kend t' vetin Tringa s' m' ka: 


375 


355-360 Orë e Shtozovalle: fytyrat mitologjike bamirëse, pranej shtoju, Zot, rrjeshtin. - 
bleren: blerohen,gjelbërohen 

365-370 n'Xhibal: këshilli i pleqvet, i ngarkuem prej Turqfs pertë pershtatë Kanunfn 
doketar nder Malsf. 


443 



LAHUTA - Kangë e Njizetedytë 


Tringë m' i thonë, po, asaj bi malit: 

Veç Tynzonë edhë nji vlla, 

Njat Curr ulen, pika e djalit, 

Po, me i prekun kryet më tra 
Qi ajo e don si syt e ballit: 

E qi as fat me i qitë s' desht vedit, 

Virgjineshë por ndëjë ka n' voter 
T' t' et, per t' pasun vllan per s' ngiatit, 

Qi m' i u ba kjo nanë e moter. 

Veç orzezë Tringa m' kisht' lë, 

Me i u dhimtë gurit e drunit; 335 

Pse i vllaj vjet, tue u gjuejtë me Shkjë 
Atjë n' bjeshkë per punë t'hoqunit 
Me dy plume kje varrue: 

Edhë tash, qe, mbushet vjeta, 

Se rri n' shtroje tue lingue, 

Pa mujtë kurr me u çue m' kambë t' veta. 390 

Natë e ditë motra tue fsha, 

S' kursen shtek as s'kursen pare: 

I suell mjekët ku i' n kënë ma n' za, 

Blë melhëme i ka edhë bare. 

Por i vllaj ma mirë nuk bani, 

Fill, i mjeri, asht shtri per dekë. 

Edhë jerm flet me 'i gjymsë zani: 

Veç qi nisë s' ka enë me hjekë. 


400 


380-385 Virgjineshë: vajzë, cucë, qm i asht kushtue Perendis per të ndejë e pamartueme. - 
orzezë: fatmjere. 

385-390 per punë t' hoqunit: per punë të kufinit. 

395-400 melhëme: mehleme: bare t' undyrta, qm zbusin varrët.-jerm: kllapf smundje, 
çart. 


444 



TRINGA 


Marrë mendsh Tringa asi gazepi, 
Natë e ditë i rri te kryet: 

Si ajo nana fmis ke djepi: 

E as kurr, s' mjerës, s' i teren syt. 

S' han, as s' pin, as fjalë nuk flet; 

Sa per t' pritë miq e kumarë, 

Ndonji shoqe çon e thrret; 

Gjanë raditë neper rrogtarë. 

Por, kur drita at herë tue gdhi 
Nisë ka Shkjau vendin me çartë, 
Stane e tbana me i ba hi, 

Hikë kan shoqet e rrogtarët, 

Vrap tue shkue nder shpija t' veta, 
Gjindes s' vet per ngiat m' i u gjetë: 
Edhë kshtu tash Tringa e shkreta 
Qyqe n' shpi me t' vllan ka mbetë. 
Mendsh si marrë ishte per vlla, 

M' kambë dikur çohet e mjera, 

Edhë del në derë me pa, 

Palë 'i herë se ç' isht' potera. 

E kah qiellin shef n' tym mlue, 

Kah shef zjarmin poshtë tue zbritë, 
Edhe pushken ndien tue vlue, 

Shkjë edhëshkina shef tue u avitë: 
Shef Nokshiqasit ke ngasin, 

Rrege e prroska n' gjak t' u plirë: 
Ndien si cullt e grat gerthasin, 

S' epri Shkjau ka 'i gjuen pa mshirë, 


410 


420 


425 


405-410 Gjanë raditë: vendon, rahaton, mban gjan e gjallë. 
425-435 Rrege e prroska n' gjak t'u plirë: K. III, 54, të lame në 


445 



LAHUTA - Kangë e Njizetedytë 

Edhë aty me hikë i epet, 

Kamben zbathë e sido veshë, 430 

Rrugë pa rrugë me kalue repat, 

Me shokë t' vet ajo me u ndeshë. 

Por nder mend qe po i bjen vllau: 

Si un tash vllan vetun m' e lanë ?!... 

M' shtroje rat me m' a prë Shkjau, 

Pa mujtë kush ndihmë m' i dhanë?! 

Edhë hovin ndalë e ka. 

Por, kah zhduken fushës e shpatit 
Vrap Nokshiqsit tue nga, 

Të perqethtë aty i bje shtatit: 

Pse truç para mendes s' sajë 

Shtrohet kobi qi isht' tue e gjetun, u 

Edhë shef, po, se ma uzdajë 
Në ket jetë per të s' kisht' mbetun. 

Shokët e vet kush hikë, kush dekë; 

Zbritu s' epri shkjau mizuer: 

Vllau i vetun n' shtrojë tue hjekë; 

Qilla e naltë e toka gur, 

Kuej m' i u pshtetë?... kah me shpëtue?... 

N' djersë të ftoftë i rihet balli; 

Per urë derës nja' n brryll ngujue, 

N' gjak la i duken mali e zalli. 

Don me kja; me kja nuk mundet: 450 

Dishka fytin i a zu njak. 


gjak,- me kalue repet: mundohet, rropatet të kalojë. 

440-445 Pse truç: grumbull. 

450-455 i rThet: i rTtohet, i djerset.- Per urë derës: K. V, 29.- i njak: K. I, 6. 


446 



TRINGA 


Per nen parsme zëmra i Ikundet, 

Prej trishtimit i pikë gjak. 

Kah t' i a majë?... shka të baj e mjera, 
Kshtu Ishue dore prej gjithkuej? 

Zën e yhotë me vedi at hera. 

Un veç n' shkosha me u mbytë n' ujë! 
Se Shkjau vllan tash po m' a mbytë: 
Drita e syut per dekë aj shtri! 

Mue tash po m' verbon t' dy syt, 

Rob tue m' marrun n' Mal të zi: 

Me turpnue, po, un nanë e tatë, 

Nanë e tatë n' vorr me i koritë, 

Me zi ftyren vllaut të ngratë, 

Marre fisit un me i qitë !... 

Po si mordja me m' harrue ?! 

Nanë e tatë tue u kalbë nen dhë ! 
Vllau, qe 'i vjetë, në shpi vorrue ! 
Qyqja moter rob nder shkjë, 

Me ba kryq kjo në tre vend, 

Vedit me i a njitun shkinë, 

N' gjuhë të huej me zanë kuvend, 

Me sherbye n' Shkja si robinë ! 

Si s' u shkputka 'i buzë prej malit, 

Per nen vedi mue me m' zanë; 

Si s' m' gjoi moti bjeshkës a zallit, 


465-475 mordja: deka (në të folun të grave). - Me ba kryq kjo në tre vend: me ndrrue 
besimin tuj pranue shëjin e jashtëm të Shkjevet (Serbvet), të cilët bajnë shëjin e 
krygjës në trf, e jo në katër, si katolikët. 

475-480 Si s' m' gjoi moti: rrufeja, vetima. 


447 



LAHUTA - Kangë e Njizetedytë 


Me t' pshtue erzi, o e zeza nanë ! 

E qe tash andej pertej 
Nper do aha e lisa t' mdhej 
Zi nji tym nisë rë me u çue, 

Po nisë flaka me vezllue, 

Ndihen shkjët si ujq tue ulrue, 

Tue vikatë, tue u hallaktë, 4 ^5 

Fort tue u dhanë, fort tue u perpjekë, 

Kah i a hinë shpijat me djegë: 

Edhe shkinat poshtë - perpjetë 
Nga nper zalle e nper rrgalle. 

Thirr shoshoqes larë e m' larë. 4go 

Tue u zgerdhi, tue ba poterë: 

Herë tue u sha e herë tue u tallë, 

Kah po ndjekin gjan e gjallë: 

Qi terbue hikin lak m' lak, 

Per me i zanë e me i qitë n' lak 
E me i nisë per Karadak, 

Ku po hahej bukë e gjak. 

Si ajo suta shoqesh da 
E n' blerim t' njethtë ajo ra, 

Lshohet zhgjetë e turrshim futet 
Mbrendë në breshtë, tue u dridhë prej tutet, 

Kur gjuetari m' të ketë shti, 500 

Per pa mujtë por m' tokë m' e shtri: 

Njekshtu bredhë ka Tringa n' shpf 


505 


490-495 Thirr sh. Lerë e m' lerë: shpat më shpat, (lerë= vend me gur e koçekë). - Tue u 
zgerdhT: tuj u zgerdheshë. 

495-505 suta: dreni. - n' blerim t' njethtë: në blerim, në livadh të gjelbëruem, në bar të 
njomë. - breshtë: K. IX, 250. 


448 



TRINGA 


Zbë si qiri, buzet xi, 

Kur ka pa zjarmin kundruell 
E ka pa se Shkjau ish' hullë. 

Hin me turr, e pa diejt gja 
N' at trishtim se ç' isht' tue ba 
Me shul deren ka merthye: 

Thue s' din Shkjau si m' e shperthye... 
Qi kurrgja atij ma per dore 
Nuk i vjen, se dyer me thye, 

Shpija e tbana me ba rrmore: 

E mrrudhët e m' kambë shtangue, 
Djerrun syt, t' perqethtë tue i shkue 
Neper shtat e tue merdhitë, 

Si t' isht' plajmi borë tue qitë, 

Rrin haru mbrenda shpis s' vet, 

Porsi t' ishte nji shauret. 

Veç, tue krisë zhurma e potera, 

N' lak pertej, syt hera - hera 
Si hajnisht i dredhë kah dera: 

Syt i dredhë e prap i bredhë 
Para vedit me shpejti, 

Trëmshim tu' i rrot' llue np' r ajri, 

Ka' ajo shef se e vetmja uzdajë 
Me i pshtuem vllau e erzi i sajë, 

Po ishin veç njato pak drrasa 
T' breme krijet e t' tanë plasa: 

E qi as giatë puna s' do t' vete, 


510 


515 


520 


525 


530 


515-525 me ba rrmore: me shkretnue. - Djerrun syt: me sy të tre 
tun. - plajmi: K. I, 81. - shauret: lugat. 

530-540 T' breme krijet: të breme tëjet, prej krymbit të drunit.- 


449 



LAHUTA - Kangë e Njizetedytë 


E ato Shkjau do t' i shperthete ! 

Prej t' kobshmit trishtim qi ka, 

N' shpi gjithshkafja i duket Shkja; 

Shkja vargoni, e Shkja «carani», 

Koshi Shkja, e Shkja kazani, 

Mark Milan çarku i duhanit: 

Magja shkinë, e shekat shkina, 

Shkina rraqet vjerrë nper kthina. 

E si ngusht kur gjindet nieri, 

Ati i epet si pa hiri 

Me thirrë: Nanë ! kshtu Tringes s' shkretë, 

Pa kend ndihmë, o zot! n' ket jetë, 

Mnderet goja rreshkë e idhnue, 

Qyqe vetun n' shpi ngujue, 

Me nji vlla fill tue marue ^45 

Kaherë ftofë të mjerit kama ! 

Aty n' mend po i bjen e ama; 

Edhë i bahet se po e shef, 

Per urë voters zanë m' nja' n tef 
Shi ku ajo zakon dikur 
E kisht' pasë me ndëjun, kur 
Mazen m' zjarm me lugë perzite, 

E qi Tringës, kur fmi enë i' te, 

Aq fort anda pasë i a ki' te. 

Edhë nisë disi m' i u njallë 

_ 555 


Magja, shekat: orendf shpijake, ku ngjeshet e mbruhet buka: ku mbahet bylmeti. 
-nper kthina: K. XI, 57. 

550-555 zanë m' nja'n tef: xanë vend m' njaneën qoshe.- Mazen m' zjarm: hae e 
zgjedhun nder male, nji lloj quellit i ziem per kadalë në tlyen. 


450 



TRINGA 


N' shpirt uzdaja, e me i u kallë 
Rrezja n' sy e mollza m' ftyrë, 

E at urë votre m' nja tue kqyrë 550 

Ah, moj nanë ! po i thotë: ku jë ?!... 

As s' po shef se shkina e Shkjë 
Po duen Currin me na prë ?! 

Por nana isht' t' u kalbë nen dhë ! 

Kush s' i gjegjë, jo, Tringes s' shkretë, 

Veç se i vllaj... me \ gjamë të letë ! 565 

N' at gjamë zëmra i shkrifet n' vaj ! 

E tue dnesë, lott tue i shkue rrkajë, 

Harrue vedin edhë Shkjan, 

S' mendon tjeter veç se vllan: 

Edhe shkon e i rri te kryet. 

Puthi ballin, puthi syt: ^70 

Ftyren laja n' lot si rrkaja 
Laja n' lot të syvet t' ballit! 

Aty jemi po i del djalit, 

E ka' ashtu ndien tue i pikue 
Dishka ftyrës, rrin tue mendue, 

Se po asht cirka tue cirkue 
E se jashtë isht'tue ra shi, 

Me 'i za t' marrët e si n' merzi 
Vedmevedi thotë: Perzët ! 

Mori shpija metshi shkret ! 

Urth e Lmashk per rreth u mlojshin ! 580 


565-570 tue i shkue rrkajë: tuj i u derdhë si kroni, si fiskaja e ujit 
si gurra. 

580-585 Perzët: perzota = e thashtë Zoti. - Urth e Imashk: sher 
mashek, hurdhe, lerth (Hedera) e lëmyshk, myshk. 


451 



LAHUTA - Kangë e Njizetedytë 


Brevë e gjarpen n' jue u perftojshin ! 

Si kaq shpejt ju me pikue ?!... 585 

M' voter cirken me m' a Ishue ?! 

Jo, mor vlla, motra i ka thanë, 

Se ato cirka shiut nuk janë 
Qi nper hatlla pikojn m' voter: 

Por janë lott e s' ate moter! 

At herë vllau, ba dhë në ftyrë, 590 

Sy per sy motren po e kqyrë, 

Me do sy krejt cangullue! 

E letë doren tue i a Imue, 

Si n' kllapi i ka ligjirue: 

Po ti, moter, pse me kja ?! 

Zëmren dysh pse me m'a da, 

Tash qi m' erdh shpirti me dalë, 

Fryma n' zëmer tue m' u ndalë ?! 

Po a lanë t' paskam me hjekë zi ? 

T' paskam lanë pangranë, pa pi, 

Veshë e mbathë edhë stoli 
Jo si shoqet në Malci ?! 

A se folë t' paskam un randë: 

Persë ti 'i çikë e pa nanë, 

Sa valë t' kënka i vetmi vlla, 

Huj' per burrë, ndoshta, me t' ra ?! 

Motra doren m' ballë i a vën, 

Amel fjalen ç' po i a kthen, 

Pastën vllaut t' i a strukun krahit: 


590-595 cangullue: K. XI, 169. 

610-615 Pastën: postëhen, batanm e punueme në vend.- moj 


452 



TRINGA 


Amanët, moj njomza e ahit, 

Po ku jë ?... shka jë kah thue ?... 

Po a kaq jermi t' ka ngushtue ?... 

Se ty motra s' t' u martue, 

Per pa u kalbë ajo nen dhë ! 

Kurr ma randë se sod folë s' m' kë !... 
Tjeter tatë nuk kam as nanë: 

Amanët, mos me m' pasë randë, 

Per nji fjalë qi due me t' thanë ! 

Qysh, mor vlla qe, tash nji vjetë 
Nuk t' u njom ky shtat i shkretë ?! 

Qysh s' t' u mkam ky trup nji hera, 

Sa me u çue me dalë ke dera ?! 

Si s' t' u tha motra, e thaftë vera ! 

E thaftë vera, si e ka tha ! 

Po un qysh shkoj me ndëjë rob n' Shkja ! 
Vetllat Curri aty ka vra, 

E si 'i herë marrtas ka fsha, 

Po i thotë moters per nen za: 

Po ti, Tringë, shka jë kah flet ? 

Rob në Shkja ty shka po t' qet. 

Na n' Nokshiq, Shkjau n' Karadak ?... 

S' të Ishon fisi, jo, pa gjak, 

Me t' robitë, me t' çue nder shkjë, 

Edhë pse un t' kalbem nen dhë. 

Motra, lott me rubë tue i fshi 
Ah, mor vlla ! po i thotë n' dashtni, 


615 


620 


630 


635 


njomza e ahit: gjetht e parë t' ahit, kur ky gjelbërohet. 
625-630 marrtas: tuj i u këputë fryma. 


453 



LAHUTA - Kangë e Njizetedytë 


Ndoshta jermi s' t' lën me ndi 
Si vlon pushka n' mal e n' vrri: 

Se sod Shkjau n' Nokshiq ka hi. 
Ku po ban t' madhe kerdi, 

Shpija e stane tue i ba hi, 

Tue plaçkitun dhën e dhi, 

Tue vra pleq, e gra, e fmi ! 

N'at fjalë Curri se ç' asht xi, 

E me 'i za me t' zi me u ndi, 

Po i thotë moters si n' kllapi: 
Paska hi, thue Shkjau n' Malci ? 
Po n' Nokshiq, po i thotë e motra 
E shi tash zbriti nder kodra, 

Ku po djegë aj gur e dhë ! 

Aty Curri se ç' asht zbë ! 

Kthelltë nji herë se ç' ka gjimue ! 
Per rrshit «hutës»syt i a ka Ishue, 
Tash nji vjetë n' kuj ajo vjerrë ! 
Edhë syt nisin m' i u errë, 

Fija e mendes nisë m' i u djerrë: 
Po zën fryma me ju ndalë, 

Sa me t' zi m' i u ndie kto fjalë: 
Zot, ma zi se njekshtu a ka ?... 
Ndore t' ande paça ra ! 

E sjellë marë, shtrihet per dekë, 
Edhë nisë ka aty me hjekë. 
Tringa qirin shpejt e kallë, 


640 


645 


650 


655 


660 


655-660 m' i u djerrë: me i tretë, me i hupë, me e bjerrë fytyren e mendes. 
660-665 Tringa qirin shpejt e kallë: ndezë qirin e dekës, si 


454 



TRINGA 


E xi n' ftyrë, ba karabojë, 

Mërr e i ban me të kryq m' ballë. 

Tue thirrë Krisht e tue thirrë Zojë, 

Dër qi vllaj per t' mbramen herë 
Hoq euda kso jete s' mjerë. 

Ç' po ban Tringa e mjerë t' u Ivyrë 
Rrokë ka vllan e ftyrë per ftyrë 
Puth e kjaj e me lot laj; 

Dnes e fshaj e shkrifu n' vaj: 

Dhimet zëmra ka'i pelset, 

Per at kob të zi qi e gjet ! 

Por, tue kja, tue dnesë mbi vlla, 

Nisë me vedi me mendue, 

Se vllau petkash duhej ndrrue, 

Se në vorr aj duhej çue, 

Nanë e tatë ku i' n kënë vorrue. 

Veç se prap ajo u mendueka: 

Mirë se vllau petkash u ndrrueka, 680 

Por si i bahej me e shti n' dhë, 

Jashta Shkjau tue djegë, tue prë, 

Shokët kush mbetë, kush hikë e tretë, 

Vetun qyqe un në ket jetë ?... 

E lën vaj' nema nuk kjan: 

Veç haru tash kqyrë të vllan, 685 

Tash kqyrë hatllat, tash kqyrë çaklat 


bajnë kristjant, të cilt i vën në parzëm nji qiri të ndezun atij, qi asht kah des. - 
ba karabojë: ngjyrë e zezë, me të cilën ngjyhen petkat. 

670-675 t' u Ivyrë: tuj u përshpirtë,tuj u përlëkurë,tuj u shprishë 


455 



LAHUTA - Kangë e Njizetedytë 


Para e mbrapa, e tej n' odë tjeter 
Ndo' i figure a 'i plis të vjeter, 

Kurrkund sy 'n ajo pa e ndalë: 

Herë, haru e ashtu pa fjalë, 

Soditë oden fund e maje, 

Thue po ka kund farë uzdaje, 

Se po asht kush qi me i ndihmue. 

Por gjithshkafja n' odë rri shue: 

Hije deket e ka mlue, 

Si nji vorr të kisht' qillue. 

Nisë aty ajo me u frigue 
N' at vetmi, e me mendue 
Shka per t' dekun kish' pasë ndie 
Tue kuvendë, sa kisht' kënë fmi, 

Edhë 'i djersë e ftoftë e mlon. 

M' voter flaka kah fershllon, 

Kah ndien unen m' zjarm tue çijzë, 

Neper hatlla mijt tue Ivizë, 705 

Të perqethtë asa' i shkon shtatit, 

Edhë shpinen ma per s' ngiatit 
Murit t' vrashtë i a njeshë. Kahera 
Asht tue u matë me u çue, e mjera, 

Me dalë n' ane, ku zanat 
Asht n' Malci me ndëjun grat, 

Per me zjerrë petkat e t' vllat 
Por me u çue nuk asht tue mujtë: 

Dishka dron vendit me luejtë. 


690-695 e tej: pertej.- a 'i plis t' vjeter: plaf, shtrojë leshi e paendun por e rrahun. 


456 



TRINGA 


Shkrumue buzësh, irnue në ftyrë, 

Dër t' vllan asht tue drashtë m' e kqyrë. 

Harrue ka Nokshiq e Shkja, 

Shpijat djegë, vendin n' gjak la: 72 o 

Keq rrethuem e ka mjerimi, 

Kaq hypë tmera e hypë trishtimi ! 

Kur, qe, 'i vigem ndien perjashta 
Nji çetë shkjë po mlidhshin kashta, 

Per me i dhanun zjarm njaj shpije 
Pak pertej, nalt te nji hije. 

Ndien at vigme e flakron m' kamë. 

Friget tue rrapllue me dhamë, 

Edhë futet n' ane tjeter, 

Ku po kishte 'i kashu t' vjeter, 

E mbi trën nalt n' hatlla t' epra 

Nji gallushter, çilë nper qepra, 730 

Aq të vogel, n' cilla t' mdha 
Me t' zi nieri mbrendë me u pa: 

E fluturim ajo tue nga, 

Mbas kashunit shkon me hi, 

Kin' me u strukun per rranzë ti 
Kin' po pshton prej Malit t' Zi: 

Qi nper flakë e tym të zi 
MT as bunger pa gjetë s' lite, 

Jo se ma njerzit s' po i gjite, 


740 


715-720 irnue në ftyrë: nëxT në fëtyrë. 

725-735 tue rrapllue me dhamë: tuj kercllue me dhambë.- Nji gallushter: baxhë, 
dritare e vogël në pullaz, në çatf. - qepara: K. V, 473. - n' cilla t' mdha: në 
mjesditë. 

740-745 MT as bunger: mi as bukël, nuse mTsh. 


457 



LAHUTAKangë 

Qi nper shpi mund t' strukte ezgjeti... 
Por, enë pau ulë, me veti 
Zën e thotë: Pash t' Lumin Zot, 

Persë t' mshifem këtu kot ?! 

Ç' m' duhet jeta sod me sod ?! 

Nanë e tatë tue u kalbë nen dhë 
Vllau i vetem dekë mbi dhë: 

Ç' m' duhet jeta kish t' a di ?!... 

A veç sa per t' shkuem n' Mal t' Zi, 
Faqe t' zezë vedit me i shkrue, 

Fis e giuhë e Fë me ndrrue, 

Nanë e tatë un me marrue: 

Me i' xi ftyren vllaut të dekun 
Me njiherë porsa ka hjekun?! 

Jo, per Zotin! lavdi Zotit ! 

Se ma Tringa per mbas sotit 
Gjallë 'i ças s' do ajo me kënë. 

Por, persë p ' r 'i nieri t' kshtënë 
Me mbytë vedin s' e ep Feja, 

Vetë do t' dal, po, gjofti rrfeja ! 

Ballë per ballë me u gjujtë me Shkja, 
Perdhuni m' e ba me m' vra: 

Mue me m' vra, po, n' gjak me m' la: 
Por jo kurr në Karadak, 

Veç këtu, shi per nen prak 
Të derës s' eme. Jam bi malit: 

S' baj un marre per s' të gjallit ! 

Zot, mishrirë të keshë per mue, 


Njizetedytë 


745 


755 


760 


765-770 në Karadak: nëMal tëZi.-S'bajë unë marre:s' koritem 


458 



TRINGA 


Per shka vetë mund t' këm gabue 

Në ket jetë, hiri a pa hiri 

Shtatë herë n' ditë ku fye edhë i miri ! 

Ti edhë m' ep forcë e fuqi, 

T' mos t' i la vedit kori. 

Se un t' rijt t' ëm nuk po e baj fli, 

Per t' m' dalë kanga n' Male t' mdha; 

Por per erz, per Fë, per vlla, 

Dekë mbi dhë qi mbetun m' ka, 

Me m' i a prë kryet shkjau per s' dekuni, 

Mal e fis me na i koritë ! 

Deh ! Ti doren me m' a njitë 
Në ket t' mbramen per mue ditë: 

E mos lën, jo, gjallë me m' qitë 
Shkjau në dorë ! E fill n' odë t' burravet 
Flakron Tringa, i vllaj per s' dekuni 
Ku ishte shtri, e «huten »s' eperi 
Hjekë prej kuj' t per nen sergji: 

Mbrendë fyshekun i a ka shti: 

Kater tjerë i qet m' nja' n bri; 

Per nen rryp njeshun per i: 

U ep flokve nen shami: 

Edhë para se me dalë, 

«Fluten»n' dorë, ba giunin palë, 790 

Asht ulë, vllan ka puthë në ballë, 

Ku po merr e i thotë me mall: 

Fort mos m' u merzit, mor' vlla ! 


795 


770-775 hiri e pahiri :dashtë e padashtë.- Shtatë herë :shpesh. 
775-780 n'Male t'Mdha :në Malsi të Madhe. 

790-795 ba giunin palë : ulë në njanin gju. 


459 



LAHUTA - Kangë e Njizetedytë 


Pse, kur t' nisë dielli me ra, 

Tash po vjen Tringa me t' pa: 

Me ndëjë bashkë moter e vlla: 

Prej shosho' it m6a kurr me u da ! 

Edhë vasha m' kambë asht çue, 

Ndihmo, Zot ! Shëjti Shna Ndue ! 

Vetë me vedi thotë nji hera, 

E msyn turr drejt e kah dera. 

Sa me huj deren ka hapë ! 

Se aspak vasha nuk m' a zmbrapë ! 

Por sy' n zjarm, vetllat ngerthye, 

Dredhun ruben urë me sy: 

Si selvija shtatit ngrefë, 

N' mes t' oborrit i a ka befë, 

Per mbas ijet «huten »mshefë. 

Kur qe, se njaj Gjur Kokoti, 810 

Si me e humë qi kisht' nisë Zoti 
Unen n' dorë tanë tym e shkndija, 

Dirgjet shpatit si duhija, 

Tue marrë shtekun me t' mdhej hapa, 

Me dy t' Vasoviqas mbrapa, 

E ma larg prap me ndo' i shkinë, 

Per t' ngarkue ato plaçkat m' shpinë, 

Ka msy shpin m' i a djegë Curr Ulës. 

Gjuri, menden maje ksulës, 

Para shokësh pak ka shtekue, 

M' sy «kapicen »petullue, gpn 


805-810 sa me huj :si me hov,sa turrshëm,- vetllat ngerthye :K.I,302,- urë me sy :deri në 
sy,drejt me sy. 

820-830 Para shok...ka shtekue :ka pri para,ka hecë para tjerëvet. 


460 



TRINGA 


Dollamës polin m' br6ez ngujue, 

Vjerrë «novicen »per nen krah, 825 

Kthelltë taganin rrasë n' sylah: 

E si 'i bishë dalun prej gurit, 

Kur t' a lodhë plajmi me borë, 

I asht avitun shpis së Currit, 

Sa hjedhë nieri 'i pashë mbi dorë, 

Prej kah Tringen aj ka pa 
M' kambë n' oborr ndëjë para shpis: 

Si ajo Zana e bjeshkve t' mdha, 

Si aj flamuri n' ballë t' ushtris: 

Edhë hapin e ka ndalë, 

Ku habitë, po thotë kadalë: 

Vall, a asht Ora e Dormitorit ? 

A por Zana e Vizitorit, 

Ulë e Mira m' kto zabele, 

Per me gjetë ndo' i rod sherbele 
A ndo' i shpendme giatë luginës: 

Se nji vashë ma t' mirë s' e shef, 840 

Pasha Sh' Pjetrin e Cetinës ! 


- Dollamës polin m'brëz ngujue :shtT kindin.cepin e dollamës në të nëgjeshun,- 
Vjerrë novicën...taganin rrasë n'sylah :me nov.(K.VI,377) e tagan në brez 
(K.11,118). 

835-845 Ora e Dormitorit: Vargu i maleve ndermjet dy lumejve Komarnica e Tara.- Zana e 
Vizitorit :mal në veriperendim të Plavës ... K.XVII,525.- zabele :pyell i vogël. Rod 
sherbele :lloj lule erë andshme,në të cilat kullosin blëtët(selvia). Shpendme :lule 
fillestare e pranverës me lule të bardha e të vogla(galanthus). 


461 



LAHUTA -Kangë e Njizetedytë 

Me i ra botës ti tef e m' tef. 

45 Tash po e marr e e çoj n' Mal t' Zi 

Si rë nanës t' m' i ndihmojë n' shpi, 

Edhë qëni, i biri i qënit, 

Thekë ka hapin atij vendit, 

Drejt kah tringa tue sulmue. 

Por, kur ba ka me i u afrue, 

Sa shpejt Tringa 'i hap po kthen ! 

Sa shpejt « huten »po e merthen ! 

M' parzme Shkjaut se ç' po i a vën ! 

Hiqi gisht, he bujareshë ! 

Se 'imend kënke 'i bi prej fisit! 

Bjeri Shkjaut, bre sokoleshë, 

Mu në parzme per mjedisit ! 

E t' a diej Knjazi n' Cetinë, 

Se edhë n' qitët Shqyptarët aj fare, 

Pasha Zotin, n' Shqypni s' hinë, 

Dër t' jetë gjallë ndo' i bi shqyptare, 

Qi per erz, e Besë, e Atdhë 
Kto edhë desin si me lë. 

Edhë «huta »bani «bam »! 

N' kokerr t' shpinës bjen Gjuri m' shkam: 

I asht derdhë mulla nper rragam, 

Pshesha n' ujë, 'dhe ata haram, 

65 Çika vendit por s' po lot. 

Synin kokerr, flakë e agzot, 

N' krisme t' pushkës kah shokët e gjurit 


850 


855 


860 


870 


865-870_ I asht derdhë mulla nper rragam : i janë hapë përmbrendsat, neper shkamb.- 
flakë e agzot: zjarm e barot. 


462 



TRINGA 


Shef se vrap i' n vu atij gurit, 

Sa me turr qi i a ka hjekë 
«Hutës»fyshekun; veç tue u rrekë 
T' dytin mbrendë ajo m' i a qitë, 

Vasil Ndreka, nji uk malit, 

M' të «novicen»terezitë, 

E i a njet shi n' lule t' ballit, 

Dekun m' tokë bjen Tringa e mjera 
Shta' n n' oborr e kryet te dera, 

Mollza e faqes krejt n' gjak la ! 

Edhë dielli dheut i ra. 

Gjallë por Tringa Shkjaut n' dorë s' ra ! 


870-875 veç tue u rrekë :tuj u mendue,tuj u (orvatë). 

875-882 nji uk malii :nji ujk malit.- novicen terezitë :shënjon në novicë ven per faqe 
novicën,- Shta'n : shtatin. 


880 


463 



LAHUTA E MALCIS 

KANGË E NJIZETETRETËT 

KE TBANAT E CURR ULES 


ARGUMENTI 


Vasil Ndreka mbasi vret Tringën, turret kah vathi i gjas. I 
rrin gati në hutë Gjetë Gega i Shllakut dhe e fëtofë cubin, kur ma 
pak e pritëte. Msyn per t' i prë kryet, por ndeshet në Millosh 
Peren, trim ky i rrebtët, harushan e i fuqishëm, i stërvitun per 
pushkë dhe ma i shpejtë në tagan, me të cilin synon t' i shkurtojë 
kryet të Shllaksit. Gjatja, si luani, qi tuj i qenë vu në të leta 
kaprollit, lën këtë dhe lëshohet në tigër, qi don t' i a grabisë 
përpara prën, harron kokën e Vasilit dhe përlahet me anmikun e 
rf. Poetit i kandet t' i a bajë të njoftun lexuesit fëtyren e shkjaut, 
prandej kënaqet në përshkrimin e tij si në paraqitja të gjall të 
dyluftimit qi zhvillohet, ku fati krah - mirë i yni, fiton. Milloshi 
smbrapet: i merr kamba në trupin vizak të Vasil Ndrekës dhe 
rrxohet. I rrin gadi Bajraktari i Shllakut dhe i a ngulë këthellë 
taganin në bark; turret kah Vasili, i pret kryet dhe e flakon te 
kambët e heroinës shqiptare, Tringës. S' mbaron me kaq. Milloshi 
i ep vedit me fuqf, qi i shkimbeshin dhe rrshanas i a ngjet per 
kambet Gjetës e e rrxon; por qellimit s' a del. Flakohen atëbotë 
mbf të Shllakasin dy shkina, ma t' idhta se kulshedrat, dhe 
kacafiten me të. Qenë tuj i lanë marre Shqipnfs, sa me u këndue 
kanga per zi, po mos t' i a epte Zoti luftarit tonë me i vu perfundi 
hidrat malazeze dhe me i llomitë me nji hu dllfje. 


464 



LAHUTA — Kangë e Njizetetretët 


Fjalët vonojnë. Kerstiq Vuku, qi per larg kishte pa shenën, i 
terezitet të Shllakasit në novicë e e rrokullisë per tokë. Lëshohet 
per t'i a prë kryet, por fisheku i mbramë i kubures së Gjetës e 
fëtofi ngjat vedit. Msyjnë, nderkaq, nji çetë shkjë. I pret pushka e 
Lucë Gjeloshit të Grudës tuj lanë dekun ma trimin e tyne, Gjoko 
llin, të cilin aq fort e pat porositë e ama kur e nisi per Luftë. 
Tërbohen, atëbotë, trimat malzezë; mbushen me mnf e vnër 
burrat shqiptarë. Përleshja shtohet dhe arrin kulmin. Herojt 
ngatrrohen lamsh si gjarpfjt e njalat në mot; krenat flakojnë 
neper rrah si fiqi pucaleca në duhf, qi shkundë landën. Gjaku 
mbulon vendin Hallakaten tanët si dëmat para gjakut të ndonji 
kaut a lopet të therun. Poetf vazhdon të pershkrujë dyluftime e 
perleshje, epizode trimnije efëtyra luftarësh prej së dyja anësh. 
Çeta e malazezve shohen me fuqf të reja, shtohen dhe aradhat 
tona, shtohet lufta e zien perherë e ma vullshëm. Mark Milani, qi 
kaherë kundronte luftën nga majet, i ep urdhën tanë ushtrfs per 
msymje e sulm. Nën Mirko Kapidanin dirgjen luftëtarët malazez 
si lava e ujqvet.Vendi ndezet zharf, qiella mbulohet me tym e 
njegull dhe Nokshiqi i bjen nji Ipë baruti. 


465 



Ke Tbanat e Curr Ules 


Porsa 


u shkim tringa n' oborr, 


Si ajo lulja, qi, shatorr 

Çilë, prej gëmit t' a shkepusë breshri, 

Vasil Ndreka sykerveshni: 

Nji hundlesh me thija n' krye, 

Qi per tjeter vu s' kisht' sy 
Veç me vra, me prë, me grrye: 

Fill prej vathit turr ka msy, 

Si ajo rëja nper murra, 

Dhend e dhi aj per me i rrmye, 

Dhend e dhi kertyllë në vjamë. 

Ah ! ku ve', bre t' kjasha t' amë ! 

Ka vikatë si katalla, 

Shllungë mustakun dredhë nji pllamë 
Qaj Gjetë Gega m' kep pertej: 

Befas trimi ku shperthej 


5 


10 


15 


466 



LAHUTA — Kangë e Njizetetretët 


Prej njaj breshte vrap tue nga, 

Tue dihatë e krejt n' djersë la, 

Shi at herë kur Vasili, n' gaqe, 

Vu «novicen»per nja' n faqe 20 

Gisht po i hiqte, e Tringa u rrxue, 

Gjaku rrkajë ballit tue i shkue. 

Se Shqyptarët: kah per rranxë bjeshke 
Ushtri vijshin prej Sutjeske, 

Çeta - çeta e rreshta - rreshta, 

Tue u pershkue nper ashta e breshta, 25 

E nper suka, rmiqe e kreshta: 

Si kan ndeshun cull e gra. 

Pleq e çika vrap tue nga: 

E kan ndie si hasmi Shkja 
N' moh Nokshiqit i kisht' ra, 

Ku po bate aj nam të zi. 

Se ç' janë mbushun me mëni ! 

Gjak e vnër se ç' u asht perzi ! 

Aty urdhen ma kush s' priti, 

T' parë as t' mbramë ma kush s' soditi, 

Veç se u Ishuen si bisha malit 

Do thik shpatit, do poshtë zallit: 35 

Kush n' e rrmakët e kush n' e djathtë, 

Disa t' ngathtë, disa ma t' shkathtë: 


467 



Ke Tbanat e Curr Ules 


Por gjith synin flakë e agzot, 

Llagam zëmren, mbushë n' barot. 

E kah ngasin, kah dihasin, 

Njani tjetrit larg ç' po i thrrasin. 

Si me u zdatë, si me u tuhatë, 

Se ç' bajrak me zanun majet, 

Cilli grykat edhë zajet: 

Kush me u shty e kush me msy; 

Kush nder logje me ndëjë sogje, 

Kambët por shtekut t' gjith me i thekë 

Me pshtue askush: të gjith me dekë, 50 

E Nokshiqin mos m' e Ishue, 

Dy per nja per pa e pague. 

Edhë trimat, zëmrat peshë, 

Po shkojn malit tue i u njeshë, 

Porsi njeshen Koprivnikut 

Ato berret e Nikë Sykut, 55 

Kur prej veret n' kullosë t' dalin, 

Ashtu plym tue marrun malin. 

Qaj Gjetë Gega, kuq si shega 
Bajraktari n' za prej Shllakut, 

Orë e çuet e gjith bajrakut, 

Drang drangoni tue qillue, 60 

Para shokësh larg ka shtektue; 

Edhë, vrap Ishue thep më thep, 


65 


468 



LAHUTA — Kangë e Njizetetretët 


Drejt shpis s' Currit del m' nji kep 
Shi m' at herë, kur Tringen vrau 
Vasil Ndreka, e u turrka shkjau 
Fill prej vathit. Porsa e pau, 

Keq me nanë Gjetja atë e shau, 

M' të edhe «huten» tereziti: u 

Mu m' grrëç t' krës atij i a njiti: 

Tamth e m' tamth plumen i a qiti ! 

Ngordhi syt Vasili e u purë 
M' njanen anë e ra terthuer 

Dekun m' shkam. At herë prej millit 75 

Xier taga'n, edhë nji fillit 
Msyn me prë ata krye t' Vasilit. 

Por t' kisht' pasë Vasili 'i shoq 
Per mbas vedi, burrë kaprroç, 

Harushan: po, kaliboç, 

Besa, 'or probe, me t' bartë m' shpinë 80 

Prej Nokshiqit dër n' Cetinë 
Per pa u lodhë aj kurrnji grimë ! 

Kryet e tij si nji rrajë bunge, 

Të tanë neje e të tanë gunga 
Synin vrangtë e hunden cunge; 

Derdhë mustaqet si dy shllunga; 85 

Me do gaqe, pak me thanë, 

Pësë koshiq miser me i zanë: 


90 


469 



Ke Tbanat e Curr Ules 


Edhë m' kambë aj mbathë do opanga 
Lkure s' dhije, të tanë zhanga, 

Lesh e rrypa, gjalma e vanga, 

E qi at ditë, kur duel n' ushtri, 

Me armë n' dorë, me zjarm në gji, 

Ba i a pat e shoqja shkinë. 

Betërr burrë e hardallinë, 

Trim, po, shkjau, por ne calinë, 

Ne tagan aj në sylah; 

Veç «novicen »vu mbi krah, 

Edhë synin gacë prej farket, 

Me do duer, çengela barket: 

Millosh Pera aj 6emni i tij: 

N' Vasoviq me plang e shpi. 

Ky, kur pa Vasilin vra, 

Edhë pa si curr më curr 
Kishte marrë Gjetë Gega turr, 

N' dorë taganin idhtë shterngue, 

M' arrç Vasilit per t' shkurtue 
Kryet per s' dekuni, «novicen » 

Vën per faqe e, m' sy kapicen, 

I hjekë gisht; por nuk e muer: 

I vrau pushka si n' terthuer, 

Shtatit kah Gjetë Gega u purë. 

Ban me i shti fyshekun tjeter; 


115 


470 



LAHUTA — Kangë e Njizetetretët 


Por namlija s' po i a ha'. 

I mbet mbrendë gazhota e vjeter, 
Turr karkllukut ka' ashtu i dha. 
Dhamë e tmallë sa fort i shkrepi, 
Lshon «novicen »rranxë nji shkrepi ! 
E vetimë sypri Vasilit 
Flakron trimi, edhë prej millit 
Taga' n t' a ka xjerrë, e 'i fillit 
Ballë per ballë Gjetë Gegës ka dalë, 
N' tagan hovin per m' i a ndalë. 

Me ndollë puna se n' lisni 
Turr prej shkujkut me furi 
Leshohet luani m' nji kapruell 
Qi n' kullosë t' i dalë kundruell; 

E se, para se m' i u hullë. 

Fulikare per poshtë trollit 
Po i bje tigra atij kaprollit: 

Harrue luani aty at shkrebë. 

Tigers m' shpinë Ishohet rrufë. 

Edhë at herë bishat perlahen, 

Idhtë shoqe me shoqe hahen: 

E dermishen e shkelvishen 
Me do dhamë porsi kortela. 

Do çapoj thue janë çengela; 

E ka' ungrojn, kah ulurojn. 


140 


471 



Ke Tbanat e Curr Ules 


Lvisin bollat zhgjetë nper fusha, 

Kapë perpjetë malin harusha, 

Hikin derrat, marrin ferrat: 

Kshtu Gjetë Gega u Ishua mbi shkja, 

Ku edhë trimat t' janë perla 

Ndermjet vedi, e t' kan fillue 5 

Idhtë taganat me i vezllue, 

Njani sho' in m' e lanë pa kokë, 

Qi me ngranë m' të zogjt sterqokë. 

Kur kan pa shkinat me sy, 

Si gjetë Gega e aj millosh pera 
Njani tjetrin rrebtë kan msy, 

Se ç" piskatë kan ato at hera, 

Malazezve tue u ba za, 

Per mbas plaçket hutue malit 
N' ndihmë Milloshit per me rra: 

Qi me e pshtuem prej njatij hallit, 155 

N' t' cill' n e qitte aty neshtrasha. 

Millosh Pera, me do llana 
Si nji «mashkull»qerri t' trasha, 

Kishte kënë, po, trimi si Zana, 

Me i ra zjarmit, me i ra detit. 

Kund pa u trëmë aj syni i ti; 160 

Qi edhë n' lufta me askjer t' mbretit 
Shum do bulla pshtjellë kisht' n' t' zi, 


472 



LAHUTA — Kangë e Njizetetretët 


Ke aj n' «novicë»gjuete fort hollë: 

Me të voen me kputë m' krye t' njerit, 
Me kputë pipin njitë me mollë, 

Fluturim sy' n m' i a xjerrë skylferit: 

Por, me u prë burras n' mejdan, 

S' po e kisht' pasë aj fort zanat; 

Pse as me së me blë tagan 
Dalë s' i kisht' Milloshit t' ngratë. 
Krejtbashtina e ti 'i pendë dhë, 

S' di a po a jo e ndo' i cung hardhije, 

Se ne lopë kisht'pasë ne që, 

Posë ndo' i lukre a ndo' i kambë dhije. 
Shpija e tij ngrefun kaçorr, 

Thatë permbrenda si' i shpellë uku, 

Me 'i kotec, sa 'i kpurdhë, n' oborr; 

Nji gomar e ndo' i brengë çuku. 

Cullt e grueja në gazep: 

Diku ngranë, diku pa ngranë; 

Jeta e tij si e bishës në shkrep, 

Qi prej zije luron m' hanë, 

Me gjithkta por zogu i shkinës 
M' kisht' pasë kënë zëmerfisnik: 

N' bukë e n' krypë e n' kupë të shllinës, 
Lëte nderë aj me ç' do mik: 

Si gjithmonë, mana, ket jetë 
N' shpi të trimit. per trim njefë. 


190 


473 



Ke Tbanat e Curr Ules 


N' dashtë n' kondosh n'dashtë n' xhokë, kë gjetë 
Sofren shtruet e pushken ngrefë. 

Se ku gjën trimi bujar... 

Se ku gjën skylferi mish... 

I a nisë mbrapshtë, puna i del marë; 

Sjellë m' të thatë, e korrë dy fish ! 

Edhë kshtu ky Millosh Pera 
Fort zanat s' kisht pasë taganin; 

Sado trim e idhtë si fjera 
Ngurrtas dredhtë n' ajr taganin. 

E prandej, sa duel me u prë 
Me at Gjetë gegen ballë per ballë, 

Shef, pak vonë por, se mbi dhë 
S' kishte ra ma ngusht per t' gjallë. 

Per ket punë me msy nuk hapej, 

Veç se vedin m' tagan mprote: 

Vithambraps edhë zmbrapej, 

Sa herë turrin Gjetja Ishote. 

Kshtu dy trimat, t' idhtë si Zana, 

Kaperthye ata shoq me shoq, 

Tue sjellë rrijshin me tagana, 

Thue po korrin kallamoq: 

Jo se ma se n' at mejdan 
Kryet shosho' t po duen m' i a prë: 

Porsi t' ishte kryet bastan. 
per gjith treg aj qi me u blë ! 


474 




LAHUTA — Kangë e Njizetetretët 


E kah rrijn ashtu t' u ndjekë: 

Gjetja shtyej, Milloshi prit; 

Hapu gjetja m' e ba dekë, 

Ngurr Milloshi e njalë Ivit: 

Kah Milloshi hapa - hapa, 

Synin m' Gjeton gozhdë ngujue, 

Rrqasin leres vithambrapa, 

Sjellshem s' Gjetos si me u pshtue, 

Don rreziku e thëmra i hasë 
M' trup t' Vasilit, zogut t' shkinës, 

Terthuer shkamit dekë perplasë, 

Edhë praptë bjen m' kokerr t' shpinës, 

Kryet n' teposhte e pa «kapicë » 

Se «kapica »nper rragam 

Rrotullue i ka n' nji plakrricë 22 0 

Me gjith shkrola hupë në zdram. 

M' të Gjetë Gega t' Ishue rrfë, 

Me tagan në dorë shterngue; 

Veç persë me hi m' i a prë 

Kryet poshtë shkamit vjerrët shtangue, 235 

Puna do t' a kisht' qitë larg, 

E me ngiatë s' isht' tue pasë ngae... 

I a ka rrasë taganin n' bark, 

Kund nji pllamë perpjetë t' i a ça. 

Mbasandej per kaçirubet 

Kryet Vasilit, dekun shtri 240 


475 



Ke Tbanat e Curr Ules 


Permbi shkam bri njaj kaçubet, 

I a ka kapë, e me mëni, 

Si kasapi e ka zanat 

Kur pret mish, aj me tagan 

Ka nisë m' arrç me i a cecatë, 

Dër qi i jet n' dorë si bastan: 

Edhë at herë aty at rradake, 

Arrçit t' shkputne, krah nji fillit 250 

E flakron si kungull Vrake, 

N' mes t' oborrit, terthuer t' cillit 
Mbetë kisht' dekun Tringa e mjerë. 

Shkon rradakja rrok më rrok, 

Tamth e m' tamth shporue per mnderë 
Tue e plirë n'gjak at patalok; 

Dër qi vjen edhë zatetë 

Shi te kambët e tringës. At hera 

Nisë me marrë Gjetja perpjetë. 

Veç, kqyr, ç' bani Millosh Pera, 

Shpirti mirë pa i dalë të ngratit: 260 

Porsa Gjetja shpinen suell, 

Millosh pera i ka dhanë shtatit 
E permysë aj si nji buell, 

Neper lerë rrshqanas tue u shtri, 

N' moh njanës kambë Gjeton ka kapë, 

Mys per tokë tue e karrani; 

M' të m' tagan aty edh' asht hapë, 


476 



LAHUTA — Kangë e Njizetetretët 


Per m' e lanë trimin pa krye. 270 

Por me sjellë nuk mujt qyqani; 

Pse shi at herë i u err nder sy 
E i del shpirti, edhë tagani 
I pshton dore e i bjen nen shkam; 

E permys aj, sa gjanë - giatë, 

Truç bje dekun mbi rragam, 275 

Tue e lanë vejë t' shoqen e ngratë 
Me tre djem e kater çika. 

Se ç' janë Ishue shkinat m' at hera 
Mbi Gjetë Gegen' raftu - o - pika ! 

Janë Ishue shkinat si dy fjera: 

Njana Stane, tjetra Jane: 

Dy kulshedra, njana e tjetra ! 

Sypri tij purë skrraja Stane 
T' shmajten dorë i a kapë me kthetra. 

Ndersa Janja, e fortë si mushkë: 

Nji korume e zezë, shakshine, 285 

Msue me tjerrë e me qitë pushkë, 

Ardhë dika'andej prej Cetine : 

Dishka grue kjo mashkullore: 


290 


477 



Ke Tbanat e Curr Ules 


Asht turrë shtriga si shkerbë, 

Per m' i a xjerrë taganin dore, 

E me të, po, me i a prë 
Gjetos kryet, ajo korume, 

Nam të zi Shqypnis me i lanë ! 

Edhe, besa, more kume: 

Disi marre m' vjen me t' thanë; 

Por at ditë e bija e shkinës 
E pat prë Gjeton e shkue, 

Edhë kryet Knjazit t' Cetinës 
Dhanti ajo pat per t' m' i a çue; 

E m' «bisht t' pelës »,manati i Zotit, 
Me na vu, kuku ! Shkjau në; 

Me kndue shkinat per t' giatë t' motit, 
Jana Gjeton si e pat prë: 

Si gjak hupcë s' shkoi Gjur Kokoti: 

Si Milloshi s' mbet gjak falë ! 

Veç se Gjetos i a dha Zoti: 

Mbasi vedit zot me i dalë 
Ndryshe s' kisht' : edhë me krye 
Sa kurr mujt Janes i mbet 
Mu m' tureçka, tue i a thye 
Hunden cunge. N' at siklet 
Jana mendesh, kercuna, u muer; 

E mloj gjaku e ma as me pa 
S' mujt me sy. Dy fish u purë 


315 


478 



LAHUTA — Kangë e Njizetetretët 


Mbi Gjetë Gegen : veç me kja 
Shtriga s' kjau. Jo, po, kisht' kënë, 
Besa, or kume, nji trimneshë, 

Me t' ardhë keq: e kam pa rrënë: 

Se at ditë Ora e "coi me u ndeshë 
M' ata krye, nji maj qillue. 

Ndersa dhimet shkina kmye 
Zëmers s' fryt rrin t' i u pendue, 
Doren m' hundë e kuk ngerthye, 

T' ka flakrue Gjetë gega m' kamë. 

E gjak synin prej mënije, 

Tue kercnue idhshem me dhamë, 

T' a ka shkulë nji hu dullije 
E t' ka nisë m' të me sjellë m' shkina: 
Bjeri Stanes, bjeri Janes: 

Gjithsa u hate, perzet, shpina, 

Per pa i mbajtun pejë kurrnjanes. 
Nisin shkinat me piskatë: 

Gjetja m' hu se ç' po u rri gati ! 

Shaju nanë e shaju tatë, 

Dër sa u zhduken brijs s' njaj shpati. 
Gjak tagani tue i kullue, 

Dy kuburet rrasë n' sylah, 

Turr Gjetë gega at herë a Ishue 
Me marrë «huten »mbetë mbi rrah, 
Ndersa ndëj tue u kacafitë 
Me dy shkinat. Kur m' «novicë», 


479 



Ke Tbanat e Curr Ules 


Qe, aty 'i shkja e ka terezitë, 

Tue e marrë is pak mbi kerthicë. 

E shitoi qaj Kërrstiq Vuku: 

Djalë me brë hekur me dhamë, 

Lesht e hundës si qyme uku, 

Dredhë mustakun giatë nji pllamë: 

N' daç per pushkë, në daç per krushk 

Djalë ma t' mirë s' kë pasë pse lypë: 350 

Lidhë në tjegull, rritë në dushk, 

P' r 'i parë armë, per bukë e krupë 
Lëte kryet per Knjaz të vet; 

E as Fë e Atdhë s' do t' kisht' mohue, 

Me e pasë ba jo beg, por mbret, 

N' dorë Misirin m' i a pasë Ishue. 

Ky, tue u djergë me 'i ka per dore 
E me 'i kal ngarkuet perpara, 

Kur ka dalë m' nji sumullore 
Mbi do megje e mbi do ara, 

E pre' andej trimi ka pa 350 

Vasil Ndreken mbetë pa krye, 

Millosh Peren permys vra: 

E ka pa si aty, ngerthye 
Shtatit, Gjetja ishte tue shtri 
Doren m' «hutë»plandosë per lerë, 

Se ç' asht mbusshë aj me mëni ! 


480 



LAHUTA — Kangë e Njizetetretët 


Ç' t' janë perzi atij gjak e vnerë ! 

Ç' t' i kan marrun flokët perpjetë ! 

Edhë kan lidhë per nji shkorre, 

Mbas nji curri vetë zatetë, 

T' i mbet Gjetës m' «novicë »mizorre. 

U rrxue Gjetja m' shkam të gjallë. 

Lshon Kërrstiqi kryet m' i a prë: 

Si Ishon uku neper rragllë 
M' ndonji skjap a m' ndo' i shkerbë. 

Shpejt po xjerrë Gjetja kuburen ! 

Sa me shpejt zjarm qi po i ep ! 

Mirë m' i a thau, Shkjaut likuren ! 

Ç' m' i a muer shpiertin per gazep, 

Tue i a rrasun shi në parsem, 

Letrac m' lerë tue e hjedhë terthuer, 

M' të çakajt qi me ba darsem: 

Aj, qi aq trim m' mbahej dikur! 

N' atë Vuku qi nper dhë 
Po plandosej si lug trapi, 

Mendsh harlisun nji çetë shkjë 
Palabardhas hap mbas hapi 
Thekte kamben nper laskar, 

Pushken n' dorë, në brez taganat, 

T' idhtë si helmi ruejtë n' filtar: 

Hajrin kurr mos m' u a pa nanat: 390 

Kush syzi, po, e faqezi, 


481 



Ke Tbanat e Curr Ules 


Kush kryet «gjog», e menden «zog», 

Njani brac, tjetri kuprrac, 

Dikush rob, dikush per kob. 

Veç se trima sa t' u thuash : 

Si njaj Jozja i Vukadinit, 

Matiq Jure në «zdragushë » : 

Mihajl Bozho i Bozho Ikiqit: ^00 

Spiro Neshi gerxheli, 

Buka e botës e kuvendtar: 

Jak Taraba kime - zi, 

Derë e parë, e trim bujar: 405 

Vuksan leka, mejdanxhija : 

Dy djelmoça prej Nikshiqit, 

Spiro Zeka e aj Gjoko llija. 

Njiky Gjokja 'i camerdhok, 

As dër m' giu mos me i ra deti, 

Ka ashtu rrgalles Ishue m' asht trok 410 

Larg m' i lanka shokët mbas veti: 

Edhë, menden maje ksulës, 

At herë, djali, fill tue u kapë 


415 


482 



LAHUTA — Kangë e Njizetetretët 


Ke ato tbanet e Curr Ulës, 

Ka pa m' lerë si bijte prapë 
Vuk kërrstiqi, e shokët pa pritë, 

« Veshk»prej millit xier taganin 
E Ishon ngutshem m' i akrasitë 
Gjetos kryet, edhë mejdanin 
M' i a lanë vedit: qi nder shkjë 
Vonë e vonë kanga m' i u kndue. 

Por jetshkurtë djali m' kisht' lë : 

Nuk i duel si e pat mendue ! 

Pse, sa muer m' tagan tagan me msy ; 
N' stom pertej, qe, ka shperthye 
Nper çetina, si uk malit, 

Nji farë Luc gjeloshi, i Grudë ; 

Shpi e parë e pika e djalit, 

Kaleshan, mustaqe rudë, 

T' cillit sod e m' gjet të parë, 

Si n' Malci, si n' Mal të Zi, 

Pushka e fjala i pat hecë marë, 

S' i u prë mik, s' i u la korf. 

Ky kur paka shkjët tue zbritë 
Edhe Gjokun Ishue m' pikë t' vrapit, 
Mirë ka zanë trimi n' nji pritë 
Mbas nji curri e bri nji rrapit: 

E kur Gjokja, hapë n' tagan, 

Ka marrë Gjetos me i u turrë, 

Per m' i a kputë kryet si bastan, 


420 


425 


440 


483 



Ke Tbanat e Curr Ules 


Ç' t' i ka mbetë aj n' kacaturrë ! 

Per nen sjetull mirë i a njiti ! 

I duel plumja rranzë me vetull. 

T' madhe Gjokja aty ç' bertiti, 

Edhë Imuç per tokë bjen petull 
Shi te kryet e atij Kërrstiqit, 

Me ngranë m" të, mo', Zo', ma keq ! 
Qëjt e bollat e Nokshiqit: 

Kryet, ofshe m' i a lamun grreç ! 

M' i a lanë grrëç, po, njata krye, 

M' t' cillt dikur «kapica »plite : 

Ani kur m' a dridhte m' sy : 

Aq fort hije pasë m' i ki' te. 

Pra edhë at ditë qi duel n' ushtri, 

Veshë e mbathë e m' armë shterngue : 
Pushken n' dorë, zjarmin në gji, 

N' sy «kapicen»petullue : 

Bir, m' i thanka nana e shkretë, 

Mos ban kryet poç e matare ; 

Pse me pasë pa të per t' mbetë , 

S' gjën, jo, treg m' e blë me pare ! 

Edhë i thanka prap kercuna : 

Mos me u shty teper, t' pasët nana ! 
Pse Shqyptarët po ishin, Zo', ruena ! 

T' idhtë si gjarpni e t' rrebtë si zana . 
Por, pse i ri djali tue ndollë, 


484 



LAHUTA — Kangë e Njizetetretët 


Knjazi mendt i a baka kubel, 

Kin Shqyptarët se s' gjuejn fort hollë , 470 

Se aj Shqyptarët do t' i bajë zhubel; 

E prandej, qyqari , muer 
Gjith at hov, e as s' i ra shpatit, 

Si me thanë, kryqeterthuer, 

Por u Ishueka zhgjetë per s' t' giatit. 

Po, por Luci hollë kisht' gjujt, 

Edhë kryet, manati i Zotit, 

Aj t' i a bani kungull ujët, 

Me e kja e ama per t' giatë t' motit. 

Kur ka mbetun Gjoko llija, 

Frota e shkjevet ç' t' a Ishue turr 
Perposht shpatit, si duhija, 

Kep më kep e curr më curr! 

Pushken n' dorë, nder dhamë taganat, 

Neper driz e neper mret 

Ki' n marrë hovin ka' ato tbanat 

E Curr Ulës, të mbetne shkret. 

Lucë Gjeloshi, pika e djalit, 

Fort po qet m' at «kacaturrë » : 

Fort po i gjuen shkjët atij malit, 

Aty hovin per m' u a ngurrë ; 

Veç se plumet e «martinës» , 

Qi u fishkllojn per bri rradakesh , 490 

Mall s' m' i b6ajn, jo, zogjt e shkinës, 


485 



Ke Tbanat e Curr Ules 


Porsi t' ishin shtupa takash, 495 

E as m' e ndalë hovin s' ndalin : 

Veç, Ishue turr e krejt terbue, 
me t' mdhej hapa perpijn malin, 

T' vramët e t' premët per me i pague. 
kur, qe, dalin do malcorë 
prej njaj breshte, si lugeten, 

Sikur t' rrahë plajmi me borë : 

Lul Rapuka e pllum Gjeloshi, 

Synin gacë; Baca Luc Dedi, 

Burrë i urtë Pjeter Gjokë Toshi, 

E aj Muç Hasi e Prëlë Mehmeti : 

Maça Grizhi, Shyta Pëma , 

Ndoc Gjo' Goci e qaj Prëlë Keri : 

Do djelmoça si do dëma, 

Hijen veç me i u a drashtun njeri ! 

Si aj Turk Shabi me tri zëmra, 

Gjeto Marku Flakë e agzot, 

Me at Tomë Dacin, t' cillit thëmra 
N' sy t' shkjaut mbrapa s' i merr dot: 

Vjen Jus Muça e Marash Vata, 


515 


486 



LAHUTA — Kangë e Njizetetretët 


Shpend Delija me gjith djalë, 

Si ajo nata, me shtergata, 

Hovin topi mos me u a ndalë : 

E t' shperthyen si uq zabeli 
Cac Kaçeli, e Voc Cungeli, 

Lul Pal Kiri, e Nishk Djalë Miri, 

Dum Buzuku e Col Çamuku : 

Mbandej Brahkol Demushi 
Edh' aj Islam Makalushi : 

Maça keqi,' i varrasli, 

Në sahat e në taki, 

Veshë e mbathë, e burrë zotni : 

Qi atjë n' Lezhe te çinari 
Ku tregtari, edhë shtegtari 
Vuejn per ujë dimen e verë , 

Me gja t' vet, fitue me nderë, 

Ndreqi kronin me ujë të gjallë , 530 

Sjellë nper lerë e neper rrgallë, 

Prej njaj kodre nen Kala : 

Qi prandej shpirtin per s' dëkuni 
I a bekojn gjindjen me mall. 

Kta si pa ken gjinden vra, 

E t' kan pa si shkjët ki' n msye, 

Per t' a lanë Gjeton pa krye, 

T' janë Ishue trimat turr p' r' iheri 
Si lavë ujqish perposhtë Peshteri : 

E t' u hjedhun p' r ata curra, 

T' na janë ndeshë burrat me burra 


487 



Ke Tbanat e Curr Ules 


Shi ku Gjetja, purë m' nja' n anë, 

N' dorë kuburen ngrefë si Zanë, 545 

Gadi rrite zjarm me i dhanë, 

Zjarm me i dhanë, m' parsme m' i a rrasë 
T' parit shkja qi atij t' isht qasë. 

E si' i herë aty u perpojn, 

Se ç' t' kan Ishue trimat m' shoshojn! 

Se ç' kan nisë trimat me u prë 
Ballë per ballë Shqyptarë e Shkjë ! 

T' janë mberthye, t' janë kaperthye 
Njani m' tjetrin terbue shqimit, 

Si ata derrat n' muej t' hakrrimit; 

E kah sjellin me tagana : 

Thue per s' tepri ba i ka nana : 

Kah orvaten e rropaten, 

Shoq e m' shoq kah idhtë pëzaten, 

Tue u turitë, tue u drobollitë, 

Fytafyt tue u kacafitë : 

Dikush rrokë, dikush per tokë 
Rri e plandosu kryqterthuer: 

Tjetri m' shpinë t' shoqit kaluer, 

Zënja frymen njak me duer, 

Trandja kryet per lerë e krep, 

Xirja shpiertin per gazaep, 

Me do kthetra si kulshedra : 

T' janë b 6 a lamsh, po, n' at log Zanash 


560 


565 


488 



LAHUTA — Kangë e Njizetetretët 


Si gjarpij n' zgavrra muranash : 

A, si thonë, njalat n' liqë, 

Qi, kah shkrepë moti nper rë, 

Kah i a ep naten vetima, 

Ja ep gjama e bumbullima, 

Ndermjet vedi ato kacrrue 
Ashtu lamsh me mija e mija, 

Shkojn n' fund t' uj' 11 ' u rrokullue, 

Der sa qiellës t' ushtojë duhija. 

E si s' epri m' arë nper buca 
Kputun rrëmash bijn fiqt puca, 

Ma se ' i kokë, besa, mor'shokë, 580 

Shkepun arrçit ra per tokë, 

M' to me ngranë e m' to me krrokë 
Sorra'e korba e cilikokë, 

Syt me u a shperthiqë me skep. 

Edhë i mjeri, ofshe gazep ! 

Kryet qi m' tokë aty ra s' parit 585 

Kje shi kryet e nji Shqyptarit: 

Kryet e Brahokol Demushit, 

Qi, zanë vend n' Mal t' Barbullushit, 

Ora e qitte at ditë n' Nokshiq 
N' luftë me u prë me 'i t' Vasoviq : 


489 



Ke Tbanat e Curr Ules 


Me at Brankun e Tomo Milit, 

Kryet i cilli, besa 'i fillit 
I a rrumlloi trimi m' tagan, 

Si t' kisht'kënë poç a bastan. 

Trupit shyt e n' gjak krejt la 
Brahokoli dekun ra 
E u plandos per tokë sa 'i tra, 

Zanun parsmen m' lerë perfundi : 

Sa qi token, thue, se Ikundi 
Ka' ashtu trup u sh6am per dhë. 

Me pasë kush ndo ' i gjeth per t' prë 
Lopë, a dëm, a ka kulari 
N' ndonji moje, edhë atypari, 

Mbasi repë t' jët gjedhi e da 

Misht n' kortarë, me pasë per t' ra 605 

Gjedhe tjera prej pastrakut 

N' shpi tue u dredhë, a se kah dalin 

N' kullosë n' nadjet, m' at erë t' gjakut 

Tranden t' gjitha: hapin ndalin 

E haru rrijn e njuhasin glQ 

Kah vjen era : mandej ngasin 

Trok ke vendi, ku kje therë 

Lopa e kau, e aty m' at herë 

kryet per tokë e çark rreshtue, 

Dhën me kambë tue çukurmue 

E me bryna tue e dermue, 615 

Kan per t' nisë t' gjitha njiherit 


490 



LAHUTA — Kangë e Njizetetretët 


Trishtueshim me ba nji gjamë 620 

Permbi at gjak derdhun aljerit, 

Mnderet nieri me u ngrijtë m' kamë: 

Kshtu Shqyptarve, kur okolin 
Pan n' gjak plirë, e Brahokolin 
Shul per tokë mbatun pa krye, 

U ka hypë vneri nder sye, 625 

Sa me idhnim edhë merthye 

Janë me Shkjë ! Ma aty kush jeten 

Mall s' po e ban; si malukaten 

Por t' kan msy ata njani m' tjetrin : 

Plaku m' t' rin i riu m' të vjetrin, 

Si m' kë t' ndeshte kush ma s' pari. 

Mnijet syt u janë ndezë zhari, 

Kallë llagam fry ding u asht zëmra : 

N' lerë nji pllamë u ngulet thëmra, 

Hidhen gurt nji ditë arë larg, 

U shkon buza të tanë jarg, 

Kah po msyjn e kah po shtyjn, 

Shoqisho' in kah po e ndersyjn : 

Rrin nen kambë toka t' u dridhun ! 

Maça Grishi, 'i burrë i lidhun, 

Fort po dridhtë trimi taganin 


491 



Ke Tbanat e Curr Ules 


M' at serdarin Llazo Stanin : 

Idhtë shosho' it t' cillit kah po i mveshen, 
Thue dy curra n' moh po ndeshen ! 
Matiq Jure, 'i taravol, 

N' sy «kapicen »e nja' n pol 
Të dollamës nen brez aj zanun, 

Fort po rrin trimi tue dhanun, 

Shum po ka trimi zalldan, 

Maça Keqi kah m' tagan 
T' a vën para a askund aman 
S' po i lën, besa, as me marrë frymë ! 
Djerset balli u rrit tanë brymë. 

Se ç' po hapet Ndoc Gjo' Goci 
Mbi nji shkja prej Gjurakoci 
Lë n' Kosovë ! por qi enë fmi 
Paska dalë ky e ngulë n' Mal t' Zi : 

Miter Spasi aj ëmni i ti : 

Trim si Zana e belaçi : 

M' tra me mrrijtë, po, kryet e ti. 

Ky Ndoc Gjoni me tri zëmra, 

Burrë çufrrok : shkjaut mos me i ra 
As dër m' sjetull, por qi thëmra 
Mbrapa n' luftë kur marrë s' i ka : 

Synin gacë, zëmren barot, 

Lum per ty, o i Lumi Zot ! 


492 



LAHUTA — Kangë e Njizetetretët 


Se ç' i asht furë n' frymë shkjaut mizuer: 

Se ç' po e rrekë kryqeterthuer! 

Fort po i hapet m' tagan Ndoci ! 570 

Ah ! kadalë, bre Ndoc Gjo' Goci, 

Se s' kë pa ti Shkja me sy ! 

Se s' po i' n krep me u zanë dejlanash 
Neper kneta t' Kakarriqit: 

Por po jishin do djelm nanash, 

Fort me t' lanë, besa, pa krye, 675 

Po t' zate' n kund n' ndo' i log Zanash, 

Si zatetë t' paskan, qe, ty 
Nder kto rrgalle të Nokshiqit ! 

Ka vikatë, disi tue u tallë, 

Gjeto Staka, 'i trim budallë, 

Kah shperthen vetulls s' nji ahit: 

«Kacaturren »m' sup të krahit, 

Rrasë taganin n' fletë t' sylahit 
Me do veshë si veshë harushet, 

Permndershim kercnue belaja 

Ndermjet dy kuburesh s' «Tushet », 685 

T' cillat kryet qitë si dy rrshaja, 

Larg m' i vritshin koder m' koder: 

Dymdhetë qese blë në Shkoder: 

Njeshun vezmet njanes i, 

Me ata «kunguj »sermit shkri, 

Me ato tufa tjerrë tehri : 690 


493 



Ke Tbanat e Curr Ules 


Qi edhë n' Lesh dikur pat prë 
Sufarin, pse do dit para 
Doganisë ky i paska n' Fë 
Me do fjalë per burrë t' pamara, 

Ndersa aj n' Shkoder, pa armë në brez, 

Per treg endej giat pazarit 
Edhe trimi m' Malazez, 

Porsi njaj ariu prej Sharit, 

Ka Ishue turrin fulikare 
N' p' r ato rrahe e ato laskare 
Idhtë taganin zjerrë prej millit: 

Porsi livitë rrfeja kupës s' qiellit. 

E si meçka kur t'i hullet 

Shpellës me mjaltë, nisë bleta e vrullet Ub 

Per rreth bishës e me mëni 
M' nja i bje m' thimth, por pa dobi; 

Pse, turijt zhytë nder fashoje, 

Meçka nuk po trëmej soje : 

Kshtu kan nisë me u krepatue 71 q 

Ndermjet vedi e me u ngashtrrue 

Cerrnagorasit, kur s' ëperi 

T' atij rrahi nper t' thepisunat 

Brije t' rëpuna, si pulave 

Qi u bje shqypja, ngerthye kthetrat: 

I trënuni Gjeto Staka 715 

N' at log Zanash neper çufërra 


494 



LAHUTA — Kangë e Njizetetretët 


U dorgj turr. Trum trokollisin 720 

Troç m' troç mtruhen, tranden trimat, 
mendsh trullue. Lamsh hamullohen 
Njani m' tjetrin; matarohen, 

Ngiten, nziten, me dorë njiten, 

Harakuqen neper rrgallë : 

Kush terthoras, kush perballë, 

Çeku qenash, quku krenash, 

Llanash laskarou m' tagana : 

Pergjak xhoka e xhamadana, 

Gozhupë, struga e koporana. 

Hapen shkjët m' at Gjeto Staken, 730 

Hapen, zdaten, me sjellë matan, 

Vithambrapas trup por zmbrapen 
E as me msy zëmra s' po u ban, 

Kah po shofin si m' tagan 
Asht turrë Gjetja, trimi i trimit, 

Si ajo rrfeja n' natë thellimit. 

Mihajl Draga, 'i burrë si motit, 

Shkelveshë synin, falme agzotit, 

Kaprroç burrë e i fort gazep, 

Zanë dollamen njanit skep, 


740 


495 



Ke Tbanat e Curr Ules 


Ka ba zëmren gur e krep 
Edhë m' Gjeton t' ka marrë hov, 

Si njaj Turku me Moskov. 

Gjeto Staka, sy bollshordja, 

Se ç' t' i u hap m' tagan: si Mordja 
Hapet m' kosë. Qindro, bre Mije e 
Mos e Isho ! pak ma pertej 
Po i vikatë Vuko serdari. 

Por pak vonë; persë qyqari 
Fjalët s' i ndieu ! shi at herë per tokë 
M' tagan kryet Gjetja i a hodh 
E e la shyt: ma kurr me i ra 
N' mend, me kthye te cullt e grueja, 
Qi n' Njegush po i lodhte uja ! 

At herë Gjetja, tue vikatë 
Tue vikatë, tue u hallakatë : 

Thue po shkon me u njitë aj valle ! 

T' i a Ishue m' shpinë Vuko serdarit, 
Dorë e djathtë e Gospodarit. 

Trim pra Vuku e 'i zog petriti, 

Por m' e pritë Gjeton s' e priti: 

Veç se u shmang, e neper shokë, 

Si njala tue depertue, 

Ka marrë shpatin thik perpjetë, 

Kin ushtris aj me i ba za 
Shkove n' ndihmë aty me u rra, 

Msy qi 'i kisht' nji katalla, 

Mos m' i u pa, besa, kund halli. 


745 


755 


760 


765 


496 



LAHUTA — Kangë e Njizetetretët 


Veç fort nalt s' u njit, zavalli, 770 

Lucë Gjeloshi, pse, zanë n' pritë, 

M' «kacaturrë»m' të hollë ka shti, 

Per rranxë vithes tue i a njitë, 

Dekun m' tokë tue e karrani, 

Me e kja e shoqja hollë e giatë, 

Si ajo qyqja m' rrëm të thatë. 775 

Porsa dekë u plandos Vuku, 

T' ka Ishue turr njaj Lul Çamuku: 

Lutra burrë ky prej Merturit: 

Si harushë dalun prej gurit: 

E tue nga ashtu troç më troç, 7 gQ 

Merr Gjetë Gegen kaliboç, 

E me të ngarkuet Ishon vrap, 

Si vën ujku 'i ftujë mbi shpinë, 

Dër qi dalë ka te 'i luginë, 

Te nji gurrë e nen nji rrap, 

Kah Shqyptarët vijshin tue rra 
Porsi breshni me murra. 

Aty m' tokë trimi e ka ulë : 

I ka dhanun ujë me ksulë ; 

Brezin shtatit i a ka zgidhë ; 

U ka vu varrve duhan, 


497 



Ke Tbanat e Curr Ules 


Me i zanë gjakun, e i a lidhë 
Prap me brez; edhë i a ban 
Nji cingare. Gur e unuer 
At herë xier, e si n' t' terthuer 
Nisë me shkrepë ; e mbasi muer 
Kafi zjarm, me të cingaren 
I a ka ndezë. Mandej mataren 
Aj ka xjerrë plot me raki 
E i a ep aty me pi : 

Pse rakija, thonë, ban mirë 
Per varrë t' pushkës. Aj prap por xier 
Prej terçukut nji kaptinë 
Hudre s' thatë, e per nen krye 
I a qet Gjetos. Hudra vin 

Me pritë shtrigat e per sy 805 

T' keq, si fjalë e lanë të Parët. 

Ndersa Luli m' shpinë ka bartë 
Njat Gjetë Gegen e ktij varrët 
Po i a lidhte, ma se 'i kokë 

Rrotullue ka, ofshe ! per tokë, q 

Idhtë ka' ashtu rrijshin tue u prë 
Shoq me shoq shqyptarë e shkjë. 

Aty, 'i herë, mbet Arif Bishi, 

Shyta Pema e Lano Grishi, 

Edhë a' i biri i Let Putanit, 

M' arrç qi kryet më tef t' taganit 815 

I a preu Ristja i Savo Sulës 


498 



LAHUTA — Kangë e Njizetetretët 


Mu ke tbanat e Curr Ulës. 

Gjeto Staka pret Mhill Dragen 
Burrë i fortë ky e belaçi 
Shkove t' vet qi u a lute shtagen, 

Sa herë mbushej mendja atij; 

Mandej preu Petko Babiqin, 

Tverdko lllin, Trifon Mandiqin, ^25 

Edhë Jovo Nevjestiqin : 

Ani Jovo, qi djalë tjeter 
Pasë s' m' i kisht'kercnua loke ! 

Po, por Gjetja, bishë e vjeter, 

Aq giatë punen s' po e mendoke g^Q 

Giatë s' po e tierte, jo, gajtan, 

Edhë i mbetka aty m' tagan 

Mu n' butë t' krës e m' vesh të shmangët, 

Njanit sy tue e lanë të mangët, 

T' i a lanë rrashten haptë si boskë, 

Largkapola e krës hjedhë n' prroskë, 835 

M' të me lype qëjt e Nokshiqit. 

Por, mana, 'i farë Vuçeniqit 
Aty gjakun mirë i a muer, 

Njat Cac Deden, belaçuer, 

Shyt per tokë tue e Ishue terthuer, 

M' të me ngranë orrla e sokola, 


499 



Ke Tbanat e Curr Ules 


Me i ardhë shqarthat rreth e okolla 
Neper rreze qi Ishon hana. 

Kadiq pera, 'i uk zabelit, 

Burrë i lidhtë e trim si Zana, 

Se ç' t' i a Ishue m' shpinë Voc Cungelit ! 

Se ç' t' i a preu aj t' mjerit kryet ! 

S" t' shoqes ç' i a verboi t' dy syet. 

Tue e lanë vejë me kater fmi, 

Ne stan n' bjeshkë, ne tokë në vrri : 

Me i ankue gjarpen e mi ! 

Njaj Muçë Hasi, 'i derë bujare, 

Ç' t' a ka ba aty aj kryet matare, 

Edhë Ishue ç' t' asht fulikare 
M' shpinë t' atij Jovo Sokolit: 

Besa, ky 'i farë taravolit 
Me brë, po, hekur me dhamë 
Lutra burrë e kryet sa 'i shtamë : 

E m' tagan kryet m' arrç qyqarit 
Dysh i a dau si shegë Tivarit. 

Aty at herë Pipo Gërrzhiqi, 

Mustak shtupa, flok - iriqi, 

Qi at Tungj Pepen la pa krye, 

Kur ka pa trimi me sye 
Kryet dy felesh Jovos thye, 

Delli i ballit ç' i ka kcye ! 865 


500 



LAHUTA — Kangë e Njizetetretët 


Se edhë m' Muçon idhtë ç' t' ka msye, 
Mos me e lanë Jovon gjakhupës; 

Shtri më rrgallë trimi pikë gjallë, 

Mbi të sorrat me kcye pupsë ! 

Gjygjin kokës por kopilani 
mirë, sa duhej, nuk m' i a bani, 

Besa, aty; pse Lul Kapuka, 

Trim mbi trima, m' shpinë i u Ishueka 
Turr e vrap n' per at mejdan, 

Porsi deti çue tallaz, 

Edhë i mbetka, ofshe ! m' tagan 
M' arrç të qafës e dër m' germaz, 
por pa mujtë krejt m' i a rrumllue, 
Njitun kryet p' r at fije Ikurë, 

Permbi parsme erdh e i u vuer, 
porsi t' ishte strajcë tagjije : 

Nper gerglac tue i gurgullue 
Gjaku t' mjerit gulfa - gulfa, 

Si ata ujët nper lug t' mullinit. 

Ashtu trimat idhtë mberthye 
Shoq me shoq e kaperthye, 

Kah n' mjet vedit rrin tue msye 
Si lutraj si katallaj, 

N' bokë pertej nji çetë shqyptare 
Ç' e ka nisë pushken batare 
M' nji lavë Shkjë, qi kep më kep, 



Ke Tbanat e Curr Ules 


Marrun hovin hallagrep : 

Do djelm t' ri mendt maje ksulës : 

Rrajshin n' ndihmë shokve me u shkue 
Ke ato tbanet e Curr Ulës, 

Me Shqyptarë ku kta taku, 

Rrijshin krenash tue u krekcue : 

Thue se lë kishin per s' tepërmi, 

E se ' imend rreth asajë tbane 
Po ishte çilë ndo' i kasaphane 
Per mish t' nierit, e prandej 
rrin tue sjellë m' shosho' in pa da! 
kur Shqyptarët m' at bokë pertej 
Kan dalë trimat e t' kan pa 
Per kundruell, si rrash per tokë 
I' n shtri gjindja : kush pa kokë, 

Kush varrue, kush keq cungue, 

Njani vra, tjetri prap ça ; 

E t' kan pa si Cërrnagorasit 91 o 

Qi aq zanat e kan mejdanin, 

Rë me breshen shpatit dirgjeshin, 

Pushken n' dorë, nder dhamë taganin: 

Zdap, lutra edhe katalla : 


915 


502 



LAHUTA — Kangë e Njizetetretët 


Lshue per vrap gjithsa i' n tue mujtë, 

Shkove n' ndihmë ata me u rra, 

T' i a kan nisë aty me gjuejtë 

M' « huta»shkjët, per me ja u prë 

Rrugen para. Mys per dhë 

Shtri janë shkjët n' flakë t' « kacaturravet», 

Edhë kryet strukun mbas curravet, 

Larg shosho' it derdhë atij shpati 
T' u kan ndëjë m' «novica»gati, 

E t' ka nisë pushka me krisë 925 

N' p' r ato repe e n' p' r ato brija, 

Si në zjarm kerset dullija. 

Ata qit, e këta qit; 

Kta levdoju, e ata levdoju ; 

Haju, shaju koder m' koder 
Thue po duen me ba ndo' i loder: 

Jo se ma krenash me u herrë, 

Shoqishojt shpiertin m' i a zjerrë, 

M' i a zjerrë shpiertin per gazep. 

Maça Grizhi, 'i shqype m' krep : 

Ah ! kadalë, moj Cërrnagore ! 

Se ktu i thonë Shqypni mizore ! 

Se s' kë besë as nuk kë ndore, 

Per pa t' hjedhë un te Cetina, 

Pa t' i herrë treqind kaptina, 

N' zi pa t' pshtjellë nja tri mij shkina, 

Per njat vashë qi më kë vra, g 40 


503 



Ke Tbanat e Curr Ules 


T' rijt e veren m' i a kë tha, 

Si punue s'ka Turk as Shkja : 945 

Trimi pushken me sjellë m' gra ! 

Gjokë Serdari, 'i sy - harushë : 

Byrm, Shqypni, gjithkur të duesh 
N' plum të randë n' barot të zi ! 

Se ma gadi kurr s' e di, 

Mana, vedin se jam gjallë. 

Se edhë un ktej, besa, s' kam dalë 
As per krushk as per kumarë, 

As per t' sjellë un ndo' i punë marë ; 

Por me vra, po, e por me prë, 

Por me djegun gur e dhë 

N' mal e m' mal e koder m' koder, 955 

Dër qi t' bij nji ditë në Shkoder: 

Edhë aty, po, « trobojnicen» 

T' a zhvilloj m' Kala, e « kapicen» 

Ty Shqypni, t' a vë un m' krye, 

Tue t' a dredhë disi m' nja' n sye, 

Bota marë me qeshë me ty ! 

Edhë kshtu, herë lavd tue qitë 
Shoqish' it, herë tue u shpotitë, 

Tuj u sha, me fjalë t' u nzitë, 

Ç' janë terbue trimat m' at hera ! 

Se ç' t' asht dhanë vigma e potera ! 965 

Fort po ushtojn « huta» e «novica »: 


504 



LAHUTA — Kangë e Njizetetretët 


Ka marrë gjamë larg Drezovica, 

Kumarusha e Treskavica ! 

Mark Milani, trim i trimit, 

Kur ka pa si rëja timit 

Mbi Nokshiq qiellen kisht' mlue, 

Si isht' kënë trimi tue pushue, 

Mirë m' a njeshë, mirë m' a shternue: 

Ka mbathë çizmet dër mbi giu 
M' kambe ushtrin edhë e ka çue, 

Per rreth vedi n' bjeshkë ndalue : 

Gjashtë taborre malazez, 

Njani i rëmtë, tjetri kermez, 

Kush mustaqet Ishua dër m' brez, 

Disa pleq, shumica t' ri, 

Të gjith gati n' luftë me u shkri 
Per Knjaz t' vet e Mal të Zi : 

Ka zjerrë gjogun pullali, 

I a njet frë' n dore së Ltinit, 985 

I a shkundë shalen telatinit, 

I a shterngon me tre kollana : 
hidhet gjogu porsi Zana ; 

Fort hingllon i biri i atkinës, 


505 



Ke Tbanat e Curr Ules 


Si t' gjith faj' n qi e ka tagija ! 

I a ka falë Knjazi i Cetinës. 

Kur po e niste kah Shqypnija. 

Edhë Marku, sy - duhija, 

M' zenji kamben, ban me i hypë, 

Nper Nokshiq m' shpinë t' tij me zdrypë 
E udhë mbi udhë e per nen bjeshkë 
Fill m' e qitë ushtrin n' Sutjeskë: 

Ku mendon se ka per t' gjetë 
Ndëjë Shqyptarët as çuet as fjetë, 

Haru kta tue ba çudi 
P' r at ushtrin e Malit t' Zi : 

Kah ka mbajtë, se kah ka ra, 

Qi me sy ma s' i' n tue pa. 

E aty atbotë aj fulikare 

N' shpinë me i ramë ushtris shqyptare, 1005 

Ashtu befas: si prej s' epërit 
Ndo' iherë orrli i Ishohet lëpurit, 

Kur n' ndo' i driz t' a ketë soditë 
Ndëjë haru : edhë me i qitë 
Shqyptarët n' rreth, e si n' kariq 

Mlysha, njala e krapuliq, 0 0 

Gjallë me dorë trimi me i zanë : 

Nji me kthye n' shpi mos me lanë, 

Qi me u thanë gjindes n' Shqypni, 

Se ç' kob bani Mali i Zi 

Mbi Shqyptarë, kur me furi 1 0 -i 5 


506 



LAHUTA — Kangë e Njizetetretët 


Ky pat msy Plavë e Guci; 

Edhë para rresht me i vu, 1 020 

Si bagtin, e fill m' i a çue 
Per ma t' madhin morë kob 
Knjaz Nikollës t' gjith lidhun rob. 

Kur, shi at herë tue i dhanun shtatit, 

Per me u hjedhë trimi m' shpinë t' atit, 

Po ndien malet tue gjimue 
Po ndien pushken flakë tue vlue 
Poshtë n' Nokshiq, e prej zenjijet 
Kamben hjekë. Krejt prej habijet 
Trullue n' mend, asht Ishue aty turr, 

Edhë daLë ka tej m' nji curr 

Ku po rrin e kqyrë n' turbi u ^ u 

Rreth e rrotull mal e vrri; 

E kur pa trimi tuj ardhë 

Prej Sutjeske ushtrin shqyptare: 

Pa Nokshiqin si ishte Ibardhë 

Me Shqyptarë, e se batare 1035 

Aty luften kta ki' n nisë: 

Pa si n' diell ndritshin taganat. 

E sa nieri ishte permysë 
Shyt per tokë atje ke tbanat 
E Curr Ulës, se ç' i ka ra 

Koshës me dorë ! E porsi mzati 1040 

Qi perlyket fushës t' u nga, 


507 



Ke Tbanat e Curr Ules 


Sa të madhe aty aj vikati 
Atij Mirkos gerxheli, 

Kapitanit me kondosh, 

N' za per pushkë ky e bujari: 

Ku jë, Mirko, eh ti mos kjosh ! 

Se dikush paska tradhtue ! 

Shkimja, Zot, hisen e diellit ! 

Se, pa pritë e pa kujtue 
Prej Sutjesket ardhë nji fillit, 

Plym Shqyptarët paskan prispjetë 
N' Nokshiq t' gjith n' xhurdi a n' gunë 
Tuhatë m' zall e ç' merr perpjetë, 

Si ajo miza per kercunë ! 

Zgidh, bre Mirko, do taborre: 

Gjithku t' jët, po, pika e djalit 
E t' mos dijn shka asht besë as ndore: 
E me to dirgju poshtë malit, 

Ushtris s' onë me i vojtë ti n' ndihmë, 
Per mbas plaçkat kjo hutue; 

Se, per Zotin, ngusht do t' bijmë, 

Me shka m' dan neshtrasha mue ! 

Se ç' t' ka krisë at herë bujrija ! 

Se ç' t' ka rrahë lodra e trompeta ! 

Mirë shterngue t' asht m' armë ushtrija 
Me bukë n' strajcë e peksimeta ! 



LAHUTA — Kangë e Njizetetretët 


E t' u ngref top e havan 
Vetulls s' malit mbi Nokshiq ! 

Kerkserdar e kapitan 

Ç' t' kan njeshë shpatë e ç' t' kan njeshë klliç ! 
E sikur, mbasi prej vjeshtet 
Zbru t' jët toka shinash s' randë, 

Shkputë ndo' i rreshpe buzë njaj kreshte, 
Termegshim ban dhën me u trandë, 

Kah, tue brishtë me t' rrebtë zhumhur 
Poshtë rrmores, shamet n' fund: 

Kshtu ushtoi breshtë e terratuer, 

Vetë po, mali thue se u Ikund, 

Kur ushtrija e Mark Milanit, 

Lshue prej s' epri fulikare, 

Per mbas Mirko Kapitanit 
Turr sulmoi m' ushtri shqyptare. 

Lum e lum per t' Madhin Zot ! 

Kur janë ndeshë Shqypatrë e Shkjë 
Kur janë ndeshun flakë e agzot: 

N' mni t' shoshoqit ata lë : 

Se ç' asht ndezë lufta m' at hera ! 

Fort t' ka vlue «huta »e «novica !» 


1070 


1075 


1080 


1085 


1090 


509 



Ke Tbanat e Curr Ules 


Ç' t' ka plasë vigma edhë potera ! 

Ç' t' janë perzi «ksula »e «kapica !» 

Edhë topat tue bumllue ! 

Shprazu gjylet flakë e shkendija ! 1 

Larg Trojani ç' t' ka gjimue ! 

Ç' ka shungllue kjo Metohija ! 

Nen kambë toka tue Ikundë shrregull, 

Asht dyndë pluhni rë mbi krye, 

Muzë asht qiella n' tym e njegull: 

Ma Nokshiq s'pa kush me sye ! 1100 


510 



LAHUTA E MALCIS 


KANGË E NJIZETEKATËRT 


ZANA E VIZITORIT 


ARGUMENTI 


Zana e Vizitorit, prej se naltit, kundron luftën, që zhvillohej 
në Nokshiq. Heton n’oborrin e Curr Ulës Tringën e dekun, të cilën 
e Bukura e Dheut kahmot e njifte, kur vasha ende e vogël kullotte 
(bagtin) rrunzat, bante çorapë, këcente me shoqe a ladronte ase 
njihte fjalët, kinse në vajtim, si vajtore e malit. Q’ atëhere Zana u 
lavdohej Orëvet tjera bashkëmotra per bukurinë e Tringës dhe shi 
këtyne u a pat porositë vafzën, yll Malsije, t’a mbrojshin nga 
shtrigat e syni i keq magjistar. Ajo vetë, mandej, s’iu nda kurr dhe 
e ruejti nga moti e rrufeja, nga zhegu e gjaeja. Ishte, këndej, e 
pamujtun t’u besonte syvet ma se parit, si e pamujtun asht, që 
nana t’i nxajë besë menjiherë kumtimit të trishtueshëm të dekes 
së djalit në luftë. Për t’u sigurue ma mirë Hija rreshtmirë e 
Vizitorit lëshohet n’ajri dhe, me të rrahun të çerpikut, ia behë 
n’oborr të Curr Ulës. Sheh e verteton shka s’deshti të nxajë besë: 
Currin të vdekun, Tringën të lame në gjak të vet. Harron luftën, 
dhe tuj e kapë ngrykë vashën, neper plumba e gjyle topash e ban 
në rudina të Vizitorit, ku ajo kishte ndejen e ku Orë e Zana tjera 
kishin logun e vallzimit. E ulë në barë të njomë, këputun dhimbje, 
dihatë të madhe. E ndëgjojnë si motrat e 


511 



LAHUTA — Kangë e Njizetekatërt 


Bjeshkëvet dhe me shpejtin e rrufesë kapen tek ajo e fillojnë vajin. 
Zana e madhe i këshillon të i terin lotët, të emndojnë me e veshë e 
me e ndrrue Tringën e mandej me e vorrue. Ajo vetë zotnohet t’a 
lajë. Orët pergadisin petkat: këmishë deke, rizë per krye, ndjesë e 
vargoj ari. Nga ashta dalin dy ulkoja per te çilë vorrin, Qajnë e 
dihasin Orët, cicron permallshëm zogu, që Tringës, dikur i pat 
qenë shoq argtimi. Vajton Zana e Vizitorit, me fjalë, që vetëm ajo, 
gjysë hyjnie, dinë të gershetojë. E fton Tringën e ngratë të flasë me 
te, t’i pergjegj, të bisedojë mbi kohen e kalueme bashkë, mbi 
punen e dorës, mbi gëzimet e blegtorisë dhe mbi argtimet në barë 
të njomë e lule pranverore. Dallon mbi ballin e gjanë të Vashës nji 
njollë të purputë dhe at - botë njofton si motrat se Tringën s’kann 
per t’a gjetun ma, perveç se në vorrin e errët. Zhgrehen në vaj 
Hijet rreshtmira, hungrojnë ulkojat, jehojnë bjeshkët që me 
Trojan deri te Maja e Hekuravet. Ora e Madhe e Trojanit 
veshtron vajin dhe merr fluturim. la behë në log të vajtimit. Vehet 
të ngushllojë Zanën, së cilës i paraqet deken heroike të Vashës 
shqiptare dhe e siguron se, deri sa gjuha shqiptare ka per t’u folë, 
emni i Tringës s’ka për t’u qitë në harresë.. E vorrojnë Tringën. Te 
kryet i venë nji mriz degagjanë blini, ndersa Zana falenderon 
Orën e Trojanit e Orët tjera të bjeshkëvet dhe u premton se, ajo e 
gjallë, t’ia merrte gjakun Vashës së vrame. Këtij mendimi asht 
edhe Ora e Trojanit, me të cilën dalin në Kapë të Brojës, në Bigë 
të Shalës, në Qafë të Diellit dhe u lajmon fiseve tana per te ran ë 
luftë kundra Shkjaut. Në za të tyne rrajnë herojt e Veriut. 


512 



ZANA E VIZITORIT 


Kshtu n'Nokshiq lufta po vlote, 

Zana e Madhe e Vizitorit 
Më kisht'dalë ajo n'nji kep, 

Prej ka', e Mira, po kundrote 
Si terthores së Nokshiqit 
Rrihte «huta »edhë «novica »; 

Si flakojshin n'diell taganat 
E si grfheshin n' mjet vedi 
T' idhtë Shqyptarët e Cerrnagorasit: 
Një grusht trima kta, qi Mbretit 
Të Stambollës, manati i Zotit, 
Pesqind vjet kokerr m' i ndëjen 
E askurr pushkën da s'm'i a kan. 

T' lirë nepr krepa tue e shkue jeten, 
Si ajo shqypja skepkurreta; 

Ndersa Serbi 'i belaçi, 

Me Turk nisë kishte krushqi 
E po rrite aj me dorë m' ballë 



LAHUTA — Kangë e Njizetekatërt 


Tue i ba Turkut «tungjatëjeta», 

Turkut tue i la pagë e t'dheta: 20 

Pesqind vjet harap i shitun! 

E ashtu ndëjë e Bukura e Dheut 
M' at t'thepsinen maje kepi, 

Rreth e rrotull rrokullote 
Synin flakë, si flaka e diellit, 

Tue kundruem e, shëj tue vum 25 

Se kujë pushka ma hollë vritte, 

Kujë ma ters tagani ndritte: 

Kush po hapej, kush po zmbrapej, 

Kush po msyte ma furishem 
Malazezet a po Shqyptarët: 

T' cillve n' mnf, kishe me thanë, 

Se edhë fort vehtja i kisht' ardhë, 

Q' se aty jeten, sado e ambel, 

Kurrkush mall, besa, s' po e bate: 

Rrezja e synit, kur, i prirte 
Ka' ato tbanet e Curr Ulës, 

Ku të mjeren Tringë per s' dekuni 
Ka pa shtri terthuer oborrit, 

N' nji hurdhë gjaku kryet sharrue 
Shi te praku i derës së vet. 

Pse të mjeren mori Tringë 


514 



ZANA E VIZITORIT 


Edhë mirë, mana, ajo e Mira 
Njoftë m' a ki'te prej kahmotit: 

Q' se kjo, vajzë e enë fëmij, 

Flokët rreth ballit rrumullue 
E nder mrize t' Vizitorit 
Reshun rrunzat me mrizue, 

Bate kputa: a se me shoqe 
Brite hijes tue këcye, 

Me u stervitë, po, jetshkurtumja, 

Si dikur kjo, vetë, ba nuse, 

Me këcye me nuse tjera 
N' ato okollet e Malcfs; 

Ase, ulë ruben nen vetlla 
E tue ba kinsë po kjate 
Mbf ndof rrunzë e cungë shtrT para, 
Njifte fjalë tue dnesë, tue fsha, 

Per me dijtë mandej, si grue. 

Me vajtue burrat e dheut, 

Ndër qi fisit t' i ki'n lanun 
A per gjygj e per pleqnf, 

A per bukë e bujarf, 

A per besë e per burrnf, 

Per urti, per trimënf, 

Vra me Turk kta, e vra me Shkja; 
Jo se kur, per brT ndo'i gurre 
A ndo'i çutrri ujnash akull 
Bashkue blegat me u freskue, 

I a nisshin aty, çerdhukullat, 



LAHUTA — Kangë e Njizetekatërt 


Me u ngallitë njana me tjetren: 

Tash dynd skllafat me shplakë t' dorës 
E sterpik ftyren shoshoqes, 

A se qite me kambë n'ujë: 

Njana tjetres m' shpinë tash leshoju 
Poshtë perpjetë stomeve t' blera: 

Guga fmijsh, per t' kalue motin, 

Verës mbas gjajet m' bjeshkë kur dalin. 

Zana e Madhe, strukë nder zgevrra 
Gvëjsh jetikë, a nper gallushtra 

Bigash s' mrazta, çilun m' karpa 80 

Prej rrufejet bumbulluese, 

Rrite e Mira e po i skjyrote, 

Krye per krye me Motra tjera, 

Me ato t' bukurat Shtozovallet! 

Orë e Zana t' Vizitorit: 

Fol e qesh kto ndermjet vedit, 85 

P'r ato argtime e lojë fminije, 

Krejt pa t' keq e tanë fjeshtsf. 

E kur ndollte së ndo'i shoqe, 

Ftyret Tringen n' moh po e lagte, 

Pa rubë m' krye, llanash shpervjelë, 

Amel n' gaz tue gurgullue 9C* 

Si t' këndojshin n' mal bylbylat, 

Edhë ashtu ftyret priskue 
N' ujna t' gurravet t' argjenta: 

Si e kerthnesta drandofille 

RThet n' voes n' at ag të Dritës: qf - 


516 



ZANA E VIZITORIT 


E fulqijsh n' ujë bushurdisun, 

M' shpinë kjo shoqes vrap vervitej, 
Tuj u ndjekë n'p'r ato blerime, 

Si dy flutra t' bardha, t' bardha: 

Zana e Madhe, kah po e shifte 
Ashtu t' njethë e të kerthnestë, 
Bardh e njomë si ajo prandvera, 
Edhë fort, po, e Bukra e Dheut, 
Mana, knaqej vetë me vedi; 

E tue folë me Shtozovallet 
Bashkë tue folë, bashkë tue ligjrue, 
Merrte, e Mira, edhë po thote: 

Pa ndigioni, moj sygrizha, 

Moj pinjolla rritë nder molla: 

Pash at t' Lum, qi vran e kthiell, 

A u ka ra ndo'i herë me pa, 

Nen ket hanë e nen ket diell, 

Fmij me 'i hije ma të kandshme 
Se Tringë Ulja e Ulë Keqotës, 

Burrë i dheut ky, e buka e botës, 

N' nam e n'za nder Male t' Mdha. 
Kqyrnje 'i herë, he i raftë e mira! 

Si i ep shtatit m' shpinë ka' i Ishohet 
Bleges shoqe n'p'r at rudinë; 

Si njaj hylli, qi n' natë vere, 


517 



LAHUTA — Kangë e Njizetekatërt 


Zhgjetë i bjen të mraztë Empirit. 

Tue lanë mbrapa'i hulli drite! 125 

Jo, po pra, mirë jë ka thue, 

Njana Orësh fjalen i a kthete: 

Syni i keq veç mos e pat, 

Se kjo mue, manati i Zotit. 

Me njat shtat filiz çetine, 

Me ato vetlla si fiskaja 
Me ata sye kokrra qershije, 

Me ata dhamë si gurt e zallit, 

Fill mbas shiut kur t' u bjerë dielli, 

Dishka m' dan, po, si 'i cirkë voese 
M'gjith t' nji lili, kur ma s' pari 
T' shkrepë m' të rrezja e nadjes s' rë. 

Si veç, Zot, rueja nanës s' vet! 

Se, mana. kur t' bahet nuse, 

Shoqja kund s' ka per t' i dalë 
As n' Malcf, as n' Shllak, as n' Shalë. 

Sa mirë s'Bukures s'Dheut m'i ra, 140 

Per at fjalë qi i foli Ora, 

Edhë, e Mira, buzen n' gaz, 

Kshtu ka marrë e ligjiron: 

Anima, moj Orë e Zana, 

Tringen ju fort me m' a dshtë, 

Me m' a dashtë, n'kujdes m'e pasë: 

Me m'a ruejt si syt e ballit, 

Kurdoherë t' dalë me verue 


150 


518 



ZANA E VIZITORIT 


Nder kto vise t' Vizitorit, 

Qi ktë shtriga t' mos m' a ngase, 

Syni i keq t' mos m' a peçase, 

N' moh m' mm kamba t' mos m' i shklase: 
Larg «gojlidhnin»me m' i a mbajtë 
Zhegut t' ditës me m' i ba hije, 

Me m' i a ba ju dimnin verë; 

Me m' a ruejtë të njethtë perherë, 

Si ato lulet në prandverë, 

Mbasi lule e falka Zoti. 

Se, q'm'at ditë qi e pava s' pari 

M'breg t'Gradinës tue u dhanë ujë rrunzave, 

E vetë ftyret tue u flladitun. 

Mue kjo krejt m' asht njitë per zëmer. 

Edhë e due, moj, pasha t' Lumin! 

Si driten e syvet t' rm. 

Se edhë vetë, po, Zana e Madhe, 

Kur më dilte Tringa n'bjeshkë. 

Ajo ksajë m' i bahej hije 
Kahdo shkote, kahdo vTte, 

Tue m'i ndëjë gjithkund perane 
Qi ndo' e keqe t' mos t' i a gjTte: 

Motra e madhe strehë si i bahet 
Njaj ma s' vogle motre s'vet. 

Shkrepte rëja nalt prej qiellet, 

Edhë rrfeja me rropame 
BIT'n shinote rrëmash s'hapun, 

Per nen t' cillin, furfs s'mndershme 
Per m' i u shmangun t' rrebtë thellimit, 


519 



LAHUTA — Kangë e Njizetekatërt 


Strukë t' isht' Tringa: sa shpejt gati 
Aty i rrite e bardha Zanë, 

Edhë, e Mira, me at t' fuqishmen 
Dorë të vet rrfës, po, kokrren 
Larg ajo kisht'per t' i a bredhun, 

Tuj u a Ishuem karmave t' rryeshme. 

Msyte ujku m' rrunza t' Tringës, 

Jo pse ky kishte qitë ceken 
Kund tufë dhënsh me vu per vedi 
E me u bgatë me to: si nieri, 

Qi, ma i fortë tue ndollë, ma t' ligshtit 
I mbetë m' qafë, e bishë mbf bisha. 

I a xjerrë shpirtin per gazep 
Jo per tjeter, veç per t' himë 
N' okë e n' copë të tij, e barkun 
Me e kertylë ma teper n'vjam: 

Por, pse zijet n' breshtë molisun, 

E rreshkë ujet, barku petull 195 

Per kurrfz i isht' njitë qyqarit, 

Tue mos pa kund maje vedit, 

Lshote m' rrunza t' Tringës së ngratë, 

Gjallë sa frymen aj per t' mbajtë: 

N' ndesh t' tij Zana per t' dalë kishte, 

E aty gojen me i a lidhun, 200 

M' rrunza t' Tringës qi aj mos me prekë. 


520 



ZANA E VIZITORIT 


Edhë ujku, sado i unshem, 

Kryet per dhë, bishtin nder kamë 
Per t' kaluem kisht' ndermjet rrunzavet, 
Per pa i prishë e dam pa i bamë: 

Si t' kish' kënë qëni bari 

Tue ruejtë rrunzat bashkë me Tringen! 

Kaq fort Zana, Shtozovallet! 

M' a kisht' dashtë Tringn e mjerë: 

Por qi sod i a bani t' dekun 
Vasil Ndreka sykerveshni! 

Prandej, kur m' at maje kepi 
Ndëjë, e Mira, tue soditun 
Si n' Nokshiq po vlote lufta, 

I shkojn syt n' oborr t' Curr Ulës, 

Edhë shef: shka ajo me pa 
S'do t'kisht' dashtë me sa vedvedin 
Errë s' dy sysh: shef Trinen dekun 
Gjatë oborrit shtrT terthuer, 

Kryet te praku i derës sharrue 
N' nji hurdhë gjaku. Mnderet shtati 
I u perqeth aty nji herë; 

Por, ka' e Mira me mendue 
Nuk po don, se ndonji e keqe 
Ka mujtë Tringen me i a gjetun, 

Syve t' vet besë s' do me u zanun; 
Edhë shplaken, bardh si drita, 


230 


521 



LAHUTA — Kangë e Njizetekatërt 


Vendue strehë mbi vetlla t' holla 
E dhanë shtatit si n' perpjete 
M' at shkam t' gjallë, e ço e ul kryet, 
Ngerthye m' ballë vetllat si rrfeja, 

Ma pingul rrexet e syvet 
Po i a Ishote. Si ajo mjera 
Mori nanë, së cilles djalin 
N' mal a n' fushë hasmi i a vrau, 

Ndo'i rrezik a se i a gjetka: 

E qi gjindja, shqymit zëmren 
S' mjerës me'i herë mos m' i a rrenue, 
Si me ndoshta t' zf kumetin 
I a apin s' pari: flakron m' kambë 
N'at lajm nana, e rrugës tue thekun 
Moshet kamba nisë me i mbetun, 
Shkon n' mend vedin tue e mahitun, 

Se s' do t'jët, jo, djali i vet 
Qi ka mbetë, por ndokush tjeter 
Me të 'i ëmni ndollë si gand: 

Amostjetr, se asa' i biri 
N" rrezik jete nuk do t' ishte: 

Por, kur t' mrrimen n'vend t' shemtuem, 
Shef se djalë ma nuk po ka, 

«Ahi !» gerthet t' madhe me vedi, 
Grushta krës tue i ra kercuna, 

DhTmet zëmra ka' i pelset; 

Kshtu gerthitë ka e bardha Zanë, 

Kur ka pa se mbetë kisht' Tringa. 


522 



ZANA E VIZITORIT 


Edhë e Mira, nalt prej kepit 

Ku kisht' zanë, e thik perpjetë 260 

Ndë ajo flatrat e prarume: 

Si ata pllumat kur prej s' epëri 
Pingul Ishohen m' ndo'i lamë gruni: 

Zhgjetë n' teposhtë asht Ishue n'p'r ajrf 
Drejt oborrit të Curr Ulës: 

Curri dekun shtri te votra, 

Dekun shtrT n' oborr e motra. 

Si ajo nana fmm, qi gjumi 

T'i a ketë zanë prej mremjet n' voter, 

E merr pezull para duerve 
Edhë e çon fjetë ke shtroja: 

Kështu Zana pezull Tringen 
Para duerve ajo e ka rrokun, 

E ndë çark llanen si bora 
Nen krye t' sajë e njanit krah: 

Si po t' drote se i del gjumi... 

T'amlen pashë edhë shterngue 275 

Mirë per persme, e Bukura e Dheut 

Nçohet ajrit tue flutrue 

Neper plume e gjyle topash 

Drejt kah kreshta e Vizitorit, 

Ku m' nji bigë kisht' ngulë e Mira. 

Nen at bigë e te nji breshtë 


523 



LAHUTA — Kangë e Njizetekatërt 


Po kisht' pasun nji rudinë. 

Isht' rudina e e gjanë e giatë, 285 

Sa hjedhë nieri 'i pashë nen dorë, 

Tanë blerim e lule t' njoma; 

N' mes t' rudinës nji shkam i gjallë, 

Nen at shkam nji gurrë prej akullit. 

Gurra jishte, ujë po kishte, 

Sa me blue nji gur mullTni. 

Aty dilshin Orë e Zana, 

Per me u la, per me u flladitë, 

E neper rreze qi Ishon hana 
Dorë per dorë valle me u njitë 
Me u njitë valle e me lodrue, 

Me lodrue, po, e me këndue 
Me këndue e me vallëzue 
Me bylbyla t' verës - 6, 

Dër nper ag të Dritës - 6! 

Mbi at rudinë e te ajo gurrë, 

Zana e madhe, Shtojzovallet! 

Ka ulë Tringën n' bar të njomë, 

Edhë fsha ka ajo të madhe. 

Kur ka fsha nji herë të madhe, 

Ka piskatë fort ma të madhe: 

Ç' ka ushtue bjeshka e Vizitorit! 

E kan ndie Motrat e veta, 

Orë e Zana t' Vizitorit: 


524 



ZANA E VIZITORIT 


E kan ndie ato e gjithsa kjenë, 

Gjithsa kjenë, po, te ku kjenë 
Shkaperderdhë gjatë Vizitorit 
Neper kerma, currina e krepa, 

Luften tue soditë të Lumet, 

I a kan behë ato vetimë, 

Disa vetmas, tjerat plimë, 

Tue rrahë fletrat nper ajri: 

Si ata pllumat, qi prej mbarmjet, 

Enë dielli pa prendue, 

Shkaperderdhë si t' janë pullazesh, 3 2 q 

Nper kopshtije a skaj't t' oborrit, 

Kur t' ndiejn zanin e zojës s' shpfs 
Se i ndiell m' kokrra, fluturim ajrit 
Per t' u Ishue kan, tok a damas, 

Zani i njoftun kah t' i grishe: 

E si ato qi s' kan mot t' keq, 325 

Fol e qesh t' Lumet n' mes t' vedit, 

Ka' i bijn ajrit tue flutrue, 

Por kur mrnjtë kan mbf at rudinë 
E kan pa shtrT m' bar të njomë 
Trupin dekun t' Tringes s' mjerë, 

«Kuku!» t' madhe fort gerthiten. 

Rrah shuplakë e Iviru ftyret. 

Lnuru flokësh fijesh s' mundashit, 

Njana dnes e tjetra fshaj: 

Fshaj e kjaj e shkrifu n' vaj, 


525 



LAHUTA — Kangë e Njizetekatërt 


Ra permys rreth trupit t' sajë, 

DhTmet zëmra gjak u pikë. 

Mjaft tash, Varza; mëni vajin! 

Kem' me pasë se kur me kja, 

Zana e Madhe merr e u thotë. 

Se edhe n' vend qillue po kemi, 

Ku rri bari r&i në lot, 

Ku rreth toka &asht mru me gjak, 

Me gjak nierit, e ku, besa, 

Nji Shqyptar, n'dashtë burrë, n'dashtë grue, 
Qi per zëmer Orë e Zana 
T' a kenë pasë, aj, t'thuesh, gjithmonë 
Ka hjekë zi, keq ka mbarue: 

Q' se kjo e mjera moj Shqypnf 
Ka per brT, nji dreq të zi, 

E në gjf, nji dreq ma t' zf, 

Ka per brT kjo Karadakun, 

E në gjf ka Turkoshakun, 

Qi veç e me agor të vetin 
Hije t' zezë me i Ishue ky diellit, 

E si vetë aj gjarpin «zilesh » 

Veç me sy dhën me e helmuem. 

PorT' i lajm kto fjalë. Tash Tringa 
Do ba gati me u rmue n' dhë. 

Kjo do la nji herë ma para, 

Mbasandej do veshë per dekë; 


526 



ZANA E VIZITORIT 


Do çilë vorri. Sa me e la 

Tash po e laj un vetë; por petka 365 

Deke s' kem' per të. Ndigioni, 

Jere Lere, Tere, Gere, 

Ti Culinë e ti Dalinë, 

Tile, Gile, Tale, Gale, 

Bashkë me Donen e Berdonen, 

Beken, Çeken e Cerrleken, 370 

Shpejt me m' endë ju nji kmishë deke 
T' bardhë si drita, edhë nji vashë 
Si e bajn varzat e Malcis. 

E ju Care, Nare, Dare 

Nji rizë t' gjanë, të bardhë e t" hollë, 

Si ato rrezet, per t' m'endë kini 6 b 

E ma s' mirit me e qendisë, 

Per m'i a vu së mjeres m' krye. 

Ti Fatale, Naze, Raze, 

Nji «ndjesë »arit shpejt m' i a shkrini, 380 

Krejt me lajle, shkrola e ftyra 
Si i ka kjo, qi bajtë ka n' fyt: 

T' lumet shëje t' shpensës s' njerzimit: 

E 'i parë vargj, prap, prej florinit, 

«Ndjesen »m' qafë m' i a vjerrë së mjeres. 

Zhdukë vetimë janë shtozovallet. 

Punës se e cilla tuj i a hi 
Me kujdes e t' madhe cenë, 

Zana e Madhe urdhnue si kishte. 


527 



LAHUTA — Kangë e Njizetekatërt 


Kur, qe, prap e bukura Dheut 
Po piskatë aty të madhe: 

Larg ushtue ka Metohija: 

Edhë kthelltë at herë prej breshtet 
Nisen vrap dy ulkonja t' murrme, 

N' at rudinë t' cillat si mrrijten 
E pa kan Zanen e Madhe, 

Trok m' trok m' t' katrat tue i ra podit 
E andej - kndej bishtin tue i dhanun, 

Fill ka' ajo kan marrë e shkue; 

E si kënë t' i'n dy kalina 40 q 

T' buta -1' buta, per rreth sajë 
Nji herë hjedhë janë e perhjedhë. 

Tanë gëzim e tanë endire: 

Lpyja doren, Ipyja kamben, 

Çou m' kambë t' mbrame me i Ipy ftyren; 

Masandej perpara sajë 405 

Janë ulë t' dyja e ndëjë kacuk, 

Giuhen jashtë e veshët currue, 

Sy per sy m' të tue soditun 

Edhë t' dyja aty tue pritun 

Se ç' punë dote ajo m' u urdhnue, 

Qi aq të madhe u bani za. 

Edhë e Mira, lott per faqe, 

U ka prT e i ka çue te vendi, 

Per krah shkamit n' anë prej diellit 
Vorri Tringës ku do t' i u çilte: 

E ku ato, me do çapokë 

N' thoj - çengela mirë t' forcuem, 


528 



ZANA E VIZITORIT 


HTnë me 'i herë m' të me gropue, 

Mje m' brez kthelltë edhë e kan çue. 

Nderkaq mrrijtë kan Orë e Zana 
Me pajë deke fringu t' rë: 

Endë e mlue, e at herë ba vekë, 

Prë e qepë, edhë qendisë, 

Si veç Zanat mund t' qenbdisin. 

Nazja, Razja e ajo Fatalja 
Prune «ndjesen »ar florinf, 

Me 'i parë vargj per bukurf, 

Arit t' shkrim e t' trashë sa gishti: 

M' njanen faqe 'i Zëmer Krishti, 

M' tjetren anë nji Shëna Ndue, 

Me nji lil në dorë shterngue: 

Imë punue, mfrë sendergjue. 

Zotnja Zanë si e kisht' urdhnue, 

Edhë, at herë, vetë Zana e Madhe 

Shtozovallet n' bjeshkë e n' vrrT! 435 

Asht ulë Tringen per me e la 
Me bar «shkumëz »e ujë prej gurre, 

Ku ajo vetë, e Mira, lahej 
Neper rreze qi Ishon hana; 

Po i ndihmojshin Orë e Zana. 

Nder ma t' parat permbas soje, 

Tjerat ndëjë ki' n rreth e rrotull, 

Shkatrrue flokësh, mollzat n' lot rT; 


529 



LAHUTA — Kangë e Njizetekatërt 


Disa m' kambë, disa m' ledinë 
Ulë nja'n giu, e m' tjetrin duert, 

Merthye gishtash, pshtetë kaluer, 

Tue dënesë, dhimshem tue kja 
M' t'ngraten Tringë. Nder to ma e vogla, 
Njajo Dardhamoskadale, 

Qi m' kisht' kënë shoqe me Tringen, 

M' anesh dalë e nja'n sup t' krahit 
Njeshë, e njomja, shkamit t' gjallë, 

Kjatë, dneste, shkrifej n' vaj, 

Dhimet zëmra dysh ka' i dahej; 

Ndersa nja dy Motra tjera, 

Tue e dashtë mirë, flokët tue i a Imue, 
Kryet nen sjetlla t' i a shterngue: 

Tjera lott me riza t' holla, 

Lshoi në dorë urtyta e molla: 

Bajshin ç' mos per m' e pajtue 
T' mjeren Dardhamoskadale ! 
Ballehana, e Shtatzarana, 

Me at Shtrumoren, e Vathnoren, 

Kishin dalë t' mirat per lule, 

Me to vorrin per me shtrue, 

Trupi i Tringës m' to me pushue. 

Edhë Syne, Lore, Loshe, 

Mine, Mile, Mele, Groshe, 

Para duersh aty po bijshin 
Mirë të Imueme 'i rrasë mermerit. 

Gjanë e gjatë per masë të vorrit, 

M' llastra gurit per me e pshtetun 


530 



ZANA E VIZITORIT 


Mbrenda vorrit: dheu qi ftyren 475 

T' mos i a prishte Tringës së mjerë. 

Prap majashtë, disf m' nja' n anë, 

Ofshe ! ulkojat vend ki'n zanë, 

Kacuk t' dyja, e per nen za 
Tuj ungruem tash e ma vonë. 

Nji zog vere, m' rrëm t' nji lisi ^80 

Zanë nder thepa t' shkamit t' gjallë, 

Dhimshim rrite tue gurgullue, 

Kurr pa pra, kurr pa pushue, 

Ujë e shujtë aj krejt harrue, 

Kah po dote me i ndihmue 485 

Zanës së Madhe me vajtue " 

Hollë e giatë, Tringen e ngratë: 

Vasil Ndreka, i patynzoni, 

Qi i a vrau, i a thau të rijt, 

I a verboi, oh ! të dy syt. 

Zana e Madhe, shpervjellë llanash 
E dhanë rizës ajo mbas shpinet, 

T' mjeren Tringë se mirë po e late 
Me ujë gurre e lot të syvet ! 

Mirë po e late, hollë po e kjate, 

Me i u dhimët gurit e drunit: 

Ani, Tringë fort m' kënke idhnue, 

Qi me sy s' don me m' shikjue 
E as nuk flet e as s' qeshë me mue ? ! ... 


500 


531 



LAHUTA — Kangë e Njizetekatërt 


Po pse kshtu, moj hajmali, 

Mori rrezja nper frangi, 

Me m' a marrë gjith ket mënf ? 

Qi pa ty s' m'ka çilë prandvera, 

Pa ty lules s' m' i erdh era: 

S' m' kan argtue jo kangë e valle, 

S' m' kan freskue gurrat prej akullit, 

As ba dritë s' m' kan syt e ballit ! 

Çili syt, moj drita e syvet!.... 

Shka t' ka ra kjo bije e randë ?!... 

A s' po shef kush a tue t' la ?.... 

Asht tue t' la, moj, Zana e Madhe: 

Ksajë m' i raftë - o 'i pikë e madhe ! 

Asht tue la, me ujë prej akullit 
E me lot të syvet t' ballit! 

Se as, kur m' dilshe n' Bieshkë të Mdha, 
Mana, tejet kurr s' jam da: 

T' kam ndëjë pranesh bjeshkës e vrrfnit, 
Si ajo hana per nget hyllit, 

Kur ban dielli me prendue. 

A t' bjen n' mend, moj rrexigf, 

Si, kur ishe ti enë fmi, 

Flokët rreth ballit rrumullue, 

Bajshim zheg na t' dyja bashkë 
N' p' r ato mrize t' Vizitorit ? 

Ku un, marrë hijen e ndo'i vashe 
Me ty shoqe ase kushrinë, 

T' msojshe kputat si me nisë, 

Si me qapë, si me qendisë ? 


532 




ZANA E VIZITORIT 


E si, kur nper hije t' breshtës 530 

Niste kangen zogu i verës, 

Amel - amel tue këndue: 

Si veç aj qi din me kndue: 

Mue m' a dashtë, po, ma se 'i herë 
Me t' a zanë zogun e verës; 

Me t' a zanë t' mjeren e vocerr, 

Edhë gjallë n' dorë me t' a pru: 

Kah të kapej mendja ty 

Se edhë n' dorë kndon zogu i verës, 

E ti s' kishe enë dijnf 
Se s' del kanga në robni ?... 

Hajde, Tringë, tash me pajtue ! 

Ti me folë, me qeshë me mue, 

Folë e qeshë si kem ' perhera ! 

Se tash del, po, prap prendvera, 

Prap tash njethen gjeth e lule, 

E me u dë ka bora malit, 

Me rrëmye kan prrojet zallit: 

Prap tash kndon aj zogu i verës, 

E tash dalin gjaja e bjeshkës, 

E tash bijn fej e zamare, 

Tash tingllojn linge e koçana, 

Tash këndojn barf e blega: 

Blegt mollzat kuq si shega: 

E un e ti prap dora - dora, 


540 


545 


550 


533 



LAHUTA — Kangë e Njizetekatërt 


Dora - dora bardh si bora 
Mriz e m' mriz bashkë me mrizue, 

Gurrë e m' gurrë bashkë me u freskue: 
Hijes mlidh lule të njoma, 

Mlidh urtyta, dardha e molla, 

Lule, lila, karajfila, 

Drandofille me zymyla: 

Darkë e drekë tamel e borë, 

Borë e tamel ciela e zamer: 

N' shndet si bryma mbf rudina 
Menden kthielltë e zemren dlirtë, 

Mirë me Zotin, mirë me robin: 

E n' at t' amlen giuhë shqyptare 
Te nji lis a nen ndo' i dardhë 
Un këndo, po, e ti këndo, 

Si kndon zogu i veres - o, 

Mori drandofillja e bardhë !... 

Por, e mjera, ç' jam tue pa ?!... 

Eh me sy kurr un mos pasha ! 

Ç' asht kjo njollë, thue, Tringë, më ballë ? 
Qi ndryshe s' po m' dan nder sy, 

Veç si njaj lugat i zf, 

Qi hanen ndo 'i herë zën naten ? ... 

Uh «kuku »per mue kercunen ! 

Se kjo kënka 'i varrë prej pushket 
Varrë prej pushket mu në ballë 
Mu në ballë shi m' lule t' ballit, 


560 


565 


575 


534 



ZANA E VIZITORIT 


Ku ma fort shpirti po dhimte ! 

Se Tringen m' a paskan vra ! 

Vra m' a paskan, he i vraftë Zoti ! 
Edhë tha m' i a paskan t' rijt 
Tha të rijt, verbue t' dy syt, 

Tue i pshtjellë n' zf gjak e gjinf, 

Tue i mjeruem miq e kumarë: 

E Orë e Zana e Shtozovalle 

Tue i shkretnuem, tue i pezmatuem, 

Sa ku janë e te ku janë 

M' Qafë të Djellit e m' Bisht - Muzhel ! 

Jo, po, pra, besa, ju Motra, 

Se per Tringen ma mbas sodit 
Udhë as shtek s' kem' pse kundrojm, 
As nper mrize pse e kerkojm, 

Koder m' koder za pse i Ishojm; 

Pse kjo ma morekujë ! 

S' ka me ba hfje mbf dhë ! 

Ka me u kalbë, qyqja, nen dhë ! 

Kur ndo' i hera n' atë dimen, 

Rësh së murrta qiella kthiullun, 

E m' ranë t' hjedhme t' ndrise dielli, 


535 



LAHUTA — Kangë e Njizetekatërt 

Kan me dalë t' Bukrat e detit 
E giatë bregut, Shtouzovallet ! 

Kah mue Tringa m' dimënote, 

Tue flakue ato e tue lodrue, 

Njitun valle tue këndue, 

Kan me i lodhun syt, të Mirat, 

Palë a Tringen kund po e shofin , 

Kah reshë lukurt m' kullosë n' megje, 

Qi aq per zemer pasë m' a kinin, 

E per t' pvetë ka shoqja shoqen: 

Vall, po Tringa si s' po shifet ? 

A mos ra, ndoshta kund njeti, 

Gjan e gjallë me dimënue ? 

Ka me u thanë pulbardha e detit, 

Mana, ju t' Bukrat e detit, 

Syt per Tringen mos m' i lodhni; 

Se ajo dalë ka me dimnue 
Sivjet n' bjeshkë të Vizitorit, 

Te nji gurrë e nen nji bli ... 

Mbrendë njij vorri, e mjera, shtri, 

Tue ngranë m' të skraptha edhë bolla !... 

Tash hecë moti, tash ndrron stina, 

Tash kthen prap festa e Bajrakut, 

E ke tbanet e Curr Ulës 
Kan per t' ra miq e kumarë, 

Kan per t' ra ndriklla e mikesha, 


605 


610 


615 


625 


536 



ZANA E VIZITORIT 


Vjetë per vjetë si aty kan ra: 

E kur t' shofin zjarmin shkimë, 

Deren mbyllë , ofshe ! me ferrë, 

Kan per t' pvetun shokët per bri: 
Amanët, njehshi t' mirë mot ! 

Po a Curr Ula shkulë a trollit ? 

A thue Tringa na asht martue ? 
Faqebardhë, burra të dheut, 
Faqebardha, oj bujaresha, 

Miqt e babës qi s' i harruek' i , 

Kan me u thanun shokët per bri; 

Se, mana, Curri ka dekë, 

Edhë Tringa na asht martue: 

Na asht martue, po, me tokë t' zezë, 
Ke qaj blini i Vizitorit... 

E vrau Shkjau, he atë e vraftë Zoti ! 
Kur u ba lufta n' Nokshiq. 

Mjera un, moj Tringë, perty ! 

E ktu Imekë asht Zana e madhe, 
Ftyrë per ftyrë ka ra mbf Tringen. 
Orë e Zana at herë nji zani 
Se të madhe ç' kan piskatë ! 

Ka jehue bjeshka e Trojanit, 

Maja e Flekrave e Vermoshi, 

E ajo Mokra e Shekullarit. 

Idhtë dy ulkojat zun me ulrue, 

Pika - pika lott tue u shkue. 

Nalt prej shkamit zogu i verës 


537 



LAHUTA — Kangë e Njizetekatërt 


Cangull m' tokë i vocrri ra: 

Dhimet zëmra dysh i u da: 

E rrmej gjak gurra prej akullit. 

Ora e bardhë e bjeshkës s' Trrojanit: 

Dalë, e Mira, me do Motra 

T' veta maje nji carani 

T' rryeshemm t' bjeshkës, per me soditun 

Si n' Nokshiq lufta po vete: 665 

Ka ndie vigmen e piskamen, 

Trishtueshim kah Orë e Zana 
Pingrue kan n' bjeshkë t' Vizitorit; 

Edhë mirë aty asht kujtue, 

Se bel - holla, rritë nder molla, 

Zana e Madhe e Vizitorit 
Me ato tjerat flok - prarueme 
Motra t' veta, Shtouzovallet ! 

M' shtek të vshtirë po ki'n takue. 

Prande' u thotë shoqeve t' veta: 

Besa, pra, mori ju Motra, 

Njajo vigem e piskame, 

Qi pingroi kah Vizitori, 

Kish' me thanë, se shëj hareje, 

Mana, s'asht, por shëj nji kobi 
Të trishtueshem edhë fort. 

S' bajm, tham, keq, kshtu tok si jemi, 680 

Me kalue 'i herë m' Vizitor, 


538 



ZANA E VIZITORIT 


Per me pa, palë, ç'ka ndollë 685 

E a i kem' shndosh Motrat e atjeshme. 

Edhë t' mirat - raftu e mira ! 

Janë Ishue ajrit plima - plima, 

Tue rrahë flatrat e prarueme 
Drejt prej bjeshket t' Vizitorit. 

Si m' at bjeshkë vetimë janë kapun 690 

Plantë ndë flatrat e prarume: 

Si ato shqypet ktheterkuksa, 

Kur me sy pingul prej s' eperi 
Shkojn tue la çufra e zabele, 

Per t' ram prë ndonjaj shkrebeje: gg^ 

Pezull ajrit zunë të Bukrat 

Me i ardhë çark bjeshkës s' Vizitorit, 

Pingul prirë rrezet e syve, 

Palë a kund po mund dallisin 

Orë a Zanë. Kur qe se Orës s' Madhe 

Rrezja e syvet ffll po i shkueka 700 

Mbi at rudinë, ku Shtozovallet 
E bjeshkës s' madhe t' Vizitorit 
Po ki' n ndëjun rreth e rrotull 
Trupit t'Tringës, idhshim tue e Ivyrë, 

Tue u Inurë flokësh, e Zana e Madhe 

Pakë e Imekë mbf ftyrë të sajë, 705 

Dnes e fshaj e shkrifu n' vaj; 


540 



LAHUTA — Kangë e Njizetekatërt 


Edhë zhgjetë t'Bukurat e dheut 710 

Pingul Ishue janë m'at rudinë: 

Në fllad t' amel t' fletvet t' tyne, 

Kah po dirgjeshin flaurf, 

Ka ferfllue njaj gjethi i ahit. 

E kur ra kan m' at rudinë 
E t' kan pa Zanat tue kja, 

Tue dënesë, ftyrat tue u Ivyrë, 

E mbi Tringen ftyrë per ftyrë 
Pakë e Imekë Zanen e Madhe: 

Edhë fort, mana, të Mirat 
Janë mjerue, janë pezmatue: 

Rrkajë volfsh lott u kan shkue. 

Ora e Madhe e bjeshkës s' Trojanit, 

Ardhë si rrezja e nadjes s'rë, 

Me nji hyll t' shkelxyeshem m' ballë, 

Shllungës së flokvet, fijes s' mndashit, 

Per mbas shpinet dhanë suvalë: 

Avra - avra edhë derdhë shtatit 
Veshen bardh si bora shpatit, 

Kur t' i bjerë dielli kundruell : 

Njeshë nen parzme me 'i trizë arit, 

Kamben mbathë n' ndalla t' prarueme: 

E si hana katermdheçe, 730 

Në ndo 'i mbrame t' asajë vere 
Qitun ballin, qëth argjani, 


541 



ZANA E VIZITORIT 


Permbi vetulla t' ndo i' Empirit 
Nper mes t' hyjvet bjen madhnueshim; 
Rudinës s' blerë, në lule shtrue, 

Kshtu madhnueshim bjen e Mira, 

Aq kaleças kamben matun 
Per mbas gjethit të ndo \ lili, 

Udhës tue ndrrue, porsa m' boçë lulet 

Me i perkulë; edhë nji filli 

Drejt ka shkue ke Zana e Madhe, 

Ku, qitë duert asajë nen sjetulla, 

Si perdhuni e çon më kambë: 

E me t' shmajten llanë eburne 
Çark tue u ardhë lilave t' njomë 
T' ijes s' sajë, e mi dashtnf 
Tue e shternguem amel per parzme: 
Ndersa e Bekuara me dorë tjeter, 
Flokët, dredhë ballit edhë çenash, 

Me shum mall po i a shestote 
Per nen rezë, ka marrë e i thotë, 

Lott poshtë mollzash ka' i rigojn: 

Po ti, Moter... mos kështu !... 

Qindro pak, he bujareshë !... 

Se ti kshtu, manati i Zotit, 

Cok po e çueke vedin dam ... 

Mjaft tash ma ... të kjofsha true ! 

Lëne vaj' n nji herë, se plase ! 

Zana e Madhe, kryet pështetun 


542 



LAHUTA — Kangë e Njizetekatërt 


M' borë të gjallë t' Motres trojane, 

E tue dnesë, dhimshim tue fsha, 

Merr e i thotë me fjalë t' këputuna: 
Qyqja, Moter, se ç ' m'ka gjetë ! 

Se un ma t' gjalltë nuk kam shka e baj! 
Se mue Tringen m' a kan vra! 

Se mue t' rijt - o m' a kan tha! 

Të dy syt m' i kan verbue! 

Bjeshkë e vrrT m' i kan shkrumue! 
Gurrë e prrue m' i kan helmue! 

As nuk kam pse t' hT nder valle! ... 

As nuk kam pse t' bij nder zalle!... 

Pse t' kerkoj hije edhë mriza... 

Pse t' kerkoj gurra e çurrila... 

T' kerkoj lila e drandofille, 

T' ndjeki flutra neper shtoja, 

Mollakuqe e xhixhilloja: 

Të prigioj un zogjt bylbyla ! 

Kta per mue, Zot, u farojshin ! 

Kurr mos kndojshin ! mos vallzojshin ! 
Kurr mos dalët per mue prendverë, 
Tash qi m' vran Tringen e mjerë, 

Qi e kam dashtë si sy e ballit: 

He mue m' gjoftë moti per s'kthiellti ! 
Orë e Zana prap piskaten; 

Prap ulkojat uluruen : 

Bjeshkë e male larg ushtuen. 



ZANA E VIZITORIT 


Ora e bardhë herë tue i a Imue 
Me dorë ftyren, herë me rizë 
Lott prej syvet tue i a terun 
Se sa amel po i a kthen: 

Po ti jo, moj rrezja e bardhë, 

Moj shtatrrituna në mjaltë ! 

Se ty Tringa nuk t' ka dekë: 

Nuk t' ka dekë, moj, pasha veren! 
Pasha voesen, qi rigë Drita, 

Kur vegon m' at buzë të malit! 

Nuk t' ka dekë, moj, por t' ka lë 
Sod per s' dyti: se n' Nokshiq 
Shqyptarfs i a la ajo nam! 

Se kur sod nper buzë t'agimit 
Krisi pushka në Nokshiq 
E zu shkjau me djegë, me pjekë, 
Me vra gjind, e me ra prë 
M' dhën e dhf e m' lopë e që: 

Si atij p' rherë i a ka hjkë dera: 
Cull e mullë, shka i kisht' shpëtue, 
U vu m't' hikun, e muer rreget 
Rrezga - bjezga drejt Sutjesket, 

E as rob nierit s' mbet n' Bajrak; 
Veç se Tringa me t' vëllan, 

Me at Curr Ulen shtrT per dekë: 
ShtrT per dekë kah nisë me hjekë. 
Anë e kand visesh s' Nokshiqit 


795 


800 


815 


544 



LAHUTA — Kangë e Njizetekatërt 


Rrihte pushka kurr pa pra: 

Stane e tbana i' n flakada: 

N' tym t' agushtë qiella merthye, 

Mos me u pa shoqi per bri: 

Tue lurue shkina edhë shkjë, 

Si lavë uqsh zijet në Shndrë, 

Kah robitshin, kah plaçkitshin, 

Pleq e cull e gra kah vritshin: 

Me gjith kta kjo e bija e botës, 825 

Tringe Ulja e Ulë Keqotës, 

Vllaut, fisnikja, nuk u da, 

Dër qi syt ktij mbyllë s' i a ka. 

E ka ndie si Shkjau po rrate 
Drejt kah tbani i sajë, kqyr ç' bani 
Tringa at herë. Në kambë asht çue, 

Edhë aty, mbf vlla të dekun, 

Ka zanë vasha 'i bë të madhe: 

Ka ba Zotin - kjoftë levdue ! - 

Gjallë Shkjaut n' dorë se s' do t' i bijte, 835 

Tatë e nanë se s' do t' koritte, 

S' do t' koritte vllan per s' dekuni, 

Fisit marre s' do t' i lëte: 

Edhë, kapë «huten »e vllaut, 

Fill n' oborr vasha ka dalë. 

E ka pa, nji Shkja kryekcyem; 

E ka pa, keq ka mendue, 

Fort ma keq desht me punue: 


845 


545 



ZANA E VIZITORIT 


Me e çue rob per vedi n' shpf. 

Por, kur, qëni i biri qënit, 

Ka marrë turrin me e robitë, 

Sa shpejt Tringa aty i ndëj gati, 

Edhë m' «hutë »po, sokolesha 
Mu në parzme shkjaut i a njiti, 

M' rragam dekun edhe e qiti. 

At herë shkjët Tringen kan vra. 

Nuk kë, Zanë, pra pse me kja; 

Se, mana, bija e malcores 
Ka qindrue si t' gjith fisniket: 

Per të gjallë nuk u da vllaut, 

Gjallë në dorë nuk i ra shkjaut; 

Edhë vedin ka pague 
Si ma i miri burrë n' Malcf; 

S'ka koritë as t' parë as t' mbramë: 

Shqyptarfs i a la ajo nam ! 860 

Ka me dalë kanga dikur, 

E kahdo qi shqypja t' flitet 
- Kjo e mashkulla giuhë hyjnfsh - 
Ka me u kndue nder burra t' dheut 
Per shka bani e bija e botës 
Tringe Ulja e Ulë Keqotës, 

Kur pat krisë lufta n' Nokshiq; 

E dër rrezja shekllit t' endet, 

Emni i Tringës larg do t'permendet ! 

Shka i ka thanë, vall, Zana e Madhe: 

- 870 


546 



LAHUTA — Kangë e Njizetekatërt 


T'paçim, Orë, sa gjith kto male ! 

Morl e mbrumja me voesë qiellit, 

Mori, e njeshmja me gjith lilit, 875 

Mirë shartue me rreze t' diellit: 

Qi m' a kë synin si hyll, 

Qi m' a çilë e qi m' a mbyllë 
Si ajo hana neper pyllë: 

Se mue shpirtin m' a freskove, 

Se mue zëmren m' a balçmove 880 

Me kto fjalë, moj, t' u ngjatët jeta ! 

Moj pinjolla, vetull - holla. 

Se, mana, tash kurrnji grimë 
Un per Tringen s'po kam dhimë; 

Ke ajo, lule në ket jetë, 

Lule paska shkue n' at jetë, 

Edhë faqe t' bardhë Malcfs 
Lannë i paska, e 'i nam Shqypnfs. 

Anima, moj Bujareshë, 

Tash ti Tringen me m' a veshë, 

Me m' a veshë e me m' a njeshë, 

Me m' a ba gati per dhë; 

Se, mana,zëmra s' po m' ban, 

M' i a veshë un pajen e dekës. 

E kam dashtë, moj Ora e Madhe, 

Si driten e syvet t' mf ! 

Sa mirë Ora veshë e ka ! 895 

Sa e mirë Tringa aty m' ka da ! 

Zana e Madhe se ç' ka kja ! 


900 


547 



ZANA E VIZITORIT 


Edhë ulkojat, mana t' Zotit, 

Rrijn e e kqyrin si per mall. 

Mbasi veshë e ka e stolisë, 

Si ato virgjnat e Malcis, 

«Ndjesen »arit m' varg florinit 
M'fyt i a njet e bukura e dheut. 

T' dyja duert mandje mbf zëmer, 
Njanen m'tjetren kryq, vendue 
I a ka e Mira, e me 'i parë rruza, 
rreth per rreth tue u ardhë, i a lidhë: 
Si Shqyptarve t' dy mij vjetvet 
Doke lanë u a kan të Parët. 
Nderkaq Zana Shtatzarana, 

Me at Shtrumoren e Vathnoren, 
Vorrin n' lila e drandofille 
E kan shtrue. Si a bane gati 
Me e shtT n' dhë, kjo Zana e Madhe 
Po i bjen sypri, e puth e kjaj, 

Dnes e fshaj e shkrifu n' vaj, 

Fryma s' mjeres n' fyt ka' i zëhet. 
Por si Ora e bardhë trojane 
Me shum mund e ka shkepë soje 
E per zëmer pshtetë po e mbate, 
Orë e Zana Tringen pezull 
Para duersh e çuen, kaleçes 
Edhë m' vorr e shtrTjn mbf lule 


925 


548 



LAHUTA — Kangë e Njizetekatërt 


Drandofille. Zana e vogel, 

Njajo Dardhamoskadele, 

Tue dënesë, qyqja, e tue u Ivyrë, 

Shkon e merr zogun e veres 
Dhimet dekë nen shkam ra i vocrri, 

E e shtje n' vorr me Tringen bashkë: 

Qi per s' gjalli aq fort, e mjera, 

Dashtë m' i kishte zogjt e veres ! 

Aty, Syne, Lore, Loshe, 

Mine, Mile, Mele, Groshe 
Kapin rrasen prej mermerit 
E e vendojn mbi llastra gurit 
mrenda vorrit rreth per anë 
Thikë ngujuemun. N'shëj t'Ores s'Madhe 
Shpejt dy ulkojat i a kan hi 

Mbf vorr dhën me sh6amë m' capokë, 940 

Qi edhë e bane, rrash me tokë, 

Ato vetë tue kja, po, bishat. 

Edhë qe se, sypri vorrit 
At herë dheu pre' ulkojash Ishue, 
vjen e vesht vedit n' lule, 

Lule t' bardha, t' bardha, t'bardha, 

Mos me i prishë as zhegu as mardha. 

Ora e Madhe e bjeshkës s' Trojanit 
Kur qe urdhnon ato sygrizhat 
Motra t' veta: Bjeshkë e Borë, 

Thrake, Dake, Vace, Grece, 


549 



ZANA E VIZITORIT 


Lali. Lice, Like, Dike 
E sa jeni Motra t' mija, 

Shpejt n' Trojan ju tash me m' shkue 
E me shkulë blinin e mrizit. 

Ku mrizojn gjaja e Muç Hasit, 

Edhë ktu ju me na pru 
E t' a ngulni m' krye të vorrit 
Le t' na bajë Tringës hije veres. 

Sa shpejt Orët janë nisë e shkue, 

Sa me t' shpejtë ato janë kthye: 

Sa veton dy herë me sy! 

Edhë e prun blinin e mrizit; 

E me 'i t' mshame Shtozovallet 
E kan ngulë tre pash në dhë. 

Se sa i madh - o blini ishte, 

Sa të madhe hije kishte: 

Me mrizue nja treqind dele! 

Kthelltë prej breshtet nji zog vere 
Vjen fluitrim e zën mbi blT, 

Ku, me 'i za, si tue vajtue, 

I a ka hT me vallëzue 
Dhimet n' zëmer me t' pikllue. 

Zana e Madhe, lott per faqe, 


960 


965 


970 


975 


550 



LAHUTA — Kangë e Njizetekatërt 


Merr e i thotë ksajë Orës s' Trojanit: 

Faqebardhë, Orë e Trojanit, 

Faqebardha Motra t' saja, 

Qi m' u gjetët n' ket ditë t' shemtueme; ggQ 

Se, mana, kan kënë kah m' losin 
Dhimet t, zemers mendt e krës ! 

Veç ndigjoni, oj Orë e Zana, 

Se me zanë due bët e mdhana: 

Pasha rrezet qi Ishon hana! 

Pasha voesen mbi ledina! 

Pasha brej, aha e çetina! 

E per mriza e qepariza! 

E per gurra neper curra! 

E per lila e per bylbyla! 

Pasha t' rijt e pasha veren! 

Mos e pritsha kurr prandveren! 

E as ma Zanë mos m' thaçin mue, 

Se un dër neser, pa marrë dielli, 

S' e la Tringen pa pague! 

Do t' i marr, po, treqind krena; 

Treqind shkjë rob kam me i zanun: 

Trf mij çikë e nuse t' reja: 

Po, trf mij, moj, pasha Zotin ! 

Trf mij çika e nuse t' reja 
Para kohës kam me i lanë t' veja. 

Me kja ato, po, si gjith qyqet 

- 1000 


551 



ZANA E VIZITORIT 


Nper kasolla t' Karadakut, 

Si ato bubat pshtjellë në z\. 

Se as e mjera kjo Shqypnf 
Kurr tue pa s' asht dritë me sy, 

Ke ksajë Shkjau, ndëjë orrl mbi krye, 
Kurr të keqen s'm' i a ka da: 

Vidh, robit, plaçkit, bje prë; 

Këtu luej gur e kufi, 

Atje vra bulq e barf, 

Veç pse bajn hije mbi dhë ! 

Sod ma teper vraja çikat, 

Nderës e jetës kah zot me i dalun 
Duen fisniket ! Mlidhu çetë, 

Dyndu ushtrf, ngref pushkë e top, 
Edhë dil e bje n' Shqypnf, 

Si me ra n' tokë t' Parvet t' vet: 

Thue se i Lumi Perendf 

Per Shqyptarë Shqypnfn s'e fali, 

Por per Shkja. Medjë, ma teper 
Krajl e Mbret n' kuvend bashkue 
N' at Berlin: jo per t'drejtue 
A per t' sjellë ndo' i punë per s' mari, 
Se kta t' maren ku m'a kan?! 

Kta, qi, shpirtin jahudf, 

Zëmren pus, rrënen kanu, 


552 



LAHUTA — Kangë e Njizetekatërt 


Besë e fë qitun mbas shpine, 

S' kqyrin erz, s' kqyrin drejtsi: 

E qi n' luftë qesin me u gri, 1030 

Ndermjet vedi djelmt e rf 
P'e 'i top basme per dirm ! 

Por se i cilli me ngopë barkun 
Sa ma ding me gja t' ma t' ligshtit: 

Si ata derrat n' kallamoq: 

E rri e haju shoq me shoq, 1035 

Si ato kurvat n' punë kopilash, 

Veç per t' hypë sho'it kaliboç 
Edhë shpirtin ktij m'i a xjerrun 
Per gazep, po: dorë i dhankan 
— He ata Zoti m'i marroftë ! — 

Knjaz Nikollës me hi n' Shqypni, 

Dër ku vendi me DrT: 

Dër m' kështjell të Rozafatit 

N'at mollë Shkodre, m'krye t' Shqypnfs. 

Por nuk hTn, moj, ëmni i Zotit ! 

Dër t'jët gjallë nji nip Kastrijotit; 

Pse Shqyptarët as sod as motit 
Sa me dhunë, s' ka mujtë me i shtrue 
Kurr i huej. Po, Mali i Zi 
Para hupë — e hupët!—se Knjazit 
I bjen n' dorë Shkodra mizore. 

Un, po, vetë, un do t' u a kalli 1 050 

N' zëmer burrave t' Malcfs 
T' hershem flakë të trimëms 


553 



ZANA E VIZITORIT 


T'besës shqyptare e të burrnfs; 

E s' la kurr e per ket jetë, 

Pasha tokë e pasha dët! 

Fjalen Krajlave pa u a thye : 

Per pa e thy, per pa e poshtnue, 
Edhë Tringen pa e pague ! 

Të lumët goja, eh sokoleshë, 

Merr e i thotë Ora trojane; 

Se edhë mue me vedi m' kë 
Me sa Motra kam mbas vedi. 

Edhë t' Mirat çue flauri, 

Kan rrahë fletrat nper ajrf 
E sa bredhë aj jehi i zanit, 

I a kan behë mbf bjeshkë t' Trojanit. 
Zana e Madhe, at herë, rrfë 
Asht Ishue ajrit tue flutrue, 

Edhë behë ka m' Kapë të Brojës. 
Kur ka behë m' at Kapë të Brojës 
Se ç' piskatë ka ajo të madhe ! 

Kan ushtue bjeshkë edhë male, 

Kan shungllue fushë edhë zalle. 

E kan ndie burrat e dheut: 

Ata Lekët e Malcfs s' Madhe, 

Qi aq zanat luften m'a kinin: 

E kan ndie, mirëjanë kujtue, 

Se n' Nokshiq ushtrija e jonë 
Ajo ngusht po ka qillue; 

Edhë trimat m' kambë janë çue, 


554 



LAHUTA — Kangë e Njizetekatërt 


Kan njeshë armët, mirë janë shterngue, 

E t' kan marrë malin perpjetë 
Po fluturojn, thue ti, me fletë! 

Mandej dalë ka m' Bigë të Shalës. 

Kur ka dalë m' at Bigë të Shalës, 

Sa të madhe aty piskati ! 

Ka shungllue marë Dukagjini. 

E kan ndie burrat e dheut, 

Shalë e Shosh, Shllak e Temal, 

Me Mertur, Gjaj e Dushman, 

Qi aq të fortë besen m' a kan: 

E kan ndie, mirëjanë kujtue. 

Se n' Nokshiq ushtrija e jonë 
Ajo ngusht po ka qillue, 

Edhë trimat m' kambë janë çue, 

Kan njeshë armët, mirë janë shterngue, 

Malit thik na janë fillue 
Si lavë uqsh nper plajm e borë: 

M'sy kapuçat, «hutat »n' dorë. i qo 

Edhë del m' at Qafë të Diellit, 

Se të madhe aty ç' piskati ! 

Bjeshkë e vrrT se ç' kan ushtue, 

Ç' kan ushtue ç' kan shungullue ! 

E kan ndie Pejë e Gjakovë. “1 1 05 


555 



ZANA E VIZITORIT 


E kan ndie Rekë e Rrogovë: 

E kan ndie, mirë janë kujtue, 

Se n' Nokshiq ushtrija e jonë 
Ngusht ajo po ka qillue; 

E t' kan msy Rekë e Rrogovë 
E t' kan rra Pejë e Gjakovë 
T' kan rra trimat m'armë shterngue. 

Synin gacë, zëmren agzot: 1115 

Lum per Ty, o i Lumi Zot ! 

Kund pa u ndalë, kund pa pushue: 

Thue se krushq po janë tue shkue, 

Per t' marrë nuse nen duvak. 

Jo ma krenash me u krekcue 
Ballë per ballë me Karadak ! 

Kur, qe, nisë era me fry, 

Zbardhë asht deti prej tallazit, 

Sa shpejt qiellin po e zTn rëja; 

Prej Rumije zë e veton, 

Kah Cetina po gjimon. 

Shum do t' zajë shiu e shtergata 
Shum do t' Ishojë, tham, sheu e brraka. 

Si mjerë kush të jët ngushtue 
Neser kambë ujë me kalue; 

Se, mana, fort un po drue, 

Se s' do t' mujë aj me kalue! 


556 



LAHUTA E MALC'S 


KANGË E NIZETEPËSTË 


GJAKU I MARRUN 


ARGUMENTI 


ZANA e Malit të Zi ndëgjon prej shkambijve të Durmitorit 
piskamen e Zanës së Madhe të Vizitorit. Edhe ajo merr 
fluturimin, prej t’u ardhë në ndihmë të vetëve. Kapet, hajnisht, 
mbi Nokshiq, ku tashma vlonte pushka dhe gjimonte topi. Merr 
trajten e shkrimtarit të përmendun malazias, Petar Njegushit dhe 
I qaset Mark Milanit, të cilit I lajmon rrezikun, që i kercnohej nga 
ushtrit Shqiptare dhe e ngacmon të sulmojë perpara se çetat 
malsore të shtoheshin. Këcen në kambë komandanti dhe me fjalë 
të zjarrta zemron luftarët per msymje. Zani i buris, krizma e 
trumpetës e urdhni i Mark Milanit, shperthen luften në të katër 
anët e fshatit. Ushtrit shqiptare jo veç s’topiten para moris së 
forcave malazeze, por nxehen edhe ma teper e egersohen. 
Hallakaten luftarët, bertasin, ngatrrohen shoq me shoq, 
kacafyten; fishkullojnë plumbat, gjimojnë topat, shungullon 
bjeshka, dridhen malet. Perleshen Hot e Grudë me të Vasoviqas; 
lëshohen Shkrel e Kastrat me herojtë e vet; rran Kelmendi, mësue 
përherë me u da në shej nder beteja. Poeti, këtu, shenjon 
dyluftimin e të malaziasit, Vuka Lekë Dravës me Prelë Memen, 
nga Vukli, me fitimin e këtij të mramit. Para korisë, që mbulon 
ushtrin karadake, lëshohet Mark Milani dhe me fjalë zjarm i nxit 


557 


LAHUTA - Kangë e Nizetepëstë 


Teë vett me u çue nderen në vend. Nder heroj malazez dahet në 
shej Kik Mëhilli, që në Hercegovinë pat vra Smajl Agën Qengiq, e 
sa tjerë; u rrijnë përballë kreshnikët shqiptarë me Turk Shabin, 
Masha Cokun, Muç Hasin, Prelë Marin, Dedë Ivanin etj. Hin në 
veprim taborri I Biocavet: ndeshen nder parzme të tanëvet dhe 
thehen, si tallazet e Drinit nder kambet e urës graniti. Arrijnë 
fuqitë e freskta shqiptare nën Prelë Tulin; rrajn Malsi e Madhe, 
Dukagjin Has e Rekë, Postripë e Shllak. Mark Milani e shef vedin 
ngusht. Perpiqet me kapidan Mirkon, I cili e ke'shillon, sa 
pernjiherë, të tërhjekë ushtrinë, dhe natën, për Qafë Morinë, të 
kthehej në Mal të Zi. Kështu edhe u dha urdhni. Kah gjysma e 
natës shpërthen nji shterngatë; çohen prrojet e fryhen lumej, 
fishkullon nji erë, thue, thue po rrotullohet bota. Në të zbardhun 
të dritës ushtritë e Mark Milanit në terheqje ndeshen në rojet e 
Rugosve: asht mbrojtja e Zanës së tyne, që I ban të shpëtojnë. 
Kacafyten, tashti, dy Zanat e ushtrive kundershtare. Marrin pjesë 
në luftim Orët e dyjave anëve. Dikur në ndihmen e Zanës 
shqiptare rrajnë dy shtrigat e Iballës, kalorse mbi breshka detit. E 
lidhin Zanën e Malit të Zi dhe, rob të nxanun, e dergojnë në 
Vizitor, ku, pengue mirë per blinin e vorrit të Tringës, e rrahin 
me kamxhikë gjarpijsh deri sa ke'saj I bajti shpinda. Ushtrive 
malazeze, tashti, u liget Ora definitisht vehen në të hikun, tuj lanë 
shum të dekun. 

Zana shqiptare lumnon, perse I a mrrijti qellimit, muer 
gjakun e Tringës. 


558 



GJAKU I MARRUN 


F ort gjimue kan bjeshkë e male, 


Fort shungllue kan prroje e zalle, 
Prroje e zalle edhë livadhe, 

Kur piskatë ka Zana e Madhe, 
Zana e Madhe e Vizitorit: 

Ushtoi bjeshka e Durmitorit! 


Ora thepe e Malit t' Zi, 

N' Durmitor qi m' a ka, shkina, 

Bigen nalt mbrendë nder do stiena, 

Tanë lëmashk, tanë lerë e rrgallë: 

Ku bijtë hala m' shkam të gjallë, 

Hellë, ngallitë, thue po do qiellen 
Me_ pershkuem, mbi të cillen 
Çilë syzhgjeta shqype zogat, 

15 


Zana e Madhe e Vizitorit: K. II, 50; XVII, 525. - bjeshka e Dormitorit: vargu i malevet me ketë emën 
1 _1 9idermjet lumit Komarnica e Tara e qi kapet deri në Vizitor. - Ora thepe: Ora e idhtë, qi jeton në thepa. 
10-15 Bigen nalt.. nder do stina: majen ku rrin nder do thepa, krepa. - lerë e rrgallë: vend me gur, vend I 
rrëpTt e i thyeshëm, i rrxuem. - Hellë, ngallitë: e rritun fillakçe si helli. 


559 



LAHUTA - Kangë e Nizetepëstë 


Ku edhë sutat kerkojn llogat, 
E as Shnaprendjet s' dëhet bora. 
Piskamen ka ndie, po, Ora 
N' Durmitor, edhë sa ndora 
N' tingell zanin njoftë e ka: 

Njoftë e ka, mirë m' të I ka ra, 

Se sygrizha e Vizitorit, 

Si njaj plajmi n' muej t' Brymorit, 
Po i bijte ajo rrfë Shqypnfs, 

Per t' grishë burrat e Malcfs, 

Me i rra ndihmë ushtrfs shqyptare 
N' at Nokshiq: ku tash batare 
Pushkë e top po rri tue vlue, 

Gjylja e plumja tue vringllue, 

Porsi breshni me murra. 

Edhë kqyr at herë ç' ka ba 
Njeko Ora malazeze, 

Njanit sy si e vangtë, po, shtriga; 
Por e fortë, e idhtë si shlliga, 

E e pabesë, gjithmonë bela, 
Kurrkund halli mos m' i u pa, 

Kur po bate mendsh ndojhera 


Ku...sutat kerkojn llogat: ku drëjet kerkojnë ndejen, strehimin. - E as Shnaprendjet: e as në pikë të 
15 ' 2 verës 26 korrik). - sa ndora: me nji herë, me të shpejtë. 

20_25 SL.plajmi n' m. t’Brymorit: posi bora në nanduer. 

30-40 Vetullreptë e ftyrkermeze: me vetulla, qi në hijeshf femnore apinriljev të madh, pa qime të dukshme e 
me fëtyrë alle. - si e vangtë: K .XXIII, 87. - Me u trenue: si fjera : K. 



GJAKU I MARRUN 


Me u trenue: t' u hodh si fjera 
Porsa aty vigmen ka ndie 
E kallë zëmëret me mnf, 

T' asht Ishue fluturim n'p'r ajrf 
Kah Nokshiqi, drejt njaj maje, 

Shpatit s' cilles, staje - staje 
Derdhë nper çufra e ndëtë mbas lakut, 

Forca e urdivet t' Karadakut 45 

Urdhnin pritte t' Mark Milanit, 

Me u flakruem trimat rrfë 
M' llogje t' grisuna t' mejdanit 
E me u vra ata dhë me u prë 
Me Shqyptarë, e n' gjak me u la: 

Si gjithmonë Shqyptar e Shkja 50 

Janë la n' gjak, q' se fati i zf 
Flakë e agzot vuni per bri: 

Vu per bri Shqypnf e Mal t' Zf! 

Mana, pra edhë fort dinake 

Njekjo Ora karadake 55 

Qi: kah m' doren se nalt nen rë 
Me pasë ajrit fletët me i ndë, 

Do t' a shifte vetullholla 

Zana e Madhe, rritë nder molla: 

E se m' shpinë kjo do t' i shtrihej, 

Edhë me të rrebtë do t' grihej, 

Kudo ajo fluturim t' a ndeshte: 


XXIII, 718; 200. 

ndëtë mbas lakut: ulë mbas pritash. - F. e urdivet t' Karadakut: fuqija e ushtrive 
45-50 malazeze. - M'llogje t'grisuna t'me jdanit: nder prita e logje të thyeshme të betës. 


561 



LAHUTA - Kangë e Njizetepëstë 


Jo nalt ajrit sypri kreshte 
Malesh flatrat valvitë, shkina; 

Por nper gryka e nper lugina 
T' grisuna, tanë karma e stina 
T' Malit t' Zf, tue fluturue 
Plantë mbi lerë e rrgallë tue e prrue, 
Urë per tokë rrashit tue shkue: 

Si 'i _ çapthTme dalë me gjue 
Peshk n' liqë, n' ndo 'i glinë a hurdhë: 
Tinzë kalon e disi shurdhë, 

Dër qi kapë a ajo dikur 
Mbi Nokshiq, ku _ per terthuer 
Shpatit tej, si rë zhgjetuese, 

Isht' perhapë ushtria sulmuese e 
Malit t' Zf; e Mark Milani 
Ku, zatetë maje 'i carani: 

Si nji shqype e murrtë: n' turbf 
Kqyrte, trimi, si i'n tue u grT 
Poshtë n' Nokshiq Shqyptarë e Shkjë, 
Me shosho'in krenash t' u prë, 

Thue ti, po krasisin landë. 


Marrë të Petar Njegosh: motit 
N' at Cetinë, n' at falme agzotit, 
Kënë Vlladikë, mjekrren dy pllamë, 


65-75 tanë karma e stina: tanë shkamij e thepa krepa.-Plantë mbL.: poshtë(urë per ...tokë)_ mbi... 

çapthTme: gatë,çafkë,çapkë (Ardea cinerea).- glinë: K. XVII, 183. 

85-95 po krasisin landë: po presin, dërmojnë, krekcojnë landë.- n' at falme agzotit: K. XXIII, 739.- 
Vlladikë: kryepeshkop. 



GJAKU I MARRUN 


E qi larg edhë n' ditë t' sotit 
Aj permendetr rrokullfs 
Per njat « Kezen e Malcfs »: 

Kangë hynere, kangë me nam, 

Shkrue me lot e thkndiell barotit: 

Edhë avitë asht Mark Milanit, 

Ku po 'i flet me 'i fije zanit: 

Ndigio, Mark! Porsf stuhija 
T' a ka msy, mana, Malcija, 

E fort drue, se ty Shqiptarët, 

T' idhtë si helmi, kan me t' çartë 
Sa, qi s' dij a pshton me krye; 

Edhë ushtrfn kan me t' a thye, 

Po nuk luejte ti per s' gjalli. 

Ushtue ka, po, bjeshka e zalli, 

Kan shunglluem rrgallë e lerë 
Në kushtrim, qi asht Ishue kaherë 
Malcfs s' Madhe e Dukagjinit, 

M' Qafë të Diellit n' Breg të Drinit, 

N' Pejë, n' Gjakovë, Rekë e Rogovë: 
Gjithku a lulja e trimënfs: 

Shka a m' shtatë vjet e m' shtatdhetë vjet, 
N' dihmë n' Nokshiq me I vojtë ushtrfs. 

E t' kan rra Shqyptarët n' at za 
Plak, i rf e kalama, 

Kush n' xhurdT e kush në gunë, 


argjipeshkëv, (nder Slav).- Kezen e Malcis: kryvepra letrare e Njegoshit: «Gorski 
Vjenac».- Kangë hynere: kangë e cillsueme, e dame në shëj, në za. 

115-125 xhurdT e në gunë: në kapotë të zezë leshi me mangë të 


563 



LAHUTA - Kangë e Njizetepëstë 


Porsi miza nper kercunë; 

E dër mbrama, pa marrë dielli, 

Tham, ktu t' a kan befë nji filli. 

Shka pret ma prandej nuk kë, 

M' Shqyptarë por sulmo ti rrfë, 

Me sa ushtri të keshë mbas veti, 

Sa enë ktyne s' u prispjeti 
Ndihma e pritun. Kshtu tha Ora, 

Edhë asht zhdukë aty sa ndora. 

« Braf » i a bani Marku m' kamë: 

Lesht e krës ngrehun nji pllamë, 

Porsf kreshtë derrit bugar, 

E vetllat ngerthye kular: 

M' kambë, sokola, t' Karadakut! 

Ka bulrue me 'i za tarakut; 

Perse ju: po n' patët qillue 
P'r'imend bijt e t' Parvet t' ue, 

Qi s' kan bartë kurr zgiedhë të huej, 

Pagë e t' dheta s' kan la kujë; 

Kurdoherë qi edhë n' fjalë t' Knjazit 
Janë hjedhë n' zjarm e n' shkulm t' tallazit: 
Ju, po, djelm tash fulikare 
Me sulmue m' ushtrf shqyptare, 

E dër mbrama pa marrë dielli, 


shkurta me jakë e thekë mbas, e në nji farë kapote, si e para por me lesh dhije e me kapole 
gunë).- Porsi miza nper kercunë: K. X, 170.- s'u prispjeti: s' arrijti,s'u mrri ni, s' u erdh. 
125-135 Porsi kreshtë derrit bugar: K. I, 303.- me ’iza tarakut:me nji za kaut, taroçit. 



GJAKU I MARRUN 


Me m'a thye, e rob me zanë 
Shka t' pshtojë gjallë: edhë nji filli 
Ju mandej neser me ngranë, 

N' saje t' t' Lumit Perendf, 

Cilen n' Plavë, dreken n' Gusf: 

Zamren n' Hot e darken n' Shkoder, 
Mu n' Kala të Rozafatit, 

Perbindsh mndere ngrefë m' at koder; 
Pse, shka merr Drinit per s' t' gjatit, 

M' Shkam të Pejës e ku rreh deti, 

Ata në, me gisht e leter, 

Na e kan falë Krajlat e Mbreti. 

Prandej sod nuk ka Zot tjeter 
Kjo Shqypnf këtu e dër m' Dri, 

Per posë Knjazit t' Malit t' Zf: 

Knjaz Nikollës rriti, Zot, jeten! 

Qi na e duen Krajla edhë Mbreten. 

Per bukë të thatë jue cullt e grueja 
Sod te shpija u rrfn tue u ankue: 

Qe Shqypnija; asht tokë e jueja, 

Mjaft qi t' doni me e pushtue. 

M' tëni, burra, e mos e Ishoni! 

Token t' uej €sod t' a pushtoni! 

Grat e fmijn zijet shpëtoni! 


Trokllon lodra e rreh trompeta; 
Mirë shtergohet m' armë ushtrija, 


140-150 Cilen... zamren: K. XXIV, 564 shka merr Drinit...M'shk am të Pejës e ku rreh deti 
tokën që nga Peja, ku buron Drini, deri në Lezh, ku derdhet në dët. 



LAHUTA - Kangë e Njizetepëstë 


Da n' taborre e çeta-çeta. 

PrTjn Vojvodë e Kerksedarë, 
Krah-e-qafë kta pallat qorde, 

Qi, kercnueshim ardhë kular, 

Is u vjeken si bollshorde. 

Vendojn majesh Kapitanat 
Ktej henikë, andej gopedra; 
Ngrefin shpatit t' randë havanat 
Perhapë grykash si kulshedra. 
Mark Milani ka hypë atit: 

Nji kal gjog sa voeja kryet, 
Parzmen mal e qefull shtatit, 
Vithet drejt, bishtin ngrthyet. 

Edhë at herë: po, me at zhumhur 
Qi bajn currat, shkepë s' perpjeti, 
Rrgalles hov kah Ishohen, kur 
Termegshim t' a trnadë termeti 
Token: turr urdija e Knjazit 
Mbf Nokshiq ka msy s' termali. 

E si skllafat e tallazit 
Dyndë, kah s' epëri 'I kep mali 
Kulihum brishti m' pellg t' detit, 
Shkumet bardh e Ishue kurrni, 


165-175 pallat qorde: shpatat lidhë në kordha.- fs u vjeken si bollsh 

orde: u rrfjn var m'anesh,per brijet (fs) porsi gjarpnusha. - henikë,gopedra,havanat: top 
vogël me grykë të gjanë; K. XVI, 501; VI, 333. 

175-180 qefull shtatit: i lëmuet, më qeft e i hajshëm. 

185-190 s’termali: s’nalti, nga naltsija.- skllafat: K. XXIV, 72.- Kulihum brishti m' pellg: ra, u 
plandos në humneren e detit - kurrm: me hov, me turr. 


566 



GJAKU I MARRUN 


Gallamarde kthelltë bunjetit 
Bregut të njelmtë tue kaperdi, 

Zhbijn, rroposin shka t' gjëjn para, 

Tbana, gjind e gja të gjallë: 

Njekshtu Shkjau - he atij i hupët fara! 

U rras n' luftë nper mal e zall. 

Porsi zjarm kur t' marre shpija, 

Fjollë nper hatlla tymi s' pari 
Deporton: e nper frangija, 

Nper balkoj, si giuhë ndezë zharri, 

Ferfllon flaka: por kur t' shamet 

Mbrendë pullazi, nalt n'p'r ajrf 2 qo 

Flaka rrmen, e si hjedhë_ lamet 
Shkrepin shkndijat: shkulm i zf 
Dyndet tymi nalt si rëja, 

Ndersa mbrendë n' at furrë gelqeret 
Gurt pelsasin porsi kshtëja, 

Shamen ledhet, sa qi mnderet 205 

Jeta krejt me t' u trishtue: 

Gjindja edhë kah thrrasin, vrrasin, 

Vrap shko e eja, kush per t' shue 
Zjarr, tjerët çaklat mos t' humasin: 

Kshtu e pergjakshme lufta at hera 

Erdh tue u ndezë, e t' krisi brima, 210 

T' u dha vigma edhë potera, 


190-195 Gallamarde kthelltë bunjetit: tuj shungullue neper bungajë vjen e kaperdihet në bregun e 
njelmtë (t' ujit të detit). 

195-200 Fjollë nper hatlla: (pershkohet = deperton) gyp neper trapazan (pullaz).- nper frangija: K. 
V, 457. 


567 



LAHUTA - Kangë e Njizetepëstë 


Larg e larg ushtoi bumllima 
Kah urdija e Mark Milanit 
Sulmin Ishoi m' ushtri shqyptare 
N' flakë të pushkës, n' vetimë t' taganit, 
Topat tue gjimue batare. 

Amanët, ti 'or Llesh Nikë Daka: 

Qi aq të madhe m' bane 'i bë 
N' urë t' Sutjeskes mbf ato brraka, 

Se nandë krena do t' m' kish' prë, 

Do t' m' kish marrë nandë krena Shkja: 
Q' se kë e dalë n' ket jetë, 

Ma ngusht vedin a e kë pa? 

Alush Smajli po e pëvetë. 


Se 'I Shqyptar, zemer çeliku, 

Aj veç ngusht bjen mbf ket botë, 230 

Pa bukë n' shpf_ kur t' a gjëjë miku: 

Kur t' a ketë, po gruen divane, 

Shpfn n' rrugë t' madhe, dre'in kojshf, 

Oren fjetë, pushken jellane, 

« Dorë të keqe » mbrendë në shpf; 

Se, per n' luftë, manati i Zotit, 235 

Porsi n' darsme e kujton vetin: 

Mirë ushtrue në flakë t' barotit 

S't' duron t' shtatë Krajlat, nuk t' duron Mbretin, 

Jo ma Knjazin. Na s' kem' dalë 


230-235 gruen divane: gruen demele, pritace.- Oren fjetë,pushken jallane: fatin e pakët ,pushkën e 
mangët, qi s' punon, të ndryshkun. - Dorë të keqe: ndokend qi ban hajnf, vjedhë. 


568 



GJAKU I MARRUN 


Ktu me vjedhë as me plaçkitun; 
Shkjaut por hovin me i a ndalë, 
Vendit t' onë larg tue e turitun. 

Edhë grëthat n' at birucë 
Ki'n me msy si 'i kalama 
Si nji qind, n' shkuen kta me i ngucë: 
T' Ishojë pra Shkjau kaq edhë ma: 
Sa gjithku aj burrë e grue: 

Se Shqypnfn na kun i a Ishojm. 

Vetë Moskovi m' kambë me u çue, 

« Kapicë » m' krye nuk petullojm! 


Burrë i urtë e flet arsye; 

Paj n' sa lot vendit carani, 

N' pellg të detit div shperthye, 

Kur, dyndë mal, vala shkumuese 
M' të t' plandoset fulikare, 

Me fuqf të rrebtë, dermuese: 

Aq t' ka luejtë ushtrija shqyptare 
M' sulm t' urdivet t' Malit t' Zf. 

Veç t' asht ndezë, po, vendi flakë, 
Veç t' ka ndëjë pushka tue zf, 

Gjaku i nierit rremej brrakë, 

U dredh toka per nen kamë, 

Kah janë ndeshë Shqyptarë e Shkjë: 
Kryet e tyne thue po asdht shtamë, 
Per gjith treg me dalë me u blë! 


240-245 tue e turitun: tuj e trembë, tuj e mbajtë larg. 

250-255 pelivani: sokol - djalë. - paj n' sa lot etj.: me sa luen vendit shkambi, qi qet kryet, si katalla, 
në gjirë të detit. 


569 



LAHUTA - Kangë e Njizetepëstë 


Ç' t' janë ba lamsh, po, neper plan, 

Tue i a dhanë m' «hutë» e m' «novicë», 
Tue i a dhanë mndershim m' tagan 
Kush në ksulë e kush n' «kapicë»: 

Njani rueju, tjetri mtrueju, 

Kush Ishou vrap, kush ndiq per hap, 

Aj perpjetë e ky tatpjetë, 

Ata shaju këta çaju, 

Këtej vritu pertej pritu: 

Pritu, vritu idhshim nzitu, 

Brit, gerthit e mbush e qit, 

Koder m' koder shoqit thrrit: 

Thrrit, vërrit «ah-ha-ha-ha», 

Si ata mazat fushës tue nga: 

Dnes t' varruemt, gjimo t' gjymtuemt, 
Turru, gurru, matu, shmatu, 

Duku, thuku, struku, zhduku, 

Aj pa vesh e ky pa fregull, 

Neper karpa, cunga e bunga 
N' pluhen pshtjellë e n' tym, qi njegull 
Ndëhet ajrit shllunga-shllunga. 

T' dridhet kmisha m' shtat, taganat, 

Kah vezllojn ajrit per mnderë; 

Idhtë kur vrrasin Kapitanat, 

Thue lavë uqsh po uluron n' Peshtër. 


270-275 mtrueju: msyj, deli para.- tatpjetë: teposhtë. 

280-285 Turru, gurru etj. thuku: turru; ndalu; rrasu, shtypu etj.vro 
gjallsfn e pershkrimit dhe gjasimin e veprimit.- e ky pa fre 
gull: pa flegër të hundës, pa hundë. 

290-300 Thue lavë ujqish...n' Peshtër: tufë ujqsh në bjeshkët e 
Peshterit. - laskar: pjesë e shembun e nji mali. 



GJAKU I MARRUN 


Fort perlyken si Taroça, 

Bajraktarët e Krenët shqyptarë! 

Plasun gjylet plloça-plloça, 

Lerës Vringllojn e nper laskar; 

E kaq brima e bubullima, 

I asht dhanë vendit per terthuer, 

Kaq vërrima e shungullima, 

E batarja me zhumhur, 

Sa qi topat n' mes t' poteres 
Disi shurdhë e thatë gersasin: 

Si ata gurt në furrë t' gelqeres 
Vapet t' zjarmit kah pelsasin. 

Proh ti o Zot, por ç' t' janë merthye 
Diku atje nalt mbi Nokshiq 
Ç' t' janë merthye , ç' t' janë kaperthye 
Hot e Grudë e Vasoviq! 

T' dyja palët, po, trima n' za, 

Ka tri zëmra ata nen parsem: 

Ma se 'i nanë, thamë, ka me fsha, 

Ma se 'i çikë me u plakë pa darsem, 
Edhë nusja pshtjellë në zf; 

Kaq asht dhanë aty piskama, 

Kaq shum nigu asht nçue n'p'r' ajrf, 

E nper nig flaka e rropama! 

Qaj Çun Mula vrret per çudë, 

Shallin dredhë, taganin në dorë: 

Bini, Hot! E bini, Grudë! 


315-320 nigu: tymi mjegulla. 



LAHUTA - Kangë e Njizetepëstë 


Trima, mbrendë! Me dorë! Me dorë! 

Idhtë ç' t' a Ishue Hoti si fjera, 

Ç' t' asht shpervjelë Gruda m' tagan! 

Vasoviqt ç' i mloi potera, 

Fort gjimuen top e havan! 

Nziten, njiten, kacafiten, 

Keq dermishen, idhtë shkelvishen, 

Lshohen, vriten, dbohen, priten, 

Desin, mesin, prishen, çprishen 
Gjithku ndollë ka pika e djalit 
Nder Shqyptarë edhë nder Shkjë, 

Me i u dhimët lisave t' malit, 

Me i u dhimët gjarpnit nen dhë. 

Lul Rapuka, 'i arf shkorreti: 

Nji kasap m' asht ba mbf Shkja! 

Kah po siell Baca Lucë Deti, 

Ç' po ban shkinat n' mal me kja! 

Por kur Ishon Nikë Gjelosh Luli, 335 

Trim me brë hekur me dhamë, 

Qafen trup, llanen sa shuli, 

Dredhet toka per nen kamë. 

Fort turfllon Gjeto Mark Ujka, 

Kaq me idhnim qi trimi jep: 

N' sulme t' Shkjaut vendit s' po luejka, 340 

Me sa lot vendit nji krep! 

Alush Smajli, i Hotit t' Kujit, 

Sod mbf Shkja m' asht çue lugat 


345 


325-335 shkelvishen : K. XXIII, 137. - shkorreti: shkorresh, 
landësh ulta e të ngatrrueme. 


572 



GJAKU I MARRUN 


55 


Siell m' tagan sa ku asht tue muejtë, 

Si po t' xierte huj nper shpat. 

Lulash Nika, n' krye t' gajushit, 

Gjithmonë Pashkë, gjithmonë Bajram, 350 

Po i ban za Islam Makalushit: 

Hajde, hajde, morë Islam. 

Se so' 'i javë, po, n' saje t' Zotit 
N' at Cetinë kemi me hi, 

Me qitë rrojme e' si n' Tuz motit, 

Prap me u toçë na me raki: 

Edhë Lulashi si zhgheta 
Po merr turr e bjen mbi Shkja: 

Lshon Islami neper çeta, 

N' dorë tagani tue i shkelqa. 

Maça Grishi, nji kulsheder, 

Ç' po m' i Ishohet m' shpinë «Milloshit! » 360 

Nuk ka top, nuk ka gopeder, 

Q' i a ndalë hovin Lucë Gjeloshit. 

Burrë i fortë Osman Hxhija, 

Vojvodë n' Bajrak t' Nokshiqit: 

Me do sy porsi duhija, 

Musteqet si shllungë ogiqit: ^ bb 

Fort po rri trimi tue u zhdatë, 

Me ata Cucajt t' Karadakut, 


370 


345-350 n'krye t' gujashit: në krye të shkorretit. 

355-360 Me qitë rrojme: me qitë, me kuvendë prralla.- si n'Tuz moti ...me u toçë: fshat në fushën me ketë 
emën,afër kufinit të 

soçëm,ku malsorët uleshin nderfesta e shtigje dhe pijshin 
nder mejhana sa gadi me u dejë. 

365-375 si shllungë ogiqit: si lesh dashit të kumbonës (të mdhaj). 


573 



LAHUTA - Kangë e Njizetepëstë 


Qi me pushkë, tagan e shpatë, 

T' madh zijan apin Bajrakut. 

M' i ndihmon Sadri Mehmeti, 

Bajraktari i fortë i Gashit, 

Me Adem Çelen djalë mbas veti, 

Qi m' bjen m' Shkja si m' mish të dashit. 
Jakup Feri, 'i zog skyferit, 

Lshon me Plavë e me Gusf, 

Shkulm si Ishon çuturri Peshterit 
Mbas nji shiu ra me stuhf. 


Ardhun shtatit, «xhevardare: » 

Pa ndigio, 'or Rushman Hasani: 

Se kta Zubcit-dalshin fare! 

Per Tynzonë, po e çarsin Shkrelin, 
Ke per plume dert s' po kan 
E askund kamben nuk po e ngelin: 
A t'— i msyjm, Rusho, m' tagan? 

M' kambë Rushmani çohet filli, 

Si lugat dalun prej vorrit, 

Rrfë taganin xier prej milli 
E nper reshpe të Çakorrit: 

Si ajo rëja e nji thellimit, 

Qi u — bjen qiellve tue vetue: 

M' Shkja turr Ishohet trimi i trimit, 

N' dorë tagani tue vezllue 


- zijan: zalldanin, i a bienë ngusht. 

375-380 mish të dashit: mishi ma I kërkuemi. - çutrri: prroni. 
390-395 xier prej milli: K III, 262. - E nper reshpe t'Çakorrit: 
nper shkambij të malit ndermjet Pejës e Velikës. 


574 



GJAKU I MARRUN 


N'p'r ato rreshpe e n' p'r ato rrmore: 

Shum do t' kndojë qyqja n' Mal t' Zf! 

Per mbas tij Shkrel e Zagore, 

N' za per pushkë e dejleki 
Me ata Ducajt, Xhaj e Bzhetë, 

T' kan msy Zubcit fyt-a-fyt. 

Dy Patajt, shqype me fletë, 

Çuli e Beci, zhyt-e-mbyt, 

Se ç' po i furen Shkjaut n' aradhe, 

Idhtë m' tagan kta tue i a dhanë. 

Gjeto Staka, hidra e madhe, 

Dhanun vezmeve m' nja'n anë: 

Si turfllon rosa m' shirok, 

Tue rrahë flatrat neper DrT: 

Po Ishon trimi trok më trok, 

Per me u prë me Mal të Zf. 410 

Marash Vata, 'i drang drangonit, 

Shkon e vjen porsi duhija; 

Nuk han bukë ma as s' pin ujë kronit, 

Kushdo bje nder kthetra t' tija. 

Por Çakorri ndezë t' a zhari, 

Mirë shpervjelë_ €€tash_ €€qi_ €€m'_ €€tagan b 

Msyn Dodë Prëçi, Bajraktari, 

Me Kastrat e Petrushan. 

Kallzit grunit ktej e andej 
Si lakohen, kur nper arë 


400-405 Ducajt, Xhajt e Bzhetë: fshate të Shkrelit(Malsi e Madhe). 
405-410 hidra e madhe: kulshedër ujit. - vezmeve: K.V, 39. - 
drangonit: K. XXIII, 63. 

420-425 e Petrushan: Pjetrashan: lagje e Bajzës së Kastratit. 


575 



LAHUTA - Kangë e Njizetepëstë 


Vrap t' hikë derri, qi pertej 
T' a ketë gjuejtë nji pushkatar: 

Frota e Shkjevet kshtu lakohet, 

Kah Dodë Prëçi n' mes po u furet, 
Gjeto Daka m' ta kah Ishohet, 

Kah m' tagan Voc Keqi puret: 

E msyjn, breshen me shtergata, 

Vatë Ivani, derë bujare, 

Mark Ujkë Vata e Prëlë Ujkë Vata, 

Si dy plume n' «xheverdare». 

Veç kur rran aj Marash Gjeka, 

Me at Smajl Mal'n e Buzes s' Ujit, 
Thue nper Shkja pa kalon Deka, 

M' kosë t' i a dhanë sa a ajo tue mujtë. 


Pushken tash e ma s' po qet: 

Tash qi msy ka Mark Milani, 

Me sa urdf ka n' sund të vet? 440 

A mos Ishoi pritat e hiku 
Shi tash, qi m' ushtrf shqyptare 
Ma kobshim randon rreziku, 

Pushkë e top kah rreh batare? 

S' asht, jo, fis, qi hikë Kelmendi: 

Se aty djelmt i kë sokola 445 

Se sa herë qi e qiti rendi, 


430-435 Si dy plume n'xheverdare: K. 11,115. - e Buzës s' Ujit: fusha qi shtrihet këndej 
Synit të Hotit, në breg të Liqenit të Shkodrës. 

440-445 Me sa urdf ka n' sund të vet: me sa ushtrf ka nën urdhën të vet. 


576 



GJAKU I MARRUN 


50 


Si ajo e lashta këndon shkrola, 

Me luftue me Turk e Shkja, 

Nder t' shtatë Krajlat nam la vetit: 
Bani shkinat idhtë me kja, 

Trazim t' madh i qiti Mbretit; 

Veç nji shkja, Vuksa' Lekë Drava: 
Beter burrë, i madh sa 'i trap, 

Me do krye tanë raava rava 
Varrësh s' tagani, edhë 'i zdap 
I gjatë, m' tra me i prekë, po, kryet, 
Me 'i mulla, sa 'i grusht, m' nja'n faqe, 
Vetllat shllungë, me i zanë t' dy syt: 
Prë n' terzf dollamë e gaqe, 

Si ma i miri n' Karadak: 

Rubë të bardhë çue shëj per dore; 

N' grusht taganin la me gjak, 

M' krah «novicen» vjerrë mizore, 

Del m' nji pod e u €thotë Kelmendit: 
Ju, Kelmend, me shka flet bota 
Po ishi t' pushkës edhë t' kuvendit: 
Plot kotecat, shekat t' plota: 

A mos ba ka nana 'i djalë 
N' Bajrak t' uej, djalë trim rrfë, 

Qi mue ktu n' mejdan me m' dalë 
E m' tagan burras me u prë? 


450-455 Beter burrë: burrë I madh tejët. - tanë rava rava: tanë vija vija. - zdap: shul I 
gjatë. 

460-465 Rubë të bardhë çue shëj per dore: me nji shami të bardhënë dorë në shëj 
paqe, lajmi, ndermjetsije... 


455 


577 



LAHUTA - Kangë e njizetepëstë 


Qaj Prëlë Mema: sa per sy 

Mos me pasë shka e thrret per n' lamë, 

As per krushk, as n' luftë me msy, 

Aq i hajm e çufrrak shtatit 
Ardhë, e i thatë si cung në zall: 

Thue ti, po, aj farë malukatit 
Shkjaut po i han nja dy herë gjallë. 

Por ndollë Prëla m' ka 'i farë derrit, 

Me trf zemra e trim si Zana, 

Mos me I hikë belas as sherrit, 

Edhë i shkarthë porsi zarana: 

Ky i del para Shkjaut n' dervend. 


Pashi Zotin, 'or Kelmend, 

Pse m' a qitët para ket teshë? 

A mos doni m'e vendue 
Me mue n' rrogë, per t' m' ruejtë do lopë 
N' Palabardhaj?... Mjaft po drue 
Se m' i darë, orë-ligu, n' shkjopë... 
Perrçik burrë ky permbi dhë, 

Pasha Sh' Pjetrin e Cetinës, 

S' asht i zoti as me m' a brë, 


475-480 sa per sy mos me pasë etj.: sa per dokë mos me t' a mbushë synin per t'a qitë në 
log, - persë i hajm: i that e i shkurtë( çuf rrak). - aj farë malukatit: aj farë 
përbindshi. 

480-485 shkarthë porsi zarana: n' dervend: I zhdërvjelltë porsi djalë i rf... në log të betës. 

490-495 Se m'i darë,orë-ligu n' shkjopë: se m' i tretë, m'l bjerrë, m'l lën, fatziu, në mal 
(vend ku rriten shelqa, shTsa e bimë knetash). 


490 


578 



GJAKU I MARRUN 


N' gojë m' i a shtT gishtin e shllinës! 

Ngul! Vuksan; pse 'i tash si brash 
Ta kam hjedhë ty kryet nper çukel. 

Edhë Pëla, permbledhë lash, 

T' flakron m' Shkja aty, e m' herë të parë 
Kryet e tij sa nji «karricë» 

Tue u kundrue rreth Shkjë e Shqyptarë 
I a hjedhë m' tokë me gjith «kapicë». 

Si nji rrap i haptë me gëma, 

Shkjau plandoset sa gjanë gjatë, 505 

Tue i shkue gjaku rrëma rrëma, 

Shalë e krahë aj tue luhatë. 

Zën Prëlë Mema n' shpotë me i thanë: 

Po a m' thue Vuko, or samadak, 

Sa rrogë n' vjetë ti don me m' dhanë, 

Me t' ruejt lopët un n' Karadak?... 

Ah! kadalë, moj Cernagore: 

Se s' kë pa Shqyptarë me sy! 

Se ktu i thonë Shqypnf mizore, 

Fort me t' lanë, besa, pa krye. 

Se per dukë s' peshohet burri, ^ ^ 

Veç per zëmer e trimm: 

Se mbas hapit matet turri: 

Fjala e lashtë duhet perdT. 


495-505 gishtin e shllinës: gishtin diftues. - nper çukel: neper aher, ku qiten sendet e 
pavlefshme (it.ripostiglio). - karricë: karroqe: masë drithi (misri) qe nxen 8-10 kg. 
510-515 samadak: djalë I rf e I zoti. 

520-530 Fjala e lashtë duhet perdi: duhet peshue fjala e vjetër. 


579 



LAHUTA - Kangë e Njizetepëstë 


Mark Milani kur ka pa 
Vuksa' Leken shyt per tokë, 

Fort a idhnue, veç se s' ka kja, 

E t' ka britë, disl tue krrokë: 

Bini, qëna, breL. Ku jini! 

He domuza t' kqi... he zgieba! 

Shka haru tash ju po rrini?! 

Mtani! Pas vam nanu greba ! 

Po t' ketë nisë n' voter me u shue 
Zjarmi, e buzmi ndë terthuer 
T' rrijë tue ç?zë e tym tue çue: 

Zotishpis, zanë vend per urë 
Voters, m' mashna a m' ndo'i unë t' zezë 
Turrshim buzmin shkundullitë 
N' anë prej kah ky zu me u ndezë, 

Tjera dru nen të tue avitë: 

Shkrepin shkndijat n' ajr flaurf 
E pse m' prush, aj fryn pa pra, 

Ferfllon flaka e me shpejti 
Ndezet zjarmi flakada: 

Kshtu në vrrimë të Mark Milanit 
T' u kallë lufta flakë n' dervend, 

Kah Ishojn turr si uq prej planit 


- He domuza...zgieba: he derra... he_€€kromana (me kromë)të shame e të 
perbuzuna. - Pas vam greba: shame banale 

530-535 buzmi: nji trup qi natën e Krishtlindjes vëhet në zjarm me disa sjellje të posaçme 
rituale. - shkundullitë: shkundë, e ngaçmon, e shprishë me... qitë ndizet. 

540-545 flakada: flakë e gjallë. 


530 


580 



GJAKU I MARRUN 


Palabardhajt mbi Kelmend. 

Lum per Ty, o Zot i Lum, 

Fort-I trim Vllaho Serdari! 

Se ç' ka msy hallakatrum 
N' çetë të vet gjithmonë ma i pari! 
Shungllon Qafa lak e m' lak, 

Kah si bisha turret Vllahi: 

N' dorë taganin synin gjak, 

T' trashë mustakun porsa krahi. 

Si dy rrfë, qi shkrepë njajë rëje, 

Pllojcë zhigasin hausit t' qiellit, 

Kshtu sulmue t' kan t' thuer njajë dëje, 
Gjoka i Vasës e Kiku i Mhillit. 

Kiku i mhillit, derëjetike, 

Burrë i pushkës edhë i taganit, 

M' ki' pa' ndollë me at çetë fisnike, 

Qi, mbas Mirko Kapidanit, 

N' at Stolac, n' Hercegovinë, 

Vrau Smajl Agen e Çengiqit: 

Ndersa ky, frymen qelbsinë, 

Shpirtin lesh, si Ikurë iriqit, 

Kishte dalë me mbledhë haraçin 


565 


545-555 hallakatrum: kudo rasha, mos u vrasha, pa peshue gja. 

555-560 Pllojcë zhigasin hausit t' qiellit: shkojnë tue lanë vi të dyfish të nper hapsf të 
qiellit. - njajë dëje: njaj brije, njaj vendi të pa borë). 

560-570 Smajl Agen e Çengiqit: mbi të cilin këndon shkrimtari Mazhuraniq : «smrt Smail- 
age Çengiqa». - Shpirtin lesh si..zemer egër: zemër fortë ,1 pashpirtë. - harçin: të 
dhetat, taksat. - 


581 



LAHUTA - Kangë e Njizetepëstë 


Neper «rajë», e njanin m' shkop 
Rrah e mbyt: tjetrit kerbaçin 
Njeshja ftyrës e varë m' konop: 

Shnjerzo çika e turpno nana, 

Si e kndon kanga gjatë e gjatë. 

Shka ka thanë vall, Tverrdko Stana: 570 

Hallallë, nanë, e hallallë, tatë! 

Se, mana, me ç' m' duket mue, 

Vshtirë se kthej un ma n' at dhë: 

N' shtek të vshtirë po kam qillue: 

Me ksi trimash kurr s'_ jam prë! 

Udri, Tvrdko, Bog te ubijo! 

Me nji za sa ka n' gabzherr, 

Mbrapa i vret Vukotiq Mijo, 

Kah Ishon turrin nper nji djerr. 

Rakiq Pera, me trf zëmra, 

Po bjen n' luftë si nji kulsheder: 580 

Se atij mbrapa si merr thëmra, 

Me e gjuejtë m' top, me e gjuejtë m' kopeder. 

Se edhë Pavle Vuçeniqi 
Mana, m' kenka 'i shpatë e gjallë! 

Shum do krena Turqsh shperthiqi, 

Kur me Turk lufta kje kallë. 

Lshon Gjur Draga hallagrep, 

Me do krye tanë gunga gunga: 


590 


rajë: neper popull të robnuem. - kerbaçin: kamxhikun. 

575-580 Udri, Tvrdko, Bog te ubijo!: Mëta, Tvrdko, he Zoti të vraftë! 
585-590 hallagrep: urysh, tuj e qitë vedin telef. 


582 



GJAKU I MARRUN 


Se m' tagan trimi ç' po i ep, 

Thue kund rrahit po siell m' cunga! 

Qaj Turk shabi thotë nji fjalë: 

Ndihmo, Krisht, e ndihmo, Zojë, 

Ç' po msyn Shkjau suvalë, suvalë, 

Pushken n' dorë, taganin n' gojë. 595 

Shka po ulron krës s' nji cabokut, 

Si harusha n' at bjeshkë t' Krrabit? 

Trimi i trimit Mashi i Cokut 
Po I Ishon za njati Turk Shabit: 

M' kambë, Turk Shabi, derr i derrit! ggg 

Se nam t' zf Shkjau m' në po ban! 

S' na ban kryet ma as sa 'i krye berrit, 

Po s' i a thyem hovin m' tagan. 

Lshon Turk Shabi porsi fjera; 

Msyn Muç Hasi si duhija; 

Kaq t' asht dhanë zhurma e potera 605 

Edhë ushtue t' ka Metohija, 

Kah Ishon turrin Mëmi i Smalit 
Me at Prëlë Mirin krah per krah: 

Gurgllon gjaku rrkajë poshtë malit, 

Shakull gjindja bijn per rrah! 

Ujë kovaçi pse taganit 

Të Prëlë Mirit dhanë m' i ki'te 

Me helm t' shllingës e tamth t' luanit 


595-600 suvalë-suvalë: valë-valë, tallaze-tallaze. - krës s' nji cabokut: krës së njaj kërcune 
(vend me cungj). 

605-615 porsi fjera: K.XXIII, 200. - Ujë kovaçi etj.: rreshto: Pse kovaçi (farkatari) m'l 
ki'te (kishte) dhanë ujë taganit të P.Mirit... 

615-625 Me helm t' shlligës e tamth t' luanit: per të diftue se 


583 



LAHUTA - Kangë e Njizetepëstë 


«Fjalët» tue I thanë qi aj veç por dijte. 

Paj ky Prëla, mana t' Zotit, 

N' at mollë Shkodre nder Parf 
Javë per javë, ç' do javë t' motmotit, 

Ka 'i krye Shkjaut çote dhanti. 

Dedë Ivani: Raznajsh s' vendit, b U 

Qi, në za per «gojë» e «gisht», 

Shkapercete vrap nji rendit 

Tre kual rresht, lidhë bisht në bishtë: 

Turr ka' a Ishue trimi mbi Shkja, 

Ora thepe e Karadakut 
Prej gazepit nisë me kja, 

Rrkajë volish tue i shkue lot gjakut; 

Mirë ke e diejte, mana, shkina, 

Se ku hovin shperthen Deda, 

Aty krenat nper ledina 

Rrokullisen reda reda, 630 

Qaj Gjokë Marku e qaj Djalë Miri 
Sa herë sjellin me tagana, 

N' Karadak fiket ka' i qiri, 

N' zi pështillen njaq do nana. 

Mashi i Cakut, syn sa kau, 

Kur merr turrin per me Ishue, 

Se ç' perpushet aty Shkjau, 


sa i idhtë ishte tagani i tij (ujtisë me helm gjarpni e tamth luani). - N'at mollë 
Shkodre: K.XIII,256. - Raznajsh s'vendit: nga Razna e Kastratit. - në za per gojë e 
gisht: per mikpritje e per trimm. - Shkapercete vrap nji rendit: me nji të dhanun, me 
nji turr, njiherit. 

625-630 Rrkajë volish etj.: K. XXIV, 722. 


584 



GJAKI I MARRUN 


Si ajo shlliga n' zjarm vallue. 640 

Vigmet, krismet e poteret 
Shungullon Qafa e Çakorrit, 

Tmershim po gjimojn humneret, 

Ushton bjeshka e Pernjovorit. 

Kur, qe, s' epërmi po Ishohet 
Nji taborr Bijocash s' rf: 

Si lapuret poshtë hudhrohet 
Rreshmja barot në malsf. 

Trima t' çartun, hajna, cuba, 

T' idhtë si helmi ruejtë n' gastare: 

Si ata skrapthat nper kaçuba: 

N' luftë t' janë hjedhun fulikare. 

Porsi kur në flakada 
T' hjedhë bariu 'i vandak dullTja, 

Krepaton flaka pa pra, 

Shkrepin shkndijat mija mija: 

Kshtu t' u ndez lufta aty zhari, 

Kur tue Ivitë e tue uluruem 

Turr Bijocasit pik s' pari 

Msyn m' Shqiptarë porsi t' terbuem. 

Jo, po, besa, more brobe, 

Veç n' ardhsh vetë ti e t' shifsh me sy 

E të ndiejsh me veshë; se, tobe! 660 


640-650 n' zjarm vallue: K. XX, 208. - Ushton bjeshka e Pernjavorit: fshat ndermjet 
Plavës e Komarushës: - Si lapuret poshtë hu drohet: si lëshohet me vrull në 
teposhtë nga kreshta e malit (lapuret). 

650-655 si helmi ruejtë n' gastare: K..XVII,376. - 'i vandak dullTje: nji barrë dyllijash, nji 
krah dull. - Krepaton: gërset. 


585 



LAHUTA - Kangë e Njizetepëstë 


Ne din gjuha me shperblye, 

Sa me t' madhe nji uturimë 665 

Janë perlam Shqyptar e Shkja, 

Tash qi, breshen me vetimë, 

Bijocasit n' luftë kan ra. 

Vrrimet t' kobshme, m' nja perzf 
S' fshamesh s' mbetunvet shitue, 

Edhë hajke, n' brohorf 

Qi bajn trimat m' luftë tue Ishue, 

Kthelltë, mjerueshim t' tingllon veshi, 

Tmeret të perqethët t' bjen shtatit; 

Trandet rrahi edhe bushnjeshi, 

Topat kah gjimojn nalt shpatit. 

Se kahdo qi syni t' priret, b b 

M' mal a m' fushë, a m' shpat a m' lak, 

Kë per t' pam, ofshe! si pliret 
Anë e kand vendi në gjak. 

Atje Ishue Shqyptarët_ €€rrfë, 

Si zanat luften qi e kan, 

Vu t' kan para nji çetë Shkjë, 

Lehtë tue i ndjekun neper plan. 

Trimat Shkjët e ma se guri 
T' fortë, kan dyndë kah Kumurasha, 

Shqyptarët pritet, e nper zhuri 
M' shpinë po u lshohen_si harusha. 

Aty-ktu por ma perkrejti 
Njanes lagje ke s' po I del 


665-675 ulurimë: gjamë, ofshamë, ushtimë. - hajke: namë. 
675-680 bushnjeshti: K.XX.331. - pliret: K.XXIII.275. 
685-690 pot ma perkrejti: kah s' po I del në krye. 


586 



GJAKU I MARRUN 


Me thye tjetren ndermjet veti 
Mberthye gjindja kacagjel: 

Mbrapa kamba kah s' i rrshet 
Kujë, veç ndiqet rreth e okolla, 

Çeta çetës rreth po i permveshet, 

Si kulaç qi mblidhet bolla: 

A si vala e Drinit, kur 
T' dëhet bora, shkulm tue rrmye 
E bardh shkumet, me zhumhur 
M' kamba t' urës t' vTjë shul me u thye: 
Gallamarde qi tue vlue, 

Per rreth vedit rrëmën gjiri, 

Rozafati kthelltë tue ushtue, 

Friget m' kambë me ngujue nieri 
Edhë kshtu tue u kacafitun 
Shoq me shoq, e me tagana 
Krahësh e krenash tue u krasitun, 
Idhshem tue u shemtuem m' shejshana, 
Ata dëjen, dër qi dita 
Shtekut t' vet në t' sosun mrrTni, 

Edhë muzgu, si u muer drita, 

T' zezë pelhuren dheut i a shtrTni. 

Prani pushka e topi lakut, 

Shukë asht zani, e 'i eshtim vorrit 
Dhën perlau; nper hurdha gjakut 
Veç t' varruemt terthuer Çakorrit 
Aty-ktu tue Ivitë rrshanë: 


705-715 tue u krasitun: K.XXII1,420. - lakut: nder qafa të malit. - Shukë asht zani e 
eshtim vorrit: ka më z.e nji heshtim. 


587 




LAHUTA - Kangë e Njizetepëstë 


Si ato rrajzat n' pleh: trishtueshim 
Fshajn. gjimojn, kush shpfrt tue dhanë, 
Kush per ndihmë tue thirrë mjerueshim. 
Nderkaq era edhe ka më, 

Qi kisht' fry diten pa da, 

E merthye si isht' qiella n' rë, 

Shiu me rshekë i a nisë me ra. 

Kur qe nisë muzgut nper shf 
Ushtrfs s' onë ndihma me i ardhë, 

Çeta çeta e vija e vf, 

Si ato ulkojat neper mardhë. 

Me ushtrf t' vet Ishue vrap Prëlë Tuli 
Prej Sutjesket i a prispjeti. 

Kulmit t' kreshtës trimi edhë dueli, 

Per nen t' cillen ndermjet veti 
l'n gri at ditë, si tue qitë adra, 

Hot e Grudë e Vasoviq: 

Preu n' tagana, thue janë badra, 

Gjueju m' plumbe, si m' guriq. 

Si 'i kulsheder, nder Elbnishta 
I a ka befë Malsija e Madhe; 

Asht kapë Reka te Kuqishta 
Kokrra kokrra e arradhe arradhe. 
Dukagjini, porsi rrfeja, 


720-730 Shiu me rrshekë: shf I madh si të derdhej nga rrëshekët, rrëshiqat. - neper 
mardhë: neper cegëm, akull. 

730-740 si tue qitë adra: si tuj u tallë. - thue janë badra: thuej janë-badhëra (Asphodelus). 
si m' guriq : si të tallëshin me guraleca. Nder Elbnishta: në vendin e bjeshkës kah 
Çakorri (Jeqenishte) ku miellen ara elbi. - te Kuqishta: fshati i parë nen Qafen e 
Çakorrit, n' anë prej Nokshiqit. 


720 


588 



GJAKU I MARRUN 


Ka kalue Qafen e Diellit; 

Has e Nikaj kah Meteja 
Me Mertur i a mrrijn nji fillit. 

Si bjen breshni hova hova 
E than djersët e katundarit, 

Kshtu t' kan ra Shtrellci e Rrugova 
Ka' ajo Mokra e Shekullarit. 

Rra Postrripa kah Gradina, 

Zuni pritat per urë bregut; 

Nguli Shllaku kah Marina, 

Mveshë janë Gjajt Majes s' Lejlekut: 

Zana e Madhe gjithsi e Mira 
U ka pri nper at terrinë, 

Kë ngujo nder shtiqe t' vshtira, 

Njanin m' shpat, tjetrin m' ledinë. 

Edhë Shkjaut rrethin i a qiten 755 

Anekand, si mbrendë nder dana, 

E me t' zi tue pritë i'n driten, 

Per t' a msy m' pushkë e m' tagana. 

Vojtun sogjet rend mbas rendi, 

Mark Milanit kan diftue, 

Si n' Shqyptarë merthye isht' krejt vendi, 

Si edhë ushtrija isht' mbetë rrethue. 

Mark Milani dredhë mustakun: 

Fort ka ra trimi n' kujtim, 

E as s' I del me hjekë mendsh Plakun, 

- 765 


740-745 Meteja: Fshat jo larg nga lumi I Kamarushës. 

745-755 Mokra e Shekullarit: Pjesa e perendimit e Shekullarit. - Ma- rina: Morina: në breg 
të lumit Lim ndermjet Plavës e Andrijevicës. 


589 



LAHUTA - Kangë e Njizetepëstë 


Qi e pat pa n' nadje n' vegim... 

Si asht mendue ashtu 'i herë me veti, 

Ç' e ka hanger buzen m' dhamë! 

Se edhe ftyra fort I treti! 

Ka marrë trimi e asht çue në kamë; 

E si shpatit nji barf: 

Kur ndoj gjedh a dhen a dhf, 

Tufet da e m' kullosë hutue, 

N' mbramjet nuk i kthen n' katue 775 

Ase n' vathë: poshtë e perpjeta 
Nper zabele e nper shkorreta 
Shkon e vjen, e nper orgaja, 

Kahdo qi t' a mbajë uzdaja, 

Se do t' hasë m' bagtf të tretun: 

Marku kshtu fillikat vetun, 

Ngethye vetllat shllungë n' mes t' ballit! 

Thekatueshim po i bjen malit 
Neper terr e shf me rrshekë 
M' nja tue ra, aj per me u pjekë 
Me qat Mirkon Kapidanin, 

T' cillit ndi i a kishin zanin 
Krali I Nemses edhë Mreti; 

E mbasi dikur e gjeti, 

Ka marrë trimi e kshtu po i thotë: 

Se, per Zotin, Kapidan, 

Q' se kam lë e ra m' ket botë, 790 

S' dij se ngelë kam ma n' zalldan 
Se n' ket natë. Neve Shqyptarët 


795 


775-785 n' katue: K. VIII, 6. - Thekatueshim: K. V, 181. 
785-790 Krajli i Nemses: Perandori i Austris. 


590 



GJAKU I MARRUN 


Çark na bakan. Fort kam frigë, 

Se në ushtrfn kan me na çartë; 

Pse edhë 'i natë kjo asht fort e ligë: 
Si thue hallin me i a ba? 

Besa, pra, shka t' tham s' po dij, 
I a kthen Mirkja si nen za; 

Veç, q' se dalë kemi n' ushtrf 
Edhë n' luftë kem' ra n' kto vende, 

Jo n'e Marte: si qi motit 
Ka kanë doke: por n' e Prende, 
Zëmra keq, manati i Zotit, 

Kaq m' ka ndi, sa s' thohet dot, 

E as s' dij se ku kem' me dalë. 

Por pse ngaeja s' asht ktu kot 
Me ndëjë na tue tjerrun fjalë, 

Kish' me thanë, lum Komandari, 

Si ashtu mendja mue m' a pret, 

Se t' del puna ma per s' mari: 

Shi njitash, nper shkurre e mret 
E tue rrahë shiu e shtergata, 

Ushtrfn m' e Ishue bregut t' Limit; 

Qi nper terr e pa u sosë nata, 

Me u rrqasë tinzi, e para_ agimit, 
Urë pa urë e trap pa trap, 

Fill me dalë n' at Qafë Marinë; 

E mandej, tue u Ishue na vrap, 

Me marrë rrugen per Cetinë. 

Se per ndryshe, mana t' Zotit, 


800 


805 


810 


820 


815-820 bregut t' Limit: per të gjatë të lumit Lim, qi ndjek luginen Andrijevicë-Plavë. - 
Qafë Marinë : Qafë Morinë... 


591 



LAHUTA - Kangë e Njizetepëstë 


Në tash po na hupë ushtrija. 

M' shpinë Shqyptarët e ket farë motit, 825 

S' dahna shndosh, tham, lum zotnija. 

Marku at herë urdhen ka dhanë, 

Marë ushtrija me u dyndë vendit, 

E poshtë malit per m' at anë 
Me u ndë Limit rend mbas rendit. 


Edhë « Shëjzat » ki'n prendue; 

Më ka shiu edhë shtergata, 

P'r 'i herë gjama edhë asht ndalue. 
Kur, qe, 'i rë, si pezhgvja zf, 

Niset ffll prej Durmitorit, 

Qi, tue i ra qillës me furf, 

Vjen e ndëhet kreshtës s' Çakorrit. 
M' Çakorr rëja si ka dalë, 

Lum e lum per t' Madhin Zot! 

Qi s' kem' kënë e na ka falë! 

Se ç' ka shkrefë aty nji mot, 

Se ç' t' i a dha flaka e vetima, 

Se ç' t' i a dha krizma edhë gjama: 
Ç' t' i a dha ushtima e bumbullima, 
Shungullima edhë rropama! 

Flakë per flakë, po, e kurr pa da 
Shkrepte rrfeja kryq terthuer, 

Aha e_ brej bjeshkve tue ça, 

E harmote me zhumhur 
Kepash s' eper t' gristat karpa: 


830-835 Shëjzat: K. V, 199. - si pezhgvja zi: zi si pisa,si korbi. 
850-855 E harmote: coptonte, grimconte me krizëm shkambTjt. 


592 



GJAKU I MARRUN 


Pod e m' pod qi, poshtë rrmorevet 
Tue balcue e shpardha m' shpardha, 

Kulihum turr gorromiseshin 
N' gurrnf t' prrojevet shkumuese. 

E t'u shkref aty 'i stuhf 
Erësh s' perzijta, shungulluese, 

Rriba e s' cilles, me furf 

Kah pershkohej bjeshkës e vrrinit, 

Shkulte bungat qindvjeçare, 

Si me shkulë ndoj kallm purrinit; 860 

E si kënë t' ishin bazhgare, 

Duhmja i dyndte, e me uturimë 
T' perfrigueshme, i shakullote, 

Nder humnere. Nji zhaurrimë 
E pa preme bjeshkve ushtonte; 

Kthelltë, termegshim buluritte 865 

Toka, e Ikundej shrregull; kreshta 
E Çakorrit flakë zharritte, 

Edhë duhmet e rrfësh s' shpeshta, 

Njizet pash, po, u sham, e ngeli 
Shyt, porsf nji kyç Gojanit, 

E u perzhit per rreth zabeli 
N' Koprivnik e m' bjeshkë t' Tropojanit: 


- Tue balcue: tuj këcye, tuj u hjedhë. - shpardha m' shpardha: tue këcye e ah m' 
ah. - gorromiseshin n' gurrnf: plandoseshin në humnere, në shtreten gurorë të 
prrojevet nder male. - Rriba: K. IX, 266. 

860-865 bazhgare: hjedhë,bëzhdile. - i shakullote: i hidhte tuj i lanë shakull. 

870-875 porsi nji kyç Gojanit: porsi nji vorbë (poç) nga fshati I Gojanit (I permendun per 
ta) në Merditë. 


593 



LAHUTA - Kangë e Njizetepëstë 


Gjithku kjenë prozhme e dushknajë, 

Hije, pyje e megje t' dame. 

E nji nig e nji tymtajë, 

Era surfull, e 'i zhigame, 

Nji zhaurrinë, nji suzhë e 'i vapë: 

Sa qi shkulm ka nisë me vlue 

Lqeni i Plavës, e nalt_ mbf kapë ^80 

T' Zeletinit, tue vetue 
E pa da tue shkrep rrfeja, 

Merr zjarm ashta, e fllakada 
Ndeze pylla kah Meteja. 

N' at thellim, po, e n' at tufa 
Qiella e toka ashtu perzf, 

Kishte thanë, se rruzullimi 
N' flaurf e n' leskra po shkatrrohet, 

Edhë n' Kaos t' pa skaj shqimi 
Po sodomet e dermohet. 

Per mbas malit por në qiell 890 

Hylli i Dritës si vezulloi, 

U shuk plajmi e moti u kthiell, 

Si cirkë voese n' perivoj. 

Veç se bjeshkët, po, kthelltë ushtojshin, 

Brraka, çutrra, prroje e shë 
Gallamarde ka' u dikojshin 
Neper rrash, tanë shkumë e dhë. 


875-885 suzhë: të nxët, vapë qi të merr frymën. - e nalt mbf kapë t' Zeletinit: mbi maje të 
Z., varg malesh në prendim të lumit Lim. 

885-895 tufa: turfa, shtërngatë me erë të pështjellueme. - Po sodomet: po zhgatrrohet, 
poshqimet faret, po rroposet në rrëmujë - (kaos). - perivoj: në kopështë, në lulishtë. 


594 



GJAKU I MARRUN 


Amet Limi kishte dalë 900 

E askund lanë nuk kishte va: 

Si mjerë kush qi nper at valë 
T' jetë ngushtue sod kambë me ra... 

Mark Milani, trimi i trimit, 

Marë ushtrfn në kambë ka çue, 

Edhë pri i ka per urë të Limit: 

Ku, ashtu shurdhë e kush pa e mdi, 

Tue rrahë dromin me t' mdhej hapa, 

Do m' e qitë shndosh në Mal t' Zi, 

Topa e nozull lanë permbrapa. 

Veç se uren mjeshtri motit 
T' ngushtë e drunit Ishue ekisht' pasë: 

Kshtu qi frigë kam, mana t' Zotit, 

Mos t' a Ishojë Markun ndoj drrasë... 

Po isht' Shqypnija 'i vend bela, gi 5 

Ku s' ban kryet ma shtrëjt se 'i shtamë: 

Vshtirë se Marku ka me u da, 

Pa I u njitë ndoj ferrë m' dollamë. 

Pse edhë, qe, tej n' at_ ball ure 
Vend Rrogovasit kan zanë, 

Menden qi m' a ki'n kubure: 920 

Zog mbi urë me flutrue s' lanë. 

Prandej m' urë kur mrrini ushtrija, 

Ç' ushtoi Mokrra e Shekullarit, 

Larg gjimue ç' ka Metohija, 

Ç' t' asht tremë kali i Komandarit, 

Kaq zu pushka aty me zi, 925 


910-915 nozull: ushqime. - uren t'ngushtë etj.: të pasigurtë, etj... 


595 



LAHUTA - Kangë e Njizetepëstë 


Kaq zu plumja me fishkllue; 

Si njaj breshni me_duhf: 

Malazezt per dhë tue i shtrue. 

Flakë per flakë ushtria shqyptare, 

Rreth e çark shtri Markut m' shpinë 
T' i a ka vu pushken batare 
Shpat e m' shpat, luginë m' luginë. 
Priten n' ball e Limin dët, 

Prej Shqyptarësh futë mbrenda_ 'i rreti, 
Kah t' i a mbajë, tash, Marku i shkreti? 
Ç' do t' mendojë, vall, vetmeveti? 

Me qindrue, si e ka zanat, 

Qe shka Marku ka nder mend. 

N' Mal të Zf luftojn 'dhë grat 
Per lirf, per fë e per vend: 

Jo s' qindron nji Mark Milani, 

Derë bujare gjet me gjet, 

Larg n' Europë qi i ka vojtë zani, 

E i druen sherrin Krajl e Mbret. 


Se isht' rrethue n' mjet uj't e shpatit, 
Ç' asht berlykë aty si ka, 

Tue britë t' madhe maje atit: 

M' kambë, sokola t' Malit t' Zf, 

Me çilë shtek per Karadak! 

M' tani, djelm, ju me furf, 

T' rrjedhë sod Limi shkumë e gjak! 
Edhë at herë, si 'i gropë_€€gelqere 
Aty vendi t' u ndez zhari; 


945-950 Derë bujare gjet me gjet: K IX 220. 


596 



GJAKU I MARRUN 


Vojti krisma dër m' pelqere, 

Ka' u perlanë Shkjau e Shqyptari. 

E papreme 'i shungullimë 
Ishte mali, ka' ashtu zijte, 

Vlote pushka, e me vërrimë 
Të shituemve ajo u perzijte. 

Edhë Shkjau, ashtu tue msy, 

Pa kqyrë shtek pa kqyrë handek, 

Bukur nalt aj erdh e u shty: 

Sa, medjë, shum herë u rrek, 

Me shperthye neper ushtri 
E me u nisun kah_€€Cetina. 

Ora thepe e Malit t' Zi 
Shum gajret po u epte, shlina, 

Malazezve e mirë po I msote. 

Shtiju i ri, herë shtiju plak: 

Gjithnji sulmin u a drejtote 
Qandra e jonë ku bate lak. 

Zana e Madhe atë e ka pa: 

E ka pa, 'dhë njoftë e ka: 

Synin kurr nuk i a ka da, 

Edhë e Mira, n'_€€shllungë tue u strukun 
Të nji rëje, asht ba e pa €dukun; 


Per nen hov e m' shpinë t' i bijte, 
Me të bashkë t' u kacafitte, 

Edhë shkinen mos t'a ITjte: 

Mirë nder kthetra atë shterngue: 


955-960 dër m' pelqere: deri n'angrra të dheut, deri në antipod. - Qandra e jonë ku bate 
lak: ku përkulej, lakohej. 


597 



LAHUTA - Kangë e Njizetepëstë 


Malazezve me u ndihmue 
N' at shtek t' vshtirë. Kur, qe, fluturim, 
Tue u ra qiellve nper agim 
Ora shkinë vjen e pershkohet 
Zhgjetë perpara Zanës. Ç' t'i Ishohet 
Fulikare Zana m' shpinë: 

Si njaj orli-gjeraçinë 

Lshon m' bollshotde, si t' kët pa, 

Se don zogjt n' çerdhe m' I a nga. 

Kur ka pa njajo syvrangta 
Ora thepe e Dormitorit, 

Si ashtu rrfë po I shtrihej mbrapa 
Zana e Madhe e Vizitorit, 

Se ç' ka nisë ajo me dredhë 
Poshtë perpjetë, kryq e terthuer: 

Herë n' nji rë, herë n' tjetren struku, 
Tash mbas malit tash mbas suket: 
Rrash per tokë herë rrahi flatrat, 

Prap pingul fluturo perpjeta, 

Veç si t' mujë soje me pshtue. 

Por, si pa ka ajo, se vrap 
Zanes s' Madhe s' mund t' i hike, 

Asht sjellë shtriga e fyt-a-fyt 
Me Zanen aty asht perla: 

Sa per kshtu, isht' kënë trimneshë, 
Edhë, besa, fort bela, 

E pa qander nuk po lidhej: 

Me sa €asht lidhë ajo ndoj herë 
Q' se zanë vend ka n' Karadak. 


995-1000 syvrangata: K.XXIII, 87 



GJAKU I MARRUN 


Grykë per grykë e flok per flok 
Ora e Zana ashtu perla, 

Ç' t' janë dermishë shoqe me shoqe! 
M' dhamë e m' thoj se ç' janë Ivyrë! 
Ç' po u shkon gjaku rrkajë nper ftyrë! 
Fluturim neper ajrf, 

Idhtë n' mjet vedit kaperthye, 

Haju, shaju me mënf, 

Vrrit, piskat sa kurr ki'n n' krye: 

Fort po u ndiqshin e u perpiqshin 
Po u shkelvitshin e u llomitshin, 

Herë dër m' rë tue zgjatun shtatin, 
Herë tue hi si xhixhilloja; 

Tash nper tokë, porsi dy bolla, 
Shkarrafendu: mbandej shrregull 
Prap nper ajr kacrrue n' mjet vedit, 
Porsi verës dy pilivoesa, 

Kur shoqe me shoqe hahen: 

Siell e bje ato njana tjetres, 

Me nji pezm, me nji mëni, 

Mendt e krës me t' pasë merzi; 

Veç kurrnjanes nuk po i del 
Me u ngrefë m' shoqe kacagjel. 


Diku andej prej Fushës s' Iballes, 

VTjn dy shtriga, hypë m' dy breshka: 

Njana Sutë, tjetra Pasutë. 

1025-1035 Shkarrafendu : shkërreu neper tokë. - kacrrue : përleshë kacambytë, kaliboçue. 
- pilivoesa : kumahark. 

1035-1045 prej Fushës s' Iballes : nga fusha e fshatit Iballe në krah- 


1015 


1040 


599 



LAHUTA - Kangë e Njizetepëstë 


Ishin breshkat, breshka detit, 

Aq të mdhaja, sa 'i samar; 

Ishin Shtrigat si dy grreça 
Kjumshtit hjedhë nen çarranik: 

Koc e Ikurë e t' kthyeme kuk, 

Si dy drapna ngulë nder hatlla; 

Veç se t' idhta e gazepqare 
Kurrkund halli mos m'l u pa: 

Qi nder shtatë Bajrakët e_ Pukës 
Lanë nuk ki'n me u shndoshë varrë pushke, 
Me gjith hudra, pë e gershanë 
Mbi t' varruemin pezull vjerrë; 

Nuk lanë fmij me u rritë per s' mari; 
Garravaxh banë djelmt e rf, 

Nuseve edhë Ishoju « zvercen :» 

Bani, qyqet, si çapini! 

Shtatë pash punët bani mbf dhë, 

E hupi shtatë pash nen dhë: 

Si - Zo', ruena! - puna e tyne. 

Kto i'n kënë nisë per n' nji log Shtrigash 
Dika' andej n' Kotorre t' Reja, 

E zanë Drita i paska shtekut, 

Ke hutue ki'n kënë te shpija, 

Tuj u lye, po, me do «gjellë» 

Vetë e breshkat, qi të mujshin 
Pezull ajrit me u pershkue. 


inën e Thaçit. -grreça kjumshtit: si kunguj qumshtit. 

1055-1065 zvercen : nji smundje qi këthen ngjyrën e njeriut në të verdhë. - n' Kotorre t' 
Reja :në rrapsodi: krahinat e grykave të Kotorrit.-gjellë :nji llojë brumi magjstar. 


1050 


600 



GJAKU I MARRUN 


Breshkave kaluar mbi shpinë, 

Kur kan ra drejt Metohis 
E nper ag t' kuqlimtë të Dritës 
Kan soditë, si Ora shkinë 
Edhë Zana e Shqyptaris 
Fyt-a-fyt ishin perla: 

Ftyrës e parsmes krejt n' gjak la, 

Fort ka' ipshin m' dhëmë e m' kthetra: 
Kryet breshkave andej kan reshë, 

Ato rrole Shtriga t' vjetra; 

Edhë Ishue t' janë m' Oren shkinë, 
Porsi kënë t' ki'n dy kulshedra, 

Njana, po, ma e idhtë se tjetra. 

T' i u hodh Suta per mbas shpinet 
Edhë flokve ajo i a njiti: 

Arrçit kryet gati i a qiti, 

Kah I a ngifte pa farë dhimet, 

Si me shkulë kund IT Zadrimet. 

Ftyrës Pasuta si kusija, 

Me 'I dham n' gojë ngerthye si capë, 
Ajrit flokët Ishue leqe leqe 
E ardhë shtatit si 'I ngaskeqe, 

N' thoj i a njet me njanen dorë, 

Mu n' gelac, m' nja tue u mundue 
Me i a zanun frymen njak: 

Nsa me tjetren, si m' gerhanë, 

Nisë ka trupin me i a Inuer 
Poshtë perpjetë, kryq_ e terthuer, 

Me do thoj të mpreftë si sorrë, 


1085-1090 E ardhë shtatit si 'i ngaskeqe : krrut si çarku i pushkës. 


1070 


1075 


1080 


1095 


601 



LAHUTA - Kangë e Nizetepëstë 


Per ma r' madhin, mor', gazep. 

Fort po ep, qyqja, e ç' po vrret, 

Se edhë shtjelmat shum po I qet! 

Veç se kot; pse Zana e Madhe, 

Me njat Suten e Pasuten, 

Ashtu pezull nper ajri, 

T' a kan çue dër m' Vizitor, 

Shi te vorri i s' mjeres Tringë, 

Edhë lidhë t' a kan per blT: 

Qi ato Orët e bjeshkës s' Trojanit 
Prej nji mrizit të Muç Hasit 
Bartë e paten m' Vizitor, 

E qi, t' Lumet, edhë e ngulen 

Tre pash n' dhë n' krye t' vorrit t' Tringës. 

Mbasi e lidhen per at blT, 

Ka marrë Zana e_€€kthen n' Nokshiq, 
Ku po grTheshin n' mjet vedit 
Malazez edhë Shqyptarë. 


T' a kan kapë ka' I gjarpen n' dorë: 

Shlligë të gjallë, tanë helm e vnër: 

E me ta t' kan hT me e rrafë i i 20 

T' mjeren Orë të Karadakut, 

Per pa kqyrë, mor' probja I ëm, 

Se ku i djegë as se ku I dhëm. 

Lshue m' të breshkat si t' terbueme, 

M' dhamë i a grizshin misht e shtatit 

Per gazep. Gerthitte Ora 1125 


1120-1125 M' dhamë I a grizshin : i a grimcojshin mishin. 


602 



GJAKU I MARRUN 


M' kupë të qiellës,sa gjithku mujte, 

Tue i dhanë shtatit per me pshtue. 

Ah! kadalë, eh pitigonë! 

Zën Pasuta si tue e sha; 1130 

Se s' të Ishoj, jo, per Tynzonë! 

Shtatin n' gjak krejt pa t' a la. 

Hider, bre! Ti me i ndihmue 
Mark Milanit t' birit t' shkinës, 

Qi Shqypnm aj rreth m' e shtrue 

Per nen kambë t' Knjazit t' Cetinës... 1135 

Po a kujton, mori gabele, 

Se Shqyptarët kan dalun fare, 

Qi me ardhë Knazi, me 'i kal zhele, 

Per t' sunduem mbi tokë shqyptare? 

Edhë at herë, me at shlligë_ në dorë, 

Siell e bjeri, tanë maraz; 1140 

Brit, gerthit e ngata Orë, 

Si macë Frorit mbi pullaz. 


Mbasi lidhë kje ajo per blT, 

Lidhë prej Zanet t' Vizitorit: 

Njat ushtrfn e Malit t' Zf 
E Ishoi zëmra gjithunjf, 

E muer hiken. Fulikare 
I u shtrT m' shpinë ushtria shqyptare, 

Me nji brimë qi me t' shurdhue: 

Kë tue vra, kë tue shitue, 

Dikë krejet tue shkurtue: 

Tjerët në Lim vojtë e sharrue, 

1125-1130 pitigonë : grue llapazane, gojërlashtë dhe e lehtë. 


1150 


1155 


603 



LAHUTA - Kangë e Njizetepëstë 


Tri taborre Mark Milanit 
Hupë i kan n' at log mejdanit, 
Treqind krena edhë i kjen prë, 
Rob jan zanun treqind Shkjë! 

Zana e Madhe ç' po lumnon; 
Kep më kep po fluturon; 

Ka marrë kangën e po kndon; 

Po këndon m' kep t' Vizitorit, 

Larg me u ndi m' Boka t' Kotorrit: 
A t' kam thanë, 'or Knjaz Nikolla, 
Se un, dër sande pa marrë dielli, 
Tringen do t' a kish' pague: 
Treqind krena un tue t' i prë, 
Treqind rob un tue t' i zanun, 

Tri mij çika e nuse t' reja 
Para kohës tue t' I lanë veja: 

Me kja ato, po, si gjith qyqet 
Nper kasolla t' Karadakut, 

Si ato bubat pshtjellë në zf? 

Po m'a pvet njat Mark_ Milanin, 

E aj, po, ty ka me t' kallxue, 

Ka me t' dhanë t' zfn zihariq, 

Se sa ushtrija t' met n' Nokshiq: 
Oren çuet se e ka Shqyptari, 

Qi «Shqyptar» vedit i thotë: 

Se atje lufta ndezet zhari, 
Breshen krenat bijn per tokë, 

Kur t' i mbushet mendja e vet 
Me qindrue p'r Atdhë e Mbret. 


1165 


1170 


1175 


1180 


1175-1180 zihariq : lajm. - Oren çuet: K. XII, 164. 


604 



LAHUTA E MALCIS 


LAHUTA — Kangë e Njizetegjashtët 


KOHA E RE 


ARGUMENTI 


Poeti, që tashma e ndien afer kalimin në jetë të vërtetë, 
grishë Zanën e vet t’i lajë per pak kohë argtimet bjeshkatare dhe 
atje në Lissus t’i shkojë pranë per t’i shëndritë menden në 
pe"rfundimin e Lahutës së Malcis. Vetëm kangët e frymzueme nga 
Zana kanë per të përftue nder zeme të ardhshme (mbasardhsave) 
e nipa. Ata shka don Autori: dishirin me hecë perpara tuj ruejt Fë 
e Atdhë të paprekuna. Shkrimtari e merr me të mirë rreshtmiren 
Hije, tuj i paraqitë bukuritë pranverore të fushës e të kodrave, të 
pemoreve e maleve, që e rrethojnë kalanë titanike të LEZHËS, ku 
ku lanë shejet e pashlyeshme Kastrioti, Bardhyli, Kliniku, 

Pleurati, Hylli, Agroni e Genci i pafat. Këtu — vazhdon Poeti — 
kaluen Romakë, Gal, Sllav e Turq; këtu s’mungon gjaeja e malit 
as naltsit bjeshkore të Molungut e të Majes së Velës. Por, prej se 
rreziku mund të bij kudo, e porositë Zanën, që aq fort e don, t’ia 
vejë menden në kalim kah Vela, ku edhe sod gjendej shpella, në të 


606 



LAHUTA Kangë e Njizetegjashtë 


Cilen Lleshi i Zi i Gjomarkajve, dikur, patë lidhë më vargojë 
Kulshedrën. E këshillon, në rasë se i teket me hy në shpellë e 
mbasi edhe padashtas mund do të takonte në shtriga të Kthellës, 
të Mirditës, të Zhubës a të Celitës. Në qe, mandej, se e lodhun 
nder male, donte brigje deti me sa janë floçka e Kshetza, le t’ulej 
gjithkund rrjedhës së Drinit në shpinën e ndonji pulëbardhe. Këtu 
Poeti merr rasë (rast) me i kallzue Zanës historinë legjendare 
t’asaj Floçke, që tuj qenë martue me nji të kelmend, i vuni temelet 
njaj nipnije së ndalueme nder tana fiset e Malcis. Mbi nji gja ma 
me randesi i ban me dije Zanës d.m.th. se Zanat e Helikonës e 
Shtozovallet Greke kishin braktisë Grekin, tash së voni, dhe nxan 
vend në Shqipni per të nxitë banorët e kësaj me shkrue shqip, me 
çilë shkolla, me hecë përpara e deri me kërkue pavarsi kombtare. 
Në rasë, veç, - perfundon Autori - se Zana e tij ka per t’u merzitë 
edhe në Lissus at-herë I jet të marrë fluturim kah Rozafati per t’u 
bashkue me Zanat Helene e Orët shqiptare e per të vallzue me to 
si motrat. Kujtohet se këshilli I fundit mund t’l pelqente teper 
Zanës e prandej dron se do të habitej gjatë kah Rozafati. Këndej e 
porositë edhe nji herë që edhe në qe se shkon, mos të vonoj tepër, 
perse kanga pa te nuk hecë as LAHUTA s’bjen si don Poeti. 


606 



KOHA E RË 


n ej, moj Zanë, t' kjofsha true, 

Si s' po t' bje nder mend per mue, 
Punë të hershme me m' kumtue; 
Kangë e valle me m' fillue; 

Por më rrin tue fluturue 
Mollë më mollë e ftue më ftue 
Me ato shoqe tue këndue, 

Me ato shoqe tue vallzue, 

Tue vallzue, moj tue lodrue 
Nper ledina e nper rudina, 

Np'r ata brej, aha e çetina, 

Ku ban çerdhen gjeraçina, 

Bulon molla e lulzon thana 
E prijn valle Orë e Zana 
Neper rreze qi Ishon hana. 
Ardhun shtatit si « breshana » 
Rreze dielli dora e llana, 

Ftyra shtrue n' fletë t' drandofillit, 
Kamba matë per gjeth të lilit, 
Shartue zani m' za t' bylbylit, 
Dishka borë e dishka brymë 
Si njaj hylli me ferfllimë: 


5 


10 


20 


1 -5 ty t' kjosha true: K. XIV, 53.- kumtue: lajmërue. 

15-20 Ardh.shtat.si breshana: K. III, 37.: me shtat të drejtë. 


607 



LAHUTA Kangë e Njizetegjashtë 


Mori sumlla sumullore, 

Mori dardha dimënore, 

Si t' shkoi moti kangë e valle 25 

Kangë e valle e zanamare: 

Tash mbasi flutrash neper zalle 
Tash mbas lulesh nper livadhe 
Herë ndiq sutat neper curra, 

Zhytu e mbytu neper gurra, 

Ngallit shoqet n' shtigje t' vshtira: 30 

Si, perzët, ty t' raftë e mira! 

T' raftë e mira si t' ka ra, 

Bjeshkë e vrrT qi m' kë shkelqa! 

A din shka moj gerxhelf, 

Mori rrezja nper frangf: 

Se mue kripit m' i ra bora, ^5 

Se kah m' lën asht kamba e dora, 

Se edhë as vonë, tham, s' ka me shkue, 

N' njetë pertej un pa u kalue, 

Prej kah s' lanë kend me u kthye dalë... 

Pra ndTgjoma ktu nji fjalë: 4 q 

Lëni sod, moj Shtozovallet, 

Lëni flutrat t' marrin zallet, 

Lëni sutat t' marrin malet: 

Shporru vjollcash edhe lisash, 

Shporru gurrashh e çurrilash: 

Se, perzët, kshtu, moj petritë, 

Tuj m' u la, tuj m' u flladitë, 

Herë nper hanë e herë nper dritë, 


50 


30-40 Ngallit: ngacmo, percielli.- gerxheli -frangi: K. I,50;V,457 
- Se mue kripit m'i ra bora: K. XII, 27. 


608 



KOHA E RË 


Drue po m' ngrihesh akull-o 
Drue po fikë mue e vedin-o; 

Edhe Ishou prej D u k a g j i n i t, 

Ku ma shkon të cemtët e dimnit 
Neper biga e zgavra blinit, 

E flutrim neper ajrf, 55 

Si njaj hylli qi shkëndf 

Shkrepë prej mramjet neper eter, 

Behma ktu n' ket Lissus t' vjeter, 

Ku, larg zhurmet e poteret, 

Dola edh' un n' ket buzë Prendveret, 50 

Per me kndue m' Lahutë t'_ Malcfs, 

Se si u end fati i Shqypnfs, 

Kur pshtoi kthetrave t'Shkjenfs 
E duel zgjedhet të Turkfs: 

Perendija si e kisht' shkrue: 

E zojë m' vedi edhe u ndertue, 

Mbas sa gjakut qi pat dkue. 

Pse kaq njerzit po i'n të kqf, 

Sa qi askund m' ket shekull t' zf 
Pa shkue gjaku vf e vf, 

Nuk po gzohej, jo, lirf. 

Prandej sod ty t' kjosha falë! 70 

Morf e mira rritë në halë, 

Der në Lissus ti me m' dalë, 

Per me vu kangen per fille, 

E tue m' dritë menden me kshille, 


75 


50-60 t' cemtët e dimnit: të cegmët, të ftoftit, acarimin e dimnit.- Lissus : Lezhja ( qyteti 
i vorrit të Skanderbegut). 

65-70 qi pat dkue: pat dikue, rrjedhë.- po i'n: po ishin. 


609 



LAHUTA - Kangë e Njizetegjashtë 


E tue m' majtë mbrenda hullis 
Së burrnfs e t' bujaris, 

T' bajsh qi fjala: e butë herherë 
Si njaj flladi në Prendverë: 

Tash e fortë, e rrebtë dermuese, 

Si duhija shungulluese: 

T' m' rrjedhë e marë e kund pa neje, 
Qi t' rysë mendet, zemrat t' theje, 

T' i rreshë gjinden kah e mara, 

Fën e Atdhën t' i Ivisë perpara. 

Pse, po m' u end kanga per s' marit, 
Vonë e vonë fisi i Shqyptarit, 

Mana ty ka me t' urue, 

Bjeshkë e vrrT me t' u lulzue, 

Si don vetë moti me t' shkue: 

Kangë nper hanë e kangë nper dritë. 


Me u merzitë, jo, cok muk kë, 

Ke në fllad t' ksaj stine s' rë, 

N' jetë natyra tue shperthye, 
Këtu gjën shka t' kande ty: 
Vezullime e xhixhillime, 
Gurgullime edhe blerime, 

Me lugina e me kodrina, 

Me ledina e me rudina, 

Hije, kroje edhë çurrila, 

Dejke, mjellme e n' shtek kojrila, 
Vjollca, lila e karajfila, 


85-90 Qi t' rysë mendet: K. IX, 275. - T'i reshë: t' i drejtojë. 
100-105 Dejka, mjellme: dallëndyshe, kanusha ( Cygnus olor). 



KOHA E RË 


20 


Drandofille në bubuqe, 

Flutra t' larme e mollakuqe: 

Kndo bylbylat nper filiza 
Këcë dhijzit neper driza 
Tue blegrue kingjat nper mriza: 
Endë hardhija m' qeperiza, 

Lulzon pjeshka e zerdelija, 

Me u shëjë matet m' gem qershija; 
Bleron bungu e bleron vidhi 
Shatorr fiku kokrrat lidhi; 

Njethet plepi bregut t' Drinit 
Raha t' mirë ep lulja e blinit, 

Kerset fyell e zanamare, 

Ushtojnë hijes kangë shqyptare 
Qiella kalter, toka blerë 
Njeti dimen ktu Prendverë: 
Njimend stinë per Orë e Zana, 

Me prT vallet, tue ndritë hana, 

Mal e n' mal, rudinë m' rudinë, 

Jo qi ktu në ket krahinë, 

Ku nper molla gëmeholla, 

Ku nper male e mriza hale, 

E nper zalle e nper hamalle 
Shum po i kisht' do Shtozovalle 
Shoqe t' ua, qi po kndojshin: 

Qi po kndojshin e lodrojshin, 

Larg e larg m' i u ndT jehona, 


130 


105-115 Bleron: gjelbëron, ngjethet, njethet. - bubuqe: ganxhe 

120-130 Qiella kalter: kthjelltë. - rudinë: livadh i vogël a kodrinë me bar në mjes të 

pyllit. - hamalle: orgaja. 


611 



LAHUTA -Kangë e Njizetegjashtë 


Bane bën, si kah Valbona; 

Se ky vend, se mahet n' mend, 

Po kisht' kënun nji dervend: -j 35 

Nji log Zanash m' nam e n' za, 

Ka viga e katalla: 

Edhë n' kohë para se lliri 
Ven ktu zu e Arbnori i_€€biri: 

Na i'n ndeshë, na i'n shkelveshë, 

Dikur heret m' dhamë tu' u shkye, 140 

Ma vonë s' largu tuj u msy 
Kush me zhgjetë, kush me baëtë, 

Njani m' mzdrak, tjetri m' çomak, 

E me lata, e me supata, 

Me tagana e pushkë të gjata: 

Edhë ran shakull per dhë, "145 

Kush per Atme e kush per Fë, 

Njani cub, tjetri dishmuer, 

Kush gjaksuer, kush simahuer. 

Jo, po, ktu edhë kë me pa, 

Kë me pa, po, njat kala, 

Qi, m' nji koder titanike 150 

Ngrefë mbi ledhe cyklopike, 


130-135 si kah Valbona: bjeshkë e permendun në Veri, ku ka ndejen Ora e Shqipms. 
135-145 dervend: K. XIX, 117. - baëtë: hobë, sabë. - mzdrak; çomak: mëzdrak, topuz; 

çomagë, topurre shkop barish me krye të trashë. 

150-155 simahuer: në Kanu: ata qi i bahen ndihmë e krah cubit a hajnit. - titanike: 
mbiemën ase cillsuer i ardhun prej Titajvet, fytyra mitologjike greke: bijt e Qiellit 
e të Tokës qi i çpallen luftë Xeusit. -ledhe cyklopike : 


612 



KOHA E RË 


Per trf mij e kusur vjet 
T' u kercnue ndëi, si shauret, 
Mbi ç' do forca kundershtare, 

Qi me mende grabitçare, 
Deshten ksajt me kalue van. 

Kë me ndi edhë si kjan 
Vala e Drinit prap n' ditë t' sotit 
Per urë vorrit t' Gjergj Kastrjotit, 
Shpata e t' cillit, dikur motit, 
Vezulloi m' hasem t' Shqypnfs, 
Si ajo rrfeja e Perendfs. 

Pse dikur ktu edhë Berdyli 
Me gjak hasemsh dhën kertyli; 
E ajo Teuta mbretëneshë, 
Vashë llire sokoleshë, 

Qi nuk dijte se shka a €tuta: 

Si ajo Shqypja skepekrruta, 
Lshote hovin mbf Rromakë, 

Pa dhimë Adrjen tue pergjakë; 
Prap Kliniku ktu e Pleurati, 

Hila, Agroni e Genci i ngrati 
Kan jetue ktu e kan lulzue, 

Mirë a keq ata tue psue; 


155 


160 


165 


170 


175 


mure ba me gur të mdhaj fort si muret e Katallajvet të mitologjisë greke. 

160-165 Vala e Drinit...per urë vorrit: rrjedha e Drinit brT vorrit.në Lezhë. 

165-170 Berdyli: Bardyli, mbreti i llirvet. - dhën kertyli: tokën ,-ke rtylli: zbuti. - 
Adrjen: Adriatikun. - Kliniku, Pleurati,Hi la (Hylii), Agroni, Genci: të gjithë 
mbreten t' llirve të moçëm. - Gen. i ngati :pse qe xanë rob. 


613 




LAHUTA - Kangë e Njizetegjashtë 


Kush tue mbetë, kush tue fitue. 

Se ktej Gali ka kalue, 

Ktej Rromaku, po, asht pershkue, 
Slav e Turq ket trull t' bekue 
Me agor t' vet e kan mnerue. 
Prandej n' mbramje tue ra hana 
Mlidhen tubë Orë edhë Zana, 

Edhë kapen dora dora: 

Dora dora, bardhë si bora: 

Ambel zanin tue dredhue, 

Nisin vallen me këndue, 

Tash si t' Parët na pa'n luftue, 

Ata llirt e kohës s' kalue: 

Tash idhtë fatin tue lotue 
T' ksajë_€€së mjerës moj Shqypnf: 
Se si u pshtuell e mjera n' zf, 

Mbasi Turku mbrendë pat hi: 

Turku, shplaka e randë e Zotit: 

Per mbas deket t' Gjergj Kastrjotit. 

E jehojn male edhë zalle 
N' ato kangë e n' ato valle. 

Pra, po t' kapi ty merzija, 

A se t' lodhen kangët e mija: 

Se pa ty, besa, moj Zanë, 

Vshtirë se 'i fjalë un muj m' e thanë: 
Fjalë qi t' jetë n' gojë per t' u zanë: 
Ti' po, del naten nper hanë 
A nper zheg si t' kape zusha, 


180 


185 


190 


195 


200 


205 


180-190 agor: K. XXIV, 356. - zanin tue dredh.: tuj luejtë zanin 
200-205 n' gojë pert' u zanë: fjalë me vend.- zusha : K.XXV,879 


614 



KOHA E RË 


E n' daç malit, n' daç kah fusha 
Bahe bashkë me shoqe t' ueja, 

Edhë aty, at herë, ti thueja, 

Kangës e vallës sa t' keshë n' krye, 
Doradorës tue këcye, 

Gjithsesf të kandet ty. 

Por po deshte ti ndojhera 
Me ndjekë suta, a gjaeje tjera, 

Me ato shoqe ti, po, del 
Nper Molung a se nper Vel; 

Se atjë gjëni drëj e derra, 

Molla, urtyta e mandaferra; 

Mjaltë nder zgavrra, e gurra t' ngrijta; 
Mrize t' flladta e hije t' r'ijta, 

Me blegrime e me çokana, 

Qi ty aq fort po t' i kisht anda. 

Veç se shka, moj qiftelf, 

Me t' a vu due 'i porosf, 

Per kur t' dilni ju në Vel. 

Kur te dilni ju në Vel, 

Per t' a hasë kini nji shpellë, 

N' anë prej Rrëje, t' errtë e t' kthellë, 
Me nji grykë porsi nji furrë, 


210 


215 


220 


225 


215-220 Nper Molung a se... Vel: dy malet qi Lezhës i rrinë sipri kah verilindja. - 
urtyta: K. XXIV, 461. -hije t' rijta :hije të flladitshme, të freskta. 

220-225 Me blegrime e me çokana: ne brimë të deleve e me kumbonë të dhenvet. - moj 
qiftelf: moj karadyzene,në zbu nim=përkëdhelje . 

225-230 n' anë prej Rrëje: fshat kah lindja e Velës. 


615 



LAHUTA - Kangë e Njizetegjashtë 


Prej së cilles rrjedhë nji gurrë, 

Sa me blue, po nji mulli: 230 

Aty mbrendë ti mos me hi! 

Asi uj', jo, aty me pT! 

Pse n' at shpellë qaj Lleshi i Zi, 

Nji i Gjomarkaj, kefali: 

Vesh e m' vesh mustaku i tf: 

Nji natë gjamet e vetimet: 235 

Me u dridhë toka prej bumllimet: 

T' rrebtë kulshedren paska msy, 

Edhe m' qafë i a ka merthy 
Nji parë dana e t' gjata e t' randa, 

Mirë nen allkë aj tue i ngujue, 

Qi per t' gjallë me u shkapullue 
Mos te mujtte, edhë e branisë 
Poshtë nper shpellë n' do ujë të kthelltë: 

Edhë sod ndThen tue krisë 
Ato dana, sa herë t' luej 
Shta'n kulshedra neper ujë; 

Ke i kan mbetun ato dana 
Vjerrë per qafë, porsi çokana 
N' qafë t' nji skjapit brynatak. 

Prandej shpesh rrjedhë gurra gjak: 

Si shum kushi qi e ka pa: 

Persë danat, m' qafë tue e vra, 

S' i a lan varren me u pertha, 

Qi i a çeli Lleshi i Zf, 


230-235 i Gjomarkaj Kefeli: nga dera e Kapidanave të Mirditës;K.IX, 187. 

240-245 allkë: ledh arash. - e branisë: ngrehtë zharg, rrëshanas. - Edhë sod :simbas 
besimit prralluer. 


245 


250 


255 


616 



KOHA E RË 


Kur i u turr nper at duhf. 

Asi uj' ti, jo, me pi! 

Por as n' shpellë, jo, mbrendë me hi; 
Pse aty sod, permbrenda shpellës, 
Dajn orok Shtrigat e Kthellës 
Me ato Shtrigat e Mirditës, 

E me ato t' Zhubës e t' Selitës, 
Kurdoherë duen me u bashkue, 

Ndoj dëll ujkut per t' fergue, 

Qi me ba ndokand gjytrym; 

A me zf ndoj gjellë nper tym, 

Per të lye me të ndoj shpf, 

Qi me i Ishue dam e morf 
Si nder rob, si nder bagti: 

Mos me lanë me rritun frm, 

Tuj u ngranë zemrë e mushknf. 
Kurrsesi ti mbrendë me hi; 

Persë gjallë k'in me t' perpT. 

E po bani e t' kcej dalldf 
Bregut detit me u baritë, 

Per me u la, per me u flladitë, 

Per n' mos daç kaluer me shkue 
M' bedevf, qi kem' n' katue: 

Bishtalec kripin trimnue: 


260 


265 


270 


275 


260-270 Shtrigat e Kthellës, t'Zhubës e t'Selitës: nga fiset në Mal të Lezhës e t' Ohrit të 
Vogël. - Ndoj dëll ujkut per t'fergue: per të ba mandej mgji me të.- dam morf: 
dam vdekje. 

270-275 t'kcej dalldf: të këcej qefi, dishiri, anda. 

275-280 me u baritë: me shetitë, me gjesdisë, hecë. - M'bedevi : në kal Harabijet. 
n'katue :K. VIII, 6. 


617 



LAHUTA - Kangë e Njizetegjashtë 


Janë pulbardhat neper Dri, 

Bardh si bora n' Hararm, 

M' shpinë ndonjanes ke me i kcye... 
Por, aman ty t' kjosha true, 

Per qafë t' sajë mirë me u shterngue... 
Se ti jë nji rreze drite, 

S' të ka randë pulbardha ty: 

E mbi të mandej vozite 
Rrjedhes s' Drinit dër në dët. 

Kur të dalish n' atë dët, 

Aty bregut kë me pa 

Floçka e Kshetza ndëjë n' shulla, 

Tuj u krefë, tuj u bubitë, 

Shoqja shoqen tue ngallitë 
Turr e vrap nper ranë të hjedhne: 
Shkaterr flokësh, rizat e zhdredhne, 
Kmishat kapë me triza t' dredhne. 

Se ato janë do gra të detit, 

Qi, si ushujzat e breshkujzat, 

Po jetojshin n' ujë e m' tokë, 

E po flitshin si tue krrokë, 

Si tue krrokë, si tue gervallë. 

Por me pasë per t' i zanë gjallë 
E me i mbajtë te shpija niri, 

Me folë shqyp zëjshin ma s' miri. 

Se nji djalë, fisit t' Kelmendit, 

Djalë i pushkës edhë i kuvendit, 


280 


285 


290 


295 


300 


305 


290-295 Floçka e Kshetza: dy llojet e nuseve mitologjike t' ujnavet. - tuj u bubitë: tuj 

u pastrue, dlirë krejet. - rizat.... -trTza: shamijat e krës...gjalma. (me bar tel). 


618 



KOHA E RË 


Si dishrm bajn gjindja e vendit 
Nji kso Floçkash paska zanë, 

Edhë n' shpT e paska çue: 

Ku 'i herë shqyp atë e ka msue, 31 q 

Mandej marrë e ka per grue, 

Me të bashkë kunorë tue vu. 

Edhë u baka shpijanike, 

Tue rrritë frm, tue u majtë fisnike. 

Me xhubletë e me shtjellak, 

Si t' gjith shoqet n' at bajrak. 315 

Veç se shka binfn e sajë 
Lëtas nieri mund t' a dajë: 

Ke i kan syt si picagiatë 
Edhë flasin per pa u matë; 

Porsi me branisë zhamella 

Ndokund malit neper shpella. 320 

Veç se shka, moj ti belholla; 

Ti belholla, rritë nder molla 
Ktu edhë 'i punë due me t' kallzue, 


Ka do kohë, qi t' bardhat Zana: 
Shtozovallet! qi nper thana 
T' Elikonës prTjn kangë e valle 
E pijn ujë n' at Gurrë Kashtalle: 
Kan lanë bjeshkë e vrrTje e zalle 
Të Grekfs e dalë n' Shqypnf, 


315-320 Me xhubletë e me shtjellak: kostumi i grave të Veriut. 

320-330 Porsi me branisë zhamella: s të ngrehshin rrëshanë koçekë, gurë të mdhaj. - 
Elikonës: mal në Boëcje (Greqi), qi i ishte kushtue Muzavet. 


619 



LAHUTA - Kangë e Njizetegjashtë 


Ku, n' gjuhë shqype — bukurf! 

Herë tue folë, herë tue këndue, 

Kann rysë gjinden me feksue: 

Se Shqyptar s' ashht gabel, 

S' asht shkerbë pjellun n' zabel, 

Mos me pasë aj fis e Atdhë, 

Veç me shkelë m' të Turq e Shkjë: 
Jashtë Shqypnijet se Osmanllija 
Duhej dbue: se vetë Shqypnija 
Duhej qitë ajo zojë m' vedi: 

M' të mos me sundue kurr Mbreti 
I Stambollës e se të huejët 
Do t' shkojnë gjuhen tuj e ruejtë 
PTjt nder dhamë, per kto punët t' ona. 
Edhë kshtu, njitash n' e vona, 

Nisë Shqyptarët kann me mendue 
Per punë t' veta, e shqyp me shkrue: 
Shqyp me shkrue, po, e shqyp me msue 
Neper shkolla; pse të holla 
Mendt po i ki'n, e kryet jo shtamë, 

Kta per fije janë vu n lamë 
T' ditunfs e t' gjytetnfs: 

E madjë, sod prej Turkfs 
Janë tue lypë autonormn: 

Se per ndryshe, thonë, lirfn 
Me armë n' dorë do t' a fitojn: 

Nen kambë t' huej gjallë ma s' rrogojn. 


335 


340 


345 


350 


355 


335-340 Kann rysë gjinden me feksue: kanë msue njerzln të perparojnë.-s' asht gabel :i 
pa rod. 

355-360 autonomtn : pavarstn, vetëqeverisjen. 


620 



KOHA E RË 


Tashti, un, moj sy-qershf: 

Besa, po: fort mirë e dij, 

Se ty t' kandet me kerkue 
Mriz e m' mriz e krue me krue: 

M' shoqe t' ua me u takue, 

Bashkë me folë, bashkë me ligjrue, 

Me u njitë valle e me këndue: 

Me këndue, po, e me lodrue, 

Si mot t' keq qi kurr nuk m' kë: 

Prendverë m' Shnjergj e prendverë m' Shndrë! 
Ani pra, moj rrezegf, 

Mori rrezja nper frangf, 

Po të kapi ty dalldf 
Per shoqnf e leverda: 

Eh! po, i mjeri, shka me ba? 

Kshtu po i kishe ti do mend: 

Mos me t' zanë kurr vendi vend: 

Sod nji send, neser nji send 
Del e merr ti fush e shpat, 

Vel, m' Kodhel, e m' Krye-Bushat: 

M' Krye-Bushat — pllamë e « dukat », 

Edhë kapu m' Rozafat_ 

M' at kala t' Shkoders mizore: 

Ndera e nami i tokës arbnore; 

Persë aty Zanat i kë, 

Pre' Elikonet bartë n' ket dhë, 

Si të bajë hana me dalë, 


360 


365 


370 


375 


380 


385 


370-380 leverda :liri vendi, vardë, lavërda. - Kodhel e m' Krye - Bushat: dy fshate në 
fushën e plleshme të Zadrimës,ku toka asht e kushtueshme ( pllamë e dukat). 


621 



LAHUTA - Kangë e Njizetegjashtë 


Nisin vallet palë e palë 
Me ato motrat shqyptëare, 

Tue ra fyll e zanamare. 

Aty njitu edhe ti valle, 

E pa derte kund e halle, 

Tue lodrue ti, e tue këcye, 

Thueja kangës gjith sa t' keshë_n' krye. 
Veç se prap ti ktu me kthye; 

Perse kanga, endë pa ty, 

Ajo asht vaj e tym nder sy. 

Edhë kshtu, nper hanë nper dritë 
Tuj u argtue, s' kë me u merzitë; 

E ty moti ka me t' shkue 
Si don vetë, e pa u kujtue. 

‘ Qe Lahuta, vjerrë n' sergji. 

Eja pra, moj sy-qershi, 

Moj bel-holla, rritë nder molla, 

Edhë kangen m' a fillo: 

E un këndo, mbande', e ti kndo, 

Si knndon zogu i veres-o! 


390 


395 


400 


405 


400-405 vjerrë n' sergjf:. I, 376. 


622 



LAHUTA E MALCIS 


LAHUTA — Kangë e Njizeteshtatët 


XHEMJETI 


ARGUMENTI 


Skena zhvillohet në Babi Ali të Stambollës në vjetin 1908, 
kur Erven Pasha mbledhë parin e Turqisë per reformë. Ai 
urdhnon, që tana fiset nen hanë e h'yll, aty e mbrapa, të quheshin 
me nji emen të vetëm: osmanlli. Këtij urdhni I shtrohen tana fiset 
turke. Përkundra, Shqiptarët, jo veç s’duen të dijn gja per ket 
vendim, por per ma teper nisen të zgjohen per kah gjuha dhe të 
emndojnë per vetqeverisje. Në kundërshtim me aspiratat e 
shqiptarëve Xhavit Pasha, nga lëvizja e Turqve të Ri, parashtron 
nevojën e perdorimit të forcës per keta rebela. Sinan Pasha, 
perkundra asht liberal se të parët dhe kishte per te qenë I 
mendimit të leheshin në qetësi Shqiptarët, mbasi - per sa gjikon ai 
- kanë të drejtë të plotë, perse gjatë historisë kurr nuk na panë të 
mirën. Në këto fjalë nxehet Turgut Pasha, I cili lypë të shenohen 
jo ma pak se njiqind taborre dhe të dergohen në Shqipni per te 


623 



LAHUTA - Kangë e Njizeteshtatët 


Shue qëdo kryengritje a pandigjesë. Parija, nji zani, pranon fjalen 
e Turgutit dhe e shenjon këtë komandant të pergjithtë per 
misionin e ri. Nisen, prandej, forcat anadollake per vendet tana. 
Epen urdhna të ri: kurkush s’do t’emnohej ma shqiptar; 
s’njifshin doke kombtare as kanu; mohohej gjuha dhe Shqipnija 
shterngohej t’ap ushtarë e të paguej dhetëta, si popujt tjerë. Para 
çdo kundershtimi ushtrija e Turgutit shkretnon gjithshkafen, si 
kacaleci, që merr me rend arën. Vendimet e Pashës dhe mizorja e 
tij mbërrijnë në Veri. Bajraktarë e Krenë disesh mblidhen në 
kuvend, dhe mbasi peshohen mirë, I apin pergjigje perfaqsuesit të 
Stambollës, pergjegje e cila egërson edhe ma teper Turgutin. Në 
mni të vet ky ep urdhën të burgoseshin lajmtarët e Maleve, të 
rrenohej e vetmja shkollë e Elbasanit, mos të shtypej as mos të 
shkruhej shqip. Për të çue në vend këto masa, Pasha zgjedhë nji 
pari Shqiptare rinegate, burgose"kedo I kundershton ma se pari, 
si Hafiz Myslimin e sa tjerë. 


ne"Stambollë pa mendue aspak, se Shqipnija asht nji enigmë, që 
s’zhvillohej aq lehtas. 


624 



XHEMJETI 


II— rven Pasha, 'i Xhemjetlf, 

Mledhë mishlizin n' Babi-Alf, 

Edhë u thotë: Zotnf të rrn, 

Mbasi duel ëmri i Xhemjetit, 

Qi shkaf asht tebajë e Mbretit, 5 

T' jetë kush t' jetë, mashkull a fëmen: 

« Osmanlf » me u quejtë me ëmen; 

E si t' gjith ata mbas sodit, 

Prej të cillit kishin dalë. 

Ylqja e Mbretit marë n' at fjalë 10 

Uli kryet e pa u trazue, 

Fis e giuhë zu me i harrue, 

« Osmanlf » tue quejtun vehten. 

Edhë kshtu, u ngjatët Zoti jeten! 

U shkrin m' nja Turk e Zejbek , 

Lacë, Harapë, Armen e Grekë, 15 

Bedufn e Jahudf, 

E sa janë kombe n' Turkf, 

Kush pa u ankue, kush pa ba za, 

Thue si 'i nanë t' gjith i kuisht' ba. 


1-5 Mledhë mishlizi n' Babi-Ali :bashkon këshillin në... ,-ëmri i Xhemjetit: urdhni, ligji i 
Turqve të Ri nën Abdyl Hamidin (1908). - tebajë: nenshtetas. 


625 



LAHUTA - Kangë e Njizeteshtatët 


Veç Shqyptarve s' po u hi n' kokë 
Me u ba vllazen me tjerë shokë 
E « Osmanlf » me quejtun vedin. 
Kta Turkin njofin e Mbretin: 

Dër diku edhe Xhemjetin; 

Por kombsfn nuk duen me ndrrue, 
Giuhë as doke me harrue; 

E kristjan e muhamedan, 

Gegë e Toskë, Shqypnija marë 
Prap se prap quhen « Shqyptarë ». 
Medjë kta, zotnf të mf, 

Njitash voni i a kan hi 
Me shkrue shqyp libra e fletore, 

Me çilë shkolla n' giuhë arbnore: 

E ma teper, si nper dhamë, 

Posë se s' duen me dhanë nizamë, 
Janë tue lypë autonomfn, 

Per me qitë m' vedi Shqypnfn, 

Edhë Turkut ma mbas sotit 
Mos me i la t' dheta si motit; 

Veç me ngrefë ata 'i farë Shtetit: 

Po e jo nen hije t' Mbretit: 

E m' vedvedi me u sundue, 

Pashë as beg mos me ndigiue: 

Si t' i a bajm hallit s' e df... 


Kqyr ç' ka marrë trimi e ç' ka thanë: 
Nji, per bë, gjallë nuk do lanë! 

Se Shqyptarët po ishin bela, 


20-25 Veç Shqyptarve s'po u hi n'kokë: s' po u mbushet mendja 



XHEMJETI 


Hjrin kush kurr mos me u a pa, 

Veç se sherrin. S' di a e dini, 

Se, q' se Turku s' pari hini 
Në Shqypnf e dër më sot, 

Jo ma_ pak: po e tham me lot! 

Se pësdhetekater herë 

M' në Shqyptarët t' janë Ishue poterë 

Me armë n' dorë, e t' na kan ra, 

Ballë per ballë me në t' u vra, 

Si t' isht' kënë Turku me Shkja. 

Medjë ngusht shum herë na e prune, 50 

Pse zanat pushken po e kishin. 

Prandej hundët m' grusht u duen shtypë, 

Qi kurr n' mend ma mos t' u bjere, 

Pis Arnaut ata tue kënë, 

Xhemjetit me I qitë telashe. 

Sinan Pasha, 'i plak me mjekerr: 65 

Javash burra, zën e u thotë: 

Se Shqyptarët janë fis I vjeter: 

S' merren grushta si « manovët ». 

Katerqind e disa vjet 
Janë, qi himë na në Shqypnf: 

Kush ka ba ma shum gajret 70 

Se Shqyptari per Turkf? 

Në Jemen kan ardhë me në, 

N' Sebastopull kann derdhë gjak; 


75 


65-70 Pis Arnaut: në përbuzje e shamje: Shqiptarë pisa, të ndytë- Javash: kadalë. - S' 
merren grushta: s' rrahen si .... 

70-80 manovët: K. I, 105. - Në Jemen: K. X, 68. - N' Sebastopull: limani ma me randsi i 
zhvilluen 

Krimës, ku u 


627 



LAHUTA - Kangë e Njizeteshtatët 


F yt-a-fyt janë prë me Shkjë: 

Kan marrë krena n' Karadak. 

N' luftë uxhunin kta e kann ba; 

T' mbramët te hika e t' parët te meta 
Janë pjekë n' diell janë nri n' murra: 

Per Daulet s' u asht dhimtun jeta. 

E po ç' bamë na per Shqyptarë? 

Ç' t' mira na atyne u kem' pertrT?... 

Cilla punë, thoni, u kthye marë 
Ç' se na gjindemi n' Shqypnf?... 

Na i kem' djegë e i kemi pjekë, 

I kem' zjerrë shpijet e toket; 

Vjerrë m' konop, i bamë me dekë, 

U kem' prishë kanu'n e doket. 

I kem' rrahë nper milazima, 

Shnjerzue i kem' nper agallarë: 

I kem' fikë nper myltezima 
Repë i kem' nper tasildarë. 

Kund ndo'i urë a u kemi Ishue? 

Sa janë rrugat qi u kem' çilë? 

Ndonji shkollë a u kem' ndertue? 

Shtek t' shperthyem a u kemi mshilë?... 
Kuerdo t' jetë kysmet me i dalë 
Turkut dore Shqyptarija, 

Posë faltoresh, ku me u falë, 

N' Shqypnf 'I shëj a e lën Turkija?... 


lufta të rrebta ndermjet Turqijet e Rusfs.- uxhunin: sulmin, të msymen tuj qenë 
përherë në rresht të parë. 

80-85 Per Daulet: K. II, 32. 

90-95 nper milazima: me anën e oficjerave (togerave).- myltezima: tagermbëledhsa. - 
tasildarë: nëpunsa taksash. 



XHEMJETI 


Pse m' at here duem qi Shqyptari 
Gjithmonë rob të rrijë nen në, 

T' harrojë gjuhen qi i la i Pari, 

T' mohojë vendin ku ka lë? 

Por me folë kah shpirti del, 

Faj Shqyptarit nuk i vThet, 

Pse me Turk sod kapet tel, 

Vendi vend pse nuk i zThet. 

Me topuz, mor faqja e bardhë, 

Me Shqyptarë nuk ndreqet gja; 

Veç me t' amel rreth tue i ardhë, 

Per ty e shtyn deken me ba. 

Prandej vetë kishte me thanë, 

Se s' asht mire Shqyptarët me i nga: 
Le t' a lajm ket punë m' nja'n anë 
E mos t' sjellim kot bela. 


Strehë ngerthye do vetlla t' trasha, 

E t' ka nisë me ligjirue, 

Mirë tue u matë, fort tue u mendue: 

I u ngjatët jeta zotnis s' uej! 

Per mos daçim me mifë n' ujë 
E Turkfn m' vu n' rrezik, 

Qi m' u da pllamë e perçik, 

Kish' me thanë, zotni të mf, 

Se do shtrue 'i here kjo Shqypnf: 

Se Shqyptarvee m' dru u do hypë 
Mirë per veshësh, edhë, me i zhdrypë: 
Mirë me i zhdrypë e mire me i shtypë, 


110-115 Me topuz: K V, 134 .... Veç me t'amel: jo me të keq por... 


629 



LAHUTA — Kangë e Njizetegjashtët 


Qi m' u a zjerrë at zburth lirije 
E at kllapi autonomije, 

Qi pat nisë ka pak me i zanë, 
Qysh se dorë Mbreti u pat dhanë, 
Tash do vjet, me u ba « millet »: 
Kuer Kongresit të Berlinit, 
Stambolla tue kënë rrethue, 

Na bin fjalë per punë t' kufinit 
E gaperr Europa u çue, 

Me i a Ishue Malit të Zf 
Hot e Grudë, Plavë e Gusf. 

Jo, po, besa zitënf, 

Q' se «milet» u ba Shqypnija 
Edhë dorë dha ksajë Turkija: 

Per nji idare masllahat: 

Me rrokë armët me dale në shpat 
Bregut t' Cemit, e me u vra 
Ballë per ballë me hasmin Shkja 
Si t' kisht' kënë Shteti me Shtet, 
Kan marrë, po, Shqyptarët gajret 
Me mendue, se edhe pa në 
Mund të rrnohej gjallë mbi dhë: 
Se mos heret, sado vonë: 

N' per miq t' vet e hasem t' onë: 
Mund t' u shkepshin prej Sulltanit, 
Si do tjerë Shteten t' Ballkanit, 


135 


140 


145 


150 


155 


130-140 zburth: smundje qi u del kualëvet e gomarëvet në qellëz_të gojës dhe s' i lën të 
hanë: 

këtu: atë dishir. - millet kombësi (shtet) 

140-150 E gaperr...u çue: u çue lugat, i u vardis. - idare masllahat: punë me pakë randsi.- 
Bregut t'Cemit: K. I, 83. 


630 



XHEMJETI 


Edhë m'vedi me u sundue, 

Pashë as beg per pa ndigjue. 

E kë t' vshtirë njie here me reshtë 
Harushen me krye n' qyp t' mjaltit; 

Se mandej i a shkulë ti veshët, 

Por qypit s' e shkepë per s' t gjallit. 

Prandej vetë kishe me thanë, 

Se kjo punë fjetë nuk do lanë. 

Se t' bjerë mini neper mjekerr 165 

Anishka, tha 'i burrë I vjeter, 

Po mos t' çilte shtekun tjerve... 

Posë Shqyptarësh: manje mire n' mend: 

Kem' Jemen e kem' Armen, 

Kemi Grekë e kem' Zejbekë, 

Me Qerkez me Lkurazez, 

Me Bullgarë grëtha luftarë, 

Qi po i Ishuem na pë Shqypnfs 
N' punë të gjuhës e të kombsfs 
Veç me e da Turkfn e mjerë, 

Se t' jet tjeter tash nji herë. 

Pse të gjitha këto kombe 
Ki'n me lypun Frone e Dhome, 

« Koçobash » me mbetun Mbreti... 

Tash zotnf, kjo punë nuk ban. 

Pra nuk ka çajre as derman 
Per pa i çue n' Shqypnf mizore, 

Pak me thanë, njiqind taborre, 


170 


175 


180 


160-165 me reshtë: me vu para, me msue. 

175-185 Frone e Dhome: kunorë mbretensh, sell e Dhoma Deputetensh,- Koçobash: 
kryeplak, qefalija i katundit,kryetari i keshillit.-taborre: K. VI, 90. 


631 



LAHUTA — Kangë e Njizeteshtatët 


Qi nji herë e pikë ma s'parit: 185 

Per me e nisë punen per s' marit: 

Sylahin m' i a hjekë Shqyptarit; 

Mandej m' të me kapë nji dru 
Edhë shpinen me i a zbru, 

Qi të bindet fill prej vetit; 

Persë aj cub tuj kënë shkorretit, 

Guzon t' dalë karshi nji Mbretit: 

Karshi Mbretit e Xhemjetit. 

Mbretni, do me thane fuqi. 

Pa fuqf, nuk ka mbretnf. 

Ma fuqi, u mkam Turkija; 

Pa fuqf na hupë Shqypnija: 

Hupë Shqypnija e Arabija, 

Si na hupi, ofshe! Ballkani. 

Turkut m' shpinë i hype dushmani! 

Kshtu ka folë qaj Turgut Pasha, 

« Aferim »! i thotë Mishlizi, 

Komandar edhë e ka vu 
Mbi njiqind taborre t' zgjedhuna, 

Per Shqypnf tue e nisun filli 
Qi t' ngushtote shka asht Shqyptar 
Me quejtë vedin « Osmanlf » 

Per mbas « qefit » t' Turqvet t' Rf. 205 


Si Shqypnija 'i vend s' e kë, 

N' daç per male e per kodrina, 


185-190 Sylahin: rrypin e fyshekve ase si në K. II, 43; këtu: me i sharmatosë. - me i a zbru: 
me i a zbutë. 

190-195 cub...shkorretit: cub I egër, cub malit, pyllit, shkorresh. 


632 



XHEMJETI 


N' daç per fusha e per rudina, 

Bjeshkë e vrrT edhë zallina, 

Me kullosa e tokë t' punueme 
Me liqëj, me prroje e lume: 

Kroje fushës e gurra shpatit: 

E puthë deti per s' të giatit: 

Peshku plymë nder kalimere: 

Gjaja e gjallë reshë shqere shqere: 

Endë mëndashi e endë hardhija: 

Ambel synin t' mushë robnija: 

N' shndet kerthneset mare natyra, 

Qiella kthiellet si pasqyra: 

Sh' Ndrë në bjeshkë e Sh' Gjergj në vrrT: 

S' ka ma bukur n' rrokullf. 

Me na pasë gjithkush lakmi. 

Por ç' e ban? Se sod, or probe, 

Me t' a falë Shqypnin, kush, tobe, 

N' e shikojn dy herë me sy, 

Kaq per kob qi t' a ka msy, 

Turgut Pasha, 'i turçelf 
Me njiqind taborre ushtrf, 

Tanë Çerkez e Lkurazez 
Turkoshekë e Anadollakë 
Manovë, Jevk, Lacë e Zejbek 
Kurd, Harapë edhë Felah 
Me pushkë n' krah, me zjarm n' sylah 

235 


215-220 Peshku plymë nder kalimere: pesh. Mënji me sasi të ma 
dhe.- shqere-shqere: tuba-tuba ( shtjerrash ). 

220- 225 Sh' Ndrë në bjeshkë e Sh' Gjergj në vrrT: dimën në bjeshkë e pranverë në vrrT. 


633 



LAHUTA —Kangë e Njizeteshtatët 


Njani n' « fes » tjetri n' « qylah » 
Toka e zezë me 'i pasë qirah; 
Edhë m' shpinë aj i a ka Ishue, 
Me Moskov, thue, asht tue luftue. 


Fund e maje tue e mshi mbarë, 
Kshtu Shqypnfs i u rras asqeri 
Ç' merr prej Jugut der ke Veri; 

Edhë Pasha Turgut Pasha, 

Idhtë ngerthye ato vetlla t' trasha 
T' ka ngrefë top, t' ka ngrefë havan, 
Edhë qitë ka nji « ferman », 

E pa i lanë kund kujë derman 
Lypë nji herë e pikë ma s' pari: 
Sylahin me hjekë Shqyptari 
Edhë armët aj me i dorzue: 
Mbasandej mos me guzue 
Kush « Shqyptar » vedit me i thanë, 
As me majtë doke e kanue 
As nder shkolla shqyp me zanë; 
Shqypen shqyp jo ma m' e shkrue, 
Por turqisht: ka lypë ma teper 
Qi Shqypnija e poshtme e eper 
T' epte asqer, edhë të late 
Pagë e t' dheta e begajate, 

Gjithsi isht' ëmri i Turqve t' Rf, 

Ase e ban vendin fanf. 


245 


250 


260 


230-240 Toka e zezë me i pasë qirah: me i pasë randë, havale. 

2 40-250 kacaleci: karkaleci.-ferman: K. II, 133. 

260-265 begajate: taksat, qi u perkitshin sundimtarëvet të vendit. 


634 



XHEMJETI 


Kur ka ardhë rendi i M a I c \ s 
E t' kann ndie ata Krenët e Malevet, 

Janë bashkue, kuvend kann dalë: 

Per jetë t' ande, Pasha i Mbretit; 

Fort n' gazep mos me na marrë, 

Në 'dhë me na lanë sylahin; 

Se kem' ndollë disi n' kufi 
E shpesh po na bje me u vra 
Ku me Urum e ku me Shkja. 

Mbasandej ti po na thue 
« Shqyptar » mos me quejtë na vedin 
Por m' i a njitun « Osmanlf », 

Edhë shqypen me harrue. 

Vargjeç, Pashë t' ngjatët Zoti jetën! 

Se kto punë n' perde nuk hinë. 

Kur na t' mbajm ligjen e Mbretit: 

Por të preme per mbas vendit: 

E t' lajm pagë edhë të dheta, 

Mbas zanatit qi kem' pasë 
E si t' shifet se Dauleti 
Vendin t' onë e ban mahmur, 

E jo kshtu me e lanë harabë, 

At herë na, Shqyptarë me gjak, 

« Osmanlf » bahna me punë. 285 

Kaq asht mjaft, kishim me thanë; 

E kurrkund nuk asht nevoja 

T' hijm nder kso maklladesh t' kthella: 


265 


270 


290 


270-280 Urum: Grekë.- Vargjeç: prite Zot! 

285-295 e ban mahmur: e ven në paqë, në qetsi, e rahaton.-maklladesh: pallavra, dokrra, 
bisedë, fjalë të kota. 


635 



LAHUTA —Kangë e Njizeteshtetët 


Jo « Osmanli », jo « turçeli » 

Ky « Çerkez » aj « Jahudi »_ 

Po Shqyptarë jemi, zotni, 

E Shqyptarë prap duem me mbetë: 295 

Kështu, Pashë, na e kemi gjetë, 

Perzët kshtu edhë do t' a lamë. 

E per punë, qi lypë nizamë 

Na s' këm djelm me çue n' Jemen . 

A si u thonë ylqeve t' Mbretit. 

Na ktu vetë vritu me Shkja, 300 

Djalin çoe me u vrra me Turk 
Pasha Zotin, more Pashë, 

Kurrsesi kjo punë nuk ban. 

Ti kë ngrefë top e havan: 

Perzët mshoj, t' lumshin t' dy krahët; 

Se edhë kshtu s' u rrnueka gjallë. 


Turgut Pasha fort a idhnue, 

Fort a idhnue, t' madhe ka britë: 

« Haps qafirat tash me i qitë »! 

E t a dijn, se në Turkf 

S' ka Shqyptarë, as s' ka Shqypnf, 

Veç ka Mbret e ka Xhemjet ! 

Haps i banë Krenët e Malcfs 
Qi per Mbret n' kufi t' Shqypnfs, 
Ballë per ballë tue u vra me Shkja, 
Vendin n' gjak krejt e pa'n la. 

At herë Pasha vu leçf 

Mos me çilë kurrkund n' Shqypnf 


305-315 mshoj: grahja, epi. - Haps qafirat: shif: K. X, 100. 


315 


320 


636 



XHEMJETI 


Shkolla shqype, edhë me shamë 
Njat të vetmen qi ishte n' kamë 
N'Elbasan, e m' e ba lamë; 

E po u gjet kush nder Shqyptarë, 

Qi me u marrë me gazetarë, 

A me qitë shqyp ndoj fletore, 

Tha, pa e çue nder gjykatore, 

Sa gjanë gjatë m' e shtrT n' sokak, 

E me e rrahun me dajak, 

Dër qi Ikura t' i plasë gjak, 

Tue i ra fyellit e bylbylit. 

Por pse atf i duhej me u ndollë 
Sa ma para në Stambollë, 

Kshtu mbasi mendue kje hollë 

Per t' çue m' vend « fermane » e « irade » 

Hini e zgodh per veqilade, 

D Shqyptarë: do kallavarde, 335 

Hasem t' lemë të gjytetnfs. 

T' cillët as ëmnin e Shqypnfs 
Kurr me e ndie nuk kan pasë dashtë: 

Pleh i ndyt i mluem me kashtë. 

Si, bje fjala, kur terthuer 
Jashtë n' sokak me ftyrë per gur 
ShtrTnë t' ngratin Hafiz Myslimin, 

Edhë m' dru e rrahen trimin, 

Tue krisë lodra e tue ra fyelli, 

Dër qi i kambës i u thye kercyelli, 

E me gand gjith jeten mbet, o 4C - 


335-340 irade: vendime.- veqilade:_ K. X, 24,- kallavrade: bihude,qorra. 


637 



LAHUTA — Kangë e Njizeteshtatët 


Jo per tjeter « xhinajet »; 

Veç pse pvetë në hyqamet: 

A isht' « Shqyptar » a po « Osmanlf », 
I pergjegjë me trimëni: 

Sado qi ishte nji « hafiz » : 

Jam Shqyptar me gjuhë e fis. 

Por edhë kur shtrT m' sokak 
E tue i ra ishin m' dajak, 

Sa herë pvette kajmekami, 

Thuej shka jë? Permbysë per dhë 


360 


365 


370 

Turgut Pashës m' i a shtrT në rrashtë, 

Se Shqypnija a 'i kasha e lashë: 

Me çue 'i kashtë e me t' dale gjashtë 


Jam shqyptar pergjegjte afizi, 
Dër qi ashti i kambës s' i krisi: 
At here t' lire e la me shkue: 
Faqe t' ngrTtë vedit tue i shkrue 


E poshtnoi e e pshtuell në zf, 
Turgut Pasha, i gjatë e i hollë, 
Mori rrugen per Stambollë, 
Ngrefë mustakun, ksulen n' sy, 
Të shtatë krajlat si t' kisht' thye, 
E jo ma nji grusht Shqyptarë, 
Ndollë t' pa fis e t' pa kumarë: 
Thue, plasë toka i qiti jashtë. 
Veç se shka, kishte me dashtë, 


345-350 xhinajet:faj, gabim. 

355-360 kajmekami:xevendsi. 

370-375 a 'i kashë e lashë: enigmë, gjezë e gjezë. 


638 



LAHUTA E MALCIS 


KANGË E NJIZETETETËT 


DEDË GJO' LULI 


ARGUMENTI 


Jemi në vjetin 1911-12. Dedë Gjo’ Lulu me nji grusht 
Malsorë niset per Rapshë të Hotit per t’u takue me Marash Ucin, 
tashma në mosghë të shtyme. I kallxon se me ata njerz, qi kishte 
me vedi, kishte da me i ra Turkut para afatit të caktuem nga 
Parija e Qafë . Kishës. Merr pelqimin e Mashit, i cili ngarkohet të 
kumtojë Shkrel e Kastrat. Gërset e para pushkë në Rapshë. Njizet 
vetë me te njehun janë luftetarët e Dedës; shtat janë pushkët në 
duer të tyne e nji allti. Marrin dy postat e Mbretir dhe nxanë rob 
gjashtëdhetë ushtarë anadollakë, të cilvet u hjekin armët dhe i 
nisin per Shkodër. Luftimet ndezen aty - këtu , si flakadajt e Shën 
Gjonit. Rojet turke bienë njana mbas tjetrës gadi në tanë Malsin. 
Gruda merr Deçiqin, Hoti Krevenicën; bjen Tuzi, rrethohet 
Shipshaniku, vija e kufinit lirohet që nga Tuzi e deri në Gusi. 


639 



LAHUTA 


Kangë e Njizetetetët 


Kryengritja I shkon në vesh Bedri Pashës, i cili thrret Parin 
në kala të Shkodrës dhe, me anen e tallallit, çpall në qytet luftën 
fetare per Dinin. Në thirrje të tij dymijë ushtarë e vullnetarë 
t’armatosun fillohen per Suka të Moksetit. Marrin Drumen e 
Deçiqin. Dedë Gjo’ Luli me Grudë e Hot i pret në Dinoshë, ku 
kallet lufta. Ushtritë e Pashës smprapen në Rrasë - Fik. Nikë 
Gjeloshi me djelmt e vet msyn Deçiqin dhe mbas luftimevet të 
përgjakshme kapet në maje, ku ngrehë flamurin e Shqipnis. Fuqi 
të reja qeveritare arrijnë në Shipshanik, por Malsorët nuk thehen. 

Nderkaq në Breg të Matit Dedë Coku i ven pushkën fuqive 
turke, tuj vra Kajmekamin e Lezhës. Me vullnertarë kryengritsa 
drejtohet kah Durrsi. Në Rrushkull ndeshen me ushtrin e Mbretit 
e me vullnetarë të vendit në krahun e Sulltanit. Vlon edhe këtu 
lufta. Bien dëshmorë prej Malsorëvet Kolec Marku e Zef Harapi 
nga Shkodra, varrohet randë Llesh Nikë Daka. Ky i fundit porosit 
shokët, para deket, t’a bajnë në Rrubig, ku P.Pal Dedaj kishte 
ndezë votrën e levizjevet kombtare e rreth së cilës nxeheshin 
luftarët e shkrimtarët e Liris nga Kurbini, Mirdita, Zadrima, 

Kruja, Zhuba e Llezhja. 


taborre, nën Turgut Pashën. Të mrrijtmen në qytet, Turguti çon 
fjalë Malsorëvet të dorzojshin armët. Parija e Lekëvet mlidhen, 
me Luigj Gurakuqin në krye, dhe vendosin me i përgjegj Pashës 
me barut. Lufta ndezet ma e mëndershme se kurr. Msyn Turku 
me furi, e pret Malsija me trimni. Vendi kallet flakë: gjimojnë 
male e kodra, ushtojnë gryka e humnere, fishkullojnë plumba e 
gjyle topash. Et-hem Pasha msyn Kelmendin nga ana e Gusis dhe 
Malsorët gjinden në mjes dy zjarmijeve, por s’ligshtohen. 

Shumica e tepërt e fuqive anadollake fiton, por toka shtrohet 
pllambë për pllambë në trupën ushtarësh. Europa habitet para 
gjith kësaj trimnije e merr shënjim punen e SHQIPTARËVET. 


640 



DEDE GJO' LULI 


T 


Kah ka , ra,'tr^ljlt?l^#^f i anë m ' kamë: 
N' at Malcf, n' at Rrapshë të Hotit 
Dedë Gjo' Luli, burrë si motit, 

Me 'i çetë Lekë, bisha shkorretit, 

Ka nisë pushken m' askjer t' Mbretit! 


5 


Shtremnon ksulen, del në shkallë, 
Bedri Pashës po i çon fjalë: 

Mirë nenshtrasha, or' Bedri Pasha! 
Amanet jam tue t' a lanë, 

Ket fjalë Mbretit me m' I a thanë: 

Se me sodjet, ëmni iZotit! 

Shka jem' nipash s' Gjergj Kastriotit 
E « Shqyptarë » qi i thomë na vedit, 
Ma duva nuk i bajm Mbretit. 

E as s' e njofim ma per Mbret. 

Rrash po mbushen pesqind vjet, 

Qi na I bajm atij hysmet 
E per të na thyem rradaket, 

Si t' ki'n kënë kto poça Vraket, 

Nji të mire pa pesë prej tf. 


1-5 

Me 'i çetë Lekë: me nji çetë Malsorë të Malcis së Madhe. s'i lutena. Poça 

10-20 Mirë nenshtrasha:_ K. VI, 102.- ma duva: s'i nenshtrohemi,_ 

Vraket: K._ X,332. 


641 



LAHUTA_ Kangë e Njizetetetët 


Na shkoi moti si a ma zi: 

Ngranë pa ngranë, e kryet m' gershanë, 

Bje prej sherrit m' taksirat. 25 

Se aj s' po kisht' tjeter zanat, 

Veç pre e rip, e digj e piq: 

Rrxo, rreno, e vendin flligj 
Me mehmurë e me agallarë, 

Qi 'i punë kta kurr s' kan sjellë marë; 

Veç rrah m' shkop, e var m' konop: 30 

Vidh, robit, e tokët plaçkit: 

Si mo' Zo' ma keq per në, 

Qi a ndopak n' Shqypnf kem' lë. 

Pasha Zotin: kjoftë levdue! 

Edhë kshtu s' mujm me durue. 

Pushken sod un i a kam vu, 

Mandej dalët si kjoftë gjikue. 


Veshë e mbathë kishte qillue, 40 

Njet « alltin » në fletë t' sylahit 
Vën «mauzerren » mbi sup t' krahit, 

E me 'i çetë djelmoça mbrapa 
Ka marrë rrugen me t' mdhej hapa: 

Si njaj plajmi me duhf; 

Drejt kah Rapsha edhë u ka prT. 

Drejt kah Rapsha, Rapsha e Hotit, 

Qi, si heret si n' ditë t' sotit, 


20-30 e kryet m'gershanë: kryet në rrezik - Bje prej sherrit n' taksirat: bje prej shiut në 
breshën, prej sherrit në rrezik. Me mehmurë: K. X, 24. 

40-50 alltin në fletë t'sylahit: K.ll,43.plajmi: K. I, 81. 


642 



DEDE GJO' LULI 


Kjo po m' ishte 'i falme agzotit: 

Se aty vendi t' asht ndezë zhari, 50 

T' janë herrë krenat porsi bari, 

Sa herë Lekët najanë perla 
Grykë per grykë me Turk e Shkja, 

Idhtë tue i ba shkinat me kja, 

Idhtë tue i ba me fsha turkinat, 

Kah n' dorë flakë u rfn «martinat». 55 


At herë «Shëjzat» tue prendue: 
Dedë Gjo' Luli, flakë barotit, 

Marash Ucit n' derë ka shkue, 

Ku I trakllon edhe po i thotë: 

Çou, bre Masho! Sod s' asht ngaja 
As me fjetë, besa, as me u kotë; 

Pse me Turk kem' do fjalë t' mdhaja. 
Mashi, rat si kishte kanë 
5 Mbf Ikurë viçi, a çue mejhera, 

E vu krahve 'i gozhup t' randë, 
Jashtë ka dalë trimi ke dera: 

Po a me msy po do Stambollen 
Me kta djelm, 'or Dedë, mbas veti? 
Se, kudo qi këta ndollen, 

0 Aty gjamë muer toka e deti. 

Mos më nguc, Masho, me fjalë, 

Se merzitshem kam qillue, 


- i falme agzotit: K.XXIII,739.- zhari :flakë. 

50-60 t' janë herrë :t' janë kositë, heqë...: K.XXIII, 933. - martinat: K. XIII, 25.- Shëjzat 
:K. V, 199. 

60-70 s' asht ngaja : K. V, 121.- 'i gozhup t' randë : nji gzof me leshë per së jashtmi, të 
randë. 


643 



LAHUTA_ Kangë e Njizetetetët 


Po i a kthen Deda kadalë, 

Mashit doren tue i shterngue. 

Edhë m' anesh shmangë_ pak gja, 
Ulun trimat kann zanë vend; 

Bajn duhan, e at herë nen za 
Ka nisë Deda e çilë kuvend; 

N' at Qafë-Kishë mledhun Parija, 
Kuvendisht aty e pa'n da, 

Burrë per shpf me dalë Malsija 
E so' 'i javë Turkut me ira. 

Po; por fort mue asht tue m' u ngjatë, 
Edhë mendja m' kapet tel, 

Me i ra Turkut shi n' ket natë: 

Si, thue ti, puna na del? 

Osmanlfs me i ra s' asht heret 
Kurr, tha Mashi me fjalë të mara, 

Mos per deret, per penxheret 
Do qitë jashtë aj sa ma para; 

Me t' a thanë pse due edhë 'I fjalë: 
Vetë na, po, e provojm mbi rrashtë, 
Se aj n' Shqypnf t' ka ngulë,_ si halë 
Qi ngelë n' fyt, e s' zieret jashtë. 

Don dajakl... Mirë se po i bini 
Sande askjerit; por nuk df 
Armë me vedi sa mund t' kini? 

Shtatë «mauxerre» e kjo «alltf» 

Qi kam n' brez, tha Dedë Gjo' Luli. 


100 


80-85 N' at Qafë-Kishë...kuvendisht: në vendin e mbledhjes të quejtun Qafë Kishë mbi 
Vuksalekaj, tuj pasë ra në godi, me pleqnf të përbashkët. 


644 



DEDE GJO' LULI 


Me aq pushkë, thom un,_ armët askjerit 
T' Rapshës u mirren, Marash Uci 
I a kthei Dedës. Un me ni herit 
Po kumtoj Shkrel e Kastrat, 

Po çoj fjalë edhë n' Kelmend 
Gjas e gjindes me i dhan shpat, 

N' qafa burrat me zanë vend. 

M' tani, djelm! se, me ndihmë t' Zotit, 

Ksaj herë_Turkun e kem' thye. 

Zbardhnja faqet gjithkund Hotit! 11 o 

Briti Mashi, e n' shpf u kthye. 


Dedë Gjo' Luli, si i u lut_ Zotit, 

Sod prej nadjet, pa_ zbardhë drita, 

Me 'izet djelm, po, 'izet petrita: 

Synin gacë, zëmren duhf, 

N' shtatë «mauxerre» e në nji «alltf»: 

M' askjer t' Mbretit ka sulmue, 

N' dy «kausha» kta ngujue: 

T' njehun_ rrafsh gjashtdhetë «nizamë». 120 

Fasha e Rapshës se ç' ka marrë gjamë; 

Veleçiku fort ka ushtue, 

Shtatë_ «mauxerret» rrebtë tue vlue, 

Kurr pa pra, kurr pa pushue: 

Thue 'I taborr po ka qillue! 


105-110 Po kumtoj Shkrel e Kastrat..Kelmend : po lajmoj Shkrel etj._fise të Malsls së 

Madhe me I dhanë shpat :me i largue prej shpijave, si bahet në kohë të luftës. 
120-125 N'dy_kausha : në dy posta rojet, kufinit, katundit. Veleçikut :K. XIII, 2.tue vlue : 
tuj qitë pada. 


645 



LAHUTA_ Kangë e Njizetetetët 


Se me djelm qi ka mbas veti 
Dedë Gjo' Luli. kaçabeti, 

S' i ka Krajli, s' i ka Mbreti, 

S' i ka toka, s'i ka deti: 

Mjaft me thanë Kolë Marash Vata, 

Qi, si plajmi me shtergata, 

Me at Prëlë Kerin kaq t' kann msy 
M' dy «kaushat» n' askjer ndry, 

Thue janë çerdhe cilikokash: 

Ke aspak gjygjin s' i a bajn kokes. 135 

Kaq kje vrrima, po, e uturima, 

Kaq vikama edhë piskama, 

Ku t' janë Ishue Lekët e Malcis 
Mbi ata shkretët «nizamë» t' Turkis, 

N' ato kulla kthelltë ngujue: 

Dy tue vra, dy tue shitue: 

Sa qi t' mjerët zëmra I ka Ishue 
'Dhe malcorve n' dorë u rane, 

Me gjithë armë e xhebehane. 

Mbsi 'i herë rane në dorë, 

Aty prT u kan dy malcorë, 

E shtek m' shtek e koder m' koder, b 

I percollen me kthye n' Shkoder. 

Nji ç' do burrë, qi din shk' a ndera, 

Hasmi armët mbasi t'i hjekë, 


125-130 kaçabet :K. I, 89. 

130-140 çerdhe cilikokesh : stërqokash, galash.gjygjin s' i a bajn kokes : se marrin para sysh 
dekën,- uturima : K.XXV,665 
145-150 xhebehane : municjon. 


646 



DEDËGJO' LULI 


Faqe t' zezë aj çon te dera, 

Po guzoi m' të ma me prekë, 

Mbas kanus s' Lekë Dukagjinit. 

Porsi kur naten e Sh' Gjinit 
Flakadanet shkojn tu' u kallë 
Jo p'r 'iherë, por ku ma rrallë, 

Ku ma shpesh e dorë mbas dore 
Aty-ktu neper terthore: 

Kshtu, si zhiri u banë nji herë 
Dy «kaushat» n' Rapshë të blerë, 
Shi n'e nesre e pushkë pa shtT, 
Gjith «kaushat» në Malci, 

Urë kufinit me Mal t' Zi; 

Ku ma t' vogla e ku ma t' mdha: 

Nji mas nji në dorë kann ra. 
Mandej Grudës I a dhanka Zoti 
Prej Deçiqit turqt me I dbue; 
Krevenicen e muer Hoti ; 
Hyqameti n' Tuz u rrxue. 

Rrethue atherë t' a kan «nizamin», 
N' Shipshanik qi kisht' ngujue, 


155-165 Porsi kur naten e Sh'Gjinit flakadanet etj. : asht doke në banorët kristjanë të 
Veriut me ndezë zjarmije,flakadaj, neper ara e kodra,naten e Shën Gjonit (29 gusht). 
Neper terthore :K. II, 5 .-si xhiri :si zhiri,si shkrumbi. Urë kufinit :gjatë kufinit. 

165-170 Krevenicen: Krevenica e Hotit në drejtim të Selcës. 

170-175 Hyqameti n' Tuz u rrxue : në Tuz, fshat ndermjet kufinit të Shqipnisë së soçme e 
Titogradit (Podgoricës), -u rrxue qeverija. n' Shipshanik : kodër afërTuzit, 
kundruell Deçiqit. 


160 


647 



LAHUTA_ Kangë e Njizetetetë 


Si edhë askjerin, qi «istiqamin», 

N' Dushkakuq kisht' pasë ndertue: 

E s' lanë zog ajrit me dalë, 

Jo ma Turk me kalue gjallë. 

Kshtu p'r 'i herë, u zhduk Turkija 
Q' merr prej Tuzit te Gusija: 

Me pushkë n' faqe e dboi Malcuja. 

Bedri Pasha, kur ka ndi 

Se ç'po bate ajo Malcf, 180 

Per lirf e per at Shqypnf, 

Fort asht mbushë aj me mënf, 

Grushta krës, besa tue i ra, 

Askjer n' Shkoder ke s' po ka, 

Fesatin n' Malcf me da. 

Thrret mishlicin, bajn shura: ^5 

Si t' i a bajm e tek t' i a bajm? 

Kah të çajm e kah t' i a mbajm? 

Se Malcija asht çue lugat 
Me dalë neser m' Rozafat: 

Edhë ktu, po, n' kala t' Shkodres, 1 go 

Tue i ra surles edhë lodres, ' J 

N' sy t' Europës e t' marë njerzfs, 

Me ngrefë flamurin e Shqypnfs: 

Shqypnfn m' e qitë zojë më veti, 

Qi ma kurr m' të me urdhnue Mbreti: 

Se lë Pashë e veqilade, 


istiqamin : llogorin. N'Dushkakuq : ku Turqija pat ba fortifikime. 

185-190 Fesatin : kryengritjen. Thrret mishlizin, bajn shura : K. XXVII, 2; bajnë këshfll. 


648 



DEDE GJO' LULI 


Lë mehmurë e kallavrade, 

Qi m' konop tash po t' i vjerrin, 200 

Njashtu si per kambet berrin! 

Hollë e gjatë si janë mendue, 

Si kann folë e bisedue, 

Se si punës me I a ba hallin, 

S' mbrami t' gjith e kan pleqnue, 

Me nji herë me qitë tellallin: 

Qi, shk' a turk, me dalë n' Koplik, 

Pse po isht' nji i madh rrezik: 

Shqypnijet me u dbue Turkija: 

Shtet m' vedi me u ngrefë Shqypnija! 


Thrret «tellalli» sa ka n' krye: 

Kush asht turk bashibuzuk, 

Me njeshë armët e n' luftë me dalë, 
Malcfs hovin me i a ndalë; 

Persë dini a në rrezik, 

Ke s' po ka Shkodra «nizamë» 
Kshtu tellalli. Trup në kamë 
I a kan ba nja dy mij vetë, 


195-200 kallavarde : gjind me nji lloj shallit bezje e vija_ vija a shirita, qi bajshin krahinat 
tyrke të Persis. 

205-215 me qitë tellallin :me qitë lajmin me anën e nji të ngarkuemit i cili, tuj rrahë nji 
loderti (daullen), ndalet nder sheshe të qytetit e nder rruga dhe me za të naltë ep 
lajmet e ditës. Me dalë n' Kaplik : qandrra e Malsis së Madhe, në fushën e Bajzës 
.- n'iqindf :n' zëmërherë, në zamër,ndermjet drekës darkës. Bashibuzuk 
:bashibozuk:ushtar Turqijet i parregullt. 

215-220 Persë dini : persë feja muslimane. 


649 



LAHUTA - Kangë e Njizetetetët 


Muhamedan, e pa marrë dielli, 220 

Vrap: thue u kan vu fletë: 

Per ball t' luftës janë nisun filli. 

Tue vikatë, tue u hallakatë! 

Kan dalë m' suka të Moksetit, 225 

Kann pushtue Drume e Deçiq: 

Mirë kann ngrefë topat e Mbretit: 

Me hjedhë gjylet m' Bukoviq! 

N' at Dinoshë najanë ngujue; 

Kan ngefë «tabe» edhë «istiqame» 

«Maje krahit» tue këndue, 

Tue prT vallet per gjith mbrame. 


M' kep t' njij shkami dalë s' kundruelli: 

Hajde, hajde o mori Shkoder 235 

Se na njifna prej q' kah motit; 

Se me surle edhë me loder, 

S' shtron Malcf ti, mana t' Zotit. 

Na a rreshkë shtati n' flakë t' barotit, 

Tuj u grT na e tuj u vra 

Herë me Turk e herë me Shkja. 240 

Kqyr, t' mos bijsh nper në n' bela; 

Se në hajrin s' na ka pa, 


220-230 tue u hallakatë :K. XVI, 127. m'suka t'Moksetit: këndej Hanit të Hotit, në kufT 
me Bajzë. Drume :fshat nen malin e Hotit dhe në prendim të Liqenit të Hotit. 

Bukoviq :sukë në Hot, në drejtim të Selcës.- Dinoshë : fshat në verf të Tuzit, mbi 
Cem . 

230-235 tabe : prita, llogore, handiqe lufte. Maje krahit :mënyrë kange festimi e harëje, me 
pak fjalë perherë të njajta. 


650 



DEDE GJO' LULI 


Veç kush n' shpf per mik na ra. 

Kshtu tha Deda m' at rragam. 245 

Edhë pushka bani «bam». 


Kur janë Ishue Grudë edhë Hot 
N' at Dinoshë m' bashibuzukë, 

Ç' ka ushtue mal e ç' t' a trandë sukë, 
Edhë toka ç' t' ka bumllue: 

Kaq pemnershem t' janë perla, 

Si me u gri Turku me Shkja: 

Jo ma t' gjith Shqyptar nji vlla! 

Shoq me shoq miq e kumarë, 

T' gjith bujarë, t' gjith pushkatarë, 
Kundra Shkjaut qi sa e sa herë 
Krah per krah kann rra n' poterë, 

E s' bashku kann derdhun gjak, 

Tuj u gri me Karadak. 

Perzet-a, t' dy krahët na thashin 
Në Shqyptarve: «turq» na thaçin, 
«Ortodoks» ase të «kshtënë»: 

Msue gjithmonë qi kemi kënë 
A me thye per t' huej'n rradaket: 

Edhë hor, pa farë nafaket: 

Ase, neper sherr të tf, 

Ndermjet vedit na me u gril... 

Sido kjoftë, por turqt shkodranë 
At ditë thye kjenë në Finoshë: 

Disa u vran, do rob kjenë zanë, 


250 


255 


260 


270 


245-250 rragam : shkamb. 

255-265 poterë : luftë. Perzet-a : në vend qi:Zotin_ sakt... 


651 



LAHUTA - Kangë e Njizetetetët 


Hiken tjerët në gjak perloshë. 

Veç nder suka të Moksetit 
Fort ma shum zianë_ asht ba 
Ku mbi turq ku m' askjer t' Mbretit, 

Qi n' Malcf jyrish kin rra; 

Rreth e okolle pse atij shpati 
Msy kann Hot, Shkrel e Kastrat, 

Edhë lufta, mana, ngjati 
Rrash tridhetë e gjashtë sahat. 

S' mbrami turqit kjen thye 280 

E m' Rrasë-Fik shkuem me zatetë, 

Tue lanë dekun krye më krye 
Kund njiqind e pësdhetë vetë. 

Si 'i lavë ujqish, qi mardha e uja 
T' a ketë lodhë atjë në Shndrë, 

Kndej Ishon m' dhën, andej bjen m' ftuja, 285 

Ktu tue shkye, atjë tue prë: 

Kshtu, nji herë mbasi u a dhe Zoti 
M' u a shperthye turqve «istiqamin» 

Gruda shlligë, e gjarpen Hoti, 

Mbi Deçiq t' kann msy nizamin. 

U ka prT Nikë Gjelosh Luli: 

Vesh e m' vesh mustaku I tf: 

Qi veç pa t' a kish' s' kundruelli, 


295 


270-275 në gjak perloshë : të lam në gjak. Zianë asht ba : asht ba gazep, a ba nami nga 
përleshja. 

280-285 E m' Rrasë-Fik : në Bajzë të Kastratit para Sukave të Moksetit. 

285-290 Si 'i lavë ujqsh, qi mardha : posi tubë ujqsh, të cilt ngrija, të ftoftit e urije. Në 
Shndrë : K. XXII,88.-ftuja :edhe femën nji vjetet. 


652 



DEDE GJO' LULI 


Se edhë shum do tutë t' kisht' shtT. 
Njitë mbas tij vjen njaj Mark Gjeka, 
Trimi n' za Pjeter Nikë Daku, 

Maço Grizhi e Lulash Zeka, 

Qi, ku ndodhne, atjë rrmei gjaku. 

M' mitraljoz ç' t' i a dha aty askjeri, 

Ç' t' i a dha m' pushkë bashibuzuku, 
Rrfë kur msy ka njaj Zef Peri, 

Prelë Kolë Shyti e Mirot Çuku: 

Burrë i fortë Pjeter Gjokë Toshi, 

Lucë Prëlë Nishku e Gjelosh Gjoka, 
Prelot Keqi e aj Ujkë Gjeloshi, 

Dedë Gjon Ujka e Marash Doka: 
Burra lë per çark t' «martinës», 

Fjalen fjalë, besen çelikut, 

Ballë per ballë e jo mbas shpinës 
Msue me I ra në luftë anmikut. 

Nikë Gjeloshi m' nja tue msy, 

N' nja tue u njitë malit perpjeta, 

N' llogor t' turqvet mbrendë ka kcye, 

Si kulshedra bjen nder kneta. 

Lum per Ty, o I lumi Zot, 

Se ç' ka krisun m' at Deçiq, 

Idhtë tue u grT turq, Grudë e Hot, 

M' pushkë, m' singija_ edhë me_ klliç! 
Kambë per kambë por me malcorë, 

M' Deçiq rra ka 'i djalë I rf: 

Qaj Hilë Mosi, pushken n' dorë, 

N' parsme flamurin « kuq e zf ». 


320-325 m'singija... me klliç : më bajoneta e këlleça, armë e bardhë. 


320 


653 



LAHUTA - Kangë e Njizetetetët 


Se ky Hila, djalë shkodranë, 325 

Per liri të ksajë Shqypnije: 

Mbathë e dathë, ngranë e pa ngranë: 

T' rft e jeten ba kisht' flije. 

Gjindja ashtu sa i'n tue u coptue, 

Tuj u ba ata paçariz, 

Asht turrë djali e t' ka flakrue, 

Porsi gjarpen, mu n' mjedis; 

E tuj i dhanë aj zjarm «alltfs» 

M' nji «manov» vjellun nga azija, 

Zhvillon flamurin e Shqypnfs 

E vrret t' madhe: Rrnoftë Shqypnija! 335 

N' at za turqt u vunë me hikë, 

Pësdhetë t' vramë tue lanë mbf dhë, 

Djelm të zgjedhun pikë e pikë: 

Per t' shituem_ pse pvetë nuk kë. 

Ofshe i mjeri! Por ka mbetë 
Vetë i shtati Nikë Gjelosh 
Luli, trim si aj mos me u gjetë, 

Marë Shqypnfn_ti n' e kerkosh. 

At herë n' qiell prej Veleçikut 
Tue lë dielli me msdhnf, 

Dishka ushton drejt Shipshanikut: 

Shka do t' jetë un kish' t' a dij? 

Tue vozitë naten pa hanë, 

Diku atjë në Samoborr: 

M' breg t' liqënit per n' m' at anë: 


330-335 paçariz : tuj u perzie, tuj u ba rrëmujë, tuj u pështjellue.- Manov : K. 1,105. 
350-360 Samoborr: kala në breg të Liqenit (?), kala në Hot. 


654 



DEDE GJO' LULI 


Paska zbritun nji taborr: 

Rrash nji mij dyqind nizamë, 

N' «peksimet» e n' armë mberthye; 
Djelm me brë hekur me dhamë: 
Edhë fill na paskan msy: 

Njani mbathë e tjetri dathë: 

N' Shipshanik ata me shkue 
N' dihmë do askjerit, qi si n' vathë 
Berret, mbetë kishin rrethue. 

Porsi Ishojn orlat m' stervinë, 

Hot e Grudë, Ishue fulikare, 

T' i kan ra nizamit m' shpinë, 

Tue i dhanë hiken n'p'r ato qare. 

Bedri Pasha, vall, shka ka, 

Qi rri e ndukë mjekrren pa da? 
Gjithky idhnim kah thue ika ra? 
Kajmekami i Lezhës asht vra! 
Pushkë e top n' Malcf tue vlue, 
Kajmekami kënka çue, 

Në Breg t' Matës aj per me shkue: 
Me 'i taborr nizamë rrethue, 
Ngarkue mushkat n' xhebehane, 

N' «peksimet» e n' «karramane»; 
Edhë dalka n'p'r ato kneta, 


_ peksimet: kuleç të pjekun dy herë. Mbetë kishin rrethue : kishin mbetur rreth. 
360-370 orlat n' stervinë : K. XVI, 64 në ngordhsirë, kërmë, në cof tinë. Fulikare : K, I, 
187. qare : bungajë. 

370-380 Në breg t' Matës : Bregu i Macës:fusha qi nga Ura e Matit shtrihet deri n'lshem. 
Karramane :bukë grunit,franxhollë. 


355 


655 



LAHUTA - Kangë e Njizetetetët 


Per me mledhë xhelep e t' dheta, 
Bregut t' Matës e dër m' Patok, 
Pa dhanë vade, afat a orok. 


Se prej Lezhjet kaluer atit, 

Kajmekami vjen me ushtrf, 

Grue e fmij ka qitë aj shpatit, 

E me shokë e me «komitë»: 

Pika e djalit ku isht' qillue: 

Ka vojtë trimi e zanë në pritë; 

Mirë ku n' armë ata shterngue, 

Kann dhanë fjalen, jan betue, 

Pushken Turkut me i a vu, 

Prej Shqypnfs Turkun me dbue. 

Ç' po shkon ati tue hingllue, 

Qafen kuk, bishtin ngerthye, 

Shkumë e verdhë nper gojë tue i shkue, 
«Shah» tue u hjedhë e tue këcye: 

Bardh trf kambët, në ballë «nishan»; 
Kajmekami pin duhan: 

Sy'n murtat, menden hajvan: 

Para e mbas ushtrfn karvan: 

Ngarkuet mushkat varg permbrapa, 


xhelep : taksa. Patok : vend kah lshmi,në breg të detit 
vade, afat, orok : (fjalë në kuptim t' afërm) ndermjetsf 
kohe, kohë të vlefshme, ditë të caktueme. 

380-385 ka qitë aj shpatit: ka qitë në mal. Komitë :t' arratisun. 

390-400 Shah : thik përpjetë. Nishan : shëj të bardhë, balushë. Sy'n mzurtat, menden 
hajvan : synin mizuer, mend të trasha si hajvani (mushkat). 


385 


656 



DEDE GJO' LULI 


Vithet mal, shkojn hapa hapa. 

Kur janë kapun n' nji shëj vendit, 

Diku andej per ballë Zejmenit, 

Bregut t' Matës teposhtë tue shkue, 

Prej pisis, ku isht' kënë ngujue, 

T' madhe Deda i bzan askjerit: 

Kushdo jush «Shqyptar» ka ndollë, 

T' shmanget m' anesh me nji herit; 

Pse luftë kem' veç me Stambollë. 

Edhë pushkët krisen batare. 

Kajmekami u vra pikë s' parit, 

E ra dekun n' do zhavare: 

Kurr ma n' mend me I ra qyqarit, 

Me lypë t' dheta neper Tale, 

Se ata Lekët po i'n fort havale... 

Fort u ndez lufta m' at hera, 

Shum u dha zhurma e potera, 

Shungullue ç' ka bregu i detit 
Kur Malcorët msyn m' askjer t' Mbretit, 

Si ato bishat e shkorretit! 

Mbe'n nizamët e ngratë gardhiqeve, 

Mbe'n, po, knetave e hendiqeve, 

Vrap kah prroskave edhë shtiqeve 
l'n vu m' t'hikun poshtë perpjeta, 

N' zf tue pshtjellë nanat e veta. 420 

At herë mushkat plaçkë u bane 


400 


405 


410 


400-410 Zejmenit : fshat afër Kodrave të Pllanës. 

410-415 zhareve : vend me bimë knetash.- neper Tale : neper fushën me të njejtin emën, 
mbi lumin e Matit, kah bregu i detit.- havale : bela, qi sjellin dam, rrezik. 


657 



LAHUTA - Kangë e Njizetetetët 


Randë ngarkue me xhebehane, 

N' peksimet e n' karramane. 

Shum u ba por m' turq zijani, 

Llesh Nikë Daka, pehlivani, 

Kur, ngujue n' mjedis t' aljerit, 

Nisi pushken kundra askjerit! 

Jo, po: mirë m' i ka pague 
Nji Bulk t' ve'n, kunatë e bf, 

Qi nizami a vra a shitue 
I a pat Lleshit mu në shpf. 

N' at luftim rane dishmorë 
Per Shqypnf nandmdhetë malcorë; 
Prej nizamësh m' aljer të thatë 
Mbe'n njiqind tetdheteshtatë. 

Por, medet e treqin halle! 

Punë m' e kja me lot Shqypnija! 

Se nizamit, mbetë në Tale, 

U a muer gjakun n' Durrës «jallija». 
Kta malcorët e Bregut t' Matës, 

Per mbas Dedës e Llesh Nikë Dakës, 
Kënkan nisë per muzgut t' natës, 
Poshtë n' at Durrës ata me ra, 

Per t' dbuem Turkun, e m' kala: 

Si lidhë besë ki'n me «jallf»: 

Me ngrefë flamurin «kuq e zf». 

Por n' at Rrushkull si kan mrri, 

Aty ra kan në pusf: 


425-430 n' mjedis t' aljerit: t’ ushtris. 
440-445 jallija : fushë bregdetare:këtu 
banorët e fushës. 450-455 Rrushkull 
:fshat afër detit mbi lumin Erzen. 


425 


430 


435 


440 


445 


450 


658 



DEDE GJO' LULI 


Isht' kënë çue «jallija» m' kamë, 

Me t' cillt besë ki'n lidhë e fë, 

E ba bashkë me turq nizamë, 

Per mbas vedi aty i ka prë. 

Por, «jallija», n' besë e fë, 

Ofshe! at ditë preu malcorët udhës, 

Per t' a lanë prap Turkun n' Durrës! 

Per lirf të ksaj Shqypnije 
At ditë vedin bane flije: 

Kolec Marku, shqype malit, 

Njaj Gjokë Doda, pika e djalit: 

Zef Harapi, bilbil n' Shkodrë, 

Mirë pa rritë qi shtatin n' votrë, 

Rroki armët e per Atdhë 
Mik mbas vedi rrugës u prë: 

Prëlë Delija, trim rrfë: 

Njaj Tomë Gjugji e Mark Prengë Dudi, 
Preng Nikollë Gjeçi e Mark Per Zefi, 

Me të cillt Gjekë Marash Haka, 
Pehlivana t' fortë si Zana: 

Trim mbi trima Llesh Nikë Daka 
Si kulshedra me shtatë krena, 

Qi turfllon neper boëna, 

Ky Llesh Nika shitue randë 
Me trf plume anë per anë, 

Shokve t' vet aj m' u ka thanë, 

Kryet m' «mauzerre» e shta'n pertokë: 
Amanet, o morë shokë! 


470-475 neper boëna : boëna, stuhf me shf të madh 
e ujna të çuem. 475-480 shitue randë : varrue, 
plagosë randë, per dekë. 


455 


460 


465 


470 


475 


659 



Përgaditur nga: Ismet Bazhdaraj - Të drejtën e këtij libri e mban www.mergimtari.biz 


LAHUTA_ Kangë e Njizetetetët 

Me m' a xjerrë ju ktu nji vig, 

E n' kishë t' Fretenvet në Rrbig 
Ju me m' bartë e atjë me m' çue: 

Due me u rrfye, due me u vojue. 

N' hije t' kishës due me u vrrue. 

E kann bartë e atje e kann çue. 

Pater Pali ç' asht mjerue! 

Me dorë ballit ç' i ka ra: 

E po thotë gati tue kja: 

Oj Shqypnf, e mjera Shqypnf, 

Mjaft po drue, se me krye n' hi 
Per gjithmonë per t' mbetun kë, 

N' prëhen t'and q' se mujn me lë 
Ksi gjarpijsh, qi, besë e fë 
Lanë mbas dore, me trathtf 
Mund t' bajn m'vllazen kshtu kerdf, 

Veç per t' lanë të huj'n n'Shqypnf: 

Në Shqypnf Turkun me lanë, 

Qi, q' se jeta e sheklli asht zanë, 

S'ka ba tjeter veç rrenue, 

Prishë, e çartë e rrotullue 
N' ujë t' pa fund, këtu e gjithkund. 

At-herë mjekun i a ka pru 
Larg prej Dibret, me e sherue 500 

Por jetë-shkurtë Lleshi isht' qillue, 


480 


485 


490 


480-485 nji vig : nji shkalle, mbi të cilin bahen të smuetit.-E n'kish t'Fretenvet në Rrbig :në 
kuvendin e kishave të Françeskajvet, në Rrubig çerdhe e parë dhe votër në Ivizjet 
per pavarst.- Me u rrfye... vojue : shartet e mrame fetare të kristjanvet. 


660 



DEDE GJO' LULI 


E si u rrfye edhë u ligjue, 

Aty trimi ka marue. 

Kur ka dekë e ka marue, 

I kshtënë, po, e nip Skanderbeut, 

Dalë ka aty fisnikja e dheut: 

Me dorë ballin ç' po i a Imon, 

Hollë e gjatë ç' po e vajton: 

T' janë mbledhë miqt prej s' dij se kahit: 
Pse m' rri shtrT si dru prej ahit? 

Çou nji herë, per me ligjrue: 

Çou, djelmnm per me trimnue! 

Folja 'i fjalë babë Nikë t' motnue. 

Ty nuk t' trëmi gjylja e topit, 

Nuk t' ligshtoi duhmja e barotit, 

Kur mbf turq msyne rrfë motit; 

Por, kur ndeshe në t' ue vllazen, 

Shum bataren mbf ty shprazen: 

Ata s' t' vran, por zemren t' plasen! 

Dysh ty zemren t' a coptuen: 

Vlla tue t' pasun, të trathtuen! 

At herë trimin e vorruen. 

E vorruen m' at maje krepit 
Ku «komita», lodhë gazepit 
T' Shkjaut a t' Turkut, gjëjshin mproje, 
Strehë, pushim, e prap ndoj koje 
Bukë e zemer; e ku Frati 
Të vorruemve u rrite gati, 

Varrët tue u a la edhë tue u a ndrrue: 
Krënt me kshille tue i drejtue. 


edhë u ligjue : kreu sjelljet ligjore të fës. 

505-510 


661 



LAHUTA - Kangë e Njizetetetët 


Persë, ç' merr prej Sallsatikut 

E del m' Sh' Mark, n' Kuvend të Rrbigut 535 

E ki'n strofllin t' gjith njata, 

Qi me puplë a me pushkë m' krah, 

T' kshtënë a turq, ishin betue, 

Jashtë Shqypms Turkun m' e dbue: 

Kthellë, Mirditë, Kurbin e Krue, 

Me Zhubë t' Lezhës e me Zadrimë: 

Me Zadrimë, qi me marrë frymë 
S' e la Turku; gjithmonë «rajë», 

Persë e kshtënë, e qi në vaj 
Moti i shkon: por qi n' ditë t' sotit, 

Qi po lypet me ngrefë krye 
Kundra Turkut, e me msye 
Me armë n' dorë, Krën e të Parë 
Të Zadrimës, sa kjenë gjith marë, 

Kan lanë shpijat me hambarë: 

Kan lanë kualt ata me shalë: 

Shekat plot, kotecat plot: 550 

Drithë në arë të bam me u prë: 

Burgun ding me lopë e që: 

Dhën e dhf, e lesh e If: 

Qitu buken n' mal «komitës» 

Struki n' shpija zhegut t' ditës, 

Edhë n' mal «komitë» kann dalë: 555 

Kush me djalë, kush me mahallë: 

Ka ra n' mal, po, Mati Gjoka, 


560 


535-540 ç' merr prej Sallsatikut del m' Sh' Mark :që na Sallsatiku në afersi të Krus deri në 
Sh' Mark. 

550-555 kotecat: koshat, koshtarët e misrit. Drithë ne arë :kollomoqin, arat e kollomoqit 
të pjekuna. Ding : rrastë. 


662 



DEDE 


Prenkë Matijaj shpis s' Milotit, 

Qaj Zef Prëçi e qaj Lekë Ndoka: 

Gjo' Ndue Vokrri, burrë si motit, 

Marka Tuku, uk shkorretit: 

Mark Pashuku e Shtjef' Haberi 
Qaj Kin Ndoci e Gjokë Dedë Goshi 
Gjoka i Tukut e Ndrecë Leci, 

Qi n' Hajmel, Rroboshtë, Kallmet 
Shum m' askjer ban do adalet. 

Nderkaq n' Shkoder I a ka befun 
Turgut Pasha, 'i xhemjetlf, 

Me shtatdhetë taborre t' njefun; 

E si mrrini nji herë n' Shkoder, 

Bujrf tue kersitë e loder, 

Fjalë malcorve aj u ka çue: 

Krye pësë ditsh, si t' shkojn pësë dit, 
Me ra n' Shkoder, me u dorzue 
Me gjithë armë; ase «gjilit» 

M' shpinë me askjer do t' u kisht' hypë, 
Hundë e buzë m' grushta me u shtypë, 
Me u zhbT trollin me temel 
M' «cara t' votres» dër në stel, 

Mos me u kndue ma as pulë as gjel, 

E ata vetë me i vjerrë m' çengel. 

Kur kan ndTe Krënt e Malcfs 
Per lirf qi të Shqipnfs 
I a ki'n vu pushken Turkfs: 

Dedë Gjo' Luli, kuvendtar, 

Sokol Baci, mendeqar, 


565-580 adalet: kerdi. -loder :daullë. -gjilit :yrysh, si shigjeta. 


663 



LAHUTA - Kangë e Njizetetetët 


Mirash Luca pushkatar, 

Mehmet Shpendi, bishë dervnedi; 

Frano Pali e Mirash Pali, 

Si dy plume n' «xheverdare», 

Me at Tomë Niken, harushë mali: 

Qaj Lukë Marku, rrfë zhgjetare, 

Me at Islamin Makalushi: 

Prej Shkodranësh, Luigj Gurakuqi: 

Edhë trimat janë bashkue, 

E ashtu m' kambë e pa e ngjatë tortë, 

Fjalë Turgutit kshtu i kan çue: 

Perzë, Pashë, boll burrë i fortë 600 

Mbahe e jë; veç shka se na 

Kurrkund, besa, s'e kem' n' mend 

Me ra n' godi me ty. Na 

S' thomë, si 'I palë, prap në ket vend 

Me ndëjë Turku; veç, si na 

Qi t' kem' qëf, me sundue aj. 

Ajo fjalë s' a gja, jo. Na 
Duem qi Turku t' hiqet kndej, 

E n' Shqypni t' jesim veç na 
Per me mujtë, kshtu, mbasandej, 

Në Shqypnf me sundue na, 

Gjithsesi t' kem' qefin na. 610 

Prandej, Pashë, der sa qi ti 

Mos t' thejsh zverkun_ prej ktij vend, 

Godi s' ka, jo, ndermjet nesh, 


615 


590-600 bishë dervendi : K. XIX, 117. - pa e ngjatë tortë :pa e ngjatë tepër, pa e tjerrë spik. 
615-620 Mos t' thejsh zverkun : mos të thejsh qafën. 


664 



DEDE 


Me shoshojn pa u ba na pshesh; 

Pse na t' njofim kush jë ti. 

M' kambë ushtrfn aj e ka çue, 620 

Malcfs m' shpinë 'dhe i a ka Ishue: 

Njanin krah drejt Veleçikut, 

Tjetrin nisë prej Shipshanikut. 

Si tallazi, qi, tanë shkumë, 

Vjen plandoset per ndoj gumë, 

E me ushtimë e me furf 625 

I dyndë skllafat per ajrf: 

Njikshtu atbotë ushtria e Turkfs 
T' i u rras mbremdë ajo Malcfs, 

Pushkë e top tue bumbullue, 

Mendt e krës me t' u trenue. 


Se njikjo asht duhmja e Dauletit, 
E njikjo asht dita e kjahmetit, 
Maje mos me i pa ti vedit. 

Po a nuk ndien? a s' shef me sy 
Sa nizami, korb i zf, 

Per gjith anësh ty të ka msy? 

Se kjo s' asht ushtrija e Shkjaut, 
Por e Mbretit të Stabollës: 

Qi veç n' hish ti n' bryne t' kaut, 
Perse ndryshe hallin kokes, 
Mana pra, si i a ban nuk kë. 
Turgut Pasha ka ba bë, 


625-635 gumë : K. IX, 309.- skllafat :K. XXIV, 72. - me t'u trenue : K. XXIII, 718. 


665 



LAHUTA - Kangë e Njizetetetët 


Me të djegë me gur e dhë: 

Fort ka vra ato vetlla t' trasha! 

Se me ndihmë të Perendis, 

Të kam xjerrë, bre, prej Malcis... 

Prej Malcfs edhë Shqypnfs! g 50 

S' ka me thanë tash ktu fjalë boshe, 

Per shka don me ba adalet: 

S' trëmet ujku, jo, prej shoshe! 

Mshoj, perzet, sa t' keshë kyvet; 

Pse edh' asht kjo ma e mbramja herë, 

Qi po t' bje me u prë e me u therë 655 

Me Shqyptarë njimend Shqyptarë, 

Qi mohue s' kan fis as t' Parë; 

E qi m' ty, besa, lum Pasha, 

Kann me xjerrë do dredha t' trasha: 

Palë, at herë, ku t' qet neshtrasha. 


Lshoi Malcija me trimnf 
E ka' u ndeshen me mënf, 

Veleçiku, thue, u turshi: 

Kaq me t' madhe nji uturimë, 

Kaq me rrpame e me zhaurrimë 
Turr m' shoshojn qi kan sulmue, 

Ushtimë pushka aty tue vlue, 

Kobshim topi tue bumbullue, 

Edhe gjindja tue sharrue: 

660-670 do dredha :do gjalma. U turshi : u thermue, coptue, rrenue rrpamë e zhaurrimë 
:(gadi baras) zhurmë e madhe me krizëm të dët. 


665 


670 


666 



DEDE GJO' LULI 


Tue sharrue per t' madh gazep, 

Kush mbi curr e kush nen krep: 

Njani fushës e tjetri shpatit, 

Rreshkë per shujtë e rreshkë per ujë: 

Çurril gjaku shkoju shtatit, 

Kush fjalë t' ambel mos u thuej! 

Aloberta flakë e zhig, 

Tranden shtojet kah Vitoja; 

Suka e Napllit të tanë nig, 

Veleçiku ushton e Broja. 680 

Ka marrë gjamë larg Bukoviqi, 

Tym e njegull maja e Qurkut, 

Tue msy Turku kah Deçiqi, 

Marrë aj turrin prej Kalturkut. 

Prëlë Nikë Prëtashi prej Kushet 

Fort po ban, trimi, gajret; 685 

Qaj Zef Peri, 'i drang harushet, 

Se ç' po qet, sa mirë i a njet: 

Sa mirë, trimi, krës i a njiti 
Atf yzbashit Saladinit: 

Tamth e m' tamth plumen I a qiti 
E e la shakull prroskës s' njij vrrinit. 

Shka ka thanë Pjeter Nikë Daku: 

Mirë e pat qaj Sinan Aja: 

Dy çurrilash po i shkon gjaku: 


675-685 Aloberta :oloberda: vend në Kastrat.-Shtojet kah Vitoja : fushat kah Vit. Qi 
gjinden nen Vuksnlekaj kah syni i Hotit. Suka e Napllit: kodra e Napujevet 
(Napujt) në Kastrat. Bukoviqi : ndermjet Hotit e Grudës. 

685-690 prej Kushet: nga Kusha e Hotit (Rapshës). 

690-695 yzbashit: kryetar mbi njiqind vetë. 


667 



LAHUTA_ Kangë e Njizetetetët 


Se kthen n' shpi s' e mban ma uzdaja; 

Qaj Prëlë Keri, me tri zëmra, 

Shkon e vjen porsi duhija; 

Se atij lak nuk i ban thëmra 700 

As nder plume as nder «singija». 

Si 'i kulsheder dalë prej detit, 

Maça Grizhi t' madhe bzani: 

Bini, djelm, m'_ askjer të Mbretit, 

Se ka mbetë, ofshe! Dokë Lani. 

Qaj Kolë Zefi, e forta skile: 705 

Me sa gjarpnit s' i a dan gjurmen: 

Me Kolë Kurtin zanë m' Bratile, 

Ç' po e perzi'j n' askjer aj turmen; 

Ke pa dhimë nizamët po i vret 
E i Ishon rreges dujë e dujë: 

Me ba turket shum medet, 710 

Ke u mbe'n burrat n' dhë të huej. 

Ç' ka qi rreh topi e gopedra 

N' at Qafë-Ungrej, zjarr' pa e ndalë? 

Gjet' Mark Ujka, si kulshedra, 

Thonë ka msy aty me gjith djalë. 

Mbaja mirë, topçija i Mbretit! 

Kë verbue? As s' shef me sy 
Ç' po bahet m' askjer t' Dauletit, 

Tash qi Gjetja andej ka msy? 

Si nji bulk, qi, gjetë n' hambar 

Nji frotë mijsh, kapë n' dorë nji shkop 


700-710 lak nuk i ban thëmra : s' i drdhet kamba nga friga. 

710-720 rreges dujë e dujë :neper nji rryp toke së papunueme si duejët e gjethit.- gopedra : 
K. XVI,501. 


668 



DEDE GJO' LULI 


E me të, ashtu pa kandar 
Tue sjellë n' m?j, t' i ban aj skllop: 

Gjeto Marku me të birin 

Kshtu po i Ishon «manovët» per dhë, 

Pa i a kqyrë kurrnjanit hirin, 

Veç qit m' ta porsi m' shkerbë. 

Por, rrezik! Se 'I nishanxhf 
Po kisht' kënë, besa, topçiu; 

Pse, vu topin m' terezi, 

Me gjith t' bir' dikur e mshiu. 

Ç' t' ka Ishue at here Gjon Ujk Miculi, 
Lulash Zeka e qaj Stakë Breci, 

Lik Mirashi e Gjok Dedë Luli, 

Gjon Ujk Çeku, e Kolë Gjo' Leci; 

Lucë Gjeloshi, 'i bishë prej malit, 

Dasha Nika e Pjeter Uci, 

Smajl Mustafa e Sokol Mali, 

Gjokë Dedë Luli, e Gjo' Nik Plluci: 

Edhë trimat, tue u berlykë, 

Si ata dëmat neper djerre, 

T' flakruen m' turq e grykë per grykë 
I a kan dhanë aty m' «mauzerre». 

Ilerf! Vrret komandari, 

Edhë turqit fulikare 

Msynë m' shqyptarë, e aty at herë, zhari 
Ndezë, «mauzerret» vlojn batare. 

M' Samoborr e në_ Zagore 
Të tanë vendi a 'i gropë gelqere; 


725-730 I ban...skllop :l shtypë tue i ba si... - hirin :Hatrin. 
745-750 lleri : mëtani, sulm! 


669 



LAHUTA_ Kangë e_ Njizetetetët 

Gjimon mal, ushton terthore, 

Shungullojn gryka e humnere. 

Fort po rreh topi e havani, 

Edhë gjylja derdhun breshen 
Diku andejna kah Dragoni, 

Tash qi turqit m' malsorë u ndeshen. 

Et-hem Pasha prej GusTjet 
Merr e msyn me askjer Kelmendin, 

Nsa Turguti atje prej shpTjet 
Flakada po e kallë t' tanë vendin. 

Tymi dyndet rë n' ajrf, 

Shamet trojet me temel; 

Kahdo bjen duhmani I tij, 

Aty s' kndon ma as pulë as gjel. 

Shtyhen para turqt kamë kamë, 

Pushtojn vend ka pak ka pak: 

Por tue e shtrue vendin n' nizamë, 

Pllamë per pllamë por tue e la n' gjak. 

N' mend habitun kqyrë Europa 

Si njikjo Malcia mixorre 

Veç me 'I pushkë, pa shujtë pa topa, 

Mazull mban shtatdhetë taborre?! 


755 


760 


765 


770 


755-765 kah Droqani mal në Shkrel, ndermjet Ducajve e VrrTthit prej SpTjet: në prendim 
të Malit të Hotit. 

770-773 Mazull mban : mban pezull. 


670 



LAHUTA E MALCfS 

KANGË E NIZETENANDËT 


LUFTA E BALLKANIT 


ARGUMENTI 


Jemi në vjetin 1912. Perandori i Austns,Franc Jo zefi,me 
anën e njaj letre e këshillon Sulltanin mos të i marrë aq me të keq 
Shqiptarët,mbasi prej tyne mund do të kishte ma tepër sherr se sa 
dobf.l paraqet si arsye të kryengritjes shqiptare sjelljet e pamira 
të Derës së Naltë per shum qinda vjetësh.Sulltani duket si të 
hante arsye; vetëm ngulë kambë në besimin muhamedan të 
shumicës së banorëvet në Shqipnf. Gjitjnji vendosë me e peshue 
punën mirë me vedi. 


dhe t' i vënë pushkën Turqfs. Në thirrjen e tij çohen në kambë 
shtetet e gadishullit dhe i çpallin luftë Sulltanit Nxen ffll, kështu, 
lufta e Ballkani.Bullgarët drejtohen per Stambollë.Ndezet flakë 
Rumelija.Msyjnë me furf Sllavët e jugut;qindrojnë me fanatizëm e 
trimnf ushtarët e Perandorfs otomane.Gërset topi e havani, 
gjindja korren krenash.Turqët tërhiqen,Bullgarët kapen në 
Çataltsha.Malazezët i rrasen Shqipnfs. 


671 



LAHUTA - Kangë e Njizetenandët 


Franc Jozefi e ndien ketë gja dhe me tetëqind ta borre, të 
pergadituna per luftë, u urdhnon klyshve të Rusfs të dalin prej 
Shqypnijet. Paqa e pergjithtë vëhet në rrezik per tanë 
Europën.Këndej Krajli i Hinglizit i ba në thirrje Fuqive të Mdha 
të mblidhen në London per të pushue ngjarjet e ditës dhe per të 
hi ndermjet në perleshje të shkaktueme nga lufta ballkanike. 


672 



Lufta e Ballkanit 


Franc 


Jozefi n' divanhane: 


Padishah, pash jeten t' ande, 

Mos me t' keq me i marrë Shqypatrët, 
Mos me u Ishue m' qafë Pashallarët, 
Qi me i prishë e kshtu me i çartë, 

Si tash s' voni i a kë hf 
N' at të mjeren moj Malcf: 

Se, mana, kta po i'n do njerz, 

Qi po i more teper terz: 

Me shka m' dan neshtrasha mue: 

S' kan me u pritë, jo, pa t' trazue, 

Pa t' i qitë do t' çame krejt. 

Se ti kta dije prej mejet, 

Fort per hajr. ndoshta, s'i kë. 

E ma lirë i shet se i blë: 


673 



LAHUTA - Kangë e Njizetenandët 

Se as per hajr, drue, nuk kan lë; 

Veç se, besa, sa per sherr 
S' kë per t' gjet kund fis ma derr. 

Ma kryekcyem e ma bela. 

Qi, 'i grusht gjind e fukara, 

Fytafyt kta me u perla U 

N'daç me Krajl e n' daç me Mbret, 

Si t' u kcejë aj zekthi i vet. 

Këta sod lypfn lirfn, 

Lypin t' lirë me pasë Shqypnfn, 

E krejt m' vedi me u sundue, 25 

T' huej't mbas sodit jo m' i u shtrue, 

Pagë as t' dheta me i pague, 

E s' kan faj; pse tash sa mot, 

T' thuesh, Shqyptarët Ishue i kë pa zot; 

E Ishue u kë ti m' qafë xhahilat, 

N' krye t' vendit vu u kë katilat, 30 

E as per t' mjeren moj Shqypnf, 

Qi nder lufta per ty asht shkrT, 

Turk e i kshtënë, po, gja ndertue 
S' kë dër m' sod; veç se rrenue, 

Djegë e pjekë edhë shkretnue, 

Me i u dhimtun minit n' mur 
E atij gjarpnit per nen gur. 

Prandej vetë kishe me thanë, 

Se s' ban keq lirfn m' u a dhanë: 

40 


674 



Lufta e Ballkanit 


Asht ma mirë me i pasun miq 
E të lirë, se rob e anmiq; 

Pse dishka edhë jam tue drashtë, 

Se kta 'i ditë kan me t' u dashtë 45 

Në mos sod sugure mot: 

Dishka ndiej era barot... 

Padishai n' at harem: 

T' u ngjatët jeta, 'or miku i ëm, 

Se, mana, mirë jë kah thue: 

Ashtu m'dan puna edhe mue. 50 

Veç a 'i hall, 'or t' u ngjatët jeta, 

Se n' Shqypni, të thuejsh, dy t' treta 
Të halisjanë muamedan; 

E prandej kjo punë nuk ban. 

Pse edhë as «dini »nuk e ep, 

Per pa pasë nji t' madh gazep, 55 

Nji zalldan, nji farë sikletit, 

Me u shkepë turku ylqet t' Mbretit 
E me u ngrefë aj davlet m' vedi. 

Me gjith kta vedimvedi, 

Mirë t' u matë e per kadalë, 

Do t' a baj pleqnf ket fjalë, 

Palë 'i herë si mund t' na dalë; 

Se me u ngutë s' e kam zanat. 

Sa rrfn Mbreti tuj u matë, 

Tuj u matë e tuj u shmatë, 

N' at harem aj tue gerhatë: 05 

Si tash s' voni e ka zanat: 


675 



LAHUTA - Kangë e Njizetenandët 


Fjala Carit ka shkue n'vesh; 70 

Edhë besa, ky hundlesh 
Nji as dy nuk i a ka ba, 

Por t' asht ngrefë si katalla, 

E u ka bza shkjeve t' Balkanit: 

Sod a kurr me i ra Sulltanit ! 

Sod a kurr turkut me i ra, 

Turk e Shkja sod me u perla; 

Se per ndryshe jue Shqypnija 
E per rreth Maçedonija, 

Me sa turku ka terthore 

Ktu n' Europë, kan me u dalë dore. 

Krajli i Nemces, nji kryetollë: 

Nji kryetollë, por mendehollë 
Ka çue fjalë Mbretit n' Stambollë, 

Shqyptarve me u dhanë lirfn, 

Zojë m' veti me qitë Shqypnfn. 

E po duel Shqypnija m' veti 85 

Atjë n' Beçë si po ishte njeti, 

At herë ju, të gjith si jini 
N' at Balkan, pert' ngelun kini 
Me ka 'i ngordhe n' dorë, e mue 
Hije t' zezë kini me m' Ishue. 

90 


676 



Lufta e Ballkanit 


Me ndollë puna qi n' ndo'i fshat 
Epet zani, se nper shpat 
A se n' fushë nper ndo'i gajush 
Derr të eger ka pa kush, 

Trup në kambë çohen fshatarët, 
Rrokun armët, ndjellin zagarët, 

E shoshojt tue Ishue kta za, 

Kan, me brimë e me harë, 

Kah t' jët dukë ajo shkerbë: 

Kshtu Balkanasit atbotë, 

Ndermjet vedi lidhë kta frotë, 

Rrezga - bjezga m' kambë janë çue, 
Kan njeshë armët e janë shterngue: 
Kan ngrefë top e mitraljoz, 

Kan hjekë korsull e bajloz, 
Ndermjetsf as peng nuk priten, 

Veç se luftë Turkut i qiten. 

Por as Turku nuk ndëj fjetë, 

Me duer m' f, me sy perpjetë, 

Se aj per luftë po isht' taravol; 
Prandej erdh e t' u shpervol, 

Mlodh nizamin n' Anadoll, 

Bashkoi Llapë, bashkoi Harapë, 
Toskë, Çerkez, e Ikurazez: 

Mrefi qordë, mrefi tagan, 

E t' i qiti n' log t' mejdanit 
Per ballë Mbretneve t' Balkanit. 



LAHUTA - Kangë e Njizetenandët 


Mana t' Zotit, morë vlla, 

Po t' kisht' qitë shteku me pa 
Se si ndeshë janë Turk e Shkja, 

Turk e Shkja, si janë perla: 

Katalla e malukat 

Idhtë m' shoshoqin çue lugat 1 

T' ishte dridhë, po, kmisha m' shtat! 

Kah rreh topi shpat e m' shpat, 

Kah vlon pushkë e mitraljoz 
Ashtu ushtimë e vijanos: 

E kambsi, e kalorf 
Turr kah Ishohet me furf, 

Kush me shpatë kush me singi, 

Tue vikatë, tue hallakatë, 

Turk e Shkja si e kan zanat, 

Marë Balkani ndezë a flakë. 

Gjaku i nierit derdhet brrakë: 135 

Tym e pluhun dynden njegull, 

Nen kambë toka Ikundet shrregull, 

Thue po shamen qiell e dhë. 

Me t' ardhë keq, po, se kë lë! 

Njani hapu, tjetri zmbrapu, 

Shkjavi msyj, e Turku shtyj: 

Shtyju, msyju, nzitu, Ivitu, 

Nzitu e Ivitu e kacafytu, 
kacafytu turk e Shkja, 

Fytafyt tuj u perla, 


678 



Lufta e Ballkanit 


Tuj u gri, m'dhamë tuj u shkye, 

Shoq më shoq lamsh kaperthye, 

Si ato bollat neper ferra: 

A si ata derrat me derra, 

Qi dermishen, e shkelvishen, 

Tue i a dhanë m' turTj e m' dhamë, 
Kerleshë kreshten gjatë nji pllamë, 
Mneret nieri me u ngrT m' kamë. 

Ashtu lufta idhtë tue vlue, 

Qaj Bulgari fort u idhnue, 

Dhamë e tmallë ç' i ka kercnue, 

Se edhë t' madhe aj ç' ka ulrue: 

Hani! burra, per n' Stambollë! 

Trima mrendë! Me dorë! Me dorë! 

E si 'i shkam, qi shkrepë prej s' naltit 
Të nji majes s' gristë s' ndo'i malit, 

Me zhaurrimë, e shungullimë 
Poshtë rrmores shamet turr, 

E pod m' pod, e curr më curr, 

Tue balcue, tue u rrokullue 
Landë e gur shkon tue dermue; 

Tue turshT shkon ledhe e gjf, 

Dër qi s' mrami me furf 

Mos t' plandoset kulihum 

Kund m' ndo'i prroskë a m' ndonjf lum, 

Tue dyndë skllafat n' ajr per mnerë; 


679 



LAHUTA - Kangë e Njizetenandët 


Idhtë Bulgari kshtu m' at herë 
Perzi gjak e perzi vnër, 

Synin gacë zëmren batare 
M' Turk sulmue ka fulikare, 

Lum per Ty, o i Lumi Zot! 

Kur janë ndeshun flakë e agzot, 
Kur janë ndeshë Turku e Bulgari, 
Se ç' asht ndezë - o lufta zhari 
Se ç' ka vlue pushka m' at hera 
Se ç' ka krisë zhurma e potera, 
Vigma, brima, bumbullima, 

Edhë plajmi me stuhf! 

Rrebtë gjfmue ka Deti i Zf, 

Ka ushtue Beçë e Bukureshë, 

N' moh dy male si t' i' n ndeshë, 
Ngasin, vrrasin Kapitanat, 
Hingllojn kualt, turfllojn katanat, 
Gjimojn topat e havanat, 
Shprazen gjylet breshen Ishue, 

Si ajo rrfeja tue bumbllue, 

Mët e krës me t' u dermue! 

I u dha zjarmi Rumelis 
'Dhë prej flaket e stuhfs 
Ulurojn nierz e shkrebë, 

Shamë rroposen rrash per dhë 
Ledhe, pleme, fshate e tbana, 


680 



Lufta e Ballkanit 


Gjytetet janë ba murana. 

Me çilë bollat mrendë dikur: 

Edhe u dha aty nji zhumhur, 

Nji piskamë, nji vikame, 

E njf erë, e nji poterë, 

Vrrimë, e krfsme, edhë zhaurri, 

N' vend Balkani, thue, u turrshi. ^05 

Të varruemt, trinue per dhë. 

Mbetë e Imekë, e ftyren zbë, 

N' hurdhë të gjakut t' vet humue, 

Pijt me dorë rreth tue ravkue, 

Tuj u Ivitë, randë tue livrue, 2 i o 

Si ata krymalesht m' dru, 

Se ç' gerthasin, se ç' piskasin, 

Kualt katana m' ta kah shklasin, 

Kah të mathtat rrota t' topavet 
Angrra e tru larg u a sterklasin, 

Tuj i a njeshun landve e krepave, 215 

Me i u dhimtë gurit e drunit! 

Kuq «Marica»gjaku s' nieri 
Leqe - leqe rrmen kurrnë; 

Po vlon «Tuna»gjiri m' gjiri, 

Dyndet tymi nalt mbi rë. 

Muzë asht qiella; per nen kamë 
Trandet toka e ushton nji gjamë, 

Thue, termeti shungullues 
Po shperthen angrrat e dheut. 


681 



LAHUTA - Kangë e Njizetenandët 


Vapa e tymi terratues 

Anë e kand kobshim mbertheu 

Dy lutrajt e rrebtë t' Balkanit 

Trim Bulgarin, Turkun t' eger: 230 

T' cillt pa rra m' at log mejdanit, 

Pa i a nisë me u ba ata fleger, 

Nji bë t' madhe po e ki'n ba: 

M' qitap Turku, m' Kryq Bulgari: 

Se gjallë pushken s' ki'n m' e pra, 

Per pa e ndezë Balkanin zhari, 

Furrë gelqerje rreth e çark 
Njani shojn pa vu perfundi 
Pa i a vumun shtjelmat m' bark, 

Shpirtin pa i xjerrë perdhuni! 

Si dy rë qi 'i natë dimnore, 

Njana shkputë prej jugut ffll, 240 

Turr Ishue tjetra rribës verjore, 

VTn e ndeshen per nen qiell: 

E ku t' ndeshen nper ajrf, 

Per mbas rrymet qi i ngarmon, 

Si kulshedrat me furf, 

Njana m' tjetren rrebtë sulmon: 

Edhë at herë, ashtu t' u bue, 

Flakë per flakë i a ep vetima, 

Lvitë rrfeja tue vershllue, 

Rreh permnershim bumbullima, 

Ushton toka, gjimon deti, 250 


682 



Lufta e Ballkanit 


Edhë brej, aha e çetina 

Rriba e erës i rrmen me veti 255 

Si ato coklat nper zallina: 

T' i a ep breshni edhë shtergata, 

Shamen currat gjatë rrmoreve, 

Prroje e shë nper gryka t' thata 
Gallamarde rrmejn fushoreve: 

Kshtu Bulgari e Turku perla, 260 

Rrijn shoshojn tue e shty pa da, 

Njani tjetrin n' gjak tue e la. 

Pluhen, flakë e tym i zf 
Rreth per çark i ka pershT; 

E kah hapen me furf 

M' kambë shoshoqin per t' perpT, 

Pushka e topi edhë tue zf, 

Kobshim qiella rrin tue ushtue, 

Thue mbf tokë po don me u Ishue, 

Avra - avra ajo shperthye. 

Kur qe Turku erdh e u thye, 

E u terhoq e u vu me kthye 
Krejt la m' gjak e keq shemtuem, 

N' at Stambollë per t' u ngujuem. 

M' shpinë Bulgari atbotë i u shtrT; 

M' pushkë e m' top m'të m' nja tue shtT, 

Dër n' Çatallxhe qi ka mrrT, 

Prej kah nieri per nen dorë 

Lehtë hjedhë peshen mbrendë n'Stambollë. 


683 



LAHUTA - Kangë e Njizetenandët 


Si nji lum qi, dalë prej amet, 

Bjeshkve bora ortek kah shamet, 

E Ishojn prrojet e malcis, 

Deperton gjthkah zallis: 

Kshtu at herë Shkjau i u rras Shqypnfs 

M' Kaçanik, e m' Adrjatik, 285 

Veleçik, e Salonik, 

Tue ndrydhë vendin nder çapoj: 

Vra, e pre, e lidh n' vargoj, 

M' dajak gjinden per dhë shtroj, 

Bani plaçkë e trollit dboj; 

Edhë lufta ashtu maroi. 

Franc Jozefi kur ka ndie 

Se u rras Shkjau mbrendë n' at Shqypnf, 

Se ç' asht mbushë aj me mënf, 

Se edhë fort ç' erdh tuj u idhnue 

E as s' u mat ma as s' u hutue; 295 

Por çoi m' kambë tetqind taborre, 

Mirë e mrefi at shpat mizore, 

Mrefi shpaten e mejdanit, 

E u çon fjalë Shkjeve t' Balkanit: 

N' krye t' tetë ditvet, tue marrë dielli, 

Prej Shqypnfs me dalë ju filli: 

A per ndryshe mirë t' a dini 
Se. per Zotin, m' shpinë më kini, 

E at herë s' dij se ç' baj mbf jue. 

Rregji i Itales fort asht gzue. 


684 



Lufta e Ballkanit 


Franc Jozefit fjalë ka çue: 

Se edhë mue me vedi m' kë, 

Per t' i rysun këta Shkjë: 

Këta slav, qi kan marrë krye, 

Edhë m' shpinë duen me na kcye, 
Me na lanë t' dyve pa sy. 

Se as e mjera moj Shqypnf 
S' ka kend mik as kumarf. 

Qi me hi asaj zot me i dalë 
Turrin Shkajut per me i a ndalë 
Qi, i terbuem gjithmonë e i eger, 
Po don sod m' e ba krejt fleger 
Thue se aj zot asht ba m' Europë. 
Krajli i Inglizit se ç' asht vra; 

Za t' gjashtë Krajlave u ka ba: 
Amanet, mos me pritue 
Në London na me u bashkue, 

Per me folë, me kuvendue; 

Se Balkani asht tym e njegull, 

E po ban, prit, Zot! ndoj tjegull 
Me na ra krës edhë në... 

Prej Balkanit hajr nuk kë! 


685 



LAHUTA E MALCIS 

KANGË E TRIDHETËT 


Konferenca e Londonit 


ARGUMENTI 


Mbas tridhetë vjetve punë, kushtue Lahutës , Poeti mbyllë 
poemin me thirrjen e Zanës qi per kaq mote e përcuell pa i u da 
kurr krahit. Kujtohet Fishta se me ndihmën e sajë tashma ka 
ndërtue nji pomendore të parrenueshme dhe e grishë Rresht- 
mirën të këpusë fijen e kangës. Hin, mandej në temë të 
Konferencës së Londonit, ku marrin pjesë shtatë Fuqft e Mdha 
Europjane. Auktori i gjenë të mdhaja në bisedën e çashtjes së 
Shqipnfs. Flet, sëpari,Krajli i Hingliterrës, qi kryesonte 
mbledhjen. Ai paraqet gjendjen dhe pohon se çashtja e kombit 
shqitar u ish te lanë të pranishëmvet e se kjo çashtje paraqitëte 
dy zgjidhje: ase me e njof në shtet më vedi, ase me u a da fqijvet 
shjë. Mbreti i Italfs, tuj ndie këto fjalë, merr anë shqiptare 
ndërsa ai i Rusfs atë të Sllavëvet; Franc Jozefi mbron Shqipnfn 
ndersa kryetari i Francës, perherë me Serb, pohon se Shqiptarët 
kishin bjerrë vetë të drejtën e vetëqeverisjes,mbasi ata i kishin 
ra mohit Fës kristjane 


687 



LAHUTA - Kangë e Tridhetët 


e tash luftojshin,si muhamedanë të mirë për të mbajtë në kambë 
nji Turqi ballkanike.Merr fjalën rishtas Mbreti Italjan dhe me 
fakte konkrete rrxon arsyetimin e të Parit të Francës,ndersa 
Franc Jozefi, tuj i ra grushtë tavolinës,vendosë të shtijë në 
veprim fiqft e veta ushtarake ase të nxjerrë,me të mirë,shi prej 
asaj njoftimin shtetit Shqiptar. Ba helm prej idhnimit,çohet 
perandori dhe don të dalë prej kuvendit.Vilhelmi i Gjermanfs 
e ndalë.Zbutë këtë, merr me të mirë të tjerët, dhe, në fund, i a 
mrrin qellimit. Fuqft europjane nenshkruejnë_ vendimin: 
Shqypnija njifet shtet në_ vedi(autonom) Mbasi Krajl Nikolla, 
kokëfortë, si perherë, s'digjon të dalë nga Shkodra, shtetet e 
Mbledhjes dergojnë danamët e perbashkëta nder brigje të 
Shqipnfs dhe kështu,e perxanë Knjazin e Malit të Zf me nji 
grusht miza. 

Në marë Shqypnfn gërset pushka e gëzimit, shperthen 
hareja, ushtojnë topat nder kala dhe Flamuri kombtar valvitë 
madhnueshëm «Porsi fleta e Engllit t'Zotit». Brohorisin fusha e 
male persë « Si premtue kisht' Perendija-prap zojë m'vedi duel 
Shqypnija ». 


688 



KONFERENCA E LONDONIT 



moj Zanë, ti kjosh e bardhë! 


Tridhetë herë, mana, rreth diellit 
Hausit t' qillës toka ka ardhë, 

E aq herë lulet njethë janë Prillit, 

Se ti, purë m' « Lahutë t' Malcis » , 

N' hulif menden mbajtë m' a kë, 

Qi të mujshe vetë nipnis 
S' kohve t' vona enë per t' lë, 

Me u kumtue me 'i kangë kreshnike, 
Si erdh t' u regjë mendja e Shqyptarit, 
Prap per t' gzuem lirin jetike, 
Trashigim lanë atij prej t' Parit: 

E sa u ba gjaku e medeti, 

Sa u turrm rrëna edhë trathtija, 

Dër qi duel Shqypnija m' veti, 

Si premtue kisht' Perendija. 

Por, qe, tash na u kapem m' cak: 
Gjatë Parnasit mjaft m' kë rrekun 
Mriz e m' mriz, e lak më lak: 

Kangës ktu spiku tash do hjekun. 


5 


15 


20 


Hausit t' qiellës: kupës, hapsts së qiellit.- purë m'_ Lahutë t' Malcts: kukzue, 
1 Çjerkulë më Lahutë t' Malcts. 

15-25 Gjatë Parnasit: per të gjatë të malit mitologjik të Zanave_ Orëvet.- 
Kangës...spiku...do hjekun: duhet këputë fija, duh et përfundue. 


689 



LAHUTA - Kangë e Tridhetët 


Veç se po, moj bjeshkatare, 

Krah m' krah bashkë na tue këndue, 
Ndertue kemi 'i pomendare, 

Rrfë as mot mos m' e dermue. 

N' at London, larg n' at dervend 
Të shtatë Krajlat bajn kuvend, 

Bajn kuvend me shoqishojn: 

Per Shqypnf po bisedojn: 

Ashtu ndëjun rend mbas rendit 
Me at Inglizin n' krye t' kuvendit. 

Pra,per Zotin, moj Shqypnf, 

Oren çuet, tham, ti m'a kë! 

Nji pllamë vend, nji grusht njerzf, 

Vlla as fis kurrkand mbf dhë, 

Bukë pa bukë, e qe se prap^ 

Të shtatë Krajlat çue kë peshë; 

T' cillt po ngasin turr e vrap 

N' at London m' shoshojn me u ndeshë, 

Per me folë, me bisedue, 

Nji zojë m' vedi ty me t' qitë, 

Shkjaut e Turkut me t' lirue: 

Prap Kunora m' ball me t' ndritë, 

Porsi t' ndriti dikur motit. 

Me gjithkta, por larg nuk shkon 
E me i vra ka rrfeja e Zotit 

T' shtatëtit, mledhë si janë n' London; 
Persë rrumbull pesqind vjet 


bjeshkatare: qi banon në bjeshkë. 

25-30 dervend: K. XIX,117,- Të shtatë Krajlat: K.l,66 
30-35 Oren çuet: K.XII,169.-kurrkand: asnjeri. 



KONFERENCA E LONDONIT 


Të randë Turkun lanë me t' shtypë, 
Me t' tha n' shpirt, der qi simjet 
M' shtjelma Shkjau atij s' ka hypë. 
Jo, po, gjaku i bijve t' ue, 

Moj lum nana, e njata lot 
Qi ti derdhe, janë tue vlue 
E gjygj lypin prej s' Tynzot. 

Krajli i Inglizit, nji telbis: 

Me ça qymen per mjedis: 

Veç me gjasë, pak si i pabesë 
Ç' i a ka vu aj gishtin krës 
Se edhë fjalët fort po i peshon, 

Kah ka €marrë e ligjiron: 

Si i a bajm e tek t' i a bajm; 

Se na pykë, trima kem' ra 
Me Shqypnf, sa ma nuk ka! 

Porsa krisi n' at Balkan 
Pushkë, e top, edhë havan, 

E i a nisen me u shemtuem 
Turk e Shkja idhtë tue luftuem, 

Tue pa Turkun se per ballë 
T' Shkjaut, qi luften kishte kallë, 

Zot Shqypnfs s' po mund t' i dalë, 

E ka ba pleqnf n' Stambollë 
Në Shqypnfn me na e Ishue n' dorë, 
Qi, pa mbajtë na krah as pajë, 

Ktu t' a dajm fatin e sajë; 


55-60 telbis: dinak, sherr,dhelpnak. 

60-65 pykë...kem ra: s' dijm me i a gjet fillen.kemi ngelë. 
70-75 Qi,pa mbajtë...pajë: pa mbajtë anën. 



LAHUTA - Kangë e Tridhetët 


A tue njoftë si shtet të lirë 
E krejt m' vedi: s se ma mirë, 

Ndoshta, Shkjaut na tue i a da, 

Si bashtinen-vlla per vlla, 

Si me thanë, në kater pjesë, 

Per mos t' lanë ma asnji ngatrresë. 

Pse, medjë, edhë fort po drue, 

Se, kokë-fortë Shkjua tue qillue, 

S' ka me u rysë pa pushkë m' e Ishue, 

Mbasi aj mbrendë sod ka ngujue. 

Prandej vetë u çova fjalë 
Dër n' London nji herë me dalë, 

Na ktu s' bashku me vendue, 

Ket shqypnf si m'e shestue, 

Qi n' dorë Turku na ka Ishue, 

Me e vu n' sheste sido kjoftë. 

He! Atë Zoti m' a marroftë, 

Krajli i Itales zu t' u idhnue; 90 

Se, per Zotin, kjoftë levdue! 

Cok kjo punë kurrkund s' ka gjasë. 

Jo ma pak se pësqind vjet 
Rresht Shqyptarët e ngratë kan plasë 
Sulltanit tue i bam hysmet, 

Kush tue_ i la atij pagë e t' dheta, 95 

Kush tue e vumun kryet n' rrezik: 

Jo, per të nuk u asht dhimët jeta, 

E perrçik, po, per perrçik 
Me gjak t' vet la e kan Turkfn: 

100 


85-90 si m' e shestue: si me e rregullue= me e vu n' sheste. 
90-95 Cok: sakt 


692 



KONFERENCA E LONDONIT 


E qe sod, qi s' po i de ma 

Nen zgiedhë t' vet me mbajtë Shqypnfn 

Ke aj nji hajr kurr s' e ka ba 

E as nuk mbahet n' mend se mkambë 

Fis a popull t' ketë mbf dhë 

Veç shka shkelë e ndrydhë nen kambë, 

Veç shka djegë, e pjegë, e prë: 

N' vend me i dhanë lirin Shqypms, 

Para se me u ndeshë me Shkja, 

I a Ishon n' dorë diplomacfs, 

Veç të lirë per mos m' e pa! 

Vall ç' ka thanë Krajli i Moskovit: 

Jo, po pra, Turku i Stambollit 
N' daç thuej motit, n' daç n' ditë t' sodit 
P'rherë ka kënë rrezik i zi 
Per lirf e gjytetnf: 

Sa qi thonë, se as bar s' ka bi 
Kahdo shkelë ka kamba e tij... 

Por un deshta ktu me u thanë, 

Se na s' kem' kurrkund nevojë 
Punë Shqypnijet n' gojë me zanë: 

Ajo a e ndreqne e hi n' tebojë: 

T' a ka ndrequn Shkjau i Balkanit 
Me grykë t' pushkës, me tef t' taganit, 

Qi ma mirë nuk kë shka i thue, 

Q' se, si burrat tue luftue, 


105 


110 


115 


120 


125 


100-105 Nen zgjedhë t' vet me mbajtë...: me e mbajtë nën sundim, në robm. 

120-125 e hi n' tebojë: (vendi ku mbaheshin armët në shpi) e ka marrë fund nji herë e 
përgjithmonë. 


693 



LAHUTA - Kangë e Tridhetët 


Turkut shtjelmat m' bark ka vu 

Edhë e Ishoi shakull per tokë; 130 

Ku, zavalli rrin tue krrokë, 

Si njaj korbi nder sterçokë. 

Prej gazepit çi e ka rrokë 
E s' po din ma ku asht me kokë. 

Jo çi vetë, besa, 'or ju_€€shokë 

Jam tue ba, po, shum çudf: 135 

Kah na duel sod kjo shqypni, 

S' cilles ëmni nuk i asht ndie 
Kurr n' Europë? Prandej s' e dij, 

Kot pse t' rrahim uje n' havan?..., 

Pse t' i a vëm gacen agzotit?... 

Se i Turki ka pasë n'Balkan, 0 

Sod qi Shkjau, berqavers Zotit! 

T' a shemtoi, n' gjak t' a ka la, 

Kta e kam dijtë , po; por se ka 
Kund Shçypnf n' fushë a n' rragam, 

Kta, vallahi dijtë s' e kam. -145 

Franz Jozefi ndëjë pështetë: 

N' mos e dijsh t' a kallxoj vetë. 

Turku motit njat krahinë 

Ç' merr prej Shkodret del n' Janinë 

Per urë detit ajo shtrT, 

N' dorë me pushkë nuk e pat shtT, 150 


130-135 Shakull: dekun të ngrim, pa jetë.- Zavalli: i mjeri, i gjori,- sterqokë: cilikokë.- 
qi e ka rrokë: qi e ka mbulue(në të folun kosovarçe). 

140-1451' rrahim ujë n' havamtë mifim_ n'ujë,të bajmë nji punë kot agzotit: K.l,80.- 
shemtoi: shkretnoi. 

145-150 n'rragam: në mal.- Per urë deti: gjatë detit. 


694 



KONFERENCA E LONDONIT 


Si Greqm e njat Serbin 
Cilla asht çue lugat n' ditë t' sodit 
M' Europë marë; por mbas nji godit 
Me Shqyptarë, e tue lidhë besë 
Me i njoftë t' lirë, e n' punë të Fës, 

M' gjuhë, e m' doke edhë m' kanu 
Mos me u prekë, veç me u sundue 
Kta krejt m' vedi: si dishmue 
Ma se 'i herë vetë Turku e ka: 

E si puna flet n' ditë t' sotit 
N' at Gegnf nder Male t' Mdha, 

N' dorë sundimin ku, si motit 
E ka vendi: edhë u vendue 
Shqyptarët Turkut n' luftë me i shkue 
E ma teper vjetë per vjetë 
Me i la ktf 'i porez të lehtë. 

E pse Turku dalkadalë 
Besen thei e s' u ndëi n' fjalë 
Ashtu krejt si isht' ba kuvendi, 

S' donme thanë, or shoq, se vendi, 
N'sy t arsyes e të drejtsfs 
Ka djerrë tagrin e lirfs, 

Qi i kje njoftë prej vet Turkfs. 

Ket krahinë,_tash,t' u ngjatët jeta, 
Quejtë Shqypnf e ka rrotull jeta. 

Pra, n' Balkan, posë se 'i Turkf, 

Po kisht' pasë edhë 'i Shqypnf: 

N' t' cillen Nemse e Italf, 

Pashat' Lumin Perendf, 


155 


165 


170 


175 


180 


165-175 porez: K. V, 65.- N' sy t' arsyes... ka djerrë: në bazë t'arsyes ka humbatë. 


695 



LAHUTA - Kangë e Tridhetët 


S' kan per t' lanë kurr Shkjan me hT, 

M' i u ba dhami ktij sa derrit. 

Qaj Kreu i Frances, nji farë sherrit 
Kënë gjithmonë, kshtu e ka nisë, 

Si nper hundë aj me angllatisë: 

Jo, po, ashtu asht kënë puna motit, 

Si thue ti; veç se n' ditë t' sotit 
Krejt ka ndrrue. At herë e kshtënë 
Marë Shqypnija ka pasë kënë, 

Qi, per shpirt, jo veçse vu 
S' do t' kisht besë ajo me Turk; 

Por kulsheder mbf të Ishue, 

N' fyt do t' i a kisht' njitë m' terfurk 
E si 'i gjarpen, si nji bollë, 

Krah me i dhanë n' karadreqollë. 

Po, por sod puna ka ndrrue, 

Pse n' Shqypni t' kshtënët janë pakue... 
Prandej pra; t' ngjatët Zoti jeten! 

Per me dashtë me thanë t' verteten: 

Sod me sod njojo krahinë, 

Qi prej Shkodret del n' Janinë, 

S' ka si quhet ma Shqypnf: 

Si kje quejtun, ndoshta motit 
N' ato kohët e Gjergj Kastrjotit... 

Pse edhë sod t' thuesh, marë Shqypnija 
Ka rrokë armët e n' luftë ka dalë, 

E tue rrahë plajmi e duhija, 


185 


190 


195 


200 


205 


185-190 Si nper hundë...me angllatisë: (mbasi gjuha frenge ka shum hundore): K. 1,209. 
195-200 n' karadreqollë: n' pus të pafund,ku s'gjindet ma. 


696 



KONFERENCA E LONDONIT 


20 


Shf e borë edhë tue ra, 210 

S' keqje tha e ba terjurk, 

Rrin T' u gri enë me Shkja, 

Veç per t' lanë Shqypnin nen Turk. 

Kta veç tash, qi Bulgarija 
Duel n' Çatallxhe e u thye Turkija, 

Varg e vister dalë kann në Vlonë: 

Shty prej tejet, si po thonë... 

E 'i paçaver kuq e z\ 

Vjerrë na e paskan per nji hu, 

Edhë huni ngulë m' nji shpi 
T' madhe, niskan me këndue 
Kin demëk po duem Shqypni, 

Kinsë kshtu na jem' Shqyptarë! 

Eh Madhnf, as na s'ham bar; 

Na edhë 'i kem', po, mët n' kandar, 

E kem' sy edhë me pa... 

Rregji i Itales se ç' i asht furë: 225 

Edhë ju Fravçezt dikur 
Jeni vra, po, vlla; 

Shoqishojn - ojshe edhë gra! 

Ndezë i kini flakada, 

Edhë jo per tjeter gja: 

Per Fë t' lume, a besë t' harrueme, 230 

A per erz t' moters e t' nanës: 

Por per t' lanë Inglizin n' Francë! 

Po a per kta tash na m' i a hi, 


235 


215-225 paçaver: K.IX,440.- Kin demëk: gjoja, ban se... as na s'ham bar: s'jemi të 
çmendun sa mos me dijtë gja. 

220-230 mët n'kandar: menden,trut në vend,sa me gjikue. 


697 



LAHUTA - Kangë e Tridhetët 


Me da Francen me kuji, 

Per m' u a Ishue fqijve per bri? 

Jo, Zotnf; s'asht gja ajo fjalë. 

Pse edhë a 'i punë, mor t' u ngjatët jeta: 240 

Muamedant në luftë s' kan kalë, 

Veç per t' shitun faculeta 
Sa ma shum... si na nji palë 
Sod n' Europë; por veç per fë. 

Por nder lufta fjesht fetare, 

Ti e din vetë, se fis e Atdhë, 245 

Gjuhë a koke s' kqyren fare; 

Veç ngallnimi i njaj ideje, 

Veç triumfi i njasaj feje, 

N' luftë per t' cillen nieri del: 

Pra nuk kë pse kapesh tel, 

Mos me qitë m' vedi Shqypnfn, 250 

Mos m' i a dhanë asajë lirin, 

Pse muhamedant shqyptarë, 

N' daç nizamë, n' daç vullndetarë, 

S' kan luftue ata per Shqypnf; 

Por per Mbret e per Turkf, 

Ata me të cillin Shtet 
Mvedvedsue di'n fën e vet. 

Jo qi pasë ka muamedan 

P' rherë n' Shqypnf, qi shum zalldan, 

Mana, hjekë kan prej Turkfs 

Per lirf e nam t' Shqypnfs; 260 


250-255 Pra nuk kë pse kapesh tel: nuk kë pse kapesh per s'tepermi pse ngulë si 
mushku,pa lëshue pë. 

255-260 Ata me të cillin Shtet mvedvedsue ki'n fën e vet: ata,t cilt kishin ba më nji shtet 
fë. 


698 



KONFERENCA E LONDONIT 


75 


Dbue, plaçkitë e m' dajak shtrue, 

Dush me pushkë, kush me helm shue, 265 

Por mohue Shqypnm s' e kan: 

Jetë e gja i a banë kurban. 

Tryezës me grusht fort i ka mshue, 

Se edhë t' madhe ç' ka ligjrue: 270 

Nji qind fjalë, burra, p'r 'i pare! 

A me mkambë mbretnfn shqyptare, 

A se n' Beçë tash ktheva filli, 

E dër neser tue marrë dielli 
Lshue i a kam ushtrfn Balkanit: 

E me maje t' mreftë t' taganit, 

Me ndihmë t' Zotit e t' Taljanit, 

I a vë vetë kufijt Shqypnfs, 

E s' ka burrë, jo, qi m' i lot. 

Se ato fjalë t' Francës e t' Rusfs, 

Qi na i qiten ktu per pod, 

Ato janë, po, do fjalë t' shkreta, ° u 

Thasha e thana per gazeta, 

E jo per kuvend të Mbretenvet 
Ku do t' dahet fati i Shtetenvet: 

Si njiky kuvendi i ynë, 

M' t' cillin bota ngulë ka syn, 285 

Edhë prët qi na n' Balkan 
T' shkrejim pushkë, top e havan, 


265-270 me helm shue: mbytë me helm,- i ka mshue: i ka ra. 

280-285 Qi na i qiten ktu per pod: na i çfaqen, na i qiten sheshas.- 

Thasha e thana: thana e thasha: rrojme, kallzime të parandsf, lajme të kota, të 
patemel... 


699 



LAHUTA - Kangë e Tridhetët 


E me urti, e me drejtsf, 290 

Tue shue resë, tue shkimë mëni, 

T' sjellim paq edhë vllaznf. 

Edhë trimi at herë asht çue, 

Ka msy deren per_ me dalë. 

M' kambë VVilhemi ka flakrue, 

Ka dalë para edhë e ka ndalë, 295 

E ka ndalë qaj miku i_ vet; 

Mbreti i fortë i Germanfs, 

Cilli u hinë aty ndermjet, 

Si me i ardhë qi din burrnfs, 

E krye m' duye me Krajl t' Inglizit, 

Herë ul Francë, herë ul Rusf, ^ uu 

Bjeru punve per midisit, 

Pajto Nemse edhë Italf, 

Ktij Ishoj Zot, atij Ishoj orë, 

Dër qi s' mbrami i u ghet fija 

Edhë t' shtatëtit vune dorë, 305 

Zofë m' vedi me dalë Shqypnija. 

E, kokë-fortë, kur Knjaz Nikolla: 

Ku me pushkë e ku me t'holla 
S' po ko Shkodren me lirue, 

Të shtatë Krajlat ç' janë idhnue! 

Donamet n' Shqypnf kann çue, 310 

Ku Admiralat m' breg sa dolen, 


290-295 Tue shue resë...mëm: K.VI,168. 

305-310 Ishoj Zot...orë: perbëtoje në Perendf,kush beson më të;orë, per ata qi s' besojnë. 
310-315 Donamet: anijet e luftës.- Admiralat: kryekomandantat e flotave 


700 



KONFERENCA E LONDONIT 


Kapë per veshit Knjaz Nikollen, 

Fill prej Shkodret jashtë e zoren, 

Edhë i dhanë m' shtjelmCernagoren. 

N' at Shqypni ka ra nji gjamë: 

Padishahi asht çue në kamë: 

Vall a rrfeja asht tue bumbllue, 

A se lufta asht kund tue vlue, 320 

Qi po rrin kshtu tue gjimue 
Thue po bahet ndokah nami: 

Shka ka thanë Shehyl Islami? 

Per jetë t' ande,as s' ka ra rrfë, 

As s' asht ndezë kund luftë e rë, 32 5 

Qi po ndihet gjithkjo gjamë: 

Janë Shqyptarët qi bajn do nam! 

N' at London, larg n' at dervend, 

Të shtatë Krajlat mbledhë kuvend, 

Me shoshojn tue bisedue, 

S' mbrami ata paskan vendue, 330 

Shqyptarve me u danë lirfn, 

Zojë m' vedi me qitë Shqypnfn. 

E prandej n' Shqypnf pa da 
Rrahin topat nder kala; 

Persë flamuri kuq e zf, 

Sod ma s' pari, bukurf 335 

Porsi fleta e Engllit t' Zotit, 

Po valvitë mbf tokë t' Kastrjotit, 

Si valviti dikur motit; 


340 


315 - 320 Cernagoren: K. 1,295. - Padishahi: K.XXIX,2. 
325 - 330 qi bajn donam: qi bajnë festë,harë, festim. 
335 - 345 Porsf fleta e Engllit t' Zotit: K.l,46 


701 



Dhuratë për lexuesit e www.besiana.de 


LAHUTA - Kangë e Tridhetët 


E dër m'qiellë ushto brohrija, 

Kah gerthet fusha e malcija: 

Per jetë t' jetës rroftë Shqypnfja! 

Edhë kshtu, mbas sa mjerimit 
Mbas sa gjakut e shemtimit, 

E p'r inat t' Shkjevet t' Ballkanit 
Per gazep t' atij Sulltanit: 

Si premtue kisht' perendija: 

Prap zojë m' vedi duel Shqypnija. 

350 


340-345 E dër m' qiell ushton brohrija: hareja, gëzimi (K.V.454) arrdh 
deri në kupën e qiellit. - fusha e malcija: banorët e fushës e të malit 


702 



DIFTOJSI 


faqe 

Parathanje : Lahuta e Malsisë.» VII 

Kangë e Parë : Cubat.» 1 

Kangë e Dytë : Oso Kuka.» 23 

Kangë e Tretë :Preja.» 35 

Kangë e Katërt: Vranina.» 53 

Kangë e Pestët: Deka.» 67 

Kangë e Gjashtët: Dervish Pasha.» 91 

Kangë e Shtatët: Kuvendi i Berlinit.» 113 

Kangë e Tetët: Ali Pasha i Gusisë.» 125 

Kangë e Nandët: Lidhja ePrizrenit.» 139 

Kangë e Dhetët: Mehmet Ali Pasha.» 163 

Kangë e Njimbëdhetët: Lugati.» 181 

Kangë e Dymbëdhetët: Marash Uci.» 197 

Kangë e Trembëdhetët: Te Kisha e Shnjonit.» 207 

Kangë e Katërmbëdhetët: Te Ura e Rrzhanicës.» 221 

Kangë e Pesëmbëdhetët : Kasneci.» 237 

Kangë e Gjashtëmbëdhetët : Kulshedra.» 247 

Kangë e Shtatëmbëdhetët : Në Qafë - Hardhi.» 273 

Kangë e Tetëmbëdhetët: Te Ura e Sutjeskës.» 299 

Kangë e Nandëmbëdhetët : Pater Gjoni.» 335 

Kangë e Njizetët: Lekët.» 357 

Kangë e Njizete parë : Ndërmjetsia.» 394 

Kangë e N427jizete dytë : Tringa.» 427 


703 


























DIFTOJSI 


faqe 

Kangë e Njizetetretë : Te Tbanat e Curr Ulës.» 416 

Kangë e Njizetekatërt: Zana e Vizitorit.» 511 

Kangë e Njizetepestë : Gjaku i Marrun.» 557 

Kangë e Njizetegjashtët : Koha e Rë.» 606 

Kangë e Njizeteshtatët: Xhemjeti.» 623 

Kangë e Njizetetetët: Dedë Gjo’ Luli.» 639 

Kangë e Njizete nandët: Lufta e ballkanit.» 671 

Kangë e Tridhetët: Konferenca e Londonit.» 687 



704 




















At 

GjergjFishta 
(1871 - 1940) 


Lindi në fshatin Fishtë të Zadrimës me 23 Tetuer(tetor) 1871. 

Ndoq Mësimet e para në Kolegjën e Troshanit, filozofinë e teologjinë 
në Bosnie. I qe shugurue Meshtar në 1894 kthei në Atdhë dhe në 
shkurt (me 25) tha Meshën e Parë. Me një herë qe shenjue 
mësimdhanës në Kolegjën e Troshanit. Pak prapa e gjejmë famullitar 
në Gomsiqe. Këtu u njoht me Imzot Preng Doçin, abatin e Mirditës, 
me të cilin bashkëpunoi për të formue Shoqninë letrare « Bashkimi». 
Në vjetin 19002 merr drejtimin e Shkollës Françeskiane në Shkodër 
dhe i pari vën gjuhën shqipe posi gjuhë mësimi. Në 1905 në Zadar 
boton blenin e parë të «Lahutës së Malsisë» dhe vjetin që ndjek po në 
at qytet blenin e dytë. Në 1907 në Sarajevë sheh dritën vepra e parë 
satirike «Anzat e Parnasit». 






Në 1908 merr pjesë në Kongresin e Monastirit, ku emnohet gati nji 
zani kryetar i Komisionit për Caktimin e Alfabetit të soçëm. Në 1909 
rishtas në Zadar botoi librin « Pikat voeset», që në botime tjera ka për 
t'u thirrë « Vallja e Parrizit». Në vjetin 1911 çfaqë melodramin, zjarm 
për atë kohë,« Shqiptari i qytetnuem» e vjetin mbas melodramin « 
Vllaznia ase Shën Françesku i Assisi-t» 

Në vjetin 1913 themeloi revistën e përmendun «Hyllin e Dritës» me të 
cilën identifikohet këtu e mbrapa jeta, e veprimtaria fishtjane.. Më 
ketë vjet, kundra Fuqive Ndëkombëtare, në duerë të cilëve ishte 
Shkodra, ngreh flamurin e Shqipnisë në Kishën e Gjuhadolit, të lidhun 
në ketë rast me drita me minaren e Xhamisë së Fushës së Çelës në shëj 
bashkimi ndërmjet Kristianëve e Muslimanëve. Vjetin 1914 shkruen të 
paren tragjedi, që i del kryevepër në këtë gjini, «Judën Makabë». Në 
1916 themelon Shtypshkrojën Françeskane, nga e cila botohet «Posta 
e Shqipnisë» tue mbajt ai vetë drejtimin e pjesës shqipe. Mer pjesë 
kudo e me të gjithë të Mëdhajtë e Rilindjes Kombëtare me shkrime e 
me vepra. Në bashkëpunim me Luigj Gurakuqin formon «Komisionin 
Letrar» të gjuhës shqipe. Në 1919 merr pjesë si ekspert në 
Konferencën e Paqës e mbrapa zgidhet Sekret?ar i Imzot Brumçit, kur 
ky emnohet Kryetar i Delegatës sonë në Versailles. Vjetin 1921 
zgjidhet deputet i Shkodrës në Parlamentin e Parë të Legjislaturës 
shqiptare : emnohet Nënkryetar i Dhomës, Kryetar i Komisionit të 
Arsimit e i Komisionit Të Bilançit. Në Tetuer të njajtit vjet çilë 
Gimnazin-Liçë «lllyricum» nën drejtimin e Françeskajve. Në vjetin 
1922 e gjejmë në London e fill mbas në Shtetet e Bashkuem të 
Amerikës, ku ia del të nxjerrë 


njohjen e Shqipnisë. Në 1923 boton në Shkodë «Gomarin e 
Babatasit»; në 1924 «Mrizin e Zanave» e vjetin mbrapa «Vallen e 
Parrizit». Në 1927 shkruen melodramin «Shë Luigj Gonzaga». Në 
vjetin 1930 nga urdhni Françeskan emnohet «Lector lubilatus 
honoris causa» dhe po në ketë vjet përfaqëson Shqipninë në 
Konferencën Interballkanike në Athinë, ma vonë në Stambollë (1931) 
e prap në Bukuresht (1932). Vjetin 1935 zgjidhet Provincial i 
Françeskajve të Shqipnisë. Në vjetin 1937 boton kryeveprën epike 
«LAHUTËN 

EMALSISË» _ 

nëedicionindefinitiv. 

Des me 30 Dhetuer(dhjetor) 1940 dhe vorroset në Kishën e 
Gjuhadollit në Shkodër, prej kah pret lirinë e Kombit, për të cilin 
veproi sa qe gjallë. 










Dhuratë për lexuesit e www.besiana.de 



U mbarue së shtypuni 
në Shtypshkronjën Porziuncola në 
S. Maria degli Angli pranë Assisi -1 
Në mojin dhetor 1991 











