# Kënga e Halil Garrisë — raw Albanian extraction
#
# Source: recorded by At Gjergj Fishta at Gomsiqe (a village near Pukë) from
# an unnamed lahutar of Pukë; first published in the review "Hylli i Dritës",
# 1924. 152 verses. Reproduced here from Timo Mërkuri, "Kënga e Halil Garrisë
# dhe disa probleme" (fjalaelire.com, Sarandë, November 2020), which states it
# publishes Fishta's text "pa ndërhyrje në tekst" (without altering the text).
# This appears to be the only place the full 152-verse text is available
# online; no other local corpus (pralla-popullore-shqiptare-1954, Dozon, Hahn,
# Jarnik, Meyer, Lambertz, Fishta's own Lahuta e Malcís) or archive.org search
# turned up this ballad under this title.
#
# Formatting: the rhapsode's/editor's every-fifth-verse line-count numerals
# (5-, 10-, 15- … 150-, 152-) have been stripped in the tale file's verbatim
# quotations (they are typesetting apparatus, not sung text) but are kept
# here, inline, exactly as printed, for reference. Gheg spelling, elisions
# and the source's own (sometimes unpaired) quotation marks are kept as
# printed — no modernization, no OCR cleanup was needed (clean web transcript,
# not a scan).
#
# Extracted: 2026-07-15, via curl of https://www.fjalaelire.com/post/k%C3%ABnga-e-halil-garris%C3%AB-dhe-disa-probleme
# (a Wix-hosted page; the article text is present in the server-rendered HTML).
#
# ---------------------------------------------------------------------------

I--Zot ç’ka than Halil Garrija?
Be mbi zotin trimi bani
“Pse nant vllezën ne q’i jemi
Veç nji motër, tjetër s’kemi
5-Nand dit udh larg do ta apim?
A çue djali fill prej shpijet
Shteg të largët tek paska marë
Paska vojt ke nji zotni ma i randi;
“Mbramja mirë more  Zotni”
10-“Mirë se vjen ti djalë i ri!
A s’na rin sonde për darkë”?
I a dhanë djalit mbrendë me hi
Fjalë burrnie paskan folë.
Kur ka ardh koha e mbas darkës
15-Plaku i shpisë po pëvet Garrinë
“Amanet more djal i ri
Ja a se ke ndoj çik në votër?
“Un e kam nji t’eme motër;
Be mbi zotin por kam ba
20-Sa t’jem gjallë mos me e martue!”
“Paj fisnik more djal po m’duke
Pesdhetë qese për ta kjeshë tuj dhanë”
Sa shpejt djalit mendja ju ka kthye
Fjalën mikut m’i ka dhanë
25-Edhe paret m’ia ka marrë.
Kur a dridhë djali në shpi
Se fort niska m’u pendue
Edhe motra vesht ka marrë;
“Pash nji zot që ty t’ka dhanë
30-Pse bre vlla me m’marrë kaq rrandë
Nand dit udhë larg q’i don me m’dhanë?”
“Hajt moj motër” i ka thanë
Se për kët bes q’i ta kam dhanë
Kur t’i mbushi plot nand ditë
35-Vjen Halili e t’shef me sy
Kur t’i mbushish plot nand javë
Vjen Halili e t’mer në t’pam”.
Nënd-dhet krushq tek paskan ardhë
Kan ardhë nusen për me marrë
40-Me da motrën prej vllaznijet.
Nand-dhet vet të tan kalori
Paskan pas të bardhën li
Se të nandë vllaznit lija i mbyti.
As kurrgja motra me dijtë.
45-Kur janë mbushur plot nandë ditë
Kundron motra rrugën  s’largut
Por kurkend s’po dan me sy.
At-herë pshetet buz nji ahit
Ban kuvend me nji zog malit:
50-“Amanet more zogu i malit
M’i  thuej vllaut Halilit të ri
Se jot motër mue më ka thanë:
-“Ku e lae bësën q’i m’ke dhanë?”
Por n’at natë qi ki’n ardh krushqit
55-Shtat sahat motrën e ki’n përcjell
Kur ki’n kthye n’obor t’sarajit
Të nand vllaznit vran shosho’jn.
Shtat vjet motra ndej tuj kja
Shtat vjet zogu tue fluturue
60-Shtat vjet vorrin tue kërkue:
“T’ka xan vori me besë të dhanë
T’pret nji motër, t’pret nji nanë”
Dhimët te zoti i paska ra:
“Çohu Halil ti! Hajt e mere!”
65-Qat-herë djali a dalë prej vorrit
Në shpin të gjogut si kish pas ra
Nand ditë udhë larg tue shtegtue
Po i del para tue nga e motra:
“Mirëse vjen Halil i motrës”
70-“Mirë se të gjej moj motra e eme”
“Hajde mrendë me pi nji kafe”
“S’ke pse m’ton moj motra e eme
Bukë kam ngranë, kafe kam pi
Po shtrëngohu e t’shkojmë në shpi”
75-“Po lum motra” i paska thanë
Edhe veshet e shtrëngohet
Marin rrugën dalë-kadalë.
Kur kan shkue der m’nji shej vendit
Na i tha motra t’vllat Halilit:
80-“Era dhe bre vlla po t’vjen?!”
“Hec moj motër zoti t’vraftë
Se nandë vllazën qi kemi kanë
Nandë saraje kemi m’kambë
Tuj bajtë gur tuj bajtë gëlqere
85-Prandaj era dhe mue më vjen”.
Kur kan shkue pak më përtej
“Bjeri fyellit vlla” i ka thanë
“Hec moj motër” djali i ka thanë
“Se nand vllazën qi kem kan
90-Se nandë fej që kemi pasë
Të nandëve s’bashku na u kem ra
Të gjithve gjuha cop a ba”
Ç’po kuvendin dy zogj malit
Me nji çudë që sot po shofin!
95-“Shkon i gjalli udhës me të dekin”
“Ndiej mor vëlla” motra po thotë
“Shka kuvendin zojt e malit?”
“Hec moj motër zoti t’vrafët
Q’i u mba vesh ti zojve t’malit
100-Për në marsh vesht ti zojt e malit
Për tri vjet ke shpija s’mbrijmë”
Qe po dalin m’ nji lak kodre
Na i ka pa sarajet e veta
Të gjitha zi dhe vrugue.
105-“Te fort koniqe kankan rrxue”
Po i thot vllaut o motra e vet.
“Hec  bre motër zoti t’vraftë!
Prej nand vllazën ne kem kanë
E nandë nuse kemi marrë
110-Nandqind krushq ne kena pasë
Tan tuj kcye e tuj lodrue
Derë koniqet na i kanë rrxue
E timi i pushkëve na i ka vrugue”.
Paskan hipur prapë m’nji kodër
115-Paskan pa nandë vorre t’bardha
Sa trishtim motra ka marrë!
“Po kto vorre zot’ çka janë?
Un’ qetu si paskam lanë”!
“Po ti hec mori motër zeza
120-Pse nand vllazën kemi kanë
Nandë dibranë ne kemi pasë
Të tan kan dekë, ne i kem varrue”.
Kur kan vojtë pak ma përtej
I vëllaj s’motrës i ka thanë;
125-“Mbajm’a kalin mori motër
Se po kam nji fjal me ‘i njeri”!
Kur ka vojtë vajza ke shpija
Ka gjetë t’amën mbas caranit;
“Çke qi kjan moj nana e eme?
130-Ti nandë reja i ke marrë”!
“Shuej bre bi, ty Zoti t’vraftë
Se qysh ditën qi ke shkue ti
Djemt e mi kan vra shojsh’jnë
Vllaznit tue jan mblue me dhe!”
135-Po e pvet plaka të bin;
“Me ka erdhe mo’j bi?”-i ka thanë
“Besa erdha me Halilin”
“Mos fol ma, he zoti t’vraftë!
Se Halili gjindet dekun”.
140-Prapë kuvend nana me t’bin;
“Kesh t’a shof me sy Halilin
E t’i shndroj me ta dy fjalë”
Kankan marrun dora doras
E n’fund t’shkallëve kankan ra
145-Kurkund djalin s’e kan pa.
Paskan vojt tu vorri i djalit
Na i kan thirrë “Halil Garri”
Djali gjall ma nuk u ndie
Veç se krahin jashtë ka shti
150-Nanë e bi janë çue në kambë
Ngryka-ngrykas kankan marrë
152-N’vorr të Halilit dekun ran.
