Google 


This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 
to make the world’s books discoverable online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 
to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 
are our gateways to {he past, representing a wealth of history, culture and knowledge that’s often difficult to discover. 


Marks, notations and other marginalia present in the original volume will appear in this file - a reminder of this book’s long journey from the 
publisher to a library and finally to you. 


Usage guidelines 
Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 


public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to 
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying. 





‘We also ask that you: 


+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individual 
personal, non-commercial purposes. 





and we request that you use these files for 


+ Refrain from automated querying Do not send automated queries of any sort to Google’s system: If you are conducting research on machine 
translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 


+ Maintain attribution The Google “watermark” you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 


+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can’t offer guidance on whether any specific use of 
any specific book is allowed. Please do not assume that a book’s appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe. 






About Google Book Search 


Google’s mission is to organize the world’s information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers 
discover the world’s books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web 
alkttp: /7sooks. google. com/] 














Google 


Über dieses Buch 


Dies ist ein digitales Exemplar eines Buches, das seit Generationen in den Regalen der Bibliotheken aufbewahrt wurde, bevor es von Google im 
Rahmen eines Projekts, mit dem die Bücher dieser Welt online verfügbar gemacht werden sollen, sorgfältig gescannt wurde. 

Das Buch hat das Urheberrecht überdauert und kann nun öffentlich zugänglich gemacht werden. Ein öffentlich zugängliches Buch ist ein Buch, 
das niemals Urheberrechten unterlag oder bei dem die Schutzfrist des Urheberrechts abgelaufen ist. Ob ein Buch öffentlich zugänglich ist, kann 
von Land zu Land unterschiedlich sein. Öffentlich zugängliche Bücher sind unser Tor zur Vergangenheit und stellen ein geschichtliches, kulturelles 
und wissenschaftliches Vermögen dar, das häufig nur schwierig zu entdecken ist. 

Gebrauchsspuren, Anmerkungen und andere Randbemerkungen, die im Originalband enthalten sind, finden sich auch in dieser Datei — eine Erin- 
nerung an die lange Reise, die das Buch vom Verleger zu einer Bibliothek und weiter zu Ihnen hinter sich gebracht hat. 


Nutzungsrichtlinien 


Google ist stolz, mit Bibliotheken in partnerschaftlicher Zusammenarbeit öffentlich zugängliches Material zu digitalisieren und einer breiten Masse 
zugänglich zu machen. Öffentlich zugängliche Bücher gehören der Öffentlichkeit, und wir sind nur ihre Hüter. Nichtsdestotrotz ist diese 
Arbeit kostspielig. Um diese Ressource weiterhin zur Verfügung stellen zu können, haben wir Schritte unternommen, um den Missbrauch durch 
kommerzielle Parteien zu verhindern. Dazu gehören technische Einschränkungen für automatisierte Abfragen. 

Wir bitten Sie um Einhaltung folgender Richtlinien: 


+ Nutzung der Dateien zu nichtkommerziellen Zwecken Wir haben Google Buchsuche für Endanwender konzipiert und möchten, dass Sie diese 
Dateien nur für persönliche, nichtkommerzielle Zwecke verwenden. 


+ Keine automatisierten Abfragen Senden Sie keine automatisierten Abfragen irgendwelcher Art an das Google-System. Wenn Sie Recherchen 
über maschinelle Übersetzung, optische Zeichenerkennung oder andere Bereiche durchführen, in denen der Zugang zu Text in großen Mengen 
nützlich ist, wenden Sie sich bitte an uns. Wir fördern die Nutzung des öffentlich zugänglichen Materials für diese Zwecke und können Ihnen 
unter Umständen helfen. 





+ Beibehaltung von Google-Markenelementen Das "Wasserzeichen" von Google, das Sie in jeder Datei finden, ist wichtig zur Information über 
dieses Projekt und hilft den Anwendern weiteres Material über Google Buchsuche zu finden. Bitte entfernen Sie das Wasserzeichen nicht. 


+ Bewegen Sie sich innerhalb der Legalität Unabhängig von Ihrem Verwendungszweck müssen Sie sich Ihrer Verantwortung bewusst sein, 
sicherzustellen, dass Ihre Nutzung legal ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass ein Buch, das nach unserem Dafürhalten für Nutzer in den USA 
öffentlich zugänglich ist, auch für Nutzer in anderen Ländern öffentlich zugänglich ist. Ob ein Buch noch dem Urheberrecht unterliegt, ist 
von Land zu Land verschieden. Wir können keine Beratung leisten, ob eine bestimmte Nutzung eines bestimmten Buches gesetzlich zulässig 
ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass das Erscheinen eines Buchs in Google Buchsuche bedeutet, dass es in jeder Form und überall auf der 
Welt verwendet werden kann. Eine Urheberrechtsverletzung kann schwerwiegende Folgen haben. 





Über Google Buchsuche 


Das Ziel von Google besteht darin, die weltweiten Informationen zu organisieren und allgemein nutzbar und zugänglich zu machen. Google 
Buchsuche hilft Lesern dabei, die Bücher dieser Welt zu entdecken, und unterstützt Autoren und Verleger dabei, neue Zielgruppen zu erreichen. 
Den gesamten Buchtext können Sie im Internet unter|'http: //books .google.comldurchsuchen. 














RTMENT OF BYZANTINE 
MODERN GREEK IN THE 
IIVERSITY OF OXFORD 


Griechiſche und albanefifhe Märchen. 


Erfter Theil. 





Griechische und albanesische 
ardh e 


Gefammelt, überſetzt und erläutert 


von 


J. 6. v. Hahn, 


Wirren 
f. k. Conſul für das öftliche Griechenland. 


Eriter Theil. 


Mit einem in Farben gedrudten Titelbilde, 





Keipzig, 


Berlag von Wilhelm Engelmann. 


1864. 





— — — 


vorrede. 


— — — 


Der Verfaſſer trug ſich feit Langem mit dem Wunſche, die grie⸗ 
chiſchen Volksmärchen zu fammeln; er fuchte jedoch vergeblich nad) 
einem Pfade, der ihm dies vorborgene Reich erfchlöffe, bis er im 
Jahre 1848 während feines Aufenthaltes in Jannina auf den Ge- 
danfen fam, die Schüler des dortigen Gymnaſiums zu Diefem Zwecke 
zu benußen. Er ließ daher von dem Vorſtande desfelben ein Dutzend 
der fähigften Schüler ausfuchen, und wies fie an, ſich während ihrer 
Ferienzeit die Märchen ihrer Heimathsorte von ihren Müttern, Groß: 
müttern und Schweftern in die Feder diktiren zu laffen, fich dabei 
ftrengftens vor jeder Abänderung oder vermeintlichen Verbefferung 
zu hüten und fo viel ald möglich der Mundart treu zu bleiben, in 
der fie erzählt würden. Diefes mehrmals wiederholte Verfahren feßte 
ihn in den Befig einer Mafle von Heften, die er aber, um in feinen 
albanefifchen Sammlungen nicht unterbrochen zu werben, nad) der 
erften Lefung auf die Seite legen mußte. So ruhten fie mehrere 
Fahre unberührt, aber unvergefjen in feinen Mappen, ohne daß er 
die nöthige Muße finden fonnte, ſich mit ihnen zu befchäftigen; dann 
erfolgten mehrere Anläufe, die Sammlung zu bearbeiten und auszu- 
dehnen; aber faum glaubte er damit im Zuge zu fein, fo traten neue 
Stodungen ein, bis es ihm endlich im verfloffenen Winter gelang, 
die Ueberjegung der in Syra anfehnlidy vermehrten Sammlung zu 
vollenden. 

Der Berfaffer legt den Ton auf das Wort Ueberſetzung, weil 
es den Antheil am richtigften bezeichnet, welchen er an diefer Samm= 


vI Borrede. 


fung hat. Erüberfeste die ihm vorliegenden griechifchen und al: 
banefifchen Terte und zog hierbei nach verfchiedenen Verſuchen das 
Verfahren vor, daß er ſich diefelben in der Urfprache vorlejen Tieß 
und fie deutfch niederfchrieb, weil es ihm auf dieſe Weiſe am leichte: 
ften wurde, die Meberfegung der Sprache des Textes anzujchmiegen, 
was ſich jedoch bei der ungemeinen Aehnlichkeit der griechijchen und 
mehr noch der albaneftfchen Märchenfprache mit der deutſchen gleich- 
fam von felber machte. 

Er kann daher fagen, daß treue Ueberfegung bei feiner Arbeit 
die Regel bilde. Freilich aber waren nicht alle feine Terte von glei: 
chem Werthe und mehrere ergaben ſich fo roh und verworren, daß 
Umftellungen, Ausfüllung von Sprüngen oder Kürzungen übermä- 
Biger Breiten unumgänglidy wurden, wenn die Ueberfegung genieß- 
bar fein follte. Doch vermied er auch dann jeden Zuſatz und dehnte 
diefe Enthaltfamfeit fogar auf fehmüdende Beiwörter aus. Solche 
Bearbeitungen bilden jedoch die Ausnahme, denn die meiften Terte 
find gut, nicht wenige fogar meifterhaft. Auch auf die Verfuche, die 
Texte durch Aufnahme von Zügen aus den Varianten aufzuftugen, 
verzichtete der Verfaffer bald. In den wenigen Fällen, wo Died ge: 
fchehen ift, findet fc die Angabe davon in den Anmerfungen. 

Die aus Euböa ftammenden Märchen verdankt der Verfaffer 
der gütigen Vermittlung des Herrn Dr. Henfe aus Bern, weldyer 
mehrere Jahre in Agia Anna verbrachte und diefelben dort fanmeln 
ließ. Ihr Inhalt zeigt, daß aud) die dortigen Sammler bei ihrer 
Arbeit mit der nothwendigen und ftreng eingefchärften Treue ver: 
fahren find, 
| In Syra gelang ed dem Verfaffer nad) vielen fehlgefchlagenen 

Verfuchen endlich ein fchreibfundiges Mädchen zu finden, welches 
für ihn fammelte. Doch verdankt er auch fo manchen Beitrag der 
Hand edler Helleninnen, welchen er hiemit feinen Danf für die der 
Sammlung gewährte Theilnahme darzubringen fich gedrungen fühlt. 
Der größere Theil der vorliegenden Märchen ftammt daher aus 

Srauenmund oder von Frauenhand. 


Vorrede. vH 


In der Anordnung der Sammlung ſchien ihm nad) langem Be: 
denken die Beibehaltung der landfchaftlichen Ordnung die befte; er 
wich von derfelben nur in den griechischen Elfen: und Thier-Märcdyen 
ab, welche er hinter den landſchaftlich geordneten griechifehen Märs 
hen zufammenftellte. Einige in diefen gegen die angenommene 
Ordnung vorfonmende Verftöße wird jeder gerne entfchuldigen, 
der die große Schwierigkeit und Verwirrung fennt, welche die . 
Umftelung von vielfah citirten Nummern verurfacht. Auch iſt 
ja die Stelle, welche das einzelne Märchen einnimmt, vollfommen 
gleichgültig. 

Die den Märchen beigegebenen Anmerkungen bittet der Ber: 
fafter als Zufäße der betreffenden Grimm’fchen zu betrachten, denn 
das zu wiederholen, was Dort bereit8 gegeben, fchien ihm überflüf- 
fig; er verweift daher ein für allemal auf diefelben. Auch wird ber 
billige Xefer der eigenthümlichen Lage des Verfaffers Rechnung tra- 
gen und von ihm nicht die vollftändige Meberficht des vorhandenen 
Stoffes, nicht einmal des deutfchen, verlangen, wenn es ihm aud) 
hauptjächlicdh um den Nachweis des Verhältniffes des griechiichen 
Märchens zu dem deutfchen zu thun war. 

Er betrachtet nämlich diefe Sammlung als den zweiten Theil 
zu feinen „vergleichenden Bliden auf die hellenifchen und germant- 
ſchen Helden-, Götter: und Weltfagen“, weldye jedoch durch eine ei— 
genthümliche Verfettung der Umftände erft nad) der Märchenfamm- 
lung zum Drude fommen wird. Denn da er zwifchen dem eigentli- 
hen Märchen und der Sage feinen wefentlichen, fondern nur einen 
formalen Unterfhied anerkennt, fo behandeln nad) feiner Anficht 
diefe beiden Arbeiten einen und denfelben Gegenftand. 

Der Unzulänglichkeit feiner Mittel und Kräfte bewußt, wollte 
er auch anfangs die Anmerkungen auf die Hervorhebung der in ſei⸗ 
ner Sammlung aufgefundenen Gegenbilder zu der hellenifchen und 
germanifchen Sage und deren Vergleichung mit den verwandten Ge- 
genbildern der deutſchen Märchen befchränfen , fo weit ihm diefe letz⸗ 
teren zugänglid) waren; er fah jedoch im Laufe der Arbeit die Schwie- 


vi " Borrede. 


tigkeit einer genügenden Ausſcheidung diefer Stofftheile ein und 
mußte daher feine Aufgabe bis zu einer vollfländigen Vergleichung 
der beiden Märchenfreife erweitern. Run Igg aber die Verfuchung 
zu nahe, diefelbe auch auf die ihm zugänglichen Sammlungen ver- 
wandter Märchenfreife auszudehnen, ald daß er ihr hätte wider⸗ 
ftehen können. 

Diefe Beichäftigung führte zu der Aufftellung der im fechften 
Abfchnitte der Einleitung enthaltenen vergleichenden Ueberficht, und 
er hofft, daß diefelbe den Anftoß zu einer erfchöpfenden Zuſammen⸗ 
ftelung der indo=germanifchen Märchenformen in derſelben über- 
fichtlichen Weife geben werde, bei weldyer vielleicht am zweckmäßig⸗ 
ften die Nummern der Grimm’fhen Sammlung zu Grunde gelegt 
und ihnen die wenigen in derjelben unvertretenen Formeln etwa 
duch Zufagnummern angereiht werden könnten. Eine folche Arbeit 
würde reiche Früchte tragen; denn fobald ihr eine ähnliche Meberficht 
der dem Märchen unverwandten Sagen unſeres Stammes zur Seite 
fteht, gewinnt die Geſchichte der Philofophie, infofern fie als die 
Entwidlungsgefchichte des mienfchlichen Denfvermögens gefaßt wird, 
erft Die nöthige Grundlage, weil fie, fo gefaßt, von den Urgedanken 
der Menjchheit ausgehen muß und ung diefe nur in Sage und Mär: 
chen erhalten find. 


Der Berfafler. 





Titelkupler. 


Die Titelkupfer ſind nach Photographieen ausgeführt, welche von 
Herrn Ziller, Architekten der von Herren Baron Sina in Athen gebau⸗ 
ten Akademie, geleitet und ausgemalt wurden. 

Das des erſten Bandes ſtellt eine Gruppe märchenerzählender atti— 
ſcher Bäuerinnen am Fuße der Akropolis dar. Die griechiſche und 
albaneſiſche Bauerntracht iſt ſowohl innerhalb als außerhalb des grie⸗ 
chiſchen Königreiches im Ganzen dieſelbe. Die einzelnen Landſchaften 
unterſcheiden ſich nur durch feine, dem Kenner bemerkbare Nüancen. 

Dagegen gehört die auf dem Titelkupfer des zweiten Theiles er— 
fcheinende albanefifche Frauentracht den albanefifchen Schifferinfeln 
Hydra und Spezzia eigenthümlich an. Doch hat fie bereits viel von 
ihrer früheren reizenden Einfachheit verloren und nur der weite, in 
zahlreiche Querfalten gelegte Rod der Erzählerin zeigt noch ein Ueber: 
bleibfel derfelben. Er war durchgehends dunkelgrün mit einem faft 
bandbreiten rothen Beſatz, unter welchem das enge, mit bunter Stide- 
rei garnirte Hemd fichtbar war, das bis zum Knöchel herabreichte. Um 
die Taille war ein ſeidenes Tuch loſe und halstuchartig geſchlungen, 
deifen vordere Enden über dem Node herabhingen. 

Der von einem Schlafe zum andern gehende Wulft, auf melchen 
dad Kopftuch geſteckt wird, war früher drei Finger dick und gewährte 
dadurch dem Gefichte ven Vortheil eines breiten Rahmens. 


Inhaltsverzeichniß zum eriten Theil. 


Seite 
Einleitung - - : > 22H 1 
1. Wefen des Märhend. .. SE En Een. 1 
HM. Alter des Märhend . 2. >: Co rer nenn 18 


II. Verhältniß des Märchens zur Ödtter- und Heldenfage 23 
IV. Ueber die wiffenfhaftlihe Behandlung des Märkhend 40 


V. Märchen: und Sagformeln. . 2 2: 2: nr . 45 
A. Familienformeln. 

I. Eheliche Formeln. . . . ... . ren 45 
Nr. a. Berlaffung ©: 2 > Corn nenne 45 
1. 1. Frejaformel . 2 22 Er .. 45 
2. 2. Melufinenforıml . . > 2 2 22 nen 45 
3. 3. Penelopenformel . . » 2 co 2 2 2 2 2 ern 46 
4. b. Verſtoßungs- und Genovevenformd. . » 22 22.2. 46 
c. weibliche Käuflichteit . - > 222 nenn 46 
5. 1. der Ehefrau 2 0 0 ne 46 
6. 2. der Junaftau 2 2 on 47: 
H. Kinder» und Elternformeln » 2 2 2 m er ren 47 
a. Kinderwunfdformeln . . . 2 2 2 2 2 2 2 nen 47 
7. 1. Thierfindformel. . 2 2 2 2 2 rn nen 47 
8. 2. Selobungsformell . . 2 2 2 2 2 2 nen 47 
9. 3. Wunderkind- und Drionformel. © . 2 2 22... 48 
b. Außfegung > 2 200m nen 48 

10. 1. Antiopeformel. Ausſetzung unehelicher Leibesfrucht 
dur die Mutter . . 2.2.2.0. nen 48 
11. 2. Ausſetzung ehelicher Leibedfruht . . . 2 2... 49 
a. durch die Eltern aus Furht . . . 2.2.2. . 49 
b. durch die Eltern aus Nahrungdmangel. . . . 49 
c..durh Dritte . © 2 2 2 onen 49 
12. 3. Danacformel. 2 2 2 Co men 49 


13. 4. Andromedenformel. . » 2 2 2 2 22 49 


xl 
Nr. 


14. 
15. 


16. 
17. 
18. 
19. 
20. 
21. 
22. 


23. 
24. 


25. 


26. 
27. 
28. 


29. 


30. 
31. 
32. 
33. 
34. 
35. 
36. 


37. 
38. 


III. 


IV. 


II. 


Inhaltéverzeichniß. 


c. Stiefmutterformen . » 2: 2 2 2er. 
1. Schneewittchenformel . . » - 20.20. 

2. Phryros⸗ und Helleformel . . . . 2... 
Geſchwiſterformeln... nen. 
1. vom beften Züngften! . . . 2.2... FR 
a. männliche: Dreibrüderformel .. . x...» 

b. weiblihe: Aichenputtelformel. . . »... » 

2. Divdkurenformel . . > 2 0 20er. 
3. Schweſter⸗ oder Mutterverratbformel . . . . » - 
4. Siannfomel. . »- > 2 2 2 nenn 
Bertaforme..4 
. Schwägerformel; Thierſchwager... . 8 


B. Vermiſchte Formeln. 


. Brautwettformeln.... 
1. Denomaodformel . . 2... ern 
2. Zurandotformel. -. 2. 2 2 2 2020 ne 


Entführungsformeln . - . 2» 22 2200. 


a. unglüdlihe Entführung . » » 2. 222200 
1. gewaltfame . . 2. 2 22er nn 

e. Sudrunformel; durch einen Helden . . . . 

ß. dur) ein Ungeheuer . 200... 

2. einverftandene; parifche Selenaformel . . .. 

b. glückliche; Safondfoımel . » . 2 2 22er. 
. Kleiderraub: und Schwanjungfrauformel . . . . . . - 
. Schlangenfrautformel . 2 > 2: 2 2 2 2 nenn. 
» Blaubartformel . 2 2 2 2 EEE nn 
. Shyllafoımel 2 2 00 one 
. Formel der dankbaren Thiere - - - 2 2 2 2 0 2 vn 
. Däumlingformel . 2 2. 2 2 2 2 2 2 re 
. Balalaformel 2 2 2 0 oo nenn 
. Zreus$ohannedformel. 2 2 0 2 0 ern 
. Berfappungdformel . 2 2 2m ... 


C. Dualiftifhe Formeln. 


. Starter Sand. 2 oo 0 ren. 
. Odyffeud-PBolyphemformel - > 2 2 2 2 222 nen 


Hiernach ift der Tert zu berichtigen. 


Inhaltsverzeichniß. Xın 


Nr. Seite 
39. II. Razarusformel. . 2. 2 0 m 22 nr. 60 
40. IV. Unterweltsfahrten. 60 
VI. Veberfiht der mit den Märchen diefer Sammlung über: 
einftimmenden Märchen. ern. 6 


Griechiſche Märden. 


Mr. Aus Epirus. 
1. Afterinoe und Pula. . ». . 22 2 2 20. nn 65 
2. Aſchenputte.... 70 
3. Der Schöne und der Dralod . . 2.2 220er 13 
4. Der eiferne Derwifch und der Prinz mit den drei Zwiebäden. . . . 79 
5. Der dem Drakos gelobte Prinz...» 2... ern s5 
6. Der Prinz und fein Sohlen. - - 2 2 m nenne 90 
7. Die Goldgertee. 97 
8. Der halbe Menſch... ne 102 
9. Die drei dankbaren Thiere » > 2 20 ee . 109 
10. Das Mädchen im Kriege. 114 
11. Wette der drei Brüder mit dem Bartloſen.. 118 
12. Bom Mordmeifer, dem Wepftein der Geduld und der Kerze, die nicht 
ſchmilzt.......... 121 
13. Die unter der Erde verftedte Prinzeffin -. . » 2 2 2 20. 124 
14. Das Ziegenkinn... 127 
15. Der Prinz und die Schwanenjungfrau. . » 2 2 2 200 .. 131 
16. Bon der Frau, die Gutes thut und Undanf erfährt. . . 2... 140 
17. Der Mann mit der Erbſe.... . 148 
18, Der Bartlofe und der Dralod . . 2 2: Ce 2 ne rn nn 152 
19. Der Sunddlopf. 2 2 on 156 
20. Erfüllte Brophezeibung - > > >02 Corn 161 
21. Das Lorbeerkin.. 163 
22. Die Zwillingäbruder. oo oo oo one 166 
23. Herr Lazarus und die Draten . 22 22 rn 173 
24. Janni und die Drafen 2 2 2 2 m nenn. 176 
25. Der Schwager des Löwen, des Tigers und des Adlers...... 180 
26. Der jüngfte Bruder, der feine geraubte Schwefter vom Drafenberge 
>>) | ..... 185 
27. Allerleiranhh.... . 191 
28. Das Mädchen, das Roſen lacht und Perlen weint........ 193 


AInbaltövergeihniß. 


. Die Goldihmiedin und der treue Fifherfohn -. - . . 2... . 
. Gilt Recht oder Unteht? ???. ne 
. Das Schhlangenfind . . 2 2 2 2 2 rn ö 
. Der Sohn des Schulterblatted . . - 2 2 0 nn nenn. 
. Bon Einem, der die Bogelfprache erlernte . ». - - 2 202... 
- Batala 2 20 oo nn 
. Der Huge Schäfeeree... 
. Dad goldene Huhn . . 2 2 2 ren. 
. Der Königfohn und der Bartlofe. -. - 2 2 nennen. 
. Bon Einem, der Berftand, aber kein Geld hatte. . . . 2... 
. Lügenmärchennnnn. 
. Der Fiſcherſohn und die Prinzeffin. . - . 22... ee 
. Das Sonnenkind... 
. Der Priefter und die Bartlofen - ©» 2 2: 20 
. Die Schlange und ihre Eltern . nnn. nn. 
. Bon den Feigen, die Hörer erzeugen und Hörner vertreiben. . . . 
. Der Traum ded Prinzen . oo 2200er. 
. Der Mann mit der Reiſekiſteee... 
. Die drei um die Braut ftreitenden Brüder . . 2. 2200 e. 
. Der Spindellnopf. oo 2 2-20 er ern 


. Der Zauberfpiegel > > 200 0 0 er . 
. Die drei Brüder, die ihre geraubte Schwefter fuhen . . » .... 
. Belohnte Treue. 0 0000. 
. Der Süngling, der Zeufel und feine Tohter . 2... 0. 
. Halberbähen. > 2:0 00 m . 
. Pfefferkorn. Aus Smyma.) . . 2 2 2 2 2 ern en 
. Das Doblentind 2 22000 
. Bon dem Manne, der in eine Frau und wieder in einen Dann ver 


wandelt wurde. . 2 2 2. er ren 


. Rügenwelte . 2 2 2 2200. nenne 
. Sohergabe 2 2 00 ne 
. Der Jäger und der Spiegel, der alled fieht -. - - 200 0. 


Einleitung. 





I. Weſen des Märchens. 


Was ift ein Märhen? — Wenn der Berfafler diefe Frage feinen Leſern 
und Leferinnen vorlegte, fo dürfte die Antwort der Mehrzahl wohl immer noch 
dahin lauten: Märchen find wunderliche Erzählungen, wie fie fih Mütter und 
Wärterinnen erdenten, um damit die Kinder zu unterhalten, und in denen Feen 
und Heren, Riefen und Zwerge, Ungeheuer und fprechende Thiere ihren Spuf 
treiben. Es find leichte, vegellofe Machwerte einer fpielenden Einbildungskraft. 
Ein jeder fann dergleichen machen, welcher diefe Kraft befikt. Wenn fie aber 
gut erzählt werden, fo können wohl auch Erwachfene daran Gefallen finden. 

Dielem Lefertreife dürfte ed daher wohl nicht unintereffant fein zu erfah- 
ven, daß ihrer Anficht vom Märchen fich bereits feit geraumer Zeit in der Wilfen- 
ſchaft eine weit tiefergreifende gegenübergeftellt hat, welche in dem Märchen nur eine 
befondere Form der alten Götter» und Heldenfage erblickt und in ihm fogar die 
Urgedanten des Menfchengefchlechtes fucht. 

Seitdem nämlih die Gebrüder Grimm das deutfche Märchen nicht 
nur zu fammeln, fondern auch einer wifjenfchaftlichen Prüfung zu unter 
werfen, und mit den Märchen anderer Völker zu vergleichen begannen, 
auch in dieſer Richtung zahlreiche Nachfolger fanden, hat es fi heraus 
geftelt, dag in diefen unfcheinbaren Erzählungen eine Mafle von Zügen 
erhalten fei, welche mit den fog. Mythen der hellenifchen und germanischen 
Sagkreiſe übereinftimmen, und daß anderntheild bei den verfchiedeniten Völkern 
diefelben Märchen erzählt würden. Wilhelm Grimm * fpricht fich über die my⸗ 
thifchen Grundbeftandtheile der Märchen folgendermaßen aus: „Gemeinfam allen 
Märchen find die Meberrefte eines in die Ältefte Zeit hinaufreichenden Glaubens, 
der fi) in bildlicher Auffaffung überfinnlicher Dinge audfpricht. Das Mythiſche 


1 Borrede zu den Kinder- und Haudmärden. Auflage 6. 1850. ©. LXVIT. 
v. HGahn, Griech. vw. alban. Märchen. I. 1 


2 Einleitung, 


gleicht kleinen Stüdchen eines gejprungenen Edeliteind, die auf dem von Grad 
und Blumen bewachfenen Boden zerftreut liegen und nur von dem fchärfer bliden- 
den Auge entdedt werden. Die Bedeutung davon ift längft verloren, aber fie 
wird noch empfunden und giebt dem Märchen feinen Gehalt, während es zu: 
gleich die natürliche Luft am Wunderbaren befriedigt. Niemals find fie bloßes 
Farbenfpiel inhaltslofer Phantafie. Das Mythiſche dehnt fih aus, je weiter 
wir zurüdgehn, ja es fcheint den einzigen Inhalt der älteften Dichtung 
ausgemacht zu haben. Wir fehen, wie diefe, getragen von der Erhabenheit ihres 
Gegenſtandes, und unbeforgt um Einklang mit der Wirklichkeit, wenn fie die 
geheimnißreichen und furdhtbaren Raturkräfte ichildert, aud das Unglaub⸗ 
liche, dad Gräuelhafte und Entfeßliche nicht abweift. “ 

Die zwifchen den Märchen verichiedener Völker waltende Uebereinſtimmung 
führt er auf Doppelte Quellen zurud: „Die Mebereinftimmung zwifchen Märchen 
durch Zeit und Entfernung weit getrennter, nicht minder ald nahe an einander 
grängender Bölter beruht theild in der ihnen zu Grunde liegenden Idee und der 
Darftellung beitimmter Charaktere, theils in der befonderen Berflechtung und 
Löfung der Berhältniffe. Es giebt aber Zuftände, die jo einfach und natürlich 
find, daß fie überalt wiederlehren, wie e8 Gedanken giebt, die ſich wie von felbft 
einfinden ; es konnten fich daher in den verfchiedeniten Ländern diefelben oder 
doc, fehr ähnliche Märchen unabhängig von einander erzeugen: fie find den ein- 
zelnen Wörtern vergleichbar, welche auch nicht verwandte Sprachen durch Nadı- 
ahmung der Naturlaute mit geringer Abweichung oder auch ganz übereinflimmend 
hervorbringen. Man begegnet Märchen diefer Art, mo man die Mebereinftimmung 
als Zufall betrachten fann, aber in den meiſten Fällen wird der gemeinfame 
Grundgedanke durch die befondere, oft unerwartete, jaeigenfinnige 
Ausführung eine Seftalt gewonnen haben, weldye die Annahme einer bloß 
fheinbaren Verwandtſchaft nicht zuläßt.“ — 

Die Frage, ob ſolche unbeſtreitbare Verwandtſchaft durch die Annahme von 
Entlehnungen erklaͤrt werden müſſe, oder ob ſie in der gemeinſamen Abſtammung 
von ein und demſelben Stamme ihren Grund habe, beantwortet er dahin, daß die 
erſtere als Ausnahme, die letztere als Regel zu betrachten ſei. „Ich leugne nicht 
die Möglichkeit, in einzelnen Fällen nicht die Wahrſcheinlichkeit des Ueber⸗ 
gangs eined Märchend von einem Volke zum andern, das dann auf fremdem 


ı ©. LXII. 


I. Wefen des Märchens. 3 


Boden wurzelt. — — — Aber mit einzelnen Ausnahmen erffärt mannch 
nicht den großen Umfang und die weite Berbreitung ded gemeinfamen 
Beſitzes: tauchen nicht diefelben Märchen an den entfernteften Orten wieder auf, 
wie eine Quelle an weit abliegenden Stellen wieder durchbricht *” * 

In demſelben Sinne äußert fi Jacob Grimm in feiner Borrede zur deut- 
{hen Meberfebung von Wuks Volksmärchen der Serben ©. VI: „Durch vielfache 
nicht nur in Deutichland felbft, fondern auch in Norwegen, Schweden und in der 
Walachei, neuerdingd auch in Albanien, Litauen und Finnland veranftaltete 
Märchenfammlungen — — ift der Bahn befeitigt worden, al® beruhen diefe Stoffe 
auf läppifchen der Betrachtung unwürdigen Erdichtungen, da fie vielmehr für den 
Niederſchlag uralter, wenn auch umgeftalteter und zerbrödelter Mythen zu gelten 
haben, die von Bolt zu Bolt, jedem fich anfchmiegend,, fortgetragen, wichtigen 
Aufſchluß darbieten können über die Verwandtſchaft zahlloſer Sagengebilde und 
Fabeln, welche Europa unter fich und noch mit Aften gemein hat. — Nicht auf 
dem Wege einfeitiger und mwillführlicher Erborgungen ift diefe Gemeinfchaft zu 
verftehn, fie trägt den Eindrud und das Gepräge wunderbarer Berührungen und 
Nachklänge an fih, mie fih ähnliche in der Geſchichte der Sprache und Poeſie 
darbieten, deren Geheimniß erſt allmählig durch fortgefehte jebt faum begonnene 
Unterfuchungen wird beſſer enthüllt werden.“ 

In der Borrede zu Liebrechtd Ueberſetzung de? Pentamerone S. VIII giebt 
Grimm fein Urtheil über Die Raturdes Märchend in folgender Weife ab: „Gegen⸗ 
wärtig bedarf ed feiner Entfchuldigung dafür, daß diefen merkwürdigen Weber- 
lieferungen aller Ernft und alle Genauigkeit ded Forſchens und Unterfuchend zu- 
gewandt werde, die wir der Sprache und den Liedern des Volks endlich über- 
haupt wieder angedeihen laffen. Sie mögen fortfahren, wie fie es lange Zeit 
hindurch unvermerkt im Stillen gethan haben, zu erheitern und zu unterhalten, 
allein fie dürfen jest zugleich wiffenfchaftlichen Werth in Anfpruch nehmen, der 
ihnen viel weitere und allgemeinere Anerkennung fihert. Sie find, wie fich immer 
unzweifelhafter herausftellt, die wunderbaren legten Nachklänge uralter Mythen, 
die über ganz Europa hin Wurzel gefehlagen haben, und geben reichhaltigen, um 
fo unerwarteteren Aufſchluß über verfchuttet geglaubte Gänge und Verwandt 
fehaften der Fabel indgemein. — — Man laffe fahren den Wahn, fie feien an 
irgend einer begünftigten Stelle aufgewachfen, und von da erft auf äußerlich 


ı ©. LXIII. 
1* 


4 Ginleitung. 


nachmweisbarem Weg oder Pfad in die Ferne getragen worden. — — Wie zwifchen 
den Sprachen aller europäifchen Völker überall größere oder geringere Berührung 
waltet, fo ſchlägt aud ein allgemeiner Grundlaut diefer epifchen und mythiſchen 
Elemente an, die gleichwohl jedem Volke au in eigenthümlicher Bejonderheit 
werden dürfen, und man muß es geftändig fein, dag ihre Einftimmung, wie ihre 
Bielgeftaltigfeit der Forichung gleichen Vorſchub leiftet. “ 

Ueber die Berwandtfchaftsftufen der Märchen endlich fpricht fih Wilhelm 


: Grimm mit Bezugnahme auf das deutſche folgendermaßen aus: „Man wird 


fragen, wo die äußeren Grenzen des Gemeinfamen bei den Märchen beginnen 
und wie die Grade der Berwandtichaft fich abftufen. Die Grenze wird bezeichnet 
durch den großen Volksſtamm, den man den indogermanifchen zu nennen pflegt, 
und die Berwandtichaft zieht fich in immer engeren Ringen um die Wohnfige der 


Deutſchen, etwa in demfelben Verhältniß, in welchem wir in den Sprachen ber 


— — 


einzelnen dazu gehörigen Völker Gemeinſames und Beſonderes entdecken. Findet 
man bei den Arabern einige mit den deutjchen verwandte Märchen, jo laßt fi 
dies aus der Abſtammung der Zaufend und einen Nacht, mo fie vortommen, aus 
indifcher Quelle erflären, die Schlegel mit Recht behauptet hat.” * 

Bon diefen Grundlagen ausgehend hat ſich in der Märchenkunde bereitö die 
Anfiht eingebürgert, daß der Inhalt der Märchen fich in nichts von dem der alten 
Götter» und Heldenfage unterfcheide, daß der eine eben jo mythiſch ſei als der 
andere, und daher ber eine dem andern zur Ergänzung dienen fönne. Der einzige 
Unterfchied zwiſchen den beiden Sagklaffen beſchränkt ſich hienach auf deren Ueber⸗ 
lieferungsform, und dieſe Verjchiedenheit der Form erklärt fich fehr natürlich aus 
dem Entwidlungdgange der Sagen überhaupt. 

Diefer Anſicht zufolge ift der Menſch unausgeſetzt beftrebt, fich feine Sagen 
immer begreiflicher zu machen, indem er fie fich immer mehr und mehr verfinnlicht 
und mehr und mehr feinen eigenen Berhältniffen anpaßt; fleigende Verſinnlichung 
ift Daher das allgemeine Entwicklungsgeſetz für alle. Sage. Vermöge diefes 
Geſetzes nehmen die früher nur roh perfonifizirten Naturkräfte immer menfchen- 
ähnlihere Formen an und kann es im Laufe der Entwidlung gefchehn, daß die 
menſchenähnlich gedachten Götter fich mehr oder weniger von der Naturfraft los⸗ 
löfen, aus der fie hervorgegangen find.” 


ı ©. LXIX. 


1 Auf diefer Stufe finden wir den heilenifchen und flandinavifchen Götterkreis bereits 
angelangt. 


I. Wefen des Märchens. 5 


Derfelbe Berfinnlichungstrieb zieht den menſchlich gedachten Gott auf die 
zwifchen den Menfchen und Göttern ftehende Stufe des Helden herab und rüdt 
ihn dadurch den menfchlichen Verhältniffen um fo viel näher. Aber felbft diefe | 
Stufe genügt jenem Triebe noch nicht; er fühlt fich erft dann befriedigt, wenn er | 
feine Helden den fterblichen Menfchen gleichgeftellt, und ihnen höchftend noch ein . 
und die andere höhere Gabe übrig gelaffen, an die Stelle der waltenden höheren ' 
Götter aber die dem Menfchen zunächft ftehende niedere Dämonenwelt geſetzt hat, 
und diefe ftatt jener in die menfchlichen Verbältniffe beftimmend eingreifen läßt. | 
Diefe lebte und jüngfte Sagform ift die des Märchend. * 

Das Märchen ift mithin ein auf feiner lebten Entwidlungsftufe angefomme- 
ner Mythus. Der nächfte Entwidlungsfchritt ift dann die völlige Ausmerzung 
alles Wunberbaren und die Verwandlung der Sage oder des Märchens in die 
Erzählung eines rein menfchlihen Herganges. Hier find dann zwei Fälle mög- 
lid. Wenn die Sage nach dem Berlufte aller ihrer wunderbaren Züge durch die 
ihr eigenthümliche Verwicklung die Einbildungsfraft noch immer zu fefeln vermag, | 
fo Tann fie in dem Kreife der intereffanten Erzählungen oder Novellen Aufnahme 
finden, welche jedes Volk in größerer oder Fleinerer Anzahl befikt und von wel⸗ 
chen fi dann die entkleidete Sage in nicht® unterjcheidet. 

Dder die Sage erhält durch ihre völlige Entlleidung das Anfehn eines ein- 


1 


Dieſe Anſicht von dem verſinnlichenden Entwicklungsgang der Sagen und Märchen 
gewährt und in der größeren oder geringeren Verſinnlichung mehrer Formen derſelben Wur⸗ 
zel ein fichered Unterfheidungszeichen über das Alter derfelben. Diejenige Form, welche fid 
den menſchlichen Verhältniffen inniger anfchmiegt als eine andere, muß und daher für die 
jüngere gelten, und weil wir die Möglichkeit jeder Rückkehr der finnlicheren Form zu der 
überfinnlicheren läugnen, fo halten wir die Ableitung der Iegteren aus der erfteren für 
ebenfo unmöglich ald z. B. die Ableitung des Lateinifchen pater aus dem ſanskritiſchen pita ; 
denn die Sprache folgt einem ähnlihen Entwicklungsgeſetze, nad welchem ihr nur der 
Mebergang von der ftärkeren Form zn der fchwächeren erlaubt, aber die Rückkehr von dieſer 
zu der flärleren Form verfagt ift. Daher ift e8 und z. B. nicht denkbar, daf die 40 Draken 
oder die 12 Zwerge, bei denen das albanefifche und deutfche Schneewittchen Iebt, aus den 
12 Räubern hervorgegangen feien, welche das walachiſche Schneewittchen beherbergen (f. ad 
Nr. 103), wohluber das umgekehrte. Ehenfo muß das in Abſchnitt IV, S. 41, Note 2 erwähnte 
Fernrohr des litauiſchen Märchens eine jüngere Form derfelben Wurzel fen, als Nidungs 
Siegftein in der Wielands-Sage. Auch Tann fih aus dem Betttuche, welches in der 
neapolitanifchen Form der Siegfriedfage der Schwager zwifchen fih und feine Schwägerin 
zieht, nicht das Schwert entwidelt Haben, welches ex in der griechifchen Form zwifchen fich 
und feine Schwägerin legt, weil wir in diefem ein Bild der zwifchen dem verkörperten 
Sonnenball und der ald Göttin gedachten Abendröthe flehenden Neufichel des Mondes 

„ erbliden. 





Pr 
‚ur 
» 


ſagen. Einleitung — 9. 


6 Einleitung. 


fachen gefbichtlichen Ereigniſſes; dann müßte fie in diefer Form rafch aus der 
mündlichen Weberlieferung abfterben, weil ihr dann der Kitt ded Wunders und 
der Gläubigkeit fehlt, welcher allein die Sage für die Dauer übertragungsfähig 
macht. Denn die menfchliche Weberlieferungstraft ift, wie wir anderwärts‘ 
nachzumeifen verfuchten, für rein gefchichtliche Hergänge ebenjo ſchwach ale be- 
ſchränkt. Wir möchten daher überhaupt bezweifeln, ob die angegebene lebte Ent⸗ 
widlungöform zu den Raturformen der Sage zu rechnen fei, und fie lieber ale 
Kunfiform betrachten, welche ſich aus dem gelehrten Beftreben entwidelte, die 
Sage in Gefchichte zu verwandeln, indem man fie aller ibrer vermeintlich fpäter 
angedichteten Wunderzuihaten entkleidete, und fie dadurch auf ihre gefchichtliche 
Urform zurüdzuführen vermeinte. 

Das Berfahren des Hellenen Euhemeros bei feiner Behandlung beilenifcher 
Goͤtterſagen und des Isländerd Snorte Sturlefon in feiner Heimätringla folgt 
daher an fich zwar dem natürlichen Entwidlungsgange der Sage, aber es führt 


‚ zu einem falfchen Ergebuiß, wenn nun der von jedem Wunder entfleidete Sagftoff 


als Geſchichte betrachtet wird, weil derfelbe an fich nicht® andere® als gläubige 
Raturanfhauung, alfo nur Erdachtes, nichts Geſchehenes fein kann. 

Euhemeros und feine Geiftedverwandten gingen bei ihrem Verfahren von der 
Anficht einer umgekehrten Entwicklung der Sage aus, durch weiche ihr Stoff dem 
Menfchen und feinen Verhältniffen mehr und mehr entfremdet wird, und fich aus 
dem verehrten Berftorbenen ein [rüber noh niht vorhandener Gott her- 
vorbildet. 

Nach unferer Anfiht von dem Wefen der Sage ift aber eine folche Ent: 
wicklung berjelben in auffteigender Richtung unmöglich ; wir erblicken vielmehr in 
ſolchen Bergötterungen oder Berheldungen verftorbener Perfönlichkeiten nur die 
folgerichtige Fortfeßung ded Strebend der Sage nad Berfinnlihung. Denn 
welcher Schritt bliebe diefer Richtung noch übrig, nachdem der Gott dem menfch- 
lichen Gattungsbegriff anbequemt, nachdem er vollfommen anthropomorphifirt 
worden ift, ald ihn in einem biezu für tauglich erfannten menfchlichen Indivi⸗ 
duum zu individualifiren oder wiederzugebären? Wir fehen diefen Trieb bie in 


die fpäteften Zeiten wirffam, denn wenn 3. B. nach dem noch lebendigen Volks— 


glauben Friedrich der Rothbart und Karl V. in Bergen ſchlummern, um aus ihnen - 


, % Vergleichende Blicke auf bie beienifgen und germanifhen Bötter-, Helden» und Welt- 


* BR GE .4 Lr- 


% 


I. Befen des Märchens. 7 


zu gegebener Zeit in die Welt zurüd zu kehren, fo find fie befannslich nichts an⸗ 
dered als Wiedergeburten des altdeutichen Gottes Wodan. | 

Sobald aber die Sage ihren Stoff auf eine geſchichtliche Perfünlichleit friſch 
ablagert, verhält fie fih abweifend gegen deren geichichtliche Erlebniſſe und ver- 
weigert jede Verbindung ihred Stoffes mit denfelben. Befonders belehrend ift 
in diefer Hinfiht die Bergleichung des fagenhaften Dietrih von Bern mit dem 
gefchichtlichen Weftgothentönig Theodorich. * 

Diefer Ahlagerung des alten Sagftoffed auf geichichtliche Perjönlichkeiten 
enttpricht in räumlicher Hinficht Die Neuſiedlung deffelben auf beftimmten Dert- 
lichkeiten.” Denn wir vermöchten nur durch die Andauer des Berfinnlichunge 
triebes der Sage die Erfcheinung zu erllären, daß eine und auch als fchwebender 
Göttermythus erhaltene Sage an hundert verfchiedenen Orten die Geftalt der 
Drisfage angenommen hat. — 

Wir haben hiermit den Unterjchied zwifchen dem Märchen und der Ortöfage ans 
gegeben. Sobald fich das ſchwebende Märchen an einer beftimmten Stelle niederläßt, 
wird ed zur Ortsſage. In unferem Norden ift eine ſolche Niederlaffung oder 
Bergefehichtlichung dem Märchen oder der Sage nicht günftig, denn die ſeßhaft 
gewordenen magerten ab und fchrumpften bis zum Gerippe zufammen. Anders 
war dies bei der Heldenfage, namentlich der hellenifchen, wo fie aus der Bes 
namfung ihrer Figuren und ihrer Niederlaifung an beftimmter Dertlichteit neues 
Leben gezogen zu haben fcheint. Wenn der Lefer nach den Belegen zu diefer An⸗ 
ficht fragt, jo brauchen wir ihn nur beifpieldweife an die untenfolgenden Danaes, 
Andromeden » und Jaſonsformeln zu vermweifen; er vergleiche die unter diefelben 
geftellten Heldenfagen und Märchen mit einander und frage fich dann, ob zwiſchen 
dem Stoff der beiden Gattungen noch ein andered Unterjcheidungszeichen möglich 
fei, ald die Benamfung der Geftalten und deren Verbindung mit beftimmten 
Dertlichleiten. 

Wenn wir aber den Unterfehied zwiſchen Sage und Märchen” aufheben, fo 


* Näheres in ber oben angeführten Einleitung $ 9. 

® Schott, walachifche Märchen S. 345. „Man kann kecklich ausſprechen, daß Märchen 
und Heldenfage urfprünglich eines find. Was von der alten Götterſage jept no im Volks⸗ 
munde umgeht, Heißt Märchen ; was in früherer Zeit von Dichtern aufgegriffen, küͤnſtleriſch 
geftaltet, gläubig mit Gefchichte vermengt, als Gefchichte weiter verbreitet ward, heißt Hel⸗ 
denfage.” (Mach unferer Anficht zeigt ſich die Sage gegen den gefchichtlichen Stoff ſelbſt 
dann abweiſend, wenn ſie ſich friſch auf eine geſchichtliche Perſönlichkeit ablagert. Verglei⸗ 
chende Blicke. Einleitg. $ 9). 


— — 


8 Einleitung. 


müffen wir das letztere um fo ſchärfer von einer anderen Erzählungsgattung 
trennen, welche in denfelben Kreifen Eingang gefunden, in welchen dad Mär- 
hen heimisch ift, und daher häufig mit diefem verwechſelt wird, es ift Died 
der Schwan. * 

Schwank und Märchen find zwei grundverfchiedene Battungen der Erzählung. 
Das Märchen berichtet ſtets einen gefchlofienen Hergang, in welchem der Knoten 
gefhürzt und wieder gelöft wird; dieſes Schürgen und Löſen bildet jein Weſen, 
man könnte es daher ein organifched Gebilde nennen. Der Inhalt des wahren 
Märchens iſt ſtets ein ernfter; komiſche Züge finden fich nur als feltenes Bei- 


werk. Seine Abficht gebt auf die Hebung der Stimmung, und es erreicht. 


fie in der Regel trog feiner kindlichen Unbehülflichkeit felbft bei Erwachſenen, 
welche für folche Hebung empfänglih find. Daher hält ed auch ſtets zu der 
fittlihen Weltordnung, indem es dad Böſe beftrafen und das Gute belohnen 
läßt. Gleichwohl verdankt ed feine Entſtehung keineswegs der Abficht, die fitt« 
lihe Wahrheit in einem Beifpiel darzuſtellen, und jeine Helden und Helbinnen 
begehn gar manche Berftöße gegen das Sittengefeb, ohne daß dad Märchen daran 
Anſtoß nähme. Das Märchen fchließt nur dieſem Geſetze enifprechend, weil 
es keinen andern Ausgang kennt, weil es die fittlihe Weltordnung für felbft- 
verftändfich hält. 

Der Schwant geht nicht auf die Hebung, ſondern auf die Erbeiterung 
der Stimmung, fein Feld ift nicht das der reinen Einbildungsfraft, fondern 
des Witzes und des LKächerlihen. Bei dem Schwante ift daher die Erzählung 
an fih nur Beiwerk, ſelbſt wenn fie mehrere Glieder enthalten, ſelbſt wenn fie 
das Wunder zu Hülfe rufen follte. Daber kommt auch beim Schlufle die fittliche 
Weltordnung häufig zu kurz. 

Schwänke werden noch heut zu Zage erfunden; die Entitehung der Mär 
hen fällt, wie wir unten fehen werden, in die Urzeit der Menjchheit. Doc hat 
der alte Schwant mit der Sage die Neigung gemein, ſich an geeignete Stellen 
frifch anzufiedeln oder auf geeignete Perfönlichkeiten abzulagern. Das heutige 
Märchen zeigt diefe Neigung nicht, Zeit und Ort, felbft Figuren-Ramen find ihm 
gleichgültig. 

Der Schwant, aber gewiß nicht das Märchen, ift eine beliebte Unterhaltung 


* Wir geben diefem Worte hier eine fehr ausgedehnte Bedeutung und begreifen dar⸗ 


unter aud Anekdoten, unfittliche Liebeögefchichten und Zoten. 


I. Weſen des Märchens. 9 


der Männer aller Slaffen, welche mehr für Erheiterung ale für Hebung der 
Stimmung empfängtich find; daher fpricht die Wahrfcheinlichkeit für deffen Ber- 
breitung durch den Verkehr; denn wo immer Männer zufammentommen, ift auch 
der Schwant ein beliebter Saft und um fo willkommener, je weniger fonftige gei- 
ftige Berührungspuntte fih) den Berjammelten bieten. Dagegen blidt der Mann 
in der Regel mit fouverainer Verachtung auf das Märchen herab, weil er für den 
Reiz, den es bietet, unempfänglich ift. 

Nur da, wo eine Mehrheit von Männern durch langes Zufammenleben die 
Formen der Familie annimmt, alfo in Kafernen, Klöftern und auf Schiffen, wird 
es auch hie und da dem Märchen geftattet, dem engbefreundeten Kreife die Zeit 
zu vertreiben; ſobald aber ein Fremder herzutritt, jchämt man ſich dieſes unwür⸗ 
digen Verfehred und dag Märchen verftummt. 

Sein Bereich bleibt mithin auf den Theil der Menfchheit befchräntt, bei wel 
chem die Einbildungstraft die übrigen Seelenthätigfeiten überwiegt und in den 
daher auch nur wenige, und gewiß nicht die geiftreichften Schwänke, eintreten; es 
iſt dies die ftille jeßhafte Frauen» und Kinderwelt. Mithin fpricht die Wahr: 
fcheinlichkeit gegen deifen Verbreitung durch den Verkehr, welchem, je weiter wir 
in der Gefchichte auffteigen, die Frauen» und Kinderwelt um fo unzugäng- 
licher wird. 

Bon diefem Standpunkte können wir daher den Schluß nicht ald zwingend 


0m 


betrachten, daß die weite Verbreitung der Märchen kein Beweis für ihr Uralter | 


fei, weil Schwänke, die doch feine Ueberreſte alter Mythen fein können, eine 
gleichweite Verbreitung haben. Denn Märhen und Schwänfe find ihrer Natur 
nach grundverichieden, und die der erfteren wiberftrebt, die der leßteren erleichtert 
deren Verbreitung durch den Berkehr. 

Der Berfaffer fteht mithin auf der Seite derjenigen, welche das indoger- 
manifche Volksmärchen in Europa ald einen Theil des urarifchen Geiftesfchages 
betrachten, welchen die einzelnen Stämme bei ihrer Trennung von dem gemeine 
famen Mutterftamme in ihr Sonderdafein mit hinüber nahmen und deffen For 


— 


N 


men gleich denen ihrer Sprachen eine ſolche Zähigkeit bewährten, daß fih an - 


ihnen die Urverwandtfchaft mit den indifchen ebenfo deutlich erfennen läßt, mie 
an den Sprachformen. 

Diefer Annahme ftellt fih nun das gewichtige Bedenken entgegen, daß die 
ungeheuren Forſchungen, weldhe Benfey auf dieſem Gebiete angeftellt hat, dieſen 
Vorfher zu dem Ergebniffe führten, daß der Stod der indogermanifchen 


10 Einleitung. 


Erzählungen und Märchen fich ald urfprünglich inbijch erweiſe, und ſich von dort 
in gefhichtlicher Zeit allmäblig über Europa verbreitet habe. Weber dieſe Ber- 
breitung drückt er fih folgendermaßen aus. * 


Was die Zeit der Berbreitung betrifft, fo find etwa vor dem 10. Jahrb. n. Chr. 
wohl nur verhältnigmäßig wenige nad) Europa gefommen und zwar — außer den 
durch die Ueberſetzung des Grundwerkes des Bantichatantra oder Kalilab und Dim» 
nah befannt gewordenen — wohl nur durh mündliche Weberlieferung, die im 
Zufammentreffen von Reifenden, Kaufleuten und ähnlichem, ihre 
Beranlaffung finden mochte. Mit dem 10ten Jahrhundert aber be= 
gannen die fortgejeßten Einfälle und Eroberungen islamitiſcher Völker in Indien 
und bewirkten eine immer mehr zunehmende Bekanntſchaft mit Indien. Bon da an 
tratdiemündliche Meberlieferung gegen die literarifhezurüd. 


Die indifchen Erzählungen wurden jebt in das Perfifche und Arabifche über⸗ 
ſetzt und theils fie ſelbſt, theils ihr Inhalt verbreitete ſich verhältnißmäßig raſch 
über die islamitiſchen Reiche in Aſien, Afrika und Europa und durch die viel⸗ 
fahen Berührungen derfelben mit chriftlichen Völkern auch über den chrift- 
lihen Occident. In letzterer Beziehung waren die Knotenpunkte das byzanti- 
nifche Reih, Stalien und Spanien. In einem nod größeren Mapftabe hatten 
fich die erwähnten drei Gattungen (Erzählungen, Fabeln und Märchen) indifcher 
Eonceptionen theilweife ſchon früher nach den Gebieten im Often und Norden von 
Indien, ... China und Thibet ... verbreitet. Bon den Thibetern kamen fie 
endlich mit dem Buddhismus zu den Mongolen. ... Die Mongolen aber haben 
faft 200 Jahre in Europa geherricht und öffneten dadurch, ebenfalld dem Ein- 
dringen der indischen Eonceptionen in Europa ein weites Thor. So find ed auf 
der einen Seite die islamitiſchen Völker, auf der andern die bubdhiftifchen, welche 
die Berbreitung der indifchen Märchen faft über die ganze Welt bewerkfielligt 
haben. Wie leicht fich aber derartige Conceptionen verbreiten, mit welcher Luft 
und Leidenfchaft fie gehört und weiter erzählt werden, wird jeder aus 
eigener Erfahrung beftätigen können (vergl. 3. B. in Bezug auf Canada: Lönnrod 
im Morgenblatt 1857, Nr. 51, ©. 1217). Durch ihre inmere Bortrefflichkeit 
feinen die indifchen Märchen alles, was etwa Achnliches bei den verfchiedenen 
Böltern, zu denen fie gelangten, ſchon exiftirt hatte, abforbirt zu haben, „kaum 


* Bantfchatantra, Vorrede S. XXII folg. 


I. Wefen bes Märchens. 11 


dag fi einzelne Züge in die rafch angeeigneten und nationalifirten fremden Ges 
bilde gerettet Haben mögen.” — 

Benfey beherricht alle hier einfchlägigen Kreife wie feiner vor ihm. Seine Lei⸗ 
ftungen zeigen, welch michtige Aufichlüffe noch von ihm zu erwarten fiehn. Wir find 
daher zur vollften Beachtung feiner unferen Annahmen entgegenftehenden Anficht 
verpflichtet. Der größte Theil feiner die indifchen Märchen betreffenden For: 
ſchungen ift jedoch noch nicht veröffentlicht und die Belege, welche er in jeinem 
Pantichatantra für feine Anficht beigebracht, enthalten, in Bezug auf die einzel 
nen Märchen, die er dort befpricht, unferer Anficht nach zwar viel Wahrichein- 
liches, aber noch nicht® unbedingt Zwingendes. Wir halten und daher für berech- 
tigt, an dem Standpuntte vorerft feitzuhalten, für welchen ung gewichtige Gründe‘ 
zu fprechen fcheinen, und befchränten ung vorerft einfach auf die Mittheilung 
unferer langjährigen Lebenserfahrungen bei Völkern, welche den mittelalterlichen 
Zuftänden näher fiehn, als die des gebildeten Europas, in Bezug auf die Mög. 
lichkeit einer Erhebung des indifchen Märchenftodd zum europäifchen Volktsmärchen 
in gefhichtlicher Zeit und auf dem Wege des Verkehrs. 

Der Berfaffer lebt jeit 27 Jahren in der Levamte und ftand namentlich wäh⸗ 
rend feines fiebenjährigen Aufenthaltes in Euböa als Richter und Gutäbefiger in 


dem innigften Berkehre mit dem griechifchen Bauer. Er aß undtranf, jagteundreifte 


mitihm und fchlief oft wochenlang in feinen Hütten und Hürden; er verbrachte gar 
manchen Abend in griechifchen, albanefifchen, bulgarifchen Chans mit andern Reifen 
den am gemeinfamen Feuer gelagert, garmanchen Tag auf kleinen mit Menfchen voll- 
gepfropften Küftenfahrern, und dennoch fam er troß aller diefer verfchiedenartigen 
Berührungen niemals in die Lage, auch nur ein einziged Märchen zu hören. Die 
Unterhaltung folgte in der Regel demjelben Faden; die Ereignifie ded Tages, 
Reifeerlebniffe, Schwänte und unfaubere Erzäblungen, beide leßtern in Hülle und 
Fulle, jobald der Anſtoß gegeben war, aber niemald ein Märchen. Einheimifche 
und fremde Reifende, denen der Berfaffer diefe Erfahrung mittheilte, ſtimmten der- 


* ©. namentlih dad, was wir im Abfchnitt III über die ebenfo fcharfen ald engen 
BDerwandtfchaftsgrenzen des deutfch:griechifhen Märchens und der germanifch-hellenifchen 
Sage beibringen. Wir mochten diefe Frage Benfeys näherer Beachtung empfehlen, weil 
Niemand erfchöpfenderen Auffhluß über das Verhalten der indifchen und andern afintifchen 
Sag: und Märchenkreife zu diefer intereifanten Gruppe zu geben im Stande wäre, und 
diefer Aufichluß das hellſte Licht über das Verhältniß des Märchens zur Sage und das 
Weſen der Sage überhaupt verbreiten müßte. 


——— — 


12 Einleitung. 


felben ohne Ausnahme bei, doch wollten einige bei längerem Zufammenfein der- 





felben Sefellihaft — namentlich dei widrigem Wetter — auf See, nah Er 
fhöpfung alle andern Unterhaltungdftoffed auch Märchen gehört haben, aber nie- 
mals ohne Ausbrüche der Ungebuld oder des Spotte® von Seiten eine® oder de 
andern Zuboörer®. 

Der Berfaffer war nicht fo glücklich, ja er ſchlug felbft mit allen Berjuchen 
fehl, Sung oder Alt zum Erzählen von Märchen zu bewegen; ed war ihm niemale 
möglich, die, man möchte fagen, angeborene Scheu zu überwinden, damit zum 
beften gehalten zu werden. — Gleihwohl wußte er, daß im Winter die Mäpchen 
und Frauen zueinanderfommen und die Abende mit Spinnen und Märchenerzäh- 
fen verbringen, ja daß hie und da ſelbſt Männer fich bei dieſer Unterhaltung be 
theiligten. 

Diefe Erfahrungen bewogen ihn daher auch, als er den Gedanken ber vor- 
liegenden Sammlung faßte, zur Weberwindung jener Schwierigkeiten fogleich den 
filbernen Hebel anzufeßen, und der Erfolg zeigte, daß in der Levante jo wie überall 
für Geld alled zu haben fei, — fogar Märchen. Sie tofteten den Berfafler jedoch 
noch mehr, denn ald es in Sannina befannt wurde, daß er Märchen fammeln laſſe, 
bat ihm einer der angefehenften türkiichen Großen, der alte Paſchom Bey, ein Ber- 
wandter des befannten Ali Pascha, von diefem Unternehmen abzuftehn, weil es 
ihm als mit der konjularen Würde unverträglich, in der öffentlihen Meinung 
Eintrag thun müfle, und er befam ähnliche Winke auch von griechifchen Freunden. 

Da nun die Erfahrungen des Berfafferd mit denen übereinftimmen, welde 
andere Märchenfammier gemacht haben, die fich alle gleichmäßig über die Schwie- 
rigteiten beklagen, welche ihnen von der tiefwurzelnden Scheu, fich durch das Er- 
zählen von Märchen lächerlich zu machen, bereitet wurden, fo glaubt er fich zu der 
Schlußfolgerung berechtigt, daß das Märchen nirgends zu den cirktulirenden Gei⸗ 
fteötapitalien eined Volkes gehöre, fondern daß es ſich mit den Sparpfennigen 
vergleichen Taffe, welche der Bauer noch heut zu Tage anmöglichft verſteckten 
Drten in die Erde vergräbt. 

Allerdingd giebt ed im Driente Leute, welche das Erzählen von Märchen und 
Schwänten gewerbdmäßig treiben, und man hört ihren Erzählungen gerne zu; 
aber den Zuhörern fällt ed gewiß eben fo felten ein, das gehörte Märchen wieder 
zu erzählen, als die Tänzerinnen nachzuahmen, denen fie zugefehn, oder und, eine 
Predigt zu wiederholen, die wir angehört haben. — 

Segen wir aber auch den Fall, daß es einem Epiroten oder Albanefen, der 


1. Weſen des Märchens. 13 


in der Fremde fein Gewerbe treibt, einflele, bei einem Befuche, den er feiner in 
der Heimath feßhaften Familie macht, ein Märchen zu erzählen, das er dort gehört 
hat, fo ift doch von da bis zu deifen Einbürgerung in dem Kreife der Hausmär- 
hen noch ein weiter Schritt, und e8 bedarf hierzu einer ganz ausnahmaweife gün⸗ 
ftigen Bereinigung von Umftänden, weil eineötheild zu dem Ende das ftete An⸗ 
hören deffelben Märchend von Kindheit an erforderlich ift und amderntheild der 
neue Eindringling den ungemein zähen, am Hergebrachten hängenden und alles 
Fremde feindlich zurückſtoßenden häusfichen Geift zu überwinden hätte. Bon der 
Zähigteit diefes Geiftes Liefert aber unfere Schilderung der albanefifchen Sitten 
ein fchlagendes Beifpiel, ‚indem fie fi) der näheren Prüfung ald Spiegeldilder 
von Urrom und Urattika erweifen. 

Wenn der Volksgeiſt fich fo leicht neuen Formen anbequemte, jo müßten alle 
Mundarten dem ungeheuren Drude der Schriftfprachen — namentlich der deut- 
[hen — welchen fie durch Prefie, Schule, Kirche und Berührung mit der höheren 
Geſellſchaft zu erdulden haben, bereits ſeit langem bis auf die legte Spur gewichen 
fein; und dennoch beweift ſich dieſer Drud bis jept jo gut wie unwirtfam. Was 
vermochte bis jetzt die chriftliche Lehre und der naturwiffenfhaftliche Unterricht 
gegen die durch und durch auf heidnifcher Grundlage ruhende Naturanſchauung 
des Landvolks?“ Wie viel Bauern glauben, daß die Sonne ftill ftehe und die 
Erde fich drehe? Gegen Wiſſenſchaft und Literatur zeigt ſich der geiftige Kreis des 
Volkes ebenfo abweifend ald gegen die Schriftiprache. In neuerer Zeit bat bie 
höhere Gefellfehaft und die Wilfenfchaft namentlich in Deutfchland angefangen, 
die geiftigen Kreife des Volles den ihrigen einzuverleiben. Die Annäherung ift 
aber nur eine einfeitige. Anderwärts ift auch diefe nicht erfolgt und die beiden 
Kreife ſtehen einander wie zwei fremde Welten gegenüber. * — 


* ©. Schwarp, Urfprung der Mythologie. Einleitung: vom heidnifhen Volksglau⸗ 
ben in feiner Anlehnung an die Natur. 

* Die Naturvöfter unterfcheiden fih zwar von den Culturvölkern durch den Mangel 
ber auf dem Schriftenthume rubenden Bildung. Sie find aber gleichwohl nicht jedes Gei⸗ 
ſtesſchatzes baar. Diefer natürliche durd mündliche Uebertragung fortgepflanzte Geiftes- 
ſchaß des Volkes zerfällt uns in einen formalen und einen tenlen Theil. Der erftere be: 
greift die Sprache als den Inbegriff der Tautlich firirten Dentgefege und die Sitte als In- 
begriff der Lebensformen. Der reale Theil umfaßt Sage und Märchen, welche urfprüng- 
lich die menfhlihe Anfhauung der Naturkräfte und Raturverläufe darftellten, im Laufe 
ihrer Entwidelung aber gefchichtlihe Korm annehmen, Babeln und Sprüchwörter, melde 
die Natur des Menfchen und deffen Verkehr mit andern unterſuchen, Lieder, melde den 
Regungen des Gemüthes und befonders deren flärkfter, der Liebe, Worte verleihen, endlich 





14 Einleitung. 


Wer aber von der Unzugänglichkeit und dem ausſchließlichen Berhalten der 
auf mündlicher Meberlieferung ruhenden geiftigen Kreiſe der unteren Volksſchichten 
gegen das Schriftentgum der oberen in gleihem Made durchdrungen ift, wie der 
Berfaffer, für den kann auch 3. B. der Nachweis, daß verfchiedene indiſche Mär- 
henfammlungen in dad Mongolifche überlegt worden find, nicht zugleich den Be⸗ 
weis bilden, daß fich die Märchen diefer Sammlung in der Art bei dem mongoli- 
ihen Volke eingebürgert haben, daß fie zu wirklichen mongoliſchen Volkomärchen 
geworden find. J 

Das weibliche Geſchlecht der ganzen Balkan⸗Halbinſel iſt, wenige Inſeln ab⸗ 
gerechnet, wenigſtens ebenſo ſeßhaft, wie es im übrigen Europa in den Zeiten des 
Mittelalters geweſen. In der Regel ſtirbt die Frau da, wo ſie geboren iſt, ohne 
ihre. Heimath jemals zu verlaſſen. Nun denke man ſich die geringen Be⸗ 
rührungen, in welchen noch heut zu Tage abgelegene Dörfer im gebildeten 

ı Europa mit der Außenwelt ſtehn. und ſchließe daraus auf deren Zuſtand im 
Mittelalter. Rach unferen Erfahrungen dürfen wir aber deffen wandernde Fiedler 
und Haufirer nicht aufgelegter zum Erzählen von Märchen annehmen, als unfere 

. heutigen Handlungsreifenden, Fuhrfeute, wandernden Krämer u. f. w., weil je 

ı niederer die Bildungdftufe, um fo größer die Scheu der Männer vor dem Mär- 

| hen ift. 

So oft wir unjere Erfahrungen mit der Möglichkeit einer Verbreitung der 
Märchen durch den mündlichen Berfehr in Einklang zu bringen verfuchten, erſchien 
ung deren Uebermittlung durch fremde friegdgefangene Frauen allzeit die wahr- 
ſcheinlichſte, weil dieſe den Kreifen einverleibt werden, wo dad Märchen zu Haufe 
ift, und es ihnen ald Wärterinnen der Kinder ihrer Herrn obliegt, diefe zu 
unterhalten. 

Auch da, wo die Frauen gewerbsmäßig an fremden Orten dienen, befon- 
ders ald Ammen, wie 3. DB. die Inſel Tinos Konftantinopel feit Jahrhunderten 


Witze, Rathfel und Schwänfe, welche Ieptere allein von Volk zu Boll wandern. Die Erinner- 
ungöfraft der Raturvölker für gefhichtliche Ereigniffe, felbft wenn fie in Rieder gefaßt find, ift 
fehr ſchwach und auf eine geringe Anzahl von Gefihlechtern beſchränkt; daher haben foldhe 
Böller keine Geſchichte: dieſe ift eine ausichließliche Tochter der Bildung. 

Was von den Naturvölfern, Das gilt auch von den dem Schriftentbume fernfichenden 
Theilen der Gulturvölfer, und der fog. Volksunterricht hat hieran noch wenig geändert. 

Alles Volk hat alfo feinen nur auf mündlicher Weberlieferung beruhenden, nicht in 
der Schule erworbenen Geiſtesſchatz, welcher fremder Einwirkung faft unzugänglich ift. 
Leber diefen und Die gegen ihn begangenen Sünden follte Riehl ein Buch fehreiben. 


- 


I. Befen des Märchens. 15 


mit Ammen verforgt, kann man vorausfegen, daß die im Baterhaufe gehörten 
Märchen von ihnen in die Kinderftuben ihrer Dienftorte eingebürgert worden find, 
und ebenfo mag manches dort gehörte Durch ihre Vermittlung in ihre Heimaths⸗ 
orte gewandert fein. * 

Was nun den Uebergang der Märchen aus der Literatur in das Bolt ber 
trifft, fo fällt diefes Mittel bei Völkern, welche keine folche befaßen noch befiken, 


wie Walachen und Albanejen, natürlich weg. Da bei ihnen aber genau diefelben . 
Märchen im Schwange find, wie bei den europäifchen Euftur-Bölfern, fo läßt fi . 


diefe Mebereinftimmung nicht erflären, fobald man annimmt, daß die Märchen der 


— 


letzteren aus Indien ſtammen und nachdem ſie ihrer Literatur bekannt geworden, 


von dieſer in das Volk übergegangen ſeien. 


So klar uns überhaupt die Möglichkeit eines ſolchen Ueberganges für 


Schwänke und unſaubere Geſchichten ift, fo ſchwer können wir ung die Verbrei⸗ 
tung der Märchen von den wenigen männlichen Städtebewohnern höherer Klaſſe, 
die im Mittelalter allein ald lefend angenommen werden dürfen, in die Frauen 
und Kinderwelt der Bauerndörfer vorftelen. Die Schwänfe, die er gelefen, 
wiederholt der Mann beim Wein, weil er dafür auf den Beifall feiner Zechge- 
noſſen rechnen darf; kann er dies aber auch in Bezug auf die gelefenen Märchen, 
felbft wenn fie ihm gefallen hätten? Sollen fie von den Ammen aufgefaßt worden 
fein, deren Pfleglingen fie der Vater erzählte, und die fie dann nach ihrer Rüd- 
fehr in das Heimathsdorf daſelbſt einbürgerten? Der letztere Fall wäre im ein- 
zelnen allerdings möglich, und die Wanderungsfähigfeit des einzelnen Märchens 
wollen wir mit unferen obigen Bedenken üterhaupt nicht in Abrede ftellen. Wir 
glauben auch, daß fich die Entlehnung in manchen Fällen unwiderleglich darthun 
laffen könne, denn wenn in einem Märchen Borftellungen vortommen follten, 
welche dem Gedantentreife des Volkes, bei dem fie erzählt werden, erweislich 
fremd find und ſtets fremd waren, fagen wir beifpieldweife Vielmännerei in einem 


von einem arishen Stamme erzählten Märchen, jo könnte died Märchen nicht : 


anders ale eingewandert fein. Bei manchen wird eine folche Einwanderung höchft 


Leider bejigen wir zu wenig tiniotifhe Märchen, um hierüber fichere Nachweiſe zu 
geben. Unter den 8 dort von gebilpeier Hand aufgefchriebenen Märchen befindet fih eine 
Bariante zu dem Märchen von der Lampe Aladins, was fich jedod, möglicher Weife auf die 
neugriechifche Ueberfegung von 1001 Nacht zurüdführen Tieße. Drei davon find unter 
Nr. 62, 63 und 86 in den Tert, die übrigen ald Varianten zu andern griechiſchen Mär- 
chen aufgenommen worden. 


— 


— ——— — 


En) 


16 Ginleitung. 


wahrjcheinlich ; dies ift z. B. bei den in dem griechifchen Kreije fo zahlreich ver- 


tretenen Märchen von den dankbaren Thieren der Fall, welche mit dergriechifchen 


Boltdanfiht von den Thieren im Widerfpruche ftehn, während fie fich in den 
buddhiſtiſchen Ideenkreis fo innig eingliedern, * daß der Gedanke jehr nabe liegt, 
fie ald einen unmittelbaren Ausflug dieſes Kreifed zu betrachten. Zwingend 
würde für unfere Anſchauung diefe Ableitung jedoch erft durch den Beweid, daß 
der Keim zu der betreffenden buddhiftifchen Anfchauung fein urarifcher fei. 

Aus dem obigen ergiebt fih, daß unfere Bedenken fi) allein auf die Annahme 
einer maſſenhaften Einwanderung und Einbürgerung des indifchen Märchenftodes 
in den europäifchen Ländern beſchränken, bei welcher namentlich die Ericheinung 
unerllärt bleibt, warum in diefen Ländern von der indischen Märchenmaſſe 
überall nur diefelben Stüde Wurzel fchlugen, möge nun ihre Einwanderung 
durch die Literatur oder durch die mündliche Mebertragung vermittelt worden fein. 
Auch würde es fchwer fallen, bei der Annahme einer Einwanderung ded indischen 
Märchenftodes in gefchichtlicher Zeit die große Starrheit feiner Formen zu erflären, 
welche ihre Berwandtfchaft mit den indischen Urbildern noch heute ermöglichte. 
Was hätte die ald fremde Erzählungen einwandernden und rafch einverleibten 
Märchen vor willtührlicher Umgeftaltung fchüsen follen ? 

Wir haben ed anderwärts verfucht, * die wunderbare Zähigfeit der Sag- und 
Märchenform im Gegenſatze zu der Schwäche der mündlichen Ueberlieferungstraft ' 
gefchichtlicher Hergänge durch die Annahme zu erklären, daß fie einft ald göttliche 
Wahrheiten geglaubt, und fomit durch den Glauben an fie geftählt wurden. Die 
Härte diefer Formen vergleichen wir mit der der Sprachformen, mit denen fie nach 
unferer Annahme gleichzeitig entftanden. So wie nun dieje Härte der Urformen 
noch heut zu Zage die deutfchen oder griechifchen Worte den indifchen urverwandt 
zeigt, ebenfo erflärt fie die Hebereinftimmung des deutfchen oder griechifchen Volks⸗ 
märchens mit dem indifchen aus der Urverwandtichaft diefer Völker. 

Nun noch ein Wort über das Thiermärchen. So wie der Urmenfch feine Na⸗ 
turanfchauungen ſich nur dadurch begreiflich machen konnte, daß er fie in menfchliche 
Bilder eintleidete, jo bedurfte er zur Darftellung der menſchlichen Verhältniſſe 
eines Spiegelbildes und zu diefem erjchien dann das Thierleben um fo gelegener, 
als in jener Urzeit, in deren Anfchauung wir fogar den Unterfchied zwifchen 


* Benfen, Pantfhatantra I. S. 208. 
® Vergleichende Blide. Einleitung $ 9. 


1. Befen des Märchens. 17 


Leben und Nichtleben ale verſchwommen annehmen, das Unterfheidende zwifchen 
Menſch und Thier wohl noch weniger hervortretend war. Wir erblicken daher in 
den Thiermärhen Spiegelbilder der Urverhältniſſe der menschlichen Geſellſchaft. 
Db aber die Thiermärchen gleich den menfchlichen auch zu Spiegelbilden von 
Naturanfchauungen * benupt worden find, müffen wir dahin geftellt fein 
laffen. Mit dem Erwachen des fittlichen Bewußtfeind wurde aber die, wie 
wir vermuthen, ſchon vorhandene Form des Thiermärchend dazu benupt, um die 


- ——n 


— 


aufgefundenen ſittlichen Wahrheiten in dieſelbe einzukleiden, und hierdurch ent⸗ 


ſtand die Thierfabel. Dieſe unterſcheidet ſich von dem eigentlichen Thiermärchen 
durch ihr vorherrſchend allegoriſches und tendenziöſes Weſen, welchem ſie bis in 
die neueſte Zeit treu geblieben iſt und vermöge deſſen ſie auch eine berechtigte 
Stelle im Reiche der heutigen Dichtung einnimmt, welche wir dem einer längft 
entſchwundenen und von der Gegenwart geiftig verfchiedenen Vergangenheit an- 
gehörenden Märchen verweigern müfjen. Denn bei der Thierfabel handelt es fich 
nur um die entfprechende Einkleidung einer bereitd als ſolchen vorhandenen fitt- 
lichen Lehre und ihre Form ift keineswegs die nothwendige, und daher einzige 
Ausdrucksform diefer Lehre. So gefaßt fommt mithin der Thierfabel der ſymbo⸗ 
fifche Charakter des Märchens nicht zu. 


Unfere Sammlung bietet aber nur wahre Thiermärchen in dem oben be 
flimmten Sinne und daher findet dad, was W. Grimm II, ©. 462, in diefer 
Hinfiht von den Deutichen fügt, auch auf die Griechen volle Anwendung: „Es 
ift erfreulich, daß die Deutichen das Thiermärchen noch immer in feinem urfprüng- 
lichen Geifte hegen, ich meine in der unfchuldigen Luft an der Poefie, die keinen 
andern Zwed hat, als fich an der Sage zu ergötzen, und nicht daran denkt, eine 
andere Lehre hineinzulegen, als die frei aus der Dichtung hervorgeht.” — 


Was wir von griechifchen Thiermärchen aufzutreiben fo glüclich waren, rech⸗ 


nen wir faft ausnahmslos zu den Perlen unferer Sammlung. Bei der Ueberein⸗ 


um 


jtimmung des deutjchen und griechifchen Thiermärchend in der Auffaffung der bei» ' 


den Hauptgeftalten Wolf und Fuchs und ihrer gegenfeitigen Stellung im allge- 
meinen, welche an die unten folgende Odyſſeus⸗Polyphem⸗Formel Rr. 38 antlingt, 
zeigt fich Die größte Abweichung in den Einzelzügen und findet ſich außer der im 
einzelnen jehr verfchiedenen „Beichte” unfere® Willens fein anderer gemeinfamer 


* Der Hinbli auf die alten Thierdienfte möchte die Frage eher bejahen als verneinen, 
».Salm, Griech. u. alban. Märchen. I. 2 


18 Einleitung. 


Zug. Ebenſo fcheint, fo weit wir jehen, im Deutfchen der Gegenfag, nämlich die 
Veberliftung des Liftigen durch den Dümmling, zu fehlen, welchen das griechifche 
Märchen in Rr 92 und 93 darftellt. 


— — | — 


11. Alter des Maͤrchens. 


Betrachtet man das Märchen als eine Gattung der Sage, ſo muß man auch 
alle für die Sagbildung geltenden Geſetze auf daſſelbe ausdehnen. Wenn alſo die 
Entſtehung der Sage gleich der der Sprache auf ein beſtimmtes Zeitalter beſchränkt 
war, ſo muß man in dieſes auch die Entſtehung des Märchens verlegen. 

Der Verfaſſer iſt nun dieſer Anſicht und hat es anderwärts“ unternommen, 
dieſelbe näher zu begründen, da es aber der Raum nicht erlaubt, ſeine Auseinan⸗ 
derſetzungen hier zu wiederholen, ſo muß er den Leſer auf die betreffenden Ar⸗ 
beiten verweiſen und ſich hier auf eine kurze Angabe ihrer Haupſätze beſchränken. 

Ueber das geiſtige Verhalten des erſten Menſchen ſind zwei Annahmen mög⸗ 
lich; man kann vorausſetzen, daß der Menſch mit vollendetem Sprach⸗ und Denk⸗ 
vermögen erſchaffen worden ſei (Schelling), oder daß er nur mit der Anlage zum 
Sprechen und Denken aus der Hand des Schöpferd hervorging und mit Hülfe 
diefer Anlage feine Sprache und fein Dentwefen bilden mußte. Wir glauben 
nun in dem Weſen der Sage eine Anzahl von Belegen aufgefunden zu haben, 
weldhe die zweite diefer Annahmen ald die wahrfcheinlichere erfcheinen laſſen, und 
gehn daher bei unferer Unterſuchung von derfelben aus. 

Es fragt ſich alfo, wie fam der Menfch zum Worte und zum Gedanken? 

Wir denfen und zu dem Ende die menfchliche Empfindung mit dem Triebe 
ausgeftattet, die ihr durch Die Sinn-Nerven von außen zugehenden Reize dadurch 
zu beruhigen, daß diefelben wieder nad außen ausgeſtoßen, gleichfam wieder er- 
geugt werben. Nur bei den ftärkften Reizungen vermag fie died aus eigener Kraft 





* Ueber Bildung und Weſen der mythifchen Form in der Zeitfchrift für Philofophie 
und philofoph. Eritit Band 40, ©. 48 folg. — Bergleihende Blicke auf die helleniſchen 
und germanifchen Götter», Helden » und Weltfagen. Einleitung. Die dort entwidelten 
Anfichten Taffen ſich auf folgende vier Sage zurüdführen. Die Sage ift Zwillingsfchwefter 
der Sprache, in fo fern fie zu gleicher Zeit und Hand in Hand mit ihr entftanden ift. 
Sprahverwandtfhaft fordert alfo Sagverwandtfhaft. Die erfte Form der menfchlichen 
Raturanfhauung war die mythifhe. In Sage und Märden find und Urgedanten der 
Menſchheit enthalten. 


1. Ulter des Märchens. 19 


dur Ausſtoßung ungegliederter Töne wie ach! und oh! Bei feineren Reizungen 
muß fie den Beiftand der fhlummernden Ertenntnißfraft anrufen, welche, fobald 
fie geweckt ift, ihre Thätigteit Damit beginnt, aus den verfchiedenen der Empfin- 
dung zugegangenen Reizungen Einheiten zu bilden (Die Anfchauungen zu Vor⸗ 
ftellungen zu erheben), um zu erfahren, welche von diefen Reizungen eine gemein- 
fame Entäußerung zulaffen. Darauf geht fie an das Entäußerungsgefhäft, in- 
dem fie fi an die Stimmmerkzeuge wendet, um zu unterfuchen, welche von den 
diefen zu Gebote fiehenden Tönen der aus den erhaltenen Eindrüden gebildeten 
Einheit entfprechen. 

Bei den dur das Ohr zugegangenen Eindrüden hat das feine Schwierig. 
feiten; wohl aber bei denen, welche durch das Geficht, das Gefühl und durch 
den Geruch zugegangen. Hierzu müffen wir die Erfenntnif des Urmenfchen mit 
einer Babe augrüften, welche nad) dem Ausbau der Sprache durch Nichtgebrauch 
verloren ging, und diefe befteht darin, daß fie die entfprechenden Laute traf, auf 
deren Träger fich die dem Inneren zugegangenen Reizungen übertragen ließen, 
damit durd das Ausſtoßen des entſprechenden Lautes das gereizte Innere zur 
Beruhigung komme. Der Eindrud der gefehenen Sonne erzittert im menfchlichen 
Innern; dieſes verlangt nach Beruhigung; damit diefe erfolge, muß der Reiz auf 
entiprehende Laute übertragen werden, muß das audgeftoßene Wort für 
Sonne dad Bild der empfangenen Reizung fein. 

Das Wort ift und mithin feiner Entftehung nach das Schallbild der durch 
einen dem menſchlichen Innern zugegangenen Eindrud entftandenen Empfindung. 

Denn Eindrud und Ausdruck müſſen als einander entfprechend angenommen 
werden, wenn Mebertragung von dem einen auf den andern möglich fein, und der 
durch den erfteren im Innern entftandene Reiz durch die Ausſtoßung des letzteren 
beruhigt werden fol. 

Wie fam nun der Menfc zum Gedanten, zur Idee? Auf demfelben Wege, 
wie er zum Worte kam. 

Wir wollen dieje Anſicht fogleid) in einem Beifpiele verfinnlichen. Das 
allmähliche Vertrocknen der Kräuter und Gräfer beim Anfang des füdlichen Hoch- 
jommerd erinnert den Urmenfchen an den Mangel, den er und fein Weidevieh in 
früheren Jahren erlitten, diefe Borftellung reizt feine Empfindung zur Trauer. 
Die Empfindung wendet ſich daher an ihre gewohnte Geburtähelferin, die Er- 
fenntniß, und verlangt von ihr Entbindung von diefem fie bedrüdenden Reize. 
Wie bei der Wortbildung, beginnt die Erkenntniß mit der Unterfuchung des zu 

2% 


20 Einleitung. 


entbindenden Reizes, findet ihn aber für ibr bisheriges Verfahren viel zu ver⸗ 
widelt und zufammengejept, um ibn in einem Worte zufammenfafien und ent- 
äußern zu können. In diejer Berlegenbeit wendet fie fih an die Sagformeln, die 
fie im Dienfte ded Willend gemacht bat. 

Siefindet aber, daß dieſe nur auf äußeres menfchliched Handeln oder Unterlaffen 
gerichtet find. Denn da dem nur mit der Anlage zum Sprechen und Denten er- 
fchaffenen Urmenfchen jein eigenes Innere gleichſam erft zu entdeden bleibt, fo 
Tann fein Blid anfangs nur auf Die Außenwelt gerichtet fein, und es flieht ibm zum 
Begreifen aller in diefer entgegentretenden Bewegungen fein anderer Maßſtab ale 
der feined eigenen Handelnd zu Gebote. Jede Bewegung in der Natur wird ibn 
daher nur durch die Bergleihung mit jeinen eigenen Bewegungen oder Hand⸗ 
Iungen begreiflih, und da diefe Ausflüffe feines Willens find, fo muß er aus 
jenen ald Handlungen gefaßten Bewegungen der Naturkräfte auf das Dafein an- 
derer dem feinen ähnlichen Willen fchließen,, die jene Handlungen bervorgebradt, 
d. h. er muß fich die ganze ihn umgebende Natur nach feinem Borbilde belebt 
denken, um die aus ihr ihm entgegentretenden Bewegungen begreifen zu konnen. 

In dem vorliegenden Falle ift nun zwar der Erfenntniß die Aufgabe geftellt, 
einen Begriff für einen jährlich gleichmäßig wiederkehrenden Naturverlauf, das 
den Urmenjchen zur Trauer ftimmende jährliche Bertrodnen der Kräuter und Grä⸗ 
ferwelt im Hochſommer, aufzuftellen,, aljo für etwas, was alles andere eher ald 
Handlung ift; aber in Ermangelung aller andern Formen muß fie e8 gleichwohl 
verfuchen, ihn übel oder wohl in eine Formel menihlichen Handelns einzukleiden. 
Die Erkenntniß ſucht alfo nah dem menfchlichen Hergange, welcher auf die 
Empfindung einen jenem Bertrodnen ähnlichen Reiz äußert; fie findet ihn in 
dem Schmerz einer Mutter über den an ihrer jungfräulichen Tochter begangenen 
Raub, oder in dem einer Liebenden, deren Geliebter in der Fülle jeiner Jugend: 
fchöne auf der Jagd von einem Raubthiere getödtet worden. Dieje Bilderformen 
feßt fie an die Stelle der Naturerfcheinung, weift dann die Empfindnng an, ihrem 
Schmerz über die leptere in Klagen über jenen Raub oder Mord Worte zu ver- 
leihen, und legt fomit den Keim zur Projerpina- oder Adonidfage. 

Wie dad Wort, fo wird aud die dee von der Erkenntniß nicht um ihrer 
felbft willen, fondern im Dienste der Empfindung und für deren Bebürfniffe ge- 
bildet. Die Erkenntniß ift aber nicht ſtark genug, die Idee an fich zu faffen. Um 
überhaupt nur eine geiftige Borftellung von dem Naturverlaufe zu erhalten, muß 
fie ihn in die Form eined menfchlichen Herganges einkleiden, und dies ift nad 


11. Alter des Märhend 21 


unferen Begriffen eine bildliche Vorſtellung; weil fie aber für den Urmenſchen 
die einzig mögliche war, fo mußte ihm diefe Eigenichaft verborgen bleiben und er 
mußte fie auch für die einzig wahre halten. Dieſes Denkverfahren nennen wir das 
mythiſche und betrachten deffen Bilderform ald die Urform der menfchlichen Idee. 

Diefer Gedantengang, den wir hier nur in feinen allgemeinften Umriſſen 
andeuten fönnen, führt fomit zur Annahme eines ſprach⸗ und fagbildenden Zeit- 
altere, welches man das mythiſche nennen kann und in welchem ſich dad Deufver- 
fahren des Urmenfchen in vier mejentlichen Punkten von unferem heutigen 
unterjchied. 

Diefe Unterfchiede find folgende: ‚ 

1) Die menſchliche Geiſteskraft verfuhr bei der Bildung der Sprade und 
Sage nur übertragend, ohne fich deſſen jedoch bewußt zu fein; in gleicher Weife 
waltete bei der Bildung der Sitte die fombolifche Auffaſſung ausfchließlich wor. 

Diele Thatjachen berechtigen zu dem Schluffe, daß jene Kraft in der Zeit, wo 
fie Sprache, Sage und Sitte bildete, zu fehwach war, um die Ideen an ſich zu 
faffen, und daß fie diefelben daher in einem Bilde verfinnlichen mußte, um fie in 
diefem zu begreifen. Die Urgedanken der Menfchheit trugen alfo ſymboliſche Form 
und der Urmenfch war gezwungener Dichter, weiler feiner andern Dent- 
form fähig war.‘ 

2) In den Sagbildern finden wir die Aeußerungen der Naturträfte auf 
menſchliches Handeln übertragen und diefe felbft ald menfchenähnliche Wefen be- 
handelt. Da aber diefe Bilder die Urvorftellungen ded Urmenichen waren und 
er mithin jede Aeußerung der Naturkraft feiner eigenen Handlung gleich ftellte 
und ald von ihm ähnlichen Weſen ausgehend betrachtete, fo folgt daraus, daR 
dem Zeitalter, welches dieje Sagen ichuf, der Unterfchied zwiichen Leben und 
Nichtleben noch nicht aufgegangen jein fonnte. Daher fprechen und handeln in 
Sagen und Märchen nicht nur die Thiere, fondern alle Naturkörper und Kräfte, 
als ob fie menjchliche Geiftestraft bejäßen. 


— —— —— — — 


Sehr richtig fagt ſchon Ottfr. Müller in feinen Prolegomena zu einer wiſſenſchaft⸗ 
lien Mythologie ©. 342, Note 5: „Wenn zugegeben wird, daf der mythifche und ſym⸗ 
bolifhe Ausdruck für die mythenerfchaffende Zeit nothwendig war, fo folgt daraus, daß es 
bie mythiſche und ſymboliſche Denkweiſe auch war, meil eine andere 3. B. Die Befchäftigung 
mit Haren Berfiandesbegriffen wie Raturkräfte u. f. w. ſich auch glei ihre Sprade 
erfhaffen haben müßte. Folglich dachte ſich jene Zeit alle Beziehungen von Gott, Natur 
und Menſchheit gleich ald In perfönlihen Einzelnwefen und in bedeutfamen Handlungen 
ausgeprägt.” 


22 Einleitung. 


3) Das den Mythenbildern eigene Sonderweien befteht darin, daß fie den 
in regelmäßigen oder unregelmäßigen Zeitabfchnitten fich wiederbolenden Natur⸗ 
verlauf, alfo Nichthandlung, durch die Bildung eines beſtimmten ald vergangen 
berichteten menfchlihen Begebniffes verfinnlichten und hiermit gegen eine Grund⸗ 
lage unfered heutigen Denkens, den Zeitbegriff, verftießen. Die mythifche Korm 
mußte alfo zu einer Zeit gebildet worden fein, in welcher der Menfch den Zeitbe- 
griff noch nicht zur Grundlage feined Denkverfahrend erhoben hatte und daher 
das Nebeneinander noch nicht chart von dem Vor⸗ und Nacheinander unterichied. 

4) Die in den Sagen erzählten Handlungen wimmeln von Berftößen gegen das 
menfhliche Sittengefeb. Sie mußten mithin in einer Zeit gebildet worden fein, 
wo das fittlihe Bewußtfein im Menfchen noch ſchlummerte, weil er fonft von 
feinen Göttern feine fittlichen Ungeheuerlichteiten hätte erzählen können. 

Aus der Aufftellung eines ſolchen mythifchen Zeitalters folgt alfo, daß wir 
die Entftehung der Sagen und Märchen in eine Zeit verlegen, in welcher der 
Menſch weſentlich anders dachte als jetzt, und in der namentlich alle Züge der 
Sagen und Märchen, welche ung jetzt ald wunderbar anmuthen, feinen Borftellun- 
gen don dem Raturverlauf vollfommen entiprachen. Denn der Begriff des Wun⸗ 
ders beruht auf feinem Gegenfage zur Naturerfabrung; fo lange dieſe nicht 
gewonnen ift, fann auch von feinem Wunder die Rede fein. Wenn du einem 
Kinde, das auf der erften Stufe feiner geiftigen Entwidelung fteht, erzählſt, daß 
die Bäume oder die Thiere mit dir gefprochen hätten, jo wird es in die Möglich 
feit eines folchen Gefprächd keinen Zweifel jeben, jondern dafjelbe ald Thatſache 
nehmen und näher darauf eingehen. 

Wenn nun dad Märchen von fchönen Feen erzählt, welche troß ihres unge- 
heuern Alters fich ewiger Jugend erfreuen, fo fchildert es in ihnen fein eigenes 
Mefen. Seine Entftehung fällt in das Kindesalter des Menfchengefchlechts und 
hierin Tiegt der Zauber, den ed auf die Kinderwelt ausübt; fie ahnt es gleichfam, 
daß diejenigen, welche die Märchen erdachten, ihr im Denken und Fühlen näber 
ftanden als das erwachſene Sejchlecht, unter welchem fie aufwächft. 

Wir denken und den menſchlichen Geift im Anfange feiner Thätigfeit voll- 
fommen in der Sprach- und Sagbildung aufgehend. Allmählig aber baut fi 
die Sprache aus, und der Geift gewinnt Zeit und Raum für andere Richtungen, 
der Unterfchied zwiſchen Leben und Nichtleben des Ichs und Nichtichs wird ge⸗ 
wonnen, der Zeitbegriff erftarft; er wird eine der Grundlagen des gefammten 
Denkverfahrens, und Berftöße gegen feine Geſetze find nun nicht mehr möglich. 


IH, Berhältniß des Märchens zur Bötter- und Heldenfage. 23 


Nun erwacht dad gefchichtfiche Bewußtfein und der Menſch fragt: Was war vor 
mir? Auf diefe Frage fann ihm die Bergangenheit feine Antwort geben, weil uns 
ſeren Urgefchlechtern die Fähigkeit fehlte, fie aufzufaffen. Statt der menfchlichen 
Geſchichte findet er aber in feiner Erinnerung eine Reihe von Thaten und Begeb- 
niffen feiner Götter, die er in dem Grade menfchlicher faffen muß, als fein eigenes 
menfchliches Bewußifein erftarti. Was war aljo natürlicher, als daß er fagte: 
vor mir lebten die Götter auf der Erde und hatten diefe und jene Erlebniffe? Und 
fo fommt es, daß diefelben mythiſchen Formen, in welche Die Mrgefchlechter ihre 
gläubigen Raturanfhauungen faßten, ihren Rachlommen zur Gefchichte der Bor: 
zeit wurden. 

Sage und Gefchichte find und alfo ihrem Weſen nad zwei grundverſchiedene 
Dinge, welche nur diefelbe Form mit einander gemein haben. Denn die Gefchichte 
erzählt menfchliche Begebenheiten, die Sage enthält in gefchichtliche Form einge- 
tleidete gläubige Raturanjchauungen, welche nur in der Borftellung der Nachkommen 
ihrer Urheber in Gefchichte verwandelt wurden '). Sagen und Märchen find alſo 
nach unferen heutigen Begriffen reine Dichtungen, fie unterfcheiden ſich von fpä- 
teren ähnlichen Erzeugniffen nur dadurch, daß ihre Bilderform für deren Erzeuger 
die einzig mögliche, aljo die nothiwendige war. 

Die mythifche Form war mithin die Urform des menfchlichen Gedankens und 
in Sage und Märchen find und die Urgedanten der Menfchheit enthalten, 





11. Verhältniß des Märchend zur Götter- und Heldenjage. 


Wir ftellen ung die Sage zur Zeit ihrer Urbildung ebenfo üppig fprudelnd, 
aber auch ebenfo flüffig ald die Sprache vor, und halten es für mahrfcheinlich, 
daß die Ausscheidung und Feſtſtellung eines beftimmten Kreifed von Cultus⸗ 
göttern aus der wuchernden Fülle gläubiger Naturanfchauungen und die Verthei- 
lung des entfprechenden mythifchen Stoffed unter diefelben nur fehr allmählig vor 
fih gegangen fei. Wie man fi) aber auch die Bildung dieſes Kreifed denken 
möge, fo dürfte darüber fein Zweifel beftehen, daß er, der Zeit nach, der erfte ge- 
wefen fei. — Auf diefe höheren Einheiten befchränft fich alfo allmählig der in den 


1). Daß fi die Sage au im Laufe ihrer Entwicklung abweifend gegen die Geſchichte 
verhalte, haben wir im $ 9 der vergleichenden Blide nachzumeifen verfucht. 





— 


24 Einleitung. 


Menſchen mit der Anlage zum Denten gelegte Gott ſuchende und verehtende Trieb, 
und ihre weitere Ausbildung fühlt der Blüthe der Volker, Prieftern und Dichtern 
zu. So mächtig wir und aber auch den Berfinnlichungdtrieb in den Urgeſchlech⸗ 
tern denten mögen, fo wird doc durch die Beſtimmung dieſer Götterweſen feinem 
alten infofern eine Gränze geſetzt, ald er fie immer ald über dem Menſchen 
fiehende Weſen einer höheren Art faſſen muß. 

Der Thatjache der Heldenfage * entnehmen wir jedoch den Beweis, daß der Ber- 
finnlihungstrieb feine Thätigkeit in den von dem feflgeftellten Götterkreiſe und den an 
ihm haftenden Mythen audgefchloffenen Saggebieten weiter fortgefegt, und daß Hier 
das Streben des Menfchen, ſich feine geiftigen Erzeugniffe immer begreiflicher zu 
machen und daher immer näher an ſich heranzuziehen, zur Bildung einer neuen 
zwiſchen Göttern und Menfchen ſtehenden Gattung von Geftaltungen geführt habe. 

Vielleicht Tonnte dad Dafein mehrerer mythiicher Formen für diefelbe Ratur- 
eriheinung und die Unthunlichleit, diefelben auf den entiprechenden Eultusgott 
zu häufen, den vorzüglichen Anlaß zur Bildung dieſer Saggattung gegeben ha- 
ben, indem die von dem Sagfreid des Gottes audgeichloffenen Formen auf ein 
oder mehrere Doppelweſen deifelben von niederer Ordnung übertragen wurden *®. 
In diefe Claffe mochte dann auch der irgendwie aus dem Götterkreiſe audgefchie- 
dene Gott eintreten. Auch dürfte fie Durch die Einwanderung fremder Götter und 
ihrer Sagen vermehrt worden fein, wenn in dem gefchloffenen Kreife der Eultus- 
götter fein Raum mehr für fie war. 

Eine weitere Thatfache nöthigt und jedoch zu der Annahme, daß der von ben 
Urgefchlechtern hervorgebrachte mythiſche Stoff. nicht vollftändig in die Götter- 
und Heldenfage verarbeitet worden, und daß ung diefer Ueberreſt der Urideen big 
auf den heutigen Tag nicht nur erhalten fei, fondern daß er allein nod) in dem. 
Bewußtſein der Völker, troß feines ungeheuern Alters, in unverfürzter Sugend- 


kraft fortblüht, und mächtig auf daffelbe einwirkt. Diefe Thatſache ift dag Mär- 


hen und die unverfennbare Berwandtichaft der Märchenkreife bei Völkern gleicher 
Abflammung. 


* Grimm, Urfprung der Sprade, ©: 35. In der gefammten Poeſie fteht nichts 
feiner Anlage und Entfaltung nad ber Sprache fo nah und ebenbürtig als das Epos, und 
auch ed muß von einfachem Boden zur Höhe fih aufgefhwungen haben, die wir an ihm 
bewundern. 

” Bon diefem Gefihtöpuntte aus erklärt ſich die Erſcheinung fehr natürlich, wie in 
rer Sagkreiſen dieſelbe mythiſche Form hier ald Götter- und dort ald Heldenfage 
erfcheint. 


II. Verhältniß des Märchens zur Götter- und Heldenfage. 25 


Diefe Saggattung begreift nun zufolge der obigen Ausführung’ alle my⸗ 
thiſch gefaßten Nataranfchauungen unferer arifchen Mrahnen, welche entweder nie- 
mals Aufnahme in die fi) aus der üppig wuchernden Mytbenmaffe attmählig 
ausſcheidenden Kreife der Götter und Heldenfage gefunden hatten, oder aus die- 
fen Kreifen irgendwie audgefchieden wurden, und wir müffen fie infofern ald die 
entwideltfte Mythenform betrachten, als fich in ihr dem freien Walten des Ber- 
finnfihungdtriebes, welchem die Mythenform ihre Entitehung verdankt, Teinerlei 
Schranken entgegenftellten. Wo uns diefelbe Sage in der Form des Götter und 
Heldenmythus umd der des Maͤhrchens erhalten ift, erblidden wir Demzufolge bie 
Sötter- und Heldengeftalten der erfteren in rein menfchliche verwandelt, Die er⸗ 
zählten Begebenheiten in Die Lebensform des Zeitalter gefleidet, welches fie er⸗ 
zählt, und wo fich der Eingriff eined höheren Waltend in deren Gang erhalten 
hat, an der Stelle der Hauptgötter die das untere Volksleben umſchwebenden 
Haus» und Elementargeifter ald Träger diefed Waltens. 

Wir denken und, dag die Entwidelung diefer Saggattung Hand in Hand 
mit dem Ausicheiden der Cultusmythen aus der gefammten Mythenmaffe vor fich 
ging, und daß die Märchen, da ihnen nach dem Ausfterben der urfprüngfichen 
Bedeutung ihres Inhaltes kein neuer befonderer Sinn untergelegt wurde, als 
müßige Erzeugniffe der Einbildungsfraft angefeben wurden und fich daher früh—⸗ 
zeitig aud dem gefammten Volksbewußtſein nach deſſen ftillen Plägen, dem Kin- 
der⸗ und Frauenreiche, zurüdzogen, wo der Reiz, welchen die, wenn auch nun ders 
Ihleierte, Urbedeutung über ihre Formen ausgießt, auf die durch alles Unbegreifs 
liche und Wunderbare angezogenen Gemüther eine jo mächtige Wirkung äußert. 


. Sn diefer traulich heiteren Welt waltet die Urfage in fteter Berfüngung und ewig 


friſcher Lebensſtrömung, die Phantafle der auffeimenden Gefchlechter wedend und 
befruchtend, bid auf unfere Tage fort, und die Zeiten, in denen ihre Strömung 
vertrodnen wird, möchten arm an ächten Dichtern und Künftlern werben. 

Je früher wir und diefen Rüdzug ded Märchens in die Spinn- und Kinder- 
ftube vorſtellen, deſto erflärlicher wird und die ungeſchwächte Dauer feiner Lebens: 
fraft, weil ed dann um fo unberährter von dem Ausrottungskampfe bleiben mußte, 
welchen das Chriftenthum gegen dad Heidenthum und feine Vorftellungen von ſei⸗ 
nem Eintritt in die Gefchichte bis zu feinem enblihen Siege zu führen hatte‘. 

Bon diefen Gefihtöpuntten ausgehend halten wir und zu der Annahme be« 


J. Grimm deutfhe Mythologie S. 1 folg. 








26 Einleitung, 


rechtigt, day eine eingehende Vergleihung des Erbganges der verfchiedenen Theile 
des geiftigen Urfchages, welchen die indogermanifchen Stämme bei ihrer Trennung 
von dem gemeinfamen Mutterfiamme in ihr Sonderdafein hinüber nahmen, den 
ded Marchens ald den ftetigften und ungefchmälertfien von allen zeigen würde. 

Wir haben die Sage ihrer Entftehung nach ald ein Erzeugniß der Empfin- 
dung, mithin als ein Inrifche® Wefen bezeichnet, und ihre Einkleivungdform wicht 
als eine willtührlich erfundene, fondern ald eine nothwendige erkannt; wir haben 
ferner die gleihfam organischen Wandlungen ind Auge gefaßt, welche ſowohl der 
Inhalt als die Form der Sage im Laufe ihrer Entwidlung zu befteben haben, und 
glauben, daß in diefer Auffaffung zugleich der Schlüffel zu der Frage liege, warum 
und die Nachbildung der Heldenfage und des Märchend ihrem eigenthümlichen 
Weſen nad unmöglich ift. 

Unfer geiftiged Bermögen hat fich dergeftalt entwidelt, daß wir die gefchicht- 
liche Form nur als Gefchichte oder ald Allegorie, und zwar lebtered nur den Ge⸗ 
fepen unſeres Dentend entfprechend, zu faffen vermögen. Der Urfern jener Dich: 
tungen ift nun nicht Geſchichte, jondern Raturanfchauung, für welche Die Geſchichte 
nur die Einkleidungsform abgiebt; fie find aber auch feine Allegorien, weil fie 
ſymboliſche, d. h. unmittelbare Naturauffaffungen find, deren Bildung dad Be⸗ 
wußtfein der Idee, welche fie übertragen, nicht vorausgegangen war und deren 
Bildungsverfahren gegen die Geſetze des Zeitbegriffes verftieß, welche, nachdem 
fie zur Grundlage unfered Denkens erhoben worden, gar nicht mehr übertreten 
werden können. Es iſt aber unferer Geiftesfraft unmöglich, dasjenige nachzu⸗ 
bilden, was durch ein von deffen Denkformen gegenfäglich abweichende Denkver⸗ 
fahren gebildet worden ift. Wir können die Form einer Blume nachbilden, aber 
unfer Erzeugniß ift darum noch feine Blume. Sage und Märchen find Ianglebige 
Urgewächfe, welche ihre Schöpfung dem unbewußten Triebe der Urgefchlechter der 
Menſchheit und ihre Umbildung derfelben dem Einzelnen unbewußten Kraft ver 
danten, welche auch in der Sprachumbildung mwaltet. Wer ed alfo unternimmt, 
an diefen Urgedanten der Menfchheit nach eigenem Ermeſſen zu befjern, von dem 
fann man fagen, daB er lebende Gewächfe mit gemachten Blüthen und Früchten 
ſchmücke. 

Dies iſt unſere Anſicht von dem Weſen des Märchens und feinem Verhält⸗ 

niß zur Götter: und Heldenſage im Allgemeinen. 
Werfen wir nun einen Blid auf den griechifchen und deutſchen Märchenkreis, 
und fehen wir zu, wie er fich zu diefer Anficht verhält. 


II. Berhältnig des Märchens zur Götter» und Heldenfage. 27 


Sert der Urzeit fteht Griechenland mit Afien in unausgefehtem Verkehr; es 
verharrte ald römische und byzantinifche Provinz über Zaufend Jahre mit Vorder⸗ 
aften in demfelben Staatsverbande und in den drei lepten Jahrhunderten fland 
und fteht es theilweiſe noch unter afiatifcher Hoheit. Jener Verkehr erſtreckt fich 
durch die Haugfclaverei und die Harems türkifcher, fo häufig von einer in die an⸗ 
dere Provinz verfepter Beamten auch auf die Frauenwelt. Dabei arbeiten eine ' 
Maſſe Griechen, namentlich Epiroten, in den türkiſchen Hauptftädten, wo an afia⸗ 
tifchen Märchenerzählern kein Mangel ift, und es findet ſich zum Meberfluffe eine 
fehr verbreitete und gern gelejene neugriechifche Ueberſetzung von taufend und einer 
Nacht. Dagegen war der Berkehr zwifchen Griechenland und Deutfchland bis aufdie 
neuefte Zeit der Art, daß er dieſen Ramen garnicht verdiente. — Im Hinblicke auf dieſe 
Berbältniffe machte fich der Verfafler darauf gefaßt, den neugriechifchen Märchen: 
ſchatz mit zahlreichen afiatifchen, namentlich arabifchen Elementen verquict zu fin⸗ 
den. Er entſchloß fich gleichwohl während feines Aufenthaltes in Jannina zu dem 
Verſuche, folche Märchen zu fammeln, weil er hoffte, darin auch althellenifche My⸗ 
thenfpuren zu finden. — Beide Erwartungen fchlugen jedoch fehl, denn der weit- 
aus größte Theil der vorzugsweiſe in den abgelegenen Gebirgsdörfern der alten 
Tymphaͤa (dem heutigen Cagori) gefammelten Märchen ergaben fich ald Barianten 
zu den Srimm’fchen Kinder- und Hausmärchen und die fpäter auf Euboea, den 
Kykladen und anderwärts gefammelten Märchen fchloffen fich hierin den epirotifchen 
an. Eine nähere Unterfuchung der Berührungspuntte der gefammelten Märchen 
mit der Sammlung von taufend und einer Nacht und mit dem hellenifchen Götter⸗ 
mythus lieferte das auffallende Ergebniß, daß, wenige Ausnahmen abgerechnet, 
das griechifche Märchen zu beiden genau in demfelben Berhältniffe ftebe wie das 
deutfche. 

Um über die Stellung des griechifchen Märchens, joweit e8 ihm möglich war, 
ind Klare zu fommen, entwarf der Berfaffer die unten folgende vergleichende Ueber⸗ 
fiht, worin er die von ihm gefammelten mit allen ihm zu Gebote ftehen- 
den europäifchen Märchenfammlungen zufammenftellte. Da er hierbei nur auf 
feine Privatmittel angewielen war, fo konnte dieſe Zufammenftellung natürlich 
feine erſchöpfende fein. So lüdenhaft fie aber auch ift, fo dürfte fie doc, zu dem 
Beweife binreichen, daB unfere ganze Sammlung ſich auf das innigfte in die Fa⸗ 
milie des europäifchen Märchens eingliedert. 

Unfere Sammlung begreift nämlich nach Abrechnung der Elfen», Thier- und 
albanefifchen Märchen 77 griechifche Nummern. Bon diefen enthalten wenigftend 6 


— 


un. 


28 Einleitung. 


offenbar keine Märchen?. Zu den verbleibenden 71 Rummern fielen fi nun nach 
der untenfolgenden vergleichenden Zufammenftellung 57 Nummern (mit Einſchluß 
der Deppelformen) der Grimm’ihen Sammlung, und bie verglichenen übrigen 
deutfchen Sammlungen ergaben noch weitere 5 felbfländige Gegenbilvder zu den⸗ 
felben. 

Eine ebenjo innige Berwandtfchaft zeigen unfere Märchen mit den von Schott 
gefammelten waladhifchen, denn von den 27 Nummern derfelben ergaben ſich 23 
als griechifche Gegenbilder und darunter 4 bei Grimm nicht vertretene. 

Faft ebenfo eng fließen fih die in Baflled Pentamerone enthaltenen fünfzig 
neapolitanifchen Märchen an unfere Sammlung an, indem diejelben 39 Gegen. 
bilder und darunter brei bei Grimm nicht vertretene ergeben. 

Die 50 ferbifchen Märchen von Wut. liegen denen unferer Sammlung ferner, 
weil fie nur 16 Gegenbilder zu derfelben gewähren, darunter ein bei Grimm nicht 
vertretene. 

Auch die 40 von Schleicher gefammelten Titauifchen Märchen ergaben nur 
10 griechiſche Segenbilder und darunter 4 bei Grimm nicht vertretene. — 

Die 13 albanefifhen Nummern uuferer Sammlung gliedern fich faft in demſelben 
Grade in das europäische Märchen ein wie die griechifchen ; denn von den verglichenen 
Sammlungen ergab die von Grimm (mit Einfchluß der Doppelformen) 13, von 


’ Baflle 5, von Schott 3 und von Wut 2 Gegenbilder. 


Obgleich unfere Sammlung nur ein Bruchflüd des griechifhen Märchen- 
ſtockes begreift, fo halten wir und dennoch, zu der Annahme bereihtigt, daß fie 
ſämmtliche Semeinmärchen deffelben in fich ſchließe, weil fie nicht einem Orte, fon- 
den drei weit von einander abftehenden Landestheilen, Epirus, den Kykladen und 
Nord-Eubda, entnommen iftund daher natürlich zahlreiche Barianten (beiläuflg 40) 
ergeben mußte, von welchen nur diejenigen in die Anmerkungen aufgenommen 
wurden, welche beachtendwerthe Abweichungen von den Textmärchen enthielten. 
Wenn nun bei den mit Barianten verfebenen Märchen der Beweis ihrer Verbrei⸗ 
tung geliefert ift, fo läßt fich auch in Bezug auf den größten Theil der übrigen 
diefe Eigenfchaft vermuthen, weil nicht wohl anzunehmen ift, daß etwa zwanzig 
jelbftändig und mit der Weifung jammelnde Perfonen, die an ihrem Orte ge- | 
läufigften Märchen aufzufchreiben, diefer bequemen Weifung nicht entfprochen 


ı “Nr. 35 und 38 Erzählungen, Nr. 39 und 59 Lügenmärchen, Nr. 47 cafuiftifch, 
Nr. 76 Parabel. 


II. Verhältniß des Märchense zur Botter- und Heldenfage. 29 


haben follten. Wenn nun der Lefer die Mühe nicht ſcheut, die mit den meilten Ba- 
rianten verfehenen Märdhen der Sammlung mit den auf unferer Ueberſicht verzeich- 
neten®egenbildern zu vergleichen, fo wird erfinden, daß die variantenreichften griechi- 


fchen Märchen auch die zahlreichſten Verwandten unter den verglichenen europäifchen . 


Märchen zählen. Aus diefen Gründen halten wir und daher für berechtigt, von dem 
griechifchen Märchentreife überhaupt zu fprechen, fo Hein auch an fich die Maͤrchenzahl 
ift, der diefer Gefammtbegriff entnommen ift; dennoch bitten wir den Lefer, jo oft 
wir diefen Ausdruck gebrauchen, ftet3 den befchräntenden Zuſatz: „foweit er und 
befannt ift”, in Gedanfen zuzufügen. 

Dagegen zeigt unfere Sammlung noch geringere Anklänge an die in taufend 
und einer Nacht enthaltenen Märchen ald die Grimm'ſche und ed ergeben fich im 
Durchſchnitt die arabifchen Formen abgefchliffener als die griechifchen, wodurd 
nach der aus unferer Anfiht von dem Entwidlungdgange ded Märchen? gefol- 
gerten Regel? jede Entlehnung audgefchloffen wird ?. 

Diefe Annahme wird aber durch eine höchft überrafchende Thatfache unter: 
ftügt, welche die Bergleichung der beiden Märchenfreife mit den betreffenden Sag» 
freifen ergiebt, und wir erlauben und daher, diefe Thatjache der bejondern Beach: 
tung unferer Leſer zu empfehlen. — 

Unfere gemein»Deutfche Heldenjage zerfällt bekanntlich in drei ®ruppen, näm⸗ 
ih in die nach Siegfried oder den Ribelungen, in die nach Dietrih von Dern 
oder den Amelungen und in die nach Gudrun benannte. 

Suden wir nun in dem helenifchen Sagſchatze nach Gegenbildern zu diefen 
drei Gruppen, fo findet fih, wie wir in unferen „vergleichenden Blicken“ nadı- 
gewieſen zu haben glauben, daß die erfte Gruppe dem argivifchtbebanifchen Sag⸗ 
treife von denMelampodiden und Dedipodiden(Schwarzfürlern undSchwellfüßlern), 
die zweite Gruppe dem attifchen von den Crechtiden und die dritte Gruppe dem 
bomerifchen in der Ilias und Odyſſee enthaltenen Sagkreiſe entfpreche. Wie ver- 
halt fi nun der deutfche und griechiſche Märchentreid zu dieſen unter einander 
verwandten bellenifhen und germanifchen Saggruppen? Sowohl der deutfche 
als der griechiſche Märchenkreis zeigen nur Berwandtihaft mit 


1 ©, Einleitung ©. 5 Note 1. 
= Bir erhielten übrigen® aus Tinos eine treue Berfion von Aladind Rampe; ob fie 


._ 


wiffentlich der griechifhen Ueberfegung von 1001 Nacht entnommen wurde, Tonnen wir nicht 


beftimmen. Auch hörten wir diefer Tage mehrere dem Anfange diefer Sammlung entnommene 
Heine Märchen ziemlich treu von einer alten des Leſens unkundigen Frau erzählen. 


| 


30 Ginleitung. 


demerftendererwähnten hellenifch-germanifhen Sagtreife, dem 
der Nibelungen-Melampodiden, dagegen feine Berwandtihaft 
in den Hauptzügen und nur fparfame und ſchwache in den Neben: 
zügen des zweiten und dritten Sagfreifes‘. 

Ft diefe Befchräntung des mythiſchen Stoffes des deutich-griechifchen Volks⸗ 
märchend auf einen beftimmten hellenifch-germanifchen Sagtreis an fi ſchon auf: 
fallend, fo fteigt Doch unfere Ueberraſchung, fobald wir die Verwandtſchaftsſpuren 
noch näher ind Einzelne verfolgen. 


Wir glauben nämlich nachgewiefen zu haben, dar der germanijchebellenifchen 
Sage vom Horte, der jedem Befiger Unglüd bringt, die Formel gemeinjam jei, daß 
derfelbe aus der Hand der Götter auf ein Geſchlecht übergehe, das aus einem 
Bater, zwei Söhnen und zwei Töchtern befteht, und von diefem auf ein ihm feind- 
liches Gefchleht, das deſſen Untergang herbeiführt. Das erftere Geſchlecht ift in 
der hellenifchen Sage durch die in Theben angefiedelten Dedipodiden, in der germa- 
niſchen Sage dagegen durch die in mythiſchen Gegenden wohnenden und noch rie- 
fiich gehaltenen Hreidmarungen vertreten. Das zweite Gejchlecht bilden die in Ar- 
908 angefiedelten Melampodiden und die nordischen Völfungen. 


Weder vom Unglüdd-Horte noch von dem erften Geſchlechte, welches diejen 
befeflen, konnten wir nun bis jegt in den beiden Märchentreifen, mit Ausnahme 
der allgemeinen Figur des Hortdrachen, irgend einen ficheren Anklang entdeden. 
Alle betreffenden mythiſchen Spuren der beiden Märchenkreife befchränten fich auf 


* In der Amelungenfage bietet die Wielandfage einige Anklänge, ſ. die Anmerkungen 
zu Nr. 1 Note, 9, 68, 103, fie find aber entweder nicht ausſchließlich, oder ſehr ſchwach. 
Das Berwüften des Gartene durch den entpuppten Helden in Nr. 6 Bar. 2 ftellt fich zu dem 
Verderben von Laurins Rofengarten durch Dietrich und feine Gefellen, der Zug wiederholt 
fih aber in unferem Rofengartenliede, wo diefelben Helden den den Nibelungen gehörenden 
wormfer Rofengarten verwüften. Am beachtensmertheften erfcheint der Zug, daß in Nr. 64 
Bar. 2 der zweijährige ſtarke Hans den Königsfohn in der Schule prügelt nnd er dafür 
von deſſen Bater zur Berantwortung gezogen werden foll (einen ſchwachen Anklang bietet 
auch Pentamerone Nr. 7), weil fih diefer Zug näher zu der Nomulus- und Kyrosfage 
(Zweige der Amelungenformel) ftellt, ale zu den Mifhandlungen der Schmiedegeiellen Mi- 
mird dur den jungen Sigurd nah der Bilcinafaga. Die Anklänge an die Gudrunfage 
befchränten fich auf die Magdvdienfte, welche in Nr. 70 die die Heirath weigernde Heldin zu 
leiften gezwungen wird, und auf die Entführung von Hiede, Gudrund Mutter, durch vor- 
gebliche Kauffahrer (auch ein beliebter Zug der Bilcinafage), welche fich in mehreren euro- 
—8 Märchen, z. B. in dem Grimm'ſchen „der Prinzeſſin vom goldenen Dache“, wie⸗ 
derholt. 


111. VBerhaltnig des Märchene zur Götter- und Heldenfage 31 


die Stammedfagen der nordifchen Bölfungen und der in Argos angefiedelten Me: 
fampodiden. 8 find died ungefähr die folgenden. 

Melampus, der Ahnherr des Gefchlechtes, rettet zwei junge Schlangen vor dem 
Feuertode; als fie herangemachfen, lecken fie ihm aus Dankbarkeit die Ohren und 
er verfteht von nun an die Sprache der Thiere. Diefer Zug der hellenifchen Sage 
fällt unter unfere Formel von den dankbaren Thieren (Nr. 32) und die Dankbarkeit 
der Schlange ift in Märchen 9 und 72 vertreten. Auch Sigurd wird durch den 
Genuß von Schlangenfett oder Schlangenfleifch der Bogeliprache fundig; die 
Helden der Märchenformel Nr. 35 find e8 ohne Angabe des Grundes. 

Melampus verfammelt die Vögel, befragt fie über Iphikles Unfruchtbarkeit 
und erfährt die Urfache von einem Geier. Ebenfo werden im griechifchen Märchen 
Mr. 15 und 25 die Vögel verfammelt und es weiß imleßteren (auch im walachifchen 
Rr. 11 bei Schott) ein lahmer Habicht, im erjteren ein lahmer Hahn anzugeben, 
wo die unbelannte Stadt liegt. Bon Melampus Entel Polyidos erzählt endlich 
die helenifche Sage die Wiederbelebung eines Verftorbenen durch Schlangenfraut, 
welche, wie die Formel Nr. 29 zeigt, in dergermanifchen Sage von den Bölfungen 
Siegfried und Sinfiötli erzählt wird und in dem deutfchgriechifchen Märchenfreife 
gleichfalls zahlreich vertreten ift. 

Wir wenden und nun zu den Bölfungen. Bon Rerir erzählt die Bölfungafage 
Gap. 2, daß er und feine Frau die Götter mit Inbrunft um Kinderfegen gebeten, 
und daß ihm Ddin durch fein Wunfchmädchen Liöd in Krähengeftalt, einen Apfel 
geſchickt Habe, von deffen Genuß der Leib der Königin gefegnet wurde. Den Zug 
des erfehnten Kinderfegend in Verbindung mit finderzeugenden Aepfeln finden wir 
nun in den griechifchen Märchen 4, 6 und 22 und in vielen deutfchen. 

Die Bölfungas-Sage erzählt weiter, daß die Königin das Kind 6 Jahre lang 
im Schooße getragen, fo daß es ihr endlich Herausgefchnitten werden mußte, und 
daß der Knabe feine Mutter getüßt habe, bevor fie ftarb. Diefer Zug entfpricht 
nicht nur der Schwergeburt der Leto und Alfmene, fondern auch dem Verfchließen 
des Schooßes der fehwangeren Mütter in den griechifchen Märchen 71 und 100 *. 

Diefelbe Sage, Cap. 8, erzählt, daß Sigmund und Sinftötli in Wolfshäute 
fuhren und dadurch zu Wölfen wurden und daß fie, an dem Tage wo fie aus den- 
felben fahren durften, diefelben ind Feuer warfen und verbrannten, um den Zuu- 
ber zu brechen. Wir finden bier denfelben Gedanken, der dem Berbrennen der 


Auch Bäinamsinen blieb 30 Jahre in dem Mutterſchooß. 











32 Ginleitung. 


Thiethaut in den Formel Nr. 7 verzeichneten beutfchen und griechiichen Märchen zu 
Grunde liegt. Sinftötlid Wiederbelebung durch das aufgelegte Blatt ift bereits 
bei Melampus gedacht. Die völfungifche Signy endlich, die eine Schiwefter der 
vielen Brüder, entfpricht den in der nach ihr benannten Formel Nr. 20 angeführten 
Märchen wenigftend in Bezug auf dieſe Stelung der einen Schwefler zu den vielen 
Brüdern. 

Der Schlafporn, welchen Odin der Brunhild in dad Haupt flicht, findet fi 
in den vergifteten Haamadeln des deutichen und albanefifchen (Rr. 103) Schnee: 
wittchend* wieder. 


Der Zug des deutichen Nibelungenlieded, daß Siegfried dad Batererbe der 
Nibelungen, zu deifen Theilung er berufen ift, und worunter fich die Tarnkappe 
und das MWunfchrüthlein befindet, ſich felber zueignet, findet fich nicht nur 
zahlreich in deutfchen Märchen, fondern auch in unjerem Nr. 114, vertreten. 

Seht beachtendwerthe Anklänge an dic hellenifche Sage von Alkmäon, Melam⸗ 
pus Nachkommen, und feiner Tochter Tifiphone, fowie an die nordiihe Adlaug, 
Siegfried's Tochter, gewährt endlich das griechifche Märchen Nr. 50 unferer Samm- 
lung, an deifen Anmerkungen wir den Lefer hierüber verweifen. in deutiches 
Gegenftüd hierzu ift und noch nicht befannt. 

Um weitere Webereinftimmung in den vorliegenden vier Kreifen zu finden, 
müffen wir der deutſchen Heldenfage die Götterfage der nordifchen Edda zugefellen, 
um dann in dem germanifchen Thor-Siegfried, dem argivifch-thebanifchen Hera- 
Med und dem ftarken Hand des deutfchen und griechifchen Volksmärchens ein und 
derfelben ftarken Figur zu begegnen. Die Berwandtichaft der beiden Märchenkreife 
fteigt jedoch bis zu Herakles Ahnherrn, dem argivifchen Perfeug, auf, zu welchem 
in der germanifchen Heldenfage Siegfried als Drachentödter dad Gegenbild ab- 
giebt. 


Zu der fo geordneten Sagengruppe ftellt fi dann die Andromedenformel 
Nr. 13 ale eines der Hauptverbindungsglieder zwifchen Sage und Märchen. Der 
ſonders zu beachten ift hierbei dag griechifche Märchen Nr. 22, weil ed Antlänge 
an Siegfried's Verhältnig zu Brunhild (nad) der Form des Nibelungenlieded Be⸗ 
fiegung im Wettkampf und Berheirathung an einen dritten) und zu Chrimhild (nach 
der Boltdbuchform Befreiung vom Drachen und Bermählung mit ihr) darbietet. 


Das Gegenbild zu dem deutfchen Dornröschen ift noch nicht aufgefunden. 


II. Berbältniß des Märchens zur Götter-und Heldenfage 33 


Auch in dem griechiichen Volksmärchen legt, wie in dem deutichen und in der eddi⸗ 

fehen Sage, der Held dad Schwert zwijchen fich und die Frau, bei der er ruht. 
Das griechifche Volksmärchen bietet überdies zwei Gegenbilder zur argiviſchen 

‚Sage von Danae, der Mutter des Perfeus, zu welcher wir im deutichen Märchen 


nur einen unfichern Antlang finden tonnten. Rämlic das Eindringen zu einer “ 


in einem unterirdifchen Gemache verfchloffenen Königstochter (Nr. 13) und die Aus⸗ 
feßung einer Königstochter mit ihrer unehelichen Leibesfrucht aufs Meer und deren 
Rettung (Nr. 8). Es ift Died einer der Ausnahmafälle, wo das griechifche Märchen 
weiter in die hellenifche Sage hineinreicht ald das deutiche. 

Das albanefifche Märchen Nr. 98 bietet jogar ein Gegenbild zu Perſeus Ber: 
hältniß. zu feinem Großvater Atrifios und deffen unfichtbar machendem Helm". 


Der ftarke Hans nimmt in den Kreifen des deutfchen und griechifchen März 


» 


- 


hend genau diefelbe Stelle ein, welche Herakles in dem heilenifchen und Thor in . 


dem germanifchen Götterfreife zugewieſen ift; denn er ift die vorzugsweiſe ftarfe 
Figur dieſer Kreife, die Ungeheured im Eſſen und Trinken leiftet und deren Be⸗ 
flimmung die Betämpfung der Ungethüme ift. — Die Vieltöpfigteit der Märchen: 
drachen und ihre ftete Verbindung mit Quellen ftelit diejelben zu der von Herakles 
erlegten Lernäifchen Hydra. Wenn denfelben nun gleich das tödtliche Gift fehlt, 
welches nicht nur dieſer Hydra, jondern auch der eddiichen Weltfchlange und der 
Beowulfiihen Hydra zukömmt, fo fcheint doch der unüberwindliche Schlaf, von 
welchem die meiften Märchenhelden nach der Erfegung ded Drachen befallen wer: 
den, und welcher ftetd mit der großen Anftrengung während des Kampfes begrün- 
det wird, auf. diefed Gift hinzudeuten, welchem Thor. erliegt. Auch der ftarte Mär: 
chenheld erliegt feinen Feinden, er wird aber ſtets zum Leben zurücgerufen. Bon 
dem tyrifchen Herakles hat ſich die Notiz erhalten, daß er durch den Geruch einer 
Wachtel wieder belebt-worben fei. Leider fehlen alle näheren Angaben über dieſen 
Vorgang, und wir müffen ung daher mit der allgemeinen Uebereinftimmung bes 
gnügen, daß auch Herakles einft gleich den arten Märchenhelden wieder belebt 
worden fei. 

In der Heraklesſage begegnen wir dem Zuge, daß aus den Schädeln der über⸗ 
wundenen Fremdlinge Antäos dem Pofeidon ein Haus, Kyknos dem Ares einen 
Zempel bauen wollte”, wir finden denfelben in unferem Märchen Nr. 63. 


* Vergl. über die angezweifelte Aechtheit dieſes Märchens die daffelbe betreffende An- 


merfung. — 
” ©. die Citate in Jacobi Handwörterbuh S. 411** und 424***, 


v. Hahn, Griech. u. alban. Märchen. 1. "3 


34 Einleitung. 


Wie nun die Sage des Herafled nur glückliche Unterweltsfahrten femnt, fo 
bleibt auch hierin das deutſch⸗griechiſche Märchen feinem Sagkreiſe treu, und wie 
es dem Grechtiden-Amelungentreife fremd bieibt, fo deunt es auch feine unglück⸗ 
lichen Hölfenfahrten von der Art, wie fie in der Sage von Theſeus und Dietrich 
von Bern erzählt werden, |. Formel Rr. 40. 

Ein anderer belenifcher Sagkreis, zu welchem die gemein-germanifche Helden- 
ſage' fein Gegenbild liefert und der mit dem argivifchen in feiner nachweisbaten Ber- 
bindung fteßt, ift der minyſche, und wir bitten den Lefer, in den untenfolgenden Sag⸗ 
formeln die nach Phryrod und Helle (Rr. 15) und Jafon und Medea (Nr. 27) benann- 
ten zu vergleichen, um fich zu überzeugen, daß ſowohl das deutiche als das griechiſche 
Boltdmärkhen fi) genau in demfelben Grade mit diefem Sagkreiſe verwandt zeigen. 
Beſonders auffallend ift Diefe Uebereinftimmung in der Jafonformel. Die gleiche An- 
ordnung fo vieler Icharfbeftimmten Züge laßt feine andere Erklärung ale die ber 
Gemeinjamleit der Wurzel zu. — 

Wir gehen nun za den vereinzelten mythiſchen Anklängen über, welche dem 
griechiichen und deutichen Märchen gemeinfam find. 

Ein Hanptzug beider iſt dad Auffuchen dee erzumten Gatten durch die fchuld- 
hafte Gattin, |. Frejaformel Rr. 1. 

Zweifelhafter jind die Anklänge an Frejas, Friggs und Prokris Käuflichkeit, 
f. Formel 6, 

Formel 9 zeigt die Mebereinftunmung von Oriond Geburtöfage mit der des 
albanefiihen Raͤnbers Ruß (Nr. 99). 

Der Grundgedanke ber nach der deutfchen Berta benannten Formel Rr. 21 
zeigt fich in beiden Märchenkreiſen zahlreich vertreten. 

Noch weit zahlreicher find die Brautmwettformen Nr. 23 in beiden Kreifen, 
welche in der deutſchen Brunhildſage und der hellenifchen Belop8-Densmaod- 
und der Atalante-MReilanionfage ihre mythiſchen Gegenbilder haben. 

In der Kleiderraub- oder Schwanjungfrauformel Nr. 28 reicht die und er- 
reichbar ältefte Form bis zu Hellreidh Brynhildar der Edda. 

Die Formel 31 ift nad Stylla, der Tochter des Rod und Geliebten des 
Minos, benannt. 

Odyſſens Stellung zu Polyphem flingt in den unter 38 verzeichneten Mär: 
ben an. 


* Sie kennt keinen Jaſon und feine Medea in Kolchis, wohl aber eine Medea auf der 
Blut, in Korinth und in Athen, und zerfireute Anklange an die Argonautenfage. 


II. Verhältniß des Märchens zur Götter- und Heldenfage. 35 


Die Nummern 58 und 69 unferer Sammlung gemähren lebhafte Autlänge an ’ 
die Einfangung des Pegaſos durch Bellerophon und deſſen Bekämpfung der Chir 
mära, ſowie an des thebaniichen Zirefiad Geſchlechtsverwandlung. Die legten , 
Figur fieht mit den Epigonen in iamiger Berbinbung und gehört daher in den 
oben erwähnten argivifch-thebanifchen Sagkreis; Bellerophon ſelbſt ifi zwar von 
Stamm ein Korinther, aber ein Hauptfeld einer Sage iſt Die Argolibe. 

Endlich laͤßt fi aus den verwandten Zügen eines Zwillingäbrüderpaared und 
ihrer Schweiter eine dem deutſchen nnd griechiſchen Märden gemeinfame Formel 
bilden, welche Anklänge an die beilenifehen Divskuren und ihre Schweſter Helena 
darbietet, und zu welcher ſich in der germaniſchen Sage gleichfalls kein Gegenbild 
findet. 

Hiermit glauben wir die Verwandtſchaftſpuren des deutſch⸗griechiſchen Bolte- 
märhhend, foweit 23 und zugänglich ift, mit der helleniſch⸗germaniſchen Sage er⸗ 
ſchöpft zu haben. 

Diefer Ueberblid gewährt das überzafchenbe Ergebniß, dag, einzelne Aus⸗ 
nahmen abgeredinet, das beutiche Volksmaärchen mit der helleniſch⸗germaniſchen 
Sagt nicht mehr und nicht weniger verwandt fei, ale das griechifche, und daß ſich 
diefe Berwanbtihaft auf beftimmte und zwar engbegrängte Felder jener Sagtreife 
beſchränke. 

In dieſelben engen mythiſchen Berührungskreiſe tritt aber auch dad albane⸗ 
ſiſche, walachiſche, ſerbiſche, litauiſche und neapolitaniſche Bolksmaͤrchen ein, ſoweit 
fie dem Verfaſſer bekannt find. 

Um fi das Auffallende dieſer Thatſache recht zu vergegenwärtigen, wolle der 
Leferinden „vergleichenden Blicken“ Die der Dietrichd» oder Erechtidenſage gemein« 
famen Formeln nachſehen, wie fie fih von Bonn am Rheine über Besona, Rom, 
heben, Athen bid nach Perfien und Baktrien erftredt, und dann fragen, ob bie 
Züge, die fie, oder auch die homeriſche Gndrunfage, bieten, weniger geeigneten 
Märchenftoff enthalten ale die oben genannten argiviichen und minyſchen Sag⸗ 
reife? Gewiß nicht, eher dad Gegentheil, und dennoch bleiben fic von dem deutich- 
griechtichen Boltämärchen unbenchtet und dieſes zeigt fih nur den erwähnten engen 
Kreifen verwandt! 

Barum verhält es ſich aber aud) ubmweifend gegen Danaiden und Belopiden‘, 
die ja doch gleichfalls in der Argolide angefiedelt find? j 


* MBelopd’ Brautwette ift ein zu allgemeiner Märchenzug, um hier befkimmend gu fein. 
3% 


36 Einleitung. 


Barum fpringt ed von ber Argolide zu den Minyern über, deren Sagfreid 
mit dem argivifchen in gar feiner nachweisbaren Verbindung ſteht? Faft wäre man 
verfucht, an die Schaphäufer zu denten, deren Refte eben auch nur in Mykene und 
Orchomenos und fonft nirgends zu finden find. 

Wir halten den Nachweis diefer übereinftimmenden und jcharfbegrängten Be⸗ 
rührungspunkte des deutich-griechifchen Volksmärchens mit der helleniſch⸗germani⸗ 
ſchen Sage für das wichtigſte Ergebniß unſerer Arbeit, weil er einestheils einen 
Beleg zu unſerer Anſicht von dem hohen Alter und den feſten Formen des deutſch⸗ 
griechifchen Maͤrchens abgiebt, anderntheild aber zeigt, welche gewichtige Beihülfe 
die Erforihung der Vorgeſchichte der VBölter von dem lebenden Bollömärchen er- 
warten darf. 

Diefe Thatfache eröffnet eine unabfehbare Reihe von Problemen, doch fie jet 
ſchon näher ind Auge zu fallen, ericheint ung in jeder Hinficht ald verfrüht. 

Wir glauben jedoch, daß diefelbe jedenfall® den Beweis liefere, daß wenig: 
fiend die mit dem argivifchen und minyichen Sagkreiſe und ihren germanifchen 
Gegenbildern gleich verwandten deutfchen und griechifchen Volksmaͤrchen nicht in 
gefchichtlicher Zeit aus Indien nach Deutichland und Griechenland eingewandert 
fein fönnen. Eben weil aber ihre nachweisbare Berwandtichaft mit der Götter⸗ und 
Heldenfage für dad hohe Alter ihrer Formen fpricht, zweifeln wir auch nicht, daß 
zu denfelben indifche Gegenbilder nachgewielen werden können, und halten und 
daher zu der Erwartung berechtigt, daß eine Prüfung ded Verhältniſſes diefer 
indifchen Märchen zu der indifchen Götter- und Heldenfüge und deren Schweiter- 
freife ein helles Kicht über das Weien von Sage und Märchen verbreiten würde. 
Der Berfaffer muß fich indeß darauf befchränten, die Aufmerkfamteit der Forjcher 
auf diefe Frage zu Ienten, denn zu ihrer Beantwortung fehlen ihm ſowohl die 
Mittel als die Kräfte. 

Es erübrigt und nun, noch einen Blick auf das Verhältniß des griechifchen 
Märchens zu dem deutfchen zu werfen. Zwiſchen beiden zeigt ſich trotz aller Ver⸗ 
fchiedenheit der Lebensverhältniſſe und des Charakters der beiden Völker eine 
wahrhaft überrafchende Uebereinſtimmung der Lebensanichauungen und der Er- 
zählungsweife fowohl im ganzen wie im einzelnen, und der Lefer dürfte fich wohl 
häufig durch das Deutfchthum der griechifchen Formen überrafcht fühlen. Die Erzäh- 
. Iungsweife gereicht dem Verfaſſer weder zum Berdienfte noch zum Borwurfe, denn 
überall, wo ihm die griechifchen Märchen in gelungenen Formen vorlagen, brauchte 
er dieſelben nur recht treu zu überfegen, damit fich die deutfche Märchenform wie 


11. Berbältnig des Märchens zur Bdötter- und Heldenfage. 37 


von felbft ergab. Er möchte behaupten, daß die Verfchiedenheit der Darftellung 
innerhalb feiner Sammlung viel größer fei, al® die zwifchen den gelungenen grie 
hifchen und albanefiichen Formen und den Grimm’fchen Märchen. Am auffallend- 
ften zeigt ſich dieſer Unterſchied, wenn man bie gedrängte, faft rohe Kürze in der 
Darftellung der griechifchen Elfenmärchen und der in der Rica gefammelten alba- 
neftfchen, mit der behäbigen gemüthlichen Breite der aus Poros ftammenden alba- 
nefiihen Märchen vergleicht. 

Trotz diefer großen Uebereinſtimmung des deutfchen und griechifchen Märchend 
fowohl in Stoff ald Form zeigen fich jedoch bei näherer Prüfung mehrere tief 
greifende Berfchiedenheiten, als deren hauptfächlichite und die folgende erfcheint. 

Dem deutichen und griechifchen Märchen ift die Vorftellung von der Kraft 
des Wunfches gemein, vermöge deren unter gewiffen Bedingungen der Wunſch 
genau in der Form, wie er audgefprochen wird, in Erfüllung geht. Bei den Nord⸗ 
und Mittelalbanefen hat diefer Glaube fogar ein befondered Wefen, welches Ora 
heißt, gebildet; diefe geht beftändig im Lande herum, indem fie auf die Seg- 
nungen und Berwünjchungen der Menfchen achtet, und erfüllt alle, welche fie hört, 
‚auf der Stelle; daher fchließen die Bettler in Mittelalbanien ihr Bettellied und 
ihre Danffagung für erhaltene Gaben in der Regel mit den Worten: möge die 
Dra vorübergehn und ed geichehen. * Auf diefer Anfchauung beruht die in den grie- 
hifchen Märchen jo oft wiederkehrende Formel des Kinderwunſches, vermöge deren 
das Kind genau in der Seftalt geboren wird, in der ed gewünfcht worden ift. Ebenſo 
erzählen Nr. 8 und 110 unferer Sammlung von Menfchen, denen die Gabe ver 
lieben ift, daß alles gefchieht, was fie wünfchen. 

Dagegen ift die in dem germanifchen Märchen fo tief eingewurzelte Vor⸗ 
ftellung der Berwünjchung und Erlöfung dem griechifchen Märchenkreife, fo weit 
wir ihn bis jegt überjehn, gänzlich unbekannt. 

Dieje Vorftellung läßt fich in drei Züge auflöfen: die Berzauberung durch 
Berwünfchung, die Aufftellung der Bedingung (in der Regel durch den Berzaubernden 
jelbft), unter welcher die Berzauberung — alfo gleichfam vertragsmweife — 
aufhören folle, und endlich die Erfüllung diefer Bedingung dur) einen Dritten, die 
fogen. Erlöfung des Berzauberten. 

Verzauberung und Entzauberung finden fih nun zwar in dem griechifchen 
Märchen fehr häufig, aber das dad Sonderweſen der germanifchen Verwünſchung 








* Des Berf. albanef. Studien I, ©. 162. 


— € 


38 E - Einleitung. 


bildende mittlere Glied fehlt Hier gänzlich. Am auffallendſten zeigt ſich Died in 
dem griechiſchen Thierſchwager (Nr. 25), wo von der Erlöfung der verzgauberten 
Schwäger,, welche indem deutſchen Märchen den Schwerpuntt bildet, gar keine 
Rede iſt. 

Diefed Mittelglied können wir aber nicht ala der chriftlichen Anfchauung ent- 
nommen betrachten, weil es fchon die Srundanfhauung zweier Hauptjagen der 
Edda abgiebt; denn ald Odin der Brunhild den Zauberdorn ind Haupt flach, 
„nebot er dem, ihren Schlar zu brechen, der immer furchtlod wurd‘ erfunden“. 
Darauf umgiebt er den Saal, in dem fie liegt, mit Wabberlohe und beftimmt: 
darüber reiten nur follte der Recke, der dad Bold ihr brächte im Bette Fafnirs. 
Nachdem nun Sigurd diefe Bedingung erfüllt hat, betrachtet fie den Zug, Daß er 
ihr aud) den Schlafvorn aus dem Haupte zieht, für fo unmwefentlich, daß fie ihn zu 
erwähnen vergißt. * 

Auch der Zug, das Hel erflärt, Baldur unter der Bedingung aus ihren 
Banden erlöfen zu wollen, wenn ihn alleDinge aus denfelben berausmeinen, fekt 
nad unferer Anficht die Vorftellung einer folchen vertragsweiien Entzauberung 
voraus, ohne weiche fich derfelbe nicht wohl hätte bilden können. 

Der Mangel diefer Märhengattung im Griechifchen ift aber um ſo auffallen- 
der, als die jo zahlreidy vertretene Brautwette ganz auf derfelben Grundlage 
beruht. 

Diefer tiefgreifende Unterfchied der beiden Märchentreife dehnt fich auf die ſer⸗ 
biſchen, walachifchen und Titauifchen Märchen aus, fo weit fie ung befannt find, und 
es ftehn dieſelben hierin auf der griechiſchen Seite.” Da nun der bellenifchen Götter: 
und Heldenfage* die VBorftellung der Bermünfhung und gleihjam vertragsmäßi- 
gen Erlöfung gleichfalls fremd ift, fo verhalten fich hierin dag deutfche und grie⸗ 
chiſche Märchen wie die ihnen entfprechenden Götterkreiſe. Diefe Hebereinftimmung 
der zufammengehörenden Sagen und Märchen ericheint aber rein unerklärlich, jo- 


* Helreidh Brynhildar. Str. 9 und 10; etwas abweichend ift Sigrdrifumal. 

2 Auch im albanefifchen Schneewittchen (Mr. 103) und in der walachiſchen angeborenen 
Niegefehenen (Schott Nr. 25) kommen ähnliche Zaubernadeln vor, Doc in beiden wird der 
Bauber durch deren Heraugziehen und zwar ganz gegen den Willen der Berzaubernden ge: 
brochen. 

* Bei Schott Nr. 7 ſtellt zwar der Teufel eine Bedingung zur Erlöſung von dem 
Zauber (S. 117), aber um diefen zu brechen, muß er felbit gebannt werden (©. 119). 

* Das Hellenifhe Gegenbild zu Brunhilds Erweckung, die Heilung der Proetiden 
durch Melampus, verräth nicht die geringfte Spur folcher Verwünſchung. 


I. Verhältniß des Märchens zur Götter- und Heldenfage. 39 


bald man annimmt, daß die beiden Märchenkreife, und mithin auch Die einjchlä- 
gigen deutfchen und griechiihen Märchen in gejchichtlicher Zeit and Indien ent- 
lehnt worden find. 

Genau ebenjo wie bier verhält ed fih mit einer ganzen Figurenklaffe, ven 
Zwergen. Sie fehlen der bellenifhen Sage‘ und dem neugriechifchen Volksmär⸗ 
chen, während fie in der germanifchen Sage und dem deutichen Boltömärchen her: 
porragende Glieder ihred dämoniſchen Perfonales find. Dagegen fcheinen und die 
griechifchen Neraiden genau unjern Elfen zu entiprechen, und wir haben fie daher 
namentlich dann, wenn fie mit ihrem Beinamen Erotitü_(albanefifch jaschtesmie, 
d. h. die außerhalb der chriftlichen Weltordnung befindlichen) bezeichnet waren, mit 
ihrem deutfchen Namen überfept. 

Ebenſo findet das unbepoffene, ungefchlachte, menfchenfleifchliebende, mit unge- 
heurer Stärke begabte Wefen der deutjchen Märchenriejen in den Draken dee grie— 
chiſchen jein entiprechende® Gegenbild, mit welchen die unflare Borftellung von 
riegenhaften Menjchen mit ungeheurer Kraft verbunden zu jein fcheint. ? 


* Die Pygmäen, die Kerfopen und andere mit unfern Zwergen verwandte Figuren 
ftehen jo einfam tn der griedifhen Sage, daß fie und mehr ald aus der Fremde entlehnte 
Borftelungen denn ald die legten Reſte einer auögeftorbenen Gattung anmuthen. 


” &8 wollte und niemals gelingen , eine klare Begriffsbeftimmung des Drakos zu er- | 


zielen. Der männliche Neugeborene wird Drakos genannt, fo lange er noch nicht getauft ift. 
Der Name kommt aud in Ortöfagen vor, fo 3.3. auf der Infel Tinos, wo eine ſchief aber 
glatt in das Meer abftürzende Felfenfläche das „Wafchbrett der Drakäna“ genannt wird, 
auf dem fie nach griedhifcher Weile ihre Wäſche wuſch. In Karyſto fchleuderten die Drafen 
die in der Nähe der Stadt liegenden alten Säulen von der Höhe herab Unweit des Weged 
von da zum St. Eliasberge (Ocha) zeigt man die in die Felfen gedrüdten Epuren der Hände 
und Füge des Drakos, ale er vor den Hunden des ihn verfolgenden Bruders feiner Gelieb⸗ 
ten in feine (nicht vorhandene) Höhle fhlüpfen wollte, von diefen aber zerriffen wurde. 

Bei Plataniga (öftlih von Karyfto) zeigt man die Höhle des Drafos, in der er zur 
Zeit, da man noch mit Pfeilen ſchoß, mit feiner Tochter in wilter Ehe lebte, und ale das 
Schießpulver befannt geworden. erfchoffen wurde. ine alte märchenkundige Andriotin er- 
zählte und, daß es vier Zeitalter gebe. Das erfle war das der Drafen, dann das der göpen- 
dienenden Elined (Hellenen), hierauf folgte das der Benetianer und auf dieſes das der Tür- 
ten. Sie erzählte weiter: als die Menfhen zu den Draten nad Andros kamen, da lebte 
damals ein uralter Drafo®, der blind war. Er bat, daß man ihn einen Menfchen zuführen 
möge, damit er ihn betaften, ‚und ſich dadurd eine Vorftellung von ihm machen könne; 
um aber diefen vor Schaden zu bewahren, legte man ihm eine Pflugſchaar auf den Kopf. 
Da ergriff der Alte die Pflugſchaar und drüdte fie zu Staub. Man vergleiche hiermit die 
nordifhe Sage in Grimm d. M. S. 907 Note, der zufolge der blinde Niefe verlangt, 
daß ihm einer der Seefahrer die Hand reichen folle, um zn fpüren, ob noch Kraft bei den 
Einwohnern geblieben fei. Ste reiten ihm eine glühend gemachte Bootsſtange, die der 
Niefe zufammendrüdte, mit den Worten : große Kraft fei eben nicht mehr da. Wie alt muß 


Xtra? 


— — — 


40 Einleitung. 


Auch entſprechen ſich die beiden Märchenkreiſe darin, daß ihnen der Begriff 
der fchönen, ewig jugendfriſchen Fee ebenſo wohl wie der der ſlaviſchen Wila fehlt, 
welch' letztere ſo auffallende Berührungspunkte mit den nordiſchen Walküren bietet. 


: Ihre Stelle wird in beiden Kreiſen einfach durch zauberkräftige alte Frauen ver⸗ 


treten, von denen die das menschliche Schidfal beftimmenden albanefifchen Miren 
(Nr. 103) offenbar mit den bellenischen Parken auf einer Wurzel ruben. * 

Die griechifchen Drakänen und Lamien (albanef. Lupien) entfprehen den Rie- 
fenfrauen unferer Märchen. 

Eigenthümlich dem griechifchen Märchen jcheinen der Hundskopf oder Wolfs⸗ 
mann in Rr. 19 und Nr. 4, Bar. 2, der halbe Menich int. S und 64, die Kara- 
kifa in Nr. 64 und die albanefiihen Echweiten der Sonne Nr. 100, ebenfo der 
in ein Hündchen verwandelte Baterjegen Ar. 101 zu fein. 


IV. Ueber die wiflenfchaftliche Behandlung ded Märchens. 


Die Märchenkunde fcheint bereitd die Stufe erreicht zu haben, auf welcher 
die wiſſenſchaftliche Sichtung ihres Stoffed und die Bildung einer Kunftfprache 
für denfelben zur weſentlichen Vorbedingung ihrer Fortentwidlung wird. Wir 
wollen e8 daher in dem Folgenden verfuchen, einige Baufteine zu dieſem Werke der 
Zutunft zu liefern. 

Nennen wir den Inbegriff aller Märchen eines Voltes feinen Märchenſchatz, 
fo dürften ſich innerhalb defjelben die folgenden Formen unterjcheiden laſſen. 
Reben den einfachen jelbftändigen Märchen finden wir faft überall auch die Ber: 


diefer Zug fein, da er fich bereitö im 11. Buche der Mahabarata findet? ſ Balabarata deö 
Galanoe S.73. Nach der 18 tägigen Schlacht von Kuruxetra, in der Bemas die Sohne des 
blinden aber riefenftarken Königs Drytaraſtra erfchlagen hat, ruft diefer legtere den Bemas 
zu fih, weil er ihn umarmen wolle, aber Krisnas erräth feine Abſicht uud legt ihm eine 
eiferne Bildfäule in die Arme, welche der Blinde fo feſt an ſich drüdt, daß fie zerbricht. Wie 
die Turaner im Schah Nameh, ſo vertritt nad unferer Anficht der Stamm des Drytaraftra 
die der Binnenwelt feindlihen Mächte der Außenwelt, welde im Norden. die Geftalt von 
Rieſen, und in Griechenland die von Drafen angenommen haben. 

* ©. des Verf. albanef. Studien I, ©. 148, Note 29 und 162, Note 6. Moipe 
lautet nad neugriechifcher Ausfprache Mipe, doc, ift das Wort in diefer Form ein albane- 
ſiſches appellativum und bedeudet: die Gute, und year uige, die ein gutes Schidfal 
habenden, die glüdlichen, ift ein euonymon der albanefifhen Elfen. Alb. Stud. 1, S. 161. 


IV. Weber die wiffenfhaftlide Behandlung des Märchens. 41 


tchmelzung derfelben zu größeren Ganzen, wir fhlagen daher für diefe legteren, 
bis ein befferer gefunden ift, den Namen Märchenkette vor. 

Das einzelne Märchen zerfällt und in mehr oder weniger Borftellungen oder 
Anſchauungen, welche wir einfiweilen 3 ü ge nennen wollen, indem wir diefen Aus⸗ 
drud ſowohl auf feine räumliche als auf feine zeitliche Bedeutung beziehen und 
daher mit demfelben nicht nur die Eigenfchaften und Attribute der auftretenden 
Geftalten, fondern auch deren einzelne Handlungen oder Leiden bezeichnen. 

Diefe Züge ericheinen und ald die Einheiten der Märchentunde und wir 
tönnen ung deren Berhältnig zu dem Märchenganzen nicht beifer vergegenwärtigen, 
ald wenn wir fie mit dem der Worte zu dem Sape vergleichen. Der Zug ift und 
mithin das Wort, das Märchenganze der Satz ded Märchend. 

Wie nun der Trieb zur Bildung neuer Wörter faft in dem ganzen Menfchen- 
geſchlechte volltommen ausgeftorben iſt,“ eben jo glauben wir, daß auch heut zu 
Tage kein neuer Märchenzug unter dem Volke entftehe, wohl aber, daß die Form 
des alten Zuges den Berbältniffen der Zeit angepaßt wird, in welcher man ihn 
erzählt, und daß auf diefem Wege neue Begriffe, wie Flinte, Kanone, Fernrohr? 
und Tabakspfeife, in das Märchen eingedrungen find. Bergleicht man jedoch diefe 
neuen Zugformen mit der Geſammtmaſſe der Züge eined Märchenfchages, ſo möch⸗ 
ten fie als feltene Ausnahmen das von und vertheidigte Uralter der Märchenzüge 
und ihre feften Formen grade als Regel beftätigen. 


ı Neue Wörter bilden fich nur unter den auf der unteriten Stufe flehenden wilden 
Jägerſtämmen, wo wenige Generationen hinreihen, um die Sprachen ihrer getrennten 
Theile einander unverftändlich zu machen, wie in Südamerika. Uber aud) hier fehlt unferes 
Wiſſens noch der wiflenfchaftliche Beweis, ob bei folden Stämmen der im übrigen Men- 
Ihengefchlechte erftorbene Wortbildungstrieb fortwalte, oder ob nur der überfommene 
Sprahfhag einen folhen Grad von Flüffigkeit Habe, daß die überfommenen Formen fi 
raſch bis zur Untenntlichleit umbilden. 

® Weber diefe Berjüngungen der Märchenzüge liefert das Litauifche Märchen von der 
goldenen Brüde bei Schleiher S. 102 ein belehrendes Beifpiel. Dort heißt ed: Nicht 
lange darauf erhub fich der fiebenjährige Krieg und es Fam ein König aus einem fernen 
Lande mit feinen Soldaten in dad Land, wo jene goldene Brüde war, um mit dem König 

dieſes Landes verbündet gegen den König von Preußen zu kämpfen; jener König aber hatte 
fein Fernrohr mitzunehmen vergeffen und deshalb verfammelte er feine flinkſten Männer 
uud Kriegähelden und ſprach: „Wer von euch mir diefe Nacht mein Fernrohr aus der Hei- 
math bringen könnte, dem würde ich meine Tochter zur Frau geben und nach meinem Tode 
mein Reich hinterlaffen. — Der Held des Märchens vollbringt dies, obwohl die Wohnung 
des Könige 300 Meilen entfernt war, indem er fi vermöge der ihm verliehenen Gabe 
zuerft in ein Pferd, dann in einen Adler, und endlich in einen Fifch verwandelt. Nach⸗ 
dem er von der Königstochter außer dem Fernrohr die Hälfte ihres Ringes erhalten, den 


v 


42 Einleitung. 


Ueber die nähere Begründung dieſer Anficht müffen wir den Leſer auf unſeren 
Berfuh „über das Weſen und die Entſtehung der mythiſchen Form “ verweifen, 
weil alled, was dort über dad Wefen der Saaform aufgeftellt ift, fich natürlich 
auch auf die des Märchens ausdehnt. 

Auch gilt alled, was dort über die Nothwendigkeit der Summlung und Ber 
gleichung aller einzelnen Sagzüge, als Vorbedingung zur Aufftellung einer arifchen 
Sagmurzelfammlung gefagt ift, natürlich auch von dem Märchen. Wirhaben daher 
auf die Ausarbeitung des Sachverzeichniffed unferer Sammlung große Cory» 
falt verwendet, um mit demfelben zugleich ein Verzeichniß aller in der Sammlung 
enthaltenen Züge oder Märchenworte herzuftellen. 

Wie aber auch heut zu Tage bei der Sapbildung dem Tprechenden Menſchen 
innerhalb gewifler Grenzen große Freiheit geftattet ift, fo halten wir diefe aud) 
heut zu Tage im Märchen für möglich, und darum darf die Verſetzung der einzelnen 
Züge von einem Märchen in das andere, und die verjchiedenartigen Verbindungen 
der einzelnen Märchen zu Ketten durchaus nicht Wunder nehmen. Wenn wir aber 
bei der Bergleihung der Märchen finden, daß bei ftammverwandten Völkern Die 
Verwandtſchaft ihrer Märchenfchäge nicht blod auf Züge und Einzelmärchen be- 
ſchtänkt ift, jondern fich namentlich auch auf die Märchenketten ausdehnt, jo kom⸗ 


fiefelbft entzmwei gebiffen, kehrte er zurüd, Da er no zu früh zurückkam, ſetzte er fich ald 
Adler auf den Arm eines Meilenzeigerd, und erwartete den Anbruch des Tages. Dort er- 
blickte ihn ein General, erfhog ihn und brachte das Fernrohr dem Könige. 

Der möchte vermuthen , daß diefe modernen Formen einen uralten Kern einhüllen ? 
Und doc ift e8 fo, denn in der Bilcinafage Gap. 70 heißt e8: dag König Nidung, als er 
gegen den Feind zu Felde zog, feinen Siegſtein vergefien Habe, und daher dem, ber 
ihm denfelben vor Sonnenaufgang bringen würde, feine Tochter und fein halbes Reich zu 
geben verhieß. Wieland macht die 5 Tagemärfche lange Strede hin und zurüd und kommt 
bei dem Lager vor Sonnenaufgang an. Hier begegnet er dem Truchſeß, der ihm den Stein 
abverlangt und von Wieland erfhlagen wird. Nidung benutzt diefe That zum Vorwand, 
um Wieland zu verbannen. 

In dem Märchen klingt fogar der zerbrochene Ring an, der in der Wielandsfage eine 
fo große Rolle fpielt. 

Nur der Schluß der beiden Formen iſt abweichend , doch findet der des Märchens in 
ber eddifchen Helgakridha Hiorvardsfonnar einen noch älteren Anklang, denn dort heißt es: 
Der König (Hiorwardr) ritt vom Gebirge vor ins Land und nahm Rachtlager an einem 
Flug. Atli hielt Wache und fuhr über den Fluß (natürlich bei Tagesanbruch); er fand ein 
Haus; ein großer Vogel ſaß im Haus und hütete und war entfchlafen. Atli ſchoß mit dem 
Spieß den Bogel todt. — Das mar aber der Pfleger Sigurlind, der Geliebten des 
Königs, der fich in einen Adler verwandelt hatte. 

Ey, Harzmärchenbuch S. 165, hat eine deutfche Form dieſes Märchens, morin der 
Siegſtein durch einen Zauberring vertreten ift. 


IV. Ueber die wiffenfhaftlihe Behandlung des Märdhend 43 


men wir auch bier zu der Folgerung, daß von jener Möglichkeit in der Wirklichkeit 
heut zu Zage nur geringer Gebraud) gemacht wird. 

Gleichwohl erſcheint und dieſe Möglichkeit der verphiedenartigften Berbindung 
der Züge und Eingelmärchen eined Märchenſchatzes als der Hauptgrund der bunten 
Mannigfaltigteit, welche derfelbe aufzeigt; denn bei genauerer Prüfung der feinen 
Einzelmärdhen unterkiegenden Grundgedanten findet man, daß fich Diefelben auf 
eine geringe Anzahl von Formeln oder Themen zurückführen laſſen und daß die an- 
fcheinende Mannigfaltigteit der Märchen allein auf der verichiebenen Gruppirung 
diefer Grundbeſtandtheile beruht. — Wir freuen und, diefe Erfahrung mit der 
Anficht eined Forfcherd wie Benfey belegen zu können, welcher fih in der Vorrede 
zu feinem Pantſchatantra Seite XXVI hierüber folgendermaßen ausſpricht: 
„(Diefer kaleidoskopartigen Bermifhung von Formen, Zügen und Motiven) 
verdanten fie (die Märchen) ihre in der That nur fcheinbare Fülle, denn in Wirk⸗ 
lichkeit reducirt fich Die große Maſſe, indbefondere der europäifhen Märchen, auf 
eine keineswegs beträchtliche Anzahl von Grundformen, aus denen fie fich mit 
mehr oder weniger Glück und Geſchick durch theils volkliche, theild individuelle 
Thätigkeit vervielfältigt haben.” 

Wie bei der germanifchen und heilenifchen Sage, jo waren wir auch bei dem 
deutfchen und griechifchen Volfdmärchen bedacht, die beiden gemeinfamen Grund⸗ 
formen aufzufuchen und ihr Verhältniß zu der Sage zu beftimmmen. Wenn aber 
auch die nachfolgenden Formeln zunächft nur diefen beſchränkten Zweck im Auge 
haben, fo halten wir und doch zu der Erwartung berechtigt, dag diefelben auch nutz⸗ 
bare Grundlagen zur Sammlung der Märchenformeln des ganzen indogermanischen 
Stammes darbieten dürften, und wir haben daher auch das Einfchlägige aus ver- 
wandten Kreifen zugefügt, ſo weit ung diefelben zugänglich waren. 

So gering died auch fein mag, fo fehmeicheln wir und dennoch, daß es bin- 
reihen werde, um die Aufmerkfamkeit der Forfcher auf diefen Verſuch zu Ienten 
und fie zur Aufftellung einer ſolchen Formelſammlung zu veranlafjen, welche nach 
unferer Anficht die Grundbedingung jeder Fortentwidlung der Märchen» und Sag- 
funde bildet. 

Werden fich dieſe Formeln, diefe Urgedanten der Menfchheit, in Zukunft, der 
Sprache gleih, zu einem einheitlichen Gliederthume verbinden? Der Berfaffer 
wirft diefe Frage nur in der Abſicht auf, um die Tragweite zu bezeichnen, welche 
der angezeigten Richtung nach feiner Anficht zutommt. 

Eine wefentliche Erleichterung erwächft der Forſchung auch aus der Benamfung 


44 Einleitung. 


der aufgeftellten Formeln, weil, fobald deren Namen Gemeingültigkeit erlangt haben, 
diefe die Befchreibung des behandelten Maͤrchens überflüffig machen. Wir haben bei 
deren Wahl dem zutreffendfien und unter mehreren dem geläufigfien den Borzug 
gegeben, in Ermangelung von zutreffenden aber zu dem der Formel nächftgelegenen 
Namen gegriffen. 

Was die aufgeftellten Formeln jelbft betrifft, fo machen fie, wie geſagt, ala 
auf die Beitimmung ded Verhältniſſes unferer Sammlung zu dem deut. 
jchen Märchen und der heilenifchen und germanifchen Sage befchränft, in der vor⸗ 
liegenden Form keinen Anſpruch auf Gemeingüftigkeit in dem indogermanifchen 
Kreife. Aber auch innerhalb diefer ihrer befehränften Beftimmung dürfte ed an Ein- 
wänden ſowohl gegen die allgemeine Anordnung ale gegen das Einzelne gewiß nicht 
fehlen. Der begründetfte wäre in erfterer Hinficht vielleicht die geringe Ausdehnung, 
welche der dualiftifchen Abtheilung gegeben wurde. Wir fönnen darauf nur erivie- 
dern, dag wir in diefelbe nur dienigen Märchen aufnahmen, in welchen der Gegen⸗ 
fag der Binnenwelt und Außenwelt und unbeftreitbar vorzuliegen ſchien. 

Wir haben in den „vergleichenden Blicken“ die Anficht aufgeftellt, daß der 
ganze Götterfagentreid der Edda diefem Gebiete angehörte, und daß ſelbſt die 
wenigen inneren Götterfagen derjelben ihre Aufnahme in die Edda nur den Be: 
ziehungen verdanten, in welchen fie zu jenem Gegenfage ftehn. 

In der hellenifchen Götterfage zeigt fich diefer Dualismus faft gänzlich ver: 
wifcht, umd fie ift dafür im Vergleich zur Edda reich an inneren oder Fami⸗ 
lienfagen. In Bezug auf diefe legten zeigt ſich alfo das deutſch⸗griechiſche Mär- 
hen der hellenifchen, in Bezug auf jenen Dualismus dagegen der nordifchen Götter: 
tage näher ſtehend, d. h. in dem deutſch⸗griechiſchen Märchentrei® zeigt fich der 
Gegenſatz zwiſchen Binnenwelt und Außenwelt, welchen wir al® urarifch anneh⸗ 
men, weit frifcher erhalten als in der hellenifchen Götterſage, dagegen geht jener 
Märcentreid in diefem Gegenſatze keineswegs fo unbedingt auf, wie die nor- 
difche Edda. 

Im einzelnen möchte die öftere Wiederholung derfelben Formel bald als felb- 
ftändige, bald als Zug einer andern vielleicht den meiften Anftoß erregen. 

Diefelbe müßte auf einem höheren Standpuntte natürlih wegfallen, für 
unferen befchräntten Verſuch erjchien fie dagegen als empfehlendwerth, weil fie die 
Einfiht in das gegenfeitige Verhältniß der beiden Märchenfreife fehr erleichtert. 


V. Märchen- und Sagformeln. 45 


V. Märchen⸗ und Sagformeln. 
(Ueber die hier vorlommenden Abkürzungen fiehe den folgenden Abſchnitt VI, Eingang. ) 





Erfte Abtheilung. 
Aamilienformeln. 





1. Eheliche Formeln. 
a. Berlafjung. 
1. Yrejaformel, 
a. Die Frau oder Braut fehlt und der Mann verläßt fie darum. 
b. Sie wandert umher, um ihn zu fuchen. 
c. Wiederfinden und Berföhnung. 

Hellenifche Sage: Amor und Pfyche, doch Liegt hier der Schwerpunft nicht 
auf der Wanderung. 

Germanifche Sage: In der Edda D 35 verläßt der erzümte Oddur die 
Freja, deren Schuld nur aus dem Oddur gegebenen Beiworte vermuthet werben 
kann, fie zieht ihm in fremde Länder nach. Zug c fehlt. 

Griehifches Märchen: 7. 40. (54). 71. 73. 

Albanefifched Märchen: 100. 102. 

Deutihes Märchen. : Gr. (56). 88. 127. (186). 

Walachiſches Märchen: Sch. 23. 

Neapolitanifched Märchen: Pentamerone Nr. 12. Nr. 44. 

Indisches Märchen: Pantfchatantra Benfey I. ©. 255. 

2. Melnfinenformel. Der Mann fehlt, und die nicht zum Menfchengefchlecht 
gehörende Frau verläßt ihn entweder: 
a) für immer, ohne daß er ihr zu folgen verfucht. 

Hellenische Sage: fehlt. 

Germanifhe Sage: Schöne Melufine ded Volksbuches. 

Griechiſches Märchen: (Nr. 77). Nr. 83. 

Deutſches Märchen: Ey ©. 173. 

. b) oder ex fucht fie in ihrer fernen Heimath auf und verbindet fich mit 
- ihr, &r. 92. — Wolf S. 24. ©. 212; f. weiter: Kleiderraubformel 
Nr. 28. | 


46 Einleitung. 


3. Benelopenformel. 
a. Der Mann verläßt die Fran ohne ihr Verfchulden. 
b. Sie wartet feiner daheim in Treu’ und Sehnſucht. 
c. Rückkehr des Mannes und Wiedervereinigung der Getrennten. 
Hellenifhe Sage: Penelope und Odyſſeus. 
Germanifche Sage: Menglada und Swipdagr in Fiolsvinmal der Edda. 
Hildebrand und Ute. 
Griechiſches Märchen: (am dritten Drte) 2. 48. 
Deutſches Märchen: 101 mit dem Erfennungsring. 


b. Verſtoßung. 
4. Gensvenenformel (P). Der Rame ift nicht ſcharf zutreffend. 

a. Der Mutter werden ihre neugeborenen Kinder von neidifchen Ber- 
wandten entwendet und fern vom Vaterhauſe durch einen Kinder⸗ 
loſen gefunden und erzogen. 

h. Thiere werden den Neugeborenen untergeſchoben oder die Mutter 
wird beſchuldigt, ſie gefreſſen zu haben. 

"ec. Verſtoßung oder Beſtrafung der Mutter. 
d. Grlöfung derjelben durch die vom Bater wieder aufgefundenen 
Kinder. 

Hellenifche und germanifche Sage: fehlt. 

Griechiſches Märchen: (48). (66). 69 und Par. 

Deutſches Märhen: Gr. 49. 76. 96. Ey S. 178. — Wolf d. Hausm. 
©. 168. — Schwedilch Er. III. ©. 324. 

Walachiſches Märchen: Schott Nr. 2. 8. (16). 

Litauiſches Märchen: Schleicher ©. 20. 

Neapolitanifches Märchen: Pentamer. Nr. 35. 

Serbifches Märchen: Wut. — 


c. Weibliche Käuflichteit. 
5. a. Die zweite Braut oder Frau verkauft ihren Mann für drei Rächte 
an die erjte und verliert ihn dadurch. 

Hellenifche und germanifche Sage: nur anklingend in der argivifchen Eriphyle, 
die Mann und Sohn, Amphiaraoe und Altmäon, für die zwei hellemifchen Hort⸗ 
früde, und in der farörifhen Frau Wette, die ihren Sohn für rothes Gold verräth. 

Griechiſches Märchen: (71 


v. Märden- und Sagformeln. 47 


Albanefifched Märchen : 100. 

Walachiſches Märchen: 23. 

Deutfched Märchen: Gr. 88. 113. 127. 181. — Br. III. ©. 330. 

Neapolitaniſches Märchen: Bentamer. Nr. 43. 

6. b. Eine Jungfrau giebt für Koftbarfeiten in breimaliger Steigerung 
ihre Reize Preid und verliert Dabei ihr Magbibum 
a) durch Meberliftung, 
4) bewußter Weife, 
und muß ſich mit dem Käufer vermählen. 

Germaniſche und helleniſche Sage: nur anklingend. Die germaniſche Frigg 
und Freja geben ſich an mehrere Zwerge und die attiſche Prokris an Verſchiedene 
bin für Gold oder Schmud, es fehlt aber der Märchenzug der dreimaligen Steigerung 
und endlichen Weberliftung. 

Griechiſches Märchen: Nr. 3 V. 1. Nr. 109. 113. 

Deutfches Märchen. 

Neapolitaniiched Märchen: Pentam. Nr. 40. 


IL Yinder und Elternfermein. 
a. Kinderwunfdhformeln. 


7. Thierlindformel. 
a. Dem Wunjche der Eltern gemäß fommt dad Kind ald Ihier auf 
die Welt. 
b. Entzauberung durch Verbrennen der Xhierhaut gegen den Willen 
des Berzauberten. 
Helleniſche Sage: fehlt. 
Germanifche Sage: nur anklingend in der Bölj. f. Cap. 3, dınn Siegmund 
und Sinfiötli kriechen freiwillig in die Wolfshäute und verbrennen fie ſpäter ſelbſt. 
Griechiſches Märchen: 14. 31. 43. 57. 
Albanefifhes Märchen: 100. 
Walachiſches Märchen: (23 Kürbis). 
Deutſches Märchen : Or. 108. 144. 
Serbifehes Märdhen: Wutk. 9. 
8. Gelobungsformel. 
a. Das gewünfchte Kind wird einem Dämon gelobt. 


48 Einleitung. 


b. Zur Uebergabszeit flieht ed aud dem Baterhaufe und entzieht 
fid) den 
c. Berfolgungen ded Dämons. 
d. Sieg und Untergang des Dämons. 
Hellenifche und germanifhe Sage: fehlt. 
Griechisches Märchen: Nr. A und V. 2. — 5. — 5. B. Nr. Al. 54. 68 
und Bar. — (Erlifteted Gelöbniß des vorhandenen Kindes 4 V. 1.) 
Deutihes Märchen: Gr. 31. 55. 92 in 13 Jahren. 181. — Wolfd. Hausm. 
©. 199. (©. 247.) ©. 377. 
Walachiſches Märhen: (Sch. Nr. 2 erlifteted Gelöhniß des vorbandenen 
Kindes.) 15. (18). 


9. Wunderkind⸗ und Orionfornel, 

a. Entweder der Wunſchform entfprechend, oder: 

b. In Folge des Genuffes eines gefchentten Apfeld oder Goldfiſches 
wird dad Wunderkind oder werden die Wunderzwillinge meift zu⸗ 
gleich mit Wunderpferden und Wunderhunden geboren. 

Hellenifche Sage: Geburt Orions, welcher auf den Wunfch feined kinder: 
lofen Baterd Hyrrieus aus dem in einem Schlauche 9 Monate lang vergrabenen 
Urin dreier Götter entfteht. . 

Germanifhe Sage: Bölf. ſ. Cap. 2. Auf die Bitte Nerird um Kinderjegen 
[hit ihm Odin einen Apfel, den die Königin ift. Siegmund muß ihr nach ſechs⸗ 
jähriger Schwangerfchaft aus dem Leibe gefchnitten werden und küßt feine Mutter, 
bevor fie ftirbt. 

Griechiſches Märchen ad a): 21 Lorbeerkind. 54 Halberbächen, adb): 4 und 
V. 1. Nr. 6 u. V. 1. Nr. 22 u. V. 2. Nr. 64.8.3. 

Albanefiſches Märchen: 99 Nuß. 

Deutſches Märchen: Gr. 37 Daumdick. 47. 50. 53. Engliſch Tom Thumb. 
Gr. III. ©. 318. 


b. Ausſetzung. 


10. Antiopeformel. Ausſetzung unehelicher Leibesfrucht durch die Mutter. 
Hellenifche Sage: zahlreich vertreten wie durch Antiope, Tyro, Kreufa, Mutter 
des Jon, Euadne, Mutter des Jamos u. a. 
Germanifche Sage. 


V. Märchen: und Sagformeln. 49 


Griechiſches Märchen : fehlt. 
e  Deutiches Märchen: Gr. HI. ©. 103. 
11. Ansſetzung ehelicher VLeibesfrucht. 
a. Durch die Eltern aus Furcht unheilverkündender Weiſſagung. 
Helleniſche Sage: Oedipus, Paris. 
Germaniſche Sage: fehlt. 
Griechiſches und deutſches Marchen: fehlt. 
b. Unmündiger Kinder durch die Eltern aus Nahrungémangel. 
Helleniſche und germaniſche Sage: fehlt. 
Griechiſches Märchen. 
Deutſches Maͤrchen: Märchen vom Däumling u. Gr. 15. 
Walachiſches Märchen: Sch. 19 (auf Antrieb der Stiefmutter). 
Neapolitaniſches Märchen: Pentamerone Nr. 48 (auf Antrieb der Stiefmutter). 
c. Durch Dritte, f. Berftoßungsformel Nr. 4. 


"312. Danaeformel, Ausfepung einer Jungfrau mit ihrer Leibesfrucht auf das 
Meer und Rettung. 
Hellenische Sage: Danae. 
Germanifche Sage: fehlt. 
Griechiſches Märchen: Nr. 8. 
Deutſches Märchen. 
Walachiſches Märchen: Sch. 27. (4.) 
Reapolitanifches Märchen: Pentamerone Rr. 3 (durch den Bruder ohne Kind). 


13. Andromebenformel, 
a. Ausfegung "einer reinen Königstochter, damit fie von einem dad 
Reich bedrohenden wafjermächtigen Ungeheuer gefreifen werde. 
b. Tödtung des Ungeheuerd und Befreiung der Jungfrau durch den 
aus der Fremde fommenden Helden. 
c. Bermählung der Jungfrau 
«) mit dem Helden, 
P) mit einem Dritten (Hefionenformel). 
Hellenifhe Sage: c. a. Andromeda und Perfeud. c. 8. Hefione und 
Herakles. 
Deutſche Sage: Siegfriedſage anklingend in Befreiung Brunhilds und deren 
Bermählung mit Gunar in der nordifchen Form; und Befreiung der von einem 
v. Hahn, Griech. u. alban. Märchen. I. 4 





50 Einleitung. 


Drachen geraubten Königstochter und Vermählung Siegfried! mit ihr in der 
VBolksbuchsfotm, wo überall die Ausſetzung an das Ungeheuer fehlt. . 
Griechifched Märchen: Rr. 22 ad c. a. (70 B. 64 V. 2 u. 3. Befreite 
fallt aus.). 
Albanefifches Märchen: Rr. 98 ad cc. e. 
Deutfched Märchen: Gr. 60 ad c.a. Wolf d. Hausm. (S. 89 ad c. PB). 
©. 372 ad c. a. Bingerle Nr. 8. 25. 35 ad cc. a. 
Walachiſches Märchen: Sch. 10 ad .c. c. 
Litauiſches Märchen: Schleicher S. 4, 57 ad.c. a. 


c. Stiefmutterformeln. 
14. Schneewittcheuformel. 


a. Die Stiefmutter bewirkt nach mehreren mißglücdten Berfuchen den 
Zod ihrer fchöneren vom Vaterhaus entfernten Stieftochter. 
b. Die Todte kommt in den Befiß ded Helden, wird wieder belebt und 
vermählt fich mit ihm, und die Stiefmutter wird beftraft. 
Hellenifche und germanifche Sage: fehlt. 
Griechiſches Märchen? 
Albanefifhes Märchen: Nr. 103. 
Deutiches Märchen: Gr. Nr. (13). 53. 
Walachiſches Märhen: Sch. 5. 


15. Phryros⸗ und Helleformel. 


a. Bruder und Schwefter fliehen vor den Verfolgungen ihrer Stief- 
mutter. “ 
b. Eines von ihnen oder beide werden in Thiere verwandelt 
c. und wieder erlöft. 
Hellenifche Sage: Phryros und Helle; b. und c. fehlen. 
Germaniſche Sage: fehlt. 
Griechiſches Märchen : Nr. 1. 
Deutfches Märchen: Gr. 11. Gr. 130. Gr. 141. 
Reapolitanifches Märchen: Pentamerone Nr. 48. 


V. Märhen- und Sagformeln. 51 


IH. gefcäwifterformeln. 
Formeln vom beften Jüngſten. 
16. 1) männliche, (Allgemein f. Sachverzeichniß s. v.) 
a. Bon drei zur Löfung von Aufgaben ausziehenden Brüdern gelingt 
die Löfung dem Jüngften und die beiden Aeltern gerathen in's 
Unglüd. 
- b. Nach der Löfung fpringt der Jüngſte feinen älteren Brüdern bei. 
c. Aus Neid beſchließen diefe, ihn zu verderben, und ihr Anfchlag ge⸗ 
lingt fo weit, daß fie früher bei dem Bater anlangen, und fich die 
Großthaten ded Jüngſten zufchreiben können. 
d. Der Jüngfte tehrt (meift verfappt) zurüd und die Gerechtigkeit fiegt. 
Hellenifche Sage: Schon den hefiodifhen Sagen von Chronos und Zeug 
liegt der Gedante zum Grunde, daß der jüngfte Bruder der beſte fei, aber die 
Einkleidung in die obige Form fehlt. 
Germaniſche Sage: fehlt. 
Griechiſches Märchen: 26. 51. 70. 72. 
Albaneſiſches Märchen: (97). 
Deutfches Märchen: Gr. (28). 57. 97. — Wolf d. Hausm. ©. 54. 
Walachifches Märchen: Sch. 26. 
Litauifches Märchen: Schleicher S. 26. 
2) weibliche. ( (Allgemein ſ. Sachverzeichniß s. v. )Aſchenputtelformel. 
a. Die beſte Jüngſte wird von den zwei älteren Schweſtern als Afchen- 
puttel gehalten. 
b. Sie erſcheint ald unbekannte Schöne in herrlichen Kleidern bei Feſten 
und kehrt zweimal unerkannt in ihren alten Zuſtand zurück. 
c. Beim dritten Male entdeckt, heirathet fie der von den beiden ältern 
Schweitern gewünfchte Prinz. 
Hellenifche und germaniſche Sage: fehlt. 
Griehifhes Märchen: Nr. 2. 
Deutiched Märchen: Gr. 21. 
18. Dioskurenformel. 


a. Zwillinge, meiſt nach der Wunderkindsformel Nr. 9 geboren, tren⸗ 
nen ſich auf dem Zuge durch die Welt. 


17. 2 


+ 


4% 


52 Einleitung. 


b. Der eine tommt in große Noth. 
c. Der andere erfennt dies an einem Wahrzeichen, fucht ihn auf und 
rettet ihn. 

Hellenifhe Sage: Die Diodkuren fimmen zu der Formel nur in ihrer Ei⸗ 
genfchaft ald Zwillinge und in Bezug auf ihre wunderbare Geburt und auf die 
Sterne, welche manche Märchenzwillinge auf der Stirne tragen. Doch Hingt auch 
der Zug der Bruderliebe an, daß Kaftor zu Gunſten des Polydeukes auf die Hälfte 
feiner Unfterblichkeit verzichtet. 

Germaniſche Sage: fehlt (Alces?) 

Griechiſches Märchen: Nr. 22. 

Deutfches Märchen: Gr. Nr. 60. 85. Zingerle 35. 


19. Schweſter⸗ oder Mutter-Berrath oder Styliaformel. 


a. Eine Anzahl Drachen oder Riefen werden von dem mit feiner 
Schwefter (oder Mutter) flüchtigen Helden erlegt. 

b. Der einzig Webrige fpinnt eine Liebſchaft mit der Schwefter dn 
und veranlapt fie, aud Furcht vor Entdedung, den Bruder, um ihn 
zu verderben, auf gefährliche Abentheuer unter dem Borwand zu 
ſchicken, Mittel für ihre Krankheit zu holen. 

e. Der Held beſteht Die Abentheuer, entdeckt den Betrug und beſtraft 
die Schuldigen. 

Hellenifche Sage: anklingend in dem von der in Minos verlichten Stylla an 
ihrem Bater Niſos verübten Berrath. 

Germaniſche Sage: fehlt. 

Griechiſches Märchen: 24 (Mutter). 32. 65 Bar. 1 (Mutter) und Bar. 2. 

Deutſches Märchen: Ey S.154 (Mutter). Wolf d. Hausm. (S. 145) S. 253. 

Walachiſches Märchen: Nr. 27 (Mutter). 

Litauifhes Märchen: Schleicher ©. 54. 


20. Signyformel. 
a. Eine Schweiter hat viele ältere Brüder, die, meift verwandelt, fern 
vom Vaterhauſe leben, und von denen fie nichts weiß. 
b. Ale fie es erfährt, zieht fie aus, um fie aufzufuchen,, findet und 
erlöft fie. 
Hellenifche Sage: fehlt. 
Germanifhe Sage: Die Signyfage klingt an die Formel nur infofern an, 





V. Märchen: und Sagformeln. 53 


als Signy die einzige Schwefter vieler Brüder ift, die ihretwegen ind Unglüd 
tommen, und daß fie dem einzig übrigen Siegmund die Gefallenen rächen hilft. 
Griechiſches Märchen? 

Albaneſiſches Märchen: 96. 

Deutfche? Märchen: Gr. 9. Gr. 25. Gr. 49. 

Litauiſches Märchen: Schleicher ©. 35. 

Neapolitanifches Märchen: Pentamer. Nr. 38. 


21. 


22 


‘ 


a. 


b. 


d. 


IV. Kertaformel. 


Das echte Kind oder die wahre Braut wird mit einer dienenden 
Figur von der Mutter zum fernen Vater oder Manne gefchidt. 
Unterwegs wird fie genöthigt, mit der dienenden Figur die Rolle 
zu vertaufchen, oder in die Wildniß verfioßen. 


. Die dienende Figur lebt als echtes Kind oder wahre Frau am Hofe 


des Paterd oder Gatten und die echte ala dienende oder in der 
Wildniß. 
Der Betrug wird entdeckt und die Gerechtigteit ſiegt. 


Helleniſche Sage: fehlt. 

Germaniſche Sage: Berta. 

Griechiſches Märchen: 12. 28. 37 und Var. männlich. — 49. 
Albanefiſches Märchen: 96 (Schweſter). 

Deutſches Märchen: Gr. 89. 135. 186. 198. 

Walachiſches Märchen: (Sch. 25.) 

Neapolitaniſches Märchen: Pentamer. Rahmenmaͤrchen und Nr. 18. 


V. Schwägerformel. 


Thierſchwager. 


a. 


b. 
c. 
d. 


Drei in Thiere verzauberte Prinzen heirathen die Schweſtern des 
Helden. 

Der Held beſucht ſie alle drei. 

Sie helfen ihm zur Löſung von Auſgaben. 

Sie werden von ihm erlöſt. 


[4 


Hellenifche und germanifche Sage: fehlen. 
Griehifches Märchen: 25. 

Deutiched Märchen: Mufäus. 
Neapolitaniihes Märchen: Pentam. Ar. 33. 


54 Ginleitung. 


Zweite Abtheilung. 
Vermiſchte Formeln. 


Prautwettſormeln. 





a. Die Werber ſetzen den Kopf gegen die Braut, deren Erwerbung ge« 
fnüpft ift an die Löſung . 


23. Oenomnodformel «. ſchwerer Aufgaben oder 


24. Turanbotformel 2. von Räthieln. 

b. Nachdem Biele verunglüdt find, gelingt die Löfung dem Helden. 

Hellenifhe Sage: a. «. Denomaos, Bater der Hippodamia, und Pelops. 
Atalante und Meilanion. — a. 4. Dedipus und Sphynx, Wette umd Leben, 
nur mittelbar um die Braut. 

Germanifhe Sage: NRäthfelwetten um dad Haupt finden fi in Vafthrud⸗ 
nismal der Edda, und Alvißmal klingt an. Auch Brunhildd Erwerbung ift im Ni⸗ 
belungenliede an ihre Befiegung im Wettlampfe, in der Edda an die Aufgabe ge- 
nüpft, durch die Wabberlohe zu reiten; doch braucht der Held den Kopf nicht dar 

gegen zu ſetzen. 

Griechiſches Märhen: Zu Formel 23: 13. 22. 37 u. Bar. 61. 63. — 
ohne Einfap des Leben? 5 u. V. — 9. 39. 53. 58. 

Zu Formel 24: (Nr. 17 Bar.) 

Deutfches Märhen: Zu Formel 23: Gr. Nr. 17. (Gr. 28). 57. 
62. 64. 71. 134. 165. — & ©. 113.— Wolf d. Hausm. ©. 325 
et passim. 

Zu Formel 24: Gr. 23. 114. — Ey ©. 50. ©. 64. — 

Walachiſches Märchen: Zu Formel 23: 13. 17. 

Zu Formel 24: 16. 


Sntführungsformeln. 
a. Unglüdliche mit darauffolgender Entreißung der Entführten. 
1. Gewaltſame. 


25. Gudrunformel. «. Durch einen Helden. 
8. Durch ein Ungeheuer. 


V. Märden- und Sagformeln. 55 


Hellenifche Sage: 1. a. Thefeifche Helma. _ 

Germanifhe Sage: 1. a. Gudrun. 1. 8. Siegfrieddjage des Volksbuches. 
Griechiſches Märchen: 1. @ fehlt. 1. 2. 

Deutfches Märchen: 1. « feblt. 1. 4. 

- 26. Helennformel. 2. Im Einverftändniß mit der Geliebten. 

Nur helleniſche Sage der homerijchen Helena. 

27. Jaſonsformel. b. Glückliche Entführung und darauf folgende Heirath. 
a. Der Held kommt ald Fremder in das Reich der Geliebten. 
b. Erhält von deren Bater ſchwere Aufgaben, die er mit Hülfe der 
Geliebten löſt. 
c. Flieht mit ihr, wird vergeben? verfolgt und erreicht feine Heimath. 
d. Berläßt die Geliebte 
1. jhuldhaft oder - 
22 unverſchuldet, weil ihn der Kuß der Mutter fie vergeffen macht. 
e. 1. Rache der Berlaffenen oder 
2. Brechung ded Zauberd und Wiedervereinigung. 

Hellenifche Sage: Jaſon und Medea. 

Sermanifhe Sage: Die Amelungenfage wimmelt von glüdlichen Entfüh- 
rungen, bei denen jedoch der Zug baudgefallen ift, und Die mit der Heirath fchließen, 
daher fich zur Bergleihung mit der vorliegenden Formel nicht eignen. (Ebenſo 
die Entführung Hiedend, Gudruns Mutter). In der Nibelungenfage kommt 
feinerlei Entführung vor. 

Griechifched Märchen: Nr. 54. 

Deutfches Märchen: Er. Nr. 113. Gr. Nr. 193. Wolf d. Haudm. ©. 286, 

Neapolitanifhes Märchen: Pentamer. Nr. 17 und 29. 

28. Kleiderrand- und Schwanjungfrauformel. 
a. Der Held raubt einer Dämonifchen Jungfrau ihre Hülle und zwingt 
fie dadurch, ihm zu folgen. 
b. Sie gewinnt ihre Hülle wieder und flieht. 
c. Der Held fucht fie in ihrer Heimath auf und gewinnt fie durch 
Großthaten. 

Hellenifche Sage: fehlt. 

Germaniſche Sage: fragmentaritch in der Edda Hellreidh Brynhildar Str. 6. 
Voͤlundarkvidha Eingang Str. 4 und 5. 

Griechiſches Märchen: Nr. 15. Nr. 25. (54. ada). (adbu. c. 10. 101), 


96 Einleitung. 


Deutſches Märchen: Friedrich v. Schwaben. — Schleierraub bei Muſäus. 
(Gr. 193). 
Walachiſches Märchen: Sch. 19. (Kronen). 
39, Schlangentrant. 
a. Eine Schlange holt ein Kraut herbei, legt ed auf eine getöbtete 
Schlange und befebt fle wieder. 
b. Ein Menſch fieht dies, Tegt dad Kraut auf eine menſchliche Leiche 
uud ruft fie Dadurch ind Leben zurüd. 
Hellenifhe Sage: Polyidos und Glaukos, Apollodor. IT. 3. t. 
Germaniſche Sage: Siegmund und Sinfiötli. Bölf. f. Cap. 7. Statt 
der Schlangen treten hier Bufchkagen und noch andere Heinere Abweichungen ein. 
Griechiſches Märchen: Nr. 9 Bar. 2. Nr. 64. ®. 1. und 3. 
Deutſches Märchen: Gr. 16. 
Litauiſches Märchen: Schleicher ©. 57 und 59. 


30. Blanbar tformel. 
a. Einer jungen, von einer älteren, meift dämoniſchen, abhängigen Fi- 
gur wird von diefer verboten eine gewiffe Thüre zu öffnen. 
b. Die jüngere widerſteht der Neugierde nicht und öffnet fie, mas 
wichtige, anfangs meift fchlimme, dann aber gute Folgen für fie hat. 
Hellenifche und germanifche Sage: fehlt. 
Griechiſches Märchen: Nr. 6. B. Nr. 15. 45. 68 und Bar. 
Deutiches Märchen: Blaubart, Gr. 3. Wolf d. Hausm. ©. 210. 
Walachiſches Märchen: Sch. Nr. 2. 
Reapolitanifches Märchen: Pentamerone Nr. 36. 
Indische Formen: Benfey Pantfchatantra I. ©. 152 folg. 


31. Slyllaformtl. g 
a. Die Stärke des Helden oder Ungethüms hat einen beftimmten Siß. 
b. Die faljche Schwefter oder gewaltfam Entführte fchmeichelt ihm das 
Geheimniß ab und _ 
c. beraubt ihn der Stärfe entweder 
1. durd) eigene Handlung oder 
2. durch Berrath des Geheimniffes an einen Dritten. 
Hellenifche Sage: annähernd. Stylla, Niſos Vater und Tochter, und Minos. 
Germaniſche Sage: fehlt. 


V. Märhen- und Sagformeln. 97 


Griechisches Märchen : Stärke des Helden Nr. I B. 2. Nr. 24. 32. — des Unge⸗ 
thüms Nr. 26. 64 B. 1 und 3. Rr. 65 2. 1. Nr. 70 8. 
Deutſches Märchen: Stärke ded Helden. Wolf d. Hausm. ©. 255. 


32. Die bankbaren Thiere. 
a. Der mitleidige Held rettet mehrere Thiere vom Tode. 
b. Diefe beweifen ihm ihre Dankbarkeit durch ihren Beiſtand 
1. bei der Brautwette oder 
2. in fonft gefährlichen Lagen. 
Hellenifhe Sage: Melampus rettet zwei junge Schlangen, welche ihm durch 
Lecken der Ohren die Thierfprache lehren. 
Germanifche Sage: fehlt. 
Griechisches Märchen: Rr. 9. 37. B. Rr. 61. 
Deutſches Märchen: Gr. Nr. 17. Gr. Ar. 62. Gr. Nr. 104. 207. Ey 
©. 156. 
Serbifhed Märchen: Wuk Nr. 3. 


33. Dänmlingfermel‘. 
Der Held verbindet mit einer winzigen Geftalt Klugheit, Geijtedge- 
genwart und Schaltheit. 
Hellenifche und germanifche Sage: fehlt. 
Griechiſches Märchen: 55. 
Albanefiihes Märchen: 99. 
Deutſches Märchen: Gr. 37u. 45. Englifched: Tom Thumb Gr. 111. S. 318. 
34. Balalaformel. 
Vereinigung von Riefenftärfe, getrübter Geifteskraft und Anflügen 
von Schalkheit. 
Hellenifhe Sage: Der geiftedwirre Herakles (?). 


* Bon pfochologifchem Standpunfte möchten wir aud den Formeln 34, 35, 38 und 
39 eine befondere Gruppe und zwar die der Charaktermärchen bilden und ihnen Bis zu ei- 
nem gewiffen Grade aud Formel 37 zugefellen, weil in ihnen eine in den übrigen Mär- 
Gen fehlende Richtung, die der Charakterzeihnung, auftritt, und die Bergleihung der ver: 
ſchiedenen Charakternuͤancen zu dem, man kann wohl fagen zwingenden, Schluß führt, daß 
bie Zeihnung der einen mit Bezugnahme auf die andere erfolgt fei. Wir erbliden jedoch 
in diefer Bezugnahme ebenfowenig als in der bei dem Sprachbau eingreifenden eine be- 
wußte Thätigkeit. Sie ift und hier wie dort ein Erzeugniß des geiftigen Inftinftes, wel- 
hen wir im Menſchen lange vor dem Erwachen des Bewußtfeind feines geiftigen Berfallens 
ald maltend annehmen, und ald deſſen Werk wir namentlich den Sprachbau betrachten. 


58 Einleitung. 


Germanifhe Sage: Antlänge an Thor, Siegfried und Eulenſpiegel. 
Griechiſches Märchen: 34. 
Deutſches Märchen: ſ. Anmerkungen. 
Walgchiſches Märchen: Sch. 22. 
35. Tren⸗Johannes⸗Formel. 

a. Eine dem Helden untergeordnete und ihm ſehr ergebene Geſtalt 
leitet die Entführung ſeiner Geliebten. 

b. Bon Bögeln über die dem Brautpaare bei feinem Eintritte ind Va⸗ 

. terhaus drohenden Gefahren belehrt, ſchützt er es vor denfelben. 

c. Weil er aber gegen dad Berbot der Bögel davon fpricht, erfüllt fich 
deren Drohung und er wird zu Stein, 

b. aber vom Helden oder defjen Gattin wieder entfteinert. 

Hellenifche und germanifche Sage: fehlen. 
Griechiſches Märchen: Nr. 29. Nr. 64 B. 4. 
Deutſches Märchen: Gr. (1). 6. Wolf. Hausm. S. 41. 383. 
Walachiſches Märchen: Sch. Nr. 11. 
Neapolitanifches Märchen: Pentamerone Nr. 39. 
36. Verkappung. 

a. Der (meift in die Heimath rüdfehrende) Held, oder die aus der Hei⸗ 
math fliehende Heldin verfappen fich, treten in ein Dienftverhält- 
niß ein, und verrichten niedere Arbeiten. 

b. Zweimal fchlüpfen der Held oder die Heldin aus ihrer Berfappung, 
zeigen fih in ihrer wahren Geftalt und kehren zu ihrer Verkappung 
zurüd, oder der Held zeigt Durch Meberfendung von Kunftwerfen 
der Geliebten feine Rückkehr an. 

c. Beim drittenmale erfolgt deren Einfeßung in die ihnen"gebührende 
Stelle. 

Hellenifche Sage: annähernd, der rüdkehrende Odyſſeus (giebt ſich Telemach 
und Eumaeos zu ertennen). 

Germanifche Sage: annähernd. Swipdagr im ebdifchen Mengladaliede und 
Dietleib 

Griechiſches Märchen: 6. 26.27. (50). 51. (54). (67). 70. ©. weiter Aſchen⸗ 
puttelformel Nr. 17. | 

Deutfches Märchen: Gr. 65. Gr. 136. — ©. weiter Nichenputtelformel Nr. 17. 

Walachiſches Märhen: Sch. Ar. 3. 4. 


V. Märchen- und Sagformeln. 59 


Barianten. Die ald Mann verkappte Heldin, welche die Proben, die ihr Ge⸗ 
ſchlecht verrathen follen, glüdlich befteht und den Königsſohn heirathet, bei dem 
fie fih aufhält. Griechiſches Märchen: 10. — Albanefifhes: 101. — Deutſches: 
Gr. 87. — Walachiſches: Sch. 16. — Neapolitaniſches: Bentamer. Nr. 26 (36). 


Dritte Abtheilung. 
Duafiflifhe Frormeln, 


aufdem Begenfah der Binnenwelt und Außenwelt ruhend. 





57. Formel des ftarfen Hans. 

a. Die ftarfe Geftalt (meist früh entwidelt 65 B. 1 oder Wunder: 
find 65 2. 3. 75.) ift im Kampfe gegen dämonifche Ungethüme 
anfangs flegreich, 

b. wird hierauf von folchen beſiegt und getödtet 

1. entweder dur Gewalt und 
a) feine Frau geht in deren Befig über, 
a) er wird durch Schlangenfraut oder Lebenswaſſer wieder 
belebt, 
y) feine Frau erforfcht vom Ungethüm den Sik feiner 
Stärke, 
I) dieſe bricht der Held und gewinnt feine Frau zurüd; 
2. oder dur Lift, indem ihm feine mit dem Ungethüm verbun« 
dene Schweiter oder Mutter den Sitz feiner Stärke abfragt 
und von dem Wiederbelebten fammt dem Ungethüm getödtet 
wird. 
Hellenifche Sage: annähernd, Herakles. 
Sermanifhe Sage: annähernd, Thor. 
Griechifched Märchen: 24. 32. 64 und B. 1 und 3. 70. 


Deutfhes Märchen? 
Walachiſches Märchen: Sch. 27. 
Serbifhed Märchen: Wut Nr. 1. - 


Litauiſches Märchen: Schleicher ©. 128. 


60 Einleitung. 


38. Odyffens⸗Polyphemformel. — Sieg der Menjchentift über die unbehuͤlfliche 
dämonijche Stärke. 
a. Der Liftige wendet den auf jein Berderben gerichteten Anfchlag des 
Rieſen zu deſſen Schaden. 
b. Er entwendet ihm zwei zauberkräftige Dinge und holt ihn dann 
felbft. 
Hellenifhe Sage: annähernd, Odvſſeus und Polyphem. 
Germaniſche Sage: fehlt. 
Griehifhes Märchen: Nr. 3 und Bar. 
Deutjched Märchen: ad a. Däumling, ad b. Gr. 192. — Wolf d. M. und 
©. Nr. 5. Verwandt, der engliiche Fiftige Hang, der Riefentödter, Grimm II. 
©. 315. 
39. Formel ded Herren Lazarus. Sieg der mit hohler Prablerei gepanzten Lift 
bed Schwachen über die unbehülfliche dämoniſche Stärke. 
Hellenifche und germanifche Sage: fehlt. 
Griechiſches Märchen: Nr. 18 und 23. 
Deutfches Märchen: Gr. Ar. 20. Gr. Rr. 183. 
Serbifched Märhen: Wuk. — Gr. HI. ©. 338. 
40. Unterweltsfahrt. 
a. Unglüdliche. Der Held iteigt in die Unterwelt, um etwas daraus 
zu holen, wird dort gefangen und erſt durch einen Dritten befreit. 
Hellenifche Sage: Thefeus und Pirithoos durch Herakles aus dem Hades 
befreit. 
Germanifche Sage: Dietrich und feine Gefellen durch Dietleib aud Laurind 
Gewalt befreit. 
Griechiſches und deutiched Märchen: fehlt. 
b. Glückliche. Entweder: 
1. Der Held kommt mit dem, was er holen will, zur Oberwelt, 
oder: 
2. Der Zufall führt ihn in die Unterwelt und er befreit dort ge- 
fangene Sungfrauen. 
Hellenifche Sage: Herakles und Alkeſte. Herakles und Kerberos. 
Germanifche Sage: Siegfried und Brunhild, annähernd. 
Griechiſches Märchen: ad 1. Rr. 67. ad 2. Rr. 15 und Bar. Nr. 70. . 
Deutfches Märchen: ad I. Gr. 30. — ad 2. Gr. Nr. 166. 


VI. Ueberſicht der mit diefer Sammlung übereinft. Märchen. 61 


Albaneſiſches Märchen: ad 1. Nr. 97.—100 Heldin. 
» Ritauifches Märchen: Schleiher ©. 128. 


VI. Aeberficht der mit den Märchen diefer Sammlung überein- 
flimmenden Märchen. 


Grimm, Brüder. Kinder: und Hausmärchen, fechfte große Ausgabe. Göttingen, 
Dieterich 1350. Band IIL., dritte Auflage 1856. 

Ey, Auguft. Harzmärchenbuch. Stade, Steudel 1862. 

Wolf, J. W. Deutfhe Hausmärchen. Göttingen, Dieterich 1858. Wird mit 
dem Zuſatze ©. citirt. 

Wolf, J. W. Deutfche Märchen und Sagen, Leipzig 1845. Wird mit der Zahl 
ohne Zufag citirt, welche hier wie überall die Märchennummer 
bezeichnet. 

Zingerle, Brüder. Kinder und Hausmärchen. Innsbruck, Wagner 1852. 

Bafile. Pentamerone. In's Deutfche überfegt von %. Lichreht. Breslau, 
Mar 1846. 

Wut, Stephanowitih Karadſchidſch. Volksmärchen der Serben in’d Deutfche 
überjeßt von deifen Tochter Wilhelmine. Berlin, Reimer 1854. 

Schott, Arthur und Emft. Walahifhe Märchen. Stuttgart 1945. 

Schleicher, Auguft. Litauiſche Märchen. Weimar, Böhlau 1857. 

Benfey, Theodor. Pantjchatantra. Leipzig, Brodhaud 1859. 

Die Zahlen ohne Zuſatz bezeichnen die Märchennummern. Die in Klammern 
gefepten Märchen weichen entweder in ihrem Bau von dem entprechenden gries 
chiſchen theilmeife ab, oder enthalten nur einen verwandten Hauptzug. 





4 

5 

6 

TI. 0 00 lee. ce le 2.2 000% 

8 (19) .... ...... 

9 (104) (S.156)|...... 1.8.194f. 
10 67 FE ...... 

111. re .... ...... 

121... .... .. 

13 

14 

15 (36) . ©. 24 

161- - +»... . . 

17 

181 20. 183 ... ..... 

19 46 

20 29 

211. ..... a ...... 

22160. (62). 85. . Nr. 27 

23 20 FE ER I. S. 506 
24 .... .. .. .... 

2515... . 

26 

27 6868.. ..16 

28 

29 6 .... S. 41. 383 . I. ©. 416 7. 
30 107 S. 188 Nr. 8 

al Ma ..... ..... . I. ©. 144 
32 .. ©. 154 |6. 145. 255 — 

3 33 

34 59. 90... I2e 2020200. 

35 (152) 

361 60. 122 ©. 52 ©. 122 

371 89. 62 .. ©. 138 

3 1122. 

401° . - a ..... 


VI. Ueberſicht der mit diefer Sammlung übereinft. Märchen. 63 





#...... a VE a Ma ee . . . . . . . u. 6. 48 


41...... erlernen 11 49 (Einleitg.)!. . .| 25 


63] (71).126 S. 113 |... ... lo.) 089 |12 
64 (16) &.19|...... a 8 


66 (3) (S.178) 
67 63 10 |. .:.:.::19 1.2220. 111... ... . I. 
681 46.6868 ... EEE 618....11 
691 76. 96 S. 1761 ©. 168 

707 91.166 |. ...1.Rr 21 





...... ... 19. 44 


781 613) 
| 


64 Einleitung. 





100188.108.113|. 2.2. I. 2222 .lee. 43 10|23|..-.|1. S 144 
1011" "67 .... ....... ...286. (36) |... 16 

102 

1033 13.53 .... ...... 6 5 

104 

1051 (148) 

106 

107 

108 

109 

110 64 ..... ...... 4 3 

111 143 

112 

113 (52) . 40 

14M...... ©.64 |. .. . .......... J ....... I. ©. 445 


') Reinefe Fuchs B. 4578. Ur 
?) Und die S 114 citirten Hellenen. en 


„go. ur... Lu 


Griechiſche Märchen. 
Aus Epirns. 


— — 


1. Vom Aſterinos und der Pulja. 


Es war einmal eine Frau, die hatte zwei Kinder, einen Knaben, 
der bieß Aſterinos, und ein Mädchen, das hieß Pulja. Eines Tages 
kam ihr Mann von der Jagd zurüd und brachte ihr eine Taube, vie 
fie zum Effen kochen follte. Die Frau nahm die Taube, hängte fie an 
einen Nagel und ging vor die Thüre, um mit den Nachbarinnen zu 
plaudern; da fommt die Kate, fieht die Taube am Nagel hängen, 
fpringt danach, erhafcht jie und frißt fie. Als nun Eſſenszeit heran- 
fam, und die Weiber auseinander gingen, wollte die Frau die Taube 
holen, und da fie nichts mehr fand, fo merkte fie, daß die Katze fie ge⸗ 
holt habe, und hatte nun Furcht, daß ihr Mann zanfen werde. Die 
Frau bedachte ſich alfo nicht lange, ſchnitt fich die eine Bruft ab und 
tochte fie. Da kam der Mann nach Haufe und fragte: „be Frau! haft 
du etwas zu Eſſen gekocht?“ „Ia, ich habe etwas für Dich," antwortete 
diefe, und als fie fich zu Tiſche ſetzten, fagte er zu ihr: „ſetze Dich zu 
mir,“ fie aber erwibderte: „ich habe ſchon vor einem Weilchen gegeflen, 
weil du fo lange ausgeblieben biſt.“ 

Nachdem der Mann gegefjen hatte, fagte er: „mas das für iämad- 
haftes Fleifch war, fo habe ich noch niemals melches gegeflen." Da 
fagte ihm die Frau: „fo und fo ift ed mir ergangen, ich hattevie Taube 
an den Nagel gehängt und ging hinaus, um Holz zu holen, und als 
ih zurüdfam, fand ich fie nicht, Die Kage hatte fie geholt, da ſchnitt 

v. Hahn, Griech. u. alban. Märchen. I. 5 





\ 
N 


66 Griechiſche Märden. 


ich mir die Bruft ab und fochte fie, und wenn du es nicht glauben 
wiltft, fo jieh her;“ und dabei zeigte fie ihm die blutende Bruft. 

Darauf fprach ver Mann: „Wie Ihmadhaft ift Doch pas Menſchen⸗ 
fleifch! Weißt du was wir thun? Wir wollen unfere Kinder fchlachten 
und fie eflen; wenn wir morgen in die Kirche gehen, fo gehe vu früher 
nach Haufe und dann fihlachte und Foche die Kinder, und wenn ſie 
fertig find, fo rufe mich.“ 

Was fie da zufammen fprachen, das hörte aber das Hündchen, und 
da die Kinder bereits fehliefen, jo ging ed anihr Bett und bellteap ! ap ! 

Davon erwachten die Kinder und hörten eine Stimme, die fagte: 


„fteht auf und flieht, fonft fommt eure Mutter und fchlachtet euch." Doch 


die Kinder riefen: „ill! fill!" und fchliefen wiever ein. Als aber ver 
Hund abermals bellte und die Stimme nochmals jprach, da ſtanden jie 
auf, und zogen fich an. 

„Was follen wir mitnehmen?" fragte ver Knabe die Bulja. — 
„Was wir mitnehmen follen? Ich weiß e8 nicht, Aſterino,“ antwortete 
das Mädchen, „doch ja! nimm ein Mefler, einen Kamm und eine Hand 
voll Salz." Das nahmen fie und auch ven Hund, machten fich auf den 
Weg und liefen ein Stüd, und indem fie fo liefen, ſahen fie von mei- 
tem ihre Mutter, die fie verfolgte; da fagte Afterinos zu feiner Schwe⸗ 
fter: „fieh, dort lauft die Mutter und nach, jie wird und einholen.“ 


. „Rauf, Herzchen, lauf,“ erwiderte das Mädchen, „fieholt und nicht ein.” 
| „Jetzt bat jie und, lieb Pulja.“ — „Wirf das Mefler hinter dich.“ 


Das that der Knabe und daraus ward eine ungeheure Ebene zwifchen 
ihnen und der Mutter, dieſe aber lief ſchneller ald die Kinder und kam 
ihnen wieder nahe. „Jetzt padt fie und”, rief ver Knabe wiederum. — 
„Lauf, Serzchen, lauf, fie holt und nicht ein." — „Da ift fie!" — 
„Wirfven Kamm hinter dich.” Er that es und daraus ward ein Dichter, 
dichter Wald. Die Mutter arbeitete fich aber auch durch das Dickicht, und als 


‚ fie zum dritten Male die Kinder erreichte, warfen fie dad Salz hinter 


fih, und das ward zum Meere, da Eonnte die Mutter nicht durch. Die 
Kinder blieben am Rande fliehen und fahen hinüber. Die Mutter aber 


1. Bom Aſterinos und der Pulja. 67 


riefihnen zu: „Kommt zurück, liche Kinder, ich thue euch nichts“, und 
als dieſe zögerten, drohte fie ihnen und fchlug fi vor Zorn an bie 
Bruft. Da erfchraten.dte Kinder, wandten fi) um und liefen weiter. 

Als fie nun ein gut Stüd gelaufen waren, fagte Afterinos: 
„Pulja, mich dürfte.” — „Geh? zu“, ermwinerte dieſe, „va vorne iſt bie 
Duelle des Konigs, da kannſt vu trinken." Sie gingen ein Stüd wei: 
ter, da rief er wieder: „mich bürftet, ich verfchmachte"; und indem er 
fo klagte, erblidte ver Knabe eine Wolfsipur, die voll Waſſer war, 
und da fagte er: „davon will ich trinken.“ „Zrinfe nicht”, rief Bulja, : 
„denn fonft wirft du ein Wolf und friffeft mich.“ „So will ich nicht 
trinfen und leide lieber Durſt.“ ' 

Darauf gingen fie ein gut Stud weiter und fanden eine Schaaf: 
fpur, die voll Wafler war. Da rief ver Knabe: „ich halte ed nicht 
länger aus, davon muß ich trinken.“ „Trinke nicht“, fagte ihm das 
Mädchen, „Tonft wirft du zum Lamme, und fie werven dich fehlachten.“ 
„Ich muß trinken, wenn ich auch gefchlachtet werde.“ Da trank er und 
wurde in ein Lamm verwandelt, Tief ber Schwefter nach une blödte: 
beh Pulja, beh Pulja. „Komm mir nach“, fagte dieſe, und ging noch 
ein Stüd weiter, fand Die Onelle des Königs, neben ver ein hoher Cypreſ⸗ 
fenbaum ſtand, undtrant Wafler ; drauf fagte fie zum Schäfchen: „bleibe 
du Hier mit dem Hunde, mein Herz"; und während nad Lämmchen 
grafte, betete fie zu Gott: „lieber Gott, giebft du mir nicht Kraft anf 
die Cypreſſe zu fleigen ?“ So wie fte ihr Gebet vollenvet hatte, hob fir 
die Kraft Gottes auf die Cypreſſe, und e8 warb dort ein goldener 
Thron, auf den fidh das Mädchen ſetzte, das Lamm aber blieb mit dem 
Hunde unter vem Baume und meidete. 

Bald darauf famen des Königs Knechte, um die Pferbe zu trän- 
fen; wie aber vie Pferde in die Nahe der Cypreſſe famen, da zerriflen 
fie die Halfter und liefen davon, denn fie jcheuten vor den Strahlen ver 
Pulja, die wunderfhön war. „Komm herunter”, riefen ihr pie Knechte 
zu, „damit die Pferde faufen können, denn fie ſcheuen fi) vor dir.“ 
„Sch thu's nicht“, erwiderte fie, „ich hindere euch nicht, laßt die Pferde 

5% 








68 Griechiſche Märchen. 


faufen, fo viel fie wollen.“ „Komm herunter“, riefen viefe abermals. 
Aber fie hörte nicht auf fie und blieb auf dem Baume figen. 

Da gingen die Knechte zum Sohne des Königs und fagten. ihm, 
daß auf dem Eyprefienbaume ein wunderſchoͤnes Mänchen fie, mitihren 
Strahlen die Pferde nicht jaufen laffe und noch nicht herunter Eommen 
wolle. Als der Prinz das hörte, ging er felbft zur Quelle und befahl 
dem Mädchen vom Baume zu fleigen, aber fie weigerte fich, und zum 
zweiten und dritten Male rief er: „feige herunter, fonft fällen wir ven 
Baum.“ „Fällt ihn immerhin, ich komme nicht hinunter.“ Da holten 
fie Leute um den Baum umzufchlagen ; währenn viefe aber hieben, kam 
das Lamm herbei und leckte die Coprefle, und davon ward fie noch 
zweimal fo vie. Sie bieben und Hieben und konnten fie nicht um- 
bauen. Endlich wurde ver Prinz ungeduldig, ſchickte Die Leute heim, 
ging zu einer alten Frau und fagte zu ihr: „wenn du mir jenes Mäd⸗ 
hen von dem Baume herunterbringft, fo gebe ich dir fo viel Gold al 
in deine Haube geht." Die Alte verfprach e8 ihm und nahm eine Mulde, 
ein Sieb und einen Sad Mehl und ging damit unter die Cypreſſe. 
Als fie nun vor dem Baume fand, flürzte fie die Mulde verkehrt auf 
die Erde, nahm das Sieb verkehrt in Die Sand und fiebte. Da rief dad 
Mädchen vom Baume: „herum mit der Mulde, herum mit dem Sieb!" 
Die Alte that, als hörte fie nicht, und fagte: „wer bift vu, Schätzchen? 
ich Höre nicht.“ „Serum mit der Mulde, herum mit dem Siebe!" rief 
das Mädchen zum zweiten und vritten Male. Darauf fagte vie Alte: 
„Schägchen, ich höre nicht, wer biſt du? ich fehe dich nicht, fomm und 
zeige mir, wie man fieben muß, und Gottes Segen fei mit dir.” Da 
fam das Mädchen nach und nach herunter, und während fie zur Alten 
ging, um ihrs zu zeigen, fprang der Prinz aus feinem Verſteck hervor, 
hob fie auf feine Schulter und trug fie fort in das Koͤnigsſchloß; das 
Lamm und der Hund folgten ihnen, und nach kurzer Zeit vermählte er 
fich mit ihr. 

Der König aber liebte feine Schwiegertochter fo fehr, daß vie 
Königin neidiſch wurde. Als daher ver Prinz eines Tages ausgegangen 


1. Bom Afterino® und der PBulja. 69 


war und feine Frau im Garten luſtwandelte, befahl vie Königin ihren 
Dienern, fte follten ihre Schwiegertochter nehmen und in einen Brunnen 
werfen. Die Diener thaten, wie ihnen die Königin befohlen hatte, 
- und warfen fie in den Brunnen. Darauf kam ber Prinz nad 
Haufe und fragte feine Mutter: „wo tft meine Frau?“ — „Sie 
ift fpazieren gegangen”, war die Antwort. Darauf jagte bie 
Königin: „jeßt, wo dieſe nicht mehr da ift, wollen wir auch das 
Lamm ſchlachten.“ „Das ift recht“, fagten die Diener. Als das Lamm 
pas hörte, lief e8 zum Brunnen und Elagte feiner Schweſter: „lieb 
Pulja, fie wollen mich fehlachten.“ — „Schweig fill, mein Herz: 

Gen, ſie thun Dir nichts.” — Das Lamm aber rief wieverum: „lieb 
- Bulja, fie wollen mich ſchlachten.“ — „Sei ruhig, fie fchlachten dich 
nicht." — „Sie wegen die Meffer, lieb Pulja! — fie laufen mir nad 
und wollen mich fangen, lieb Pulja! fie haben mich gefangen und 
wollen mich fchlachten, lieb Pulja!“ Da rief diefe aus dem Brunnen: 
„Was kann ich dir helfen ? du jiehft, wo ich bin." — Die Diener aber brach: 
ten dad Lamm zum Schlachten, und wie fie ihm das Meſſer an vie Kehle 
feßten, da betete die Pulja zu Gott und ſprach: „Lieber Gott! fie 
fohlachten meinen Bruder und ich fie bier im Brunnen." Sogleich 
befam fie Kraft und fprang aus dem Brunnen, Tief herzu und fand 
das Lamm mit abgefchnittenem Halfe. 

Da fehrie und jammerte fie, fie jollten e8 loslaſſen, aber ed war 
zu fpät, ed war ſchon geichlachtet. „Mein Lamm,“ rief Pulja, „mein 
Lamm!" und Elagte und ſchluchzte fo ſehr, daß der König felbft her: 
beifam. .Der fagte zu ihr: „mas willft du? Toll ich bir ein gleiches 
von Gold machen lafjen? oder wie willft du e8 fonft haben?" — „Nein, 
nein,” rief fie, „mein Lamm! mein Lamm!" — „Sei rubig Kind, was 
geſchehen tft, ift geichehen.“ 

Als die Diener es nun gebraten hatten, da fagten fie zu ihr: 
„komm her und feße dich und if mit.“ Die Pulja aber erwiderte: „ich 
babe fchon gegeflen, ich effe jegt nicht noch einmal.“ — „Komm doch, 
Liebe, komm.“ — „Efit, fage ich euch, ich habe fchon gegeflen.“ — Als 





70 Griechiſche Maren. 


fie nun vom Tiſche aufflanden, ſammelte Bulia alle Knochen, legte lie 
in einen Krug und begrub fie in die Mitte des Gartens. Da aber, wo 
fie begraben waren, wuchs ein ungeheuer großer Apfelbaum und trug 
einen gelvdenen Apfel, und Biele verjuchten ihn zu brechen, es gelang 
ihnen aber nicht, denn je näher fie ihm kamen, vefto höher flieg der 
Apfel. 

Da fagte vie Pulja zum König: „Alle ſeid ihr hingegangen und 
habt ihn nicht pflücken koͤnnen, laß mich doch auch einmal mein Glück 
verfuchen, vielleicht pflücke ich ihn." — „Es Haben es fo viele geſchickte 
Leute verfucht und konnten es nicht dahin bringen, und nun willft du 
ed zu Stande bringen?" — „LZaß mich ed Doch einmal verjuchen, thue 
mir ven Gefallen!" — „Nun fo geh in Gotted Namen", fagte ver Koͤ⸗ 
nig. So wie fie zum Baume kam, ſenkte fich ver Apfel mehr und mehr, 
bis fie ihn erreichen Eonnte, und als fie ihn gefaßt hatte, fagte er ihr 
leiſe: „ziehe, bis du mich gepflüdt haſt.“ So pflüdte fie ihn 
und fedte ihn in Die Tafche und rief: „lebe wohl, mein füßer Schwie- 
gervater, aber über die Hünbin von Schwiegermutter möge alles Un⸗ 
glück kommen!“ Drauf ging fie fort und fam nicht wieber. 


— —— — — — 


2. Aſchenputtel. 


Es waren einmal drei Schweſtern, die ſpannen mit ihrer alten 
Mutter Lein, und machten unter ſich aus, daß die, welcher ver Faden 
riffe und die Spinvel zu Boden flele, von den andern aufgegeflen wer⸗ 
den follte. Da fiel ver Mutter die Spindel zuerft zu Boden, und fie 
verziehen es ihr und fuhren fort zu ſpinnen; darauf fiel fie ihr aber- 
mals, undfie verziehen ihr wiederum ; als fie fie aber zum dritten Male 
falten ließ, ſagten die beiden älteften Schweftern:: „nun aber wollen wir 
fie aufeflen!“ Doch vie jüngftewehrteihnen ab und rief: „thut es nicht! 
thut ed nicht! Wenn ihr durchaus Fleifch effen wollt, ſo ſchlachtet 
lieber mich und laßt fie am Leben.“ Die beiden älteren Schwejlern bör- 


2. Aſchenputtel. 71 


ten aber nicht anf pie Bitten und Thränen der jüngeren, ſondern ſchlach⸗ 
teten und fochten ihre alte Mutter, und als fie ſich zu Tiſche ſetzten um 
fie zu eflen, Inden fie die jüngfle ein mitzueflen. Die aber feste ſich 
auf einen Holzſattel, ver unter ver Hühnerſteige ſtand und ganz mit 
Hühnerkoth beſchmutzt war, und weinte und verwünſchte ihre Schwe⸗ 
ftern. Als die altern abgegefien hatten, ging fie hin und janımelte 
alle Knochen und Knöchelchen ver Mutter, begrud fie bei der Afchen- 
grube und beräucherte fie täglich mit Weihrauch. Nachdem vierzig Tage 
vorüber waren, wollte fie ſie von dort wegnehmen und fie an einen 
andern Ort bringen ; aber wie fie ven Stein aufhob, unter dem fie la- 


gen, wurde fie von dem Glanze geblenvet, ver ihrentgegenftrahlte, und 
ftatt der Knochen fand fie drei koſtbare Kleider; auf dem einen war der. 


Himmel mit jeinen Sternen, auf dem zweiten der Frühling mit feinen 


Blumen, auf dem dritten dad Meer mit feinen Wellen geftickt; und. 


dabei lag ein großer Haufen von Geldſtücken aller Art. 

Das Mädchen ließ dieſe Sachen da, wo fie lagen, deckte wieder den 
Stein darauf und feßte fich, wie fie gewohnt war, auf ven Holzfattel, 
der unter der KHühnerfteige fand. Als ihre Schweflern heimfamen 
und fie wieder dort figen fahen, machten fie fich über fie luftig und rie- 
fen fie bei dem Spottnamen Hühnerdreckelchen, ven fie ihr gegeben 
batten. 

Am nächſten Sountag gingen die älteren Schweitern in die Kirche. 
Kaum waren fie aber weg, fo wuſch ſich die jüngfte, To ſchnell fie konnte, 
allen Schmug ab, der an ihr war, zog dad Kleid an, auf dem ber 
Himmel mit feinen Sternen zu ſehen war, ftedte fich die Taſchen voll 
Geldſtücke und ging in die Kirche. Da flaunte alle Welt über fie, und 
der Glanz, in welchen fie ſtrahlte, blendete Aller Augen. Als die 
Kirche aus war, folgte ihr ein großer Haufen Volks, um zu fehen, 
wo fie hinginge; fie aber nahm das Geld mit vollen Händen aus ihren 
Taſchen und freute ed auf ven Weg, um das Volk aufzuhalten, und 
kam fo wirklich ungeſehen nach Haufe. 

Dort fchlüpfte fie raſch in ihre alten Kleider, und ſetzte fich auf 


” 


72 Griechiſche Märchen. 


ihren gewohnten Sitz, den Holzſattel, der unter der Hühnerſteige ſtand. 
Als nun ihre Schweſtern nach Haufe kamen, ſagten fie zu ihr: komm 
ber, du Aermſte, und laß dir erzählen von ver ſchönen Dame, die heute 
in unfere Kirche fam; bie war fo fchön, wie die Tochter ver Sonne, 
und hatte dir Kleider an, die ſtrahlten und glißerten, daß einem davon 
die Augen weh thaten, und unterwegs fireute fie Geld aus. Da 
fieh her, wie viel wir gefammelt haben; wärft du mitgegangen , fo 
bätteft du auch welches jammeln können.“ Sie aber antwortete: 
„dummes Gefchwäg! was Fümmert mich die Fremde und ihre Gold⸗ 
ſtücke?“ 

Am andern Sonntag machte fie es gerade ſo, wie das erſte Mal, 
und kam glücklich nach Hauſe, ohne daß es Jemand merkte. 

Beim dritten Male verfolgte ſie auch der Königsſohn und war ſo 
nahe hinter ihr her, daß ſie beim Laufen einen Pantoffel verlor und 
nicht Zeit hatte ihn aufzuheben. Der Königsſohn ſah ihn, und hob 
ihn auf, und darüber verlor er das Mädchen aus den Augen. 

Der Königsſohn hatte ſich aber ſo ſehr in die Unbekannte ver⸗ 
liebt, daß er im ganzen Lande bekannt machen ließ, er wolle dasjenige 
Mädchen zur Frau nehmen, deren Fuß genau in ven gefundenen Pan: 
toffel paſſe. Er ging felbft in alle Häuſer, um die Probe zu machen, 
doch e8 wollte ihm nirgends gelingen. 

Dad hörten auch die Schweftern des Hühnerdreckelchen und ſpra⸗ 
chen zu ihm: „dein Fuß ift fo Elein, geh doch einmal hin und probire 
den Pantoffel.“ Es wollte aber nichts davon hören und fagte: „wollt 
ihr etwa, daß ich den Pantoffel voll Hühnerfoth machen fol, indem 
ich ihn anprobire?" Endlich entichloß fich ver Königsfohn, Die Häuſer 
der Reihe nach durchzunehmen, und fam fo auch in das der drei Schwe⸗ 
ftern. Da luden deſſen Begleiter auch die Jüngſte ein, ven Pantoffel 
zu probiren; Die aber fagte: „ihr habt mich nur zum Bellen." Sie 
ließen jedoch nicht ab ihr zuzureben, und fo fland fie endlich von ihrem 
Holzfattel auf. Sowie fie ver Königsfohn erblickte, merkte er, daß fie 
die rechte fei. Es Eoftete ihm aber noch viele Mühe, bis er das Mäb- 


2. Aſchenputtel. 73 


hen dahin brachte, den Pantoffel zu probiren, und fiehe da, er paßte 
ihr vollfommen. Da rief der Prinz: „ich will dich zur Frau nehmen.“ 
Sie aber antwortete: „ich bin ein armes Ding, das follteft du nicht 
zum Beften haben." Doch er betheuerte ihr, daß es ihm Ernitfei, und als 
das Mädchen ſich endlich davon überzeugte, ging ſie hin, zog eins von 
den ſchönen Kleidern an und ſtrahlte bei der Hochzeit in koͤniglicher 
Herrlichkeit. 

Es dauerte nicht lange, jo wurde ihr Leib gefegnet, und alß fie 
in die Wochen fam, benutzten ihre Schweſtern, die auf ihr Glück net- 
diſch waren, die Gelegenheit, um fie zu befuchen. Als fie zu ihr ka⸗ 
men, war gerade niemand anderd im Gemache. Da ftedkten ſie ſie ſchnell j 
in einen Kaften und warfen ihn in ven Fluß. 

Der Kaften ſchwamm aber auf dem Waſſer, bis er an das Ufer 
getrieben wurde. Dort fand ihn eine Alte, mit deren Verftann es nicht 
ganz richtig war, und trug ihn zu ihrer Feuerſtätte, um ihn als 
Brennholz zu benutzen. Wie fie ihn mit ihrer Art zerhauen wollte, 
da fprang er von einander und die Königin febte ſich auf; darüber er- 
ſchrak die Alte jo fehr, daß fie auf und davon lief und nicht mehr wie- 
derfam. Die Königin blieb alfo allein in ver Wildniß und hörte 
rings umher die Wölfe heulen und die Eher grunzen und die Löwen 
brüllen. Da ſetzte fie fich niever und weinte und bat den Tieben Gott: 
„Leber Gott ! giebmir eine Hülle, um ven Kopf hinein zu ſtecken, damit 
ich nicht das Gefchrei der wilden Thiere zu hören brauche!" Der liebe 
Gott gewährteihr, um was fie ihn gebeten hatte. Darauf rief fieaber- 
mals: „Lieber Gott, mache die Höhle noch etwas größer, damit ich mit 
dem halben Leibe hineinfchlüpfen kann!“ und als ihr auch dieſes gewährt 
wurde und fie merkte, daß fie erhielt, um was fie bat, da bat fie zum 
pritten Male um ein großes Schloß, mit aller zum Leben erforberlichen 
Einrihtung. Kaum war fie mit ihrer Bitte zu Ende, fo ſaß fie auch 
Thon in einem herrlichen, mit Allem wohlverfehenen Schloffe, und aller 
Hausrath, der darin war, fonnte reden, und antwortete auf ihre Fra⸗ 
gen, und hörte auf ihre Befehle. Wenn fie hungrig war, fo rief fie 


74 Griehifhe Märchen. 


nur: „Eomm berbei, Tiſch, mit allem nöthigen Gedecke;“ „Eummt her, 
ihr Löffel, Mefler, Gabeln, Gläfer, Flafchen ;* „Eommt ber, ihr Spei- 
fen!" und fogleich erſchien Alles, wonach fie gerufen. Wenn fie aber 
abgegeſſen hatte, fo rief fie: „ſeid ihr noch vollzählig? fehlt nichts?“ 
und darauf erwiberte dad Tifchgeräthe: „nein, es fehlt nichts.“ 

Eines Tages verirrte fich der Königsfohn auf ver Jagd und ge: 
rieth in jene Eindbde. Als er nun das Schloß erblickte, ging er him, 
um zu jehben, wer darin wohne. Er fand das Thor verichloflen und 
tlopfte alſo an. Seine Frau hatte ihn ſchon von weitem erkannt; fie 
ließ es fich aber nicht merken, ſondern rief: „wer Elopftan der Pforte?” 
Er antwortete: „ich bins, mache auf!" Darieffie: „öffne dich, Pforte!“ 
und fogleich that fich dieſe auf und er trat ein, flieg Die Treppe hinauf 
und fand dort feine Frau auf einem Throne ſitzend, aber er erkannte 
fie nicht. Da fprach er zu ihr: „guten Tag!" und ſie erwiderte: „jei 
willkommen!“ und fogleich rief auch das ganze Hausgeräthe, was im 
Schloße war: „fei willfommen! jei wilffommen!" Darauf rief fie 
einen Seflel herbei, und als diefer herangefommen war, lud fie ihren 
Gaft ein, ſich Darauf zu fegen, und frug ihn nach der Urfache feines 
Beiuches. Als fie hörte, daß er fich auf ver Jagd verirrt habe, fagte 
. fie ihm, er folle über Tifch bleiben und dann nach Haufe zurückkehren. 

Darauf rief ſie ven Tifch herbei, und viefer kam mit allem nöthigen 
Gedecke. Dann fprach fie: „Eommt, ihr Wafferfannen und Wafchbeden 
und Handtücher, damit wir und wachen!" Nachdem fie fich gewaſchen: 
„Eommt nun, ihr Speifen von zehnerlei Art!" und alles, was fie be⸗ 
fahl, kam fogleich herbei. 

Als fie abgegeflen hatten, nahm ver Königsjohn heimlich einen 
Löffel weg und ſteckte ihn in feinen Stiefel. Wie fie aber von der Ta⸗ 
fel aufflanden, rief die Hauswirthin zu feinem großen Schredien : „Sage 
mir, Tiſch, ob du dein ganzes Tiſchzeug haft?“ Der antwortete: „ja!“ 
„Sagt mir, ihr Xöffel, ob ihr noch alle da fein!" Die aber fagten: 
„ja, bis auf einen!“ und diefer rief: „ich fledde in dem Stiefel des Ga⸗ 
ſtes.“ Die Wirthin aber that, als habe fie eö nicht gehört, und fragte 


3. Bon dem Schönen und vom Draktos. 75 


abermals: „hört, ihr Löffel, ſeid ihr noch alle va?" Da warf der Prinz 
ven Löffel heimlich weg und wurde dabei ganz roth. Sie aber rief: 
„warum wirft pu denn roth? ich babe wohl gemerkt, was du gethan 
haft, doch du braucht Dich nicht zu fürchten, denn ich bin beine Frau 
und fo und fo ift e8 mir ergangen.” | 

Da herzten und küßten fie jich, und jedes erzählte nem andern alles, 
was fich mit ihm feit ihrer Trennung zugetragen. Darauf befahl die 
Königin ihrem ganzen Schlofie, fich nach ver Hauptſtadt ihres Gemah⸗ 
les auf ven Weg zu machen, und fogleih fing das an, nach jener 
Gegend hinzuräüden. Als die Leute in ver Stadt hörten, daß ein großes 
Schloß herzumandere, Tiefen fie alle heraus, um dies mitanzufehn, und 
als daſſelbe envlich ftille fand und ver Königsfohn mit feiner verlore- 
nen Gemahlin heraustrat, entfland ein ungeheurer Jubel, und fogleich 
begannen große Feftlichkeiten, um ihre Rückkehr zu feiern. Der Koͤnigs⸗ 
fohn aber ließ die beiden Schweitern feiner Frau kommen und bieb fie 
mit eigener Hand in Stüde und lebte von nun an glüdlich und zufrie- 
den mit feiner Frau. 


3. Bon dem Schönen und vom Drakos. 


Es war einmal ein Mann, der verpraßte feine Jugend in jeber 
Art von Luft und Vergnügen. Nachdem er fich aber ausgetobt hatte, 
entſchloß er fi, zu heirathen. Seine Frau gebar ihm zwei Knaben, 
von denen der jüngfte ſehr ſchön war, und daher von feinem Bruder 
fehr gehaßt wurbe. Als fie nun eines Tages zufammen in den Wal 
gingen, da packte ver Aeltere feinen Bruder, band ihn an einen Baum 
und ging feiner Wege, indem er hoffte, daß der fchöne Knabe fo ver- 
ſchmachten müſſe. 

Der Zufall wollte aber, daß ein alter und buckliger Schäfer mit 
feiner Heerve an dem Baume vorüberzog, an dem der Knabe gebunden 
war, und als dieſer ihn erblickte, fragte er: „ſage mir noch, mein Sohn, 


76 Griechiſche Märchen. 


warum fie dich fo an den Baum gebunden haben.“ Dieſer antwortete: 
„weilich fehr buckelig war, haben fie mich an ven Baum gebunden, und 
davon ift mein Nüden ganz grade geworden.“ „Willft du mich nicht auch 
binden," ſagte darauf der Schäfer, „namit auch mein Rüden grade werde ?" 
„Ei warum follte ich dir nicht ven Gefallen thun?“ antwortete der Knabe, 
„wenn du mich losbindeſt, fo will ich Dich daran binden, fo gut ich e8 
nur vermag.” Da löfte der Schäfer die Stride, mit denen ver Knabe 
gebunden wars; er band nun den Schäfer an feiner Statt an ven Baum; 
und mit diefer Lift nahm er dem Schäfer feine Heerde und zog damit 
fort. Darauf begegnete er einem Pferbehirten und betrog ihn um deflen 
Heerde, und dann begegnete er einem Ochſenhirten und nahm auch 
dem feine Heerde. 

Durch diefe und Ahnliche Streiche wurde er nach und nach fo be: 
rühmt im Lande, daß fein Ruf bis zu dem König Drang und biefer 
neugierig wurbe, ven Menfchen zu fehn, welcher alle Welt betrügen 
fönne. Er befahl alfo feinen Leibwächtern,, ven Schönen einzufangen 
und vor ihn zu führen. 

Als nun der Schöne vor den König gebracht wurde, fprach Diefer 
zu ihm: „bu haft durch die Streiche, welche du ven Leuten gefpielt, das 
Leben verwirft; wenn vu aber im Stande bift, mir das Blügelpferd des 
Drakos zu bringen, jo will ich dir das Leben ſchenken; wenn du das 
wicht kannſt, fo laſſe ich dich in Stücke hauen!” Da fagte der Schöne: 
„wenn es weiter nichts iſt, das will ich fchon holen.“ Er machte ſich alfo 
auf, und ging grades Wegs in den Stall, wo das Pflügelpferb des 
Drakos fland ; fo wie er aber die Hand audfiredte, um e8 am Zaume 
zu faflen, da fing es, fo ſtark es Fonnte, zu wiehernan. Der Stall war 
aber grade unterhalb der Stube, in der der Drafos jchlief, jo daß die⸗ 
fer von dem Wiehern des Gaules geweckt wurde und ihm zurief: „was 
haft vu denn, mein Schägchen, daß du fo ſpektakelſt?“ Nach einer Weile 
verfuchte der Schöne von neuem ven Gaul loszubinden, der fing aber 
wieder fo laut zu wiehern an, daß der Rieſe abermals aufwachte und 
den Gaul fragte, was er denn habe, daß er fo ſpektakle. Als nun ver 


3. Bon dem Schönen und vom Drakos. 177 


Schöne abermals ven Gaul abzubinven verfuchte und dieſer abermals 
wieherte und den Drafos zum dritten Male merkte, da wurde der böfe, 
ging in den Stall, nahm eine Peitfche und gab dem Pferd eine derbe 
Tracht Schläge. Dad verproß aber ven Gaul, und als fich daher ber 
Drakos wieder niedergelegt hatte, und der Schöne von neuem verfuchte, 
ihn abzubinden, fo ließ er fich das ruhig gefallen. Da z0g der Schöne 
den Gaul aus dem Stalle, ſetzte fich darauf, undrief, fo lauterfonnte: 
„be Drafos! Drakos! wenn dich einer fragt, wer Dir deinen Gaul ge- 
nommen babe, fo fage, das fei der Schöne geweſen,“ und ritt darauf, 
jo rafch er Fonnte, zum König. 


Der König aber fagte ihm: „das Flügelpferd reicht mir nicht Hin, 
du mußt mir auch die Bettvecle mit ven Schellchen des Drakos bringen, 
fonft laffe ich dich in Stüde hauen.“ Da antwortete der Schöne: „wenn 
eö weiter nichts iſt; die will ich fchon holen.“ Er ging alfo zum Haufe 
des Drafos, flieg in der Nacht auf das Dach und Hffnete vie Dachlufe, 
ließ vie Keflelfette herab und verjuchte mit dem Keſſelhaken die Bett: 
decke herauf zu ziehen. Da fingen aber vie Schellchen zu Elingen an, 
und davon wachte ver Drafos auf und rief: „Frau, du haft mich auf—⸗ 
gedeckt !" und zog die Decke wieder an fich, und zugleich den Schönen aus 
der Dachlufe herunter in vie Stube. Da padte ihn ver Drafos und band 
ihn und fprach zur Drafäna: „Morgen werde ich in die Kirche gehn, 
du aber mußt zu Haufe bleiben und ihn fchlachten und zurichten, und 
wenn ich aus der Kirche komme, jo wollen wir ihn verzehren.“ 


Al nun am andern Morgen ver Drakos zur Kirche gegangen war, 
padte die Drafäna den Schönen, um ihn zu Schlachten. Während fie 
ihn losband, fagte er zu ihr: „warte ein bischen, damit ich mich noch 
einmalvorbir verbeugen kann;“ und wie fie ihm ein bischen Luft Tief, 
fo daß er ſich büden Eonnte, da packte er fie bei den Beinen, riß jie zu 
Boden, fhlachtete fie und ſteckte fie in ven Backofen, den fie für ihn 
angezündet hatte; ihre Brüfte aber fchnitt er ab und hängte fie an ven 
Nagel. Dann nahm er die Schellendecke und brachte fie vem Könige. 


78 Griechiſche Märchen. 


Der König aber ſagte: „auch das iſt noch nicht genug, du mußt 
mir ven Drakos ſelbſt holen, oder ich laſſe dich in Stücke hauen.“ Da 
antwortete der Schoͤne: „auch das ſoll geſchehen, aber du mußt mir dazu 
zwei Jahre Zeit laſſen, damit mir der Bart wächſt, und er mich nicht 
erkennt.“ Der König war das zufrieden, und nun wartete er zwei Jahre 
lang, bis ihm ver Bart gewachſen war. Darauf machte er ſich nach 
dem Haufe des Drafos auf ven Weg und begegnete einem Bettler, ven 
fragte er, ob fie nicht ihre Kleider taufchen wollten ; und va der es zu⸗ 
frieven war, fo zog er deflen Kleider an und gab ihm dafür die feinigen. 
Darauf ging er grades Wegs in das Haus des Drafos und traf ihn, 
wie er grade einen Kaften zimmerte, und ſprach: „guten Tag, deiner Herr= 
lichkeit, gieb mir ein Stüdchen Brot.“ Diefer aber ſprach: „Wart ein 
bischen, bis ich ven Kaſten fertig habe, dann gebe ich dir.” Da fragte 
ihn der Bettler: „was haft du denn mit dieſem Kaſten vor?" Der Drakos 
erwiederte: „fo und fo ift ed mir mit dem Schönen ergangen und darum 
habe ich diefen Kaften gemacht, um ihn hinein zu ſtecken, wenn ich ihn 
erwifche." Da fprach ver Bettler: „das ift in der That ein großer Böſe⸗ 
wicht, denn der ift auch Schuld an meinem Elend und hat mich To 
herunter gebracht. Uber dein Kaften ift zu Elein für ihn, denn er ift 
ein großer Menfch." „Ei was,“ antwortetevder Drafos; „ver Kaften ift ja 
für mich groß genug." Der Bettler fagte: „ja, aber ver Schöne ift auch 
faft fo groß wie du, geh ber und probir’3 einmal, wenn du hinein 
gebft, fo geht auch er hinein." Da Iegte fich der Drafos in den Kaften, 
und der Schöne machte ven Dedel zu und rief: „nrüde mal, um zu fehn, 
ob du ven Kaften nicht fprengen kannſt.“ Da drückte ver Drakos, mas 
er Eonnte, und rief dann: „er ift feft, mache nur auf!“ ſtatt deſſen aber 
flug ver Schöne den Dedel mit Nägeln noch fefter zu und ſchlug auch 
Nägel in vie Bretter, damit er fich nirgends widerſtemmen fönne. 
Darauf Iud er den Kaften auf ven Rüden und trug ihn zum König. 
Dieſer war aber fo neugierig, den Drakos zu fehn, daß er ein Loch in 
den Kaften fohnitt, um hinein zu fehn. Da, mo er das Loch fhnitt, 
war grade der Mund des Drafos, und wie nun der König hineinfab, 


4. Bom eifernen Derwifh und dem Prinzen x. 79 


verfchludtte ihn der Drakos auf einmal. Darauf nahm ver Schöne bie 
Königstochter zur Frau und wurde der König des Landes. 


4. Bom eifernen Derwifch und dem Prinzen mit den drei Zwiebäden. 


Es wareinmaleine Königin, die befam keine Kinder, und war bar: 
über fehr traurig. Als fie eines Tages vor ihrer Thüre ſaß und über 
ihr Mißgeſchick nachvachte, kam ein Derwifch zu ihr, und fragte 
fie: „warum bijt du fo traurig, Frau Königin?" Diefe aber erwie- 
derte: „gehe deiner Wege und frage mich nicht." „So fage mir's noch, 
vielleicht Tann ich dir helfen.“ „Ich bin darüber fo traurig, daß ich 
feine Kinder befomme." „Wenn es weiter nichts ift, fo kann ich dir 
helfen ; wenn ich aber mache, daß du drei Kinder befommft, giebſt du 
mir dann eins davon?“ Da rief die Königin: „wenn du machſt, daß 
ich drei Kinder bekomme, jo will ich Dir gerne eind vayon geben." Er 
gab ihr drei Uepfel, und als fie dieſe gegefien hatte, wurde ihr Leib ge: 
fegnet, und fie gebar drei Knaben, den einen nach dem andern. 

Als die Knaben heranwuchfen und in die Schule geichidt wur⸗ 
den, Fam eines Tags der Derwiſch unterwegs zu dem jüngften, gab ihm 
einen Apfel und ſagte: „tele ihn in ven Bufen, und menn dich am 
Abend die Mutter auszieht und der Apfel anf die Erbe fallt, da fage 
ihr: denke an das Verſprechen, das du dem Derwiſch gegeben haft.“ 

Als am Abend die Mutter ven Jüngſten auszog, fiel der Apfel 
zur Erde, und dabei flel ihm der Auftrag des Derwifches ein, und er 
fagte zu feiner Mutter: „ein Derwifch hat mir diefen Apfel gegeben und 
mir aufgetragen, dir zu fagen, daß du dich an das Verfprechen erin- 
nern folleft, das vu ihm gegeben haft." Die Mutter antwortete: „wenn 
er dir morgen wieder begegnet, fo fage ihm, daß er zu mir kommen 
fol." Der Knabe that, wie ihm geheißen, und ald der Derwifch am 
andern Morgen zu ihm fam, fagte er ihm, was ihm feine Mutter anf: 
getragen hatte. Da ging der Derwifch zur Königin und verlangte von 


80 Griehifge Märchen. 


ihr einen ihrer drei Knaben. Die Königin aber berieth fi) lange mit 
dem Könige, welchen von den dreien jie hergeben follten ; den älteften ? 
das ging nicht, weil er der erfigeborene war; den zweiten? — aber ber 
war ſo Elug und lernte fo wacker; — den dritten? — aber der war ein 
fo hübſcher, lieber Junge. ‚Sie wußten lange nicht, was fie thun foll- 
ten; endlich befchloffen fie, ven jüngften herzugeben, und auf veflen 
Schönheit nicht zu achten. Darauf fagten fie zu dem Derwifch, wenn 
die Knaben nad) Haufe fommen, jo nimm denjenigen mit dir, auf den 
wir heimlich deuten werben. 

Als nun die Knaben aus der Schule kamen und ihre Eltern be: 
grüßt hatten, feßten fie fich der Reihe nach hin, und nun deuteten jene 
auf den Jüngften. Da fagte der Derwifch zu dieſem: „ſtecke mir bie 
Pfeifean!" Der Knabe fah feinen Vater an, und da dieſer nichts fagte, 
fo that er, was ihm ver Derwifch geheißen hatte. Nachdem aber’ ver 
Dermwifch feine Pfeife ausgeraucht, fagte er zu dem Knaben: „nimm 
meine Pfeife und fomm mit mir!" „Ich will nicht, " antwortete der Knabe ; 
der König aber befahl ihm, mit dem Derwifch zu gehn, und ver inabe 
mußte geborchen. Er folgte jedoch dem Derwiſch nur eine Strerfe weit, 
und entjchlüpfte ihm dann. Diefer lief ihm nach, fonnte ihn aber 
nicht fangen. 

Der Knabe fehrte darauf nach Haufe zurück, und als ihn feine 
Mutterfragte, wieer dem Derwiſch entfommen fei, fagte er: „Ihr babt 
mich wohl dem Derwifch gegeben, um mich zu frefien? Ich habe aber 
feine Luft, mich freffen zu laflen ; gieb mir Geld und ein Pferb, und ich 
will mich ſchon vorfehn, daß er mich nicht fängt." Da gab ihm feine 
Mutter ein guted Pferd und einen Gurt voll Geld, und der Knabe ritt 
fort, fo fchnell, ald das Pferd laufen Eonnte. 

Nachdem er eine Zeitlang geritten war, gerieth er in eine Gegend, 
wo dreiDrafen waren, die Menjchen fraßen, und als er zur Wohnung 
des erften kam, traf er die Lamia, defien Frau, über dem Brotbaden, 
denn der Drakos fraß jeden Tag einen ganzen Backofen voll Brot. 
Die Lamia verftand ſich aber nicht auf dad Baden, denn fie nahm ven 


4. Bomeifernen Derwifgh u. dem Prinzen mit den drei äwiebäden. Si 


Teig und warf ihn auf die glühennen Kohlen. Da zeigte ihr der Prinz, ' 


wie man Brot bäckt, und die Lamia war Darüber fo erfreut, daß fie zu 
ihm fagte: „für vie Gutthat, die du mir erwiefen, will ich Dich vor dem 
Drakos fchügen, und dich in ven Schranf verfleden, und wenn er mir 
ſchwört, daß er dich nicht freſſen will, fo laſſe ich dich heraus, wenn 
er ed aber nicht thut, fo bleibft du darin.“ 


Als der Drakos nach Hauſe kam, riefer: „Ramia, bringe das Efjen !“ 


und war ganz vergnügt, denn er hatte unterwegs einen Menfchen an= 


getroffen und ihn gefreffen. Die Lamia brachte ihm das Brot, und das 
ſchmeckte ihm vortrefflich, und als er fertig war, fagte er: „ach Lamia, 
heute habe ich fo viel von deinem guten Brote gegeilen, vaß ich jegt 
ſelbſt Menfchenfleifch ftehn laſſen würde.“ „Schwöre mir, daß dad wahr 
ift," fagte die Lamia. Da ſchwor der Drakos, und darauf ließ fie den 
Prinzen heraus. Diefer verbeugte fich tief vor dem Drafos, Füßte ihm 
die Hand und ſprach: „ich bitte Dich, errette mich von dem Derwilch, 
dem eifernen Manne." „Mein Kind,“ antwortetever Drafos, „ver ift von 
Eifen umd frißt ſelbſt unfereinen ; Doch nimm diefen Brief und dieſen 
Zwieback und gehe damit weiter abwärts zu meinem Bruder.“ 


Da ging der Prinz weiter zu dem andern Drafos, und dort war 
ed wie beim erjten, vie Lamia verflund fich auch dort nicht aufs Brot: 
baden, er zeigte ihr, wie fie e8 machen folle, und die Lamia erwirkte 
ihm dafür Frieden von dem Drakos. Der Prinz bat ihn um Schub 
vor dem eifernen Derwifch, der Drafos antwortete ihm aber gerade jo, 
wie fein Bruder, doch gab er ihm einen Brief und einen Zwieback und 
fagte ihm, daß er damit weiter abwärts zu feinem Schwager gehn folle. 


Wie er zu diefem fam, ging es ihm, wie die beiden erfien Male, 
denn auch hier war die Lamia feine Kürfprecherin bei ihrem Manne, 
und auch diefer gab ihm einen Zwiebad und einen Brief und fagte: 
„du mußt nun noch eine Strerfe weiter abwärts gehn, da wirft du an eire 
Duelle fommen ; in diefe wirf die Zwiebäde und die Briefe und rufe : Leich⸗ 
ter, Kluger und Schwerer, kommt heraus! und Dann werben drei flattliche 

v. Hahn, Erich. u. alban. Märchen. 6 


— 


82 SGSriechiſche Märchen. 


Kerle aus der Quelle hervorkommen, die allein im Stande ſind, dich 
dich vor dem eifernen Derwiſch zu ſchützen.“ 

Da machte e8 der Prinz, wie ihm der Drafos gefagt hatte, er 

ging zur Quelle, warf die Briefe und die Zwiehädke hinein und rief: 
„Leichter, Klugerund Schwerer, kommt heraus!” und fogleich ſprangen 
pie drei Löwen heraus und folgten ihm nach. 
Nachdem er eine Zeit lang mit ihnen durch die Welt gezogen, er: 
fuhr er, daß jenfeits eines Sees eine Prinzeffin allein mit ihren Mäg- 
den wohne. Er kaufte alfo das fchönfte Roß, was er finden Fonnte, 
ritt Damit an den See und tummelte ed dort, bis ihn die Prinzeſſin ſah. 
Kaum aber wurde die ihn gewahr, fo befahl fie ihren Mägden, ven 
See mit der Ruthe zu fchlagen, damit er jich theile, und der Prinz zu 
ihr hinüber Eummen fünne. Die Mägde thaten, wie ihnen befohlen 
worden, und als jie ihn ver Prinzeffin brachten, nahm jie ihn zum 
Manne. Der Prinz vergnügte fich dort mit der Jagd und brachte alle: 
zeit viel Wild nach Haufe, denn der Kluge wußte, wo ed fland, der 
Leichte fing ed, und ver Schwere trug ed nach Haufe. 

Der Derwiſch aber juchte unterdeffen in ver ganzen Welt nach 
dem Prinzen und erfuhr envlich, mo er fei. Da Faufte er jich ein noch 
fhöneres Pferd als jener, ritt damit zum Seeufer und tummelte ed 
dort. Kaum erblickte ihn die Prinzeſſin, fo befahl fie ihren Mägden, 
auch ihn herüber zu bringen. Da jchüttelten die Mägde ven Kopf und 
Sprachen: „Frau, du haft ja einen funnenentfproffenen Mann; maß 
willft du denn mit jenem Naben anfangen?“ Sie aber erwieberte: „ich 
will ihn, geht und holt ihn.” Darauf fchlugen Die Mägde ven Eee mit 
dem Stabe, bis er fich theilte, und der Derwifch hindurchreiten Fonnte. 
ALS er zu der Prinzeſſin kam, jagte er gu ihr: „wir wollen den Mann 
aus dem Wege fchaffen, ven du haft, und dann follft vu mich heirathen ; 
denn ich bin unfterblich und lebe ewig.“ „Wie follen wirdas anfangen?" 
fragte jene. „Am Abend mußt du mich in eine Truhe verſtecken und 
nicht einfchlafen, bis ich herausfomme und ihn todtfchlage." „Gut!“ 
fagte fie. 


4. Bom eifernen Dermwifh u. dem Prinzen mit den drei Jwiebaden. 83 


Als das im Haufe vorging, war der Prinz auf ver Jagd, aber 
der Kluge verrieth ihm, daß der Derwiſch zu feiner Frau gefommen 
fei, und was fie mit einander ausgemacht hatten, und darauf ſprach 
der Starke: „fürchte Dich nicht, o Herr, du fannft ruhig ſchlafen, denn 
ich werde mich auf die Truhe fegen und ihn darin drücken, fo ſtark ich 
kann.“ Als fie des Abende nach Haufe famen, ging der Etarfe ſtracks 
auf die Truhe zu und — plumps — ließ er fich auf fie fallen und 
blieb die ganze Nacht darauf figen, und drückte ven Derwifch fo, daß 
diefer ich nicht einmal umdrehen konnte. 

Nachdem der Prinz und die Prinzeſſin zu Abend gegeflen Hatten, 
gingen fie zu Bett; ver Prinz jchlief feft, aber vie Prinzeffin that fein 
Auge zu und wartete die ganze Nacht vergebens auf die Ankunft des 
Derwiſches. Als am andern Morgen der Prinz auf die Jagd gezogen 
war, da ging fie in großem Zorne zur Kifte, öffnete fie und fragte den 
Derwiich, warum er nicht gekommen jei. Diefer aber antwortete: „ich 
weiß nicht, wie das zuging, aber ich konnte die Kifte nicht auf: 
machen, venn am Abend ſetzte fich etwas auf die Kifte und blieb die 
ganze Nacht darauf fiten und drückte mich fo, daß ich fein Glied rüh— 
ren konnte. Am Abend mußt du mich in den Backofen verſtecken und 
feinen Gefolgsleuten nicht erlauben, ind Haus zu kommen.“ 

Doch ver Kluge hörte auch dieſes Geſpräch und fagte ed dem 
Prinzen auf der Jagd; der Schwere aber verſetzte darauf: „fürchte dich 
nicht, o Herr! ich will mich vor das Dfenloch fegen und ihn drücken, 
wie geftern Nachts." Als fie am Abend von ver Jagd zurüdfehrten, 
wollte die Königin die Gefolgsleute nicht einlaflen. Da bat ſie ihr 
Mann und fprach: „Lafle fie noch ein, fie thun dir gewiß nichts,” und 
da konnte jie wohl nicht anders und mußte fie einlaffen. Der Schwere 
ging aber firadd auf ven Badofen zu und jebte fich mit dem Rücken 
an deſſen Thüre; da konnte fich, ver Derwiſch die ganze Nacht über 
wiederum nicht rühren, aber auch die Prinzeffin that Fein Auge zu, 
weil fie fort und fort erwartete, daß er fommen und ihren Mann todt- 
ſchlagen werde. 

6* 


84 Griechiſche Märden. 


Als nun am andern Morgen ver Prinz auf die Jagd gezogen 
war, da lief fie in großen Zorne an ven Badofen und fragte den Der- 
wifch, warum er nicht herausgefommen fei. Desantwortete: „Es ging 
mir in diefer Nacht, wie in der vorigen; aber ich fehe nun, daß es im 
Haufe nicht geht und daß wir ed im Freien verfuchen müfjen. Morgen 
mußt du deinen Mann nicht auf die Jagd laffen und ihn in einen ver- 
fchloffenen Garten Ioden, feine Gefolgsleute aber ausſperren und e8 fo 
anftellen, daß er auf einen Fruchtbaum fleigt. Für das Weitere werde 
ich dann ſorgen.“ 

Kaum hatten fie dad ausgemacht, To fagte ver Kluge zum Prin- 
zen: „Herr! fo eben haben fie ſich verabrevet, daß fie Dich morgen in 
dem Garten todtjchlagen und uns davon audfperren wollen.“ Darauf 
fagte ver Leichte: „fürchte dich nicht, o Herr! denn wenn der Derwiſch 
morgen fommt und dich freffen will, jo brauchft du und nur zu rufen, 
dann |pringe ich über Die Mauer, öffne ven andern die Thüre, und wir 
fommen und zerreißen ven Derwiſch in vier Stüde.“ 

Am andern Morgen ſprach die Prinzefiin zu ihrem Manne: 
„Seitder Zeit, wo du hierher gekommen, bift du auch noch nicht einen 
einzigen Tag zu Haufe geblieben, ſondern haft mich ſtets allein gelaffen, 
heute aber follft du bei nıir bleiben, und da wollen wir in unfern Gar: 
ten gehn und Apfelfinen und andre Früchte pflüden.“ Der Prinz er: 
wiederte: „wenn ed dir Vergnügen macht, fo wollen wir in den Garten 
gehn.” Als fie aber zum Garten kamen und die Gefolgäleute des Prin- 
zen ihnen in denſelben folgen wollten, ſprach die Prinzeffin: „wenn 
diefe da mitgehn, fo traue ich mich nicht in den Garten und fehre um.“ 
Die vrei blieben alfo vor dem Garten ftehn, und die Prinzeffin ſchloß 
die Thüre zu. 

Als fie eine Weile im Garten gewandelt waren, rief die Prin⸗ 
zeſſin: „fieh diefe beiden Apfelfinen auf jenem Baume, fteige hinauf 
und brich jie, die eine ſoll für dich und die andere für mich fein.“ 
Kaum war er aber oben, fo erichien ver Derwifch am Fuße des Bau: 
med und rief: „habe ich Dich enplich, nu Hund, komme gleich herunter.“ 





5. Bom Prinzen, der dem Drakos gelobt wurde. 85 


Der Prinz erwiederte: „ich bin nun dein fo wie fo, laffe mich nur noch 
drei Worte fagen.“ „Nun fo fage fie, aber ſchnell!“ Da riefder Prinz: 
„Leichter, Kluger und Schwerer!" und wie ihn die drei rufen hörten, fo 
war auch fchon der Leichte über vie Mauer gefprungen, hatte den ans 
dern das Thor aufgemacht und patt! patt! patt! kamen jle augetrappt, 
padten den Derwifch, der eine bei den Füßen, ver andere beiden Hän⸗ 
den, und riflen ihn in Stüde. Darauf tödteten fie auch die Prinzeffin, 
und der Prinz nahm eine von ihren Mägden zur Frau, und lebte von 
nun an herrlich und in Freuden. 


5. Vom Brinzen, der dem Drakos gelobt wurde. 


Es war einmal ein König, der befam feine Kinder, und war dar- 
über fo betrübt, daß er einſtmals ausrief: „ich wollte, ich hätte ein 
Kind, und möchte e8 auch ver Drafos freſſen.“ Und fiehe da, auf viele 
Rede hin wurde ver Leib ver Königin gefegnet und fie fam mit einem 
Knaben nieder. Als aber diefer Knabe herangewachſen war, da trat 
der Drafo8 vor den König und ſprach: „gieb mir nun ven Knaben, 
den du mir gelobt Haft ;“ und diefer antwortete: „vu follft ihn haben.” 
Darauf ließ der König feinen Sohn fommen und erzählte ihm die 
Sache, indem er ſprach: „liebes Kind, fo und fo fteht es mit bir, ich 
habe Dich dem Drafos gelobt, und nun ift er gefommen, um dich zu 
holen.“ „Wenn dem fo tft," antwortete ver Sohn, „fo will ich nicht 
warten, bis er wiederfommt, fondern hingehn und ihn auffuchen und 
ſehn, mer von beiden den andern tobt fchlägt.“ 

Darauf nahm der Prinz ein Mefler und z0g fort, um ven Drafos 
aufzufuchen. Als er eine Weile gewandert war, kam er an ein Gebirge, 
und als er das erfliegen hatte und auf die Ebene herabblickte, die jen⸗ 
ſeits Tag, fah er dort einen ſchwarzen Punkt, ver fich bewegte. Da 
fagte er bei ſich: „das wird der Drafoß fein, ich will hin, und ihn ent⸗ 
weder todt jchlagen, oder von ihm gefreflen werden.” Er ging alfo 


86 Griechiſche Märchen. 


muthig auf jenen ſchwarzen Punkt los; ſtatt des Drakos fand er aber 
einen Lowen, einen Adler und eine Ameiſe, welche alle drei mit einan⸗ 
der ein Aas gefunden hatten und nun nicht über veffen Theilung einig 
werben Eonnten. Als der Prinz fah, daß das nicht der Drafos war, da 
wollte er amfehren; fie riefen ihn aber herbei und fagten: „fei fo gut 
“und theileviefes Fleifch unter und.” Da theilte er es im drei Theile, 
einen großen, einen Eleinern und einen ganz kleinen, und gab den 
großen vem Löwen, ven Eleinern dem Adler und ven ganz Fleinen ber 
Ameife. Diefe Theilung gefiel ven drei Thieren und fie dankten daher 
dem Prinzen, als er Abſchied von ihnen nahm; aber feined dachte 
. daran, ihm für feine gerechte Theilung ein Gegengefchent zu machen. 
ALS er ſchon weit weg war, da fiel e8 der Ameife ein, und fie ſprach 
daher: „hört, Gefellen, wollen wir denn dem, der und fo gut abge: 
theilt bat, zum Dank dafür nichts verehren?" „Du haft Recht,“ erwies: 
derten die beiden andern; fie riefen ihn alfo zurüd, und der Löwe ſprach 
zu ihm: „vu haft uns ven Gefallen erwiefen und unter und abgetheilt; 
wir wollen dir nun auch etwas Gute dafür erweifen. Bon mir aus 
gemähre ich Dir, daß, wenn vu zweimal: „Löwe, Löwe!” rufft, du fo 
ftarf werben follft, als ich felber bin.“ Der Adler aber fprach: „und 
ich gewähre dir, daß, wenn du zweimal: „Adler, Adler!“ rufſt, du zum 
Adler werden und wohin du willft, fliegen Eannft, und wenn du fagft: 
„Menih, Menfch!" wiener zum Menichen wirft.“ Enplich fagte die 
Ameife: „Ich’gewähre dir, daß, wenn du zweimal: „Ameiſe, Ameife!“ 
rufft, du zur Ameise wirft, und wohin du willft, Eriechen Fannft, und 
wenn du wieder: „Menich, Menſch!“ zufft, du wiener zum Menfchen 
wirft." 

Da bedankte fich ver Brinz bei den Thieren und wollte wieder nach 
Kaufe zurüdfehren. Unterwegs fam er durch einen Wald, in dem Die 
Schäferei eines Königs lag, und von diefer bis zu deffen Schloß war 
eine Stunde Wegs. In diefer Schäferei melfte man vie Schafe, aber 
man konnte die Milch dem König nicht heiß ins Schloß bringen, um 
daraus Käſe zu machen. Diefer batte daher in feinem Reiche ausrufen 


5. Bom Prinzen, der dem Drakos gelobt wurde, 87 


Iaften, daß, wer im Stande fer, vie Milch aus der Schäferei heiß ins 
Schloß zu liefern, ven wolle er zu feinem Schwiegerfohne machen. 
Als ver Brinz in die Nähe der Hürde kam, flürzten fich alle Hunde auf 
ihn, um ihn zu zerreißen, er aber fagte: „Adler, Adler!“ und flog 
mitten in die Schäferet. Als ihn die Hirten ſahen, wunderten fie ſich 
und fragten ihn: „be, wie bift du bereingefommen, ohne daß dich vie 
Hunde zerrifien haben?" Er aber fagte ihnen nicht vie Wahrheit, fon- 
dern antwortete: „ich habe auf meinem Wege feinen Hunden begegnet.“ 
Als fie die Milch gemolfen hatten und darüber fprachen, wie Schade 
ed fei, daß fie feiner von ihnen dem Könige heiß bringen koͤnne, fagte 
der Prinz: „gebt fie mir, ich will fie fchon heiß hinbringen.“ Da 
fpotteten die Hirten über ihn: „was! wir jind hier fo viel gute Springer 
und fönnen Das nichtzu Wegebringen, und du follteft es im Stande fein ?“ 
Er aber ſprach: „wenn ihr mir die Milch nicht gebt, fo werde ich ed dem Kö⸗ 
nig fagen, und der wird euch dafür ſtrafen.“ Alsfievas hörten, fürchteten 
fie fich und gaben ihm die Milch. Er ging alfo mit der Milch aus der Schä- 
ferei, und fie ſchützten ihn vor den Hunden. Alder fo weit war, daß fie ihn 
nicht mehr ſehen konnten, da rief er: „Adler, Adler!“ verwandelte fich 
in einen Adler, nahm Die Milcheimer in feine Krallen und flog geraden 
Wegs zum Schloffe des Königs. Dort Elopfte er an das Thor, da ihm 
died aber nicht fchnell genug aufgemacht wurde, fo rief er: „Aıneife, 
Ameiſe!“ verwandelte jich in eine Ameiſe, fchlüpfte durch das Schlüffel- 
loch und erfchien vor dem König. Diefer munderte fidh, wie er herein- 
gefommen ſei; ald er aber dann die Milch unterfuchte und fie noch 
warm fand, da fagte er bei ſich: „ven werde ich zu meinem Schwie- 
gerfohne machen,“ und nachdem er ihn näher kennen gelernt hatte, ge: 
fiel er ihm fo, daß er ihn wirklich mit feiner Tochter verlobte. 

Grade um diefe Zeit hatte ſich aber gegen ven König einer feiner 
Statthalter empört, und als er das hörte, ſprach er zum Prinzen: 
„nun, Schwiegerjohn, haft vu Luft, ſtatt meiner gegen dieſen Empörer 
ins Feld zu ziehen?" und ver antwortete, daß er ed fehr gern thun 
wolle. Daverfammelteder König ein großes Heer. Der Prinz aber fagte 


88 Griechiſche Märchen. 


ihm: „ich brauche nur ein kleines, aber auserleſenes Gefolge,“ und 
nachdem er ſich dieſes ausgeſucht, zog er damit gegen den Empörer. 
Als er nun mit dem feindlichen Heere zuſammenſtieß, da rief er: Loͤwe, 
Löwe!" und warb fo ſtark wie ein Loͤwe, vernichtete ven Feind, nahm 
den Empörer gefangen und brachte ihn vor ben König. 

Darauf ftellte der König die Hochzeit des Prinzen mit feiner 
Tochter an, und fie wurde mit größter Pracht gefeiert. Bald darauf 
ging jedoch der Prinz eines Tages an die Duelle, um Wafler zu trin- 
fen, und wie er fich darüber büdte, da fam daraus ver Drakos hervor 
und verſchluckte ihn. 

Ald das der König erfuhr, that es ihm fehr leid, ſowohl fei- 
netwegen, weil er einen jo waderen Schwiegerfohn verloren hatte, ale 
auch feiner Tochter wegen, weil fie ihren Mann fo fehr liebte, daß fie 
fchwerlich einen andern Mann heirathen dürfte. Daher beichloß er, fie 
zu taufchen. Er verbot, ihr den Tod ihres Mannes zu melden, und 
ſchickte in aller Eile durch die ganze Welt, um Einen zu- finden, der 
jenem gliche. Als man einen folchen gefunden hatte, da brachte ihn 
der König felbft zu feiner Tochter und ſprach: „fiehe, da ift vein Dann 
unverhofft wienergefommen." Seine Tochter aber merkte fogleih, daß 
das nicht ihr rechter Mann fei, und fagte: „nein, ber ift ed nicht." „Ei 
was," rief ver König, „ich werde Doch meinen Schwiegerfohn wohl 
fennen, ber iſt eö und fein anderer.“ Seine Tochteraber ſprach: „nun, 
wenn er ed wirklich ift, fo foll er mit mir in die Nebenfammer fom- 
men, damit ich ihn etwas frage.“ Darauf ging fie dorthin voraus; 
jener wollte ihr folgen, bevor er aber in die Kammer konnte, machte 
fie ihm die Thüre vor der Nafe zu, und rief von innen: „Wenn du 
wirklich mein Dann bift, fo Eomme herein.” Denn ihr Mann hatte 
ihr alle feine Gaben anvertraut. Ald nun ver Fremde erklärte, daß er 
das nicht könne, da Fam fie wieder heraus und fprach zu ihrem Bater: 
„ſiehft du, daß das mein Mann nicht ift, aber num mußt du mir auch 
fagen, was aus ihm geworden iſt.“ Als nun der König fah, daß er jie 
nicht hintergehen koͤnne, ba fagte er ihr: „liebe Tochter, mit deinem 


5. Bom Prinzen, der dem Drakos gelobt wurde. 89 


Manne ift ed fo und fo ergangen.” Sie aber ſprach: „ich will ihn wie- 
der aus dem Brunnen holen, aber du mußt mir über der Quelle ein 
Schloß bauen und e8 mit lauter Aepfeln füllen laſſen.“ Lim feine Toch⸗ 
ter zu'tröften, that ihr der König den Willen und ließ über ver Quelle 
ein Schloß bauen und es mit Xepfeln füllen, und als ed fertig war, 
zog die Prinzeffin hinein. 

Am erften Tage nun hing fie zehn Aepfel über die Quelle, in der 
der Drakos war, und als ver fie roch, da fchnupperte er und ſprach: 
„was für Uepfel find das?“ und vie Prinzeffin antwortete: „was für ein 
Mann ift das, den du da unten bei dir haft? Wenn du ihn ein bischen 
herausſtecken willft, fo daß ich feinen Kopf ſehen kann, fo gebe ich dir 
die Aepfel zu eſſen.“ Da hob ver Drakos ven Mann in die Höhe, daß er 
mit dem Kopfe zum Brunnen herausſah, und fie gab ihm darauf vie 
Aepfel. Am andern Tage hing fie noch mehr Aepfel auf, und als ver 
Drafos wieder nach ihnen fchnupperte, da fprach die Pringeffin: 
„wenn du ihn bis zu den Weichen zum Brunnen herausſteckſt, fo be: 
fommft du alle dieſe Aepfel." Da hob er ven Mann in die Höhe, daß 
er bis zu den Weichen aud dem Brunnen fah, und befam dafür vie 
Aepfel. Am dritten Tage hing fie noch viel mehr Aepfel über den 
Brunnen, und ald die der Drakos erblidte, fchnupperte er noch viel 
ftärfer. Darauf ſprach die Prinzeſſin: „wenn du ihn fo hoch hebft, daß 
ich ihn ganz ſehn kann, ſo gebe ich dir die Aepfel.“ Da nahm der Dra⸗ 
kos den Prinzen auf ven Arm und hob ihn ganz aus dem Brunnen 
heraus; ver aber rief: „Ameife, Ameife!" und fiel ald Ameife von 
ven Armen des Drafos auf den Boden. Dann fpradh er: „Adler, 
Adler!" und flog mit der Prinzefjin in fein Reich und hatte von nun 
an Ruhe vor dem Drafoß. 


—·— 


90 Griechiſche Märchen. 


6. Vom Prinzen und ſeinem Fohlen. 


Es war einmal eine Königin, die hatte Feine Kinder und härmte 
fih darüber fehr. Da kam einft ein Jude zu ihr, gab ihr einen Apfel 
und ſprach: „wenn du diefen Apfel iffeft, dann wirft du ein Kind bes 
fommen." Die Königin nahm ven Apfel, fchälte und aß ihn und warf 
die Schalen in ven Pferveftall, wo die Stute fie fand und fraß. Da 
wurven fie beide ſchwanger und gebaren auch zu verjelben Zeit. Die 
Königin gebar einen Knaben und die Stute ein Fohlen, und bie 
wuchfen mit einander auf. 

Nach einiger Zeit mußte der König in den Krieg ziehen und blieb 
fo lange von Haufe weg, daß die Königin endlich ven Liebedanträgen 
des Juden Gehör ſchenkte. 

Als der Knabe zwölf Jahre alt war, ging er in die Schule und 
erlernte die Kriegskunſt; und wenn er nach Hauſe kam, dann ſetzte er 
ſich auf das Fohlen und übte ſich im Speerwerfen. Jemehr aber der 
Knabe heranwuchs, deſto mehr mußten ſich die Koͤnigin und der Jude 
vor ihm in Acht nehmen, daß er ihr Verhältniß nicht errathe; und 
als eines Tages die Königin über dieſen Zwang klagte, da ſagte der 
Jude: „wenn du den Knaben aus dem Wege räumſt, ſo brauchſt du 
dich vor Niemand mehr zu ſcheuen, und kannſt thun, was du willſt.“ 
Mit ſolchen Reden brachte er die Königin endlich dahin, daß ſie Gift 
in das Brot miſchte, das ihr Sohn eſſen ſollte, wenn er aus der Schule 
Fame. Wie der heimkam, ging er in den Stall zu feinem Fohlen, 
um fich darauf zu feßen, und jih im Speerwerfen zu üben. Als er 
aber zu dem Fohlen trat, ſah er, daß es fehr betrübt war und bie 
hellen Thranen weinte. Da fragte ver Knabe: „warum meinft du?“ 
Es erwiderte: „To und fo habe ich gehört; deine Mutter liebt ven Ju⸗ 
den, und jie wollen dich vergiften und haben das Gift in dein Brot ge 
than; du darfft ja nicht davon eflen.“ ® 

Der Knabe rührte alfo das Brot nicht an, welches man ihm vor- 
feßte, und als ihn Die Mutter fragte, warum er nicht efle, fagte er, 


6. Bom Bringen und feinem Fohlen. 91 


daß ed ihm der Lehrer ald Strafe auferlegt habe, weil er feine Lektion 
nicht gefonnt hätte. Da fprach die Mutter: „ih nur, ich will es ſchon 
bei dem Lehrer verantworten.“ Er aber rührte nichts an und kehrte 
ungegeſſen in die Schule zurüd. 

Am Abend that die Mutter das Gift in den Wein des Knaben; 
der aber ging, als er aus der Schule fam, wieder zu dem Sohlen, 
und fand ed wieder in Thränen, denn ed wußte, was die Königin ge 
than batte, und fagte ihm, daß er feinen Wein trinfen dürfe, weil er 
vergiftet fei. Darum trank der Knabe bei dem Abendeſſen feinen Wein, 
‚und als ihm vie Butter zurevete, fagte er, daß ihm dies von feinem 
Lehrer als Strafe auferlegt worden fer, weil er feine Lektion nicht ge⸗ 
fonnt habe. 

Darauf ſteckte die Königin vergiftete Nadeln in das Bett des 
Knaben, welche ihr der Jude gegeben hatte, damit er fich daran fteche, 
wenn er fich auf das Bett lege, und Davon fierbe. Uber ver Knabe 
ging, ald er aus der Schule Fam, zu ſeinem Fohlen, und fand es aber- 
mald in Thränen, und erfuhr von ihm den neuen Anfchlag. Als es 
nun Schlafendzeit war und die Mutter ihm fagte, daß er fich fchlafen 
legen follte, da fagte er: „ich will heute Nacht in feinem Bette ſchlafen, 
ſondern mich im Freien hinlegen und lernen, wie vie Soldaten jchlafen, 
wenn fie in den Krieg ziehen." Er legte jich alſo unter einen Baum 
und fehlief dort die Nacht über. 

Am andern Morgen fam die Nachricht, daß der Krieg zu Ende 
fei, und der König nach Haufe zurüdfehre. Als das die Königin er: 
fuhr, gerieth fie in große Angft, daß der Knabe vem König ihr Ver: 
hältniß mit dem Juden verratben könnte, und berieth mit vem, was jie 
thun follten, um dieözu verhindern. Da fagte ihr der Jude: „wenn der 
König fommt, fo mußt du dich krank flellen, umd für pas weitere will 
ich ſchon ſorgen.“ 

Als nun der König aus dem Kriege zurückkam und ſeine Frau 
krank fand, rief er alle Aerzte zuſammen, und dieſe verſchrieben ihr alle 
möglichen Arzeneien; aber nichts wollte helfen, und die Königin ſtellte 


92 Griechiſche Märchen. 


fih, als ob fie nur immer kränker würde. Da kam endlich auch der 
Jude und fagte, daß er fie heilen könne, daß er aber dazu eine Arzenei 
nöthig babe, zu der ver König niemals feine Genehmigung ertheilen 
werde. Da fagte ver König: „maß ift das für eine Arzenei? fage fie 
mir ungefcheut und fürchte nich nicht." Darauf fragte ver Jude: „wen 
haft du lieber, deine Frau oder dein Kind?" und ver König antwortete: 
„ich habe pas eine fo lieb wie dad andere." „So ift ed nicht gemeint, fon 
dern wenn eines fierben müßte, wünſcheſt vu lieber, daß die Königin, 
oder dein Sohn flürbe?" Der König verfegte: „dann wollte ich lieber, 
dag mein Sohn ftürbe, denn wir.fönnen noch andere Kinder befommen, 
aber eine folche Frau finde ich nirgends mehr." Darauf fagte ver Jude: 
„wenn es fo ift, fo mußt du den Sohn ſchlachten und ver Königin veffen 
Reber zu eflen geben, denn ein anderes Mittel giebt ed nicht für fie, und 
wenn fie das nicht bekommt, fo ift ihr Top unfehlbar.“ Da feufzte 
der König und fprach: „wenn ed denn nicht anders fein kann, fo fol 
das Kinn gefchlachtet werden.“ 

Als nun der Knabe aus der Schule kam und zu ſeinem Fohlen 
ging, da fand er es noch viel trauriger als die anderen Male, und als 
er es fragte, warum es denn gar ſo ſchluchze und weine, da rief es: 
„ne wollen dich ſchlachten, denn ver Jude hat ed vom König verlangt, 
um beine Mutter zu heilen, und der König hat es genehmigt." Der 
Prinz abererwiderte: „fei nur ruhig, das wird nicht geſchehen, dafür 
werbeich ſchon ſorgen.“ 

Darauf ging er zu ſeinem Vater, und dieſer küßte ihn und ſprach: 
„du biſt ein ſchoͤnes Kind, und Doch mußt du geſchlachtet werden." Da 
fragte der Knabe: „ei! warum mwillft du. mich denn Schlachten laſſen ?“ 
Der König antwortete: „damit deine Mutter am Leben bleibe.” Da. 
fagte der Knabe: „wenn e8 fo tft, fo mag ed geichehen. Aber vorher 
follft du mir drei Anzüge machen laſſen; auf dem einen foll der Him⸗ 
mel mit feinen Sternen, auf dem zweiten ver Frühling mit feinen 
Blumen und auf dem dritten dad Meer mit feinen Wogen zu ſehen 
fein; die will ich einen nach dem andern anziehen und damit preimal 


6, Bom Prinzen und feinem Fohlen. 93 


um das KRönigsfchloß reiten, dann könnt ihr mich fchlachten, und dann 
gehe ich zufrieven in die andere Welt. 

Da befahl ver König fogleich, daß man die drei Anzüge genau fo 
machen folle, wie fie ver Knabe wünſche, und als fie fertig waren, zog 
er zuerft das Kleid mit dem Himmel und feinen Sternen an, flieg auf 
fein Roß, ritt einmal um das fönigliche Schloß und fragte ven König: 
„Vater, bin ich fchön fo?" und diefer antwortete: „jawohl, mein Herz, 
aber gleichwohl mußt vu fterben." Darauf padte er ven Anzug in ven 
Mantelfad und zog den zweiten mit vem Frühling und feinen Blumen 
an und machte es gerade fo. Als er darauf ven Anzug mit vem Meere 
und feinen Wellen angelegt hatte und um das Schloß geritten war, 
fragte er ven König zum dritten Dale: „DBater, bin-ich fchön ſo?“ und 
diejer antmworteteabermald: „ja wohl, mein Herz, aber gleichwohl mußt 
du fterben." Da rief ver Sohn: „nundenn fo lebt wohl, und fchlachtet 
mich, wenn ihr mich gefangen habt." 

Darauf ritt er fort, fo ſchnell er Eonnte, und fam in eine Wüfte- 
nei; dort 309 er den Anzug mit dem Himmel und feinen Sternen an, 
und darüber z0g er einen alten Kittel, ſetzte eine grobe fchwarze Mütze 
auf, feine andern Anzüge aber ließ er in vem Mantelfad. Als er da⸗ 
mit fertig war, riß er dem Roffe ein Saar aus dem Schweife, nahm] 
ihm ven Zaum ab, und fagte ihm: „hier weine fo lange, bis ich da 
Haar aus deinem Schweife verbrenne, dann aber laufe was du kannſt, 
und komme zu mir.“ „Wohl!“ ſprach das Roß, und ſomit trennten fie ſich. 

Darauf ging er in eine große Stadt und verdingte ſich bei dem 
König als Gärtner. Nachdem er eine Weile dort war, kam ihm eines 
Morgend, va noch alles fchlief, die Luft an, wieber einmal zu reiten. 
Er brannte alfo das Pferdehaar an; fogleich Tief fein Roß herbei, und 
nachdem er feinen Kittel abgeworfen, ritt er durch die Gärten des Kö⸗ 
nigs, ſtrahlend wie der Morgenftern. Das alles hatte vie jüngfte ver 
drei Töchter des Königs heimlicher Weite aus ihrem Fenfter mit ange: 
fehen, und daran gemerkt, daß er ein Königsſohn ſei. 

Eines Tages ſchickte der König feine älteſte Tochter in den Garten, 


94 Griechiſche Märchen. 


um ihm eine Melone zu holen, und die brachte ihm eine überreife, bie 
mangar nicht mehr efien Eonnte. Da ſprach ver König: „mas für eine 
Frucht bringft du mir da? die ift ja fchon fo überreif, daß man fie gar 
nicht mehr eſſen kann.“ „Ebenfo überreif bin Ich geworden,“ fprach dar⸗ 
auf die Tochter, „und ich verlange, daß du mich endlich verheiratheft." 
Aber ver König rief: „ſchweige ftill, was find das für Reden, ſchämſt 
du dich nicht ?“ 

Darauf hieß der König die zweite Tochter eine andere Melone 
holen ; die brachte aber eine ebenfo überreife Frucht zurüd und gab ihm 
diefelbe Antwort, wie ihre Schweiter. Nun fchiete er feine jüngfle 
Tochter in den Garten, die brachte ihm eine fchöne Melone. Da fprad) 
der König: „jeht, die iſt im rechten Alter, weder zu hart noch zu weich.“ 
Die jüngfteerwiderte: „ich bin auch im rechten Alter, lieber Vater." „So !" 
tief diefer, „alfo auch du wilfft einen Mann? Nun, wenn ihr es denn 
nicht anders wollt, fo will ich euch verheirathen.” Darauf befahl er, 
alle Männer aus feinem ganzen Reiche jollten unter ven Fenſtern fei- 
nes Schloffes vorüberziehen, die Königstöchter aber oben an den Fen⸗ 
ftern ſtehen, und jede von ihnen folle auf ven, welcher ihr am meiften 
gefiele, einen Golvapfel werfen. 

Dem zufolge zug alles Volk unter ven Fenſtern des Schlofles 
vorbei, und die beiden älteften Töchter warfen ihre Uepfel nach ven vor- 
nehmften Männern, die jüngfte aber traf mit dem ihrigen ven Gärt- 
ner, wie er mit feiner ſchwarzen groben Müge vorüberzog. Als das 
der Königfah, rief er: „ed ift ein Fehler vorgegangen und der Zug foll 
von vorn anfangen.” Über auch beim zweiten Male warf jie ihren 
Apfel auf venfelben, und fo ging es auch heim vritten Male, als der 
König ven Zug nochmals wieverholen ließ. Da ließ er die Jüngfte 
vor fi) fommen und fragte fie, ob es ihr Ernſt jei, den zu heirathen, 
auf welchen fie den Apfel geworfen habe. Sie antwortete: „ja, ven 
will ich und keinen andern,” und der König fagte: „wenn du es alfo 
nicht anders wilfft, fo nimm ihn denn und fieh zu, wie vu mit ihm 
zurecht kommſt.“ Da wurde eine große Hochzeit angeftellt und jede der 


6. Bom Prinzen und feinem Fohlen. 95 


drei Schweſtern ‚mit dem Manne verbeirathet, ven fie fich gewählt hatte, 
aber vor dem Manne der Jüngften hatte Niemand Refpekt. 


Bald darauf wurde der König blind und ließ aus ver ganzen Welt 
Aerzte herbeirufen, um ihn zu heilen, die aber jagten, daß es für feine 
Blindheit fein anvered Heilmittel gebe, als dad Waſſer des Lebens. 
Da erboten ſich jeine beiven Schwiegerjühne, dies Waffer zu holen, und 
rüfleten fich zum Zuge. Als das die jüngfte Tochter erfuhr, ging fie 
zu ihrem Vater und bat ihn fo lange, bis er erlaubte, daß auch fein 
- dritter Schwiegerfohn den Zug mitmache. Statt jich aber nach dem 
Beifpiele feiner Schwäger ein ſchönes Pferd aus dem Stalle des Kö— 
nigs zu wählen, nahm er das allerichlechtefte, das noch dazu aufeinem 
Buße lahm war, und als fie nun ausgezogen waren, ließ er ed mit 
Fleiß in den erſten Sumpf fallen, dem fie begegneten. Wie das feine 
Schmwäger ſahen, da fluchten fie gewaltig und zogen vorwärts, ohne 
fich weiter um ihn zu befümmern. 


Sobald er jie aber aus dem Gefichte verloren hatte, brannte er 
das Schweifhaar feines eigenen Pferdes an, und als dies gefommen 
war, 309g er einen von feinen ſchönen Anzügen an, ritt auf einem an: 
dern Wege zu der Quelle des Lebenswaſſers, und füllte vavon eine 
Flaſche. Auf dem Rückwege traf er feine beiden Schwäger, wie fie. ven 
Weg zu ver Quelle des Lebenswaſſers fuchten, und als er von ihnen 
erfuhr, daß ſie dorthin wollten, da fagte er ihnen: „ven Weg fönnt ihr 
euch fparen, denn ich Eomme von dort und habe eine Flaſche voll Le⸗ 
benswaſſer, und wenn ein jeder von euch ven Schlag aushalten will, 
den ihm mein Roß mit feinen Hinterfüßen auf ven Hintern geben wird, 
fo will ich fie euch geben." Das waren jene zufrieden, und hielten ihre 
Schläge aus, aber va, wo das Pferd hingetroffen, entflanven große 
runde ſchwarze Flecken, die wie Siegel ausfahen. Darauf gab er fei- 
nen Schwägern aus feiner Trinkflafche gemeines Wafler, nahm Abſchied 
von ihnen und eilte nach vem Sumpfe voraus, worin das lahme Pferd 
fat. Hier zog er feine alten Kleiver an, entließ fein Roß und ſetzte 


9 Griechiſche Märden. 


fh auf das lahme Pferd, und ale ihn feine Schwäger erreichten, va 
verhöhnten ſte ihn und ritten an ihm vorüber. 

Sie eilten fogleich zum Könige und brachten ihm das Wafler. 
Der beſtrich jich damit Die Augen einmal, zweimal, vreimal, aber er 
fah darum nicht beſſer ald vorher. Da hinkte nach einer Weile auch 
der andere auf feinem lahmen Pferde herbei; er ging jepoch nicht ſo— 
gleich zum König, fondern zu feiner Frau, und fchickte fie ind Schloß, 
um zu fehen, was vorging. Sie fand den König fehr verprießlich über 
die fehlgefchlagene Hoffnung. Da erzählte fie ihm, daß auhihr Mann 
zurückgekehrt fei und Lebenswaſſer gebracht habe, und fragte ihn, ob er 
fommen und ihn damit beftreichen dürfe. Der König aber rief: „bleibe 
mir mit biefem Tölpel vom Leibe, die beiden andern haben das rechte 
Waſſer nicht finden können, fo viel Mühe fie fich auch gaben, und nun 
will e8 ver Dummkopf gefunden haben!" Doch vie Prinzeffin ließ nicht 
nach, fie gab ihm fo gute Worte und bat fo lange, bis der König end⸗ 
fich einwilligte. Da kam ver Gärtner mit dem Waſſer des Lebens und 
beftrich damit des Königs Augen, und beim erften Dale ſah er ein Elein 
wenig, bei vem zweiten Male ſah er ſchon beſſer und beim vritten Male 
fab er volllommen. Da umarmte er feinen Schwiegerfohn und rief: 
„von nun an ſollſt du mein Sohn ſein.“ Der aber ſprach: „wenn du mich 
zum Sohne haben willſt, ſo mußt du den Weg von meiner Hütte bis 
zu deinem Schloſſe mit lauter Goldſtücken bedecken laſſen, und dann 
will ich auf dieſem Wege als dein Sohn zu dir reiten.“ Da ließ der 
König dieſen Weg ſogleich mit Tuch belegen und darauf die Goldſtücke 
fchütten, und als man das in der Stadt hörte, da firdmte alle Welt her: 
zu, um die Goldſtraße zu betrachten. 

Als nun alles fertig war, da brannte ver Prinz dad Schweifhaar 
an, und fogleich erfchien das Fohlen. Darauf zog er das Gewand mit 
dem Meere und feinen Wellen an, flieg auf dad Roß und ritt auf dem 
Goldwege in das Königsfchloß. Der König empfing ibn mit großen 
Ehren, und nachdem fie fich begrüßt hatten, fagte ver Jüngling zum 
König : „laſſe einmal deine andern Schwiegerfühne fommen, und vie follen 


7. Soldgerte. 97 


Dir die Siegel zeigen, die ich ihnen aufgenrüdt zum Beweiſe, daß fie 
meine Sklaven find." Da ließ fie der König kommen, und wie fie ſich 
auch ftrauben mochten, fo mußten fie ihm endlich Doch ihre Siegel zei- 
gen. Als dieſe ver König erblidte, jagte er fie beide fort, und bielt 
von nun an den jüngften wie feinen Sohn, und als er ftarb, übergab 
er ihm das Reich, und der lebte fein Lebelang herrlich und in Freuden. 


7. Goldgerte. 


Es war einmal ein Kaufmann, der handelte nach Indien und hatte 
vreiTöchter. Als er wieder einmal nach Indien geben wollte, da bat ihn 
die Altefte Tochter, daß er ihr ein indiſches Klein mitbringe, die zweite 
ein inpifches Kopftuch, die jüngſte aber die goldene Gerte, und damit er 
ihre Aufträge nicht vergeffe, fo wünfchten fie ihm, daß, wenn er nicht 
alles Beftellte mitbringe, fein Schiff nicht von der Stelle könne. 

Als er nun nach Indien kam, da faufte er alle Waaren, die er 
nöthig hatte, und dazu auch das Klein und das Kopftuch, für die zwei 
älteften Töchter, aber an die goldene Gerie ver Jüngſten dachte er nicht, 
und ald er wiener heim fahren wollte, kam fein Schiff trog des gün- 
figen Windes nicht von der Stelle. Da feßte er ſich an ben Strand 
und dachte nach, was wohl Schuld daran wäre. 

Wahrend er fo da ſaß, kam ein Bauer vorüber und fragte ihn, 
warum er fo betrübt fei. Anfangs wollte er ed ihm nicht jagen. Der 
Bauer aber ließ nicht nach, bis er es erfahren Hatte, und fagte darauf: 
„vente einmal nad, ob du nicht etwas verfprochen und nicht gehalten 
haft.” Da dachte der Kaufmann nach und endlich fiel ihm ein, daß er 
den Auftrag feiner jüngften Tochter vergefien habe. Er fragte alio 
ven Bauer, wo die goldene Gerte zu finden wäre, und ver zeigte ihm 
einen Weg, auf dem er vreiStunden lang gehen folle, und dann würde 
er hinkommen. 

Da gingder Kaufmann ven Weg, ven ihm der Bauer gezeigt hatte, 

v. Gahn, Griech. u. alban. Märchen. I. 1 


98 Griechiſche Märchen. 


und als er drei Stunden gegangen war, erkundigte er ſich bei den Leu⸗ 
ten auf dem Felde, wo die goldene Gerte fei. Ste zeigten ihm ein 
großes Schloß und fagten, darin wohne die goldene Gerte, denn jo 
beiße der Königsfohn. Als das der Kaufmann hörte, erfchraf er nicht 
wenig, doch faßte er ein Herz, ging vor das Schloß und begehrie vom 
König die Erlaubniß herein zu fommen. Als er jie erhalten hatte, 
und der König ihn fragte, was fein Begehren fei, antwortete er, daß 
er mit dem Königsfohne zu fprechen wünfche. “Da führte ihn der Kö: 
nig in das Gemach, in welchem fein Sohn wohnte, und diefer fragte 
den Kaufmann, was fein Begehren fei. Der Kaufmann erzählte, was 
ihm feine Tochter aufgetragen und wie ed ihm barauf ergangen fei. 
Als das der Königsſohn hörte, führte er ven Kaufmann in einen Saal, 
in welchen viele Mäpdchen abgebildet waren, und fragte ihn: „ift deine 
Tochterfo hübſch wie dieſe?“ Der aber antwortete, fie feinoch taufenp- 
mal jchöner. Da führte er ihn in ein anderes Gemach, wo das Bild 
einer Jungfrau hing, welche er im Schlafe gejeben und von ber er ge= 
traumt Hatte, daß er fie heirathen werde, und fragte ihn: „ift Deine 
Tochter jo hübfch wie dieſe?“ Der Kaufmann aber rief: „das ift fie, 
wie fie leibt und lebt.“ Darauf gab ihm der Königsfohn einen Brief, 
ein Beden und einen Ring und fagte ihm, daß er das alles feiner Toch- 
ter gebenfolle. Der Kaufmann nahm die drei Stüde und empfahl ſich, 
und als er wieder auf fein Schiff Fam, Tief es fo fchnell, daß er in kur⸗ 
zer Zeit nach Haufe kam. 

Da kamen ihm feine Töchter entgegen und fragten, ob er ihnen 
mitbrächte, was er ihnen verfprochen habe; er aber packte die Geſchenke 
aus und gab ver älteften das Kleid, ver zweiten dad Kopfttuch und der 
jüngjten ven Brief, dad Beden und ven Ring. Die lief damit in ihre 
Kammer, fchloß jich ein und Hffnete ven Brief des Prinzen, und darin 
ſtand, wenn jie ihn haben wolle, fo ſolle fie das Becken mit Waller 
füllen, ven Ring hineinwerfen, und dreimal rufen: „Eomm, fomm mein 
goldenes Gertchen!" Dann würde er ald Taube geflogen fommen, 
fich in dem Wafler baden und in einen Mann verwandeln; darum folle 


7. Boldgerte. 99 


fie ein Zoch in die Zimmerdecke machen, damit er durch vaffelbe zu ihr 
fünne. 

Das Mädchen that, was in dem Briefe gefchrieben ftand, und fo 
wie fie das Becken mit Wafler gefüllt und ven Ring hineingelegt hatte, 
fam das Täubchen geflogen, bavete fich in vem Waffer und verwandelte 
fich in einen fehönen jungen Mann, und nachdem fie lange Zeit mit 
einander gefchwast hatten, badete er fich wieder, mard zur Taube und 
flog davon. Beim Abſchiede gab er ihr eine Nuß und fagte, daß fie 
diefelbe aufichlagen und das anziehen folle, waß fie darin finde. 

Darauf fchlug das Mädchen die Nuß auf, und fand darin einen 
ganzen Anzug, auf dem der Himmel mit feinen Sternen zu fehen war. 
Als fie ihn angezogen hatte und aus ihrer Kammer trat, da bewun⸗ 
derte fie alle Welt und ihre Schweftern begannen neidiſch auf ſie zu werben. 

Nach) einigen Tagen ließ fie ihren Geliebten wieder zu fich kommen 
und beim Abſchied gab er ihr diesmal eine Hafelnuß, die fie zerfchlagen 
und was darin fei anziehen folle. In derHafelnuß war aber ein gan- 
zer Anzug, auf dem das Meer mit feinen Wellen zu fehen war. Als 
fie nun diefen angezogen hatte, und aus ihrer Kammer trat, da bewun⸗ 
derte fie alle Welt und ihre Schmeftern beneiveten fie noch mehr. 

Beim dritten Mal gab er ihr eine Beige und fagte, daß fie Die 
auffchneiden und das, was darin wäre, anziehen jolle. In ver Feige 
war ein Anzug, auf dem der Maimonat mit feinen Blumen zu feben 
war, und als jie nit diefem aus ihrer Kammer trat, da bemunderte fie 
alle Welt. Ihre Schweftern aber wurden ſo neidiſch auf fie, daß fie 
fich mit einander beriethen, was fie ihr Böfes anthun fünnten. Darauf 
beichloffen fie, ihre Echwefter zu belaufchen, menn fie fich wieder ein- 
fperrte, um zu fehen, wie die zu den fchönen Kleidern füme. Als jie 
nun merften, daß fie fich wieder eingeiperrt hatte, da fchlichen fie an 
ihre Thüre, in der ein kleiner Riß war, und fahen ‚wie jieWaffer in das 
Beden goß, den Ring hinein warf, und dem Täubchen rief, und wie 
ih dad in einen ſchönen Prinzen verwandelte, der mit ihr fofte und 
dann wieder al8 Taube davon flog. 

7* 


100 Griechiſche Märchen. 


Nachdem fie das alles mit angeſehen hatten, wollten fie ihrer 
Schwefter ihr Glüd nicht allein gönnen, fondern auch ihr Theil daran 
haben. Sie beriethen ſich alfo, wie fie das machen follten, und als fie 
darüber einig waren, beſchloſſen fie, daß es zuerft vie Aelteſte verſuchen 
folle. Wie fie nun am andern Morgen zufammen ind Bad gingen, 
ließ diefe einen Sad Perlen auf die Erde fallen, Fauerte ſich nieder, um 
fie aufzulefen, und blieb fo hinter den anderen zurüd. Dann aber lief 
fie ſchnell in die Kammer der Jüngften, nahm das Becken, füllte e8 mit 
Waſſer, legte ven Ring hinein und rief dreimal: „Eomm, komm mein 
goldenes Gertchen !" aber in ver Eile hatte fie nicht gefehen, daß in dem 
Beden ein Meſſer lag, und ald nun die Taube geflogen kam, fich in dad 
Berken flürzte und untertauchte, da fehnitt fie fich an dem Meſſer in den 
Hals, und das Waffer wurde roth von dem Blute, dad aus der Wunde 
floß ; die Taube aber ſchwang ſich auf und flogfort. Darüber erfchraf 
die ältefte Schwefter fo fehr, daß fie alles ftehen ließ und davon lief. 

Als nun die Jüngſte aus dem Babe zurückkehrte und ihr Täub- 
hen rufen wollte, da fab fie dad Becken mit dem blutigen Wafler 
und nun errieth ſie, was vorgegangen war, und begann zu weinen und 
zu fchluchzen: „ach! ach! welches Unglück!“ Nachdem fie fich aber fatt 
geweint, ging jie zu ihrem Vater und fagte: „Lieber Vater, ich kann 
nicht länger bei dir bleiben, fondern muß in die Fremde, laß mir alfo 
einen ſchönen fränkiſchen Anzug machen und rüſte mir ein Schiff aus, 
um damit in die Welt zu fahren.“ Als alles fertig war, was ſie ver⸗ 
langt hatte, ſtieg ſie zu Schiff und ließ es nach Indien fahren. 

Auf ihrer Fahrt mußte aber das Schiff einmal anlegen, und die 
Prinzeſſin flieg and Land, um ſich ein bischen umzuſehen. Als fie 
eine Weile gegangen war, jah fie, wie eine Taube von einem Stoß⸗ 
vogel verfolgt wurde, und hörte, wie fle den fragte: ob er denn gar 
fein Herz für die Krankheit des Königsfohnes habe, den alle Aerzte 
aufgegeben hätten. Darauf antwortete der Stoßvogel: „vie Aerzte 
wiſſen freilich nicht, wie ver zu heilen iſt.“ Da fragte vie Taube: „mit 
welchem Mittel ift er zu heilen?" Jener antwortete: „wenn man und 


7. Goldgerte. 101 


tödtet, und aus unferem Fleifche mit dem Wafler jener Quelle eine 
Salbe kocht und damit den Hals des Jünglings beftreicht, fo wird 
er heil.“ 

Als das Die Jungfrau hörte, legte fie fofort ihr Gewehr auf beibe 
Vögel an und ſchoß fie mit einem Schuffe herunter. Darauf ſchoͤpfte fie 
Waſſer aus der Quelle, die ver Stoßvogel angegeben, und kochte aus 
dem Fleifche ver beiden Vögel eine Salbe. ALS fie damit in Indien 
angefommen war, verfleivete fie fich als Arzt, zog vor das Schloß ihres 
Geliebten, und rief was fie konnte: „wer braucht einen guten Arzt, wer 
fauft gute Arzeneien?“ bis ed der König hörte, fie vor ſich kommen 
ließund fragte: „Eannftpu meinen Sohn heilen?” Sie antwortete: „erft 
muß ich ihn ſehen,“ und nachdem fie ihn gefehen hatte, fagte fie: „ich 
beile ihn in acht Tagen, daß er wieder auf die Jagd gehen kann.“ Als 
das der König hörte, freute er fich ungemein. Die anderen Aerzte aber 
tiefen: „wenn der den Königsfohn in acht Tagen heilt, fo laß und allen 
die Köpfe abfchlagen." Doch ver König hörte nicht auf fie und ließ vie 
Jungfrau gewähren. Als fie nun den Hals des Kranken zum erften 
Male mitder Salbe beftrich, da wurde ihm ſchon befler, und nach zivei 
Tagen begann er ſchon zu fprechen, und nach acht Tagen ging er mit 
dem Arzte auf die Jagd. 

Als der König ſah, daß ſein Sohn völlig heil war, fragte er den 
Arzt, welche Gnade er ſich von ihm ausbitte zum Danke für das Gute, 
das er ihm erwieſen habe. Da antwortete dieſer: „ich verlange wei⸗ 
ter nichts von Euer Majeſtät als ein großes Gaſtmahl zu meinen Eh⸗ 
ren, dem alle Fürſten von ganz Indien beiwohnen ſollen;“ und der 
König verſetzte: „mas du verlangft, iſt für mich eine Kleinigkeit; weil 
du ed aber wünfcheft, mag es fein.” | 

Sofort ließ ver König ein großes Gaſtmahl bereiten und lub die 
Fürſten von ganz Indien dazu ein, und ald die Mahlzeit zu Ende war, 
da erhob fich Die Jungfrau und bat ven König, daß er Stille gebieten 
folle, weil fieein Märchen erzählen wolle. Sobald nun alles flill geworben 
war, begann fie und erzählte der Reihe nach alles, mas fich mit ihr 


102 Griechiſche Marken. 


und dem Königsfohne zugetragen, und als fie zu Ende war, warf fie 
ihren faljchen Bart und ihre Mannskleider weg und rief: „ich bin vas 
Mädchen, von dem ich euch erzählt habe, ich bin die Frau des Künigs- 
fohns.“ Als das der König hörte, umarmte er fie und rief: „vu bift 
meine Schwiegertochter.“ Darauf ftellte er eine große Hochzeit an und 
gab dad Paar zufammen, und fie lebten von da an herrlich und in 
Freuden. 


- 9 


8. Der halbe Renfd. 20’ 


Es war einmal eine Frau, die gebar feine Kinder und war dar⸗ 
über fo betrübt, daß fie eined Tages zu Gott betete: „Lieber Gott, fchenfe 
mir ein Kind, und wenn ed auch nur ein halbes wäre." Da fchenkte 
ihr ©ott einen Knaben mit halbem Kopfe, halber Naſe, halbem Munde, 
balbem Körper, einer Hand und einem Fuß, und da er fo mißgeftaltet 
war, fo behielt ihn die Mutter immer zu Haufe, und fchickte ihn nicht 
auf die Arbeit. Eines Tages aber warb ihm die Zeit lang und er fagte 
zu feiner Mutter: „Mutter, ich mag nicht mehr zu Haufe bleiben, gieb 
mir ein Beil und ein Maulthier, ich will hinaus in ven Wald und 
Holz holen." Aber vieMutter erwiderte: „wie kannſt du Holz fchlagen, 
liebes Kind, du bift ja nur ein halber Menſch.“ Doch er bat jo lange, 
bis ihm die Mutter envlich ein Beil und ein Maulthier gab. Damit 
ging er in ven Wald, fchlug Holz und brachte es nad) Haufe zurüd, 
und da er dieſe Arbeit ganz gut machte, fo ließ ihn die Mutter gewähren. 

Als er nun eines Tages nach Holz ging, kam er an dem Schloß 
der Königstochter vorüber, und wie ihn dieſe mit einem Fuß und einem 
Arm auf vem Maulthier ſitzen ſah, Tachte fie fehr und rief ihre Mägpe: 
„kommt und ſeht ven Halben!“ Als vie ihn erblickten, wollten fie 
plagen vor Lachen. Das verdutzte ven Halben fo fehr, daß ihm fein 
Beil auf die Erde fiel. Da bevachte er fich eine Zeitlang und fragte 
fih: „Toll ich abfleigen und es aufheben, oder ſoll ich nicht abfteigen ?" 
Endlich aber flieg er doch nicht ab, ſondern ließ das Beil liegen und 


— 
rn € —* mi. Mr Ae3H 


8. Der halbe Menfd. 103 


ritt weiter. . Da ſprach die Prinzefjin zu ven Mädchen: „ſeht doch den 
Halben, er laßt fein Beil fallen und fleigt nicht einmal herunter um 
ed aufzuheben!“ Darüber wurde ver Halbe noch verdugter, und ließ auch 
fein Seil fallen, und bevachte fich wieder eine Weile und jprach beiſich: 
„ſoll ich abfteigen und dad Seil aufheben, oder fol ich nicht abfteigen ?" 
Endlich aber ritt er feiner Wege und ließ auch das Seil liegen. Da 
tief die Prinzeflin ihren Mäpchen zu: „feht noch den Halben, ber fein 
Beil und fein Seil fallen läßt und nicht abfteigt um e8 aufzuheben !" 

Der Halbe aber ritt an feinen Holzplag, und als er dort ankam, 
fagte er bei fih: „mit was follft vu nun Holz fchlagen, und mit was 
Tollft our e8 binden?" Es war aber port ein See. Und wie er ſo finnend 
ins Waller ftierte, fah er am Ufer einen Fiſch ſchwimmen. Er warf 
fhnell feinen ottenmantel auf ihn und fing ihn damit. Da bat ihn 
der Fisch um fein Leben und ſprach: „Laß mich los, Halter! Ich will 
dirauch eine Kunft lehren; wenn du die kannt, fo gefchieht Alles, was 
du willft.“ 

Drauf fagte ver Halbe: „Io belade mir mein Maulthier mit Holz, 
damit ich fehe, ob das auch wahr ift, was du fagjt." Und ver Fiſch 
ſprach: „beim erften Worte Gottes und beim zweiten des Fiſches, das 
Maulthier ſoll mit Holz beladen fein!" Und fiehe, er. war noch nicht 
mit dem Spruche fertig, fo war das Maulthier mit Holz beladen. Als 
das der Halbe ſah, fagte er zum Fiſch: „wenn du mir diefe Kunft lehrſt, 
fo lafjeich vich frei." Und der Fiſch fprach: „wenn du willft, daß etwas 
geichehen foll, fo fprich: „bei dem erften Worte Gottes und bei nem 
zweiten des Fiſches, dad und das foll gefchehen !“ und was du dann ge⸗ 
wünſcht haft, das gefchieht." Drauf ließ ver Halbe den Fiſch los, nahm 
fein beladenes Maulthier an die Hand, und zog wieder an dem Schlofle 
der Königdtochter vorüber. Als die Prinzeffin ihn erblicte, rief fie 
ihren Mägden: „Eommt fchnell, und ſeht den Halben, wie er daher kömmt 
und fein Maulthier ohne Art und ohne Seil beladen hat;“ und darauf 
lachten fie, bis fie nicht mehr Eonnten. Das verdroß aber ven Halben 
fo, daß er ſprach: „beim erfien Worte Gottes und beim zweiten des 


104 Griehifhe Märchen. 


Fifches, die Prinzeffin ſoll ſchwanger werben!“ Und nachdem ihre Zeit 
vorüber war, gebar fie ein Kind, ohne daß man wußte, von wen fie es 
habe. Da nahm jie ihr Vater vor und wollte fie darüber auöfragen, 
fie aber antwortete fletd: „nicht einmal gefprocdhen hab’ ich mit einem 
Mann, woher mir alſo dad Kind gekommen ift, das weiß ich nicht." 

Als das Kinn größer geworben, ließ der König alle Menfchen in 
feine Hauptſtadt fommen, und nachvem fie verfammelt waren, gab er 
dem Kind einen Apfel und ſprach: „jest gebe hin und gieb ihn dei⸗ 
nem Bater.“ Wie dad Kind nun berumlief und mit dem Apfel fpielte, 
da flel er ihm auf die Erde und rollte fort, und wie e8 ihm nachlief, 
fam es an eine Ede, wo ver Halbe fand, und vor dem blieb der Apfel 
liegen. Das Kind bückte fi, um ven Apfel zu greifen, und wie ed den 
Kopf in vie Höhe hob, erblickte ed den Halben und fprach zu ihm: „va 
Papa! nimm den Apfel!“ 

Als das die Leute hörten, ergriffen fie ven Halben und brachten 
ihn vor ven König. Der König aber fprach: „va es ver Halbe gethan 
hat, fo müffen wir fie Alle töbten, ihn, und die Prinzeffin und das 
Kind.” 

Seine Räthe aber jprachen zu ihm: „was du fagft, ift ungerecht ! 
Denn die Prinzeffin ift deine Tochter, und vein eigened Blut darfft du 


‚ nicht vergießen. Laß alſo lieber ein eifernes Faß machen und die Prin- 


zeifin, ven Halben und dad Kind hineinſtecken und fie ind Meer wer: 
fen, und gieb ihnen nichts anderes ald einen Kranz Feigen für das 
Kind mit, damit ed nicht gar zu ſchnell ſterbe.“ 

Diefer Rath gefiel vem König. Er ließ alſo das Faß machen, 
die drei hineinſtecken und in dad Mesr werfen. Wie fie nun jo zu: 
fammen im Faß ſaßen, fagte vie Prinzeffin zum Halben: „ich habe dich 
noch nie gefehen, wie kommt ed, daß wir jegt bier zufammen find?“ 
„Bieb mir eine Feige,” verfeßte per Halbe, „dann will ich dir's jagen.“ 
Und die Prinzeijin gab ihm eine Beige von denjenigen, die fie für das 
Kind mitbefommen hatte. Nachdem er fie gegeflen hatte, ſprach ber 
Salbe: „erinnerft du dich nicht, daß mir einmal, als ich beim Schlofle 


8. Der halbe Menſch. 105 


vorbeifam, das Beil und dad Seil zu Boden fiel, und du mich auß- 
lachteſt?“ — „Sa, pas erinnere ich mich,“ verſetzte Die Prinzeſſin. 


„Nun, ich meiß einen Spruch, und menn ich den herfage, fo ge: 
ſchieht Alles, was ich will; den fagte ich damals und wünfchte, daß du 
ſchwanger werdeſt, und darum bift du fchwanger geworden.“ 


Drauf fagte die Prinzeffin: „wenn du einen ſolchen Spruch weißt, 
daß alles gefchieht, was du fagft, fo Tage ihn doch jet, damit wir aus 
diefem Faß heraus und ans Land fommen." Der Halbe verfekte: „gieb 
mir eine Feige und dann will ich ihn fagen." Da gab ihm die Prin- 
zeflin eine Zeige, und nachdem er fie verzehrt hatte, ſprach er heimlich: 
„beim erften Worte Gotted und beim zweiten des Fiſches, das Faß foll 
an’8 Land Schwimmen und ſich Öffnen, damit wir herausſteigen.“ Und 
fofort lief das Faß auf den Strand, öffnete fich, und fie fliegen heraus. 
Wie ſie heraus waren, . überfiel fie ein Regen. Da bat die Prinzeffin den 
Salben: „fag’ doch deinen Spruch, damit wir irgend ein Obdach finven 
und nicht naß werden." Der Salbe aber ſprach: „gieb mir eine Feige 
und dann will ich ihn fagen." Da gab ihm die Prinzeffin eine Zeige 
und er fagte bei fih: „beim erften Worte Gottes unn beim zweiten des 
Fiſches, es foll hier ein Obdach werben!" Und fogleich ward eines und 
fie fegten jich drunter. 


Drauf bat die Prinzeffin ven Halben abermals: „bis dahin Haft 
du deine Sache gut gemacht! Jet aber fage deinen Spruch, damit 
wir ein großes Schloß befommen, deilen Steine und Balken und ge- 
fammtes Hausgeräthe jprechen fönnen.“ Und der Halbe erwiderte: „gieb 
mir eine Feige und dann will ich ihn fagen!" Da gab fie ihm noch 
eine Beige, und nachdem er fie verzehrt hatte, fprach er bei jich: „beim 
erften Wort Gottes und ‚beim zweiten des Fiſches, ed ſoll ein Schloß 
entfteben und defien Steine, Balken und gefammtes Hausgeräthe follen 
fprechen können!“ Sogleich entſtand ein Schloß, an dem alles fpradh, 
und fie gingen hinein und wohnten darin, und ver Halbe Ichaffte Alles 
herbei, was nöthig war, und was fich die Prinzefjin wünichte. 


106 Griechiſche Märchen. 


Eines Tags ging der König auf die Jagd und erblickte von Wei⸗ 
tem ein Schloß, das er noch nie gefehen hatte; da wurde er neugierig, 
wem es wohl gehören könne. Er ſchickte alfo zwei feiner Diener hin 
und ſprach zu ihnen: „Nehmt viefe Nebhühner, geht in jenes Schloß ' 
und bratet fie dort, und feht zu, was das für ein Schloß ift, denn ich 
bin fchon oft hier auf der Jagd gemweien und habe ed noch nie 
bemerft.“ 

Die Diener, denen died der König gebeißen hatte, nahmen bie 
Nebhühner und gingen zu jenem Echloß. Und als fie an das Haus: 
thor famen, fragte fie dieſes: „Was wollt ihr hier?" Da Tprachen fie: 
„der König hat uns hieher gejchiekt, um ein paar Rebhühner zu braten.” 
Das Hausthor aber verfeßte: „bleibt flehn, erft muß ich meine Frau 
fragen.” Drauf fagte e8 dad Hausthor der erfien Thüre, die im Innern 
war, und Diefe der zweiten, und Diefe der dritten, und ſo ging ed von 
Thüre zu Thüre, bis die Frage an die Kauffrau gelangte. Diefe aber 
befahl, die Fremden einzulaffen, und fofort öffneten ſich alle Thüren 
von felbft und ließen die Diener ein. Die wunderten fich fehr, als fie 
hörten, daß fogar die Balfen und Steine fie willfommen hießen, gingen 
dann in die Küche, und wie da der eine zum andern fagte: „wo werben 
wir Holz finden?” riefen die Scheite: „bier find wir!" Und wie fie zu 
einander fprachen: „Wir haben Fein Salz und Feine Butter,“ da riefen 
Salz und Butter: „Hier find wir!" 

Nachdem fie nun die Rebhühner zugerichtet, an den Spieß geftedt 
und an's Feuer geftellt hatten, wollten fie ich ein bischen in ver Nähe 
der Küche umſehen, ob ed noch andere Dinge im Schloffe gäbe, die 
fprechen Eönnten. Aber fie fanden veren fo viele und blieben ſo lange 
aus der Küche weg, daß die Rebhühner zu Koblen verbrannt waren, 
als fie wieder daran dachten und in die Küche liefen. Da gerietben fie 
in große Verlegenheit, wie fie fich beim Könige entichuldigen follten, 
daß fie ihm die Nebhühner verbrannt hätten. Endlich entichloflen fie 
fih, geradenwegs zum König zu gehen und ihm zu erzählen, was fie 
gefeben. 


8. Der halbe Menfd. 107 


Der König aber wollte ihnen nicht glauben, und ſchickte andere 
Diener hin. Denen erging ed gerade fo, wie ven erften, und als der 
König hörte, daß jie ganz ebenfo ausfagten, mie die erften, beichloß 
er, ſelbſt hinzugeben und fich mit eignen Augen und Ohren zu über: 
zeugen. 

Wie er nun zum Thore fam, da ſprach das Thor zu ihm: „Seid 
willkommen, Herr König!" Und als er hineinging, riefen ihm alle 
Steine und alle Balken venfelben Willkomm zu, und der König wun⸗ 
derte fich fehr, daß bier Holz und Steine reven könnten. 

Als die Prinzeffin hörte, daß der König felbft gefommen fei, Fam 
fie ihm entgegen, um ihn zu empfangen. Sie führte ihn inihre Prunk⸗ 
gemächer, gab jich ihm aber nicht zu erfennen, und der König wunderte 
fich jehr über ihr anflandiged Benehmen und ihre feinen Reden. 

Unterveffen wollten die Diener in der Küche die Rebhühner bra- 
ten, die ver König mitgebracht hatte; mit. denen ging es aber, wie mit 
den andern, denn vor lauter Verwunderung über dad, was fie jahen 
und hörten, ließen die Diener fie zu Kohlen verbrennen. 

Als das dem König gemeldet wurde, gerieth er in großen Zorn, 
weil er fehr hungrig war und nun nicht zu eflen hatte. Die Prin- 
zeſſin aber ſprach: „Sch bitte Euch, Herr König, bei und vorlieb zu 
nehmen und in unferm bürftigen Haufe zu fpeifen.” Und als der König 
ed annahm, ging fie, um den Salben zu fuchen, der fi) vor dem König 
verfrochen hatte, und fprach: „Ich Habe ven König zum Eſſen einge- 
laden, fage nun deinen Spruch, damit uns ein prächtige Gaftmahl 
fomme mit allen nöthigen Dienern, Muftlanten und Tänzern und 
Allem, was dazu gehört.“ Drauf ſprach ver Halbe: „gieb mir eine Feige 
und dann will ich ihn fagen.“ Da gab ihm die Prinzeſſin eine Feige. 
Nachdem er fie verzehrt hatte, fagte er feinen Spruch nach vem Willen 
der Prinzeffin, und fogleich erfchien ein Gaftmahl mit Allem, was 
dazu gehört. ALS ſich nun die Prinzefitn mit vem König und ven Die: 
nern dran gefeht, da begannen die Muſikanten zu fpielen, und ſpielten 
fo ihön, daß ver König erflaunte und ſprach: „Ich bin ein König, 


108 Griechiſche Märchen. 


aber ſolche Muſik babe ich doch nicht in meinem Schloffe.“ Drauf 
fingen die Tänzerinnen zu tanzen an, und tanzten fo fchön, daß ber 
König der Prinzeffin fagte: „Ich bin ein König, aber ſolche Tän⸗ 
zerinnen hab’ ich nicht in meinem Schloffe, ſag' mir doch, wie du zu 
ihnen gefommen bift.“ Und die Prinzeifin erwieberte: „Mein Vater hat 
fie mir als Erbe hinterlaſſen.“ Drauf ging die Brinzefjin zum Halben 
und fagte ihn: „Du follft mir noch einen Spruch fagen, bamit fihein 
Löffel in ven Stiefel des Königs verſtecke.“ Und ver Halbe erwieberte: 
„Sieb mir eine Feige und dann will ich ihn fagen.“ Da gab ihm die 
Prinzeffin eine Feige, und er fagte feinen Spruch nach ihrem Willen, 
und fofort verſteckte fich ein Löffel in ven Stiefel des Königs. 

Als nun der König Abfchied nehmen wollte, da fagte die Prin- 
zeflin: „Wartet ein wenig, ich glaub’, es fehlt mir etwas.“ Weber dieſe 
Rede ward der König fehr unmwirfch und fagte: „Nein, das tft nicht 
möglich, folche Leute find wir nicht!" Aber die Prinzefjin Fieß ſich nicht 
irre machen und rief: 

„Alle Schüfleln fein ihr da?“ 

„sa!“ 

„Alle Teller ſeid ihr da?" 

„Ja!“ 

„Alle Löffel ſeid ihr da?“ 

Da rief der Löffel aus dem Stiefel des Königs hervor: „Ich ſtecke 
in des Königs Stiefel!" — 

Nun begann die Prinzeffin mit vem König zu fohmälen und 
ſprach: „Ich Hab Euch in mein Haus aufgenommen, hab Euch ein 
Gaſtmahl angerichtet und alle möglichen Ehren angetban, und Ihr 
nehmt mir nun einen Löffel mit! Schämt Ihr Euch nicht?" Der König 
aber rief: „Das ift nicht möglich! Irgend Jemand bat mir den Löffel in 
ven Stiefel geftedt. Du thuft mir ſchweres Unrecht!“ 

Darauf fagte die Prinzeffin: „Solches Unrecht haft du auch an 
mir gethan und mid) mit dem Halben in das Faß geſteckt, ohne daß ich 


9." Bon den drei dankbaren Thieren. 109 


gefehlt Hatte." Da blieb der König lange Zeit vor Verwunderung 
ſprachlos. — Die Prinzeſſin aber führte den Halben vor ihn und 
dieſer erzählte Alles, wie es ſich zugetragen. 

Der König verwunderte ſich ſehr über dieſe Erzählung und nahm 
feine Tochter mit fih an ven Hof und vermählte fie an einen feiner 
Großen. Den Halben aber machte er zu feinem erften Leibmwächter und 
gab ihm feine fchönfte Sklavin zur Frau. 


9. Bon dem drei dankbaren Thieren. 


E83 war einmal eine arme Stau, die hatte zwar einen Sohn, aber 
nicht Brot genug, um fich und ihn zu fättigen; der Junge ging daher 
in ven Wald, fammelte Strauchwerf und verfaufte es in der Stapt, 
und erhielt dafür zwei Heller. Darauf ging er nach Haufe und wollte 
das Geld feiner Mutter geben, damit fie dafür Brot anjchaffe. Aber 
unterwegs traf er auf mehrere Knaben, die darüber ber waren, eine 
Schlange zu töbten. Da dauerte ihn das Thier und er fagte zu den 
Knaben: „Ich gebe euch einen Heller, wenn ihr fie leben laßt." Die 
Knaben waren es zufrieden, nahmen den Heller und ließen die Schlange 
laufen. Diefe aber folgte ihm nah. Und als er nad) Haufe fam, er: 
zählte er feiner Mutter, was er gethban habe. Da begann vie Mutter 
zu fchmälen und fpradh: „Ich ſchickte dich weg, um Geld zu verdienen, 
damit wir nicht verhungern, und flatt deſſen bringft vu Schlangen ins 
Haus.“ Der Iungeaberfagte: „laßt's gut fein, Mutter, zu etwas wird 
fie fchon nüße fein !" 

Drauf ging er wieder in ven Wald, fanımelte Strauchwerf, und 
verfaufte ed in der Stadt für zwei Heller. Auf den Heimweg kam er 
zu ein paar Knaben, die waren darüber her, einen Hund zu töbten. 
Dadauerte ihn das Thier und er fprach zu ihnen: „Ich gebe euch einen 
Heller, wenn ihr ihn leben laßt." Die Knaben nahmen den Heller und 
ließen den Hund in Frieden. Diefer aber folgte ihm nach, und fo kam 


110 Griechiſche Märchen 


er zu ſeiner Mutter zurück und erzählte ihr, was ihm begegnet war. 
Da ſchmälte die Mutter wie das erſte Mal; er aber kehrte ſich nicht 
dran, holte wiederum Strauchwerk in dem Wald und verkaufte es in 
der Stadt für zwei Heller. Diesmal fand er auf dem Rückweg ein paar 
Knaben, welche darüber her waren, eine Katze zu tödten; und er ſagte 
zu ihnen: „ich geb' euch einen Heller, wenn ihr ſie nicht todtſchlagt.“ 
Die Jungen nahmen den Heller und ließen die Katze in Frieden. Dieſe 
aber folgte ihm nach. Als er heimkam, erzählte er der Mutter, was er 
gethan habe. Wie die Mutter hörte, daß er noch eine Katze bringe, da 
wurde ſie ſehr unwirſch und rief: „das iſt nicht auszuhalten. Ich 
ſchicke dich fort, um etwas zu verdienen, damit wir nicht verhungern, 
und ſtatt des Geldes bringſt du mir Schlangen, Hunde und Katzen 
in's Haus!“ Der Sohn aber ſagte: „Laßt's gut ſein, Mutter, zu etwas 
werben fie ſchon nütze fein.“ 

Als fie darauf zu Bette gingen, ſchlich fich die Schlange zum 
Sohn und ſprach: „Weil du fo barmberzig bift, ſo bringe mich auch 
‚ zu meinem Vater und meiner Mutter, und wenn fie dir Geld oder 
Gold geben wollen, jo nimm es nicht an, fondern verlange zum Lohn 
den Siegelring, welchen mein Vater am Finger trägt, und das wird 
dein Schade nicht fein!" — 

Da fand ver Sohn auf und brachte die Schlange zu ihren Eltern. 


"Nachdem Die erfte Freude des Wiederſehens vorüber war, ſprach die 


Schlange zu ihrem Vater: „Der da hat mich vom Tod errettet.“ Da 
fragte der Vater ven Menfchen: „Was foll ich dir für die Wohlthat 
geben, die du meinem Kinde erwiefen haft?” Und dieferantwortete, mie 
ihn Die Schlange gelehrt hatte: „Ich will weder Geld noch Gold, ſon— 
dern nur den Eiegelring, den du an deiner Hand trägſt.“ Der Vater 
der Schlange aber erſchrak, ald er das hörte, und ſprach: „Was du ver: 
langft, ift zu viel, das kann ich Dir nicht geben!" 

Da ftellte fich vie Schlange, als ob fie mit vem Menichen wieder 
fort wollte, und ſprach: „Vater, wenn du diefem, der mich doch vom 
Tod errettet hat, deinen Siegelring nicht geben mwillft, To geh’ ich wie⸗ 


9. Bon den drei dankbaren Thieren, 118 


per mit ihm zurück, denn ihm fchuldige ich mein Leben!" Da gab ver 
Bater dem Menfchen ven Siegelring und nahm von ihm fein Kind 
zurüd und fagte: „Wenn du irgend etwas nöthig haft, fo ledde an nem ' 
Siegel, da wird ein ſchwarzer Mann erfcheinen; dem befehl, was 
du willft, und er wird ed ausführen.“ 

Drauf nahm ver Menſch Abſchied von den Schlangen und ging 
nach Haufe. Dort aber empfing ihn die Mutter nicht fehr freundlich 
und fragte ihn: „Was werden wir heute eſſen?“ Er aber ſprach: 

- „Geh zum Schranfe, dort finveft du das Nöthige!" 

„Mein Sohn, ich geh des Tags fo oft zum Schranfe und finde 
niemals etwas drin." 

„Seh nur, fag ich Dir, geh nur! denn jegt findeft du gewiß etwas.“ 
Und während jie zum Schranke ging, ledte er am Siegel, und e8 er- 
Ihien ein Schwarzer und fragte: „Was befiehlft vu, Herr?" Er aber 
fagte: „Ich will, daß du mir den Schranf mit Speifen anfüllft !" 

Und bis die Mutter zum Schranfe fam, war dieſer voll Speijen 
aller Art; die nahnıen fie heraus und thaten fich gütlich und machten 
fih von da an mit dem Ringe ein fchönes Keben. 

Doch nad) und nach ward der Sohn deſſen überprüffig, und eines 
Tages Sprach er zu feinerMutter: „Geh zum König, Mutter, und fage 
ihm, er foll mir feine Tochter zur Frau geben!” Da ſprach die Mutter: 
„Was Eömmt dir an? Wie Fünnen wir und bis zur Tochter des Königs 
verfteigen?" Er aber hörte nicht auf ihre Einreden und beftand darauf, 
daß fie hingehen folle. 

Nebel oder wohl, mußte fich die Alte aufmachen und zum König 
gehn. Und als fie vor ihn kam, fagte fie zuihm ohne viele Umfchweife: 
„Mein Sohn verlangt deine Tochter zum Weibe!" Da lachte ver König 
und ſprach: „Wenn er im Stanve ift, ein Schloß zu bauen, das größer 
ift ald das meinige, dann fol er meine Tochter zum Weibe haben.“ 

Die Alte kam zu ihrem Sohn zurüd und erzählte ihm vie Ant- 
wort des Königs. Und in verfelben Nacht leckte viefer an dem Siegel, 
und als der Schwarze erfchien, befahl er ihm, ein Schloß zu bauen, 


112 Griechiſche Maärchen. 


das größer ſei, als das des Königs. In demſelben Augenblick war er 
in einem Schloß, das größer war, als das des Königs. 


Am andern Morgen fchickte er feine Mutter wiederum zum König. 
Und als fie vor ihn kam, fagte fie: „Mein Sohn hat das Schloß ge 
baut, wie du ihm aufgetragen, und verlangt nun deine Tochter zum 
Weibe.“ Der Königaberantwortete: „Wenn er im Stande ift, den Weg 
von feinem Schloffe zu dem meinigen mit Gold zu pflaftern, dann foll 
er meine Tochter befommen.“ 

Da ging die Alte nach Haufe und erzählte ihrem Sohne, was ihr 
der König geantwortet. Der aber ließ durch den Schwarzen in ber 
Nacht darauf ven goldnen Weg bauen, wie ihn ver König verlangt 
hatte. Und des Morgend ging die Mutter wiederum zum König und 
fagte: „Mein Sohn hat daß gethban, mas du verlangt haft." Da ſprach 
der König: „Nun, dann foll er jich zur Hochzeit vorbereiten." Die Alte 
kehrte nach Haufe zurüd und erzählte ihrem Sohne, was ihr der König 
aufgetragen. Und diefer rüftete fich alfo zur Hochzeit. 

Der König aber ließ feine Tochter rufen, theilte ihr feinen Be⸗ 
ſchluß mit, und erzählte ihr, wie gefchickt ihr Bräutigam fei und mas 
er Alles bis jet vollbracht habe. 

Als die Prinzeffin hörte, wie reich und geſchickt ihr Bräutigam 
fei, freute fie fich fehr und verlangte vom Vater nichts andres, als 
einen Schwarzen, der ihr aufwarte, und den fie mit ihren Aufträgen 
ausſchicken könne. Der König gab ihr einen folchen, und ald ver be⸗ 
ftimmte Tag beranfam, da nahm der Sohn der Wittwe die Prinzeſſin 
zur Frau. Sie lebten lange Zeit glüdlich mit einander, und er hatte 
feine Frau fo lieb, daß er fich in einer ſchwachen Stunde von ihr be: 
ſchwatzen ließ, und ihr das Geheimniß des Siegelö anvertrante. 

Mit der Zeit aber begann die Prinzeffin, fich in ihren Schwarzen 
zu verlieben, und ihre Liebe zu ihm warb nach und nach fo groß, daß 
fie eines Nachts, während ihr Mann fchlief, Ihm das Siegel raubte 
und mit dem Schwarzen flüchtig warb. 


9. Bon den drei dankbaren Thieren. 113 


- Sie gingen zufanımen auf eine Infel im Meer, Tiefen fich durch 
die Kraft des Ringe ein Schloß bauen und lebten: port mit einanber. 
Als der Sohn der Wittwe am andern Morgen aufmachte und 
inne wurde, was geſchehn war, verſtel er in tiefe Trauer. Da kam die 
Katze leife herbeigefchdichen und ſchmiegte fich ſchmeichelnd und ſpinnend 
an ihn an: Und ald er darauf nicht achtete, fragte fie ihn, endlich: 
„Was fehlt dir, Herr?" 

„Was mir fehlt, Närrchen? So und fo iſt's mir ergangen. Heute 
Nacht Hat mir meine Frau den Siegelring geraubt und ift mit dem 
Schwarzen davon gelaufen.“ 

„Pah, wenn’5 weiter nichts ift, fo laß dich dad nicht kümmern! 
Den Ring will ich dir ſchon wienerbringen, wenn du mir den Hund 
giebit, damit ich auf ihm Hinreiten und ihn holen kann.” 

Da gab er der Kate nen Hund, und fie feste fich auf ihn und ritt 
über's Meer zum Schloffe ver Prinzeffin, fehlich ſich dort ein und 
fuchte vergebend alle Winkel nach vem Ringe aus, bis fie enplich er: 
laufchte, daß der Schwarze ven Ring unter feiner Zunge verftedt hielt. 
Darauf fing fie eine Maus und ſprach zu ihr: „Maus, menn du dein 
Leben retten wiliſt, ſo mußt du dein Schwänzchen in das Naſenloch 
des Schwarzen ſtecken, während er ſchläft.“ Die Maus verſprach es und 
hielt Wort. Als nun der Schwarze den Kitzel ſpürte, da fing er an 
gar heftig zu nießen, und dadurch flel ihm der Ring heraus, den er unter 
der Zunge verfteckt hatte. Die Katze parte ihn ſogleich, flieg auf ven 
Hund und fuchte das Weite. Während fie nun über dad Meer ſchwam⸗ 
men, da jagte der Hund zur Kate: „Liebe Kabe, fei Doch fo gut, und 
zeig mir ein bischen ven Ring." „Was ſiehſt du dran, du Narr?“ meinte 
die Kate. Da aber ver Hund nicht nachließ, fo 309 fie ven Ring ber: 
vor, und wie ihn der Hund nehmen will, fo fallt er in's Meer, und 
ein Fifch Tchnappte ihn auf und ward dadurch zum Buntfiſche. 

Da ſprach die Kate zum Hunde: „Wehe und, was haft vu anges 
ſtellt? Wie Bönnen wir zu unferm Seren ohne Ring zurückkehren?‘ — 
Aber was war zu thbun? Im Meer Eonnten fie nicht bleiben; fie 

v. Hahn, Griech. u. alban. Märchen. T. 8 


114 Griechiſche Märden. 


ſchwammen alfo an's Land, und kamen an einen Drt, wo die Schiffe 
anfern. — Dort gingen fie auf das beſte Schiff, und die Kabe wußte 
dem Schiffer fo zu fchmeicheln und fchön zu thun, daß dieſer fagte: „Ei 
der Taufend, was für eine ſchoͤne Katze tft uns da zugelaufen! Wenn 
ich heute Abend nach Haufe fomme und ven Fiſch Eoche, ven ich ge: 
fangen babe, fo fol fie auch die Därme befommen und fich dran güt- 
lich thun.“ Das war aber ver Fiſch, welcher ven Siegelring geſchluckt 
hatte, und wie num die Katze die Därme befam, packte fie dad Kleinod, 
flieg auf ven Hund, kehrte zu ihrem Herrn zurüd, und als fie ven ſo 
traurig dafiten ſah, rief fie von weiten: „miau, miau!" Da hob der 
Herr ven Kopf in die Höhe und fragte: „Haft vu ihn, mein Kätzchen?“ 

„sch hab ihn, Herr! ich Hab ihn; aber du mußt den Hund todt- 
fohlagen, denn als wir auf dem Meere ſchwammen, wollte er ven Ring 
fehen und ließ ihn in's Meer fallen.“ Da griff jener nad) ver Flinte 
und legte an, um ihn todizufchießen. Die Kae aber rief: „Laß ihn 
gehn, Herr, wir haben ja fo lange aus einer Schüffel gegeflen.“ Uno 
jener feste ab und ließ ihn leben. 

Drauf nahm ver Herr den Siegelring und ledte daran; jogleich 
erfchien der Schwarze und fragte: „Was befiehlft du, Herr?“ 

„Bringe das Schloß daher, welches im Meere fteht." Und als es 
vor ihm ſtand, ging er hinein und fand den Schwarzen bei ſeiner Frau 
liegen, ſchlug ihn todt, und lebte mit dieſer glücklich und zufrieden bis 
an fein Ende. — 


"710, Das Mädchen im Krieg. 


Es war einmal ein König, der hatte drei Töchter, und wurde 
eines Tages aufgeboten, um in den Krieg zu ziehen. Da er aber ſchon 
alt und ſchwächlich war, fo betrübte ihn das fehr, und er ſaß Tage 
lang, um darüber nachzufinnen, was er thun folle. — 

Da kam feine ältefte Tochter zu ihm und fragte: „Was haft bu, 
Herr, daß du fo traurig bift ?" 


10. Das Mädchen im Krieg, 115 


„Das geht dich nichts an, pade dich deiner Wege!“ 

„Nein, lieber Bater, ich muß es wiflen, und gehe nicht eher von 
der Stelle, als bis du mir es fagft.“ 

„Was fol ich dir fagen, mein armes Mädchen? Man hat mich 
zum Kriege aufgeboten, und ich bin zu alt, um mitzuziehn.” 

„DO weh! Ich glaubte, du zerbrächſt dir den Kopf, wie du mich 
endlich unter die Haube bringen könnteſt,“ rief das Mädchen trogig, 
und verließ ven Vater. 

Drauf fam die Zweite und ſprach: „Was ift dir, Väterchen, daB 
du fo traurig biſt?“ 

„Das geht dich nichts an, packe dich deiner Wege!“ 

„Nein, nein! du mußt ed mir fagen, ich mill es wiflen !“ 

„sch fage dir's nicht, denn jonft antworteft du mir, wie die 
Andere.“ 

„Nein, das thue ich gewiß nicht!" 

„Nun, fo höre, mein Kinn! Man bietet mich auf zum Kriege, 
und ich bin zu alt dazu und kann nicht mitgehn.“ 

„D Unheil! ich glaubte, du zerbrächft dir ven Kopf, wie du mich 
unter die Haube bringen könnteſt!“ rief dad Mädchen und ging feiner 
Mege. 

Drauf Fam die Jüngfte und fragte: „Was ift dir, Vater, daß du 
fo traurig bift?" 

„Das geht wich nicht? an, pade dich deiner Wege! Denn fonft 
antworteft du mir, wie die zmei Andern.“ 

„Nein, nein! Das thu' ich gewiß nicht; Tage e8 mir, ich be= 
fchwöre dich!" 

„Alſo, mein Töchterchen, du willft wiflen, warum ich jo traurig 
bin? Man hat mich zum Kriege aufgeboten, und ich bin alt geworben 
und kann nicht mitziehn.“ 

„Und das kümmert dich fo fehr? Weißt du was? Lab mir frhöne 
Mannskleider machen, und gieb mir ein gutes Pferd, und ich will ftatt 
deiner in den Krieg ziehn.“ 

8* 


116 Griechiſche Märdren. 


„Ah, geh voch, du bift ein Mädchen und willfi in ven Krieg 
zieben ?" 

„Das laß dich nicht kümmern! Ich mill nicht blos hingehn, ſon⸗ 
dern auch fliegen.” 

„Nun denn, in Gottes Namen!“ fagteder Konig, ließ ihr Manns⸗ 
fleider niachen und gab ihr ein gutes Pferd. Das Mädchen zog in den 
Krieg und überwand die Feinde. 

Bei diefem Feldzug war auch ein Prinz aus einem andern König: 
reiche. Und als fie zufammen nach Haufe zogen, kehrten fie in dem 
Schloſſe dieſes Prinzen ein, und da kam ed ihm vor, als ob fein Gaft 
fein Dann ware. Er ging alfo zu feiner Mutter und ſprach: „Ich 
glaube, das ift ein Mädchen, Mutter.” Die wunderte jich fehr über 
diefe Rede und fagte: „Wie fann ein Mädchen in den Krieg ziehn?“ 
Er aber blieb bei feiner Meinung, und um in's Klare zu fommen, 
rieth ihm die Mutter: „Führe fie in ven Wald und fchlafe mit ihr 
zufammen auf dent Orafe, und wenn du beim Aufftehn fiehft, daß der 
Plag, wo du gelegen, frifcher tft, dann ift e8 ein München. Iſt das 
aber nicht der Fall, dann ift e8 ein Mann.” 

Da gingen fie zufammen in den Wald und jchliefen auf dem 
Graſe. Als aber ver Prinz eingefchlafen war, da fchlich fich das Mäp- 
hen weg und fchlief an einer andern Stelle, und fehrte erft kurz vor 
Tagesanbruch an feinen erften Platz zurück. Als jie aufgeſtanden 
waren, unterſuchte der Prinz die Plätze und ſah, daß der, wo die 
Prinzeſſin gelegen, grüner war als det ſeinige. Und bei der Rückkehr 
geſtand er ſeiner Mutter, daß ſein Platz am dürrſten geweſen ſei. Da 
erwiederte dieſe: „Hab ich dir's nicht geſagt, daß es ein Mann ſei?“ 
Er aber blieb bei ſeiner Meinung. 

Als nun das Mädchen Abſchied nahm, um in fein Reich zurück— 
zufehren, und aus der Stadt herausgeritten war, da rief ed: „Em 
Mäpchen im Kriege! Als Mäpchen bin ich in den Krieg gezogen zur 
Schande des Efeld von König!“ 

Als dad ver Prinz hörte, fagte er zu feiner Mutter: „Siebft vu, 





10. Das Mädchen im Krieg. 117 


Mutter, daß ich Recht hatte und daß es ein Mädchen war! Aber ich 
will hinziehen in ihr Reich, und fie zur Frau nehmen." 

Der Prinz zog alfo alte Kleiver an, kaufte fich eine Anzahl Spin- 
deln, Kunfeln und Halsbänder, ging nach der Stadt der Prinzeffin, 
und bot feine Waaren dort feil, indem er ſchrie: „Spinveln, Kunkeln, 
Halsbänder für ven golonen Zahn!“ Denn er wußte, daß die Prin- 
zejfin einen Zahn verloren und dafür einen goldnen eingefeßt hatte. 

Als dad die Mägde der Prinzeifin hörten, ſprachen fie zu ihr: 
„Hörſt du nicht, Herrin, was diefer Lump ruft?“ 

„Laßt ihn fchreien !" antwortete Diefe. 

„Wollen wir denn nichts von ihm kaufen?“ 

„Kauft, was ihr wollt.“ | 

Als fie nun den Krämer heraufgerufen, fragte ihn die Brinzeffin: 
„Wie viel Thaler er für ein Halsband verlange?“ Der aber antwortete: 
„sch verlange fein Geld, fondern ein Maaß voll Erben.“ Als 
das die Mägpe hörten, lachten jie laut. Die Prinzejjin aber befahl, 
ihm die Erbfen zu geben. Und wie er fie nun in feinen Sad fchütten 
wollte, ließ er fie auf die Erde fallen, und feßte fich dann hin, um fie 
Stück für Stud aufzulefen, bis e8 Nacht wurde. Da fprachen die 
Mägde: „Warum haft vu und nicht um ein anderes Maaß Erben ge- 
beten, ftatt hier zu fiten und die aufzulefen *" 

„Nein, das geht nicht," fagte dieſer, „denn das ift mein erfter 
Handel. Statt deffen aber bitte ich Euch, mir ein Kämmerchen zu zei⸗ 
gen, wo ich die Nacht Schlafen Fan." Die Mägde gingen zur Prin- 
zeifin, und erhielten von ihr die Erlaubniß dazu. Da legte fich ver 
Prinz auf bie Lauer und entdeckte fo den Ort, wo die Schlüffel lagen, 
mit denen die Prinzeffin eingefperrt wurde.. Und in der Nacht nahm 
er die Schlüſſel, öffnete das Schlafgemach, warf ein Echlaffraut auf 
die Brinzeffin, das er deshalb bei fich führte, nahm jie auf die Schul: 
tern und trug ſie in feine Heimath. — 

Als die Prinzeſſin aufwachte, fand fie fich an einem fremden Orte 
and fprach brei Jahre lang gar nicht. Da verlor die Mutter des 


ma 


118 Griechiſche Märchen. 


Prinzen endlich die Geduld, und fagte zu ihm: „Du bift wirklich ein 
Narr, daß du einen ſo weiten Weg gemacht und fo viel ausgeſtanden 
haft, um dir eine flumme Frau zu holen! Werbe doch endlich Elug, 
und laß jie fiten und nimm eine Andere.” Sie ftellten alſo eine große 
Hochzeit an, und als es zur Trauung ded neuen Brautpaard ging, und. 
alle Gäſte Kerzen erhielten, gaben fie ver Stummen auch eine, und wie 
die Feier zu Ende war, da warf fie die Kerze nicht weg gleich den An- 
dern, fondern behielt jie in der Hand, und alle Welt fagte zu ihr: „vu 
verbrennft deine Sand, Stumme." Sie aber that, als hörte fie es nicht. 
Da Fam der Bräutigam felbft und fagte zu ihr: „Stumme, bu ver: 
brennft dir die Hand!” Sie aber that, als hörte ſie's nicht. Drauf 
ſprach der Bräutigam: „laßt auch die Braut ihr zureden.“ Und die 
Braut ſprach: „Stumme, du verbrennjt dir die Hand!“ Da rief diefe 
plötzlich: „Stumm follft vu felbft werden, und dahin gehen, wo du 
bergefommen bift! Ich habe zum Prinzen ein Wort gefprochen, und 
bin deswegen drei Jahre ſtumm gemwefen, und du, Braut, haft noch die 
Krone auf, und fchiltft mich eine Stumme?" Als ver Prinz hörte, daß 
die Stumme wieder ſprach, da verftieß er Die neue Braut und nahm 
die alte und lebte mit ihr glücklich und in Freuden. 


11. Die Wette der drei Brüder mit dem Bartlofen. 


Es war einmal ein Vater, ver hatte drei Söhne und davon war 
der jüngfte an einem Fuße lahm. Als nun ver Vater auf feinem 
Todtenbette lag, da rief er feine drei Söhne vor fih, nahm Abſchied, 
und verlangte von ihnen das Verfprechen, daß fie ihr Lebenlang weder 
mit einem Bartlofen noch mit einem Hinfenden auf Reifen gehn fol 
ten. Alle drei verfprachen ihm das, und darauf flarb er zufrieden. 

Nachdem fie ven Vater begraben hatten, da machte ſich zuerft der 
ältefte Bruder auf, um in der Welt fen Glück zu verfuchen. Er war 
aber noch nicht weit vom Haufe, fu begegnete Ihm ein Bartlofer und 


11. Die Wette der drei Brüder mit dem Bartlofen. 119 


fragte Ihn, „wo er bin wolle.” Darauf antwortete der Aeltefle: „in bie 
Fremde, um mein Glüd zu verjuchen.“ „Da nimm mich auch mit,” 
fagte ver Bartlofe. „Nein, das darf ich nicht, denn ver Vater bat es 
und auf dem Sterbebette verboten, mit einem Bartlofen zufammen zu 
reifen.” Als er eine Weile gegangen war, begegnete er einem andern 
Bartlofen, der fragte ihn eben ſo wie der erfte, erhielt aber dieſelbe 
Antwort. Eine Strecke weiter begegnete ihm ein britter Bartlofer, 
und als auch ver ihm feine Begleitung anbot, da dachte der Xeltefte: 
es ift nun einmal mein Schidfal, daß ich lauter Bartlofen begegne, 
alfo mag ed denn fein, und fo nahm er denn ven Bartlofen als Reifes 
gefährten an. 

Nachdem fie eine Weile gewandert waren, ſchlug ihm ver Bart: 
Iofe vor, daß fie mit einander wetten wollten, wer zuerft über den 
andern ärgerlich würde, und es folle um das Fleiſch des Rückgrats 
gelten, das der andere dem, ver fich geärgert, außfchneiden dürfe. Der 
Aeltefte war das zufrieden, und der Bartlofe führte ihn in fein Haus 
und gab ihm auf, feine Heerde zu hüten, und als ver Xeltefte fie aus⸗ 
treiben wollte, da gab er ihm einen Laib Brot und fprah: „va nimm 
das Brot und if davon fo viel du ‚willft und gieb auch dem Hunde 
davon; aber am Abend mußt du mir es heil zurüdbringen.” Als das 
der Aelteſte hörte, wurde er zornig und rief: „das iſt doch zu arg, denn 
wie foll ich e8 anfangen, daß ich mich an dem Brote fatt efle, und 
auch dem Hunde davon gebe, und ed doch am Abend heil wieberbringe !" 
Darauf ſprach ver Bartlofe: „nun haft du die Wette verloren, nun 
will ich meinen Gewinnft haben;“ und da mußte der Aelteſte fo lange 
fill Halten, bis ihm der Bartlofe das Fleiſch von dem Rückgrat ge: 
ſchnitten hatte. Dem Aelteſten war dadurch die Reifeluft vertrieben 
und er ging alſo wieder nad) Haufe, fagte aber feinen Brübern fein 
Wort von dem, was ihm widerfahren war. 

Darauf machte fich ver zweite Bruder auf, um in ver Welt fein 
Glück zu verfuchen; dem erging ed ebenfo wie dem Xelteften und er 
fam eben fo verbrießlich nach Haufe. Da fagte ver hinkende Jüngfte: 


120 Griechiſche Märchen. 


„wenn es euch nicht geguckt ift, ſo will ich es probiren, viellefcht geht 
mir es befier.” „Run fo mache dich auf," erwiederten bie Brüder, und 
bofften, daß es ihm ebenfo ergehen werbe, wie ihnen. 

Da machte filh der Jüngſte auf pen Weg und begegnete ebenfo wie 
feine Brüder dem Bartlofen und ſchloß mit ihm auch biefelbe Wette. Als 
ihm aber diefer am Morgen, wo er mit ver Heerde ausziehen follte, 
einen Laib Brot gab und ihm auftrug, Davon zu eflen und vem Hund 
davon zu geben und ihn do am Abend heil zurückzubringen, wurde 
er darüber nicht ärgerlich, jonbern fagte: „ganz wohl.“ Nachdem er 
mit der Heerde eine Weile gezogen war, fuchte er fich einen ſchönen 
Platz aus, machte dort ein großes Feuer an, dann griff er das befte 
Lamm aus der Heerde, ſchlachtete und briet e8, und ald er es verzehrt 
hatte, lodte er ven Hund an fich heran und fchlug ihn tont. 

Bald nachher fam ein Dchfenwagen an der Weide vorüber, und 
wie der Lahme bemerkte, daß deſſen Geſpann in elendem Zuſtande und 
ner eine Ochfe nahe daran war, umzuftehn, fpannte er ed aus und 
gab dafür das befte Paar aus feiner Heerde. Darauf fragte er Die 
Leute, denen der Wagen gehörte: „Habt ihr Brot und Wein?“ und al 
dieſe e8 bejahten, fchlachtete er eine Jungkuh und briet fie und that 
fih mit ven Fremden gutlich. 

Als er am Abend die Heerde heimtrieb und der Bartloje bemerkte, 
daß davon Stüre fehlten, fagte er zwar nichts zu dem Lahmen, weil 
er an die Wette dachte, doch ſprach er bei jih: „an dem babe ich meinen 
Meifter gefunden." Aber fv ging ed nun Tag fürTag und jeden Abend 
fam der Lahme mit einer fleineren und fchlerhteren Heerde nach Haute. 
Da hielt es endlich der Bartlofe niht mehr aus und fuhr eines Abends 
den Lahmen mit ven Worten an: „Kerl, was ift aus den Ochſen ge: 
worden?“ Der aber fprach: „Du haft Die Wette verloren und nun ſtehe 
ſtill, bis ich dir einen Riemen Fleiſch aus dem Rüden gefchnitten.“ 
Darauf machte er ed ihm ebenſo, wie dieſer es feinen zwei Brüdern 
gemacht hatte, nahm ihm obendrein alle feine Habe und fehrte Damit 
nach Haufe zurüd. 


12. Bom Mordmeffer, dem Weßſtein der Geduld ıc. 121 


12. Bom Rordmeilet, dem Wetzſtein der Geduld und der Kerze, 
die nicht ſchmilzt. 


Es war eınmal ein reicher Mann, ver hatte eine Tochter, die oft 
am Fenſter faß und ſtickte. Als fie eines Tags wieder am Fenſter ſaß, 
flog ein Vogel an ihr vorüber und rief: „Was ſtickſt du in Silber und 
Solo, du wirft ja Doch nur einen todten Mann befommen!“ Daß ver- 
droß das Mädchen fehr, und fie ging weinend zu ihrem Vater und fagte 
ihm, was ihr der Vogel zugerufen. Der aber machte fein großes Auf- 
heben davon und fagte: „Es ift eben ein Vogel, laß ihn ſchwatzen!“ 
Das gefchah aber nicht blos einmal, ſondern mehrmals, und fo oft 
per Vogel vorüber flog, rief er ihr daſſelbe zu. 

ALS jich eined Tags dad Mädchen mit feinen Gefpielinnen im 
Freien vergnügte, wurde ed vom Regen überfallen. Da lief ed nach 
einem Haufe, welches in ver Nähe lag, und ftellte jich unter dad Vor: 
dach. Während ed nun fo ftand und wartete, ging plöglich die Haus: 
thür auf, und dad Mädchen trat in’8 Haus, um fich ein bischen darin 
umzufeben. Kaum war ed aber eingetreten, jo ging die Thür wiederum 
zu. Das Mädchen ließ fich dadurch nicht irre machen und lief von einem 
Zimmer zum andern, bis ed in ein Gemach fam, wo ein tobter Prinz 
(ag, welcher einen Bettel in der Hand hatte, auf dem gefchrieben ſtand: 
„Wer hierher kommt und bei mir drei Wochen, drei Tage und Drei 
Stunden, ohne zu fchlafen, Wache halt, der wird mich zum Leben 
erweden, und wenn ed ein Mann iſt, fo mach’ ich ihn zu meinem Dli- 
nifter, und wenn e8 eine Frau ift, fo nehm ich fie zum Weibe.“ 

Als das Mädchen dieſen Zettel las, gedachte ſie der Worte, die der Vo⸗ 
gel ihr zugerufen, und beſchloß den Prinzen zu erlöfen. Sie wachte auch 
wirklich drei Wochen und drei Tage bei ihn, ohnezu fchlafen, da Eonnte fie 
fih aber vor Müdigkeit kaum mehr halten. Sie öffnete alfo das Fen⸗ 
fter, um frifche Luft zu Ichöpfen, und fah eine Zigeunerin darunter 
ſtehn; die ließ fie Durch das Fenſter zu ſich kommen und ſprach: „Wache 
du zwei Stunden hier, ich muß ein bischen fchlafen, und wecke mich 


122 Griechiſche Märden. 


nach zwei Stunden. Diefe war e8 zufrieden, und dad Mädchen legte 
fich ſchlafen. 

Die Zigennerin weckte fie aber nicht, ſondern wachte allein die 
drei Stunden durch, und als der Prinz aufwachte, fagte er zu ihr: 
„Du bift meine Frau!" Darauf ſprach die Zigeunerin zum Prinzen: 
„Nimm das Mädchen, welches bier fchläft, und laß ſie die Gaͤnſe hüten,“ 
und der Prinz, um feiner Braut gefällig zu fein, that das Mäpchen 
zu den Gänfen. 

Eines Tages befam der Prinz Luft in den Krieg zu ziehen. Er 
rief alfo feine Frau und fragte fie, was er ihr mitbringen folle, und 
fie beftellte fich einen goldenen Anzug. Darauf rief er auch ver Gänfe: 
hirtin, und fragte fie: „was willfi vu, daß ich dir mitbringe?" Und 
diefe fagte: „ich wünfche mir das Morpmeffer, ven Wepftein ver Geduld 
und die Kerze, die nicht fchmilzt, und wenn du mir das nicht mitbringft, 
fo foll dein Pferd nicht von der Stelle gehn." 

Drauf zog der Prinz in den Krieg und trieb die Feinde zu Paaren, 
und als er nach Haufe wollte, kaufte er für feine Frau einen goldenen 
Anzug, vergaß aber das, was die Gänfehirtin für fich beftellt Hatte. 
Und ald er nun heim reiten wollte, da brachte er fein Pferd nicht von 
der Stelle. Wie er fo drauf faß und nachdachte, was das wohl be: 
deute, da fiel ihm ein, was er ver Gänfehirtin verfprochen hatte. Er 
ging alfo auf ven Markt und fragte nad) dem Mordmeſſer, dem Weg- 
fein der Geduld und ver Kerze, die nicht ſchmilzt. Nachdem er lange 
vergeblich herumgegangen, fand er endlich Alles in einer Eleinen Bude 
beieinem alten Kaufmann, und der fragte ihn: „für wen kaufſt vu viefe 
Sachen?" 

„Sur meine Magd,“ erwiderte der Prinz. 

„Nun, dann gieb Acht, was fie damit anfängt, wenn du es ihr 
giebft !“ 

Drauf zog der Prinz beim und gab feiner Frau ven goldenen 
Anzug und der Gänfehirtin das Meffer, den Wepftein und die Kerze. 


12. Bom Mordmeffer, dem Wespftein der Geduld x. 123 


Diefe trug die Sachen in ihre Hütte und Schloß fich ein. Der Prinz 
aber fchlich ihr nach um zu fehen, was fie damit anfange. 

Das Mädchen ſetzte den Wesitein ver Geduld auf die Erbe, legte 
das Mordmeſſer darauf, und ftedte die Kerze an, die nicht jchmilzt, 
und fing dann an zu fprechen: „Mordmeſſer, warum Tiegft du fo ruhig 
da, warum ftehft du nicht auf und fchneiveft mir den Hals ab I" — 
Da erhob fi dad Mefler, um ihr den Hals abzufchneiden, aber ver 
Wesftein ver Geduld zog es zurüd, und wie ſich das Meſſer erhob, da 
brannte auch die Kerze, die nicht ſchmilzt, jo düſter, als ob fie erlöfchen 
wolle, und dad Mädchen fuhr fort: „Ich war ein Fräulein aus gutem 
‚Haufe, und als ich am Fenſter ftickte, rief mir ein Vogel zu: warum 
ftift vu in Gold und Silber, du befümmft ja doch nur einen todten 
Mann. Ic aber glaubte ed nicht. — Mordmeſſer, warum Tiegft vu 
fo ruhig da? warum ftehft du nicht auf und fchneibeft mir ven Hals 
ab?" — Da erhob fich das Meffer gegen jie, und ver Wesftein zog es 
zurüd. — 

„Eined Taged vergnügte ich mich mit meinen Gefpielinnen im 
Freien; da überfiel uns ein Regen, und ich ftellte mich unter die Thür 
diefes Schloffed um den Regen abzuwarten. — Morpmefler, warum 
liegft vu fo ruhig da? warum ſtehſt vu nicht auf und ſchneideſt mir 
den Hals ab?" — Da erhob ſich das Meffer gegen fie, und ver Wepftein 
zog e8 zurüd. — „Drauf öffnete ſich die Thüre und zug mich hinein; 
ich ging durch viele Zimmer, kam in dad Gemad) des Prinzen, fah 
ven Zettel, den er in ver Hand hielt, und las ihn. — Mordmeſſer, 
warunı liegft du fo ruhig da? warum ftehft du nicht auf und ſchneideſt 
mir den Hals ab?" — Da erhob fi) dad Mefler gegen fie, und ver 
Wepftein zog ed zurück. — „Und ich wachte bei ihm drei Wochen und 
drei Tage; da ging die Zigeunerin, die er jebt zur Frau bat, unter 
dem Fenfter vorüber, und ich rief fie herauf und fagte ihr, fie folle zwei 
Stunden wachen ; fie wachte aber drei Stunden ohne mid) aufzumeden. 
Und darum nahnı fie der Prinz zur Iran und machte mich zur Gänfe- 
hirtin. — Morpmefler, wie fannft du es mit anſehen, daß ich drei Worhen 


Ä AN‘ 


121 Griechiſche Märchen. 


gewacht und Gänſehirtin geworben bin, während die Zigeunerin nur 
drei Stunden wachte, und Prinzelfin geworden tft? — Und vu zau- 
derſt noch, Mordmeſſer?“ 

Da erhob ſich das Meſſer ſehr hoch gegen ſie, der Wetzſtein konnte 
es nicht mehr zurückhalten und die Kerze verloſch ganz und gar. Der 
Prinz aber, der das Alles gehört hatte, fing an zu ſchluchzen, ſtieß die 
Thür ein, und ergriff das Meſſer grade wie ed auf Dad Mädchen los— 
ftechen wollte, führte die Gänjehirtin in fein Schloß, machte fie zu fei- 


"ner Frau und ließ die Zigeunerin an ihrer Statt die Gänſe hüten. 


13. Bon der unter der Erde verftedten Prinzeſſin. 


Es war einmal ein König, der hatte drei Söhne und große Reich: 
thümer, und bevor er ſtarb, vertheilte er fiean feine Söhne. Die beiden 
älteren Söhne lebten in Saud und Braus, Jahr aus Jahr ein, und 
verpraßten und verſchwendeten die Echäge ihres Vaters, bid nichts 
mehr übrig war, und jie in Elend gerietben. Der Jüngſte pagegen 
hielt mit feinem Erbtheil Haus, nahm eine Frau und befam von ihr 
eine wunderſchöne Tochter. Als vieje herangewachfen war, baute er 
für fie unter der Erbe einen großen Palaft und tödtete ven Baumeiiter, 
welcher ihn gebaut hatte. Drauf fperrte er feine Tochter hinein und 
ſchickte Herolde durch die ganze Welt, welche verfündigten, daß ber, 
welcher im Stande fei, ded Königs Tochter zu finden, fie zur Frau be: 
fommen folle. Wenn er fie aber nicht finden fönne, fo müffe er fter= 
ben. Da famen nun viele junge Männer, um das Wagftüd zu bes 
ſtehen; aber alle ihre Mühe war vergeblih. Sie Eonnten die Prin- 
zeſſin nicht finden, und verloren ihre Köpfe. 

Nachdem Schon Viele ihren Top gefunden hatten, Fam «3 einem 
jungen Mann, ver bildſchön und ebenſo flug war, in ven Sinn, den 
Berfuh zu machen. Er ging alſo zu einem Hirten und bat ihn, er 


13. Bon der unter der Erde verftedten Prinzeffin. 125 


möge ihn in ein Schaffell ſtecken, welches ein goldenes Vließ Habe, und 
ihn in viefer Verkleidung zum Könige bringen. Der Schäfer ließ ſich 


überreden, nahm ein Schaffell, welches goldenes Vließ Hatte, nähte . / 


den Burfchen hinein, that auch Speife und Trank und Schaafloſung 
dazu, und bradite ihn jo vor den König. 

Als viefer das goldene Lamm ſah, fragte er den Hirten: „ver 
kaufſt du dad Lamm?“ Der Hirt aber erwiderte: „nein, Herr König, 
ich verkaufe es nicht, wenn du aber Gefallen am ihm findeft, fo willich 
mich dir gerne dienftbar erzeigen, und e8 dir ohne Entgelt auf drei 
Tage borgen. Dann aber mußt du mir es wiedergeben.“ 

Der König verfprach das, und machte ſich mit vem Lamm auf zu 


feiner Tochter; und nachdem er ed in fein Schloß und durch viele Zim⸗ Eu 


mer geführt, fam er an eine Thür, und rief: „öffnet Euch, Tartara | 


Martara der Erde!" Da dffnete fich vie Thüre von jelbft, und nachdem . 
fie wieder durch viele Zinnmer gegangen waren, famen fie an eine zweite —* 


Thür. Bei der rief der König wieder: „Öffnet Euch, Tartara Martara 
der Erde!" Drauf öffnete ſich die Thüre von felbft und fie famen in 
das Gemach, in dem die Prinzeffin wohnte, und deflen Boden, Wände 
und Dede ganz von Silber maren. Nachvem der König die Prin- 
zefftin begrüßt hatte, gab er ihr dad Lamm. Cie hatte eine große 
Freude daran, ftreichelte und hätfchelte es und fpielte mit ihm. Aber 
nach einem Weilchen loſte das Lamm; da fagte die Prinzeffin zum Kö— 
.nig: „Water, dad Lamnı hat geloft!" Und diefer erwiberte: „es ift 
eben ein Lamm, warum foll ed denn nicht loſen!“ Drauf ließ er das 
Lamm bei der Prinzeſſin und ging ſeiner Wege. 

In der Nacht aber zog der Burſche das Fell aus. Und als die 
Prinzeſſin ſah, daß er fo ſchön war, verliebte ſte fich in ihn, und fragte: 
„warum haft du dich in das Fell geſteckt und biſt hierher gekommen?“ 
Der erwiderte: „als ich ſah, daß fo Viele dich nicht finden konnten 
und das Leben ten, erfann ich diefe Lift und fam zu dir.” Da 
rief die Prinzeffin: „ei, da8 haft du gut gemacht! Uber du mußt 
wiflen, daß, wenn du F hier gefunden haſt, deine Wette noch nicht 


126 Griechiſche Märhen. 


gewonnen if. Denn dann verwandelt mic ver Vater fammt mei⸗ 
nen Mägden in Enten und fragt dich: welche von dieſen Enten ift bie 
Brinzeffin? Da werbe ih nun den Kopf rüdwartd wenden und mir 
mit dem Schnabel die Flügel pugen, damit du mich erfennft.“ 

Nachdem fie drei Tage lang mit einander geplaubert und gefoft 
batten, fam der Hirte wieder zum König und verlangte fein Lamm. 

Und der König ging zu feiner Tochter um e8 zu holen. Diefe ' 
tbat fehr betrübt, weil fie fo fchön mit dem Lamme gefpielt hätte. Der 
König aber fagte: „ich kann es dir nicht laflen, denn es ift nur ge- 
borgt,“ und nahm ed mit und gab ed an ven Hirten zurüd. 

Nun warf dverBurfche das Fell ab, ging zum König und ſprach: 
„Herr, ih bin im Stande deine Tochter zu finden." Als ver König 
den fehönen Burfchen ſah, fagte er zu ihm: „mich Dauert deine Jugend, 
liebes Kind. Dies Wageſtück hat Schon fo Vielen das Leben gefoftet 
und wird auch dein Ton fein.“ — „Sch bleibe dabei, Herr König; ich will 
fie entweber finden over den Kopf verlieren.“ 

Drauf ging er vor dem König ber, und dieſer folgte ihm, big fie 
zu der großen Thür kamen. Da fprach ver Burfche zum König: „Tage 
drei Worte, damit fie aufgehe.“ Und der König antwortete: „mas find 
das für Worte? Sol ich etwa fagen: Schloß, Schloß, Schloß!" 
„Rein,” ſprach Iener, „Sage: öffnet Euch, Tartara Martara der Erde!“ 

Als das der König gethan hatte, öffnete fich die Thür, und fie 
gingen hinein, und ver König Faute vor Zorn an feinem Schnurrbart. 
Dann Tamen fie zur zweiten Thür, da ging es wie bei ver erften. Sie 
traten ein und fanden vie Prinzeffin. 

Drauf ſprach der König: „gut, die Prinzeffin haft du gefunden. 
Nun werde ich fie aber mit fammt ihren Mägpen in Enten verwan- 
deln, und wenn du erräthft, welche von dieſen meine Tochter ift, dann 
foltft vu fie zum Weihe haben." Und fofort verwandelte per König alle 
Mädchen in Enten, führte fie vem Burfchen vor und fagte zu ihm: 
„Nun zeige mir die, welche meineTochter iſt.“ Da putzte fich die Prin⸗ 
zeffin nach der Abrene mit dem Schnabel vie Flügel, und ver Burfche 


14. Das Ziegenkind. 127 


ſprach: „pie da, welche fich Die Flügel pugt, ift vie Brinzeffin." Nun 
fonnte ber König nicht anders und mußte fie ihm zum Weibe geben, 
und er lebte mit ihr herrlich und in Freuden. 


x 


14. Dad Ziegenfind, 


Es war einmal ein Bauer und eine Bäuerin, die befamen feine 
Kinder und waren darüber fehr betrübt. Eines Tages betete Die Frau 
zum lieben Gott: „er möge ihr ein Kind geben und wenn ed auch ein 
Zidlein wäre.“ Drauf warn ihr Leib gefegnet, fie gebaraber flatt eines 
Kindes ein Zicklein, melches friich und munter heranwuchs. Eines 
Tages ſprach die Mutter zur jungen Ziege: „wenn ich nur Jemand 
hätte, der dem Vater einen Krug Wafler auf ven Ader brachte!“ Und 
diefe erwiderte: „binde ihn an mein Gehörn, und ich trage ihn hin.“ 
Die Mutter band ihr alſo ven Krug an die Hörner, und fie trug ihn 
zu ihrem Vater. Auf dem Rüdweg kam fie an ein heimliches fonniges 
Plägchen, da fette fie fi Hin, zog ihr Fell ab und lauſte es. ALS fie 
fo da faß, Fam ein Prinz durch den Wald, der auf ver Jagd war, er- 
blickte fie von Weiten, und näberte ſich ihr leife und feine Augen 
ftaunten über ihre Schönheit, welche wie die Sonne ftrahlte. Wie er 
aber näher treten wollte, wurde fie ihn gewahr, fchlüpfte fogleich in 
ihr Sell und Tief nach Haufe. 

Der Prinz ſchickte ihr nah, um zu wiflen, wo fie hinginge, und 
als e8 erfahren, da ging er heim und fagte zu feiner Mutter: „ſchicke 
Brautwerber in dad und dad Haus, denn ich will die Ziege zur Frau 
nehmen, welche dort wohnt.“ 

Wie das die Mutter hörte, fing fie an zu jammern und zu weinen, 
und rief: „mein Sohn, wenn du dic) vermählen willft, fo nimm doch 
eine Prinzeffin von Deinesgleichen, aber Teine Ziege.“ 

Doc er fagte: „entweder diefe oder Feine!“ und blieb dabei. ALS 
die Mutter inne wurde, daß ihr Sohn ſich nicht abbringen ließ, 


128 Griechiſche Märhen. 


ergab fie fich envlich in feinen Willen und ſchickte zwer Weiber ab, 
welche bei der Mutter um die Ziege freien follten. Die ließ aber Die 
Weiber gar nicht ausreden, fondern ergriff einen Prügel, ſchlug Damit 
auf fie los und rief: „va habt ihr was für ven Spott, den ihr mit mir 
treibt! Ich habe feine andere Tochter als dies Thierchen, das mir Gott zu 
meinem Trofte gefchenft hat, und das ift feine Frau für einen Prinzen." — 

Da gingen die Weiber in dad Schloß zurück und erzählten, 
wie es ihnen ergangen. Der Prinz aber bat feine Mutter, nun 
felbft hinzugeben, und übel oder wohl, mußte jie das thun, denn vor 
Liebesgram hatte der Prinz ſchon fünf Tage lang nichts gegellen. 
Darauf ging die Königin zur Mutter der Ziege und ſprach: „vu mußt 
vie Ziege hergeben, es hilft Alles nichts! Denn fo und fo fteht es mit 
meinem Sohne.“ Da fah die Mutter ein, daß ed nicht anders gebe, 
fie fügte fich alfo und gab ver Königin die Ziege mit, und die brachte 
fie zu ihrem Sohn. Als diefer die Ziege erblickte, küßte und berzte er 
fie und fing nun wieder zu eflen und zu trinfen an. 

Die Ziege war munter und luflig nach Ziegenart, trieb allerlei 
Kurzweil und fiellte auch manchen Schaden an. 

Eines Tages machte die Königin einen Blätterfuchen ; die Ziege 
aber ging hin und zerriß ihr die Teigblätter mit dem Korn, und dafür 
- gab ihr die Königin eins mit vem Walcherholz. Den andern Tag 
nahm die Magd das Brot und trug ed in ven Ofen. Die Ziege aber 
ging ihr nach und verdarb mit ihren Hörnern ein Brebelbrot, und. ver 
Bäder gab ihr eins mit dem Schüreifen. 

Um dieſe Zeit verheirathete fich ver Vetter des Königs und lud 
ihn und fein Haus zur Hochzeit ein. Nachdem alle fertig waren um 
hinzugehen, banden fie die Ziege an einen Feigenbaum. Kaum waren 
fie aber fort, fo fchlüpfte vie Ziege aus ihrem Felle, 309 goldene Klei- 
der an, ging auch auf vie Hochzeit und ſetzte fich zu ihrer Schwieger⸗ 
mutter. Als viefe ſah, mie fchön die Fremde war, fprach fie bei ſich: 
„Ach, wenn doch die Frau meines Sohnes fo ſchön wäre!“ und fragte 
fie: „woher bift du, mein Kind?“ Und biefe antwortete: „von. dem. 


14. Das Ziegenkind. 189 


Walgerholze.“ Drauf gingen fie auf den Tanzplatz und tanzten, und 
wie fie dort ihr Mean erhlidie, erkannte er fie. Ale der Tanz zu Ende 
war, ba marf fie einen golsenen Apfel unter pie Leute, um fie irre zu 
merhen, und lief weg un» ſteckte ſich wieder in ihr Ziegenfell. Drauf 
kam auch Die Königin mit ihrem Sohne nach Haufe und fagte zu ihm: 
„Haft du die Ichöne Fremde geſehen?“ 

„3a wohl Mutter. Haſt zu fie gefragt, wo fie ber if?" 

„Ja meinSohn, aber ich weiß nicht mehr, welchen Ort fienannte, 
ich hab's vergeſſen.“ 

„Wenn fie morgen wiederkoͤmmt, jo frage fie doch mir zu Liebe 
noch einmal!" fagte ver Prinz. 

Die Mutter verfprach dad, und ald fie des andern Tags wieber 
anf ver Hochzeit waren, da erfchien auch das Ziegenfind wie am erften 
Tage, und fehle jich neben feine Schwiegermutter, Da fragte dieſe: 
„Woher bift ou, mein Mind?“ „Vom Schüreifen!" antwortete dad 
Mädchen, und ging darauf hinunter und tanzte. Und ald ver Tanz 
zu Ende war, da warf ſie wiederum einen goldenen Apfel unter vie 
Leute, um fie irre zu machen, lief weg, fehlüpfte in ihr gell, und als pie 
anderen zurüdfehrten, da fanden fie fie unter dem Feigenbaum liegen, 
an dem fie angebunden war. 

Der Prinz aber ſann bin und her, wie er ihr dad Well entwenven 
fünne. Und als die Königin wieder von der fchönen Fremden ſprach, 
fagte er zu ihr: „Haft du fie gefragt, Mutter, woher fie iſt?“ Und 
diefe erwiderte: „Sie hat mir's gefagt, mein Sohn, aber ich hab's 
wieder vergeſſen.“ 

Am andern Morgen fland der Prinz auf, ging. zu dem Bäder 
und ſagte: „Heize Deinen Ofen, bis er glühend wird, ſchieße aber fein 
Brot ein." Drauf ging er zu feiner Mutter und fagte: „Geht einfts 
weilen zur Hochzeit; ich werde nachkommen!“ Sie gingen alfv hin 
ohne den Prinzen, und dieſer verftedite jich an einen Ort, von mo er 


5 — ſehen Eonnte, was die Ziege mache. Als nun dieſe aus ihrem Fell 


ſchlüpfte und zur Hochzeit ging, da nahm er das Fell und warf es in 
v. Hahn, Griech. u. alban. Märchen. I. 9 


— — 


130 Griechiſche Märchen. 


den Backofen. Der Geruch von dem brennenden Felle drang aber bis 
zum Hochzeitshaus und bis in den Saal, wo das Mädchen tanzte. 
Da ſchlüpfte es fort, rannte bis zum Ofen und wollte ſich hinein⸗ 
ſtürzen. Der Prinz aber war ihr nachgelaufen; er fing fie in feinen 
Armen auf und ſprach: „Ich habe dich nicht für ven Badofen genom= 
men, mein Herz!" Darauf trug er fie auf feinen Armen in das glä- 
ferne Gemach des Schloffes und ging nicht auf die Hochzeit, fondern 
£ofte mit ihr. 

Nach einer Weile ſchickte Die Mutter die Amme nach dem Sohn, 
um zu fehen, wo er bleibe. Die fragte ihn: „Warum kommſt du nicht 
zur Hochzeit?“ „Ich babe Kopfweh,“ erwiderte er; „aber die Mutter 
ſoll ſich nicht flören laffen. Am Abend komme ich, um fie abzuholen.“ 
Die Mutter wartete jedoch vergebens auf ihn. Und als fie endlich nach 
Haufe Fam, da fagte ihr der Prinz: „Da Mutter, nimm die Schlüffel 
zum gläfernen Saale und hole mir einen Trinkbecher.“ Diefe ging bin, 
Öffnete die Thüre und ed glänzte darin fo fehr, daß fie erfchraf und 
ſchrie: „Es iſt ein Geift im Saal! es tft ein Geift im Saal!" Der 
Prinz aber lachte, nahm fie bei der Hand, führte fie in ven Saal zu⸗ 
rück und ſagte: „Sieh doch einmal recht hin, Mutter!” Und als die Schnur 
aufſtand und der Königin die Hand küßte, fuhr er fort: „Siehſt du 
Mutter, das iſt die Ziege!" Und die Königin umarmte und küßte fie 
und ſprach: „Warum Haft du dich fo lange verfledt, mein Kinn?“ 
Drauf ftellte fie eine Hochzeit an, wie noch Feine war gejehen worden, 
und [ud alle Könige von weit und breit dazu ein, und ſchickte auch nach 
dem Bater und der Mutter ihrer Schnur. Diele aber fürdhteten um⸗ 
gebracht zu werben und verfteckten jich. 

Als der König hörte, daß fie aus Furcht nicht kommen wollten, 
ließ er ihnen fogleich neue Kleider machen und ging felbft bin und 
holte fie herbei. Ihre Tochter kam ihnen bis in den Hof entgegen und 
füßte ihnen an ber Treppe die Hände. Und fo fröhlich ging's noch 
auf feiner Hochzeit her. 


15. Bon dem Prinzen und der Shwanenjungfrau. 131 


15. Bon dem Prinzen und der Schwanenjungfran. 


Es war einmal ein König, der Eonnte Teine Kinder befommen 
und harmte und grämte fich darüber Tag und Nacht, und in feinem 
Kummer. befahl er, daß in allen Städten und Dörfern die Käufer 
ſchwarz angeftrichen werben follten. 

Nach langer Zeit wurde ihm endlich ein Söhnchen geboren, und 
aus Freude darüber befahl er, daß alle Häufer in feinem ganzen Reiche 
weiß angeftrichen werven follten. Darauf erfundigte er fith nach dem 
weifeften und gelehrteften Manne auf ver Welt, und ald er ihn erfah- 
ten hatte, ließ er ihn kommen und ſprach zu ihm: „ich freue mich nicht 
fo jehr, daß ich einen Sohn befommen habe, ald daß er zu Deiner Zeit 
geboren worden ift; du follft ihn erziehen und ihn nicht eher aus dei⸗ 
ner Hut lafjen, bis er alled gelernt hat, was vu weißt.“ 

Um aber das Kind vor allem Schaden zu bewahren, ließ er ein 
gläfernes Schloß bauen und ſetzte ed mit feinem Lehrer hinein. Eines 
Tags brachte man Fleifch auf die Tafel, an ven noch ein Knochen war, 
und über diefen verwunderte fich der Knabe, denn er hatte wohl von 
Knochen gehört, aber noch feinen Knochen gejehn. Er verlangte ihn 
alſo, um damit zu fpielen, und als er ihn erhalten hatte, warf er ihn 
fo lange bin und her, bis er fo flarf an eine ver Wände fuhr, daß er 
fie durchſchlug. Da ſteckte ver Knabe den Kopf durch das Loch und 
erblickte zum erften Male Himmel, Berge, Flüſſe, Felder und vieles 
andere, und das gefiel ihm fo fehr, daß erfeinen Lehrer bat, ihn hinaus 
zu führen. Der aber fagte ibm: „ich darf das nicht, darum mußt du 
deinen Vater bitten." Als nun diefer zum Knaben Tam, da bat und 
flehte der fo lange, bis ihn ver Vater aus nem gläfernen Schlofle 
nahm und in die Welt brachte. Darüber war große Freude im gan- 
zen Reiche und e8 wurden zur Feier große Befte und Jagden angeflellt. 
Der Knabe aber fand großes Vergnügen an der Jagd und wurde bald 
ein ſolcher Jagdliebhaber, daß er oft allein ohne Diener und Hunde 
auszog und jagte. 

9% 





132 Griehifhe Maren. 


Eines Tags ftellte der König eine große Jagd an, an der auch 
der Prinz und fein Lehrer Theil nahmen. Da erblidten beide einen 
großen Hirſch; Re gaben fich an feine Verfolgung und kamen dadurch 
von der Geſellſchaft ab, und nach einer Weile verlor der Lehrer auch 
von Prinzen aus nem Geſichte und alles Suchen nach ibm mar vers 
gebend. Da glaubte man endlich, daß ihn irgend ein Raubthier ges 
frefien babe, und ver König verfiel darüber in fo tiefe Trauer, daß er 
wieder alle Häuſer fchwarz anzuftreichen befahl. 

Der Prinz wurde von dem Hirſche in eine Cinöde gelsdt, aus 
welcher er jich nidyt mehr herauszufinden im Stande war, und ald fein 
Dferd vor Müdigkeit nicht mehr meiter konnte, band er ed an einen 
Baum, und um feinen Hunger zu flillen, fach er mit feinem Meſſer 
Wurzeln aus der Erde und verzehrte fie. 

- Sp lebte er längere Zeit, bis eined Tages ein Jude vor ihm ers 
fchien, und ihn fragte, was er in viefer Wildniß fuche. Darauf er- 
zählte ihm ver Prinz, wie es ihm ergangen fei, und der Jude ſprach: 
„fei guten Muths, mein Sohn, ich will dir ven Weg zu deinem Vater 
fhon zeigen.“ Sie machten fi nun anf und trafen unterwegs einen 
Büffel, den erlegte der Jude und zog ihm die Haut ab und nahm fie 
mit. Darauf famen fie an einen fehr hohen und fleilen Berg, und da 
fagte der Jude zu dem Prinzen: „wenn du willft, daß ich Dich zu dei⸗ 
nem Vater bringe, jo mußt du mir vorher einen Dienft erweifen, und 
auf dieſen Berg fteigen und mir dad Gold herunter werfen, das dort 
liegt." „Das wollte ih recht gerne thun,“ antwortete der Brinz, „wenn 
ich nur erſt oben wäre, denn wie foll ich hinaufkommen?“ Da ſprach 
ber Jude: „das ift viel leichter, als du dir denkſt, mein Sohn, du 
brauchft Dich nur von mir in dieſes Büffelfell einnähen zu laflen, denn 
jetzt ift grade die Zeit, wo die Adler herunterfommen und Futter fuchen, 
und wenn fie Dich in dem elle oerblicken, werden fie dich für einen Büffel 
halten und auf den Berg tragen. Wenn fie mit bir oben find und dich 
auf die Erbe legen, dann nimm dein Meffer, und fehneite das Fell auf 
und ftreife e8 ab." Dem Prinzen gefiel diefer Anfchlag ; er ließ ſich alfo 


15. Bon dem Prinzen und der Shwanenjungfrau. 133 


in das Hell einnähen, und es dauerte nicht lange, fo kamen bie Adler, 
packten ihn und flogen mit ihm auf ben Berg; da zerichnitt der Prinz 
pad Fell und warf nun dem Juden das Gold herunter, was Dort lag. 
Der fammelte davon fo vieler Tonnte, ſetzte fih dann auf das Pferd 
des Prinzen und ritt fort. Da rief ver Prinz: „wo willft vu hin, und 
wie fol ich von dem Berge herunter kommen?“ Der Jude aber rief 
ihm zurück: „bleibe, mo du bift, es ift ja Schön Dort oben," und jagte 
davon. 
Der Brinz ſuchte num nad) irgend einem Wege oder Fußſteige, 
um von dem Berge herunter zu kommen, doch alle Mühe war ver: 
gebens, überall war der Abhang fo fleil, als wenn er mit dem Mefler 
abgefchnitten wäre. Oben war aber eine endloſe Fläche, auf ver allers 
band Wurzeln wuchfen; von diefen nährte fich der Prinz und wurde 
fo flarf, daß er, wenn er drei Tage hinter einander davon aß, ein Haus 
mit feinen Händen hätte niederreißen können. 

ALS er eined Tages eine Wurzel ausgrub, fand er einen eifernen 
Ring, der in eine Steinplatte engelaflen mar, und als er viefeaufhob, 
erblickte er eine endlofe Stiege, die in ven Berg hinab führte. Er bes 
fann fich nicht lange und flieg auf ihr hinunter, aber er brauchte einen 
ganzen Tag, bis er unten anfam. Endlich erblidteer Himmel und Erbe, 
und als er die Treppe vollends hinunter geftiegen war, ba fah er einen 
großen Ballaft, und auf den eilte er zu, um zu fehn, ob er etwaß zu 
efien fanve, denn von dem langen Wege war er fehr hungrig geworben. 
Als er dort eintrat, erblickte er einen Greis, ver mit ſchweren Eiſen⸗ 
fetten an die Mauer gefeflelt war, und deſſen Bart ihm bis an bie 
Knie herabreichte; der bat ihn, daß er ihn löſen möchte. Der Prinz 
aber verlangte etwas zu effen. Da fprach ver reis: „Idfe mich vorher, 
dann will ich dir zu effen geben.“ Der Jüngling aber rief: „dazu bin 
ich jezt nicht ftarf genug, denn ich flerbe vor Hunger." Da fagte der 
Greis: „lange in meine Tafche und hole die vierzig Schlüflel heraus, 
die die vierzig Stuben des Schloſſes aufichließen, und öffene mit dieſem 
Schlüflel die und die Stube. In ihrem Schranke wirft vu eine Ruthe 





mo 


131 . Griedifhe Märchen. 


finden, und wenn du mit diefer auf den Boden Elopfit, fo werden 
daraus alle Speijen kommen, die du wünfcheft." Der Prinz that, wie 
ihm geheißen, und nachdem er fich ſatt gegefien hatte und wieder zu 
Kräften gefommen war, da löfte er ven Greis von feinen Zeffeln, und 


reinigte und lauſte ihn, denn er war lange Zeit angeſchmiedet geweſen, 


und blieb nun bei ihm in dem Schloffe. 

Aber e8 dauerte nicht fange, fo begann jich der Prinz zu lang: 
weilen, und ald das der Greis merkte, gaber ihm neununddreißig Schlüffel 
zu neunundbreißig Stuben des Schloffes und lud ihn ein, jleanzufehen 
und ſich an ven Schägen zu ergötzen, die er darin finden würde. Da 
ſchloß der Prinz ver Reihe nach alle neunundpreißig Stuben auf, und 
vergnügte ſich an dem Anblide aller Schäße, melche fie enthielten. 
Nachdem er aber damit fertig war, wurde er wieder traurig, und ald 
ihn der Greis darum berebete, ſprach er: „du haſt mir die neununddreißig 
Schlüſſel zu den neununddreißig Stuben gegeben, jedoch einen haſt du 
zurückbehalten; ich möchte aber wiſſen, was in der vierzigſten Stube 
iſt.“ Da rief der Greis: „verlange das nicht, mein Sohn, das wäre 
dein Verderben, denn darin iſt ein See, und zu dieſem kommen täglich 
drei Elfinnen und baden ſich darin; fie find ſehr ſchön von Geſtalt, 
aber auch ebenfo grimmig von Gemüth, denn fie zerreißen Jeden, den 
fie erblicken. Ihre ganze Kraft fteeft aber in den Kleidern, und wenn 
man ihnen die wegnimmt, ſo find fie machtlos. Es haben Died fchon 
viele junge Männer an ihnen verfucht, doch fie find alle darüber zu 
Grunde gegangen. Schlage dir alfo diefen Gedanfen aus dem Kopfe, 
denn es wäre dein Unglück.“ Aber ver Prinz Tieß fich nicht irremachen, 
und lag dem Greife fo lange an, bis er ihm endlich ven Schlüſſel gab 
und fprach: „wenn du dich denn nicht abhalten laſſen willſt, jo befolge 
wenigftens genau, mad ich dir fage. Von den drei Schweftern baden 
zuerft die beiven älteften, und die jüngfte bleibt im Graſe figen und 
fpielt auf ver Laute; das ift aber die fohönfte von den dreien. Wenn 
nun die andern fertig find, fo zieht fie jich aus und geht in das Wafler, 
und dann mußt du ihr die Kleider wegnehmen, und fie feft unter den 


15. Bon dem Prinzen und der Shwanenjungfrau. 135 


einen Arm packen und ihr mit dem andern zuwinken, dir zu folgen. 
Du darfft dich aber durch Fein Bitten und Flehen weich machen laflen, 
und ihr die Kleider geben oder ihr auch nur erlauben, fie mit einem 
Binger zu berühren, denn fonft bift du verloren.“ 


hun 2 


Darauf nahm der Prinz den Schlüffel, öffnete die vierzigfte Stube, 


fand darin den See und verfteckte fich hinter einem Buſche. Da Tamen 
zuerft die beiden älteften und badeten ſich, währen die jüngere auf 
dem Graſe faß und die Laute fpielte. ALS nun jene gebavet hatten und 
fortgingen, entEleivete fich die Jüngfte, flieg in den See und trieb darin 
allerhand Kurzweil. Da faßte fich der Prinz ein Herz, flürzte aus ſei⸗ 
nem Verſtecke hervor, packte die Kleider feft unter den Arm und wintte 
ihr, ihm zu folgen. Nun legte jich dad Mädchen auf dad Bitten, und 
bat, jie wenigftend den Saum ihres Kleides berühren zu laffen, weil fie 
nun doch fein eigen fei, und er ließ fich enplich erweichen, und erlaubte 
ihr, den Saum ihres Kleides zu berühren; aber kaum hatte fie ihn 
gepackt, fo zog fie mit jolcher Kraft an dem Kleide, daß fie ed ihm faft 
entriffen hätte. Doch er befann fich nicht lange, und gab ihr einen 
ſolchen Stoß, daß fie davon zurüdtaumelte. 

Darauf ging der Prinz zu dem Greife und das Mädchen folgte 
ihm dorthin; zu diefem aber fprach er: „nun will ich zu meinen Eltern 
zurück, Eannft du mir fein Pferd geben?“ „Sehr gerne," antwortete 
der Greis. „Gebe nur in ven Stall und rufe: Goldfuchs! Goldfuchs! 
Flügelpferd! komm und bringe mich zu meinem Vater und meiner 
Mutter. Sieb aber Acht auf die Kleider des Mädchens und pade fie 
unter die andern, denn wenn fie fie exwifcht, fo bift du verloren. Das 
Goldſtäbchen aber ſchenke ich dir zum Andenken.“ 

Der Prinz that, wie ihm der Greis gefagt, flieg auf das Flügel: 
pferd, nahm dad Mädchen hinter ſich und ritt ab. 

Unterwegs bielten fie an und festen fich unter einen Baum, um 
zu frühflüden, und als fie Dort faßen, kam ber Bruder des Mädchens 
in der Geftalt eines Derwifches zu ihnen; ver trug einen Schäferflab 
in der Hand und fprady: „mich Hungert ſehr, habt ihr etwas zueflen ?" 


136 Griehtfhe Märchen, 


Der Bring eriwieberte: „wenn du mir ſagſt, watum du dieſen Gchäfer- 
ſtab Het dir führſt, fo ſollſt du zu eſſen haben.“ Da antwortete der 
Derwiſch: „wenn ich zu dem Stabe ſage: wurr! mein Stockchen, ſchlag 
ihn auf ven Kopf, fo fährt ver Stab aus meiner Hand dem an den 
Kopf, den ich meine, und fehlägt ihn todt.“ „Rap mich ihn ein wenig 
anſehn,“ fagte der Prinz, und als er ihn in der Hand hatte, rief er: 
„wurr! mein Stbeckchen, fchlag ven Derwiſch auf den Kopf.“ Da fuhr 
ihm der Stab aus ver Hand und an den Kopf des Derwifches und 
flug ihn tost. Der Prinz aber nahm ven Schüferſtab, fein Gold⸗ 
Räbchen und das Mädchen, pas Über ven Tod ihres Bruders ſehr trau- 
tig war, und zog Weiter. 

Zur Mittagszeit hielten fie wieder fill, und da kam ver zweite 
Bruder des Mäpchens in ver Geſtalt eines Juden zu ihnen, ver bald 
fihtbar und bald unfihtbar war. Da fragte das Mänchen den Prinzen: 
„was iſt das, mas bald erfcheint und bald verſchwindet?“ Der aber ſah 
nichts, denn der Jude erſchien nur, fo oft der Prinz die Augen ſenkte, 
und verfehwand, ſobald er fie aufſchlug. Endlich aber zeigte er ſich 
auch ihm, kam heran und fagte: „mich hungert, habt ihr etwas zu 
efien?“ Da fragte ihn der Brinz: „füge mir erſt, wie es zuging, daß 
du bald fihtbar, bald unfichtbar warf, und dann follft du zu effen 
haben." Der Jude erwiederte: „Siehſt du dieſe Mütze, wenn ich fe 
auffege, werde ich unfichibar, und wenn ich fie abnehme, werbe ich 
wieder ſichtbar.“ 

„Laß fie mich einmal anſehen,“ ſprach ver Prinz , und als er fie 
in der Hand hatte, rief er: „wurr! mein Stoͤckchen! dem Juden an den 
Kopf!" da fuhr fein Schäferflab dem Juden an den Kopf und ſchlug 
ihn tobt. Als die Elfin das ſah, ſprach fie bei fih: „nun mußich fehn, 
wie ich mir felber helfe, denn da meine beiden Brüder tobt find, hilft 
mir Niemand mehr.“ 

Der Brinz aber nahın pas Goldfſtabchen, die Muͤtze, den Schäfer: 
ftab und das Mädchen, und ritt pamit in das Meich feines Vaters. Als 
er in das erfie Dorf kam, fah er, daß alle Häufer ſchwarz angeftrichen 


15. Bon dem Prinzen und der Shwanenjungfrau. 137 


waren; er ließ daher ven Schuätheis kommen und fragte ihn nach ber 
Urfache. Da begann diefer, und erzählte ihm non dem alten Könige 
und feinem Sohne, und mie ber auf eimer Jagd umgekommen fei, und 
der König aus Kummer darüber alle Käufer Habe ſchwarz anftreichen 
laffen. Als er fertig war, fagte ihm ver Prinz: „ich bin der Sohn bed 
Königs, gehe hin zu meinem Vater und fage ihm Das, und verbiene 
bir den Botenlohn.“ Der Schaltheis wollte e8 anfangs nicht glauben, 
weil ver Königsfohn ſchon lange verloren und verfault jei. Aber enb- 
fich entfchloß er fich Doch, lief zum König und fagte ihm bie Botfchaft. 
Diefer ſchickte fogleich feine Hofherren und feine Spielleute hinaus, 
ließ ihn mit den größten Ehren einholen, und empfing ihn unter 
Kanonenbonner und Bolfsjubel. Darauf befahl er feinen Unterthanen, 
alle Häuſer wieder weiß anzuftreichen, und ftellte große Feftlichfeiten 
an, bei welchen alle Welt vie Elfin bewunderte, meil fie fo jchön war 
und fo ſchön tanzte. 

Während fie nun fo tanzte und alle Welt nur auf fie Acht Hatte, 
nahm der Prinz ihre Kleider und gab fie feiner Tante zum Aufheben 
und bat ſie, fie forgfältig zu verfchließen, und Niemanven zu geben, 
als ihm allein. Die Elfin aber hatte e8 doch gemerkt, und als der Prinz 
ſich nun Mittags nieverlegte, um ein wenig zu ſchlummern, da kam fie 
zur Tante und bat jie, ihr die Kleiner zu geben, damit fie fie ein bis⸗ 
hen anziehen und darin tanzen koͤnne. DieTante weigerte ſich anfangs, 
aber die Elfin bat fie fo beweglich und fehmeichelte ihr jo lange, bis fie 
nicht mehr widerſtehen konnte und ihr die Kleider gab. Die Elfin z0g 
fie an, Tehrte zum Tanzplage zurüd, und tanzte nun noch viel ſchöner 
als vorher. Als der Prinz aufwachte, verlangte er von feiner Tante 
die Kleiner des Mädchens, und dieſe geftand ihm, daß fie das Mädchen 
fo lange gequält habe, bis fie fie ihr gegeben. Da lief der Prinz dahin, 
wo die Elfin tanzte; wie ihn aber dieſe jab, fprang fie auf das Fenfter 
und rief: „Rebe wohl, wenn du Luft haft, mich wieber zu fehn, ſo 
fomme in die gläferne Stadt!“ und flog davon. 

Da meinte und tobte der Prinz, aber mas half es? Das München 


138 Griechifche Märden. 


kam nicht wieber, und fo beſchloß er denn, ſie aufzuſuchen. Sein Bater 
und feine $reunde bemühten fich vergebens, ihn davon abzubringen, er 
blieb bei feinem Vorſatze, nahm fein Goldſtäbchen, feinen Schaferftab 
und feine Müge, flieg auf das Flügelpferd, ritt wieder zu den Greife, 
erzählte ihm, wie ed ihm ergangen fei, und verlangte Rath. Der aber 
ſprach: „ich kann Dir nicht helfen, denn ich weiß nicht, wo die gläferne 
Stadt ift, nimm aber diefen Brief und gehe damit zu meinem Vater, 
vielleicht meiß der Beſcheid.“ 


Als er zu dem Vater des Greiſes Fam und ihm fein Leid Flagte, 
antwortete diefer: „ich kann dir auch nicht helfen, denn ich weiß ebenfo 
menig wie mein Sohn, wo die gläferne Stadt liegt, nimm aber dieſen 
Brief und gebe Damit zu meiner Mutter, vielleicht weiß vie es.“ 


ALS er zu der Alten kam und ihr fein Leid geklagt Hatte, ſprach 
diefe: „ich weiß auch nicht, wo Die gläferne Stadt ift, aber ich will die 
Vögel zufammenrufen und fie fragen." 


Darauf rief fie alle Vögel zufammen und fragte fie, vb einer von 
ihnen wilfe, wo die gläjerne Stadt fei, aber Feiner mußte ed. — 
Darüber wurde der Prinz fo traurig, daß ed die Alte erbarmte und 
fie ihren Knecht fragte: „haft du auch alle Vögel zufanımengerufen, 
ohne einen audzulaffen?" „Ja,“ antwortete diefer, „ich habe fie alle 
gerufen, nur einen Schnapphahn Habe ich auögelaffen, meil er Io 
fchlecht zu Fuß iſt.“ Da rief die Alte: „laufe fogleich hin und hole mir 
auch ven herbei," und als ihn ver Knecht gebracht hatte, fragte ihn die 
Alte: „weißt du, wo die gläferne Stadt if?" Der Schnapphahn ant- 
wortete: „o ja! aber es ift weit dahin.” Darauf fprach die Alte zu 
dem Prinzen: „da, nimm diefen Saf mit Mundvorrath für dich und 
den Echnapphahn, fege Dich auf ihn und reite hin.“ 

Der Prinz nahm ven Speiſeſack, ſetzte jich auf ven Schnapphahn 
und fort ginge. Er mußte aber lange reiten, ehe er zur gläfernen 
Stadt fam, und bevor er fie erreichte, ging derMundvorrath aus. Da 
rief ver Schnapphahn: „ich bin hungrig, ich will zu freflen haben!“ 


15. Bon dem Prinzen und der Shwanenjungfran, 139 


und der Prinz fchnitt feinen eignen Buß ab, und gab ihn dem Schnapp- 
hahn zu freffen. 

ALS fie endlich ankamen, kehrten fie bei einem alten Mann ein; 
der war zu den heiligen Stätten gewandert, und wurde davon Chadſchi 
genannt. Er war, nad) der Weife der Alten, fehr gefprädhig und er- 
zählte vem Prinzen, daß der König ver Stadt mit einem andern Könige 
Krieg habe. Als der Prinz das hörte, ſprach er zu dem Chadſchi: 
„Sehe Hin und fage vem König, daß ich im Stande fei, allein feinen 
Feind zu befiegen.“ Der Chadſchi aber hielt dies für eine leere Prahlerei 
und begann daher auf den Prinzen zu jchmähen und zu fchimpfen, weil 
er glaubte, er wolle ihn zum beften haben. Aber ver Prinz lag ihm 
ſo fange an, bis er fich entichloß, zum König zu gehn und ven Auftrag 
audzurichten. 

Der König ließ den Prinzen zu fih fommen, um ihn felber zu 
fragen, und als diefer vor dem König erfchien, jagte er ihm: „ich ver- 
pflichte mich, dir deinen Feind gebunden hierher zu bringen, und wenn 
ich e8 nicht im Stande bin, fo follft du mir das Haupt abfchlagen, 
wenn ich ihn aber bringe, fo follft vu mir deine jüngfte Tochter zur 
Frau geben.” Der König war dad zufrieden, und der Prinz fuchte fich 
die beften von den Soldaten des Königs aus und zug mit ihnen wider 
den Feind. Als jie ihn erblidten, ging ihm ver Prinz allein entgegen 
und fagte zu feinem Schäferftabe: „Wurr! Stäbchen, ven Feinden auf 
den Kopf!" Da fuhr der Stock auf das feindliche Heer los und erfchlug 
alled was ihm vorfam, und darüber erfchrafen die Feinde fo, daß alles 
in Verwirrung fam und das ganze Heer davon lief.” Der Prinz aber 
batte feine Mütze aufgefegt und war ven Store unfichtbar gefolgt und 
fuchte nun fo lange, bis er den feindlichen König gefunden hatte. Da 
padte und band er ihn, und führte ihn in die gläferne Stadt zum 
Könige. Darüber freute jich diefer fo fehr, Daß er gleich feine jüngfte 
Tochter holen ließ und ihr ven Prinzen als ihren Gemahl vorftelkte: 
- Der Prinz Hatte fich aber fo verkleidet, daß ihn das Mädchen nicht er: 
fannte, und als fie hörte, daß fie diefen Mann beiratben follte, da 


140 Griechiſche Märchen. 


erſchrak jie und widerſetzte fih, worüber ver König ſehr zornig wurde. 
Der Prinz aber fagte zum König, er möchte ihm nur erlauben ferner 
Tochter zwei Worte im Geheimen zu fagen, dann werde fie gewiß ein- 
willigen. Da ließ fie verKönig in ein beſonderes Zimmer führen, und 
dort gab fich der Prinz der Jungfrau zu erkennen. Die aber freute 
fi ſehr über das unverboffte Wiederſehen, und erklärte sun ihrem 
Bater, daß fie den Fremden zum Danne haben wolle. Da wurde eine 
große Hochzeit angeftellt, und als biefe vorüber war, nahm er von dem 
Könige Abſchied und ging mit feiner Frau in feine Heimath zurüd. 


16. Bon der Frau, die Gutes thut und Undauk erfährt. 


Es war einmal ein reicher Kaufmann, der hatte zwei Söhne, und 
davon war der Xeltefte ein gefegter und fleißiger Menfch, der Jüngſte 
aber faul und nur auf fein Vergnügen bedacht. Als nun der Ulte 
ftarb und ihnen ein großes Vermögen hinterließ, da wollte ver Jüngfte 
nicht zu Haufe bleiben, weil er dort nicht feinen böfen Lüſten nach⸗ 
hängen konnte; er verlangte daher von feinem Bruder, daß fie abthei- 
Ien follten, weil er in der Fremde fein Glück verjuchen wolle. Der 
Aeltere wollte fi) anfangs nicht dazu verftchen, da aber der Jüngſte 
auf feinem Willen beftand, fo gab er endlich nach und theilte mit ihm 
dad Vatergut. 


Als der Jüngfte feinen Antheil erhalten, nahm er ihn und ging 
damit graden Weges nach Korfu, begann dort fogleich ein wüſtes Les 
ben und verpraßte in böfer Geſellſchaft alles, mas er beiaß, bis auf 
ven legten Heller. Weil er nun nichts mehr Hatte, verließen ihn alle 
feine Freunde, und da er nicht arbeiten wollte, gerieth er in große 
Roth und entfchloß fich endlich nach Haufe zu feinem Bruder zurüd- 
zukehren; dem erzählte er fo viel von dem Uinglüde vor, das ihn bei 
allen jeinen Unternehmungen verfolgt habe, bis er ihm glaubte und 


16. Don der Frau, die Gutes that und Undank erfährt, 141 


von dem Seinigen zwanzig tauſend Piaſter gab, um noch einmal 
fein Glück zu verfuchen. 

Sowie der Taugenichts das Geld erhalten hatte, ging er geraden 
Weges nach Athen und trieb es Dort noch ärger al& vorher. Es dau⸗ 
erte auch nicht lange, fo hatte er feinen Seller mehr umd gerieth in fo 
große Noth, daß er wieder zu feinem Bruder zu gehen befchloß. Dem 
erzählte er abermals von feinem großen Unglüde und brachte ed end⸗ 
lich jo weit, daß er von ihm noch einmal zwanzig tauſend Piafter 
erhielt, um damit fein Glück zu verfuchen. 

Mit vdiefem Gelve ging er geraden Weges in die Walachei; es 
dauerte aber nicht lange, fo hatte er ed durchgebracht und fehrte arm 
und zerlumpt nach Haufe zurüd. 

Da fprach der Ueltere: „ich ſehe, Bruder, vu haft Fein Glüd; 
und wenn ich dir immer und immer wieder Geld gebe, und du es ver⸗ 
lierft, fo haben wir am Ende beide nichtd. Bleibe vu alſo daheim und 
halte Haus mit meiner Frau, und ich will in die Fremde gehen und 
fehen, ob mir das Glück holder ift als dir, und an dem, was ich ge: 
winne, follft vu deinen Antheil haben. 

Der ältere Bruder ging alfo auf Reifen und ver jüngere blieb zu 
Haufe bei feiner Schmägerin. Das war aber nicht nur eine ſehr ſchöne, 
fonvdern auch eine fehr tugendhafte, Eluge und feelengute Frau und in 
allen weiblichen Arbeiten wohl erfahren; und wegen dieſer ihrer Vor: 
züge hatte fie fein Bruder ohne Mitgift geheirathet, denn fie war aus 
einem armen Haufe. Als nun der Jüngere fah, wie fchön feine Schwä- 
gerin war, verliebte er fich fofort in fie, und kaum hatte fein Bruder 
das Haus verlaffen, fo begann er ihr fchön zu thun, und es dauerte 
teine drei Tage, jo machte er ihr Anträge. Die Frau verwies ihm Uns 
fangs fein Betragen mit Sanftmuth und machte ihm Vorfiellungen 
über feine Undankbarkeit und das Unrecht, das er feinem Bruder an⸗ 
thun wolle. Als er aber nicht abließ, drohte fie ihm, Ihrem Manne 
von feinem Betragen Kunde zu geben. Lieber ihren Widerſtand wurde 
er endlich fo zornig, daß er fie zu verberben befchloß. 


142 Griechiſche Märchen. 


Er ging alſo zu dem Richter und ſagte: „mein Bruder iſt auf 
Reifen gegangen und ſeitdem führt meine Schwägerin ein fo lieder: 
liches Xeben, daß ich ed nicht länger dulden darf." Der Richter aber, 
welcher ſowohl ihn als feine Schwägerin fannte, wollte feiner Klage 
fein Gehör Schenken, ſondern ſchalt ihn und jagte ihn fort. 


Er ließ fich jedoch Dadurch nicht einfchüchtern, ſondern machte 
eined Abends einen feiner Gefellen betrunfen, fchleppte ihn heimlich in 
das Haus feined Bruderd und verſteckte ihn dort in ver Frauenwoh— 
nung. Darauf lief er zu dem Nichter, pochte ihn aus dem Schlafe 
und verlangte zwei von feinen Leuten, um den Liebhaber feiner Schmwä- 
gerin abzufangen, mit dem fie Die Nacht zubringe. ALS vie Leute an 
der Thüre der Frauenwohnung pochten, da wollte ihnen die Frau an- 
fangs nicht aufmachen, und verlangte den Grund zu wiffen, warum 
fie in ihre Wohnung wollten. Den Mägden aber wurde bange, und 
fie öffneten die Thüre ohne ihr Vorwiffen. Die Leute des Richters 
durchfuchten nun dad Haus und fanden den Betrunfenen darin. Da 
fchleppten fie die Frau vor das Gericht, und dieſes fprach das Urtheil 
über fie, daß fie hHinausgeführt und hingerichtet werden folle. Sie 
wurde alfo an zwei Gerichtödiener übergeben und von diefen in den 
Wald geführt. Weil fie aber fo ſchön war, konnten es dieſe nichtüber 
das Herz bringen fie zu tödten; fie gruben alfo ein Loch in vie Erbe 
und fledten fie hinein, fo daß nur der Kopf herausſah, füllten das 
Loch darauf wieder mit Erde und überließen fie ihrem Schickſale. 


So blieb denn die arme Frau den ganzen Tag über, bis gegen 
Abend ein Räauberhauptmann, ver von Gefchlecht ein Neger war, mit 
feiner Bande an ver Stelle vorüberzog, wo ſie eingegraben mar, und 
als fie defien Roß wiehern hörte, da rief fie, fo Jaut fie fonnte: „Wer 
du auch fein magft, Türke oder Ehrift, komme und befreie mich." Als 
das der Räuberhauptmann hörte, fprengte er an die Stelle, grub die 
Frau aus, nahm fie hinter fich aufs Pferd und brachte fie in fein La⸗ 
ger. Dort baute er ihr eine. Hütte und hielt fie fehr in Ehren, und alle 


16. Bon der Frau, die Gutes thut und Undank erfährt. 143 


feine Leute liebten und ſchätzten fie wegen ihrer Schönheit und Sitt- 
famteit. 

Der Räuber aber, welcher ver Nächfte nach dem Hauptmann war, 
verliebte fich fo fehr im fie, daß er fie ohne Unterlaß mit feinen Ans 
trägen verfolgte, und weil er damit nicht abließ, drohte fieihm endlich, 
es dem Hauptmann anzuzeigen. Da begann fich dieſer zu fürchten, 
und um fie daran zu verhindern, ging er des Nachts heimlich zum 
Bette, in dem der Knabe des Hauptmanns fchlief, und Schnitt ihm den 
Hals ab, füllte ein Gefäß mit deſſen Blut, ſprengte dieſes von dem 
Bette bis zur Hütte der jungen Frau und legte das blutige Meffer 
unter ihr Kopfkiſſen. 

Als am andern Morgen vie Frau des Hauptmannes aufftand, 
und ihr Söhnchen ermordet fand, erhob fie ein großes Wehegefchrei 
und rief: „wer hat mir dad gethan?“ Da fam der Mörver hinzu und 
fagte: „laßt und ver Blutfpur nachgeben und fehen, wohin fie führt." 
Die führte aber geraden Wegd zur Hütte der jungen Frau, und als fie 
Diefe durchſuchten, fanden fie auch das blutige Meffer unter ihrem Kopf⸗ 
kiſſen. Da rief ver Hauptmann: „warum haft du mir das geihan? 
warum vergiltft vu Gutes mit Böſem?“ Aber vie junge Frau fing an 
zu jammern und zu lagen und betheuerte ihre Unſchuld in fo rührender 
Weiſe, daß der Hauptmann davon überzeugt wurbe und ſprach: „ich 
will es glauben, daß du unfchuldig an dem Tode meines Kindes bift, 
du mußt aber nun fort von hier, denn fo oft ich dich jehen würde, 
müßte ich an mein armes Kind denken." Er gab ihr alſo einen Sad 
voll Geld und einen Führer, der ihr ven Weg nach der nächften Stadt 
zeigte. 

Als die junge Frau dort ankam, fing ed an zu dunkeln; fie faßte 
fih alfo ein Herz und Elopfte an einer Fleinen Hütte, in der eine alte 
Frau wohnte, und fragte, ob fie fie nicht über Nacht behalten wollte. 
Die fagte: „ja!“ und fo fchlief fie denn dieſe Nacht bei ver Alten. 

Am andern Morgen z08 fich die Alte an, um ind Bad zu gehen, 
und da bat die junge Frau, fie mitzunehmen. Als fie nun nach dem 


144 Griechiſche Märchen. 


Bade gingen, begegneten ſie unterwegd einem Zug, ber zu ber Staat 
hinausging, um einen Menfchen zu hängen, weil er fünfhundert Biafker 
ſchuldig war, die er nicht bezahlen konnte, um ed bert ber Brauch war 
alle die aufzuhängen, welche ihre Schulden nicht bezahlen Tonuten. 
Da fragte die junge Frau, was fie vorbätien, und als fie das erfahren 
hatte, da fagte fie: „Nein, das fall nicht geſchehen. Kommt mit mir 
nach Haufe, ich. will euch das Geld geben.“ Die Leute gingen alſo 
mit, und als fie das Geld erhalten hatten, ließen jle ihren Gefangenen 
[98 und gingen ihrer Wege. Da ſprach dieſer zu der jungen Frau: 
„ich Bin Bir mein Leben jchulnig, und will daher dein Sklave fein und 
dir überall Hin folgen, wo vu hingehſt.“ Sie aber antwortete, er 
folle feiner Wege geben, denn fie brauche feine Diener. Doch der 
Menſch war bereitö vurch ihre große Schönheit ſo gefeſſelt, daß er 
nicht von ihr wich und fie überall hin begleitete, und als fie am Abend 
in eine Herberge ging, um dort über Nacht zu bleiben, kam er zu ihr 
und fleflte ihr feinen Liebesantrag. Aber fie ſchalt ihn aus und warf 
ihm feinen Undank vor, und er wurbe darüber fo zornig, daß er am 
andern Morgen zu einem Schifföfapitain ging, ver in berfelben Her⸗ 
berge übernarhtet hatte, und ihn fragte, ob er nicht feine ſchöne Sclar 
vin kaufen wolle. Als viefer fie geſehen hatte, fahte er große Liebe zu 
ihr und Faufte fie, brachte fie mit Gewalt auf jein Schiff und fuhr fo: 
gleich mit ihr ab. Am Abend wollte er fie in fein Bett nehmen. Die 
junge Frau weigerte fich jo lange, daß der Schiffer zornig wurde und 
Gewalt gegen fie gebrauchen wollte; fie aber widerſtand aus allen ihren 
Kräften, und während fle mit einander rangen, entſtand ein furcht⸗ 
barer Sturm und zerfchellte das Schiff, in dem fiewaren. Das Schiffde 
volk rettete ſich ſchwimmend, die junge Frau aber packte mit Gottes 
KHülfe ein Stud Holz und wurde mit Biefem von den Wellen an eine 
Inſel gefpült, über welche eine Königin berrfchte. 

ALS die junge Frau auf vemTrodenen war, ging fie bis zu einem 
Brunnen und ſetzte fich Dort um fi auszuruhen. Da kam die Amme 
der Königin zum Brunnen und fragte fie, wer fie ſei. Sie antwortete: 


16. Bon der Frau, die Gutes thut und Undank erfährt. 18 


„ich bin ein armes Weib und darum bitte für mich bei deiner Königin, 
daß fie mich zur Magd annimmt, Lohn verlange ich nicht.“ Da ging 
die Amme zur- Königin und erzählte ihr dad, und die Königin fchidte 
fogleich nach ihr und ließ fie holen, und als fie ſah, mie ſittſam und 
verfländig fie war, feßte fie fie ihrem ganzen Reiche vor, und war mit 
ihr fo zufrieden, daß fie vor ihrem Tode den Rath ver Zwölfe zu ſich 
berief und erflärte, daß fie diefelbe zu ihrer Nachfolgerin ernenne, da⸗ 
mit fie nach ihrem Tode dad Reich ald Königin beberriche. 

Als fie nun geflorben war, wurde nach ihrem Befehle die junge 
Frau auf ven Thron gefegt und herrſchte von nun an als Königin. 
Alle Welt war unter ihrer Herrichaft glücklich und zufrieden, aber über 
Lippen kam niemals ein Lächeln, ſondern fie war immer ernit und 
traurig. 

Da Fam ein altes Mütterchen zu ihr und ſprach: „Sage mir, 
warum du fo traurig bift; du warft ein armes verlaffened Kind und 
biſt nun Königin und lachft doch niemals; vertraue mir deinen Kum- 
mer an, vielleicht kann ich dir helfen, denn ich verftehe mich auf Zau- 
berei und bin im Stande dein Herz zu heilen.” Die Königin faßte 
Vertrauen zu der Alten ; fie jegte ſich alfo zu ihr und erzählte ihr ihre 
Schickſale von Anfangan der Reihe nach, und als fie damit fertig war, 
fagte vie Alte: „in drei Tagen werde ich dir Antwort jagen.“ Darauf 
machte fie ihre Zaubereien, und als die glücklich ausfielen, lief fie zur 
Königin und fpradh: „ich weiß nun, was du thun jollft; du mußt in 
deinem Hofe ein großes Krankenhaus erbauen und dann in der gan: 
zen Welt befannt machen laffen, daß alle Blinden, Lahınen und Aus- 
fägigen hierher kommen follten und von dir geheilt werben würden.“ 

Die Königin baute dad Krankenhaus, wie ihr die Alte geheißen, 
und als e8 fertig war, ſchickte fie Herolde in die ganze Welt, um alle 
Blinden, Lahmen und Ausfägigen zu fich einzuladen. Da ftrömten 
die Kranken von allen Enden herbei, und die Königin heilte jie mit den 
Arzeneien, vie ihr ihre Wohlthäterin hinterlaſſen hatte. 

Davon hörte au ihr Mann, und befchloß mit feinem blinden 

v.Hahn, Griech. u alban. Märchen. I. 10 








146 Griechiſche Märchen. 


Bruder dorthin zu gehen und ihn heilen zu laſſen. Als er nämlich 
von jener Reife nach Haufe fam und diefen nach feiner Frau fragte, 
erzählte derſelbe: wie er fe bei Racht ertappt habe, als fle mit einem 
fremden Manne im Bette lag, und wie fle zur Strafe dafür nach dem 
Gefege ven Tod erlitten. Der Mann berubigte jich bei dieſer Erzäh— 
lung feines Bruders; der aber fing von da an zu Elagen, daß feine 
Augen ſchwach wärden, und es dauerte nicht lange, fo war er ganz 
blind. Als nun der Ueltere von der Einladung ber Königin hörte, 
da machte er ſich mit feinem Bruder auf, um ihn dorthin zu bringen. 
Unterwegs traf er mit dem ſchwarzen Räuberhauptmann zufammen, 
der mit feinem Leibgenoſſen auch dahin reifte, weil ex feit feiner Unthat 
an der jungen Frau an beiden Füßen lahm geworden war. Weiterhin 
fließen fle auf den, welchen fie vom Galgen befreit hatte, und der fich 
durch die Königin von der Krätze heilen laffen wollte, die ihn von ver 
Zeit an befallen hatte, wo er fie ald Sklavin verkaufte. Endlich tra- 
fen jie auch noch mit dem Schifföfapitain zufammen, der jie gekauft 
hatte, und der nun gleichfalls auf die Infel wollte, um fih von 
einem böfen Fieber heilen zu laffen, und fo fügte e8 fich, daß alle Biele 
zujammen dort anfamen, um Heilung zu fuchen. 

ALS fie aus dem Schiffe fliegen, ftand die Königin am Fenfter ihre 
Schloſſes, um jich die Anfomımenden zu betrachten, und erkannte nicht 
nur ihren Mann, jondern auch alle übrigen. Da befahl fie ihrer Die- 
nerichaft, fie alle in das befſfte Gemach zu führen und fie mit ven beften 
Speifen zu veriehen ; und als vie Reihe an fie fam vor der Königin 
zu erfcheinen, um von ihr das Heilmittel zu erhalten, da ließ ſie dieſe 
alle zufanımen vor fich erfcheinen. 

Wie nun alle vor ihr landen, ſprach fie: „Liebe Leute, ihr müßt 
wiſſen, daß euch die Mittel, vie ich euch geben werde, nur dann zu hei⸗ 
len im Stande find, wenn ihr vorher alle Sünden brfenat, die ihr in 
eurem Leben begangen habt.“ Darauf wandte fie fich an ven Bruder 
ihres Mannes und forderte ihn auf, feine Beichte zu beginnen; ber 
erzählte, was er in feinem Leben Böſes begangen, verfchwieg aber die 





16. Bon der Frau, die Gutes thut und Undant erfährt, 147 


Unthat an feiner Schwägerin, weil er ſich vor feinem Bruder fcheute, 
der zugegen war. Als er außgebeichtet Hatte, ſprach bie Königin: „vu 
haft noch nicht alles Hefamnt, was du begangen haft,“ und ſprach ihm 
fo fange zu, bis er fich ein Herz faßte und fagte: „meine größte Sünde 
ift, daß ich Die Frau meines Bruders verläumdet und dadurch ihren 
Tod verfihuldet habe.“ Da fprach bie Königin: „To, nun haft du alles 
gefagt, da, nimm dies Mittel, das wird dich heilen;“ und er beſtrich 
damit feine Augen und fing an wiever zu ſehen. Darauf aber begann 
fein Bruder auf ihn zu ſchmähen, doch die Königin gab ihm fo lange 
gute Worte, bis er feinem Bruder verzieh. 

Nun fam die Reihe an den jungen Räuber, und ver wollte 
aus Furcht vor feinem Hauptmann den Mord des Kindes nicht ge: 
ſtehen. Aber die Königin ließ nicht eher nah, als bis er befannt 
hatte: feine größte Sünde fei, daß er den Knaben feines Hauptmannes 
erkochen und die Schuld auf eine junge Frau geworfen babe, weil fie 
ihn nicht erhören wollte. Darauf erhielt auch diefer jein Mittel, und 
faum hatte er jeine Füße damit beftrichen, fo Eonnte er wieder gehen. 

Ebenſo ging e8 mit dem, den ſie vom Galgen befreit, und mit dem 
Schiifdfapitain, ver fie von ihm gefauft Hatte, denn auch dieſe wurden 
nicht eher heil, als bis jie Das Unrecht gebeichtet hatten, das fie Der 
jungen Frau angethan. 

Daranf wandte fie ih zu ihrem Manne und ſprach: „Much du 
haft ſchwer an deiner Frau gefehlt, weil du von Hauſe gingft und fie 
in den Händen deines Bruders ließeſt, son dem du noch wiſſen muß- 
teft, waßer für ein Menſch war.“ Als diefer nun ganz zerfnirfcht vor 
ihr ſtand, fragte fie ihn: „mürbeft du deine Frau erkennen, wenn bu 
fie wiederſäheſt?“ Er aber fagte: „mie ſollte ich meine Frau nicht wie- 
dererfennen? Aberdu haft ja gehört, daß fie vor zehn Jahren im Meere 
ertrunfen iſt.“ Da fchlug Die Rönigin ihren Schleier zurück und ſprach: 
„ſieh mich an, denn ich bin deine Frau, und alled, was du gehört haft, 
babe ich wirklich ervuldet.“ Da wurde Der Mann ohnmädtig ner 
Sreube, und alle anderen begannen zu zittern und glaubten nicht an⸗ 

" 10* 





148 Griechiſche Märden. 


ders, ald daß ihnen nun die Königin zur Strafe das Leben nehmen 
würde. Diefe aber brachte ihren Mann wieder zu ſich undfagte: „zum 
König kann ich Dich nicht machen, weil fie hier zu Lande nur Köni- 
ginnen haben, aber du jollft der Erfte fein nach mir.“ Zu den andern 
aber fprach fie: „ihr habt mir Böſes gethan, doch ich will Böſes mit 
Gutem vergelten, ihr follt bei mir bleiben und Aemter und Würden 
erhalten, wie ihr fie wünfchet.“ 


17. Der Mann mit der Erbſe. 


E83 war einmal ein junger Mann, der hieß Penteklimas, und der 
ging in die Welt, um fein Glüd zu fuchen. Als er eine Weile ge: 
gangen war, fand er auf dem Wege eine Erbe liegen und hob ſie auf. 
Indem er fie aufhob, fiel ihm ein, daß er auögezogen fei, um fein 
Glück zu fuchen, und da er nun die Erbſe gefunden, fo müffe dieſe fein 
Glück fein. Als er darüber nachvachte, wie das fein könnte, fagte er 
bei fi: „wenn ich die Erbſe flede, fo werde ich übers Jahr hundert 
Erbfen haben, und wenn ich dieſe Dad andere Jahr füe, werde ich Dad 
Zehnfache ärnten, und im vierten Jahre werde ich viele tauſend Erbſen 
haben ; ich bin alfo gut daran und will die Erbfe wohl aufheben. Er 
band fte alfo in fein Tafchentuch, Hatte aber feine Gedanken immer nur 
auf die Erbſe gerichtet, und fo oft er irgend ein Gefchaft vornahm, 
fieß er e8 in ver Hälfte, holte fein Tafchentuch hervor und fah nad, 
ob er feine Erbfe noch habe. Darauf nahm er eine Feder und rechnete 
aus, wie viel Erbfen er in dem einen und wie viel er in dem andern 
Sahre ärnten werde, und fo fort, und wenn er mit den Rechnen fertig 
war, ſprach er: „ich bin gut daran.” 

Nachdem er es fv eine Weile getrieben hatte, machte er fich auf 
und ging an die Küfte und verlangte zweihundert Schiffe zu miethen, 
und als ihn die Leute fragten, was er denn mit fo viel Schiffen vor: 
babe, fagte er, daß er darauf feine Habe verfchiffen wolle. Da ſtaunten 


— 


17. Der Mann mit der Erbfe. 149 


die Leute und glaubten anfangs, er wolle fie zum Beften haben. Als 
er aber fort und fort nach Schiffen fragte, verlangten fie von ihm ge- 
nau zu wiffen, wie viel Schiffe er nöthig habe. Da holte ver Mann 
feine Erbfe hervor, machte nochmals jeine Rechnung und ſchloß da⸗ 
nach ſeine Verträge mit den Schiffern. 

Drauf liefen die Schiffer zum König und erzählten iym, daß ein 
Mann in ven Hafen gekommen wäre, der fo reich ſei, daß er zweihun⸗ 
dert Schiffe verlange, um darauf feine Habe zu verfchiffen. Als das 
der König hörte, wunderte er fich ſehr und ließ den Menfchen zu fich 
fommen, um felbft mit ihm zu fprechen. Der Penteklimas war aber 
von Geftalt recht anfehnlich, und Hatte fich fo fehöne Kleider machen 
laſſen, daß ihm von feinem Gelde nur zweihundert Piafter übrig blie: 
ben ; aber er machte fich feine Sorgen, denn er hatte ja die Erbfe, mit 
der er fein Glück machen mollte. Er erichien alfo guten Muthes vor 
dem König, und ver fragte ihn, mo er fein Vermögen habe. Der Ben: 
teklimas aber antwortete: „ich habe es an einem ficheren Orte und 
brauche zweihundert Schiffe um e8 hierher zu jchaffen.“ Da dachte der 
König: „Dad wäre einMann für meine Tochter!“ und fragte ihn alfo, 
ob er nicht feine Tochter heirathen wollte. Als ver Penteklimas das 
hörte, wurde er ganz nachdenklich und fagte bei fich: „ich bin meiner 
Sache freilich noch nicht ficher, Doch wenn ich nein fage, fo giebt mir 
der König die Schiffe nicht." ALS ihn aber ver König um eine Antwort 
drängte, ſprach er endlich: „ich will erft hingehen und mein Vermögen 
holen, und dann foll die Hochzeit fein.“ Daß nun der Penteflimas bei 
einem ſolchen Vorfchlag fo bedenklich that, das machte den König nur 
noch hißiger, under ſprach alſo: „wenn du erft die Reife machen willft, 
fo verlobe dich wenigftens mitihr und nimm ſie, wenn vu zurüdfommit.“ 
Das war der Penteflimas zufrieden. Leber dem Reden war ed Abend 
geworden und der König wollte ihn nicht von fich laffen, ſondern bes 
fabl, daß er in feinem Schlofie fchlafen folle.. Um nun zu ſehen, ob 
er auch wirklich gut gewohnt fei, befahl der König heimlich, daß man 
ihm zerriffene Betttücher und eine zerlumpte Dede aufbreiten, und daß 


150 GSriechiſche Märchen. 


ein Diener ihn die Nacht über beobachten ſolle, ob er ſchlafe oder nicht ; 
denn wenn er ſchläft, dachte der König, fo if er ein armer Schluder, 
wenn er aber nicht fchläft, fo iſt er gut erzogen una in neuem Bett⸗ 
zeug zu fchlafen gewohnt, und kann alfo in den Lumpen nicht fchlafen. 
Am andern Morgen erzählte der Diener dem König, daß der Pen- 
teflima® die ganze Nacht über fehr unrubig gewefen fei und fein Auge 
zugethban habe. Das kam aber daher: weil der Penteklimas fürchtete, 
in dieſen Lumpen feine Erbſe zu verlieren und fie wicht mehr zufinden, 
fo fonnteer nicht Schlafen und griff immer wieder dahin, mo er fie ver⸗ 
borgen hatte, um fich zu überzeugen, daß fie noch va fei. Darauf be 
fahl ver König, ihm in ver nächften Nacht ein fo weiches und ſchönes 
Lager ald möglich zu bereiten. In diefem aber fchlief ver Penteflimas 
ganz vortreiflich, weil er da keine Furcht hatte, daß er feine Erbfe darin 
verlieren fünne. Als das ver König hörte, war er überzeugt, daß dies 
der rechte Mann für feine Tochter fei, und Drang nun darauf, daß bie 
Verlobung gehalten werden folle.. Am Verlobungsabend legte man 
die Prinzeffin zu ihm; er hatte jedoch wenig Aufmerkſamkeit für fie, 
denn fein Sinn war auf die Erbſe gerichtet, und auf die Ernten, die 
er von ihr erwartete, und faum war er eingefchlafen, fo träumte ihm, 
daß er fie verloren habe; da wachte er im Sprunge auf und griff jo 
baftig nach feiner Erbe, daß diefe zu Boden fiel; nun fing er an zu 
fehreien und zu fchluchzen: „o Unheil! o Unheil! mo ift mein Glück! 
wo ift mein Glück!“ bis er fie wieder gefunden hatte, und die Prin- 
zeffin wunderte jich nicht wenig über dad fonderbare Treiben ihres 
Verlobten. 
So trieb er es eine Weile und vertiefte fich mehr und mehr in feine 
Rechnungen, bis er envlich auf das Drängen des Königs zur See zu 
geben befchloß und ſich mit zweihundert Schiffen auf ven Weg machte. 
Als er aber während der Fahrt wieder einmal über feinen Rechnungen 
faß, da fiel es ihm plößlich wie Schuppen von den Augen, wieunfinnig 
fein Treiben fei, denn noch habe er ja nicht einmal für ein Feld ge 
forgt, um die eine Erbſe zu füen, und nun gehe er mit zweihundert 





17. Der Mann mit der Erbfe. 151 


Schiffen, um die Ernte zu holen, die fie erft nach vielen Jahren liefern 
fünne. „Ich bin ein Wahnfinniger,* fagte er bei fich, „aber was fol 
ich nun anfangen, wo ich den König und fo viele Leute betrogen habe? 
Es bleibt mir nichts anderes übrig, als mich in dad Meer zu flürzen.“ 
Er fann nun auf einen Vorwand, wie er von den Schiffen loskommen 
könne, und fprach zu den Schiffern, als fie der nächſten beſten Küſte 
nahe famen: „bier follt ihr mich an das Land fegen und fo lange 
warten, bis ich euch rufe, denn um meine Schäße aufzufuchen, muß 
ich allein fein.“ Als er aber auf das Land fam, da ging er in einen 
Wald und verfledte fich darin, und wollte nicht eher wieder hervor: 
fommen, als bis die Schiffer ded Wartend müde abgefahren wären. 

Die Schiffer warteten lange Zeit auf ihn vergeblich, und ald er 
gar nicht kommen wollte, befchloffen fie, ihn aufzufuchen. Sie durch⸗ 
juchten alfo ven ganzen Wald und entdeckten darin eine ganz mit Gold⸗ 
ſtücken angefüllte Höhle, welche ein Mohr mit dem Schwerte in der 
Hand bewachte. Nicht weit davon aber entdeckten fie ven Penteklimas in 
einem Didicht verfiedt. Sie riefen ihm alfo zu: „komm her! fomm 
ber! wir haben deinen Schag gefunven.“ Als das der Penteklimas 
hörte, wollte er anfangs feinen Ohren nicht trauen, doch faßte er fich 
ein Herz und fam hervor und befahl den Schiffern, ven Mohren todt 
zu ſchlagen, und als fie das gethan hatten, füllten fie die zweihundert 
Schiffe mit ven Schäßen, die jie in ver Höhle fanden, und kehrten damit 
nah Haufe zurück. Der König aber empfing ven Penteklimas in 
größter Pracht mit Fackeln und Laternen, und diefer hielt darauf feine 
Hochzeit mit der Königstochter und warb ein großer Mann. Wie dem 
unfer Herrgott beigeftanden hat! Denn wenn der Schah nicht 
gefunden worden wäre, fo hätten ihn vie Schiffer unfehlbar tobt ge 
ſchlagen. Siehft du, wie ihn troß feiner Narrheit mit ver Erbe ver 
liebe Gott nicht zu Grunde geben ließ? 


152 Griehifhe Märchen. 


18. Der Bartlofe und der Drakos. 


Es war einmal ein Bartlofer, ver hatte eine ſchwangere Frau. 
Diefer Fam großes Gelüfte nach frifchem Käſe an, und ver Bartlofe 
machte jich aljo auf, um welchen zu finden. Da begegnete er einem 
Schäfer und fragte ihn: „haft vu frifchen Käſe?“ „Ach, mein lieber 
Bartlojer, wo foll ich den herbefommen?" ſprach jener, „nenn ſowie 
ich meine Schaafe gemolfen habe, und daraus Siebfäfe machen will, 
kommt ein Drafos und frißt mir die Milch auf." Darauf verfeßte ver 
Bartlofe: „wenn du die Wahrheit fprichft, To bin ich derjenige, der dich 
an dem Drafos rächen kann; ſowie du deine Schaafe gemolken haft, 
und daran bift Siebfäfe zu machen, dann rufe mich, und ich will ſchon 
machen, daß der Drafos nicht mehr wiederfommt." „Ach, wenn bu 
das kannſt,“ rief ver Schäfer, „To will ich dir jene Woche Milch und Käſe 
umfonft bringen, und dir immerdar dankbar fein.“ 

Als der Schäfer am andern Tage wieder Käſe machen wollte, va 
rief er den Bartlofen zu ſich. Diefer aber ſchloß die Thüre der Hütte 
zu, 309 eiferne Schuhe mit großen Nägeln an, ftreute eine Lage glü- 
hender Afche auf den Boden, und nahm einen frifchen Käſe in die Hand. 
Als nun der Drakos fam, um nach feiner Gewohnheit den Käfe zu 
freffen, und aus dem Roche hervorſah, durch welches er in die Hütte zu 
friechen pflegte, rief ihn ver Bartlofe an: „be, was bift du für ein 
Kerl?" und jener antwortete: „ich bin der Drakos.“ Da lachte der Bart: 
oje und ſprach: „ei was, Drafos, in meinen Augen bift du nur eine 
Mücke.“ Der Drafos kehrte ſich nicht an diefe Worte, fondern kam 
etwas weiter hervor und fah ſich nach dem frifchen Käfe um. Da aber 
tief der Bartlofe mit fürchterlicher Stimme: „höre, Drakos, wenn du 
nicht machſt, daß du fortfommft, fo werde ich dich freflen, fo wahrals 
aus dem Stein, den ich in meiner Hand zerprüde, Waſſer fließt und ich 
aus dem Boden, auf dem ich ſtehe, Teuer ſtampfe; denn in meinen Au: 
gen biſt du nur eine Mücke.“ Als nun ver Drafos ſah, daß jener den _ 
Stein mit den Händen zerprüdte und Wafler varausfloß, und daß aus 


18. Der Bartlofe und der Drakos. 153 


dem Boden, auf den er flampfte, Feuer kam, da begann er fich zu 
fürchten, und fagte zu dem Bartlofen: „wir wollen Frieden mit ein- 
ander halten und Brüverfchaft machen." Der Bartlofe fagte: „meinet- 
wegen, wenn vu den Schäfer in Ruhe läffeft;" und als das der Drakos 
verfprochen hatte, machten fie Brüderfihaft mit einander und zogen in 
die Welt. 

ALS fie an einen Wald kamen, fagte ver Drafos: „wir wollennun 
auf die Jagd gehen, nimm du dieſe Richtung, und ich will jene neh: 
men, und dann wollen wir ſehen, wer das meifte Wild nad) Haufe 
bringt.” Als der Bartlofe nicht weit gegangen war, fah er einen 
Wildeber auf ji anrennen und um fich vor ihm zu retten, hatte er 
faum Zeit auf den nächflen Baum zu fleigen. Da verfuchte ver Eher 
den Baum mit feinen Hauern zu fällen, damit jener. herunterfiele und 
er ihn frefſen könne. Er fuhr aber fo gewaltig mit jeinem Rüffel wi- 
der den Baum, daß er davon farb und feine Hauer in dem Baume 
ftefen blieben. Da ftieg der Bartlofe vom Baume und lief nach dem 
Drakos und rief: „Drafos! Drakos! nun wie fleht ed mit der Jagd?" 
„Dumme Frage,“ ſagte dieſer darauf, „wir haben ja kaum angefahgen.“ 
— „Nun, fo komme ber und fieh dir dad Ferkel an, das ich gefangen 
und mit den Hauern in ven Baum geftedlt habe, damit ed nicht davon 
lauft. Nimmes und trag es nach Haufe, und weide e8 einftweilen aus, 
bis ich nachkomme.“ Er that dies aber, weil er felbft nicht im Stande 
war, das Schwein zu fchleppen. Da nahm ed ver Drakos auf die 
Schultern und trug e8 nach Haufe. \ 

Untermwegd famen dem Drakos Zweifelan, ob ver Bartlofe wirklich fo 
ſtark ſei, als er ſich rühmte. Nachdem er alſo das Schwein abgelegt, Tiefer 
zurück und forderte ihn auf, mit ihm zu ringen, um zu ſehen, wer von ihnen 
den andern unterbrächte. Der Bartloſe verſetzte, daß er das zufrieden wäre, 
aber daß dem Kampfe viele Leute zufehen müßten. Sierangen darauf, aber 
. bei dem erſten Stoß, ven der Drakos dem Bartlofen gab, fielder zu Boden, 
und jenerrief: „ei, Bartlofer, wo iſt denn die Stärke, die du von deinem 
Bater haft?" Der aber fagte: „ei, Drakos, mach doch kein folches Ge⸗ 





154 Griehifhe Märchen. 


ſchrei Darüber, daß ich audgeglitten bin.“ Doc) zum zweiten Male ging 
ed grade fo. Beim dritten Mal Eniete fich der Drafos auf die Bruft 
des Bartlofen und von feiner Schwere traten dem die Augen aud ven 
Höhlen. Da rief ver Drakos: „ei Bartlofer, wo ift denn bie große 
Stärke, die du von deinem Vater haft? warum rollſt du denn deine 
Augen fo?" Darauf fagte ver Bartloje: „ich rolle meine Augen, weil 
ich darüber nachdenke, wohin ich dich nun in Die Lüfte werfen foll, 
nah Sonnenaufgang, oder nah Sonnenuntergang, denn in meinen 
Augen bift du doch nur eine Müde." Da erſchrak ver Drakos, ſtand 
auf und erklärte jich für beflegt und bat ven Bartlofen nur, daß er ihn 
richt in die Lüfte ſchleudern möge. 

Darauf ging der Drakos zu jeiner Mutter und ſprach: „Mutter, 
ich habe einen begegnet, ver flärker ift, ald ich, und habe Brüderſchaft 
mit ihm gemacht ſo und fo ift es mir mit ihm gegangen." Als er ihr alles 
erzählt hatte, ſagte fie: „nu haſt Recht, der iſt ſtärker als du, den müſſen 
wir aus dem Wege ſchaffen, damit uns von ihm kein Leid wiederfährt.“ 

Des andern Tags kam der Bartloſe wieder mit dem Drakos zu⸗ 
ſammen, und da ſagte der zu ihm: „heute Abend mußt du mit mir nach 
Hauſe kommen, da ſoll uns meine Mutter den Eber braten, den du 
erlegt haft, und wir wollen uns einmal recht gütlich thun.“ Der Bart⸗ 
lofe ging alfo am Abend mit dem Drafos nach Kaufe und aß und trank 
mit'ihm und feiner Mutter. Als man ihm aber im Haufe ein Bett 
machen wollte, fagte er: „ich kann e8 in einem Kaufe nicht aushalten, 
denn ich bin gewohnt, im Freien zu ſchlafen.“ Er ging alſo vor das 
Haus und legte fich vor demſelben nieder. Nach einer Weile ſtand er 
heimlich auf und ſchlich fich an einen andern Pla, der verſteckter war, 
an die Stelle aber, wo er fich früher bingelegt hatte, legte er einen 
Sad Strop. 

Nah Mitternacht ſtand ner Drafos auf, nahm ein großes Meſſer, 
fohlich zu dem Sade und bohrte ihn Durch und durch, Drauf ging er 
in dad Haus zurück und fagte zu feiner Mutter: „ver wird und feinen 
Kummer machen, denn ich habe ihn durch und durch geftochen. 


18. Der Bartlofe und der Drakos. 155 


Am andern Morgen ging der Bartloje in pas Haus und fand den 
Drakos noch ſchlafend. Da weckte er ihn und rief: „he Bruder, ſchläfſt 
Du noch um dieſe Zeit?" Als der Drakos den Bartlofen vor ſich ſtehn 
fab, wunderte er jich fehr und rief: „was? du lebſt noch? habe ich did) 
denn nicht heute Nacht durch und durch geflochen?" Der Bartlofe aber 
lachte und ſprach: „Weißt du denn nicht, daß ich unfterblih und 
unverwundbar bin?" „Iſt Dad möglich?" fragte der Drakos. „Ja,“ 
fagte ver andere, „ich bin gefärbt und Hin deswegen ſtich- und ſchuß⸗ 
feft, ich habe wirklich heute Nacht geſpürt, daß mich etwas flach, ich 
glaubte aber, e8 wäre ein Floh.“ „Rannft du mich nicht auch farben?" 
fragte ver Drafos. „Ei warum nicht, aber Dazu brauche ich ein Faß, 
das fo groß ift, daß du hineinkriechen kannſt, und einen Wafchkefjel, 
der ebeno groß ifl; der muß mit Wafler gefüllt und über dad Feuer 
gefeßt werden, und wenn das Wafler ſiedet, daun werbe ich die zur 
Farbe nöthigen Kräuter hineinwerfen und die Farbe Eochen." Der 
Drakos beforgte alle, mas ihm der Bartlofe aufgetragen. Wie nun 
das Wafler fott, warf der Bartlofe einen Arm voll Kräuter hinein, 
und als die Farbe fertig war, ließ er den Drafos in das Faß fleigen, 
hob mit der Drafäna ven Kefiel vom euer, fchüttete das ſiedende 
Waller auf ven Drafos und hieß die Mutter dad Faß mit einem Tuche 
zubinvden, damit ver Dunft nicht herauskönne, und als das geichehn 
war, machte er fich heimlich aus dem Staube. 

Die Drakana wartete und wartete, Daß er wienerfommen und 
ihren Sohn aus vem Faſſe berauslafien folle. Am Abend aber verlor 
fie die Geduld, öffnete das Faß und rief: „Eomm heraus!“ aber der 
Drakos rührte fich nicht. Da nahm die Mutter einen Hafenflod, um 
ihn damit herauszuziehen, aber fie zog nur einen Arm von ihn heraus, 
und jie mußte lange filchen, bevor fie alle Glieder ihres Sohnes einzeln 
aus der Brühe herausgefiſcht hatte. 

- Der Bartlofe ging nun zu nem Schäfer und erzählte ihm, wie er 
ihn von dem Drafos erlöft habe, und zum Dank dafür fchenkte ihm 
diefer das ſchoͤnſte Lamm aus feiner Heerde 


156 | Griehifhe Märchen. 


Als aber der Bartlofe das Lamm nad) Haufe trug, da begegnete 
ihm eine Füchſin, riß es ihm von den Schultern und fchleppte es in 
ihre Höhle. Weil nun der Bartlofe ſich fcheute, ihr in dieſe nachzu⸗ 
friechen, fo fagte er: „warte, Stinfmario! das will ich dir vergelten.“ 
Er nahm darauf zwei Kürbisflafchen und hängte fie jo gefchidt an 
einem Stab vor ver Höhle auf, daß der Wind in die Köcher pfiff, und 
da flarfer Nordwind war, fo brummten die Flafchen in einem fort u! 
ut u! u! Die Füchſin glaubte, daB der Bartlofe vor der Höhle flebe 
und vor Zorn über das verlorene Schaaf fo ſchnaube, und traute ſich 
drei Tage lang nicht aus ihrer Höhle hervor. Am vierten konnte fie 
es aber vor Durft nicht mehr aushalten, und wagte ſich heraus, und 
als fie die Kürbisflafchen erblickte, fing fie an zu fluchen und band fie 
an ihren Schweif, um fie in dad Meer zu werfen. ALS fie fie aber von 
einem Felſen berunterwerfen wollte, verlor fie das Gleichgewicht, .fiel 
mit den Flafchen ind Meer und ertranf. 


19. Der Huudskopf. 


Es war einmal eine Frau, die hatte drei Töchter, und als fie 
eined Tages mit der jüngften auf dem Felde war, kam der Hundskopf 
zu den beiden älteren und bettelte. Da gab ihm die Altefte Tochter eine 
Hand voll Mehl, und wie er das nehmen wollte, fchüttete er ed auf ven 
Boden. Darauf brachte fie ihm eine Sand voll Erbfen, und auch dieſe 
ließ er auf pie Erde fallen, als er fie in feinen Sad ſtecken wollte, und 
fegte fih nun bin, und las fie Stüd für Stud auf. Da wollte ihm 
das Mädchen eine andere Hand voll Erbfen geben, damit fie ihn aus 
dem Haufe brachte; er aber fagte: „fee dich nicht in Unkoſten, Töch⸗ 
terchen !" und fuhr fort, die verfehütteten Erbfen aufzulefen. Darüber 
ward ed Abend und die Mutter kam mit der jüngften Tochter von dem 
Felde; die Tochter trugein Taubchen in der Hand, Das fie auf dem Felde ges 
fangen hatte. Als nun die Mutter den Hundskopf erblickte, fragte fie 


19. Der Hundskopf. 157 


ihre Töchter: „mas will dieſer Menſch?“ und die Töchter antworteten: 
„erkam hierher, um zu betteln; wir gaben ihm eine Sand voll Erbien, 
die ließ er auf ven Boden fallen, und fehte ſich hin, um fie aufzulefen; 
wir wollten ihm noch eine Sand voll geben, damit er mwegginge, er 
wollte fie aber nicht annehmen.“ Da fprach die Mutter: „laß dir noch 
eine Hand voll Erbſen geben und mache, daß du weiter fommft.“ Er 
aber erwiederte: „ich gehe nicht eher, als bis ich die zu Boden gefalle: 
nen aufgelefen babe." Da ließ jie ihn gemähren, bis e8 dunkel gewor⸗ 
den; und der Hundskopf Iprach darauf: „nun ift e8 Nacht geworden, 
willſt du mir nicht erlauben, hier zu ſchlafen? und morgen früh gehe 
ich meiner Wege." Die Mutter wies ihm eine Schlafftätte an, und am 
andern Morgen fagte er zu ihr: „Willft du mir nicht eine deiner Töch⸗ 
ter für meinen Sohn geben, damit wir Schwägersleute werben? und 
deine Tochter foll es bei mir wie eine Prinzeffin haben." Darauf fragte 
die Mutter ihre ältefte Tochter, „ob fie mit dem Hundskopfe gehn und 
defien Sohn Heirathen wollte,“ und diefe antwortete: „ei warum denn 
nicht ?" 

Da nahm fie der Hundskopf mit, und fie gingen und gingen, bi 
das Mädchen durſtig wurde und zu trinken verlangte. Der Hundskopf 
verjeßte: „fieh da dieſe Thier-Fußfpur, trinke daraus!" Nungingen 
fie wiener eine Weile, bis dad Mädchen hungrig wurde und zu eflen 
verlangte. Darauf fprach aber der Hundskopf: „Ichweig fill, ſonſt 
drehe ich mich um und freffe dich.“ 

ALS fie endlich in die Wohnung des Hundskopfs famen ſetzte er 
dem Mädchen Naſen, Ohren und andere Knochen vor und ſprach: 
„Diefe Knochen mußt du effen, denn wenn du das nicht kannt, fo bift 
du nicht für mich, und wenn du fie nicht eſſen Fannft, jo mwerbe ich dich 
freffen.“ Darauf ging er weg, das Mäpchen aber warf die Nafen, 
Ohren und andern Knochen unter die Zäffer und hinter das Getreide⸗ 
behälter und fegte ven Boden rein. Als nun der Hundskopf wieder 
beim kam, fragte er fie: „haft du alle Knochen gegeſſen?“ und fie ant- 
wortete vreift: „ich babe alleö aufgegeffen." Er aber rief: „ihr Nafen, 


158 Griechiſche Märchen. 


Ohren und andern Knochen, wo feid ihr?" und diefe antworteten ſo⸗ 
fort: „wir find unter ben Käffern und hinter dem Getreidebebälter.“ 
Da padie er dad Mädchen und fraß ed auf, ging dann wiederum zu 
der Mutter, Elopfte an die Haudthüre, und ald man ihn von innen 
fragte, „wer er ſei,“ gab ex ich zu erfennen. Da wurde er eingelafien 
und ſprach: „guten Tag, Frau Schwiegermutter, viele Grüße von dei⸗ 
ner Tochter, ich habe fie mit meinem Sohn verheirathet, fie lebt wie 
eine Priefteröfrau und hat bereits ein Kind geboren, und wenn bu 
willſt, fo gieb mir Deine zweite Tochter, damit ich fie verheirathe." Da 
fragte die Mutter das Mädchen, ob fle mit dem Hundskopf gehn wolle, 
und Diele antwortete: „ei warum nicht? dahin, wo meine Schwefter 
gegangen tft, gehe ich auch.“ 

Der Hundskopf nahm fie nun mit, und ſie gingen und gingen, 
bis das Mädchen durflig wurde und zu trinfen verlangte. Der. Hunds⸗ 
Topf aber wies ihr eine Fußſpur und ſprach: „da trinke ans ber!" 
Darauf gingen fie wieder eine Weile, bis das Mädchen hungrig wurde 
und zu effen verlangte. Da fprach ver Hundskopf: „fchweige ftill; denn 
fonft drehe ich mich um und freffe dich jo gut wie deine Schwefter." 

Als fie endlich in der Wohnung des Hundskopfs ankamen, jeßte 
er ibr Rafen, Obren und andere Knochen ver und ſprach: „da iß diefe 
Knochen anf, und wenn du das nicht kanaſt, jo biſt du nicht für mich, 
und ich werde dich frefien, fo gut wie deine Schwefter.“ Drauf ging 
er weg, und das Mädchen machte ed mit ven Knochen grade fo, wie 
ihre Schmefter. MB ver Hundskopf wieder heim kam, fragte er fie: 
„baft du die Knochen aufgegeſſen?“ und das München fagte: „ja, ich 
babe fie alle gegeflen.“ Der Hundskopf aber rief: „laß einmal ſehn! 
wo ſeid ihr, Nafen, Ohren und andere Knochen?" und dieſe erwiederten: 
„Hinter ven Faäͤſſern und hinter ven Getreidebehältern!“ Darauf packte 
er das München und fraß es auf. 

Dann ging er wieder zu dem Hauſe ihrer Mutter, Elopfte an, und 
nachdem man ihm aufgemacht, ſagte er: „guten Tag, Frau Schwieger- 
mutter, wie geht es Bir?“ und als fich dieſe nach ihren Töchtern erfun- 


19. Der Hundskopf. 159 


bigte, erwiederte er: „die find frifch und gefund, und wenn du Luft haft, 
fo gieb mir auch die jüngfte mit, und ich will fie noch beſſer verheira- 
then, als die beiden älteren.“ Da fragte die Mutter ihre jüngfte Toch⸗ 
ter: „höre, willſt bu mit vem Schwiegervater gehn?" und viele ant- 
wortete: „ei warum denn nicht, dahin, mo meine Schweftern gegangen 
find, gehe ich auch.“ | 

Darauf nahm ſie ihr Täubchen, das fie auf dem Felde gefangen hatte, 
und folgtedem Hundskopf. Siegingen und gingen, bis das Mädchen dur⸗ 
flig wurde und Waſſer begehrte. Da zeigte ver Hundskopf aufeine Fußſpur 
und fagte: „trinke daraus!" Nun gingen fie wiener eine Weile, bis das 
Mädchen hungrig wurde und zu effen verlangte. Da ſprach der Hundskopf: 
„ſchweige ſtill, fonft drehe ich mich um und frefle dich, wie deine beiden 
Scheitern.“ 

Als fie endlich in die Wohnung des Hundsfopfs kamen, ſetzte er 
ihr die Nafen und Ohren und andern Knochen vor und fagte: „va, if 
diefe Knochen auf, und wenn du das nicht kannſt, fo bift du nicht für 
mich und werde ich dich freffen, fo gut wie deine Schweſtern.“ Drauf 
ging er weg’; das Mädchen aber verlor ven Muth nicht, ſondern fing 
an die Knochen zu eſſen und aß die eine Hälfte Davon und gab dem 
Täubthen, das fie mitgebracht hatte, die andere Halfte. Als nun der 
Hundskopf nach Hauſe fam, fragte erfie: „haſt du die Knochen gegefien ?" 
und fie erwiederte: „ja, ich habe fie alle aufgegeflen.“ Da ſprach jener: 
„zaß einmal ſehn,“ und rief Bann: „mo fein ihr, ihr Knochen?” und 
bieje antworteten: „wir find im Magen des Mädchens.“ Da lachte der 
Bundskopf und ſprach: „vu bift die rechte, du biſt für mich, aber ich 
muß jegt in Die Stadt gehn, was joll ich Bir vun Dort mitbringen?“ 
Sie antwortete: „fei Fo gut und bringe mir einen Gitterfaften, ver fich 
mit einer Schnur dffnen und fchließen laßt.“ Als der Hundskopf wies 
verfam, brachte ex ihr einen folchen Kaften. Das Mädchen aber ſteckte fich 
mit fammt ihrem Täubchen hinein und verfihloß ihn mit der Schnur, fo 
daß der Hundsfopf den Kaften nicht öffnen Eonnte. Als dieſer fah, daß 
alle feine Mühe vergeblich war, nahm er ven Sitterfaften mit ſammt 


160 GSriechiſche Märchen. 


dem Mädchen, trug ihn in Die Stadt und rief: „wer kauft einen Käfig 
für einen Feuerbrand und einen Holzklotz?“ Indem er fo rief, da Fam 
der Königsjohn vorüber und Faufte ven Kaften von ihm, weiler mußte, 
daß ein Mädchen darin war. Er ftellte ihn auf das Bänkelbrett in 
feiner Stube; und da er eine Reife machen mußte, fo fagte erzu feiner 
Mutter: „rühre viefen Kaften nicht an, liebe Mutter, denn der muß 
fiehn bleiben, wo ex jeßt fteht, bi ich von meiner Reife zurückkomme.“ 

Darauf reifte er ab. Während feiner Abweſenheit kam aber ein- 
mal die Mutter des Mädchens, mit dem er verlobtwar, zu jeiner Mutter 
zu Beſuche, und als dieſe ven Kaften erblidte, errieth jie, was darin 
fei, und ſprach: „Höre Gevatterin, diefen Kaften mußt du in den Rauch 
hängen, damit das nicht verdirbt, was darin iſt,“ und redete der Kö⸗ 
nigin fo lange zu, bis fie ven Kaften in ven Rauch hängen ließ, und 
dort blieb er drei Jahre lang, denn ebenfo lange blieb ver Königsfohn 
vom Haufe meg. 

Als er aber wienerfam und feinen Gitterfaften im Rauche hängen 
jab, ward er fehr zornig und fragte feine Mutter, „wer dad gethan 
habe;“ und vie antwortete: „lieber Sohn, daran iſt deine Schwieger: 
mutter Schuld; denn diefe Fam eines Tags zu Beſuch, und fegte mir 
fo lange zu, bis ich ven Kaften in den Rauch hängen ließ.“ Darauf 
nahm er ihn jogleich herunter, öffnete ihn und fand pas Mädchen darin, 
das von dem Rauche noch viel fchöner geworden, ald es früher war. 
Der Königsfohn aber fagte feiner Braut ab und nahm das Mäpchen 
zur Frau, und fie fchenfte ihm ein Kind und lebte fehr gludlich mit ihm. 
Eines Tags fragte er fie: „Sage mir, fehnft du dich nicht nach deiner 
- Mutter?" und fie antwortete: „wenn du mich zu ihr führen läfleft, fo 
gehe ich." Da gab er ihr zwei Diener zur Begleitung, und mit diefen 
machte fie jich auf ven Weg und nahm auch ihr Kind mit. Unterwegs 
aber machten die beiden Diener mit einander aus, die Königin zu 
[handen und dann fammt ihrem Kinde umzubringen. Da ſprach ver 
eine: „wir wollen mit dem Kinde ven Anfang machen," und das thaten 
fie; während fie aber das Kind ermordeten, entjchlüpfteihnen nie Mutter, 


20. Die erfüllte Prophezeihung. 161 


und lief fo fehnell, daß fie fie nicht einholen Eonnten. Nachvem fie eine 
Weile herumgeirrt war, begegnete fie einem Hirten, und fprach zu ihm: 
„wenn du mir deine Kleider giebft, fo gebe ich dir dafür die meinigen,“ 
und da der Hirte dad zufrieden war, fo taufchte fie mit ihm vie Kleider 
und kehrte in Hirtentracht zu ihrem Manne zurüd. 

Nach einer Weile kamen auch die beiden Diener nach Haufe, und 
als fie ver König fragte, „ob fie jeine Frau zu ihrer Mutter gebracht 
hätten,“ fagten fie: „ja.“ Da trat Diefe in ihrer Hirtentracht hervor 
und erzählte, wie e8 ihr ergangen fei, und ald das der König hörte, 
machte er die beiven Diener mit eigener Hand nieder. 


‚20. Die erfüllte Brophezeihung. 


Es war einmal ein Kaufmann, der hatte großen Reichthum, aber 
feinen Sohn, und dem war einft prophezeiht worden, daß ihm ver 
jüngfte Sohn eined armen Mannes fein ganzes Vermögen vergeuden 
werde. Um die zu verhindern, ging er zu dem armen Mann und 
fragte ihn, „wie viel er für feinen jüngiten Sohn haben molle. “ 
Diefer antwortete, „jeine Kinder feien ihm nicht feil.“ Da fagte ihm 
der Kaufmann, „daß er ſelbſt feinen Sohn habe und daher den feinigen 
wie fein Kind halten wolle.“ Als das der Arme hörte, da gab er ihm 
den Knaben, ohne irgend eine Zahlung dafür anzunehmen. 

Der Kaufmann aber nahın dad Kind, ging mit ihm bis zu einer 
Brüde, warf ed mitten in den Fluß und bielt fich nun von der Furcht 
entlevigt, daß ihm vafjelbe feinen Reichtbum vergeupden werde. Am 
andern Morgen fand aber ein Schäfer pas Kind auf dem Sande liegen. 
Er zug ed mit jeinem Schäferftab zu fich, und va er felbft feine Kinder 
hatte, fo trug er e8 nach Haufe zu feiner Frau und ſprach: „fiehe Frau, 
da bat uns der liebe Gott ein Kind geſchenkt.“ Sie zogen ed auf und 


behielten e8 bei fich, biß es fünfzehn Jahr alt war. Da kam eined Tags - 


der Kaufmann in das Dorf, kehrte in dem Haufe ned Schäfers ein, 
und als er dort den Knaben erblickte, wunderte er fich über deſſen Schönheit 
v. Hahn, Griech. u. alban. Maͤrchen. J. 11 


162 Griechiſche Märchen. 


und fragte ven Schäfer, „ob es ſein Sohn wäre.” Der Schäfer erzählte 
darauf, „daß er ihn am Fluſſe gefunden und aufgezogen habe." Da 
merkte ver Kaufmann, daß dies verfelbe Knabe jei, den er von ber 
Brüde ins Wafler geworfen, und beichlop ihn aus vem Wege zu räu⸗ 
men. Er bat daher ven Schäfer, ven Knaben in fem Haus zu fchiden, 
um die Rechenbücher zu holen, vie er vergeflen babe, und gab ihm 
einen Brief an jeine Frau mit, in welchem geichrieben fland: „ven 
Knaben, welcher dir viefen Brief bringt, mußt du auf jede Weile um: 
zubringen juchen.“ 

Unterwegs aber begegnete ver Knabe einem göttlichen Manne, ver 
fragte ihn: „wo willft vu hin, mein Sohn?" Der Knabe aber ant- 
wortete: „ich fol für einen Kaufmann feine Rechenbücher holen und 
er bat mir auch einen Brief an feine Frau mitgegeben." Da ließ 
fich jener ven Brief geben und vertaufchte ihn mut einem andern, in. 
dem gefchrieben ftann: „ven Knaben, welcher dir dieſen Brief bringt, 
ſollft vu fogleih mit unſerer Tochter verheirathen.“ Als nun ver Knabe 
zum Haus des Kaufmanns fam und ben Brief deſſen Frau gab, da 
erftaunte jie freilich über das, was in dem Briefe ſtand, weil er aber 
mit dem Siegel ihre Mannes gejiegelt war, ſo gehordhte fie und ließ 
den Knaben ohne Aufichub mit ihrer einzigen Tochter einfegnen. 

Der Kaufmann bielt fich ſo lange auf dem Lande auf, als er 
glaubte, daß feine Frau nötbig babe, um den Knaben aus dem Wege 
zu vaumen; als er aber nach Haufe fam, fand er denſelben als Gemahl 
feiner einzigen Tochter wiener. Da ftellte er jeine Frau zu Rede, dieſe 
aber zeigte ihm ven Brief, den fie von ihm erhalten hatte. Als ver 
Kaufmann viefen gelejen, munderte er fich fehr, und wußte nicht, was 
er davon halten ſollte. Endlich aber entichloß er jich, ehe ihm jener 
jein Vermögen vergeude, ihn lieber aus der Welt zu Ichaffen. 

Er ſchrieb alio einen Brief an ven Weinbergswächter, daß er 
denjenigen erfchießen jolle, welcher um die und die Stunde in feinen 
Weinberg käme, und ald vie angegebene Zeit heranrüdte, va fagte er 
zu feinem Schwiegerſohne, er jolle in ven Weinberg gehn und Traus 


21. Das Lorbeerkind. 163 


ben holen. Diefer aber lief, fo raſch er konnte, dorthin, fo daß er vor 
der feflgefeßten Zeit in ven Weinberg fam, fehnitt dort die Trauben, 
und machte bei ver Nüdfehr einen Umweg, um auch noch einige Feigen 
zu pflüden. Unterveffen ward ver Kaufmann ungeduldig, und um zu 
erfahren, mas in dem Weinberge vorgefallen fe, machte er fich auf, und 
ging bin, und in dem Augenblick, wo er dort eintrat, erfchoß ihn der 
Wächter. 

Als der junge Mann das erfuhr, da lief er Hin und wollte den 
Wächter parken. Der aber zog den Brief heraus, den ihm ver Kauf: 
mann geichrieben Hatte, und nachdem er viefen gelefen, fagte er: „esift 
ihm recht gefcheben,“ und ließ den Wächter in Ruhe. Darauf fehrte er 
nach Haufe zurüd und fing ein fo flotte8 Leben an, daß von dem ganz 
zen Vermögen feined Schmwiegervaterd in furzer Zeit nichts mehr 
übrig war. 


21. Das Lorbeerfind. 


Es war einntal ein Mann und eine Frau, die befamen Feine Kin- 
der und waren darüber fehr betrübt. Einſtmals baten fie den lieben 
Gott, er möchte ihnen ein Kind geben und wäre ed auch nur ein Lor⸗ 
beerfern. Der liebe Gott erhörte ihr Gebet, und der Leib der Frau 
wurde gejegnet. Als aber ihre Zeit herankam, da gebar fie einen Lor⸗ 
beerfern. Die Weiber, welche ihr beiftanven, merften dad nicht, und 
trugen ihn mit vem Weißzeuge zur Wäſche. Während fie wuſchen, fiel 
der Xorbeerfern zu Boden, und ed warb daraus ein goldner Xorbeer- 
baum, deſſen Gezmweige wie die Sonne glänzte. Bon weit und breit 
famen nun die Prinzen herbei, um dieſen goldnen Lorbeerbaunt zu 
betrachten, und einer von ihnen fchlug fein Zelt hart an deſſen Wurzel 
auf, und ging dann mit den andern Bringen auf die Jagd. Sein Koh 
aber blieb zurück, um die Speifen zu bereiten; und als viele fertig 
waren, ging auch er weg, um fich ein biöchen umzuſehen. 

- Da rief es im Baume: „Beim Lorbeer von oben, mein Lorbeer 
von unten, thue dich auf, damit ich herausfann ;“ und es Öffnete ſich 
11 * 


161 Griechiſche Märchen. 


die Rinde des Baumes, und kam ein wunderſchönes Mädchen heraus, 
das ſah fich überall um, aß von allen Speiſen, nahm dann eine Hand 
voll Salz und verfalzte jie alle, ging wieder zum Baum, und ſprach: 
„Mein Lorbeer von oben, mein Lorbeer von unten, thue dich auf, 
damit ich hinein kann!“ Und ver Baum dffnete fich und fie fchlüpfte 
hinein. 

Zu Mittag kam ver Prinz zurüd, um zu effen, und fand die 
Speifen fo verfalzen, daß fie ungenießbar waren. Da padte er feinen 
Koch, und wollte ihn umbringen; ver aber jammerte und fchrie: 
„Gnade, Gnade, o Herr! ich bin nicht Schuld daran, ich Hab ed nicht 
gethan!" Da kamen auch die andern Prinzen herbei und baten für den 
Koch, daß er ihn leben laffen und ihm verzeihen möge. 

Tags darauf that ver Koch fein Körndhen Salz in die Speifen, 
und als er fertig war, ging er wieber fpazieren ; das Lorbeerkind machte 
es aber wie das erflemal, und als der Prinz zurückkam und effen wollte, 
da fand er die Speifen noch verfalzener ald ven Tag vorher, und be= 
griff nun, daß fein Koch nicht Schuln daran fei, ſondern Jemand 
anders ihm dieſen Streich fpiele. Deswegen zankte er ihn diesmal nicht 
aus, fonvern fagte ihm nur: „Wenn du morgen das Effen gekocht haft, 
fo geh’ weg und ich will bier bleiben, um zu fehen, wer. und das 
anthut." ·“ Ä 

Des andern Tags ging der Koch weg, nachvem er fertig war, 
und der Prinz verfteckte fich Hinter den Lorbeerbaum. Da hörte er plög: 
lich eine Stimme von innen, welche ſprach: „Mein Lorbeer von oben, 
mein Lorbeer von unten, thue dich auf, damit ich herausfann!" Und 
drauf trat das Mädchen aus. dem Baum, aß von allen Speilen, und 
wie es nach dem Salz griff, fprang der Bring hervor, faßte fie, und 
ſprach: „Alſo vu biſt's, die mir das anthut?“ Drauf trug er fie in 
fein Zelt und umarmte:fle:und küßte fie, that dann, als wollte er ein 
bischen fpazieren gehn, und ließ fle dort allein. 

Da lief das Mädchen weinend zu feinem Baume und fprod: 
„Mein Lorbeer von oben, mein Lorbeer von unten, thue vich auf, 


21. Das Lorbeerkind. 165 


damit ich hinein kann!“ DerBaum aber antwortete: „Dubift gezwidt, : 
du bift gefüßt, in ven Baum fommft du nimmermeht!" Und nadh: | 
dem er daß gejagt, vertrodnete er auf einmal. Als ver Prinz‘ 
ſah, daß der Baum vertrodnet war, wunderte er ſich ſehr, wie 
das möglich ſei, ging in das Zelt zurück und koſte mit dem Mädchen, 
und am Abend ließ er Citronen- und Apfelſinenſträucher ſchneiden 
und das Lager daraus bereiten. Und nachdem das Mäpchen eingeſchlafen 
war, machte er ſich heimlich auf und ließ ſie zurück. — 

Als am andern Morgen das Mädchen erwachte und den Prinzen 
nicht fand, machte ſie ſich auf, um ihn zu ſuchen. Unterwegs begegnete 
ſie einem Derwiſch, und ſprach zu ihm: „Lieber Vater, wenn ich dir 
meine goldnen Kleider gebe, giebſt du mir dafür die deinen und dein 
Pferd?" — „Meinetwegen,“ erwiederte der Derwiſch. Sie tauſchten 
alſo ihre Kleider, und das Mädchen ſtieg auf das Pferd und trieb es 
fo wacker an, daß es den Prinzen einholte. Da ſagte ver Prinz: „Er: 
zähle mir, Herr, was du auf deinem Wege gefehn Haft.“ Und fie 
antwortete: „Ich jah ein Mäpchen, welches meinte, feufzte und fagte: 
Ihr Eitronen und Orangenzweige, was habt ihr mir angethan, daß 
ich mein Glüd verloren?” - 

Als das der Prinz hörte, feufzte er. Nachdem fie ein gutes Stüd 
weiter geritten, fragte der Prinz vaffelbe, und erhielt viefelbe Antwort, 
und jeufzte wiederum. Der Prinz aber gewann den falfchen Derwiſch 
lieb, lud ihn ein, mit ihm nad Haufe zu ziehn, und fagte: „ich 
bin verlobt und mache nächftens Hochzeit und möchte dich dabei haben.“ 
Sie zugen alfo mit einander, und wie fle anfamen, gab ver Prinz dem 
Derwifch ein beſonderes Gemach. Drauf begann die Kochzeitäfeier und 
man brachte vie Braut herbei. Das Lorbeerkind verſteckte jich aber in 
ven Wandſchrank des Saales, wo dad Paar getraut werben follte, zog 
jeinen Derwifchanzug aus, und legte goldene Kleider an. Und als e8 
fertig war, leuchtete e8 wie die Sonne, ging in den Saal, und ver- 
breitete einen ſolchen Glanz, daß alle Welt geblenvet wurde. Wie fie 
der Prinz erblickte, erfannte er fie und fagte zu den Echwiegerältern: 


166 Griechiſche Märhen. 


„Nehmt die Braut und bringt fie in ihr Vaterhaus zurück, denn ich 
will mit diefem Stern leben, jo wie ich gewohnt bin.“ Und darauf 
wurden fie getraut und lebten glüdlich mit einander. 


22. Die Zwillingsbrüder. 


Es war einmal ein Fifcher, der hatte zwar fein guted Auskommen, 
aber feine Kinder. Eines Tages kam ein alte Mütterchen zu feiner 
Frau und fagte: „Was nügt dir dein Wohlſtand, wenn du feine Kin- 
der haft?" „So iſt ed Gottes Wille!“ antwortete die Frau. „Nein, 
mein Kind, das ift nicht Gottes Wille, fonvdern die Schulo Deines 
Mannes, denn wenn ver das goldene Fiſchchen finge, fo würdet ihr 
Kinder bekommen. Wenn aljo heute Abend dein Mann nach Haufe 
kommt, fo fage ihm, er folle bingehn und das Fifchchen fangen ; daß 
müßt ihr dann in fechs Stüde fchneiden. Eins davon mußt du und 
dad zweite dein Mann efien, und dann mwerbet ihr zwei Kinder befom- 
men. Das dritte gieb der Hündin, und dann wird fie zwei Welfen wer: 
fen. Das vierte gieb ver Stute, und dann wird fie zwei Fohlen werfen. 
Daß fünfte vergrabe rechts von der Hausſchwelle und das fechfte links, 
und dann werden da zwei Cypreſſenbäume hervorwachſen.“ 

Als am Abend der Fifcher nach Haufe Fam, erzählte ihm jeine 
rau, was ihr die Alte gerathen, und er verſprach, dad goldne Fifch- 
hen zu bringen. Drauf ging er in aller Frühe zum Wafler und fing 
das golone Fiſchchen. Sie thaten damit, mie die Alte verorpnet hatte, 
und nach der beftimmten Zeit befam die Fifcherin zwei Kinder, die jich 
fo ähnlich ſahen, daß man pad eine vom andern nicht unterfcheiden 
fonnte, die Hündin warf zwei ganz gleiche Welfen, die Stute zwei 
ganz gleiche Kohlen, und an der Hausfchwelle fproffen zwei ganz 
gleiche Cypreſſen auf. | | 

Als vie Knaben herangewachſen waren, wollten fie nicht zu Haufe 
figen bleiben, obgleich fie Gelds und Guts genug hatten, und ver 


22. Die Zwillingsbrüder. 167 


Tangten in die Welt zu gehn und fich einen Namen zu machen. Der 
Vater aber ließ fie nicht zufanımen gehn, weil fie Die einzigen Kinder 
waren, die er hatte, und fagte: „erft full ver Eine wandern, und wenn 
der zurüd ift, vann kann auch der andere gehen." Alfo nahm denn der 
Eine das eine Pferd und den einen Hund, und fagte zu feinem Bruder: 
„S» lange die zwei Cypreſſen grün jind, ſo ift das ein Zeichen, daß ich 
lebe und gefund bin, wenn aber die eine dürr wird, dann mache dich 
auf und fuche mich.“ 

Drauf zog er in die Welt hinaus. Eines Tag kehrte er bei einer 
alten Srauein, und ald er dort des Abends vor dem Haufe ſaß, erblickte 
er ein Schloß, das auf einem Berge lag, und fragte die Alte: „mem das 
gehöre." 

„Das ift dad Schloß der Schönen des Landes, mein Sohn.“ 

„Und ich bin hierher gefommen, um fie zu freien!" 

„Das haben Schon Viele verfucht, mein Sohn, und haben darüber 
ihr Reben verloren, denn fie hat ihnen die Köpfe abgeichlagen und auf 
die Eifenpfähle geſteckt, die du dort ftehen fiehft.“ 

„Das foll fie mir auch anthun, wenn's nicht anders ift, denn ich 
werde morgen bingehn und um fie freien.” 

Drauf holte er feine Zither und fpielte darauf fo frhön, mie man 
e3 in jenem Lande noch nie gehört hatte, und die Prinzeffin felbft kam 
an’s Fenfter, um zuzuhören. 

Des andern Morgens ließ die Schöne des Landes die Alte fommen, 
und fragte fie: „Wer wohnt bei dir, der fo ſchon Zither fpielen kann?“ 
„Es ift ein Fremder, Brinzeffin, der geftern Abenps angefommen 
iſt,“ fagte die Alte. Und die Prinzefjin befahl ihr, den Fremden zu 
ihr zu führen. Als der Fremde vor ver Prinzefjin erfchien, fragte jie 
ihn nach feiner Heimath und feiner Familie, und nach diefem und 
jenem, und geſtand ihm endlich, daß ihr fein Zitherfpiel fehr wohlge⸗ 
fallen, und daß fie ihn zum Manne nehmen wolle. Der Fremde ent: 
gegnete: „daß er eben in diefer Abficht hierher gefommen ſei.“ Drauf 
ſprach die Prinzefiin: „Nun gebe zu meinem Vater und fage ihm, daß 


168 Griechiſche Märchen. 


du mich zum Weibe verlangſt, und wenn er dir dann die Aufgaben 
geftellt bat, fo komme zurück und fage fie mir.“ 


Der Fremde ging alfo zum König und fagte ihm: „daß er feine 
Tochter zur Frau haben wolle.“ Und der König erwiederte: „Ich bin's 
zufrieden, wenn du im Stande bift, das zu thun, was ich dir aufgebe, 
wo nicht, fo Eoftet ed dir den Kopf. Alſo höre: Draußen auf dem 
Felde liegt ein dicker Klotz, der mehr als zwei Klafter im Umfange hat, 
wenn du den mit einem Hiebe deines Schwertes entzwei hauſt, ſo geb 
ich dir das Mädchen zum Weibe. Wenn es dir aber mißlingt, ſo koſtet 
es dir den Kopf.“ Drauf zog ſich der Fremde zurück und kam ſehr 
betrübt zur Alten, denn er glaubte nicht anders, als daß er am andern 
Tage dem Könige mit dem Kopfe büßen müſſe, und vor lauter Sinnen, 
wie er ed anfangen folle, un den großen Kloß zu ſpalten, vergaß er 
auf feine Zither. 


Um Abend trat die Prinzeffin and Fenſter, um feinem Epiele 
zuzuhören, fand aber alles ftill. Da rief fie ihm zu: „Warum bift du 
denn heute Abend jo nachdenklich und fpielft nicht auf der Zither?“ 
und er Flagte ihr nun feinen Kummer. Sie aber lachte darüber und 
tief: „Und über fo was gramft du dich? Hole nur fchnell veine Zither 
und fpiele was auf zum Zeitvertreib, und komme morgen früh 
zu mir.“ 


Da holte ver Fremde feine Zither und fpielte ven ganzen Abend 
über zur Unterhaltung der Prinzeffin; und am andern Morgen gab 
ihm dieſe ein Saar aus ihren Locken und fprach: „nimm viefes Haar 
und wickle es um dein Schwert, fo wirft du den Kloß entzwei hauen.“ 
Drauf ging der Fremde Bin und fpaltete ven Klog mit einem Siebe. 
Der König aber ſprach: „Iebt werde ich Dir noch Eins aufgeben, wenn 
du meine Tochter zur Frau haben willft.” „So ſprich,“ erwieberte der 
Fremde. „Alfo Höre: Du mußt ein Pferd befteigen, und. damit in 
vollem Laufe drei Stunden Weg machen und in jeder Hand einen Becher 
voll Waffer Halten, und wenn du feinen Tropfen davon verfchütteft, 


22. Die Zwillingebrübder 169 


fo geb’ ich dir meine Tochter zur rau. Gelingt’8 dir aber nicht, ſo 
nehm’ ich dir das Leben. 

Da ging der Fremde zur Alten zurüd und war wieder fo beirübt, 
daß er auf feine Zither vergaß. Am Abend trat die Prinzeflin and 
Fenfter um ihm zuzuhören, da aber alles ſtill war, rief fie ihm zu: 
„warum bift du Denn wieder fo befümmert und fpielft nicht auf deiner 
Zither?“ Darauf erzählte er ihr, was ihm ver König aufgegeben 
babe, und die Prinzeffin erwiberte: „laß dich Das nicht Fümmern und 
fpiele nur zu und komme morgen bei mir vor." 

Des andern Morgens ging er zu ihr, und fie gab ihm ihren Ring 
und ſprach: „wirf diefen Ring in's Waſſer und davon wird ed ge⸗ 
frieren, und du wirft nichts verſchütten.“ Er that, wie ihm geheißen, 
und machte ven Weg ohne das Waller zu verfchütten. 

Darauf jagte der König: „jebt will ich dir noch Eins aufgeben, 
und dad foll das Leßte fein. Ic habe einen Schwarzen, mit dem 
folft du morgen fampfen, und wenn du Sieger bleibſt, fo follit du 
meine Tochter haben." Da kehrte ver Fremde voll Freude zur Alten 
zurüd und war Abends fo luftig, daß ihm die Prinzeffin zurief: „ou 
bift ja fehr vergnügt heut? Abend. Was hat dir denn mein Vater 
gejagt, daß du jo froh biſt?“ Diefer erwiderte: „er hat mir gefagt, 
daß ich morgen mit feinem Schwarzen kämpfen folle; das ift ein Menſch 
wie ich, und ven hoff’ ich fchon unter mich zu bringen." Da rief bie 
Prinzeffin: „Ach, das iſt das Schwerftevon Allem, venn dieſer Schwarze 
bin ich felber. Man giebt mir einen Trank, und von dem werd’ ich 
in einen Schwarzen von unüberwindlicher Stärfe verwandelt. Gebe 
aber morgen auf ven Markt und kaufe zwölf Büffelhäute, und ummidle 
bein Pferd damit; flecke auch dies Tuch zu dir, und wenn ich morgen 
auf dich losgehe, dann zeige mir ed, damit ich ein bischen wieder zu 
mir felbft komme und dich nicht tödte ; und wenn du mit mirfämpfeft, 
fo mußt du verfuchen, mein Pferd zwiſchen ven Augen zu treffen, venn 
wenn du dieſes tödteft, fo Haft du mich befiegt.“ 

Am andern Morgen ging er auf ven Markt, faufte vie zwölf 


170 Griechiſche Märden. 


Büffelhäute und ummidelte damit fen Pferd. Drauf begann er mit 
dem Schwarzen zu Fampfen, und ald ver Kampf eine Zeitlang gedauert 
hatte und jchon elf Büffelhäute zerrifien waren, da traf der Fremde 
das Pferd des Schwarzen zwifchen ven Augen, und wie ed tobt hin⸗ 

‚fiel, war der Schwarze befiegt und der Fremde hatte gewonnen. Da 
fprach der König: „meil du die drei Aufgaben gelöft haft, jo nehme 
ich dich zum Eidam.“ Der Fremde aber erwiberte: „ich hab’ noch ein 
Gefchäft abzumachen, doch in vierzig Tagen fomme ich zurück und Hole 
die Braut heim.” 

Er machte fich alſo auf und zog nach einem andern Land, kam 
in eine große Stadt und flieg dort in dem Haufe einer alten Frau ab. 
Nachdem er zu Abend gegejien, verlangte er von ver Alten Wafler. 
Da fagte_die Alte: „ich habe kein's, mein Sohn, denn ein Ungeheuer 
halt unfere Quellen beſetzt und läßt und nur einmal im Jahr daraus 
ſchöpfen, wenn wir ihm ein Mäpchen bringen. Das frißt ed auf und 
läßt uns dafür Wafler holen. Gerade jegt ift das Loos auf vie Toch⸗ 
ter des Königs gefallen, und morgen fol fie bingeführt werben.” 

Des andern Tags wurde die Prinzefjin zur Quelle geführt und 
dort mit einer goldenen Kette angebunden ; dann entfernten jich Die 
Leute und ließen fie allein. Als alle fort waren, ging der Fremde zu 
dem Mädchen und fragte fie, was ihr fehle, daß fie ſo jammere? Und 
dieſe erwiderte: „daß dad Ungeheuer kommen und fie freflen. werde, und 
darum jammere fie." Da verfprach ihr der Fremde fie zu befreien, wenn 
fie ihn zum Manne nehmen wolle, und die Prinzeffin willigte mit $reu- 

den ein. Wie nun das Ungeheuer herankam, hebte ver Fremde feinen 
Hund auf dajlelbe, und diefer erwürgte e8. Und jo wurde die Prin- 
zeſſin befreit. 

Als dad der König hörte, willigte aud) er in die Heirath, und 

“ stellte eine große Hochzeit an. Der junge Ehemann blieb Hundert und 
eine Woche in dem Pallafte, dann aber wurde ed ihm zu enge darin, 
und er verlangte auf die Jagd zu geben. Der König wollte ihn davon 
abhalten, aber es gelang ihm nicht. Drauf bat er ibn einiges @eleite 


22. Die Zwillingsbrüder. 171 


mitzunehmen, aber auch das fchlug er ab, und nahm nur fein Pferd 
und feinen Hund mit. 

Nachdem er ein gut Stud geritten war, ſah er von fern eine 
Hütte und ritt darauf los, um Wafler zu trinfen. Er fand darin eine 
alte Frau und ging fie um Wafler an. Die Alte fagte: „er folle ihr 
erlauben, feinen Hund vorber mit ihrem Stäbchen zu fchlagen, damit 
er. jie nicht heiße, und dann wolle fie ihm Waller geben.“ Der Jäger 
willigte ein, und als fie den Hund mit nem Stäbchen berührte, da wurde 
diefer zu Stein. Drauf berührte fie den Jager und fein Pferd, und 
verwandelte auch fie in Stein. Sowie aber das geſchehen war, da 
verdorrte der eine Enprefienbaum vor feine Vaters Haufe. 

Als das der andere Bruder fah, machte er ſich auf, um ihn zu 
ſuchen. Er fam in die Stabt, wo fein Bruder dad lingeheuer getöbtet 
hatte, und der Zufall führte ihn zu derſelben Frau, wo jein Bruder 
gewohnt hatte. Als ihn dieſe erblichte, hielt fie ihn für feinen Bruder 
und ſprach zu ihm: „nimm es mir nicht übel, mein Sohn, daß ich nicht 
zu dir gefommen bin, um dir zu deiner Heirath mit ver Königstochter 
Glück zu wünſchen.“ Der Fremde merkte den Irrthum und fagte: 
„das thut nichts, Alte!" und ritt ohne weitered in das Könige: 
fchloß. Als ihn ver König und die Prinzeflin erblickten, va riefen fie: 
„wo bift du fo lange geblieben? Wir glaubten, ed wäre dir mas 
Schlimmes begegnet, weil vu fo lange nicht kamſt.“ Als er aber des 
Nachts mit der Pringeffin fchlafen ging, da legte er fein Schwert zwi: 


schen ſich und feine Schwägerin. Drauf fragte ihn diefe: „was daft... 


du denn, daß du fo böfe thuſt?“ Er aber antwortete nicht, und ging 


am andern Morgen auf die Jagd. 


Der Zufall führte ihn denselben Weg, den fein Bruder einge: 


ichlagen, und er erblickte ihn von Weitem und merkte, daß er verfteinert 
fei. Da drang er in die Hütte und befahl ver Alten, feinen Bruder 
zu entzaubern. Und dieſe erwinerte: „lab mich deinen Hund mit dem 
Stabe berühren und dann entzaubere ich deinen Bruder.“ Er aber be 
fahl dem Hunde, die Alte bis an die Knie zu verfhlingen, und die Alte 


' 


172 Griechiſche Märchen. 


ſchrie: „Sag' deinem Hunde, er ſoll mich gehen laſſen, und ich will dei⸗ 
nen Bruder entzaubern!“ Er aber ſprach: „Sage mir den Spruch, 
damit ich ihn ſelbſt entzaubere,“ und als ſie das nicht wollte, befahl 
er ſeinem Hunde ſie bis zu den Hüften zu verſchlingen. 

Da ſprach die Alte: „ich habe zwei Stäbchen, mit dem grünen 
verſteinere ich, und mit dem rothen entſteinere ich.“ Da nahm der Jä⸗ 
ger das rothe Stäbchen und entzauberte ſeinen Bruder, deſſen Hund 
und Pferd, und befahl ſeinem eigenen Hunde die Alte ganz zu ver- 
fehlingen. 

AS fie nun jelbander zum Schlofle ver Schwiegerältern zurück⸗ 
fehrten, erzählte unterwegd der eine Bruder dem andern, wie die Ey- 
preffe auf einmal vertrodnet fei, wie er fich nach ihm auf den Weg ge- 
macht, wie er zu feinen Schwiegerältern gefonmen, und bei feiner Frau 
geichlafen habe. Da ließ ihm der andere nicht Zeit hinzuzufügen, daß 
er fein Schwert in die Mitte gelegt habe, ſondern erfchlug ihn auf der 
Stelle und fehrte allein zu feinen Schwiegerältern zurüd. 

Als er fih nun am Abend zu der Prinzeffin ins Bett legte, fragte 
ihn dieſe: „was hatteft du denn geftern, daß du nicht mit mirfprachft, 
fondern dein Schwert zwifchen und legteft und mir den Rücken zu- 
kehrteſt?“ Da rief er: „Das war ich nicht, fondern mein Bruder, und 
den hab’ ich erichlagen, ald er mir unterwegs erzählte, daß er bei dir 
geichlafen habe.“ 

„Weißt du noch, wo du ihn erſchlagen?“ fragte die Prinzeffin, „und 
wo ver Leichnam liegt?“ 

„Das weiß ich genau.“ 

„Nun, dann wollen wir morgen zu ihm hinreiten.“ 

Des andern Morgend machten jie fich alfo auf, und als fie zum 
Leichnam kamen, holte vie Prinzeffin ein Släfchchen hervor, das fie zu 
fich geftedlt hatte, goß einige Tropfen vom Wafler des Lebens auf ihn, 
und davon lebte er fogleich wieder auf. Als eraufgeflanden war, fagte 
fein Bruder zu ihm: „verzeih’ mir, Lieber, daß ich dich todtgefchlagen 
babe, ich wußte ja nichts von dem Schwert." Drauf umarmten ſie fich, 


23. Herr Lazarus und die Dralen. 173 


und gingen zur Schönen des Landes, welche ver ledige Bruder zur Frau 
nahm, und ließen ihre Eltern zu jich kommen und lebten glüdlich und 
in Freuden. 


3 fi n , ⸗ 
He RA ar Aa 14 .. Ben Jen e 
e 


23. Herr Lazarus nud die Drafen. rn — OR A 

Es war einmal ein Schubflidler, der hieß Lazarus und war ein dar un. 
großer Liebhaber von Honig. Als er eined Tages welchen bei feiner “ 
Arbeit aß, da jammelten fich fo viele Fliegen, daß er deren vierzig mit Tr"; 
einem Schlage todtfchlug. Dann ging er bin, ließ fich ein Schwert· 7. 
machen und darauf ſchreiben: „mit einem Schlage habe ich vierzig ge= “ 1 IL 
tödtet." Nachdem das Schwert fertig war, machte er ſich auf und ging Kann RS 
in die Welt; und ald er zwei Tage weit von feiner Heimath war, da | 
fam er an einen Brunnen, bei dem legte er fich hin und fchlief ein. 

In jener Gegend aber wohnten Drafen, und ed kam einer von. 
ihnen an den Brunnen, um Wafler zu holen, fand dort ven Lazarus 
ſchlafend, und las, was auf feinem Schwerte geichrieben fand. Da ging 
er zu den Seinigen und erzählte ihnen, was er geſehen habe, und viefe 
rietben ihm, er folle Brüperfchaft mit dem ſtarken Fremden fchließen. 

Der Drakos ging alfo zu dem Brunnen zurüd, weckte ven Lazarus 
und fagte ihm, wenn es ihm recht wäre, fo wollten fie Brüderfchaft 
mit einander machen. 

Lazarus antwortete, es fei ihm recht, und nachdem ein Pope ven , fr. 
Brüderfchaftsfegen über fie gefprochen, ging er mit ihm zu den andern | u 
Drafen und blieb bei ihnen. Nach einigen Tagen fagten fie ihm, es 
fei bei ihnen Brauch, daß fie Reihe um, Wafler und Holz holen gin- 
gen, und da er nun ihr Gefelle fei, jo müffe er auch in die Reihe ein= 
treten. Sie gingen nun zuerfi nach Waſſer und Holz aus, endlich aber 
fam die Reihe Wafler zu holen auch an ven Lazarud. Die Drafen 
aber hatten einen Schlauch, welcher zweihundert Maas Wafler fapte, 
und Lazarus fchleppte venfelben leer nur mit großer Mühe an ven 


174 Griehifhe Märchen. 


Brunnen, und da er ihn voll nicht hätte tragen können, fo füllte er 
ihn auch nicht, fendern grub flatt deffen rings um den Brunnen bie 
Erde auf. “ 

Wie nun Lazarus jo lange ausblieb, ſchickten fie einen von ihnen 
nach ihm aus, um zu fehen, was aus ihm geworden fei, und als dieſer 
zum Brunnen fam, fagte Lazarus zu ihm: „wir wollen und nun nicht 
mehr tagtäglich mit Wafferholen plagen, ich will ven ganzen Brunnen 
nach Haufe bringen und uns fo von diefer Laft befreien.” Da rief ver 
Drakos: „bei Leib und Leben nicht, Herr Lazarus, denn fonft müſſen 
wir alle verdurften. Lieber wollen mir Reih’ um Waller holen, und 
du follft davon frei fein.“ 

Darauf fam die Reihe Holz zu holen an den Lazarus; die Dra⸗ 
fen, welche nach Holz gingen, luden ftet8 einen ganzen Baum auf die 
Schulter, und brachten ihn nad) Haufe, und da er ihnen das nicht 
nachmachen fonnte, jv ging er in den Wald, band alleBaume mit dem 
Tragfeile an einander, und blieb bis zu Abend im Walde. Dafchiedten 
die Drafen wieder einen nach ihm aus, um zu fehen, mas aus ihm geworden 
fei, und als diefer ihn fragte, was er da vorhabe, antwortete Lazarus: 
„ich will den ganzen Wald mit einem Male berbeifchleppen, damit wir 
Ruhe haben.“ Da rief der Drakos: „bei Reibe nicht, Herr Lazarus, 
denn fonft fterben wir vor Kälte; wir wollen lieber felbft nach Holz 
gehen, und vu follft frei bleiben.“ Und nun riß der Drafod einen 
Baun aus, nahm ihn auf die Schulter und trug ihn heim. 

Als fie eine Weile fo gelebt hatten, da wurden die Drafen des La⸗ 
zarus überdrüſſig und machten unter ſich ausihn umzubringen; es jolle 
ihm alfo in der Nacht, wenn er fihliefe, jener Drakos einen Hieb mit 
dem Beile geben. Der Lazarus aber batte Das gehört, und nahm 
daher am Abend einen Holzklotz, bedeckte ihn mit feinem Mantel, legte 
ihn an feine Schlafftelle und verſteckte ſich. In ver Nacht Tamen die 
Drafen; ein jeder that auf ven Kloß einen Hieb mit nem Beile, biß er 
in Stüde fuhr. Da glaubten jie, ihren Zweck erreicht zu haben, und legten 
fich wieder nieder. — Darauf nahm der Lazarus den Klog, warf ihn bins 


23. Herr Lazarus und die Drafen. 175 


aus, und legte fh niever. Gegen Tagedanbruch fing er an zu flöh- 
nen, und als die Drafen daß hörten, fragten fie ihn, was ihm fehle. 
Darauf ermwiderte er: „die Echnafen haben mich jämmerlich zerſtochen.“ 
Da erfchrafen die Drafen, weil fie glaubten, Lazarus hielte ihre Art: 
hiebe für Schnafenftiche, und befehloflen um jeden Preis feiner [08 zu 
werden. Am andern Morgen fragten fie ihn alfo, ob er Frau und 
Kinder habe und ob er jie nicht einmal befuchen möchte, fiewollten ihm 
einen Ranzen voll Gold mitgeben. Cr war es zufrieden und verlangte 
nur noch einen Drafen, um ihm dad Gold nach Haufe zu tragen. Es 
ging alfo einer mit ihm und trug den Ranzen. Alo fie in die Nähe 
von Lazarus’ Haufe kamen, fagte er zum Drafos: „bleib? einftweilen 
bier, venn ich muß hingehen und meine Kinder anbinven, damit fie dich 
nicht freſſen.“ Er ging alto bin und band feine Kinder mit dien 
Striden, uno ſagte zu ihmen: „jobald ihr ven Drakos zu Geficht be: 
fommt, fo vuft was ihr könnt: Drafenfleifh! Drakenfleiſch!“ Als 
nun der Drakos herankam, da fchrien die Rinder: „Dratenfleifch! Dra- 
fenfleifch !" und darüber erjchraf ver Drakos fo fehr, daß er ven Ranzen 
fallen ließ und weglief. Unterwegs begegnete ihm eine Füchſin und 
fragte ihn, warum er jo erfchroden ausſehe, und er erwiderte, daß er 


ji vor den Kindern ded Herrn Lazarus fürchte, die ihn bei einem 


Haare aufgefreilen hätten. Da lachte vie Füchſin und rief: „mas? vor 
ven Kindern des Herrn Lazarus haft du dich gefürchtet? Der hatte zmei 
Hühner, das eine habe ich ihm geftern gefreflen, und das andere mill 
ich mir eben jett holen, und wenn du es nicht glauben wilfft, jo fonıme 
mit, da fannft du e8 ſehen; du mußt dich aber an meinen Schwanz 
binden." Der Drake band fick alfo an ihren Schwanz und ging mit 
ihr nach Lazarus’ Haufe zurüd, um zu fehen, was jie dort anftellen 
mürde. Dort fland aber Razarud mit ver Flinte auf der Lauer, und 
als er die Füchfin mit dem Draken fommen jah, rief er ihr zu: „habe 
ich dir nicht gejagt, du ſollſt mir alle Drafen bringen, und nun bringft 
bu mir nur einen?!" Wie das der Drafos hörte, machte er rechtsum 
Reißaus und lief fo fchnell, daß die Füchfin an den Steinen zerichellte. 





176 Griechiſche Märden. 


Nachdem aber Herr Lazarus von den Draken lodgefommen, baute er 
fich mit ihrem Golde ein prächtiges Haus, und verbrachte ven Reft fei: 
ned Lebens herrlich und in Freuden. 


24. Janni and die Draken. 


Es war einmal ein Mann, der mien die Welt und lebte in ver 
Einöde; er befaß nichts weiter ald eine Heerde Schafe, deren Milch und 
Wolle er verkaufte, und Brot dafür anfchaffte; auch fchniste er höl⸗ 
zerne Löffel zum Verkauf. Er hatte eine Frau und ein Töchterchen. 
Nach langer Zeit wurde die Frau wieder gefegneten Leibes, und als fie 
eines Abends die Wehen überfamen, ging der Mann ind nächite Dorf 
um eine Hebamme zu holen; bis er aber hin und zurüd fam, war dad 
Kind fehon geboren. 

Unterwegd war der Mann einem Mönch begegnet, und dieſer bat 
ihn, er möchte ihn über Nacht bei fich aufnehmen. Der Mann war's 
zufrieden und nahm ihn mit nach Haufe. Da nun weit und breit tie: 
mand zu finden war, um das Kind zu taufen, fo erbot fich ver Mönch 
diefes zu thun und gab ihm bei ver Taufe ven Namen Janni. 

Im Laufe ver Zeit flarben Janni's Pater und Mutter, und er 
lieb mit feiner Schwefter allein; da e8 ihnen aber in ihrer Heimath 
ſchlecht ging, fo beichloffen fie auszumwandern. Beim Einpaden fand 
die Schwefter ein Meſſer, welches der Mönch feinem Pathen zurückge⸗ 
Iaffen hatte, undgab e8 ihrem Bruder. Darauf machten fie fich mit den 
drei Schafen, die ihnen geblieben waren, auf ven Weg, und wanderten 
drei Tage lang. 

Da begegneten fie einem Manne, ver hatte drei Hunde und fchlug 
ihnen vor, mit ihren Thieren zu taufchen, er wolle ihnen die Hunde 
geben und dafür die Schafe nehmen. Die Gefrhwifter waren das zu= 
frieden, und nachdem fie getaufcht hatten, trennten fie fich wieder von 
einander. 


24. Zanni und die Draken. 177 


Die Geſchwiſter aber zogen weiter und kamen vor ein großes 
Schloß, in dem vierzig Drafen wohnten, und wie biefe hörten, daß der 
Janni gefommen jet, fuhren fie vor Schrei vierzig Klafter tief unter 
vie Erde. 

Der Janni fand alfo dad Schloß verlafien, und blieb mit feiner 
Schwefter darin und ging jeden Tag mit den Gewehren, welche vie 
Draken im Schloffe zurüdgelafien hatten, auf Die Jagd. 

Als er eines Tages wieder auf der Jagd war, da kam ein Drafos 
heraus, um Mundvorrath zu holen, denn er glaubte, e8 wäre niemand 
im Schloffe.. Wie ver Janni's Schwefler jah, erſchrak er gewaltig; 
diefe aber jprach ihm Muth ein, und nach und nach entipann fich zwis 
fchen den Beiden eine Liebichaft. 

So oft nun Janni auf die Jagd ging, rief die Schwefter den Dra⸗ 
kos hervor und fofte mit ihm, bis fie von ihm ſchwanger ward. Da 
fing fie an zu jammern und fürdhtete fi vor dem Zorn ihres Brus 
ders. 

Wie nun die Zeit heranfam, wo fie gebären follte, und fle dar: 
über troftlos war, Fam der Drafos zu ihr und fprach: „vu mußt dich 
Trank ftellen, und wenn dich der Janni fragt, was dir fehle, und was 
du wünſcheſt, fo fage ihm: ich wünjche Kirfchen, und wenn er Dich 
fragt, wo diefe zu finden wären, fo fprich: es giebt welche in einem 
Garten, der einen Tag Weges von bier ifl. Dein Bruder wird aber 
bingehen und nicht mehr zurückkommen, denn dort wohnen drei Brü- 
der von mir, die werben ſchon für ihn ſorgen.“ 

Die Schwefter that, wie ihr der Drakos gerathen, und am andern 
Morgen machte ſich Janni auf ven Weg, um die Kirfchen zu holen, 
und nahm auch feine drei Hunde mit fih. Als er bei vem Garten an⸗ 
fam, flieg er vom Pferde, trank Waffer aus ver Quelle, welche port 
fprang, und fiel in einen tiefen Schlaf. Darauf famen die Drafen 
herunter um ihn zu freflen; doch Faum wurden die Hunde fie gewahr, 
jo flürzten fich diefe auf ſie, zerriffen fie in Stüde, jcharrten darauf 
mit ihren Pfoten ein Grab aus und begruben fie, damit ſie ihr Herr nicht 

v. Hahn, Griech. u. alban. Märchen. 1. T2 


178 Griechiſche Märchen. 


ſaͤhe. Wie nun der Janni aufwachte und ſeine Hunde mit Blut bedeckt 
ſah, fo glaubte er, fie hätten irgend ein Wild gefangen, und zankte fie, 
daß fie ihm nichts davon übrig gelaflen hätten ; darauf pflüdte er die 
Kirfchen und brachte fie feiner Schweſter. 

Als ver Drakos hörte, daß Ianni zurüd fei, da fuhrervor Schred 
noch vierzig Klafter tiefer in Die Erde; die Schweſter aber aß von ven 
Kirfchen und ftellte jich wieder gefund. 

Des andern Tages ging Janni wiederum auf die Jagd, und der 
Drakos kam hervor und rieth der Schwefter, fie ſolle jich noch einmal 
krank ftellen, und wenn fie der Bruder frage, was jie wünfche, jo folfe 
fie Quitten verlangen, und wenn er fie frage, wo diefe zu finden wä⸗ 
ren, fo folle fie fagen, in einem Garten zwei Tage weit von hier; dort 
werde aber der Janni ficher zu Schanvden werden, denn dort wohnten 
fech8 Brüder von ihm, von denen jeder zwei Köpfe habe. Die Schwe: 
fter that, wie ihr ver Drafos gerathen, und des andern Tages machte 
fich der Janni auf, und nahm auch feine drei Hunde mit fich. 

Wie er zu dem Garten Fam, ftieg er ab, fette fih hin, um ein 
bischen auszuruhen, und fchlief ein. Da Famen zuerft drei Drafen 
herunter, und ftürzten fich auf ihn, um ihn zu freſſen, und als dieſe 
die Hunde zerrifien, fürzten auch die drei andern herbei und wurden’ 
gleichfall8 zerriffen. Darauf fcharrten die Hunde ein Grab aus und 
begruben fie, damit fie ihr Herr nicht fehen folle, und alö ver auf: 
wachte und ſie mit Blut bedeckt ſah, glaubte er, fie hätten wieder ein 
Wild gefangen, und zankte fie, daß fie ihm nichts übrig gelafjen hätten ; 
darauf brach er die Quitten und brachte fie feiner Schwefter, und nad: 
dem dieſelbe davon gegeflen hatte, ftellte fie jich gefund. Wie aber der 
Drakos hörte, daß Janni zurück fei, da fuhr er vor Schreck noch vier: 
zig Klafter tiefer in die Erde. 

ALS am andern Morgen der Ianni wieder auf Die Jagd gegangen 
war, ging der Drafos zu der Schwefter und rieth ihr, fie folle ih noch 
einmal krank flellen und von ihrem Bruder Birnen verlangen, die drei 
Tage weit vom Schloffe in einem Garten wüchlen. Denn von dort 


24. Janni und die Dralen. . 179 


mürde Janni ganz gewiß nicht zurückkehren, weil dort neun Brüder 
von ihm wohnten, deren jeder drei Köpfe habe. 

Die Schwefter that, wie ihr gerathen worden, und bes andern 
Tages ging der Janni mit feinen drei Hunden nach den Birnen aus. 
Als er bei vem Garten anfam, legte er jich niever, um ein wenig aus- 
zuruben, fchlief aber varüber ein. Da kamen zuerft drei Drafen ber- 
unter, um ihn zu freflen, und als dieſe die Hunde zerrifien hatten, Ta= 
men die ſechs andern auf einmal herunter, und Fämpften lange Zeit 
mit den Hunden. Don dem vielen Lärm erwachte ver Ianni, fehlug 
die Drafen todt und fah nun, daß er die beiden erften Male den Hun⸗ 
den Unrecht gethban habe. 

Darauf befreite er alle, welche Die Draken gefangen hielten, und 
Darunter war aud eine Königstochter. Die wollte aud Dankbarkeit 
den Ianni zum Manne nehmen, er aber fchlug e8 aus und fagte ihr: 
„für dad Gute, was ich dir erwielen habe, follft vu zu Haufe in deinem 
Schloſſe ale Blinden und Lahmen aufnehmen, welche dorthin fommen.“ 
Die Prinzeffin veripradh ihm das und gab ihm zum Abſchiede einen 
Ring. | 

Der Janni pflückte darauf die Birnen und brachte fie feiner Schwe⸗ 
fter, und als dieſe davon gegefien hatte, ftellte fie fich gefund. Wie 
aber der Drakos hörte, daß der Janni auch von dort wiever glücklich 
angefommen wäre, fuhr er vor Schreef noch vierzig Klafter tiefer in 
die Erde, und fchlich des andern Tages, als Janni auf ver Jagd war, 
zu der Schweſter und ſprach: „nun find wir beibe verloren, denn in 
einigen Tagen wirft du das Kind gebären, und der Janni wird ed mer— 
fen und und todtfchlagen ; vu mußt ihn alfo fragen, wo feine Kraft 
ftefe, und dann müffen wir ihn felbft umbringen.“ 

Als Janni am Ahend von der Jagd Fam und fich neben feine 
Schwefler and euer ſetzte, da bat fie ihn, er möchte ihr doch fagen, 
wo feine Kraft fledfe, und er verfeßte: „in meinen zwei Fingern; wenn 
diefe zufammengebunden werden, fo ſchwindet meine ganze Kraft." „Das 
glaube ich nicht,“ ſprach die Schweſter, „wenn ich ed nicht felbft jehe.“ 

12 * 


180 Griechiſche Märchen. 


Da ließ er ſich die beiden Finger mit einem Baden zufammenbinden, 
und fiel fugleih in Ohnmacht. Die Schweiter rief nun ven Drakos, 
und der kam bervor, riß dem Janni die Augen aus, gab fie ven Hun- 
den zu freffen und flürzte ihn ſelbſt in einen trodenen Brunnen. 

Der Zufall wollte, vaß an viefem Brunnen ein Zug Neifenve 
vorbeizogen und den Janni darin flühnen hörten. Sie kamen alſo 
beran und fragten ihn, wo er wäre, und er bat fie, fie möchten ihn aus 
dem Brunnen ziehen, denn er fei ein armer Unglüdlicher. Da liefen 
fie ein Seil hinab und zogen ihn and Tagedlicht. Nun merkte er erft, 
daß er blind fei, und bat daher die Reiſenden, jle möchten ihn in das 
Reich des Königs führen, deſſen Tochter er befreit hatte, und er wolle 
fie für ihre Mühe gut bezahlen. Als fie ihn nun dorthin gebracht 
Hatten, ließ er die Prinzefjin bitten, zu ihm zu kommen. Diefe fam, 
erkannte ihn aber nicht, doch fowie er ihr den Ring zeigte, ven fie ihm 
gefchenft batte, erinnerte fie fich feiner und nahm ihn mit fich in Ihr 
Schloß, und nachdem fie erfahren hatte, wie e8 ihm ergangen fei, bot 
fie alle Zauberinnen auf, um zu erfahren, wo feine Augen wären, und 
es fand fich eine, welche erklärte, daß fie es wifle, und daß fie ihn bei- 
Ien wolle. Sie ging alſo in das Schloß, in welchem feine Schwefter 
mit vem Drakos lebte, gab dort den Hunden etwas zu freifen, und viele 
brachen die verfchludten Augen wieder aus. Die nahın fie mit und jegte 
fie dem Janni wiederein, und der ſah nun wie früher. Darauf ging er in 
das Schloß des Drafos, fchlug ihn und feine Schwefter todt, nahm 
feine Hunde, kehrte zu der Prinzefjin zurüd und nahm fie zur Frau. 


25. Der Schwager ded Löwen, de Tigers und des Adlers. 


Es war einmal ein König, der hatte drei Söhne und drei Töch⸗ 
ter, und als die Zeit fam, daß er flerben follte, fprach er zu feinen 
Söhnen: „liebe Kinder, ih muß nun flerben, ihr müßt aljo darauf 
bedacht fein, eure Schweftern zu verheirathen und euch dann felbft zu 


25. Der Schwager des Löwen, des Tigers und des Adlers. 181 


verchelichen.“ Als er dad gefagt hatte, entließ er die beiden Nelteren, 
den Jüngeren aber bebielt er zurück und ſprach zu ihm: „für dich habe ich 
eine Elfin in dem kryſtallenen Gemache verfteckt ; wenn nun deine Schwe⸗ 
fern ung deine Brüder verheirathet ſind, fo öffnedas Gemach und Hole dir 
- deine Braut.” Darauf ſtarb der alte König, und bald darauf flarb 
auch feine Fran, und ihre Kinder waren nun älternloß. 

Nah geraumer Zeit Fam der Löwe vor dad Schloß und Elopfte 
an dem Thore. Als die Brüder fragten, wer draußen jei, antwortete 
er: „ich bin es, der Löwe, und bin gekommen, um eure Altefte Schwer 
fter zur Frau zu begehren.“ Darauf fragten fie: „mie weit iſt dein 
Reich von bier?" und er antwortete: „für mich ift es fünf Tage, für 
euch fünf Jahre weit bis dorthin.” Da riefen die beiden älteren Brü- 
der: „wir geben unfere Schmwefter nicht jo meit weg, denn wenn fie 
einmal frank werben follte, wie fünnten wir dann zu ihr geben und 
fie beſuchen?“ Der jüngfte Bruder aber fagte gar nichts, ſondern nahm 
feine ältefte Schwefter bei ver Hand und führte fie nem Löwen zu, in- 
dem er zu ihr fprach: „vu mußt vahin gehen, wohin es dein Schickſal 
beftimmt bat,“ und nachvem er fie geküßt hatte, übergab er fie dem Lö⸗ 
wen, und diefer nahm ſie ſogleich und zug mit ihr ab. 

Tags darauf fam der Tiger und Elopfte an die Thüre. Da fragten 
fie ihn, was fein Begehren fei, und er antwortete: „ich will eure mitte 
lere Schwefter zur Frau.” Als fie ihn darauf fragten, wie weit fein 
Reich von bier fei, antwortete er: „für mich ift es zehn Tage, für euch 
zehn Jahre weit bis dorthin." Da riefen die älteren Brüder: „wir ges 
ben unfere Schmefter nicht fo weit weg ;“ der jüngfte aber machte eben 
fo wenig Umſtände als das erfte Mal, nahm feine Schweiter bei ver 
Hand und führte ſie vem Tiger zu, ver fogleich mit ihr abzog. 

Tags darauf Fam der Adler und Elopfte an die Thüre, und als ſie 
ihn fragten, wer er fei, antwortete er: „ich bin ver Adler und fam bier: 
ber, um mir eure jüngfte Schwefter zur Frau zu holen.“ Da fragten 
fie ihn, wie weit fein Reich von bier fei, und er erwiberte: „für mich 
funfzehn Iage, für euch funfzehn Jahre." Da riefen die beiden älteſten 





182 Griechiſche Märchen. 


Brüder: „nein, wir geben das Mädchen nicht fo weit weg, denn bie 
ältefte haben wir fünf und die mittlere zehn Jahre weit vergebew und 
nun foll die jüngfte gar funfzehn Jahre weit weg von bier, nein bar- 
and wird nichts!" — Der jüngfte Bruder aber fprach fein Wort, fon- 
‚dern nahm feine Schwefter bei ver Hand und führte fie dem Adler zus 
der nahm fie fogleich in feine Fänge und flog mit ihr meg. 

Nachdem nun die drei Mädchen vergeben waren, beiratheten auch 
die Brüder, zuerft der ältefte und dann der mittlere, und als deſſen 
Hochzeit vorüber war, da ging der jüngfte zu dem Eryftallenen Gemache, 
öffnete ed und wollte vie Effin herausholen. Kaum aber hatte er die 
Thüre geöffnet, jo wifchte die Elfin heraus und rief ihm zu: „wenn du 
mich finden willft, jo laß dir eine eiferne Krücke und eiferne Schuhe 
machen, und fomme zu den Ilinen Bilinen Alamalakufen, mit ven 
Marmorbergen und ven Kryſtallfeldern,“ und als fie dad gefagt hatte, 
verfchwand fie vor feinen Bliden. 

Der Jüngſte Tieß jich darauf eine eiferne Krüde und eiferne Schuhe 
machen, und zog aus, um fie aufzufuchen. Nachdem er fünf Jahre 
weit gegangen war, Tam er zu dem Haufe feiner älteften Schwe⸗ 
fter und feßte fich auf den Sißftein vor ver Thüre, um ſich auszuruhen. 

Da kam die Magd mit dem Hanpbecher ihrer Frau heraus, um 
ihn mit frifchem Wafler von der Quelle zu füllen, und er verlangte, 
daß fie ihn daraus trinken laffen follte. Anfangs verweigerte Died Die 
Magd, als er fie aber fehr bat, da ließ jie ihn trinfen, und indem er 
trank, warf er feinen Fingerring in ven Becher. 

Die Magd brachte varauf ven Berher ihrer Frau und dieſe erfannte 
an dem Ringe, daß ihr Bruder vor ver Thüre fei, und fragte die Magd, 
wem jle aus ihrem Becher zu trinken gegeben habe; dieſe aber leugnete 
anfangs und erft als ihr die Frau Muth zugefprochen, bekannte fie, 
daß ein Reiſender auf dem Eibfleine vor der Thüre gefeffen und zu 
teinfen verlangt habe, weil er ſehr durftig fei, und daß fie ihn daher 
aus dem Becher babe trinken laſſen. Darauf fprach die Frau: „gebe 
Schnell hin und hole ihn," und als er kam, erkannte ihn feine Schweiter 


25. Der Schwager des Löwen, des Tigers und des Adlers. 183 


fogleih und Füßte und berzte ihn. Darauf wollte fie wiflen, wie er 
hierher gerathen fei, und er erzählte ihr feine Schidfale. 

Wie fie jo mit einander fprachen, hörte vie Schwefter, daß der 
Löwe nach Haufe fomme, und rief: „nun muß ich Dich verftedden, denn 
fonft frißt er dich.“ Darauf gab fie ihm eine Ohrfeige, verwandelte ihn 
damit in einen Befen und ftellte ihn hinter die Thüre. So wie ver 
Löwe ind Zimmer trat, fchnupperte er darin herum und rief: „ed riecht 
mir nach Königsblut." Darauf fprach feine Frau: „vu gehft auf des 
Königs Straße, und darum riecht es dir nach Koͤnigsblut.“ Als fie fich 
drauf zu Tifch fegten, da fragte die Frau den Löwen: „wenn mein 
ältefter Bruder Fame, was würdeft du mit ihm anfangen?" — „Ich 
würde ihn zerreißen." — „Wenn aber mein zweiter Bruder käme?“ — 
„Den würde ich in lauter kleine Kochftücde zerreißen." — „Wenn aber 
der jüngfte Fame?" — „Den würde ich auf die Augen küſſen.“ — „Nun 
der ift wirklich gefommen." — Da rief der Löwe: „und den verſteckſt 
du vor mir!" Jetzt holte die Frau ven Befen aus der Ede, gab ihm 
einen Schlag und damit wurde wieder ihr Bruder daraus. 

Der Löwe umarmte und küßte ihn und fragte, „warum er gefom- 
men fei." Darauf erzählte ihm ver Prinz, mie ed ihm gegangen, und 
fragte ihn, ob er wiffe, wo die Ilinen Bilinen Alamalafufen mit 
den Marmorbergen und Kryftallfelvdern feien. Der Löwe aber verjeßte: 
„ich weiß darüber feinen Beſcheid, noch morgen wollen wir alle Thiere 
zufammen berufen, vielleicht weiß eines von ihnen Auskunft zu geben." 
Am andern Morgen berief er alle Thiere zufammen, aber feines davon 
mußte etwas von jenem Lande. 

Tass darauf nahm der Prinz Abſchied von feiner älteften Schwer 
ler und wanderte weiter, um vie Ilinen Bilinen aufzufuchen, und 
nachdem er wiederum fünf Jahre gewandert war, Tam er zu feiner 
zweiten Schwefter. Auch dort fehte er fich auf ven Sipflein vor der 
Thüre und wartete, bis die Magd mit vem Becher feiner Schweſter zur 
Quelle ging, und al8 ihn dieſe daraus trinfen ließ, warf er feinen 
Ring in ven Becher und gab fich dadurch feiner Schwefter zu erfennen. 


184 Griechiſche Märden. 


Diefe aber ließ ihn fogleich zu fich führen, und nachdem fie ſich bemill- 
fommt hatten, erzählte ex ihr, wie e8 ihm ergangen fei. Während er 
fo ſprach, hörte feine Schwefter, daß der Tiger nach Haufe komme, 
und verwandelte ihren Bruder durch einen Schlag in eine Kehricht- 
fehaufel, damit ihm vom Tiger fein Leid geſchehe. 


ALS der Tiger in die Stube trat, ſchnupperte er herum und rief: 
„e8 riecht wie lauter Königsblut;" feine Frau aber antwortete: „du 
wandelft auf des Königs Straße und darum riechft du Königsblut.“ 
Drauf ſetzten fie fih zu Tiſch, und über dem Eſſen fragte ihn feine 
Frau: „wenn mein ältefler Bruder Fame, was würdeſt du mit ihm an⸗ 
fangen?" — „Ich würde ihn zerreißen." — „Wenn aber mein zweiter 
Bruder Fame?" — „Den würde ich zu lauter Kochflüden zerreißen.” 
— ‚Wenn aber der jüngfte Fame ?" — „Den würde ich wie meinen Bruder 
halten." — „Nun der ift da, und ichverftedteihn, weilich fürchtete, daß 
du ihn freffen würdeſt.“ Darauf gab fie der Kehrichtfchaufel einen 
Schlag und verwandelte fie wieder in ihren Bruder. Der Tiger um: 
armte ihn, und nachdem er erfahren hatte, wie e8 feinem Schwager 
ergangen fei, verſprach er, des andern Tags alle Thiere zufammenzu: 
rufen. Als fie aber alle verfammelt waren und er fie nach ven Jlinen 
Bilinen fragte, da wußte feines von ihnen Auskunft zu geben. 


Tags darauf nahm der Prinz Abichien von feiner Schwefter und 
wanderte weiter, um nach ven Ilinen Bilinen zu fuchen. Nachdem er 
wieder fünf Jahre lang gewandert war, fam er zu der Wohnung feiner 
jüngften Schwefter und feste ſich auf ven Sitzſtein, bis die Magd mit 
ihrem Waflerbecher zur Quelle ging, und als ihn dieſe Daraus trinken 
ließ, warf er feinen Ring hinein. Daran erlannte feine Schweſter, 
daß er gekommen fei. Sie ließ ihn fogleich zu fig rufen, und während 
fie mit einander ſprachen, kam auch ver Adler herzu und fragte ihn, 
„warum er bis hierher gewandert fei.“ Darauf erzählte ihm ber Prinz 
alle feine Leiden und fragte ihn, „ob er wifle, wo die Ilinen Bilinen 
lägen." Der Adler verfehte: „pas weiß ich nicht, aber morgen früh 


26. Bom jüngften Bruder, ber feine Schweſter ıc. 185 


will ich alle Vögel zufammenrufen, von denen kann vielleicht irgend 
einer Auskunft geben.“ 

Am andern Morgen hielt ver Adler eine große Berfammlung von 
allen Vögeln und fragte fie, „ob fie wüßten, wo bie Ilinen Bilinen 
Alamalafufen mit ven MRarmorfelfen und ven Kryſtallfeldern wären.“ 
Darüber wußte feiner Beſcheid zu geben, doch fiel e8 einem ein, daß 
ein lahmer Habicht nicht zur Verfammlung gefommen fei, und daß 
diefer vielleicht Auskunft geben könne. Da ließ ver Adler auch dieſen 
rufen, und ald er gefommen war, fagte er, daß er wiſſe, wo die Ilinen 
Bilinen wären. Der Adler befahl ihm nun, feinen Schwager dahin zu 
führen. Sie mußten noch lange wandern, bevor fie hingelangten. Als 
fie aber dort ankamen, da waren auch die eifernen Schuhe des Prinzen 
durchgelaufen. Hier endlich fand er ſeine Frau, Die mit andern Elfinnen 
zufammen lebte, aber fie folgte ihm nun willig in fein Reich, und als 
fie dort angekommen waren, hielt er feine Hochzeit mit ihr. Ich war 
nicht Dabei und darum braucht du es auch nicht zu glauben. 


26. Bom jüngften Bruder, der feine geranbte Schwefter vom 
Drafenberge holt. 


Es war einmal ein König, der hatte drei Söhne und eine Tochter. 
Unter feinem Schloffe lag ein großer Garten, weil aber von Zeit zu 
Zeit ein Drafe dorthin kam, traute fich vie Königstochter nicht hinein, 
weil fie fürchtete, daß fie der Drake rauben fönnte. Eines Tags über- 
tebete fie jedoch ihr jüngfler Bruder, mit ihr in ven Garten zu gehn, 
und da Fam auf einmal der Drake herangeflürmt, padte das Mädchen 
und trug es durch die Lüfte auf einen hoben Berg, ven niemand er- 
fleigen konnte. 

Darüber wurde ver König fo betrübt, daß er fein ganzes Schloß 
ſchwarz anftreichen ließ und fih um die Neichögeichäfte nicht mehr 
fümmerte, fondern fie feinen Staatsräthen überließ. Well aber ver 





186 Griechiſche Märchen. 


jüngſte Königsſohn an dem Verluſte ſeiner Schweſter Schuld war, ſo 
beſchloß er auszuziehen und ſie wieder zu holen, oder zu Grunde zu 
gehn. Als das ſein Vater hoͤrte, wurde er noch betrübter, denn er 
hatte den Jüngſten viel lieber als ſeine andern Kinder, und that 
ſein moͤglichſtes, um ihn von ſeinem Vorhaben abzubringen. Doch der 
Prinz ließ ſich nicht abhalten, ſondern zog aus, um ſeine Schweſter 
zu fuchen, und nachdem er lange Zeit gewandert war, kam er zu dem 
Buße des Drafenbergs, aber alle feine Verſuche, ihn zu erfteigen, 
waren vergeblich. 

Als er nun nicht wußte, was er thun follte, erblickte er zwei 
Schlangen, die mit einander kämpften; die eine davon war weiß, bie 
andere ſchwarz, und die ſchwarze war im Begriffe, die weiße zu tübten. 
Der Prinz fprang herzu, erfchlug die ſchwarze Schlange und rettete 
dadurch die weiße. Da fprach diefe zu ihm: „mas fol ich bir dafür 
thun, daß du mir das Leben gerettet haft?” und der Prinz erwiderte: 
„ich verlange weiter nichts von dir, ald daß du mich auf diefen Berg 
ſchaffeſt.“ Da mies ihn die Schlange an, fih an ihren Schmweif zu bin- 
den, und nachdem er das gethan hatte, brachte fie ihn auf den Berg. 

Als der Prinz dort angefommen war, fuchte er nach einer Unter: 
funft und verdingte ſich als Knecht bei einen Schäfer, der die Schaafe 
des Drakos weidete. Jede Woche fchickte ihn der Schäfer zu dem Schlofie 
des Drafos, um Brot zu holen. Eines Tages fand er feine Schwefter 
allein und jagte ihr, daß er ihr Bruder wäre und gefummen fei, um 
fie zu befreien. Da rief dieſe verwundert: „mie haft du es angeftellt, 
bier herauf zu kommen, wo nicht einmalein Vogel herauffliegen kann ?" 
und er erzählte ihr, wie das zugegangen fei. Nach der erften Freude 
des Wiederſehens fiel der Prinzeſſin der Drakos ein und jie begann für 
ihren Bruder zu fürchten. Sie erzählte ihm, daß er von unüberwind- 
licher Stärke fei, und daß er eine große Anzahl Königskinder in den 
Gemächern feines Schloffes gefangen halte, und bat, fich ja nicht vor 
dem Drakos fehen zu laſſen, damit ihm Fein Leid gefchehe. Der Prinz 
aber antwortete: „wenn der Drakos heute Abend nach Hauje kommt, 


26. Bom jüngsten Bruder, der feine Schwefter ic. 187 


fo mußt du ihn fragen, wo feine Stärke figt, und morgen komme ich 
wieder, um zu hören, was er dir gefagt hat." 

Als am Abend ver Drakos nach Haufe Fam, fragte ihn die Prin- 
zeffin, wo feine Stärke fiße, und er antwortete ihr, daß er auf feinem 
Kopfe drei goldene Haare babe und daß nur mit dieſen die Thüre zu 
einem Gemache geöffnet werven könne, in dem drei Tauben wären; 
wenn davon die eine ſterbe, fo würde er frank, und wenn bie zweite 
ſterbe, würde er fehmwer. frank, wenn aber auch die dritte ſterbe, To müſſe 
er auch jterben. 

Am andern Tage Fam ihr Bruder wieder und fie erzählte ihm, 
was ihr der Drafos gejagt hatte. Darauf fprach der Bring: „wenn bu 
beute Abend ven Drafos laufeft, fo nimm eine Scheere und fchneide 
ihm die drei goldenen Saare ab, dann Öffne die Thür des Gemaches 
und frhlachte die drei Tauben, damit auch der Drakos verende.“ Als 
nun am Abend der Drakos nach Haufe fam, da that die Prinzeffin, 
was ihr Bruder ihr geheißen, und fo verendete ver Drakos. Wie er 
tobt war, Öffnete fie alle verfchloffenen Thüren feines Palaftes und be- 
freite alle, die darin gefangen faßen. Darunter waren auch drei Königs: 
töchter, und diefe nahm ver Prinz mit ſich. 

Darauf machten fie fich zufammen auf und gingen an den Rand 
des Berges, und als fie von da hinunter fahen, fanden die beiden 
älteren Brüder unten und warteten auf fie. Da nahm der Prinz ein 
Seil, und ließ daran zuerft feine Schwefter und dann bie älteſte der 
drei Königstöchter hinunter und rief, daß diefe für feinen älteften 
Bruder beftimmt fei, darauf ließ er die zweite Königstochter hinab und 
rief, daß fie für feinen zweiten Bruder fei, und zulegt ließ er vie jüngfte 
hinab und rief, daß dieſe feine eigene Frau fei. Als aber die Brüder 
faben, daß vie jüngfte die fchönfte jet, da wurden fie neidisch, ſchnitten 
das Seil ab und ließen ihn oben. 

Der Prinz kehrte alſo betrübt zum Schlofle des Drafos zurück, 
und um fich zu zerfireuen, ging er in allen Gemächern umber und be- 
fah fich die Herrlichkeiten,, welche fie enthielten. In einem mit grünen 





hd 


188 Griechiſche Märchen. 


Stoffen ansgefchlagenen Zimmer jah er einen Windhund, ver von 
Sammt war und einen fammtenen Hafen verfolgte; in einem andern 
Zimmer ein goldenes Waſchbecken und eine goldene Kanne, welche ganz 
von felbft Waſſer in das Becken goß; in einem dritten aber eine goldene 
Gluckhenne mit goldenen Küchlein. Bon da ging er in die Ställe und 
in einem Stalle ſah er drei Flügelpferde, ein weißes, ein rothed und 
ein grünes, und er ließ fie in den Hof, um fidh an ihren Sprüngen zu 
ergößen. Da fprachen vie Pferde: „Welchen Dienft verlangft du von 
uns für die Wohlthat, daß du und aus dem Stalle gelaffen Haft?“ Er 
aber antwortete: „ich verlange nichts weiter, als daß ihr mich von 
diefem Berge hinunter fchafft." Da ſprach das grüne Pfern: „fee dich 
auf mich," und als er jich aufgelegt hatte, flog es mit ihm ven Berg 
hinunter und feßte ihn auf ver Ebene ab. Die zwei andern Flügel⸗ 
pferde waren zur Gefellfchaft mitgeflugen, und zum Abfchiede gab ihm 
jedes der drei Pferve ein Saar aus feinem Schweife und ſprach dazu, 
fo oft er ed nöthig Habe, folle er fein Schweifhaar am euer an- 
brennen. 

Nachdem er eine Zeitlang in ver Welt berumgezogen, ging er in 
die Stadt, wo fein Vater König war. Da fehte er eine Mütze aus 
Schaafsdarm auf, damit die Leute glauben follten, er habe den Weich: 
felzopf, und verdingte ſich ald Knecht bei einem Goldſchmiede. 

Die beiden älteren Prinzen aber brachten ihre Schwefter nebft den 
brei Königstöchtern zu ihrem Vater, und als diefer fragte, was aus 
feinem jüngften Sohne geworben, fagten fie ihm, daß er geftorben fei. 
Darauf wollte der Ältefte Königsfohn vie Altefte KRönigstochter hei⸗ 
rathen, viefe aber fagte, „mern er ihr nicht einen fammtenen Winb- 
hund und einen fammtenen Hafen fehaffe, wie fie bei dem Drafoß ge: 
habt habe, fo würde fie ihn nicht zum Manne nehmen.“ Da ließ der 
König durch den Ausrufer befannt machen: „daß, wer im Stande fei, 
einen folden Hund und Hafen zu verfertigen, von ihm Töniglich be: 
lohnt werben ſolle.“ Als daß der Grindige hörte, fagte er zu dem 
Goldſchmiede, „daß er ein folches Kunftwerk zu machen verfiche, und 


25. Bom jüngften Bruder, der feine Schweſter x. 189 


daß der Goldſchmied alfo zum Könige gem und ihm das Verſprechen 
geben ſolle, ihm vaffelbe zu liefern.“ Da ging ver Goldſchmied zum 
König und verpflichtete fich, Die beiden Stüde zu liefern, und als er 
nach Haufe zurückkam, ſagte ihm der Gtindige: „hole mir ein Maas 
Wein und drei Bfund Kaftanien, brate mir die und laß mich dann 
allein in der Werkftatt!" Der Grindige erhielt das Verlangte und 
ſchloß fih dann in die Werfflatt ein. Der Goldſchmied aber fehlich 
heimlich an's Schlüffelloch, um ihn bei feiner Arbeit zu belaufchen, 
doch der Grindkopf that nichts anderes ald Kaftanien eflen und Wein 
trinken, fo daß der Goldſchmied envlich die Geduld verlor und fchlafen 
ging. Gegen Tagesanbruch aber brannte der Grindige dad Schweif: 
haar des Schimmeld an; da Fam diefer und fragte: „mad verlangft vu 
von mir?" und der Grindige erwiderte: „vu follft mir ven fammtenen 
Windhund und den fammtenen Hafen des Drafos bringen." Kaum 
hatte er das gefagt, fo war auch ver Schimmel mitdiefen beiden Stüden 
zurück und gab fie ihm; er aber übergab fie am andern Morgen dem 
Goldſchmied und der ſchickte ihn damit zum König. Als viefer die beis 
den Kunſtwerke fab, gab er dem Grindigen fo viel Geld dafür, als er 
tragen Tonnte; der behielt aber nichtö davon, ſondern gab alles feinem 
Meifter. 

Darauf brachte der König die beiden Stüde der Prinzefjin, und 
nun konnte fie fich nicht langer weigern und willigte in ihre Bermäh- 
lung. Am nächſten Sonntag wurde alſo Hochzeit gehalten und des 
Nachmittags ging alle Welt vor die Stadt hinaus, um dem Wurfipiele 
der Reiter zuzufehn. Nachdem der Goldſchmied vie Werkftatt verlaflen 
hatte, um auch dorthin zu gehen, brannte ver Grindige das Saar des 
grünen Pferdes an. Das erfchien fogleich und brachte ihm auch einen 
grünen Anzug, und nachdem er Diefenangezogen, ſtieg er auf das Pferd, 
ritt zu dem Spiele und zeigte dabei jo große Geſchicklichkeit, daß alle 
Welt varüber flaunte. Als das Spiel vorüber war, Hürzten die andern 
Reiter auf ihn los, um ihn zu fangen und zu erfahren, wer er fei. 

Da griff er in vie Tafche und freute mit vollen Händen Goldſtücke aus, 


u. 


F sh Im 


7 vd ’ 
f Te Da 


ont 
ı 


L 


A Can 


7 f 

f 4 

4 F Fl 
I): 5 * 


De Bi: 
/ 


1% Griechiſche Märchen. 


und wie das die andern ſahen, ſtürzten ſie auf das Gold, und ſo ent⸗ 
ſchlüpfte er, eilte in die Werkſtatt des Goldſchmieds zurück und ſetzte 
wieder die Mütze von Schaafsdärmen auf. 

Darauf wollte ver zweite Bruder die zweite Koͤnigstochter heira⸗ 
then ; die aber fagte: „ich verheirathe mich nicht, wenn ich nicht vorher 
das goldene Waſchbecken und vie goldene Kanne befomme, die von 
felber Wafler in das Becken gießt.“ Da rief der König wiederum alle 
Goldſchmiede zufammen, und der Meifter ned Grindigen verfprach viele 
Stüde zu liefern. Der Grindige ließ fich von feinem Meifter zwei Maas 
Wein und ſechs Pfund Kaftanien holen, machte es damit wie das erfte 
Mal, brannte gegen Morgen das Haar des rothen Pferves an, und ale 
das erfchien, befahl er ihm, das goldene Wafchbedfen und die goldene 
Kanne, die von felbft Wafler in das Becken goß, aus dem Schlofle des 
Drakos zu bringen. Darauf trug er die Stüde zum König und biefer 
gab ihm dafür wienerum fo viel Geld, al& er tragen konnte. 

Als nun am nächſten Sonntag zur Feier der Hochzeit die Reiter 
ihre Wurffpiele hielten, erfchien dabei der Grindige auf dem rothen 
Pferde und in goldener Kleidung, und als fie ihn fangen wollten, um 
zu fehn, wer er fei, entfam er wiederum dadurch, daß er unter feine 
Verfolger Goldſtücke ausfäete. 

Am andern Sonntag ſollte die jüngſte Königstochter einen Bru⸗ 
der des Königs heirathen. Sie ſagte aber, daß ſie nur dann heirathen 
werde, wenn ſie die goldene Gluckhenne und die goldenen Küchlein er: 
bielte, die fie bei nem Drafos hatte. Da verfprach wiederum der Grin- 
dige dieſe Stücke zu liefern, ließ fie durch den Graufchimmel. aus dem 
Schloſſe des Drafos holen und ritt auf vem Schimmel am Nachmittage 
in weißem Anzuge zu dem Reiterfpiel. Dort traf er den Bräutigam jo 
ftarf mit feinem Wurfftabe, vaß er topt zur Erde fanf. Darauf wurbe 
er gepadt und vor den König geichleppt. Als dieſer ihn num fragte, 
wer er ſei und woher er Tomme, da erzählte er alles, was ihm begegnet 
war, und ver König gerieth über die Bosheit feiner beiden älteren 
Söhne in folchen Zorn, daß er fie hinrichten ließ. Den jüngften aber 


27. Allerleitauf, 191 


vermählte er mit der jüngften Königstochter und übergab ihm dann 
die Herrichaft feines Reiches. Dabei war ich nicht, vu brauchft es alſo 
auch nicht zu glauben. 


Sg u Du Schell; 
27. Allerleirand. kller 2 Cl ı, 

Es war einmal ein König, dem ftarh feine Frau und Binterlieh 
ihm nur ein Eleines Töchterchen. Nach und nach wuchs dieſes zu einem 
ichönen Mädchen heran ; und als der Vater ſah, daß fie fo fchön war, 
da fagte er zu ihr: „Ich will dich heirathen und du mußt meine Frau 
werden.“ 

„Wie kannſt du mich zur Frau nehmen," meinte das Mädchen, 
„ba du mich zur Tochter haft?“ 

„Das tft mir einerlei; ich will dich heiratben.“ 

„Es ift aber ganz unmöglich!" ſagte dad Mädchen; „gehe nur 
zum Biſchof und hoͤre, was er dir ſagen wird. Und giebt er dir Recht, 
ſo nimm mich in Gottes Namen.“ 

Da ging der König zum Biſchof und fragte: „Wenn Jemand ein 
Zamm bat und es felber pflegt und groß zieht, ift es beffer, daß er es 

verzehrt, oder daß es ein anderer verzehrt?" 
„Nein,“ erwiberte der Bifchof, „lieber foll es ver verzehren, 
welcher es gezogen hat.“ 

Da ging ver König zu feiner Tochter zurüd und fagte: „Er hat 
mir gelagt, daß ich dich nehmen dürfe.“ 

„Wenn er dir wirklich gefagt bat, daß du mich nehmen darfft, fo 
nimm mich in Gntted Namen. Zuvor aber laß mir zwei Anzüge von 
purem Gold machen und fülle die Tafchen mit Dufaten an. Lab mir 
auch ein Bett und einen Schacht machen, der zehn Klafter tief in die 
Erde geht.“ 

Als nun der König das Alles beichafft hatte, nahm das Mädchen 
die Kleider, flieg in Dad Bett, fuhr darauf in ven Schacht und ſprach: 


192 Griechiſche Märchen. 


„Erde, thue Dich noch weiter auf." Und die Erde that ſich aufs fie fuhr. 
hinein und kam an einem andern Orte wieder heraus und blieb daſelbſt. 

Als nun einmal der Königsfohn dort jagte, da fand er dad Mäd⸗ 
hen in ein Thierfell eingewickelt. Er ging auf fie zu und fragte fie: 
„biſt du ein Menſch?“ Sie antwortete: „Ja, ich bin einer, darf ich mit 
dir kommen?“ Und er erwiberte: „Meinetwegen komm mit." Er nahm 
fie alfo mit fich und ließ fie die Gänſe hüten. 

Als nun ‚eines Tags der König ein Feſt anftellte und die grauen 
zu tanzen begannen, da fchlüpfte dad Mäpchen aus feinem Zelle, ging 
mit ihren goldnen Kleivern zum Tanze und tanzte mit. Dort fah fie 
der Königsfohn, und fagte bei fi: „Wer das wohl fein mag? Wenn 
fie ven Tanz verläßt, will ich ihr nachgehn.“ 

Wie nun der Tanz zu Ende war, ging auch dad Mädchen weg, 
und der Königsfohn ſchlich ihr nah. ALS fie das merkte, fing fie an 
zu laufen, und er lief ihr nach. Da nahm das Mänchen eine Handvoll 
Dukaten und warf fle auf die Erbe, und währenn der Königsſohn dad 
Gold auflas, entfchlüpfte fie und ſteckte ſich wieder in ihr Fell. Da 
fprach der Königsfohn: „Ich werde morgen wieber ein Feſt anftellen, 
um zu erfahren, wer das tft.“ Und fo geſchah ed. Das München Fam 
wieder und tanzte mit, und als fie vom Tanze fortging, folgte ihr der 
Königsfohn nach. Doch fie warf abermals eine Handvoll Gold auf 
den Boden, und big ed der Königsfohn aufgelefen hatte, war fig ent- 
ſchlüpft und ſtak wieder in ihrem Fell. 

Drauf fagte der Königsfohn: „Ich will noch einmal ein Feſt 
halten, um zu fehen, wer das ift.“ 

Als nun bed andern Tags wiederum Tanz war, da fam auch daß 
Mädchen wieder und tanzte mit, und wie fie ven Tanz verließ, lief ihr 
der Königsſohn nah. Im Laufen aber verlor fie einen Schub, und 
während der Königsſohn ihn aufhob, entkam fie halb barfuß und 
ſteckte fich wieder in ihr Fell. 

Der Königdfohn nahm ven Schuh und probirte ihn allen Mäd⸗ 
hen an, um zu feben, welcher er paßte. Er Eonnte aber feine finden. 


28. Bon dem Mädchen, das Nofen laht und Perlen weint. 193 


Als nun die Mägde hingingen, um dem König vor dem Speifen 
das Waſchwaſſer zu bringen, da fchligte das Mädchen das Fell ein 
wenig an vem Knie, damit ihr goldnes Kleid fichtbar würde, ging zu 
den Mägden und verlangte, „fie möchten fie das Waller reichen lafien.“ 
Diefe aber fagten: „Was, vu Gänfehirtin willſt dem König dad Waffer 
reichen?" | 

„Was giebtö?" fragte ver König. 

„Die Gänfehirtin will euch das Wafler reichen." 

„So laßt ihr ven Willen, und fie mag kommen.“ 

Wie fie nun nieverfniete, da fchimmerte das goldne Kleid durch 
den Schlik. Das ſah der Königefohn und rief: „Alfo vu haft mich fo 
gequält?“ Und darauf nahm er fie zum Weibe. — 

I. ee 


7 
r ⸗ Pi r s "a 


28. Bon dem Mädchen, das Roſen lacht und Berlen weint. 


Es war einmal ein König, der hatte drei Töchter, und als dieſe 
mannbar geworden, kümmerte er ſich nicht darum, fie zu verheirathen. 
Da machte ihm endlich die Königin Vorftelungen und brachte ed mit 
vieler Mühe dahin, daß er ſich ver Verheirathung feiner Töchter an- 
nahm. Er ließ alfo zuerft die Ueltefte einem Königsfohne antragen, 
und als ver fich bereit erklärte, vergab er fie an ihn. Die zweite 
Tochter verheirathete er darauf an einen Fürftenfohn. Die jüngfte aber 


hatte fein Glück, fondern befam einen Bapemeifter zum Mann, und. 


nachdem auch Diefe Hochzeit vorüber war, Hatte ver König Ruhe von 
Seiten der Frauen. 

Die beiden älteften Töchter, welche gut verheirathet waren, mach⸗ 
ten ihren Eltern haufig Befuche und auch dieſe befuchten fie in ihren 
Häufern. Über die jüngfte Tochter, welche fehlecht verheiratbet war, 
wollte feiner ihrer Verwandten bejuchen, und als fie died merkte, zog 
auch fie fich von ihnen zurüd, und jo kam ed, daß zwölf Jahre ver- 
gingen, ohne daß fie ihre Eltern und Schweftern ſah. 

v. Hahn, Griech. u. alban. Märchen. I. 13 


v 


- “ 


7, 








194 Griechiſche Märchen. 


In dieſer Zeit hatte aber vie Jüngſte dem Bademeiſter ein Toͤch⸗ 
terchen geboren, und ſo oft dieſes weinte, wurden ihre Thraͤnen zu 
Perlen, und fo oft es lachte, fielen Roſen von ihrem Munde, und als 
fie laufen konnte, fiel ihr bei jedem Tritte ein Edelſtein von dem Fuße. 
Dieſe ſammelte ihre Mutter und hob fie auf und eines Tags gab fie 
davon ihrem Manne einen Korb voll, um fie auf dem Marfte zu ver- 
faufen. Der Bapvemeifter wußte nicht, maß fie werth waren, und nahm 
dafür, was man ihm gab; gleichwohl aber war das fo viel, daß er 
drei Raftthiere nöthig hatte, um all’ fein Gold nach Haufe zu fchaffen. 

Nach einer Weile fagte feine Frau zu ihm: „gebe bin und erfundige 
dich nach dem Kreuzwege, auf dem die Königs- und Fürftenföhne zur 
Jagd reiten.“ Als er den Ort erfahren hatte, befahl fie ihm Werkleute 
zurufen, die dort ein Schloß bauen follten, und als dieſe zu ihr Famen, 
fagte fie zu ihnen: „Ihr follt mir an jenem Kreuzwege ein Schloß 
bauen, und das foll von außen und innen von lauter Gold fein, und 
goldene Benfter und Thüren haben und fo ſchön anzufehn fein, daß, 
wenn die Prinzen daran vorüber reiten, fie vor Verwunderung ach! 
und oh! rufen, und das foll in vierzehn Tagen fertig fein.“ Die Werks 
leute machten ſich alfo an die Arbeit und brachten pas Schloß in vier- 
zehn Tagen zu Stande, und ald e8 fertig war, nahm die Prinzeffin 
ihren Dann und ihre Tochter und zog hinein. 

Nach einiger Zeit kamen ihre ES chweitern des Weges, um thre 
Eltern zu befuchen, und als fie dad neue Schloß erblidten, wunderten 
fie fich über deffen Schönheit und Pracht. Sie fragten alfo den König, 
wem dieſes fchöne Schloß gehöre; doch der wußte ed nicht, und feine. 
Hofleute wußten e8 auch nicht, fie aber ruhten nicht eher und fragten 
fo fange in ver Stadt herum, bis fie herausbrachten, daß das Schloß 
ihrer jüngften Schwefter gehöre. Darauf fehidten fie eine von ihren 
Mägden zu ihr, um anzufragen, ob fie ven Befuch ihrer Schmeftern 
annehmen wolle, und als die Jüngfte die Botfchaft hörte, da feufzte 
fie und ſprach: „fie follen willfommen fein.“ 

Die beiden Schweftern machten fich ſogleich auf, und als fiean die 


28. Bon dem Mädchen, das Roſen laht und Perlen weint. 195 


Thüͤr des Schloſſes kamen, empfing fie Dort die Bapemeifterin mit ihrer 
Tochter, und als diefe ihre Tanten anlächelte, fielen ihr Hufen vom 
Munde. AS ihr aber die Mutter einen Schlag gab, meil fie ihren 
Tanten nicht die Hände Füffe, da meinte jie und ihre Thränen fielen 
als Berlen zur Erbe, und mie fie die Treppe des Schloſſes hinaufftiegen, 
lag unter jedem Tritte bed Mädchens ein Evelftein. Die Bapemeifterin 
aber hob die Rofen und Perlen vom Boden auf und gab die Roſen 
ihrer älteften Schweſter und vie Perlen ver zweiten. Sie blieben lange 
Zeit bei ihrer Schwefter, und als fie zu dem König zurüdfamen, er: 
zählten fie ihm, was fie gefehn hatten, und fprachen: „melches Glücks⸗ 
ind ift Doch unfere Schwefter! wir hielten fie für unglücklich, als fie 
den Bademeiſter zum Manne bekam, und fiehe da, num ift fie viel befler 
daran als wir felbft.” 

ALS das Mädchen fünfzehn Jahr alt mar, fchickte ein Prinz, ver 
das einzige Kind feiner Mutter war und in fernen Landen wohnte, ein 
Schreiben an ihren Vater, in dem er feine Tochter zur Ehe begehrte, 
weil der Ruf ihrer Schönheit bis in fein Land gedrungen war. Die 
Boten famen zu dem goldenen Echlofle und fanden den Bapemeifter 
unter dem Thore ſtehn; fie richteten ihm alfo ihren Auftrag aus und 
übergaden ihm das Schreiben. Als er dieſes gelefen, ließ er die Boten 
ſtehn, und ging zornig hinauf zu feiner Frau. Die aber fragte ihn: 
„was haft vu, daß du fo zurnig bift? Als du noch Taglöhner warft, 
bift vu niemals zornig geweſen und nun willft du ed werden, mo mir 
im Glüde ſchwimmen?“ Da antwortete diefer: „warum foll ich nicht 
zornig werden, Frau? der Königäfohn aus jenem ferneht Lande verlangt 
unfere Tochter zur Ehe.” Die Frau aber rief: „Was, ein Königsfohn 
verlangt unfere Tochter und darüber wirft du zornig? und wenn er am 
Ende ver Welt lebte, fu gebe ich fie ihm. Ich mar eine Koͤnigstochter 
und hahe einen Bapdemeifter genommen, und ich ſollte meine Tochter 
nicht in Die Fremde geben, wenn fle einen Königsſohn heirathen kann ! 
Gleich gehe hin, und lade ven Prinzen ein, hierher zu fommen und 
die Sache richtig zu machen.“ Da ging der Babemeifter zu den Boten 

13 * 


196 Griechiſche Märchen. 


und fprach: „Der Antrag ded Prinzen iſt angenommen und er kann 
fommen, wann er will, und fie heimführen.“ 

Der Prinz ließ nicht lange auf fih warten, und ald er das Mäd⸗ 
hen fah, verlor er fehier ven Verfland über ihre Schönheit und die 
Schäße, welche von ihr fielen, und als er eine Zeit lang dort geblieben 
war, wollte er wieder in fein Reich zurückkehren und dad Mädchen 
beimführen. 

Da machte die Mutter eine große Menge Gebäck und Süßigkeiten 
zurecht, das ihrer Tochter während der Reife als Munpvorrath dienen 
follte; die Amme der Braut aber machte ein großes Bregelbrot und 
that eine Maſſe Salz hinein und fagte zu der Braut: „wenn dich deine 
Mutter fragt, wen fie dir mitgeben folle, fo fage: ich will niemand 
anders als meine Amme und deren Tochter," und die Braut that, wie 
ihr die Amme gebeißen hatte. 

Darauf brach der Prinz mit feiner jungen Frau, der Amme und 
ihrer Tochter auf, um in fein Königreich zurückzukehren. Unterwegs gab 
Die Amme der jungen Frau nichts von den Süßigkeiten ihrer Mutter, 
fondern nur von dem Bregelbrote, das fie gemacht hatte und das fo 
falzig war, daß die Frau bald durſtig wurde, und nach Wafler ver- 
langte. Doc) die Amme antwortete, „daß ed in dieſem Lande gar kein 
Waſſer gebe." Als e8 nun die junge Frau vor Durſt nicht mehr aus- 
halten fonnte und immer dringender nach Wafler rief, meil fie fonft 
verdurften müffe, da fprach die Amme: „In diefem Lande tft das Wafler 
fo Eoftbar, daß du einen Trunf mit einem deiner Augen bezahlen mußt.“ 
In der Verzweiflung riß fich die junge Frau ein Auge aus und gab «8 
der Amme, und nach einer Weile brachte ihr die Amme dafür ein wenig 
Waſſer. Als fie wieder eine Strecke gezogen waren, va begann es bie 
Frau wiederum zu dürften, und fie verlangte wiederum Wafler von 
ihrer Amme. Diefe verlangte nun ihr zweites Auge dafür, und ald ee 
die Frau vor Durft nicht mehr aushalten Eonnte, riß fie fich auch daß 
andere Auge aus und gab es ber Amme für einen Trunf Mafler. 
Darauf zog die Amme der Blinden ihre fchönen Kleider aus und 


28. Bon dem Mädchen, das Nofen lacht und Perlen weint. 197 


ſchmückte ihre eigene Tochter damit, und als fie fertig war, ftieß fie die 
arme Blinde aus dem Wagen und fuhr weiter, ohne ſich um fie zu be 
kümmern, und fam mit ihrer Tochter allein in ver Stadt des Prinzen 
an. Dort wurden fie feierlichft empfangen, und der Prinz nahm die 
Tochter ver Amme bei der Hand, führte fie in das Schloß ein, und 
merfte auf, ob ihr nicht eine von ven Koftbarkeiten entfalle, wie er e8 
früher gefehn hatte; aber es flel nichts und er begann mißtrauifch zu 
werden und dachte, daß ed nicht mit rechten Dingen zugehe. Er nahm 
alfo die Amme bei Seite und fagte zu ihr: „wie kommt e8, daß fie 
gebt, ohne daß Ehelfteine unter ihren Tritten liegen, und daß fie lacht, 
ohne daß ihr Roſen aus vem Munde fallen?" Die Amme äber erwi⸗ 
derte: „fie ift nun müde von ber Reife, laß ihr nur Zeit, ſich gehörig 
auszuruhen, und dann follft du ſehn, daß e8 wieder Roſen und Perlen 
und Epelfleine regnen wird wie vorher.“ „Gut,“ fagtedaraufper Prinz, 
„aber ich kann es nicht recht glauben.“ 

Die arme Blinde irrte unterdeffen in ven Wäldern und Einöden 
umber und traf zu ihrem Glüde auf ein altes Mütterchen, dad Kräus 
ter fammelte, um fie zu kochen und zu effen; te ließ fich mit der Alten 
in ein Gefpräch ein, und als fie hörte, daß fie fo arm fei, daß fie von 
Kräutern lebe, fprach fie: „Höre Mütterchen,, du fannft was beſſeres 
thun ald Kräuter fammeln, wenn du alle Steine aufliefeft, welche von 
meinen Füßen fallen, und fie verfauffl, und von dem Gelde, was du 
dafür erhältft, Effen anfchaffft und auch mir davon giebft.“ 

Als das Die Alte hörte, ward fie fehr froh und las, fo ſchnell fie 
fonnte, alle Steine auf, die von der Blinden fielen, ging damit in die 
Stadt und verkaufte fie und brachte ver Blinden eine ganze Schürze 
voll Gold. „Sieh, mein Kind," rief fie, „ich habe dir eine ganze Schürze 
voll Gold gebracht." Da lächelte die Blinde und fogleich fiel eine Roſe 
aus ihrem Munde; die gab fie ver Alten und ſprach: „va nimm bie 
Rofe und frage, wo die und die Stadt liegt, und gebe dorthin, und 
wenn du hinkommſt, fo gehe vor das Königsichloß und rufe, fo laut 
du Fannft: kauft Nofen! und wenn man dich fragt, wie viel Geld du 


198 Griechiſche Märchen. 


dafür verlangft, fo fage, daß fie dir nicht für Geld, fondern nur für 
Augen feil feien.” 

Die Alte that, wie ihr die Blinde geheißen, fie ging in jene Stapt 
und zum Königsichloffe und rief, fo laut fie konnte: „Eauft Roſen! 
fauft Roſen!“ Als das die Amme hörte, kam fie heraus und rief Der 
Alten gu: „He Mütterchen, was willft vu für Die Roſe?“ und diefe ver- 
fegte: „ich will fein Geld, jonvern ein Auge dafür." Darauf bot ihr 
die Anıme eine Hand voll Goldſtücke, aber vie Alte wollte fie nicht an- 
nehmen, und that, ald ob fie weggehn wollte. Da rief jie die Amme 
zurüd und fagte ihr, fie folle ein bischen warten, bis fie wiederkäme; 
dann lief fie in das Schloß, flach der Hündin ein Auge aus, brachte 
es der Alten und erhielt von ihr die Roſe. 

Als der Prinz nach Haufe Fam, zeigte ihm die Amme die Rofe 
und fagte: „fiehft vu, jeßt, wo deine Frau ſich ausgeruht hat, fallen 
ihr auch wieder Rofen aus dem Munde.” „Schön! ſchön!“ fagte Darauf 
der Prinz, „aber ich kann ed nicht recht glauben.“ 

Die Alte Eehrte voller Freuden nach Haufe zurüd; unterwegs aber 
wifchte ihr dad Auge aus der Hand, lief allein zu ber Blinden voraus 
und ſprang in deren Hand, und fie nahm es, ſetzte es fich ein und fah 
nun wieder mit einem Auge. Darauf Fam auch die Alte an und machte 
ein betrübtes Geſicht, und ald die Blinde fie fragte, was ihr fehle, ſagte 
fie: „ach Törhterchen, ich hatte für deine Roſe ein Auge befommen ; es 
iſt mir aber unterwegs aud den Fingern entwifcht und ich habe ed nicht 
wieder finden können.“ Da lachte die Blinde und es fiel ihr wieder eine 
Roſe aus dem Munde; die gab fie der Alten und ſprach: „nimm dieſe 
Nofe und gehe wieder in daſſelbe Schloß und verfaufe fie wieder für 
ein Auge." 

Die Alte that, wie ihr geheißen, und als die Amme fie vor dem 
Schloſſe rufen hörte, ftach fie ver Hündin auch das andere Auge aus, 
brachte e8 der Alten und erhielt dafür die Rofe. Die Alte aber brachte 
das Auge der Blinden, und als Diele es eingefeßt hatte, jah ſie wieder 
mit beiden Augen. 


23. Bon dem Mädchen, das Rofen lacht und Perlen weint. 199 


Nach einer Weile jagte Die junge Frau gu ber Alten: „gebe Hin 
und frage, wo der Kreuzweg if, an dem die Königs⸗ und Fürſtenſoöhne 
vorüber müflen, wern fie zur Jagd reiten;“ und als Die Alte ven Kreuze 
weg erfragt hatte, ſchickte vie junge Frau fie von neuem nad) den beiten 
MWerfleuten aus. Zufälliger Weife ſtieß die Alte bei ihrem Nachfragen 
nach den beften Werkleuten auf venfelben Meifler, der das Schloß ih: 
rer Eltern gebaut Hatte. Bei dem beftellte Die junge Frau ein ebenſo 
ſchönes Schloß, wie er es für ihre Eltern gebaut hatte, und fagte, daß 
e8 in dreißig Tagen fertig fein müſſe, und fo fchön fein folle, daß alle 
Königs- und Kürfienföhne, die daran vorüber ritten, vor Berwunderung 
ach! und oh! rufen und an das Thor Elopfen müßten. 

Als das Schluß in der vorgeichriebenen Zeit fertig war, nahm 
die junge Frau die Alte mit ih and zog in daffelbe ein. Am andern 
Tag ritten mehrere Fürftenfühne zufammen auf die Jagd, und als fie 
das wanderſchöne Schloß erblickten, das jienoch niemals gejehen hatten, 
wunderten fie fich ſehr varüber, und Elopften,an das Thor, aber e8 
wurde ihnen nicht aufgemacht. Da erfundigten fie fich aller Wege, 
welcher Fürft. fein Reich verlafien und fich in ver Einöde ein Tolches 
Schloß erbaut Hätte, aber Niemand konnte ihnen Auskunft geben. 
Endlich drang der Ruf von dem ſchönen verlaffenen Echlofle auch zu 
dem Manne der jungen Frau, und machte fo großen Einprud auf ihn, 
daß er zu feiner Mutter ſagte: „Mutter, ich muß hin und ſehen, mas 
es mit dem Schlefle für eine Bewandtniß bat." Diefe aber revete ihm 
zu, er folle nun zu Haufe bleiben, denn es fchicke fich nicht für ihn, 
jegt, da er Taum geheirathet habe, auf Abenteuer auszugehen und das 
Königreich feinem Schickſal zu überlaffen. Er aber blieb auf feinem 
Kopie, wählte jich eine Schaar auserlefener Gefährten und ritt zu dem 
Schloffe. 

Mi er dort ankam, klopfte ev nicht an, um Einlaß zu ver⸗ 
langen, ſondern flieg zu einem Fenſter hinauf, zerbrady eine Scheibe 
und fchlüpfte durch die Deffnung in das Schloß. Nachdem er durch 
eine Reihe von Gemächern gegangen war, ohne irgend jemand anzu 


* 200 GSriechiſche Märchen. 


treffen, fand er in dem letzten die junge Frau auf einem goldenen Bett 
ausgeſtreckt, und als er eintrat, ſprang ſie auf und fragte ihn: „wie 
biſt du hierher gekommen? wer bat dich eingelafſſen?“ Er aber ant⸗ 
wortete: „ich bin in deiner Gewalt, mache mit mir, was du willſt.“ 
Sie fragte ihn Darauf, wer er fei und woher er fäme, und als ſie hörte, 
daß er der einzige Sohn feiner Eltern fei, da erinnerte fie fich, daß auch 
fie das einzige Kind ihrer Eltern wäre, und dabei fiel ihr eine Thräne 
aus den Augen und warb zur Perle. Wie ver Prinz pas fah, fagte 
er bei fih: „pas Tann feine andere als meine Frau fein,” und darum 
bat er fie um einen Becher Waſſer, weil er fehr durſtig fet. Als fie 
nun aufftand und zur Thüre ging um der Alten zu rufen, da fielen 
Eveffteine von ihren Füßen, und als dad Wafler fam und fie e8 ihm 
reichte, lächelte fie, und da fiel eine Rofe aus ihrem Munde. Wie nun 
der Prinz auch dieſe fah, da hielt er ſich nicht langer und rief: „vu bift 
meine Frau,” und nun erzählte fie ihm, wie e8 ihr ergangen fei, und 
was fie von der böfen Amme erpulvet hatte. 

Der Prinz ſchickte nun einen Boten an feine Mutter und ließ ihr 
alles melden, was fich begeben hatte. Der fam aber vie Botfchaft fo 
unglaubli vor, daß fie felbft nach dem goldenen Schlofie fam, um 
fih von der Wahrheit zu überzeugen. Sie blieb dort eine Weile mit 
ihren Kindern, dann aber trieb fie zumAufbruche, weil das Konigreich 
nicht ſo lange ohne Regierung bleiben koͤnne. 

Für die Reiſe wollte die junge Frau ihre goldenen Kleider nicht 
anlegen und vertauſchte ſie mit einem groben Gewande. Als ſie nun 
nach Hauſe kamen, da gingen ihnen die Amme und ihre Tochter bis 
vor das Thor entgegen, aber Mutter und Sohn gingen an ihnen vor⸗ 
über und ſagten weiter nichts, als: „guten Tag.“ Als nun die Amme 
auch die verkleidete Frau ſah, da rief ſie: „o du meine Seele! kannſt 
du nicht mit deiner jungen Frau zufrieden ſein?“ Die wahre Frau 
hörte das mit an, fprach aber kein Wort, und als ihr der Königsjohn 
fagte, daß er die beiven Weiber am Abend zu Kochſtücen hauen würde, 
da bat fie ſogar für ihr Leben. 


29. Die Goldſchmiedin und der treue Fifherfohn. | 201 


Doch der Prinz blieb auf feinem Willen und fie bat ihn alfo, er 
möge ed wenigftend fo abmachen, daß fie nichts davon höre. Darauf 
befahl ver Prinz in einem abgelegenen Theil des Schloffes für ihn und 
die Königin ein Nachtlager zu bereiten. Als das die Amme hoͤrte, freute 
fie fih und ließ das allerfchönfte Bettzeug aufbreiten. Raum aber war 
ihre Tochter mit vem Prinzen in das Schlafgemach getreten, fo ergriff 
er fie und bieb fie in Stüde, und als die Amme, die vor der Thüre 
ſtand, auf das Geſchrei ihrer Tochter herbeiftürzte, machte er e8 ihr 
ebenfo. Darauf nahm er feine wahre Frau, und damit ift das Märchen 
. zu Enbe. 


® 
. NRD . 


29. Die Goldſchmiedin und der treue Fiſcherſohn. J — „ : 


Es war einmal ein König und eine Königin, die befamen feine u 


Kinder. Hinter ihrem Schloffe aber hatte ein Fifcher fein Hand, dem 
ſchenkte feine Frau jedes Jahr ein Kind. Der König aber wollte von 
ber Königin nichts wiflen, weil fie ihm Feine Kinver fchenkte; fie fann 
daher auf eine Liſt, und als vie Fifcherin wieder gefegneten Leibes wurde, 
da band fie fih ein Polfter auf, um fich das Ausfehen zu geben, als 
ob fie Schwanger wäre. Als dann die Bifcherin ein Knäblein gebar, 
da ſchickte fie heimlich bin und ließ e8 holen, und gab es fürihreigenes 
Kind auß. 

Nach Verlauf von zwei Jahren gebar fie aber felbft ein Söhn- 
hen, doch verftieß fie deßwegen das Fiſcherkind nicht, ſondern z0g es 
zugleich mit dem ihrigen auf, und die beiden Kinder liebten einander 
fo fehr, daß Teines ohne das andere fein mochte und daher zufammen 
lernten und fpielten und Tag und Nacht bei einander blieben. 

Als fie fo in unzertrennlicher Liebe herangewachfen waren, ver- 
langten fie vom König die Erlaubniß, in die Welt zu ziehen, um fremde 
Länder und Sitten fennen zu lernen, und als fie die Erlaubnif dazu 
erhalten hatten, machten fie fich auf den Weg. 


202 Griechiſche Märchen. 


Nachdem fie nun eine Zettlang gewandert waren, kamen fie in 
eine große Stadt und blieben daſelbſt einige Zeit, weil es ihnen dort 
wohlgefiel. 

Eines Tages gaben ihnen die jungen Herren jener Siart ein Gaſt⸗ 
mahl, und dabei Fam die Rede auf die Schönheit der Frauen. Als 
darüber ſchon viel hin und her geredet war, ſprach einer der Fürſten⸗ 
jühne: „ſo ſchön als die Frau des Goldſchmiedes, die mit der goldenen 
Krone auf dem Kopfe am Fenſter ſitzt, und mit dem goldenen Apfel 
fpielt, giebt e8 feine, noch wird es jemals einegeben." Dawiverfprach 
ihm feiner der Anweſenden, ſondern es flimmten ihm alle bei, welche die 
Goldſchmiedin gefehen hatien, und ven reifenden Prinzen überfam eine 
folche Liebe zu ihr, daß er von da an weder effen noch trinken Eonnte, 
und mit Niemand reben wollte, ſondern fich fchweigend und finfter in 
feinem Leide verzehrte. Als der Fiſcherſohn ſah, wie er vor lauter 
Sram abzuzehren begaun, drang er in ihn, ihm bie Urfache feines 
Kummers zu Tagen; ver Prinz aber wollte ihm lange nicht Rebe fteben, 
und verjuchte ihn durch harte Worte zurüdzumeifen, doch der andere 
ließ jich nicht abichreden, und fehte dem Prinzen fo lange zu, bis er 
ibm fein Leib anvertraute und Elagte, daß er aus Liebe zu der ſchonen 
Unbefannten ſterben müſſe. 

Als der Fiſcherſohn ſah, daß er von dieſen Gedanken nicht abzubrin⸗ 
gen war, ging er hin, miethete ein Haus in der Nähe des Goldſchmiedes 
und ließ von geſchickten Arbeitern eine Höhle graben, die zu dem Hauſe 
des Goldſchmieds führte. Dieſes Haus hatte aber ſieben Stockwerke, 
und in dem höchſten wohnte die Goldſchmiedin; die Thüren der ſieben 
Stockwerke waren mit fieben Schlöffern verſchloſſen, und bie fieben 
Schlüſſel führte ver Goldſchmied bei fich, ver außen vor dem Haufe. 
feine Werkſtatt hatte und Darin fein Handwerk trieb. Als nun die 
Höhle fertig war, ſtieg Der Fiſcherſohn zur Goldſchmiedin und fand 
fie, wie fie mit ver goldenen Krone auf dem Kopfe am Fenſter ſaß, und 
mit dem goldenen Apfel fpielewn, auf, nie See ſah. Als fie ven Fiſcher⸗ 
fohn erblicdte, wunderte jie fich, wie er babe zu thr kommen können, 


29. Die Soldfhmiedin unb dertreue Fifherfohn. 203 


und fragte ihn, wer er fei und was er wolle. Er aber fagte: „ich bin 
Der Sohn des und des Königs und bin in dieſe Stadt gefummen ; ba 
bat man mir foviel von beiner Schönheit, deiner Krone und dem Apfel 
erzählt, den du in der Hand haft, daß ich mich in wich verliebt und nicht 
eher geruht habe, ald bis ich eine Höhle zu deinem Haufe gegraben - 
hatte und auf dieſe Weife zu dir gedrungen bin." Darauf bat er fie, 
daß jie ihm ihren Goldapfel leihen möge, weil er fich einen ähnlichen 
machen laffen wolle, um ihn in fein Königreich mitzunehmen. Sie 
verſetzte, daß fie ich vor ihrem Manne fürchte, denn, wenn ber es 
erführe, würde er fie nicht leben laffen. Er aber erwiderte, daß er den 
Apfel nur auf Furze Zeit bedürfe, und ihn purch die Höhle längſt wie 
der zurüdgebracht habe, bevor der Goldſchmied hie fiehen Schlöfler dff: 
nen Tünnte, und bat fie fo lange, bis fie ihm den Apfel gab. 

Darauf ging der Fiſcherſohn zum Goldſchmied in die Werkftatt 
und fagte zu ibm: „jei fo gut und mache mir nach viefem Muſter 
einen eben folchen Apfel." Der Goldſchmied betrachtete den Apfel nach 
allen Seiten, und je länger er ihn anſah, deſto mehr überzeugte erfich, 
daß dies fein eigener Apfel ſei. Er ſagte daher zu dem Fifcherfohne: 
„Died iſt mein eigener Apfel, den ich feld geichmienet habe.” „Ei was!“ 
tief diefer, „bift Du etwa der einzige Goldſchmied in ver Welt?" Da 
ftand ver Goldſchmied auf und nahm feine fieben Schlüffel, um felber 
nachzufehen, ob feine Frau ihren Apfel noch habe ober nicht. Bevor 
er aber die ſieben Schlöffer ver jieben Thüren aufgeichloffen hatte, war 
der Bifcherfohn durch die Höhle zur Goldſchmiedin geſchlüpft und hatte 
ihr den Apfel wienergebracht. Endlich Fam auch der Goldſchmied zu 
ihr und fah, wie feine Frau mit dem Apfel fpielte, und als fie ihr 
fragte, was er zu jo ungewohnter Zeit bei ihr wolle, da antwortete 
er: „was ſoll ich dir fagen, mein Kind! ed kam ein Menſch zu mir in 
die Werkflatt und zeigte mir ald Mufter einen Apfel, der dem beinigen 
fo ähnlich war, daß ich nachſehen wollte, ob du ihn noch hätteſt.“ Da 
fagie Die Frau: „bift du toll geworben? kann denn niemand anders ei⸗ 
nen eben folchen Apfel Haben?" Da ging der Goldſchmied wieder in 


204 . Griechiſche Märchen. 


feine Werkſtatt, aber ehe er die ſieben Thüren geöffnet und verfchloffen 
hatte, war der Fiſcherſohn ſchon wieder dort und hatte ven Apfel in 
der Hand. Der Goldſchmied nahm nun die Beftellung an, und ber 
Andere fagte ihm zum Abfchien, daß er ihm pen Apfelfo raſch als möglich 
ſchmieden folle, weil er in wenig Tagen von bier fort wolle. 

Als der Apfel fertig war, ging der Fifcherfohn wiederum zur 
Goldſchmiedin und bat fie, ihm ihre Krone zu geben, weil er eine ähn- 
liche machen laſſen wolle, um fie in fein Königreich mitzunehmen. Ste 
machte anfangs dieſelben Schwierigkeiten wie beim Apfel, Tieß fich aber 
enblich doch bereden unn gab fie ihm. Darauf ging ver Fifcherfohn 
mit der Krone zum Goldſchmied in die Werkflatt und bat ihn, ihm nach 
biefem Muſter eine eben folche Krone zu machen. Der Goldſchmied be- 
trachtete die Krone von allen Seiten, fand, daß das die Krone fei, die 
er felbft für feine Frau geſchmiedet habe, und fagte zu dem Fifcherfohn, 
daß dies feine eigene Krone fei, und als ihn dieſer auslachte, nahm er 
wiederum feine jieben Schlüfjel und ging in das Haus, umnachzufehen, 
ob feine Frau ihre Krone noch habe. Bevor er aber die fieben Thüren 
geöffnet hatte, brachte ver Fifcherfohn ver Frau die Krone zurüd und 
verſteckte ſich. Als nun der Goldſchmied zu ihr Fam und die Krone 
auf ihrem Kopfe ſah, da wunderte er ſich fehr und fagtezu ſeiner Frau: 
„ich weiß nicht, was ich dazu fagen foll; fo eben hat mir ver Mann, 
der den Apfel bei mir beftellte, eine Krone gebracht, die deiner fo Ahn= 
fich ift, daß ich glaubte, fie wäre e8." Die Frau aber erwiverte: „mas 
machſt du dirnur für Brillen, haltft du mich nicht unter fieben Schlöffern ? 
Wie könnte nur Jemand hierher fommen und meine Krone ftehlen ?“ 
Da ging der Goldſchmied in feine Werfftatt zurüd, aber als er dort: 
hin fam, fand er auch Schon ven Fifcherfohn dort mit ver Krone in ber 
Hand. Nachdem fie über vie Beftelluug einig geworben waren, fagte 
der Fiſcherſohn: „Die Krone muß bi8 morgen fertig fein, weil ich ab⸗ 
reifen will.“ - - 

+ Darauf brachte ex der Goldſchmiedin ihre Krone zurüd und ſprach 
ihr ein langes und breite® von der großen Liebe vor, die er für fle ge⸗ 


29. Die Goldſchmiedin und der treue Fifherfohn. 205 


faßt Habe, und daß er fie vem Goldſchmiede entführen und in fein Kö⸗ 
nigreich mitnehmen und dort zur Königin machen wolle. Sie erklärte, 
daß fie damit einverflanven fei, daß fie aber nicht wiſſe, auf welche Weife 
fie aud ver Gewalt ihres Mannes Tommen fünne. Der Fifcherfohn er- 
widerte: „Laß dich Das nicht kümmern, das ift meine Sorge, ich werde 
dich heirathen und wir werden deinen Dann zum Brautführer haben.“ 

Tags darauf ging der Bifcherfohn zum Goldſchmied, nahm von 
ihm die Krone in Empfang und ſprach: „morgen Abend werde ich Hoch: 
zeit halten, und du mußt mir den Gefallen thun, meinen Brautführer 
‚zu machen, weil ich bier fonft Niemand kenne.” Und der Goldſchmied 
antwortete: „schon gut." Am Abend aber ging er zu feiner Frau und 
erzählte ihr, daß ihn fein fremder Kunde für feine Hochzeit zu Gevatter 
gebeten, daß er aber wenig Luft habe hinzugeben. Darauf fprach vie 
rau: „ei was, ein folder Mann ermeift dir die Ehre, dich zu Gevatter 
zu bitten, und du willft ed nicht annehmen?" und redete fo langein ihn 
hinein, bis er ſich entichloß und hinging. 

Am andern Morgen nahm ver ifcherfohn ven Prinzen und führte 
ihn durch die Höhle zu der Goldſchmiedin und fagte zu ihr: „ſiehe, pas 
ift dein wahrer Liebhaber, der ohne dich nichtmehrleben kann, und nun 
macht ed mit einander ab, wie ihr wollt.“ Dem Prinzen wurde ed 
nicht Schwer, fie von feinerLiebe zu überzeugen, und ed wurbe nun ab» 
gemacht, daß fie am Abend durch vie Höhle an den Strand gebracht 
und dort mit dem Prinzen eingefegnet werben Tolle. 

Als es dunkel geworden war, holten fie die Goldſchmiedin ab 
und brachten fie auf ihr Schiff. Darauf fchiekten fie nach dem Golo- 
ſchmied, daß er zur Hochzeit Tommen jolle, und ald der Aermſte kam 
und die Braut erblickte, fagte er bei fich: „ach, das iſt ja meine Frau,“ 
und fprach daher: „ich babe etwas vergeflen, werde aber gleich wieder 
da fein,“ und der Fifcherfohn antwortete: „jo geb, aber laß uns nicht 
lange warten." Bevor jenoch ver Goldſchmied die fieben Treppen feines 
Hauſes erftiegen und die Schlöfler feiner ſieben Thüren geöffnet hatte, 
war feine Frau durch die Höhle in ihre Stube gefchlüpft, und als der 


206 Griechiſche Märchen. 


Goldſchmied eintrat, da faß fie mit der goldenen Krone auf dem Kopft 
im Seſſel und fpielte mit dem golvenen Apfel. Eie fragte ihm: „iſt die 
Hochzeit ſchon vorüber, weil du ſchon wieber da bift, oder ift etwas 
vorgefallen?“ Darauf erzählte ihre der Goldſchmied, wie ed ihm er- 
gangen, und wie er nur hergefommen fet, um zu fehen, ob ſie nicht die 
Braut wäre. Gie aber rief: „ſchaͤmſt du Dich nicht, daß fich Die Welt 
über dich Iuftig macht, wie über einen Rarren? mach daß bu fort: 
kommſt.“ Da konnte der Goldſchmied wohl nicht anders und mußte 
zur Hochzeit zurückgehn. Bevor er aber ſeine ſieben Schlöffer gefehlofien 
hatte, war feine rau durch die Höhle geichlüpft und auf das Schiff 
zurüdgelehrt. Als der Goldſchmied vorthin Fam, fand er jle auf dem 
Brautplage fiten und auf ihn warten. Sowie er fleaberanfah, dachte 
er: das ift meine leibhaftige Frau, und fagte alfo, daß er wieder etwas 
vergefien babe und lief fort. Es ging ihm jedoch nicht befier als das 
erſte Mal, denn ald er in die Stube feiner Frau trat, faß ſie mit ver 
goldenen Krone auf dem Kopfe im Seffel und fpielte mit dem goldenen 
Apfel, und als er auf das Schiff zurückkehrte, faß fie dort im Braut- 
ſchmucke und wartete aufihn. Der Goldſchmied aber gab fich auch diesmal 
nicht zufrieden, und fehrte zum dritten Male nach Haufe zurüd; voch 
ging ed ihm wie zuvor. Da bebadhte er fich und ſprach: „ich Bin doch 
ein wahrer Rarr, giebt es nicht Menfchen, die einander ähnlich fehen?” 

Er ging alfo bin, nahm ohne weitere Schwierigkeiten die Brauts 
fronen und bielt fie während ver Trauung über feine Frau und den 
Prinzen. 

Nachdem die Trauung vorüber war, lichteten jle die Anker und 
fuhren ab; der Goldſchmied aber ging nach Haufe — und fand das 
Neft leer, er durchſuchte alle Winkel, aber vie Frau war fort. Da 
fprach er zu feinen Augen: „hört einmal, ihr Augen, wofür habe ich 
euch denn, wenn ihr nicht fehen wollt und ver Verſtand nicht fehen 
kann?“ und riß fie fih beine aus dem Kopfe. Die Augen aber ver: 
wanvelten ſich in Voͤgel und flogen auf das Schiff, in dem feine Frau 
fuhr. Dort fegten fie fih auf den Maft, und ver eine fprach zum ans 


29. Die Goldſchmiedin und der treue Fiſcherſohn. 207 


dern: „Diefe junge Frau wirb bald zur Witwe werten.“ „Barum 
das?“ fragte ver anvere. „Wenn ihr Dann in feinem Reiche landet, 
fo wird man zur Beier feiner Ankunft mit Kanonen ſchießen, und da 
wird ihn eine Kugel treffen und dad wird fein Tod fein. Doch menn 
er einen Bruder hat, ver ihn von ganzem Serzen liebt, fu wird ihm 
nichts gefchehen. Wer aber dieſe meine Worte hört und fie ausſchwatzt, 
der fol von den Knien abwärts zu Stein werden. — Wenn ſie darauf 
in die Stadt einziehen wollen, fo wird man Pferde herausführen, da= 
mit ſie darauf hineinreiten ; der Prinz wird auf eines fleigen, das ihn 
abwerfen wird, und davon wird er ſterben, und fie Wittme werben. 
Doc wenn er einen Bruder bat, der ihn von Herzen liebt, fo wird ihm 
nichts gefchehen, und wer dieſe meine Worte hört und fie ausſchwatzt, 
der foll von den Lenden bis zu den Knien zu Stein werden. Wenn 
fie dann in das Schloß wollen, fo wird daraus eine Hündin fommen 
und den Prinzen beißen, und davon wird er flerben und fie zurWittwe 
werden. Doch wenn er einen Bruder hat, der ihn von Herzen liebt, 
fo wird ihm nichts gefcheben ; wer aber dieſe meine Worte hört und fie 
ausſchwatzt, der full von den Lenden bis zum Kopfe zu Stein merben. 
Wenn fie endlich fich zu Bette legen wollen, fo wird aus der Kammer 
ein Ungeheuer kommen und ihn verfchlingen, und fie wird zur Wittiwe 
werden. Doch wenn er einen Bruder hat, der ihn von Herzen liebt, 
fo wird ihm nichts gefchehen. Wer aber diefe meine Worte hört und 
fie ausfchwaßt, dem wird auch der Kopf zu Etein werben.“ 

Alles was vie Bdgel fprachen, hatte ver Fiſcherſohn mit angehört ; 
er verrieth aber niemanden etwas davon. Als fie in ihrem Reiche lan 
deten, da fehidte er einem Boten mit dem Auftrage in die Stadt, daß 
fie nicht mit Kanonen fchießen follten, und als fie an das Land kamen 
und dort die Pferde fanden, anf denen fie in die Stadt reiten follten, 
da ſchickte er viefelben zurüd. „Ei,“ fagte die junge Frau bei fidh, 
„mas ift doch der Fiſcher für ein Neivhammel!" Wie fie an das Thor 
des Schloſſes kamen, fprang eine Hündin auf fie zu und bewillkommte 
fie; doch der Fifcherfohn zog fein Schwert und zerhieb fie mit einem 


208 Griechiſche Märchen. 


Streiche in zwei Stüde, und darüber zürnte ihm die junge Frau noch 
mehr. Nachdem fie aber im Schlofle angekommen waren, da befahl 
der Fifcherfohn, daß man die Kanonen löſen folle. 

Als am Abend der Prinz mit feiner jungen Frau fchlafen geben 
wollte, da folgte ihnen ver Fifcherfohn und hielt Wache. Um Mitter: 
nacht fam ein Ungethüm von der Dede herab, um ven Prinzen zu 
freffen, und als e8 auf ven Boden kam, da erzitterte das Schloß. Der 
Fiſcherſohn aber z0g fein Schwert und zerhieb dad Ungeheuer in zwei 
Stüde. Am andern Morgen fam die alte Königin zu dem Schlafge- 
mach, um die jungen Leute zu befuchen, und als fie das Gemach voller 
Blut fand, da glaubte fie, daß ihr Sohn ermordet fei, und rief: „das 
bat fein anderer als der neidifche Fiſcher gethan, und Darum ver: 
bot er und auch bei der Landung mit Kanonen zu feuern, darum jchickte 
er auch die Pferde zurüd, und darum zerhieb er auch die Hündin, ala 
fie ihnen aus dem Schloffe entgegen Fam." 

Als das der Fifcherfohn hörte, ward er zornig und rief: „jo ! dafür 
daß ich ihn ſo und fo oft vom Tode errettet habe, dafür ſchmäht ihr mich!“ 
und nun fing er an und erzählte das erſte Stück, und wurde von den 
Knien abwärts zu Stein, dann das zweite, und wurde bis zu den Len⸗ 
den zu Stein, dann das dritte und vierte, und wurde ganz zu Stein. 
Darauf begann die Königin ſich im Zimmer umzuſehen, und als ſie 
den zerhauenen Drachen erblickte, da that es ihr leid, aber nun war es 
zu ſpät. Sie nahmen darauf den ſteinernen Fiſcherſohn und ſtellten 
ihn in einem Gemache auf, und dort ſtand er ſtumm und taub, und 
wenn die Leute zu ihm kamen, ſo ſah man wohl, daß er ſie erkannte, 
aber er vermochte weder zu ſprechen noch ein Glied zu rühren. 

Der jungen Frau aber that ver Fifcherfohn ſo leid, daß von ber 
Zeit an, wo er zu Stein wurde, drei Jahre lang fein Kacheln über ihre 
Lippen fam und daß jie eine große Schuffel mit ihren Thränen füllte, 
und als die drei Jahre vorüber waren, da goß fie die Schüflel über ihn, 
und davon wurde er entfteinert. 


30. Gilt Recht oder Unrecht? 209 


30. Gilt Recht oder Unrecht ? 


Es warten einmal zwei Brüder, die ftrittien mit einander, mad Die 
Welt regiere, das Recht oder das Unrecht. Der jüngere Bruder be- 
bauptete, daß das Recht, ver ältere aber, daß pas Unrecht regiere, und 
darüber warb der jüngere fo hitzig, daß er zu dem älteren fpradh: 
„weißt du was, wir wollen wetten, und der Erzbifchof foll entſcheiden, 
und wenn dad Mecht regiert, ſo darf ich dir die Augen ausftechen, wenn 
aber das linrecht regiert, fo darfit du mir die Augen außsftechen.“ Der 
ältere nahm die Wette an und fie machten fich auf, um den Erzbiſchof 
zu fragen. . 

Unterwegs begegneten fie einem alten Manne und fagten zu ihm: 
„böre, Alter, wir wollen dich etwas fragen,” und dieſer verfehte: „wenn 
ihr mich fragt, fo will ich euch antworten." Da fragten fieihn: „was 
regiert Die Welt, dad Necht oder dad Unrecht?" und der Alte ſprach: 
„Das Unrecht, liebe Kinder.“ „Hörft vu, Kleiner?" ſprach der ältere 
Bruder, „nun laß dir die Augen auöftechen!" Der jüngere aber 
antwortete: „ed war ausgemacht, daß der Erzbifchof und nicht dieſer 
Alte entfcheiden jolle.“ 

Sie gingen alfo weiter und begegneten einem Klofterbruder, zu 
dem fprachen jie: „Klofterbruder! wir wollen dich etwas fragen,” und 
diefer verfehte: „wenn ihr mich fragt, fo werbe ich euch antworten." 
Da fprachen fie: „Tage uns, was in der Welt regiert, das Recht oder 
das Unrecht?" und der antwortete: „das Unrecht." Da rief ver ältere 
Bruder: „hörft du, Kleiner? nun komm ber und laß dir die Augen 
audftechen;“ der jüngere aber entgegnete: „ver Erzbifchof hat zu ent⸗ 
fcheiven und niemand anders." 

Sie kamen darauf zum Erzbifchof, verbeugten fich und ſprachen: 
was regiert in der Welt, o Herr! das Recht over dad Unrecht?" und 
der Erzbifchof antwortete: „das Unrecht." Darauf fagte der ältere zu 
dem jüngeren: „nun ſteh ftill, damit ich dir die Augen außftechen kann, " 
und dieſer fprach: „wir wollen bis zu jenem Brunnen gehen, damit 

v. Hahn, Griech. u. alban. Märchen. T. 14 


210 Griechiſche Märchen. 


ih bei dieſem ſitzen und von den Leuten Brot betteln kann, um nicht 
Hungers zu ſterben.“ Da gingen ſie zuſammen zu dem Brunnen, bei 
dem ein großer Platanenbaum ſtand, und dort ſtach der Aeltere dem 
Jüngeren die Augen aus und ging dann ſeiner Wege. 

Als nun der Jüngere eine Zeitlang dort geſeſſen hatte, wurde er 
ſehr hungrig und fprach bei ſich: „ehe ich Hungers fterbe, will ich lie⸗ 
ber auf den Baum fleigen und Blätter eſſen.“ Während er nun oben 
auf dem Baume faß und von deſſen Blättern aß, wurde es Nacht, und 
da verfammelten ſich unter dem Baume eine Menge Teufel, und ver 
ältefte Teufel fragte ven jüngften: „mas haft vu heute vollbracht?" „Ich 
habe zwei Brüder verheßt, von denen der eine behauptete, daß das Un⸗ 
recht, der andere aber, daß das Recht in der Weltregiere, und habe ven äl⸗ 
teren fo böfe gemacht, daß er nem jüngeren die Augen ausgeflochen 
bat.” Darauf fragte ver alteTeufel ven zweitjüngften: „und was haft 
du angeftiftet?“ und diefer erwiderte: „ich habe zwei andere Brüder ver- 
best, die früher einig waren, daß fie fih um einen Weinſtock ftritten, 
der beiden zufammen gehörte, und habe ihnen die Art weggenommen, 
damit fie den Weinftod nicht abbauen können, und hoffe, daß jie ſich 
morgen einander todtfchlagen werden.“ Darauf fragte der Alte den 
dritten Teufel, was er vollracht habe, und der antwortete: „ich habe 
das Kind im Leibe ver Königin verkehrt gelegt, damit fie nicht gebären 
Tann und flerben muß." Da fam die Reihe an den vierten Teufel, ver 
lahm war, und ald den ver Alte nach feinem Tagwerfe fragte, antwor⸗ 
tete er: „ich habe nichts gethan.“ Da padten ihn die andern und ſchlu⸗ 
gen ihn, und darüber wurde der fo zurnig, daß er rief: „nun wollte 
ich, daß der Mann, ver feine Augen verloren hat, hierher füme und 
von diefer Aſche nahme, und mit ihr und diefem Quellwaffer feine 
Augen mwüfche, damit er wieder fehend würde. Nun wollte ich, daß 
jene Brüder bierber famen und fich die Art holten, und ven Weinftosf 
umbieben. Nun wollte ich, daß die Königin herfäme und von dieſem 
Waſſer tränfe, damit fie gebären könnte und leben bliebe.“ Da frähte 
der weiße Hahn, und alsbald rüfteten fich vie Teufelzum Abzug ; darauf 


30. Gilt Recht oder Unrecht? 211 


frähte der ſchwarze Hahn, und nun gingen fie auseinander, und indem _ 
fing es an zu tagen. 

Der Blinde ftieg nun von dem Baume, fuchte nach der Afche, rieb 
fic) mit ihr und mit dem Brunnenwaffer vie Augen und wurde wieder 
fehend ; drauf füllte er feine Kürbisflafche mit dem Waſſer, nahm vie 
Art mit, welche die Teufel hatten liegen Iaffen, und ging zuerft zu dem 
Weinſtock, um ven die beiden Brüder“ haderten, und hieb ihn 
um. Dann ging er zu den Brüdern und fragte fie, worüber fie mit 
einander haberten. Die Brüder aber antworteten: „wir haben einen 
Weinftod, ver; und zufammen gehört, und fünnen nicht darüber einig 
werden, wie wir ihn theilen follen.” Da fagte er ihnen: „ver Wein: 
flo ift umgehauen,“ und fie riefen wie mit einer Stimme: „möge e8 
dir der Himmel lohnen!" und von nun an lebten jie wieder in Ein- 
tracht. 

Von da ging er zur Königin und klopfte an die Hausthüre. Die 
Diener des Königs wollten ihn nicht einlaffen ; er beftand jedoch darauf, 
daß er mit der Königin fprechen müffe, undzanfte jich mit ven Dienern fo 
lange, bis der König den Lärm hörte und ihn einzulaflen befahl. Als 
der Bettler vor ihn gebracht wurde, fragte er ihn: „weißt du etwa ein 
Mittel für die Königin?” und diefer antwortete: „ja, ich weiß eins, 
und habe es bei mir, und brauche nicht8 meiter als ein Glas Wafler.“ 
Nachdem man ihm dies gebracht hatte, fehüttete er die Hälfte aus und 
goß dafür dad Brunnenwafler hinein, das er bei fich trug, und kaum 
hatte die Königin das Waffer getrunken, fo genas fie von einem Söhnchen. 

Der König war darüber fo erfreut, daß er den Arzt mit koſtbaren 
Geſchenken überhäufte und ihm fagte, er folle fich eine Onave von ihm 
erbitten. Diefer antwortete: „meine Seimath ift nur ein Eleiner Wei: 
fer, ich mwünfchte, daß du daraus ein fchönes Dorf machen und mir 
Sarin ein ftattliches Haus bauen ließeſt.“ Da gab ihm ver König foviel 

Goldſtücke, als ein Pferd tragen kann, und fagte ihm: „nimm dieſes 
Geld und baue dir davon das Dorf und das Haus, wie du ed wünfcheft.“ 
Nach einer Weile kehrte ver ältere Bruder nach Haufe zurüd und 

14 * 


212 Griebsifhe Märchen 


_ fragte feine Frau: „wen gehören alle viefe neuen Käufer?" und fte 
fagte: „die gehören Niemand anders ald deinem Bruder.“ Da rief er: 
„das Tann nicht fein, nem habe ich ja die Augen audgeftochen,” und 
lief hin, um fich jelbft zu überzeugen. Sein Bruder empfing ihn fehr 

; freundlih, wies ihm den Ehrenplap an und ſetzte ihm Kaffee und 

° Süßigkeiten vor. Darauf fragte ihn ver Ueltere: „Sage mir doch, wie 
du ed angefangen, daß pi wieder ſehend wurdeft und foviel Geld ge- 
wonnen haft?“ Der Füngere aber antwortete: „ich habe dir immer ge: 
fagt, daß das Recht in ver Welt regiert, vu aber fagteft, daß pas Un- 
recht regiere,“ und kaum hatte er das gejagt, fo flürzte fein Bruder zu 
Boden und war tobt. 


J / Ir Io 160 Hals 
en, L ⸗ I ER , £ 31. Schlangenfind. hend I rt 
Es war einmal eine Frau, ver ſchenkte Gott Feine Kinder, und fie 
war deßwegen fo betrübt, daß fie eine® Tages ausrief: „lieber Gott, 
fchenfe mir ein Kind und wenn ed auch eine Schlange ware." Bald 
darauf merkte fie, daß fie gefegneten Leibe fei, und als ihre Zeit fam, 
brachte fie eine Schlange zur Welt." Die Frau hatte nun, was fie 
mwünfchte, und pflegte die Schlange wie ihr Kind. Sie legte fie an- 
fange in eine Mulve, aber fie wurbe bald fu groß, daß fie feinen Platz 
darin hatte, und wurde immer größer und größer, jo daß fie beinahe 
das große Gährſaß ausfüllte, in dad der Moft fammt ven Träbern ge 
ſſhüttet wird. 
a »7 Als die Schlange ausgewachfen war, fagte fie zu ihrer Mutter: 
Bu „Mutter, ich will eine Frau haben." Diefe aber antwortete: „mer wir 
‘eine Schlange heirathen wollen?" Darüber wurde die Schlange zornig 
amd rief: „wenn bu mir feine Frau verichaffft, fo freffe ich nich." © 
nn. te Uebel oder wohl, ging alfo die Frau in die Kirche und fagte zu 
* J den dort verſammelten Frauen: „ich ſuche eine Schwiegertochter für 
meinen Sohn, denn er wünfcht fich zu verheirathen." Als das die 


31. Schlangenkind. 213 


Weiber hörten, Iachten fie, aber unter ihnen war aucheine Stiefmutter, 
und diefe ſprach: „ich gebe dir meine Stieftochter." „Wenn fle aber ges 
freffen wird?" fragte die Schlangenmutter. „So liegt mir auch nichts 
dran,“ fagte die Stiefmutter, und fomit machten fie die Sache feft. 

Als die Stieftochter hörte, daß fie eine Schlange heirathen follte, 
wurde fie fehr traurig, ging weinend zu dem Grabe ihrer Mutter, 
und meinte dort fo lange, bis fie darüber einfchlief. Da fah fie im 
Traume, daß ihre Mutter aus dem Grabe flieg und zu ihr ſagte: 
„fürchte dich nicht vor der Schlange, denn es ift ein ſchöner Jüngling, 
und du mußt nur auf ein Mittel denken, feine Schlangenhaut zu ver= 
brennen, wenn er fie audgezogen hat, damit er nicht mehr in viefelbe 
bhineinfchlüpfen ann." Darauf ermachte das Mädchen und ging ges 
tröftet beim, und ald fie mit der Schlange verheirathet wurde, wun⸗ 
derten fich die Leute, wie ruhig fie ſich in ihr Schidfal fügte. 

Am Morgen nach ver Hochzeit fragte fie die Schwiegermutter, 
ob die Schlange bei Nacht ebenfo wäre wie bei Tage, und darauf er⸗ 
widerte fie: „ach nein! mein Mann tft feine Schlange, fondern ein 
ſchöner Jüngling, der nur in einer Schlangenhaut ſteckt, und wenn er 
diefe auszieht, fo flrahlt er, ala vb ex ein Kind der Sonne wäre.” Da 
fagte die Schwiegermutter: „heute Abend wollen wir den Badofen 
heizen, und wenn du mit ihm zu Bette gegangen bift, und merfft, daß 
er eingefchlafen ift, fo will ich dir den Schürhafen in das Gährfaß 
hinunter reichen, und dann mußt du feine Schlangenhaut daran hän⸗ 
gen und ich werde fie heraufziehen und in ven Badofen werfen, damit 
fie verbrennt." Der jungen Frau geflel der Anfchlag, und als fie mit 
ihrem Manne zu. Bette gegangen und diefer eingefchlafen war, da 
hängte jie feine Schlangenhaut an den Echürbafen, ven ihr die Schwie⸗ 
germutter in das Faß hinabreichte, und viefe zog fie hinauf und warf 
„fie in den brennenden Badofen. Während die Haut darin verbrannte, 
erwwachte ber junge Mann von dem brenzlichen Geruche und fagte zu 
feiner Frau: „es riecht, ald ob meine Schlangenhaut verbrannt würde.” 
„Dummed Zeug!" erwiderte diefe, „ſchweig' fill und fchlafe weiter.“ 


214 Griechiſche Märchen. 


Als er nun am andern Morgen die Haut nicht mehr fand, um 
hineinzufriechen, da flieg er aus dem Gährfafle, und lebte von da an 
in feinem Haufe wie die anderen Menfchen. Bald darauf wurde jeine 
Frau gejegneten Leibed und gebar einen Knaben, und um dieſe Zeit 
wurde er zu einem Feldzuge aufgeboten und mußte in ven Krieg ziehen. 

Die Stiefmutter aber hatte feit langem ihre Stieftochter um ihr 
Glück beneivet, und jich darüber geärgert, daß fie den fchönen Mann 
nicht -ihrer eigenen Tochter gegeben babe. Als daher dieſer in ven 
Krieg gezogen war, da ging fie eines Nachts heimlich in. die Kammer 
der Kinbbetterin, nahm viefe aus dem Bette, trug fie in eine Einöde, 
und legte ihre eigene Tochter an ihrer Statt ind Bett. Diele ftellte 
ich, ald 05 fie krank wäre und ihr Kind nicht ſäugen könne, und man 
nahm aljo eine Amme an, um es zu ernähren. 

Als die Stieftochter merkte, daß fie in der Einöve fei, da fing fie 
an jo fehr zu weinen, daß ihre Thränen in die Erde drangen und ei- 
nen Menfchen benekten, ven man lebendig begraben hatte, und ver. Ky⸗ 
rikos (Herold) hieß. ALS dieſen die Thränen berührten, erwachte er 
davon, fland aus dem Grabe auf und fragte die junge Frau, warum 
jie weine; fie aber erzählte ihm, wie e8 ihr ergangen fei. Darauf 
fragte er fie, ob fie mit ihm in fein Haus fommen wolle. Sie war 
ed zufrieden und flieg mit ihm in feine Grube, und ed dauerte nicht 
lange, fo wurde fie abermals ſchwanger und gebar einen Knaben. 
Endlich wurde dem Kyrikos in feiner Örube die Zeit lang und er machte 
fich mit Weib und Kind auf und kehrte in feine Heimath zurüd, wo 
man ihn zwanzig Jahre lang als todt betrauert hatte, und feine Mutter 
und Schwefter empfingen ihn mit großer Freude. 

Als das Schlangenfind aus dem Kriege heimkam, da fah er feine 
Schwägerin an derStelle feiner Frau und fragte feine Mutter: „mo ift denn 
deine Schwiegertochter *" und fie antwortete: „dieſe ift e8, mein Sohn,” 
denn fieglaubtenicht anders, als daß fich ihre Schnur durch das Kindbett 
fo verändert habe. „Ei was,“ rief jener, „ich follte etwa meine Schwä- 
gerin nicht kennen? Meine Frau ift mohl geftorben und ihr wollt e8 


) 


32. Der Sohn des Schulterblattes. 215 


mirnicht fagen?" Da rief jeine Schwägerin: „nein ich bin es, warum 
willſt du mich nicht wiedererkennen?“ Er aber blieb dabei und behan- 
delte fie nicht wie feine Fran. | 

Ein glüdlicher Zufall führte ihn eined Tages in das Dorf des 
Kyrikos, und dort erblickte er feine Frau und erkannte fie fogleich und 
auch fie erfannte ihn wieder. Da umarmten und küßten fie fih, und 
als er erfuhr, daß fie mit einem andern Manne verheirathet fei, fo ver⸗ 
klagte er den Kyrikos vor Gericht und forderte von ihm feine Frau zu⸗ 
rück. Da fragte fie der Richter: „welchen von beiden willſt vu zum 
Manne?" und fie antwortete: „fie find mir beide gleich lieb, denn fie 
waren beide gut mit mir." Darauf entjchien der Richter, daß die bei- 
den Männer auf einen Berg fleigen, die Frau aber unten bleiben folle, 
und wenn fie oben angefommen wären, dann follten fie rufen: „mich 
hungert und dürftet“, und die Frau ihnen antworten: „Eomme, ich will 
dir Efien und Trinken geben.“ Dann follten fie um vie Wette ber- 
unterlaufen, und wer zuerft bei ber Frau ankomme, ver folle fie be⸗ 
halten. Da machten fie e8 wie ihnen ver Richter gefagt, und beim 
Wettlauf überholte das Schlangenfind ven Kyrikos und fchloß fie 
in feine Arme. Als das ver Kyrikos ſah, ſprach er: „lebe wohl, 
liebe Frau, denn ich kehre dahin zurück, wo ich früher war,“ und damit 
trennten ſie ſich. 

Das Schlangenkind aber kehrte mit ſeiner Frau nach Hauſe zu⸗ 
rück, ſchlug ſeine Schwägerin todt und lebte von nun an mit ſeiner 
Frau glücklich und zufrieden. 


32. Der Sohn des Schulterblattes. 


Es war einmal eine arme Wittwe, die ging in den Wald um Holz 
zu holen und fand ein Schulterblatt, das auf einer Felſenplatte lag. 
Sie nahm den Knochen, ſteckte ihn in ihren Gürtel und wurde davon 
geſegneten Leibes. Nach drei Monaten kam ſie mit einem Knaben 


216 Griechiſcht Märchen. 


nieder, der mit vierzig Tagen lief und mit dvei Jahren ein ausgewarhe 
fener Mann war. | 

Einſt fragte er feine Mutter nach feinem Vater, und biefe fagte 
ihn: „gehe rings um das Haus und bu wirft beinen Water finden.“ Der 
ding um das Haus, fand aber nichts anders als einem Knochen, nad 
als er den feiner Mutter brachte, fagte fie: „niefer Knochen ift bein 
Vater." Darauf fragte er: „wo haft du den gefunden?" und fie ante 
wortete: „ich fand ihn im Walde auf einer Velfenplatte liegen.“ Dar- 
anf bat er feine Mutter fo lange, bis fie ihn zu der Platte führte. 
Das war aber eine behauene Steinplatte, und fie war fo groß, daß fie 
die vierzig. Drafen nicht aufheben konnten. Er aber hob fie ganz al- 
fein. Darunter war eine Stiege, und als fie auf vieſer hinabftiegen, 
fanden jie unten Häufer, die waren ganz von Gold gebaut und darin 
. Sagen große Schäge. Da beichlofien fie dort zu bleiben; der Sohn 
Iangweilte fich jedoch bald zu Haufe und fing an herumzuſchweifen. 
Dabei fand er einen großen Apfelbaum, ver viele fchöne Aepfel trug, 
und er flieg hinauf und aß davon nach Herzensluſt. Als er jo oben 
faß und fih wohl fein ließ, da kam die Lamia herzu, welcher ver Baum 
gehörte, und fing ein großes Gefchrei an, nannte ihn einen Apfeldieb 
und befahl ihm fogleich herunter zu fleigen. Wie er aber fo weit un: 
ten war, daß fie ihn greifen Eonnte, parte fie ihn und fließ Ihn bis an 
Die Knie in die Erbe. Das verdroß ihn aber, und er padie bie Lamia 
und ftieß fie bis zum Sige in die Erde. Drauf ſtieß ihn die Lamia bis 
zum Gürtel hinein, und nun nahm er alle feine Kraft zufammen und 
ftieß die Lamia ſo ſtark auf die Erde, daß fie bis zum Halſe hineinfuhr 
und nicht mehr herausfonnte. Drauf zog er fein Schwert und wollte 
ihr den Kopf abbauen ; fie aber rief: „tödte mich nicht, ich will dir auch 
meine Tochter zur Frau geben.“ 

Unterbeffen aber hatte fich feine Mutter mit den Draken einge: 
laſſen und bie befchwasten fie, daß fie, um freie Hand mit ihnen zu has 
ben, ihren Sohn aus vem Wege räumen folle. Sie verlangte alfo zu⸗ 
erft von ihm, daß er ihr Haſenkäſe und Gemſenmilch bringen folle. 


En GE 2⏑.. — —— — ———— 
. 


32. Der Sohn bes Schulterblattes. 217 


Da ging er hin und flürzte einen Belfen von der Höhe, und dadurch 
verfammelten fich alle Hafen und Gemfen, fo daß er fie melfen und fi 
Haſenkaͤſe und Gemſenmilch verfchaffen konnte. 

Als er das ſeiner Mutter brachte, ſagte ſie zu ihm: „gehe hin und 
hole das Waſſer des Lebens.“ Darauf ging er zur Lamia und fragte 


ſie, wie er es anfangen ſolle, um das Waſſer des Lebens zu holen, und 


dieſe wies ihn an, einen Sad voll Aſche mitzunehmen und fie auf den 
Weg zu ftreuen, wenn er von ner Quelle zurüdfehre, damit ihm Das 
Ungeheuer, das fie bewache, nicht nachlaufen und ihn verfchlingen 
fünne. Er machte es, wie ihm die Lamia gefagt hatte, ald er aber auf 
der Rückkehr bei ihr wieder einfehrte, nahm fie ihm die Hälfte von dem 
Waller des Lebens. . 

Darauf riethen die Draken feiner Mutter, fie folle ihn fragen, 
worin feine Stärke ige, und als fie erfahren hatte, daß jie in drei gol⸗ 


denen Saaren feines Kopfes fiße, da riß fie ihm diefelben aus, während 


fie ihn laufte. Da wurde er ſchwach und furchtſam, und die Drafen 
famen herbei und fchlugen ihm den Kopf ab. Den behielten fle und 
ftellten ihn bei ihrem Spielplape auf, den Körper aber fehickten fie ver 
Lamia. Darauf fehickte dieſe drei Tauben zu den Drafen; die eine ſetzte 
fih auf den Boden, die zweite auf den Sims des Dached und die dritte 


auf ven Firft, und die Taube, welche auf dem Boden ſaß, padte den 


Kopf und trug ihn zu der, welche auf dem Sims faß, und diefe zu der, 
welche auf dem Firft faß, dieſe aber flog damit zur Lamia. Darauf 
paßte fie das Haupt an den Körper und begoß e8 mit dem Wafler des 
Lebens, da wuchs es wieder an den Körper, und ver Mann ſtand auf 
und war wieder gefund. Als er nun von ver Lamia hörte, was mit 
ihm vorgegangen war, ging er nad) Haufe zurüd, fand dort Die vierzig 
Draken verfammelt und fchlug fie alle todt. Seine Mutter ſtand unter: 
deſſen bei vem Backofen und merkte nichts davon, und als er nach ihr 


rief, antwortete fle: „hier bin ich.“ Darauf ergriff ex fie, ſteckte fie in. 


die Handmühle nnd mahlte fie zu Bret. 





218 Griechiſche Märchen. 


33. Bon einem, der die Vogelſprache erlernte. 


Es war einmal ein armer Mann, der ging in die Fremde, um 
Geld zu verdienen. Auf feiner Wanderſchaft kam er an einen Fluß und 
fand dortaller Arten Vögel, und vie zwitfcherten, pfiffen und fangen jo 
ſchön, daß er fo lange an dem Fluß zu bleiben beichloß, bis er vie 
Bogeliprache erlernt habe. Er brauchte aber drei Jahre, bis er die 
Sprache aller Vögel verfland. Darauf kehrte er nach Haufe zurüd, 
und als ihn feine Frau fragte, wo er dad Geld habe, dad er auf feiner 
Wanderſchaft erworben, antwortete er: „Geld habe ich keines mitges 
bracht, aber dafür verftehe ich nun die Vogelſprache, an ber ich drei 
Jahre zu lernen hatte.“ Da fing die Frau zu Elagen und zu fcheltenan, 
er aber fümmerte fich nicht darum und dachte bei ſich, daß es ihm nicht 
fehlen fünne, und er mit ver Bogelfprache noch fein Glück machen 
müffe. 

Eines Tages hörte er von einer Königin, die eine Kröte in ihrem 
Leibe Habe, und der noch fein Arzt babe Helfen können, und fofort 
machte er fich auf, ging zu dem Schlofle dieſer Königin und Llopfte 
dort an. Als die Wächter, welche an ver Thüre flanden, aufmachten 
und ihn anfahn, hielten fie ihn für einen Bettler und wollten ihn 
nicht einlaffen, er aber ließ fich nicht abweifen, und darüber entfland 
ein fo lauter Wortwechfel zwifchen ihm und den Wächtern, daß pas 
Geſchrei bis zu der Königin drang und fie den Mann vor fich fommen 
ließ. Als diefer zu ihrem Bette trat, fragte er fie: „was fehlt Dir?“ 
und fie antwortete: „ich habe große Schmerzen in meinem Magen.“ 
Darauf begann er und machte wie die Schlange, aber im Leibe der 
Königin blieb alles ſtumm; drauf machte er wie der Froſch, aber im 
Leibe der Königin blieb es ſtumm; endlich machte er wie Die Kröte, und 
da antwortete es aus dem Leibe der Königin. Da fragteer: „was mach 
du da drinnen?“ und die Kröte antwortete: „nichts.“ „Darf ich zu dir 
fommen?" „Nein, venn ed ift fein Plab mehr." „Bekommſt du gutes 
Eſſen?“ „O ja, aber mitunter fommen auch faure Sachen und die kann 


34. Bakala. 219 


ich gar nicht vertragen.“ Da ließ ver Bettler Efjig bringen und gab 
der Königin davon drei Gläfer zu trinfen. Davon ſtarb die Kröte, und 
als fie todt war, brach jie die Königin aus. Darauf fragte ihn der 
König: „mas verlangft du für vie Wohlthat, die vu und erwiefen haft?" 
und er erwiderte: „ich verlange gar nichts." Da griff ver König in 
die Tafche, langte einen Dukaten hervor und gab ihn dem Mann, vieler 
aber nahm ihn, bedankte fich und ging feiner Wege. 


34. Balala. 


Es waren einmal zwei Brüder, von denen war ber eine vernünf- 
tig, der andre aber ein Narr. Gie hatten eine alte Großmutter und 
lebten mit diefer zufammen. Dem Narren gefiel dies aber nicht länger, 
und er verlangte daher, daß fein Bruder mit ihm abtheilen, folle. 
Darauf theilten fie zuerſt das baare Geld, und von feinem Theile baute 
jich der Narr ein neues Haus, der andere aber blieb bei der Großmutter 
in dem alten Haufe wohnen. Sie hatten auch eine Heerde von hundert 
Stück Ochien und ver Narr verlangte, daß auch dieſe getheilt werden 
folle, und fo viel Ochfen in dad Haus des einen oder andern laufen 
würden, fo viel follten einem jeden gehören. Der andere war das zu: 
frieden, weil er dachte, daß alle Ochſen in pas alte Haus laufen wür⸗ 
den. Der Narr aber fireute am Abend Stroh von der Weine bis zu 
feinem Haufe, und indem die Ochſen diefes vom Wege auflafen,, liefen 
fie ihm alle zu. Da rief der Narr feinen Bruder herbei, und nachdem 
er ihn audgelacht, erklärte er, daß ed ihm mit der Tiheilung fein Ernſt 
geweſen und alles beim Alten bleiben folle, und zog nach wie vor mit 
der Heerbe auf die Weide. 

Eines Tags aber fagte ver Narr zu feinem Bruder: „warum foll 
ich Tag für Tag hinaus und die Ochſen hüten? Geh du Doch auch ein- 
mal mit ihnen, und laß mich zu Haufe bei ver Oroßmutter." Des 
andern Tags fuhr alfo ver Vernünftige mit den Ochfen auf die Welpe 


220 Briehifhe Märden. 


und der Narr blieb bei der Großmutter, nachdem er verfprochen hatte, 
fie wohl zu verpflegen und auf die Thüre Acht zu haben. Da verlangte 
die Großmutter von ihm zu eſſen; er fochte alfo einen Mehlbrei, und 
als ver fertig war, machte er der Großmutter ven Mund auf, ſchüttete 
ihr den jledenden Brei mit einem male ein, und verbrühte fie damit fo 
arg, daß fie flarh. Darauf ftedte er ihr einen Spinnroden mit ver 
Spindel unter ven Arm und flellte fie aufrecht, damit fie fpinnen follte. 
Nun mollte er feinen Bruder von der Weide rufen, bamit er jähe, wie 
ſchön die Großmutter ſpinnen könne. Da ihm aber diefer aufgetragen 
hatte, auf die Hausthüre Acht zu haben, fo verfuchte er fie zuzufchlie- 
en, und als er damit nicht zurecht kommen Eonnte, hängte er fie auß, 
nahm fie auf die Schulter und ging mit ihr auf die Weite. Wie nun 
- der ältere Bruder mit ihm nach Haufe ging und die Großmutter todt 
fand, da meinte und Elagte er um fie und nannte feinen Bruder einen 
Mörder; aber der Narr rief: „vu haft jie todt gefchlagen, du Hund, 
und dafür will ich dich auch todt ſchlagen.“ Als das ver Undere hörte, 
begann er fich zu fürchten, weil der Narr vie Stärfe eines Riefen hatte, 
und ohne viel Worte zu machen, ging er hin und grub ein Grab für 
die Alte und fagte zu dem Narren, daß er fie ihm nach einer Weile 
bringen folle, um fie zu begraben. 

Als der Narr glaubte, daß das Grab fertig fei, nahm er einen 
Bratfpieß, Tpießte die Alte varan, ſchwang den Spieß auf die Schulter 
und wollte fie fo zu Grabe tragen. 

Ä Als er aber mit ihr über einen Graben fprang, glitt fie ihm vom 

Spieße ab und fiel in ven Graben. Er ließ fie darin liegen, lief heu⸗ 
lend zu feinem Bruder und rief, „er könne feine liebe Großmutter nicht 
zu Grabe tragen, jein Bruder folle fie holen.“ Da fuchte dieſer 
überall, Eonnte fie aber nicht finder, und der Narr rief: „bo! bo! fie 
ift wieder lebendig geworben und davon gelaufen,“ und lief fort, um 
fie zu fuchen. Während er jo herumfuchte, erblickte er eine andere Alte, 
die auf einem Feigenbaume ſaß und Feigen aß; da rief er: „wart Ih 
will dir eigen effen !” und fpießte fie von unten nach oben und brachte 


34. Bakala. 221 


fie feinem Bruder an das Grab. Da fah diefer, daß das nicht feine 
Großmutter war, und rief: „Was baft du da gemacht, vu Verrückter? 
Das ift ja eine fremde Alte." „Schweig ſtill,“ fagte darauf der Narr, 
„ſonſt flede ich dich Iebenvig zur Großmutter ind Grab." Da begruben 
fie die fremde Alte und gingen heim. 

Unterwegs wollten fie in einer Mühle übernachten, und als ver 
Narr ſah, wie fich der obere Mühlftein im Kreife herumdrehte, lachte 
er und rief: „ha! bat ha! feht ihr da den Spinvelfnopf der Groß: 
mutter!" Darauf packte er ven Mühlftein und lief damit zur Mühle hinaus 
und fein Bruder Tief ihm nach, damit er Tein neues Unheil anftifte. So 
famen fie an einen Ort, an dem große Furcht vor Raubern war, und 
da fagte der Narr zu feinem Bruder: „höre du, wir wollen auf jenen 
Baum fleigen und vie Nacht oben bleiben." Sie fliegen alfo auf den - 
Baum, und der Narr nahm ven Mühlſtein mit: 

Bald darauf Eam eine Karawane von Kaufleuten und ſchlug unter 
dem Baum ihr Nachtlager auf. Um Mitternacht Fam dem Narren die 
Notbourft an, und er gab daher ven Mühlftein feinen Bruder zum 
Halten. Da er viefem aber zu fchwer war, jo glitt er ihm aus ven 
Händen und fiel mitten unter die Karawane zu Boden. Hierüber er- 
ſchraken die Kaufleute fo fehr, daß fie ihre Güter im Stiche ließen und 
auf und davon liefen. Da fliegen die Brüder von dem Baume herunter, 
nahmen das Geld und vie Koftbarfeiten und machten fich aus dem 
Staube. 

Einer von der Karawane faßte aber ein Herz und fagte zu feinen. 
Genofjen: „ich will doch einmal zurüdgehn und jehn, was das war, 
was und fo erſchreckt hat;“ und ald er zur Stelle Fam, ſah er nicht 
weit Davon den Narren, der mit feinem Raube beladen war; er Tief 
ihm daher nach und wollte ihn todt ſchlagen. Der Narr fagte ihm 
aber: „warte ein biöchen, und zeige mir zuerft beine Zunge, und wenn 
ich die angefehen babe, dann kannſt du mich todt ſchlagen.“ Wie nun 
der Kaufmann feine Zunge herausſtreckte, packte fie der Narr und fchnitt 
fie ab. Da lief jener heulend zu feinen Gefährten zurüd, und als fie 


- 


— — — — 


222 Griechiſche Märchen. 


ihn fragten, was ihm begegnet ſei, konnte er ihnen nicht antworten. 
Das verſetzte fie in neuen Schrecken, weil fie glaubten, daß ihn böfe 
Geifter an der Kehle gepackt hätten; und nun magte feiner mehr zu 
ihrem Ruheplatze zu gehn. 

Als darauf der ältere Bruder die Beute mit dem Narren theifen 
wollte, fagte vieler: „ich will nur jenes filberne Weihrauchfaß haben, 
alle8 andere fannft du behalten.“ Darauf ging er auf einen hoben 
Berg, und ald er oben war, zündete er das Weihrauchfaß an und räu⸗ 
cherte. Wie der Rauch zum Himmel flieg, Fam ein Engel des Herrn zu 
ihm herunter und fragte ihn: „was wünſcheſt du von unferm Herrgott 
für das Gute, das du ihm erzeigt haft?” „Ich will weiter nichtö ale 
eine Floͤte, und wenn ich auf der fpiele, fo follen alle Menichen, Wäl⸗ 
der und Berge danach tanzen.“ 

Nachdem er die Flöte vom Engel erhalten hatte, flieg er vom 
Berge herunter und begegnete einem Töpfer, der feine Waaren zum 
Berfaufe trug. Zu dem fagte er: „höre du, gieb mir einen von beinen 
Näpfen!” der aber antwortete: „gieb du mir dad Geld, fo Friegft du 
einen Napf." Da fing der Narr an auf feiner Flöte zu fpielen, und ber 
Töpfer fing an zu tanzen und fo hoch zu fpringen, daß alle Töpfe auf 
feinem Rüden Elirrten, und als er eine Weile getanzt hatte, rief er: 
„Gnade! Gnade! nimm alle meine Töpfe, aber höre auf zu pfeifen.“ 
Da hatte jener Mitleid mit ihm, ſteckte die Flöte ein und ließ ihn feiner 
Wege gehn. 

Darauf begegnete ver Narr einem Priefter und fagte zu ihm: 
„But Zeit, Papa! mo willft du hin?“ und jener antwortete: „Ichön’ 
Dank, meinSohn, ich fuche nach einem Knechte.“ „Willſt du mich nicht 
nehmen?“ fragte der Narr. Der Priefter war das zufrieden und fie 
machten mit einander aus, daß, wenn einer reuig würde, fo dürfe ihm 
der andere drei Riemen aus der Haut fehneiden vom Kopfe bis zu den 
Füßen, und daß die Dienftzeit fo lange dauern folle, bis der Kufuf von 
dem Nußbaume rufe. 

Der Priefter nahm ihn alfo mit nach Haufe und fehidte ihn am 


34. Bakala. “293 


andern Morgen mit ven Pflugochfen auf ein Feld, um es zu adern. 
Nachdem erein Baar Furchen gezogen, fander jedoch, daß das Pflügen eine 
fangweilige Arbeit fei. Er fpannte alfo feine Ochfen aus, ſetzte fich 
in den Schatten und fpielte ihnen eins auf, daß fie tanzen mußten, bis 
fie umfielen und frepiren wollten. Darauf hielt er mit dem Flöten ein, 
legte fich Hin und fchlief bis zum Abend. Als er nach Haufe Fam, 
fragte ihn ver Priefter: „nun, wie ging es?“ und ver Narr antwortete: 
„oh ganz gut.“ In der Nacht fingen die Ochſen an zu brummen, und 
der Priefter weckte ven Narren und fagte ihm, er folle hinuntergehn 
und die Ochſen binden, damit fie nicht brummten. Da ging diefer in 
den Stall und band die Ochfen mit den Füßen an die Dachfparren. 
Als der Priefter am Morgen in ven Stall fam und die Ochſen 
fo gebunden fand, wurde er ärgerlich und rief: „Ei, ei mein Sohn, 
was haft du da gemacht! du haft mir ja die Ochfen ruinirt.“ DerNarr 
aber erwiderte: „Schweig ftill, fonft fchneide ich dir die drei Riemen 
aus dem Felle.“ Da erfchraf ver Priefter und fagte: „nad haft du brav 
gemacht, warum haben fie und mit ihrem Brummen nicht ſchlafen laffen, 
jest aber gehe mit ihnen auf das Feld.“ ALS ver Narr mit ven Ochien 
abgezogen war, fagte der Priefter zu feiner Frau: „ich will ihm doch 
nachgehn und fehn, was er auf dem Felde mit ven Ochfen anfängt.“ 
Er ging ihm alfo von weitem nach und verftedte fich hinter einen 
Strauch. Aber ver Narr bemerkte ihn. Er feßte fi) alfo an dad Ende 
des Aders und begann auf feiner Flöte zu fpielen. Da mußte der Prie- 
fler mit feinen Ochſen tanzen, und es ging hopfa! bopfa! bis dem 
Priefter die Haare aus feinem Bart fielen. Der rief endlich: „Gnade, 
Gnade, mache mit ven Ochſen, was du wiltft, aber laß mich in Ruhe!” 
und der Narr erwiberte: „fo! du bift mir nachgegangen, um zu jehn, 
was ich thue; nun weißt du es.“ Der Briefter fchlich ſich nach Haufe, 
und am Abend kam auch der Narr von dem Felde zurüd und flellte die 
Ochſen in ven Stall. Diele fingen aber in der Nacht wieder zu brum- 
men an, und ber Priefter weckte ven Narren abermals und ſprach: 
„gebe hinunter und fchlage fie, damit fie und fchlafen laſſen.“ Der 


221 Griegifhe Märden. 


Narr ging hinunter, fohlug die Ochſen todt, zog ihnen das Fell ab 
und bebedite fie wiederum damit. Am andern Morgen kam der PBriefter 
herunter, um nach den Ochſen zu fehn, und fand fie geſchlachtet. Da 
rief er: „was haft du gethan, du Hund, warum hafı du die Ochſen 
geihlachtet?" „Schweig fill," antwortete der Narr, „jonft fchneide ich 
dir die drei Riemen aus dem Zelle.“ Da erſchrak ver Prieſter und ſprach: 
„Das haft du brav gemacht, mein Sohn, ed ift ihnen Recht geichehn, 
warum baben fie uns nicht Schlafen laſſen!“ — 

ALS fie Darauf zu Mittag aßen, fing ein Fleined Kind des Prieſters 
zu fohreien an und rief, „daß es abfeitd wolle.“ Da ſprach ver Priefler 
zu dem Narren: „nimm ed und laß e8 feine Därme leeren." Der aber 
verfland das fo, daß er das Kind fchlachten und ausweiden jolle; er 
Schlachtete e& alfo und begann es audzuweiden. Da blieb er dem Pries 
fter zu lange aus, und der rief ihm alfo zu: „jo komm noch zum Eſſen, 
was machſt du fo lange!" Der Narr aber antwortete: „ich komme gleich, 
- ich Habe nur noch die Leber auszunehmen.“ Da fprach ver Priefter zu 
feiner Frau: „o Frau, nun ift auch unfer Kind hin, was für einen 
Antichrift Habe ich ind Haus genommen." „Warum jagft du ihn nicht 
fort?” fragte die Frau. „Wir haben mit einander ausgemacht, daßer 
erſt zu der Zeit gehn foll, wenn der Kukuk von dem Nußbaume ruft.“ 
„Weißt du was," fprach da die Frau, „ich willauf ven Nußbaum ſteigen 
und wie ein Kufuf ſchreien.“ „Ihue das!" antwortete der Priefter. 
Wie nun der Narr aus dem Abtritt am, hörte er, wie die Priefterfrau 
vom Nußbaum rief: „Kufuf! Kufuf!" Da nahm er einen Stein und 
traf fie damit an den Kopf, daß fie todt herunterfiel. Dann rief er 
lachend ven Priefter und Sprach: „ieh ber, was für ein großer Kukuk 
auf dem Nußbaum ſaß.“ Da fing ver Priefter jo fehr über fein Uns 
glück zu Elagen an, daß ver Narr Mitleid mit ihm hatte und abzog, 
ohne ihm die Riemen aus der Haut zu fchneiden. 


35. Der Eluge Schäfer. 225 


35. Der Inge Schäfer. 


Es war einmal ein Koͤnigsſohn, der wollte fehn, mie es in fei- 
nem Reiche hergehe, und ald er dazu die Erlaubniß von feinem Vater 
erhalten hatte, nahm er ven Siegelbewahrer und andere Große mit fich, 
z0g in Derwiſchkleidern durch Städte und Dörfer und fragte die Leute, 
wie e8 ihnen ginge. Eines Tags famen fie an einer Schäferet vorbei, 
in der grade die Schafe gemolfen wurden, und da fagte der Prinz zu 
feinen Begleitern: „laßt und dorthin gehn und Milch trinken, und 
dabei auch die Schäfer fragen, wie ed ihnen geht." Als fie näher - 
famen, ftürzten ihnen die Hunde entgegen und gauzten fie an: kam! 
fum! fam! fum! bis die Schäfer herbei famen.und fie abriefen. Darauf 
gingen fie in die Schäferei und fragten die Schäfer, wie e8 ihnen gebe; 
dieſe verfegten aber kurzweg: „ganz gut, wir haben nicht zu klagen.“ 
Nachdem die Schafe gemolfen und die Milch gejotten war, febten fie 
jich zum Efjen und luden die Fremden ein, mitzuhalten. Die festen ſich 
alfo zu ihnen und ver Königsſohn fam neben den Oberfchäfer zu ſitzen. 
Diefer aber legte alles Brot, was er fchnitt, vor den Jüngling, bis der 
zu lachen begann und rief: „warum. legft du denn alle8 Brot mir vor? 
gieb doch auch den andern." Da gab ihm der Hirte eine Obrfeige und 
ſprach: „in die fremde Speife jollft vu fein Salz werfen, und in bei- 
nem eigenen Haufe follft du befehlen.“ Der Prinz ſteckte die Ohrfeige 
ein, ohne etwas zu erwidern. Als aber abgegefien war, gab er ſich 
dem Schäfer zu erkennen und fagte: „ich bin der Sohn des Königs, 
und für die Gaftfreundfchaft, die vu mir erwiefen haft, will ich dir 
eine Schrift Hinterlaffen, und wenn du einmal in Noth gerätbft, fo 
fomme zu mir, und ich werde dir helfen.” 

ALS das der Schäfer hörte, ward ihm bange, und er ſprach zu 
dem Prinzen: „verzeibe mir meine Keckheit, denn ich wußte ja nicht, 
wer du warſt.“ „Laß gut fein,“ antwortete der ‘Prinz, „es ift mir ganz 
Recht geichehn, was Hatte ich an dem fremden Tifche zu befehlen?" 
Darauf ließ er ven Brief fohreiben und der Siegelbewahrer mußte dad 

v. Hahn, Griech. u. albın. Märchen. 1. 15 





226 Griechiſche Märchen 


königliche Siegel darunter drücken, und beim Abſchiede ſprach ber 
Prinz zu vem Hirten: „wenn du etwas ndthig haft, fo komme in die 
Hauptſtadt und bringe den Brief dem und dem Herrn, ver ift mein 
Beamter, und der wirb dich zu mir führen.“ 

Nach einiger Zeit Fam jener Schäfer mit andern Hirten über einen 
Weidebezirfin Zwiſt und zog dabei den fürzeren. Daervinnerteerfich jenes 
Schreibend; ernahm ed alfo und ging Damit in die Hauptſtadt, fragte 
dort nach jenem Seren, und als diefer das Schreiben gelefen hatte, führte 
er ihn fogleich ins Königsſchloß. Der Prinz hörte vie Klage des Hir⸗ 
ten an und ſprach: „Sei guten Muthes! das ift eine Kleinigkeit, 
die wollen wir fehon einrichten; aber nun fomme her undiß mit mir,” 
denn es war grade Eſſenszeit. Zum Siegelbemahrer aber fagte er 
heimlich: „du mußt auch mit effen, denn nun babe ich Gelegenheit, 
ihm feine Obrfeige zurückzugeben.“ Der Hirte machte Anfangs Gegen 
. vorftellungen, daß ihm das nicht zufomme; als er aber ſah, daß es 
nicht anders fein künnte, lehnte er feinen Schäferftab an die Wand, 
jtieg mit feinen Sandalen auf ven Divan, und fegte fich mit gefreugten 
Beinen zum Prinzen. Da fing ver Prinz an dad Brot aufzufchneiden, 
fhnitt einen ganzen Haufen und legte alles auf ven Platz des Schäfers. 
Der aber ſchwieg mäuschenftill und ließ ihn gemähren. Da fprad) ver 
Siegelbewahrer zu ihm: „Warum wehrſt du dich denn nicht gegen all 
dad Brot, was dir vorgefchnitten wird?” Er aber antwortete: „was 
babe ich an dem fremden Tifche zu befehlen?“ Da lachte ver Brinz und 
ſprach: „ich jebe, daß ich meine Ohrfeige nicht zurüdgeben kann, und 
will fie alfo behalten." 

Zu der Zeit, al& ver Schäfer zu Hofe gefommen war, lag ber 
König im Kriege mit einem benachbarten Lande. Es ging ihm dabei 
nicht nach Wunich und war darüber viel Nevens bei Hofe. Als ver 
Schäfer davon hörte, Bat er ven Prinzen, er möge ven König fagen, 
daß er auch ihn in ven Krieg ſchicken Tolle. Der aber antwortete: „was 
willft du indem Kriege? du verftehft ja nichts davon.“ Doch der Schäfer 
ließ nicht nach und fagte: „schicke mich nur, und ich feße meinen Kopf 


36. Das goldene Huhn. 227 


zum Pfanvde, daß ich gewinnen werde." Da ſprach ver Prinz mit dem 
König, und diefer antwortete: „meinetmegen mag er hingehn, weil vu 
für ihn bitteft, was er aber dort nügen kann, begreifeichnicht." Darauf 


verlangte der Schäfer vom König vier auserlefene Leute und fünfzig 


Hammel und hundert Kerzen und zog mitdiefen vor die feinpliche Stadt. 


Als es Nacht wurde, ließ er an die Hörner jenes Hammels zwei Lichter ' 


binden und diefelben anzünden und rüdte fo vor vie Stadtmauern. 
Da glaubten die, welche darin waren, daß ein unzählbareö Heer gegen 
fie anrüde, und famen heraus, um fich dem Feinde zu unterwerfen. 
Aber des Schäfer verweigerte ihnen alles Gehör, bevor fie ihm nicht 
die Schlüffel ver Stadt gebracht hätten. Da gingen fie wieder zurüd 
und holten die Schlüffel und überreichten fie ihm. Der Schäfer lief 
damit zum König, und al8 Diefer die Schlüffel ſah, da freute er fich fehr 
und fragte ihn, welche Gnade er ihm erweifen ſolle? Der Schäfer aber 
antwortete: „ich bitte, daß du mir nun ven Befehl über die flreitige 
Weide ausfertigen laffen mögeft, um deſſen willen ich zur Stadt ge- 
fommen bin.” Da fagte der König: „fei noch fein Narr, und bleibe 
hier bei und, mo du dein gutes Effen und Trinken und feine Sorgen 
haft, und in hoben Ehren gehalten wirft." Der Schäfer aber antwor- 
tete: „für ein folches Leben pafle ich nicht, ich will wieder fort und 
fehn, was meine Schafe machen.” Da that ihm ver König ven Wilfen, 
und ließ ihm ven Befehl über vie flreitige Weide ausftellen. Mit viefem 
fehrte ver Schäfer zu feiner Heerde zurück, nahm die ftreitige Weide in 
Beſitz, und lebte glücklich und zufrieden in feiner Schaferei, ohne 
jemals wieder nach Hof zu gehn. 


36. Das goldene Huhn. 


Es war einmal ein armed Ehepaar, daß arbeitete ven Tag über, 
und was es dabei verdiente, das verzehrte e8 am Abend. Eines Nachts 


träumte e8 dem Manne, daß eine alte Frau vor ihm ftehe und zu ihm 


15 * 


— 


223 Griechiſche Maärchen. 


alſo ſpreche: „Geh an den und den Ort, dort wixſt du dein Glück 
finden. Du mußt ihm ohne weiteres auf den Rücken ſpringen und es 
bei den Haaren packen. Es wird dir dann Millionen und Millionen 
verſprechen, du aber mußt ſagen, von alle dem will ich nichts, denn 
mein Sinn ſteht nach dem goldenen Huhne. Anfangs wird das Glück 
Schwierigkeiten machen und es dir nicht geben wollen, du aber halte 
es nur feſt, und dann wird es am Ende ſchon nachgeben und dir das 
Huhn bringen.“ 

Der Mann machte es, wie ihm die Alte geſagt hatte; er ging hin, 
fing ſein Glück und hielt es ſo lange feſt, bis es ihm das goldene Huhn 
gegeben hatte. Dieſes Huhn legte jeden Monat ein Ei, und als es bei 
dem Manne das erſte Ei gelegt hatte, ſagte dieſer zu ſeinem älteſten 
Knaben: „da nimm dies Ei und verkaufe es und kaufe Brot für das 
Geld, das du erlöſeſt.“ 

Als der Knabe auf den Markt kam und ſein Ei feil bot, trat ein 
Jude zu ihm und fragte: „Was verlangft du für dein Ei, mein Kind?“ 
Da lachte ver Knabe und ſprach: „taufend Piafter.“ Der Jude aber 
wußte, was es mit dem Huhne für eine Bewandtniß habe, er gab alfo 
dem Knaben die tauſend Piafter und dieſer brachte fie mit großer Freude 
feinem Vater, und als der dad viele Geld fah, da freute er fich nicht 
weniger, und faufte vamit alles, was er für fein Haus brauchte. 

Nach einem Monat legte das Huhn wieder ein Ei, und der Knabe 
trug ed wieder auf ven Markt, um ed zu verfaufen. Da fam derſelbe 
Jude zu ihm und fragte ihn: „mie viel willft Du für dein Ei, mein 
Sohn?" Der Knabe lachte und fprach: „hunderttaufenn Piafter.“ Der 
Jude aber verjuchte auch diesmal nicht mit dem Knaben zu handeln, 
fondern gab ihm, was er verlangt hatte, und drauf nahm er das Gi 
und der Knabe das Geld; und wie ed mit diefen zwei Eiern gegangen 
war, jo ging ed auch mit den andern, die das Huhn legte, der Knabe 
verlangte für jedes Ei immer mehr ald für das vorhergehende und ver 
Jude gab ihm ohne Widerrede, was er verlangte; und fo fam es, daß 
jened arme Ehepaar einen Schag von vielm Millionen aufhäufte. Als 


36. Das goldene Hubn. 229 


aber ver Dann fein Haus mit allem audgeftattet hatte, mas man nur 
wünfchen fonnte, wurde e8 ihm doch zu langweilig darin, und er 
machte fih auf, um die Welt zu fehn. Kaum hatte er dad Haus ver: 
faflen, fo fam der Jude zur Frau und Spann einen Liebeshandel mit 
ihr an, und nach einer Weile fagte er zur Frau: „millft du mich nicht 
einmalbei dir zuTifch laden?" „DO! fehr gerne!” antwortete viefe, und 
der Jude fagte darauf: „wenn du aber nicht jenes Huhn ſchlachteſt, fo 
fomme ich nicht,“ und die Frau ermwiberte: „warum follte ich Dir zu 
Liebe nicht ein altes Huhn ſchlachten?“ „Schlachte ed alfo und fchide 
es zum Bäder, und vergiß nicht, den Kopf, das Herz und bie Leber 
dazu zu legen, denn die effe ich am liebſten.“ Der Juve ſprach aber fo, 
weil er mußte, daß, wer ven Kopf effe, der werde König, mer 
dad Herz effe, der werde herzensfundig, und wer die Leber efle, 
der werde jeden Morgen taufend Piafter unter feinem Kopfkiſſen 
finden. 

Die Frau that vem Juden zu Liebe alles, was er ihr gefagt hatte, 
und als es Eſſenszeit war, fchickte fie die Magd zum Bäder, um das 
Huhn zu holen, und weil die Schule an den Wege lag, fo fagte fie 
ihr, daß fie zugleich die vrei Kinder von dort holen folle. Da ging die 
Magd und holte das gebratene Huhn vom Bäder und die Kinder aus | 
der Schule, und diefe, hungrig mie fie waren, flürzten fich nad) Kin 
derweiſe auf die Magd und das eine nahm ihr ven Kopf des Huhn, 
das andere dad Herz, und das dritte die Leber, und jeded aß, mad es 
genommen hatte. Als nun der Jude zum Effen fam, und nad dem 
Kopfe, dem Herzen und ver Leber des Huhnes ausfah und fienicht fand, 
fragte er, was daraus geworden wäre, und nun erzähltedieMagp, wie 
es damit gegangen fei. Da gerieth der Jude in großen Zorn, er ſchlug 
fih an ven Kopf, fchrie und tobte, aber es half ihm nichts, und enplich 
ging er ungegeflen nach Haufe. 

Die Frau aber liebte ihn fo fehr, daß fie alles mögliche verfuchte, 
um ihn wieder zu verfühnen; doc) er fagte: „menn du nicht deine Kin- 
der umbringft, fo komme ich dir nicht mehr ins Haus." — „Wie foll 


230 GSriechiſche Märchen. 


ich das aber anfangen?˖ — „Du mußt ihnen Gift geben.“ — „In Gottes 
Namen!" fagte die Frau, „denn ich kann ohne dich nichtleben.“ Darauf 
that fie Gift in das Effen ver Kinder. Der Knabe aber, der das Herz 
des Huhnes gegeflen hatte, wußte, was gefchehen würde, und fagte alfo 
zu feinen Brüdern: „hört, heute Abend wird das Effen, mas ung die 
Mutter vorfegt, vergiftet fein; aber wir haben ja Geld genug und 
wollen und alfo fatt eflen, bevor wir nach Haufe gehn.“ Da ging ber, 
welcher die Leber gegefien hatte, auf ven Markt und holte, was fie 
brauchten, und als fie am Abend nah Haufe famen und ihnen bie 
Mutter fagte: „Eommt zum Efien, Kinder, damit ihr euch dann fchlafen 
legen könnt,“ da antworteten fie: „wir find nicht hungrig, denn wir 
baben ſchon gegeflen,“ und fo behielten die Kinver an jenem Abend 

daß Leben. | Ä 

Am andern Morgen fagte ver Jude zu der Mutter, fie folle in die 
Betten der Kinder Raſiermeſſer ſtecken, damit fie fich daran fchnitten 
und verbluteten, wenn fte fich hineinlegten, und die Mutter befolgte 
den Rath. Der Herzenskundige aber fagte zu feinen Brüdern: „vie 
Mutter hat Rajiermefjer in unfere Betten gethban, an denen wir und 
Ichneiden und verbluten follen, wir wollen alfo in ein andered Zimmer 
gehn und dort fehlafen.* Nachdem fie zu Abend gegeflen, holten fie ſich 
eine Matte und legten ſich darauf in-einem andern Zimmer fchlafen. 
Da Fam ihre Mutter zu ihnen und fagte: „fo geht doch in eure weichen 
Betten, und fchlaft nicht auf ver alten Matte.“ „Nein, Mutter," ant- 
worteten die Knaben, „heute Nacht wollen wir einmal nach Bauern 
weise fchlafen.“ 

Am andern Tage machte der Jude mit der Mutter aus, daß nun 
nichts übrig bleibe, als die Kinder felbft zu fchlachten. Der Herzens⸗ 
fundige aber fprach zu feinen Brüdern: „hört ihr Brüder, fo eben hat 
die Mutter mit dem Juden ausgemacht, daß fie uns heute felber fchlach- 
ten wollten, jeßt müflen wir fort von bier." Da machten fich die drei 
Knaben auf und liefen in die Welt. ALS fie fo des Weges zogen, ſprach 
der Herzendfundige zu dem von feinen Brüdern, welcher ven Kopf des 


36. Dad goldene Huhn, 231 


Huhns gegefien Hatte: „ou wirft König werben, und wünfcdhe nur, 
Daß du dich unferer dann erinnern mögeft." 

Nachdem fie noch eine Zeitlang gewandert waren, kamen fie in 
eine Stadt, deren König geflorben war, und die Einwohner hatten 
unter fi) ausgemacht, daß derjenige König werben folle, welcher am 
nächften Morgen zuerft an dem Pallaft vorübergehn würde. Da traf 
es ſich, daß an jenem Morgen grade die drei Brüder zuerft an dem 
Vallaſte vorüberzogen, und daß jener, welcher ven Kopf des Huhnes 
gegeflen hatte, ven andern voranging. „Sp,“ rief der Herzenskundige, 
„nun bift du König geworben, und ich wünfche nur, daß du dich auch 
unferer dann und wann erinnern mögeft." Darauf kamen die Stadt: 
älteften heran und begrüßten ihn ald ihren König, führten ihn in den 
Pallaft und feßten ihn auf ven Thron; der Herzenskundige aber ſprach 


zu dem andern Bruder: „komm, nun wollen wir weiter ziehen und 


auch unfer Glück juchen, vorher aber wollen wir drei jeder dem andern 
eine Rofe geben, und wenn einer fieht, daß die Roſe das andern welkt, 
fo ſoll er fih aufmachen und ihn auffuchen. Als das geichehen war, 
nahmen die Brüder Abfchien von dem neuen König und zogen aus, 
um ihr Glüd zu ſuchen. 

Nachven fie eine Weile gewandert waren, fagte der Herzendfun- 
Dige zu feinem Bruder: „vu wirft auch König werben, und wenn das 
gefchieht, fo vergiß mich nicht.“ Darauf Famen fie ineineandere Stat, 
deren König auch geftorben war und wo die Bürger denfelben Beichluß 
gefaßt hatten, wie in der erften. Als nun der Bruder des Herzenskun⸗ 
digen an dem beſtimmten Morgen zuerft am Pallafte voruberging, da 
nahmen fie ihn zu ihrem König an. Darauf fprach der Herzenskundige 
zu dem neuen König: „jet will ich meiter ziehn und mein eigned Glück 
ſuchen; nimm aber viefe Roſe, und wenn bie zu welfen anfängt, fo 
denfe an mich und mache dich auf, und fomme zu mir." Darauf gab 
ihm der neue König auch eine Roſe und bat ihn, Daß er ed ebenfo 
machen folle. 

Nach einer Weile verheirathete fih der zweite Bruder mit einer 


232 Griechiſche Märchen. 


Königstochter, und als die ſah, daß an jedem Morgen taufend Gold⸗ 
ftüdle unter dem Kopfkiſſen ihres Mannes lagen, bat fie ihn fo lange, 
ihr zu fagen, von mo ihm dieſes Geld fame, bis er es ihr in einer 
ſchwachen Stunde anvertraute. Als nun eined Tags der König Eranf 
wurde, da gab ihm feine Frau ein VBrechmittel, und als er das ge⸗ 
nommen batte, brach er auch die Reber des Huhnes aus, und diefe 
nahm jeine Frau, ohne daß er ed merfte, und verichludte fie. Bon da 
an fanden fich die Goloftüde unter dem Kopffifien ver Königin. Am 
erften Morgen glaubte er, daß jie feine Frau ihm unter dem Kopfkiſſen 
weggezogen, als er ed aber am andern Morgen ebenjo fand, da 
fing er an mit feiner rau zu hadern, doch viefemachte wenig Umſtände 
und jagte ihn fort. 

Da ſahen feine Brüder, daß feine Roſe zu welken anfing; ſie 
machten fich alſo auf, um ihn aufzufuchen, und fanden ihn im größten 
Elende. Er erzählte ihnen, wie ed ihm ergangen fei, und fit nahmen 
ihn mit fih. Kurz darauf erfranfte die Königin und ihre Krankheit 
wurde jo ſchwer, daß ihr fein Arzt helfen konnte; da meldete ſich auch 
ver Herzenskundige als Arzt bei ihr; die Königin nahm ihn an, und 
fagte ihm, daß fle gerne alle Arzenei nehmen wolle, die er ihr geben 
würde, daß es aber nur fein Brechmittel fein dürfe. Doch diefer ſprach: 
„wenn du nicht ohne Widerrede die Arzenei nehmen willft, vie ich dir 
für deine Krankheit gebe, fo kannſt vu auch nicht gefund werben, und 
that dabei, ald ob er weggehen wollte. Da rief ihn die Königin zurüd 
und nahm die Arzenei, die er. ihr gab. Das war aber ein ſtarkes Brech⸗ 
mittel, von dem jie auch die Leber des Huhns ausbrach; der Herzens 
fundige nahm fie heimlich weg und brachte fie feinem Bruder, ver fie 
fogleich verfchludte. Der Königin aber vergalt der Herzendfundige 
Böfed mit Guten und gab ihr ein anderes Mittel, das fie vollkommen 
geſund machte. 

Darauf gingen die drei Brüder mit einander in dad Königreich 
des erften, und diefer regierte ald König, die beiven andern aber ſtan⸗ 
den unter ihm und richteten über pad Volf mit großer Gerechtigkeit 


37. Der Köntgefohn und der Bartlofe. 233 


und Weisheit, fo daß fie den Namen „vie gerechten Richter” er: 
hielten. 

Doch nun wollen wir die Brüder verlaffen und und nach deren 
Eltern umfehn. 

Nachdem ihr Vater die Welt durchreiſt hatte, fehnte er jich nach 
rau und Kind und ging heim. Er fand aber fein Haus ganz ver- 
fallen und niemand darin als feine Frau. Da fragte er fie, „was aus 
ihren Kindern und ihren Reichthümern geworben ſei.“ Sie antwortete: 
„das Geld haben unjere Gläubiger genommen und die haben auch die 
Häufer zerftört, die Kinder aber find geſtorben.“ „Was ſagſt du?“ rief 
da der Mann, „daß dich vie Schlange biffe! komm mit vor die gerechten 
Richter, die follen unfere Sache richten." „Gut, laß uns gehn,“ ant- 
wortete die Frau. 

Sie machten fich alfo auf und erfchienen vor den gerechten Rich- 
tern; doch der Herzendfundige erfannte fie fogleich und fagte feinen 
Brüdern: „das find unſere Eltern, laßt euch aber nichts merken.“ 
Darauf fragten fie viefelben, „was fie wollten,“ und nun fing ber 
Mann an und erzählte alles, was ihm begegnet fei. Dann fragten fie 
die Mutter, „was fie mit ihren Kindern angefangen habe?" fie blieb 
aber vabei, „daß fie geftorben wären." Da begann ber Serzensfundige 
und Sprach: „haft du ed nicht fo und fo mit deinen Kindern gemacht ?" 
Doch fie antwortete, „daß fie von dem allem nichts wife.” Da riefen 
die Brüder: „fiehe und an, wir find deine Söhne,“ und dann befahlen 
fie ven Henkern, fie wegzuführen und binzurichten ; ihren Bater aber 
behielten fie bei fich. 


37, Der Königdfohn und der Bartlofe. 


Es war einmal ein König, der war fchon zwölf Jahre verheira- 
thet, ohne Kinder zu befommen; nach zwölf Jahren aber wurde ver 
Leib feiner Frau gefegnet, und als er Died erfuhr, fprach er zu ihr: 


231 Griechiſche Märdien. 


„weil ich verreifen muß, fo folk vu mir, wenn du einen Knaben be- 
fommft, diefen ſchicken, ſobald er ſechszehn Jahr alt ift, und fieh vich 
dann vor, daß du ihm feinen Bartlofen zum Führer giebft; wenn vu 
aber eine Tochter befommft, fo mag jie bei dir bleiben und du kannſt 
jle verheirathen, wie es dir gut ſcheint.“ Daranf reifte er ab. 

Die Königin befam aber einen Knaben, und als er heranwuchs, 
Ichickte fie ihn in die Schule, und dort nannten ihn die Kinder Baſtard. 
Da fragte er eined Tages feine Mutter: „fage mir, Mutter, warum 
rufen mich die Kinder Baſtard? habe ich denn feinen Vater?" und dieſe 
antwortete ihm: „ia wohl haft du einen, mein Kind, und das ift ſogar 
ein König; menn du groß bift, fo mwerbe ich wich zu ihm fchicken.“ 
Als dad der Knabe hörte, fagte er: „ſchicke mich nur gleich zu ihm, 
denn bier halte ich e8 nicht langer aus," und febte feiner Mutter fo 
lange zu, bis dieſe fich entichloß, ihm den Willen zu thun, und auf 
den Markt ging, um einen Pfervetreiber zu fuchen, mit dem er zu ſei⸗ 
nem Bater reifen Eönne. Sie fand aber dort nur einen bartlofen Trei- 
ber, der in die Stadt wollte, wo fich der König aufbielt, und da ſie ſich 
erinnerte, daß ihr der König aufgetragen hatte, ven Knaben nicht mit 
einem Bartlofen zu ſchicken, fo ging fie wieder nach Haufe. Am zwei⸗ 
ten Tage ging es ihr grade fo, fie fand wieder nur einen bartlofen 
Pfervetreiber; und als fie am dritten Tage wieder ausging, um nach 
einer Gelegenheit zu fuchen, da fand fich wieder nur eine und ber Trei⸗ 
ber war wieder bartlos. Weil ihr aber ver Knabe mit feiner Ungeduld 
feine Ruhe mehr ließ, fo entfchloß fie jih, ihn in Gotted Namen mit 
einem Bartlofen gehn zu laſſen. Sie machte nun alles für die Reife 
Nöthige zurecht und fchidte ihn zum Pater. 

Unterwegs befam der Prinz Durft und verlangte von dem Pferbetrei: 
ber Waſſer. Diefer aber vertröfteteihn, daß fie weiter vorn an einen Bruns 
nen kommen würden. Nach einer Weile riefver Prinz wieder : „ich fterbe vor 
Durſt,“ und der Bartlofe antwortete: „wir werben gleich an vem Brunnen 
fein.“ Als fie enplich hei vem Brunnen anlamen, ließ er ven Bringen an 
einem Seile hinunter, damit er Wafler trinken könne, und nachdem vieler 


37. Der Königeſohn und der Bartloſe. 235 


ſich ſatt getrunken, rief er dem Bartloſen zu: „zieh mich hinauf.“ Der 
aber erwiderte: „ich ziehe dich nicht eher herauf, als bis du mir ver⸗ 
fprichft, daß du mir deine Kleider geben und die meinigen anziehen 
willft, daß du mich auf dem Pferde reiten läfleft und Hinter mir ald 
Treiber hergehft und daß du mich überall fürden Königsfohn audgiebit, 
und wenn dir dad nicht Recht ift, fo magft du unten bleiben.“ Was 
wollte ver Prinz machen? er mußte endlich nachgeben und verfprechen, 
was jener verlangte. Der war aber mit dem bloßen Berfprechen nicht 
zufrieden, ſondern verlangte einen Eipfchwur, und da fchwor denn der 
Prinz, daß er ihn erft dann verratben wolle, wenn er geftorben und 
von den Todten wieder auferflanden wäre. Darauf zog ihn ver Bart: 
[oje heraus, nahm ihm feine ſchönen Kleiner, ſetzte fich auf das Pferd 
und ließ ven Prinzen als Treiber hinterher gehn, und fo famen fie zum 
König. Diefer empfing fie mit großem Pompe und fchidkte ihnen feine 
Paufer und Trompeter und viele Hofbeamte entgegen. Als er aber ven 
Bartlofen erblidte, va wollte ed ihm nicht recht zu Sinn, daß dies fein 
Sohn fei, und ver junge Pfervetreiber ſah ihm viel mehr danach auß, 
doch da er glaubte, daß es einmal nicht anders fein könne, fo empfing 
er ven Bartlofen wie feinen Sohn, und ließ ihm alle dieſem zukommenden 
Ehren erweifen. 

Der König hatte einen großen Garten, in dem hatte ſich ein alter 
blinder Drache angefievelt, und fo oft der König darin fpazieren gehn 
wollte, mußte man bem Drachen einen Menfchen zu freflen geben. 
Als nun der Prinz von dem Garten hörte, verlangte er hineingeführt 
zu werben. 

Der König aber fagte ihm, daß er grade Niemanven habe, 
den er dem Drachen zu freflen geben künne. Da rief ber Bart- 


loſe: „wir wollen meinen Pferbefnecht dazu nehmen." Der König 


meinte freilich: „ed wäre doch Schade um dad junge Blut,“ als 
aber der Bartlofe darauf beſtand, mollte er ihm nicht gleich 
von Anfang dur den Sinn fahren, und ließ ihm feinen 
Willen. — 


236 Griechiſche Märden. 


Was die beiden mit einander fprachen, hatte aber der Prinz mit 
angehört, er lief alfo in ven Stall und verftedte fich dort weinenn bei 
einem alten lahmen Pferde. Das fragte ihn: „warum weinſt du, mein 
Sohn?“ Er aber antwortete: „weil fie mich dem alten Drachen vor⸗ 
werfen wollen.“ Darauf fprach das Pferd: „fürchte dich nicht, ſon⸗ 
dern laufe zum Fleiſcher und Hole dir dort drei Stücke Rinderfett, und 
wenn fie Dich dem Drachen vorwerfen, fo gieb ihm ein Stüd nach dem 
andern zu freflen, und davon wird er wieder fehend werben, und aus 
Dankbarkeit wird er dich fragen, was er dir erweiſen jolle für vie 
Wohlthat, die du ihm erwiefen haft, und dann follft du jagen: lehre 
mich die Sprache aller Thiere. Darauf wird er nich verfchluden und 
in feinem Bauche wirft du die Sprache aller Thiere lernen.” 

Der Prinz machte es, wie ihm das alte Pferd gefagt hatte, und 
al8 der alte Drache das Rinderfett gefreflen, wurde er wieder fehend. 
Darauf verfchludte er ven Prinzen und lehrte ihm in feinem Bauche 
die Thierfprache; und als er ausgelernt hatte, pie er ihn wieder auß, 
verließ dann des Königs Garten und kroch in ven Wald, meil er wie: 
ber ſehen konnte. 

Der Prinz kehrte nun an ven Hof zurüd, und der König freute 
fich, daß er wieder da war, aber ver Bartlofe war ſehr zornig darüber. 
Da geihah es einft, daß fich der König im Garten rafiren ließ, und 
daß ver Bartlofe ünd ver Prinz dabei zugegen waren. Während des 
Rafirens kamen zwei Vöglein und zwitfcherten mit einander, und das 
eine fprach zum andern: „guten Tag, guten Tag, ich habe meine Eier 
gelegt und fie ausgebrütet und meine Jungen find audgefrochen.“ Als 
das der wahre Prinz hörte, da lachte er, ver Bartlofe aber fragte ihn: 
„was haft du zu lachen, etwa darüber, daß ſich mein Vater raftren läßt?“ 
„Nein,” antwortete der Prinz, „ſondern weil ich zwei Vögel mit ein: 
ander zwitjchern hörte, deren Federn wie die Haare der Goldgelockten 
glänzten.” Der Bartlofe aber fagte darauf: „wo haft vu die Goldge⸗ 
lockte gefehen ? geh gleich und hole fie her.” 

Da ging der Prinz wiederum in den Pferveftall und meinte, und 


37 Der Koönigsfohn und der Bartlofe. 237 


als ihn das alte einäugige Pferd meinen ſah, fragte ed ihn: „was fehlt 
dir, mein Sohn, und warum weinft du?" Der Prinz. antwortete: 
„ich Toll die Golpgelodte holen, und weiß doch nicht, mo fie ift und 
wie ich es anftellen joll.” Darauf fprach das Pferd: „Tage nur, daß 
du gehen wolleft, und wenn ſie dir fagen, daß du dir ein Pferd für Die 
Reife aus dem Marftalle wählen follft, fo wähle mich.“ 

Da erklärte jich der Prinz bereit, vie Goldgelockte zu holen, und 
als ihm der König fagte, daß er fich zu viefer Reife ein Pferd aus jei- 
nem Marftalle ausfuchen folle, wählte er jenes alte lahme Pferd, und 
machte fich mit ihm auf ven Weg. Nachdem er eine Weile geritten war, 
ftieß er auf einen großen Haufen Ameifen, welche nicht über einen Bach 
fonnten. Da ſprach das Pferd: „gehe hin und lege einen Zweig über 
den Bach, damit fie hinüber fünnen, und wenn fie dich fragen, was fie 
dir für einen Dienft erweifen follten für die Wohlthat, die du ihnen 
gethan, dann verlange einen Ametjenflügel von ihnen und daß, wenn 
du ihn verbrennen würbeft, fie alle kommen follten.“ Der Prinz that, 
was ihm das Pferd gejagt hatte; er legte einen Zweig über ven Bach, 
fo daß alle hinüber Eonnten, und erhielt dafür einen Ameifenflügel von 
ihnen. 

Als er wieder eine Strecke weiter geritten war, fam er zu einem 
Bienenftod, deſſen Wahen ein Bär verzehrte. Da fprach das Pferd: 
„tLödte den Bären und verlange auch von den Bienen einen Flügel ;“ 
und der Prinz ging bin, tödtete ven Bären, und als ihn die Bienen 
fragten, wie ſie ihm für dieſe Wohlthat vergelten fünnten, fo ließ er 
fi von ihnen einen Flügel geben und dabei verfprechen, daß fie zuihm 
kommen wollten, wenn er ihn verbrennen würbe. 

Als er wieder eine Strede geritten war, Fam er zu einem Raben⸗ 
nefte, bei dem faß eine Schlange und fraß die Jungen aus dem Nefte, 
ohne daß es die Eltern wehren Eonnten. Auf ven Rath des Pferbes 
töbtete er die Schlange und ließ fich vom Nabenvater eine Fever geben 
und dabei verfprechen, daß er zu ihm fommen wolle, ſobald er Die Fe⸗ 
ber anbrennen würbe. | 


235 Griechiſche Märchen. 


Endlich fam er bei der Gologelodten an, und fagte, daß er ge: 
fommen fei, um jie zu werben, und dieſe antwortete: „ich will vich 
nehmen, wenn du im Stande bift, vier untereinander gemengte Pferbe- 
laften Weizen, Gerfte, Spelt und Mais in einem halben Tage ausein- 
ander zu lefen.“ Er aber jprach: „pas ift eine Kleinigkeit für mich.“ 
Man fperrte ihn alfo mit vem vernengten Getreide in eine Stube ein, 
und als er allein war, verbrannte er ven Ameifenflügel, und fogleich 
famen alle Ameifen herbei und waren mit der ganzen Arbeit in einer 
Stunde fertig. Als die Ameifen abgezogen waren, Elopfte er an die 
Thüre und ließ die Goldgelockte rufen, weil er mit ver Arbeit fertig fei. 

Darauf fagte ver Bater ver Goldgelockten: „ich werde meine Toch⸗ 
ter nun mit allen Frauen der Stadt tanzen laffen und dieſe follen alle 
verfchleiert fein, und wenn du jie aus allen herausfinden kannſt, fo 
follft ou fie haben.“ Da verbrannte ver Prinz ven Bienenflügel und 
fofort erfchien ver Weifel und fprach zu ihn: „ich werde um alle Frauen 
fliegen, und ſobald ich mich auf eine fege, fo mußt du fie paden.“ Als 
nun die Frauen tanzten, da flog der Bienenweijel von der einen zur 
andern, und jegte jich envlich auf vie Goldgelockte, und nun fprang 
der Prinz auf fie [08 und padte jie. 

Darauf fagte fie ihm: „wenn du mir nun noch dad Waſſer des 
Lebens bringft, fo follft vu mich ganz gewiß haben.“ Da verbrannte 
der Prinz die Rabenfever und jofort fam ver Rabe angeflogen. Als 
er aber hörte, was ver Prinz von ihm verlangte, meinte er: „das if 
fein leichte Stüd, denn ver Berg, in dem die Quelle des Lebenswaſſers 
ift, öffnet fih nur für einen Augenblick und fchnappt dann wieder zu, 
aber ich will ed verfuchen.“ Er ließ fich darauf vom Prinzen eine Kür: 
bisflafche geben und flog damit fort und nach einer kleinen Weile brachte 
er fie gefüllt zurüd. 

Darauf nahm ver Prinz die Goldgelockte und brachte fie zu dem 
Könige. Dort wollte ihr der Bartlofe aufwarten und ihr bei Tiſch 
Die Speifen reichen, aber vie Goldgelockte jagte: „ich will nicht von dei⸗ 
ner Hand effen, ſondern von der Hand deffen, ver mich hergebradzt 


37. Der Königefohn und der Bartlofe. 239 


bat.“ Der Prinz brachte ihr alfo jeden Tag die Speiſen und jie ließ 
ihn dann mit fich effen. Darüber wurde ver Bartlofe fo zornig, daß 
er nur darauf jann, wie erden Prinzen mitguter Art umbringen fünne. 
Eines Tages fagte er ihm daher: „komme, wir wollen in die Berge 
gehen und für die Goldgelockte Echneden leſen,“ und als jie an einen 
Abgrund famen, fprach er zu ihm: „ſieh einmalhinunter, vb Niemand 
unten ift,“ und währenn ber Prinz hinunter fah, gab er ihm einen fol- 
chen Stoß, daß er in ven Abgrund flürzte und von den alle ftarb. 

Darauf Eochte der Bartlofe die Schnecken auf das befte und trug 
fie zu der Golvgelodten, um fie mit ihr zu effen. Als fie ven Bart: 
(ofen mit ver Schüffel in ver Hand ſah, fragte fie ihn: „und wo iftver, 
welcher mich hierher gebracht hat?" Der Bartlofe antwortete: „er iſt 
beim Schnedenfuchen vom Zelfen geſtürzt.“ Da fagte fie: „gehe hin 
und hole mir feine Leiche, denn bevor ich die nicht gejehen habe, glaube 
ich es nicht, und effe auch nicht ehervon den Speifen, die du mir bringfl.“ 
Da ging der Bartlofe hin und brachte ihr die Stücke des Zerfchnetterten. 
Die Goldgelockte aber feßte diefe zufammen, beftrich jie mit dem Waſſer 
des Lebens, und dos machte alle Wunden heil und gab dem Körper 
wieder Leben. 

Da ſtand der Prinz auf und ging fogleich vor ven König; der 
hielt grade ein großes Feft, zu dem viele andere Könige und Große ge: 
laden waren, und die Gäfte unterhielten fich grade damit, daß fie ein- 
ander Gefchichten erzählten. Drauf bat ver Prinz den König um die 
Erlaubniß, auch eine Gefchichte erzählen zu dürfen, und erzählte nun 
Alles was ihm von dem Bartlofen miverfahren war, und fchloßvamit, 
daß er fagte: „Das ift meine eigene Gefchichte, und ich darf fie jegt er- 
zählen, weil ich geſchworen hatte, fo lange zu ſchweigen, bi ich wieder 
vom Tode auferfichen würde.“ Als das ver König hörte, ließ er den 
Bartlofen greifen und in einem Keflel voll ſiedenden Deles zu Tode 
brüben. Den Prinzen aber vermählte er mit der Golngelodten und 
darauf lebten jie herrlich und in Freuden. — Dort war ich nicht, du 
brauchft e8 aljo auch nicht zu glauben. 


240 Griechiſche Märden. 


38. Bon einem, der Berftand, aber kein Geld hatte. 


Es war einmal ein Mann, der hatte viel Verſtand, machte aber 
mit Vorſatz den Narren, und wiederholte, fo oft er fonnte: „ich habe 
Grütz im Kopf, aber kein Gelb im Sad." Das hörte eines Tages 
ein Jude und fprach zu ihm: „weißt vu maß, ich will dir Geld geben 
und dein Gefellfchafter werben ; denn ich möchte jehen, was du mit mei- 
nem Oelde und deinem Verftande anfängft." Der Mann war das wohl: 
zufrieden, er Taufte von dem Gelde, was ihm ver Jude gab, eine große 
Menge von Schilfmatten und fuchte nun nach einem Schiffe, um jie 
nach Aegypten zu verjchiffen. Als er das gefunden und mitdem Schiffer 
über die Fracht einig geworden, fragte ihn der: „aus was befteht deine 
Ladung?" und jener antwortete: „eö find Schilfmatten." Da fing ver 
Schiffer an zu lachen und fagte: „höre Freund, das ift fein gutes Ge⸗ 
fhäft, denn in Aegypten find die Matten noch einmal jo wohlfeil, ald 
bier.“ Der Mann aber antwortete: „was gebt dich dad an, wenn bu 
nur deine Fracht erhältſt.“ Der Schiffer verlud alſo die Matten und 
fuhr mit ihm ab, aber wer davon hörte, ver lachte und meinte, dem 
Juden wäre ganz Recht gefcheben, warum habe er jich mit dem Narren 
eingelaffen, und auf der ganzen Reife war der Mann die Zieljcheibe 
für die Kaufleute, welche auf vemfelben Echiffe nach Aegypten fuhren. 

Als fie dort anfamen, ließ ver Mann die Matten an den Strand 
bringen und auf einen großen Haufen zufammenfchichten ; varauf legte 
er Feuer an die Matten und verbrannte fie zu Aſche. Als e8 nun Nacht 
geworden war, famen die Seepferde aus dem Meere, fraßen von ber 
Aſche und fpien dafür Ehelfteine aus, und am andern Morgen ſam⸗ 
melte der Mann ſechshundert Epelfteine von unſchätzbarem Werthe. 
Darauf ging er bin und ließ zwölfhundert Lehmfteine machen und in 
ſechshundert davon ſteckte er die Edelſteine. Er miethete nun daſſelbe 
Schiff, mit vem er gefommen war, für die Rückreiſe, und ließ dieBad- 
fteine mit den Epelfteinen unten hin, die leeren aber oben darauf legen. 
Als der Schiffer ſah, worin feine Nüdfracht beftand, va lachte er-und 


38. Bon einem, der Berftand, aber fein Geld Hatte. 241 


fagte: „ou macht: ſchoͤne Geſchäfte, Matten bringft du nad Ae⸗ 
gypten und Lehmfteine führft du von da aus." Doc ver Kaufmann 
verjeßte: „mas kümmert ed dich, was du fährft? wenn du nur deine 
Fracht erhältſt!“ Unterwegs aber war er wieder die Zielfcheibe der 
Kaufleute, welche mit ihm gefonmen waren und auf demfelben Schiffe 
zurüdfuhren. 

ALS fie halbwegd waren, entitand ein folcher Sturm, daß das 
Schiff zu finfen drohte, wenn fie nichteinen Theil der Ladung über Bord 
würfen. Da fagten die Kaufleute zu dem Manne, daß er feine Bad: 
fteine über Bord werfen folle, und daß fie ihm dafür geben wollten, 
was fie werth feien, und als Diefer verlangte, daß ihr Werth durch 
Schiedsrichter beflimmt werden folle, fo waren fie das zufrieden. Dar: 
auf ließ er vie ſechshundert oberen Backfteine über Bord werfen und 
das Schiff wurde dadurch fo erleichtert, daß ed ven Sturm beftand und 
fie glücklich nach Haufe kamen. 

Als fie and Land geftiegen waren, verlangte ver Mann, daß ihm 
die Kaufleute jeine Lehmfteine bezahlen follten. Sie gingen alfo zu 
dem Richter, damit er die Lehmfteine abſchätzen laffe. Statt ver Lehm: 
arbeiter verlangte aber ver Mann dazu Jumelenhännler. Da lachte ver 
Richter, ver Mann aber fchlug einen von ven Backſteinen entzwei und 
zeigte ihm den Evelftein, der darin ftaf. Als das der Richter fah, be- 
tief er Jumeliere, ließ die Evelfteine ordnungsmäßig abfchägen und 
verurtheilte jene Kaufleute, ebenfoviel zu bezahlen, als dieſe werth wa- 
ren. Da aber ihr Vermögen nicht einmal ein Zehntel diefer Summe 
ausmachte, fo mußten fie Sklaven jenes Mannes werden. 

Gleich bei feiner Ankunft und bevor er noch feine Backſteine aus- 
geladen Hatte, war der Jude, fein Gefellfchafter, zu ihm gekommen, 
und Hatte ihm erklärt, daß er von feinen Sanveldunternehmungen 
nicht wiffen wolle und zufrieden wäre, wenn er dad Geld wieder er- 
bielte, was er ihm gegeben habe; und jener erwiderte, daß er das zu- 
frieden fei. Als aber ver Jude erfuhr, welche Reichthümer fein Ge: 
jellfchafter erworben habe, da verlangte er freilich feinen Antheil. Doch 

v. Hahn, rich. u. alban Märchen. I. 16 


242 Griechiſche Marken. 


der Mann berief ſich auf die Zeugen, vor denen fie ſich vertragen hatten, 
gab ihm keinen Heller mehr, ald er von ihm erhalten hatte, und behielt 
alles andere für fich. 


39. Lügenmärden. 


&8 war einmal ein Rügner, ver hatte eine bildſchöne Tochter und 
machte befannt, daß er fie demjenigen zur Frau geben wolle, ver ihn 
im Lügen übertreffe. In feiner Wohnung hatte er einen Sahn, eine 
Kape und einen Hund. Da kam eines Tages ein Lügner zu ihm und 
fagte, daß er fich mit ihm verfuchen wolle. Der Alte erwiverte, er fei 
das zufrieden, und fragte ihn, indem er auf feinen Hahn zeigte: „haft 
du jemals einen fo Schönen Hahn geſehen?“ „Nein,“ fagte jener, und 
darauf jagte ihm der Alte fort und fprach: „mache daß du fortfommft, 
du biſt nicht für meine Tochter.“ 

Am andern Tage Fam ein anderer Lügner und ver Alte that Dies 
felbe Frage. Da fagte diefer: „ald ſich meine Mutter nerheiratbete, 
hatten wir einen Hahn und mit dem fchickte fie mich in die Stadt, um 
mit ihm eine Laft Wein und Mehl zu holen, aber unterwegs wurde 
mir der Mehlſack und ver Weinfchlauch geftohlen ; was follte ih nun 
anfangen? Doch ich verlor den Muth nicht, jondern fing mir eine 
Laus und einen Floh, balgte fie aus und in das Laudfell that ich das 
Mehl und in den Flohichlauch ven Wein, belud damit ven Hahn und 
brachte ed meiner Mutter. 

„Zu der Hochzeit meiner Mutter luden wir die ganze Welt ein, 
ich wollte aber auch unferen Herrgott pabei haben. Ich flieg alfo auf 
den Hahn, um auf ihm in den Himmel zu reiten und ihn einzuladen, 
und nahm auch unfere Kape mit. Als ich and Meer Fam, ging ich hin⸗ 
ein, um durchzuſchwimmen, und nachdem ich eine Zeitlang geſchwommen 
war, fand ich eine Waflermelone; ich wollte fie aufichneiven, während 
ich fie aber auffchnitt, verlor ich in der Melone mein Meffer. Ich 


40. Der Fifherfohn und die Brinzeffin. 213 


fchlüpfte alfo Hinein, um es zu fuchen. In der Melone fand ich 
einen Derwiich, zu dem ſagte ich, daß ich mein Mefler in ver Melone 
verloren hätte, ver half mir fuchen, wir fonnten es aber nicht finden, 
und vorgeftern, als ich an ihr vorbeifam, verfanfen mir in ver Melone 
vier Laften Wolle. 

„Endlich kam ich zu unferem Herrgotte, er war aber zu ſtolz um 
die Einladung anzunehmen; doch ſchickte er feinen Sohn. Als ich 
darauf zur Hochzeit zurüdfehren wollte, fand ich unterwegs ein gol- 
denes Buch; ich flieg vom Hahne um es zu holen, machte ed auf und 
las und lad und im ganzen Buche ſtand immer vaflelbe." — „Was 
denn?" fragte der Kügner neugierig; und jener ſprach: „darin fland, 
dag du mir deine Tochter zur Frau geben ſollſt.“ Da lachte ver Alte 
und gab ihm feine Tochter zur Frau. 


40. Der Filcherfohn und die Prinzeſſin. 


Es war einmal ein Fiſcher, der hatteeinen Knaben, welcher ebenjo 
fhön als Elug war. Eines Tages ging er zur Stadt, um die Fifche 
zu verfaufen, die er gefangen hatte, und nahm auch feinen Knaben 
mit, um ihn dort in die Schule zu geben. Als fie in die Stabt famen, 
gab er dem Knaben die drei größten und fchönften Fifche, die er hatte, 
und fagte ihm, er folle fie vem König zum Gefchenfe bringen. Statt 
zum Könige, trug der Knabe aber die Zifche zu veflen Tochter, welcher 
er fo wohl gefiel, daß fie ihm eine Handvoll Goldſtücke ſchenkte. Als 
ver Knabe das Gold feinem Vater zeigte, erfchraf dieſer und rief: „Dies 
Solo wirft du irgendwo geftohlen haben,“ und der Knabe hatte große 
Mühe feinen Vater zu überzeugen, daß es ihm die Prinzeffin gegeben 
habe. So oft er ihr darauf Fiſche brachte, fchenkte ihm die Prinzeffin 
eine Sand voll Goldſtücke. Einmal ging der Fifcher allein zu ihr und 
da fragte fie ihn: „warum haſt du deinen Sohn nicht mitgebracht?“ 
Diefer aber antwortete, daß er in der Schule fei. Sie befahl ihm var: 

16 * 


214 GSriechiſche Märchen. 


auf ihn zu holen, und als er ihn gebracht hatte, ſagte ſie zu ihm: „die⸗ 
fen Jüngling will ich zum Manne haben. Nimm alſo dieſes Geld und 
ſchicke ihn damit auf die Hochſchule, damit er dort ſo lange ſtudire, 
bis er ein gelehrter Mann wird.“ 

Der Fiſcherſohn blieb ſo lange auf der Hochſchule, bis er alles 
gelernt hatte, was dort zu lernen war, und kehrte darauf nach Haufe 
zurüd. Dort prüften ihn die Lehrer und er beftann glänzend. Die 
Prinzeffin aber war Damit noch nicht zufrieden, ſondern ſchickte ihn 
auf eine noch größere Hochfchule und trug ihm auf, dort die geiftliche 
und weltliche Mufif zu ſtudiren. Als er auch von da zurüdfam, bat 
er den Kantor der Hauptficche, an einem Yeiertage flatt’feiner in ver 
Kirche fingen zu dürfen, und da fang er fo fchön und mit ſolcher Kunſt, 
daß alle Welt, beionverd aber ver König fich nicht genug verwundern 
fonnte. Als die Kirche zu Ende war, ließ vaher ver König den Jüng⸗ 
ling zu fih rufen, und fand ſolches Wohlgefallen an ihm, daß er ihn 
zum Eſſen behielt, und ald am Nachmittag die Befagung zur Parade 
außzog, nahm er ihn dahin mit fih ; da bat der Jüngling ven König 
um Erlaubniß, die Militairmufik pirigiren zu dürfen, dieſer aber ließ 
ihm mehrere Inftrumente reichen, um zu ſehen, ob er auch wirklich 
Muſik verfiehe, und der Jüngling nahm eines nad) dem andern und 
fpielte auf jevem mit folcher Kunft, daß der König davon entzüdt wurde 
und außsrief: „Dich und feinen andern will ich zum Schwiegerjohne.” 
Als fie nun nach Haufe famen, machte ver König wenig Umſtände, 
jondern ließ feine Tochter fommen und fie mit vem Fiſcherſohne ein- 
ſegnen. 

Wie nun der Fiſcherſohn am Abend in das Brautgemach trat, 
da überlegte er, ob er ſich ihr nähern ſolle, oder nicht, weil ſie ſeine 
Wohlthäterin und eine Prinzeſſin, und er nur ein Fiſcherſohn ſei, 
der ihr alles zu verbanfen babe. Enplich faßte er Muth unn näherte 
fih ihr. Da Sprach die Prinzeffin: „ach ich Aermfte! ich bin in Die 
Hände eines Fiſchers gefallen.“ Diefe Worte kränkten aber ven jungen 
Mann fo fehr, daß er fi) aufmachte, ven Ballaft und die Stadt ver- 


41. Bom Sonnentinde 245 


ließ und nach ver Hochſchule zurückwanderte. ALS vie Frauen ver Prin- 
zeifin am andern Morgen in dad Brautgemach traten, fanden fie fie 
dort allein, und als der König erfuhr, daß fein Schwiegerfohn ver- 
ſchwunden wäre, ließ er die ganze Stadt nach ihm ausſuchen und ihn 
fogar durch ven Öffentlichen Ausrufer ausfchellen, aber erwar nirgends 
zu finden, und ed dauerte lange, bis es hefannt wurde, daß er auf der 
Hochſchule fet. 

Der Jüngling ftellte fi) aber dort, als ob er ftumm wäre, und 
da er fehr beliebt war, fo gaben fich vie Aerzte große Mühe, um ihn 
zu heilen; doch alle Berfuche waren vergebend. Als die PBrinzeffin 
das hörte, machte fie fich auf, reifte nach ver Hochichule, ging zum Kö: 
nig des Landes und fagte, man folle ihr ven Stummen drei Tage lang 
anvertrauen, und wenn fie ihn in dieſer Zeit nicht geheilthabe, fo molle 
fie ihr Leben verlieren. Der König ging auf dieſes Verlangen ein, 
und gab ihr den Stummen drei Tage lang in Pflege, und fie verfuchte 
während verfelben alles mögliche, um ihn zum Sprechen zu bringen, 
aber alle8 war vergebend. Als nun die drei Tage um waren, famen 
die Leute des Königs, führten fie zur Etadt hinaus, um fie hinzurich⸗ 
ten, und fchlangen ihr den Strid um ven Hals, an dem ſie fie aufhan« 
gen wollten. Da erfchien ver junge Mann mit drei Nüſſen in der Hand 
auf dem Richtplage, und fprach zum Henker: „Gieb mir die junge 
Frau für dieſe drei Nüſſe.“ Da freuten fich alle, daß er feine Sprache 
wieber erhalten habe, fchnitten den Etrick entzmei, und übergaben ihm 
die Frau. Zu der aber ſprach er: „erinnere dich flet8 daran, daß du 
mich mit vielem Gelde und deinem eigenen Reben erfauft haft, ich vich 

aber um drei Nüffe erftand.“ 


41. Bom Sonnenfinde. 


Es mar einmal eine Frau, die bekam feine Kinder und war dar⸗ 
über fehr betrübt. Da fprach fie eines Tages zu dem Sonnenball: 


216 Griechiſche Märchen. 


„Lieber Sonnenball, ſchenke mir ein Mäpchen, und wenn e8 zwölf Jahre 
alt ift, magft vu es zurücknehmen.“ Daranf fchenkte ihr der Sonnen: 
ball ein Mädchen, das nannte die Frau Letilo und pflegte ed mit großer 
Liebe, bis es zwölf Jahre alt war. Als nun eines Tages Letifo beim 
Kräuterfuchen war, da kam der Sonnenball zu ihr und fprach: „Letiko, 
wenn du nach Haufe kommſt, fo fage deiner Mutter, fie folle an das 
denken, was fie mir gelobt habe.” Da ging die Letifo nach Haufe und 
ſprach zu ihrer Mutter: „währenn ich Kräuter ſuchte, iſt ein großer 
Herr zu mir gefommen und bat mir aufgetragen, bir zu fagen, daß 
du Dich an das erinnern follteft, was du ihm gelobt haft.“ 

Als die Frau daß hörte, erfchraf fie fehr und verfchloß ſogleich die 
Thüre und die Fenfter des Haufe, verftopfte auch alle Riffe und Löcher, 
und hielt vie Letifo darin verſteckt, damit ver Sonnenball nicht kommen 
und fie holen könne. Aber fie vergaß das Schlüffelloch zu verflopfen, 
und durch dieſes fehickte ver Sonnenball einen Strahl in dad Haus, 
der packte das Mädchen und brachte es zu ihm. Eines Tages fchidte 
er fie in die Strohhütte, um Stroh zu holen; das Mäpchen aber feßte 
fih auf ven Strohhaufen und Flagte: „wie diefes Stroh unter meinen 
Füßen feufzt, fo feufzt mein Herzchen nach meinem Mütterchen 5" und 
darüber blieb fie fo lange weg, daß jle ver Sonnenball fragte: „ei Les 
tifo, wo warft du denn fo lange?" — „Meine Bantoffeln find mir zu 
groß und ich Eonnte damit nicht geben." — Da machteihr der Sonnen- 
ball die Pantoffeln kürzer. 

Ein andermal ſchickte er fie um Waſſer zu holen, und als fie zu 
der Quelle fam, feßte fie fih hin und klagte: „ſowie Dies Waſſer fließt, 
ebenfo fließt mein Herzchen aus Sehnſucht nach meinem Mütterchen.“ 
Sie blieb aber wieder fo lange aus, daß jie ver Sonnenball fragte: 
„ei Letiko, warum bift du denn fo lange ausgeblieben?“ — „Mein Ueber: 
fleiv ift fo lang und hinderte mich am Gehen." — Da fchnitt ihr der 
Sonnenball das Ueberfleid ab. 

Darauf ſchickte fie der Sonnenball wiener einmal aus, ihm ein 
Paar Sandalen zu holen, und al® dad Mädchen diefe in der Hand 


41. Vom Sonnenlinde. 247 


trug, da fing ed an zu Hagen: „mie dies Leder Enirfcht, fo Enirfchrmein 
Herzchen nach meinem Mütterchen." Als fie darauf nach Haufe kam, 
fragte fie der Sonnenball: „eitetiko, warum kommſt du denn jo ſpät?“ 
— „Meine Rotbmüge ift mir zu weit und fiel mir über vie Augen, 
und darum Eonnte ih nicht fchnell gehen." — Da machte er ihr auch die 

Müpe enger. 

Aber am Ende merkte der Sonnenball dvoch, daß Letifo traurig 
fei; er fchickte fie alfo wieder Stroh zu holen, und fchlich ihr nach und 
hörte, wie fie um ihre Mutter Elagte: Da ging er nach Haufe, rief 
zwei Füchſe und fragte fie: „wollt ihr die Letifo nach Haufe bringen ?“ 
— „Ei, warum nit?" — „Was wollt ihr aber eſſen und trinfen, 
wenn ihr unterwegs hungrig und durſtig werdet?" — „Da werben 
wir von ihrem Fleiſche eflen und von ihrem Blute trinken." — Als ver 
Sonnenball das hörte, fagte er: „ihr taugt nicht zu dieſem Gefchäfte," 
Ichickte fle wieder weg und rief zwei Hafen: „mollt ihr die Letifo zu ' 
ihrer Dutter bringen '— „Ei, warum nicht?" — „Was wollt ihr aber 
eſſen und trinken, wenn ihr unterwegs hungrig und durſtig werdet ?" — 
„Wir werden Gräschen freffen und Quellchen trinken." — „Da nehmt 
fie und bringt fie hin.“ 

Da machten ſich die Safen mit der Letiko auf, meil ed aber weit 
bid zu ihrem Haufe war, befamen jie unterwegs Hunger, fie fagten 
alfo zu dem Mädchen: „feige auf jenen Baum, lieb Letiko, und bleibe 
fo lange oben, bis wir und fatt gefreffen haben." Da flieg Letiko auf 
den Baum und die Hafen gingen grafen. Es dauerte aber nicht lange, 
jo Fam eine Lamia unter den Baum und rief: „Letiko, Letiko, komm 
herunter und fieh die fhönen Schuhe, die ich anhabe.” — „Ob! Meine 
Schuhe find viel ſchöner als deine." — „Komm herunter, ich habe Eile, 
denn mein Haus iſt noch nicht gekehrt. "— „So gehe hin und fehre es, 
und fomme wieder, wenn du fertig biſt.“ — Da ging die Lamia weg und 
fehrte ihr Haus, und als fie pamit fertig war, fam fie wieder und rief: 
„Letifo, Letifo, komme herunter und ſieh, was ich füreine ſchoͤne Schürze 
babe.“ —- „Ob, meine Schürze ift viel fchöner als deine." — „Wenn du 


248 Griechiſche Märchen. 


nicht herunter kommſt, ſo haue ich den Baum un und frefle dich.“ — 
„Ihue das und friß mich dann." — Da hieb die Lamia aus allen Kräften 
in ven Baum und fonnte ihn doch nicht umhauen, und als fie das ein- 
fah, rief fie: „Letiko, Letifo, Eomme herunter, venn ich muß meine Kin- 
der faugen."— „So gehe hin, ſäuge fie, und fomme wieder, wenn du 
damit fertig biſt.“ — Daging die Lamia wieder weg, die Letiko aberrief: 
„Häschen! Häschen!“ Da fagte ver eine Haſe zu dem anvern: „höre, 
die Letiko ruft,“ und nun liefen fie zu ihr fo fehnellfiefunnten. Letiko 
flieg vom Baume und nun gings weiter. Die Lamia aber lief ihnen 
nach um fie einzuholen, und fam an einem Ader vorbei, auf welchem 
Leute arbeiteten. Da fragte die Lamia: „habt ihr Niemanden bier vor⸗ 
überfommen fehen?" Die aber antworteten: „mir legen Bohnen." — 
„Ei was! ich frage nicht danach, fondern ob Niemand hier vorüber 
gefommen iſt?“ — Die Leute aber antworteten: „bift vu eima taub? 
Bohnen, Bohnen, Bohnen legen wir.” 

ALS die Letiko in die Nähe ihres Haufes kam, da gewahrte jie ner 
Hund und rief: „hamm! haum! fiehe da kommt die Letifo,” und die 
Mutter fagte: „Huft! vu Unglücksthier! willft pu mich vor Kummer 
berften machen?" Darauf gemahrte fie ver Kater auf dem Dache und 
rief: „miau! miau! fiebe da kommt die Letiko,“ und die Mutter fagte: 
„Zutu! du Unglüdsthier! willft vu mich vor Kummer berften machen?“ 
Da gewahrte fie ver Haushahn und rief: „kakaiku! kakaiku! fiche pa 
fommt die Letifo,“ und die Mutter fagte: „Sin! du Unglüdsthier ! 
willft du mich vor Kummer berften machen?" — Je näher die drei aber 
dem Haufe kamen, vefto näher Fam ihnen auch die Lamia, und als der 
Safe zur Hausthüre hineinfchlüpfen wollte, da padte fie ihn an feinem 
Schwänzchen und riß es aus. AS nun ver Haſe hereinfam, ftand vie 
Mutter auf und fprach zu ihm: „fei willfommen, liebes Häschen ! da⸗ 
für daß du mir Die Letiko gebracht haft, will ich dir auch dein Schwänz⸗ 
chen verfilbern ;" und das that fie auch und lebt? von da an mit ihrem 
Töchterchen glüdlich und zufrieden. 


42. Der Briefter und die Bartlofen. 249 


42. Der Priefter und die Bartlofen. 


Es war einmal ein Briefter, der ging eines Tags mit feinem Ochfen 
zum Brunnen, um ihn zu tränfen. Dort fand er ein Baar Bartlofe, 
die fprachen zu ihm: „Ei, was haft vu da für einen fhönen Ochfen ! 
wenn du ihm aber ven Schwanz und das eine Horn abfchnitteft, fv 
wäre er noch ſchöner.“ Da zog der Priefter fein Meffer heraus und 
fehnitt dem Ochſen den Schwanz und das eine Horn ab. Ein anderes 
Mal fand er fie wieder am Brunnen und da fagten fie ihm: „Ei, was 
haft vu da für einen fchönen Ochſen! wenn du ihm aber das zmeite 
Horn unddas eine Ohr abichnitteft, fo wäre er noch ſchöner.“ Da zog 
der Priefter fein Mefler heraus und fehnitt fie ab. Wiener einmal fand 
er fie beim Brunnen und da fagten fie zu ihm: „Ei, was haft du da 
für einen fhönen Ochſen! wenn du ihm aber das andere Ohr und die 
Lippen abfchnitteft, ſo daß er lachte, fo wäre er noch ſchöner.“ Da z0g 
der Priefter fein Mefler heraus und fchnitt dem Ochfen auch das andere 
Ohr und die Lippen ab; davon verredte aber das arme Thier. 

Als der Priefter ſah, daß fein Ochfe tobt war, da rief er: „ach 
ihr bartlofen Lumpen, wie habt ihr mir mitgefpielt! jegt wartet, wie 
ich euch das heimzahlen werde.” Darauf ſetzte er fich auf feinen Eſel, 
nahm eine Handvoll Golpftüde mit und ritt fo zum Brunnen, um ihn 
zu tränfen. Als er dort die Bartlofen ſah, ließ er heimlich die Gold⸗ 
ftüde auf ven Weg fallen und fprach: „hört Freunde, thut mir den Ge- 
fallen und left mir die Goldſtücke auf, die der Efel hat fallen laflen.“ 
„Ei, macht denn dein Efel Golpftüde ?“ fragten ihn die Bartlofen, und 
der Priefter antwortete: „ja, aber nicht jeden Tag." — „Iſt er dir nicht 
feil?" — „Warum nit?" — „Wie viel willft du dafür?" — „Funf: 
zehntaufenn Piaſter und feinen Heller weniger!" — Da brachten ihm 
die Bartlofen das Geld, und er gab ihnen dafür den Efel und ſprach: 
„Ihr müßt ihn in einen dunkeln Stall bringen und ihm einen Keffel 
voU gefottener Erbfen und einen andern mit Waſſer vorfegen, und 
müßt ihn vierzig Tage darin laſſen, ohne nach ihm zu fehen, und dann 


250 Griechiſche Märchen. 


werdet ihr das Gold haufenweiſe im Stalle aufleſen.“ Die Bartloſen 
thaten, wie ihnen der Prieſter geſagt hatte; von den geſottenen Erbſen 
ſchwoll aber der Bauch des Eſels dermaßen an, daß er verreckte und 
mit den Beinen in der Höhe im Stalle lag. Als die Bartloſen nach 
einiger Zeit durch ein Loch in den Stall lugten und die Hufeiſen blin⸗ 
ken ſahen, da ſagten ſie untereinander: „ſeht wie die Goldhaufen glän⸗ 
zen!" Als fie aber am vierzigſten Tage ven Stall öffneten und den 
Ejel verreddt fanden, da fprachen fie: „wir wollen zum Priefter geben 
und von diefem unfer Geld zurückverlangen.“ 

Sie gingen alfo zu ihm und verlangten ihr Geld, und jener 
ſprach: „Eommt am Abend wieder, da will ich e8 euch geben." Darauf 
ſprach er zu ſeiner Frau: „ou mußt heute Abend für die Bartlofen Efjen 
fochen, denn ich habe fie eingeladen, und diefen Darm umbinden, ber 
mit Blut gefüllt if, und während fie da find, mußt du recht verliebt 
mit ihnen thun, dann werde ich böfe werben und dir ven Darm mit dem 
Mefler aufftechen, du aber mußt dich todt ftellen, und wenn ich auf ver 
Pfeife jpiele, wieder lebendig werben." 

ALS die Gäſte am Abend kamen, machte es die Frau, wie ihr der 
Priefter gefagt hatte, und diefer that, als ob er zornig würde und fie 
erftäche. Wie dad die Bartlofen fahen, riefen fie: „Ach! was haft du 
angeftellt! vu haft deine Frau umgebracht." Iener aber ſprach: „ſeid 
unbeforgt, ich will fie ſchon wieder lebendig machen." Er nahm nun 
die Pfeife und fpielte varauf und fofort wurde die Frau wieder leben- 
dig. Da riefen die Bartlofen: „Ei, was haft du da für eine fchöne 
Pfeife! wenn du fie uns giebjt, jo wollen wir dir das Geld ſchenken.“ 
Da gab er ihnen die Pfeife, und fie gingen bin und fchlachteten ihre 
Weiber, und bliefen und bliefen auf der Pfeife, aber feine wollte wie- 
der lebendig werben. 

Da riefen fie: „ach! wie hat und der Prieflermitgefpielt! kommt, 
wir wollen ihn dafür ind Wafler werfen." Da packten fie ihn und 
ſteckten ihn in einen Kaften und trugen ihn zu einem See. Unterwegs 
‚aber ſprach einer: „Eommt, laßt und efjen gehen und dann wollen wir 


42. Der Priefter und die Bartlofen. 251 


ihn vollends hintragen und ind Wafler werfen." Während der Prie- 
ſter fo in der Kiſte lag, da kam ein Schäfer mit feiner Heerde gezogen 
und ging auf die Kifte zu, um zu fehen, was darin ſei. Als ihn nun 
der Priefter Eommen hörte, rief er: „ich nehme die Prinzefjin nicht, ich 
nehme fie nicht!" Da fragte ihn der Schäfer, was das zu bedeuten 
habe, und er antwortete: „ach! fie wollen mir die Tochter des Königs 
zur Frau geben, ich will fie aber nicht." „Weißt du was,” rief da der 
Schäfer, „ih will mich flatt deiner in vie Kiſte legen und die Prin- 
zeifin heirathen, und du magft dafür meine Schafe nehmen.“ „So laß 
mich heraus," rief der Priefter. Da ließ er ven Priefter heraus und 
legte fich ſtatt deſſen in vie Kifte, und der Priefler nahm deſſen Heerde 
und trieb fie auf einem großen Ummege in dad Dorf. 

Als nun die Bartlofen wieder zum Kaſten famen, da rief der 
Schäfer was er konnte: „ich will die Prinzefjin nehmen, ich will die 
Prinzeffin nehmen!" Die Bartlofen aber lachten und glaubten, der 
Priefter fei aus Todesangſt närrifch geworden. Sie fprachen alfo: 
„deine Narrheit Hilft dir nicht!" und warfen die Kifte ind Wafler, fo 
daß der Schäfer darin erfaufen mußte. 

Als fie nun wieder ind Dorf kamen, begegneten jie dem Priefter, 
welcher von der anderen Seite feine Heerde eintrieb, und riefen: „Ei, 
wo haft du denn die Schafe ber?" und diefer antwortete: „nie habe ich 
auf dem Boden des Teiched gefangen, in den ihr mich geworfen habt, 
ed ift aber nur ein Eleiner Theil von denen, die da unten grafen, hättet 
ihre mich nur noch weiter hineingeftoßen, fo hätte ich noch viel mehr 
heraufgebracht." Da fagten fie zu ihm: „willſt du nicht mit und fom- 
men und und auch hineinwerfen?" „Ei, warum nicht!" verjegte ver 
Priefter, ging mit ven Bartlofen zum Teiche und warf einen nach dem 
andern hinein, wo er am tiefften war. Da ertranfen fie alle, und jo 
blieb nur er allein mit feiner Frau im Dorfe zurüd und lebte von da 
an in Glück und Ueberfluß. 








.— — 


252 Griechiſche Märchen. 


43. Die Schlange uud ihre Eltern. 


Es war einmal ein alter Mann und eine alte Frau, die hatten 
feine Kinder, und Die Alte fehnte fich einft fo -fehr nach einem Kinde, 
daß fie zu dem lieben Gott ſprach: „Fieber Gott, gieb mir ein Kind und 
wenn es eine Schlange fein ſollte.“ Da murde der Leib der Frau ge- 
fegnet, und als ihre Zeit Fam, gebar fie eine Schlange und fie zog die- 
jelbe groß. Nachdem aber die Schlange audgewachfen war, da verließ 
fie das Haus ihrer Eltern, und machte fi) eine Höhle unter einem 
Baume und wohnte darin. 

Weil nun die Alte wieder allein war, wurde ſie noch zäntifcher 
al8 vorher, und ale fie fich wieder einmal mit ihrem Manne zantte, 
fagte ſie: „fo halte ich ed nicht länger aus, du alter Tropf, ich will zu 
meinem Sohne geben und mir von ihm fo viel geben laflen, daß ich 
leben kann.“ Da ging fie zu ver Höhle und fing an zu weinen und 
zu jammern, bis ed die Schlange hörte und fie fragte, was fie wolle. 
Darauf ſprach die Alte: „gieb mir fo viel, daß ich Davon leben kann.“ 
Und die Schlange gab ihr einen Efel-und fagte: „nimm diefen Ejel 
und füttere ihn nur mit Erben, und er wird dir Goldſtücke machen.“ 

Die Alte nahm ven Efel und fütterte ihn mit Erbſen, und dafür 
machte er ihr Golpftüde. Eines Tages aber kam die Alte auf ven Ein- 
fall, den Efel zur Tränfe zu führen, und hörte nicht auf den Alten, 
der ihr vorherfagte, daß ihr der Eſel davon laufen würbe; und wieder 
gefagt Hatte, 10 geſchah e8, der Efel lief fort und die Alte hatte das 
Nachſehen. ALS fie nach Haufe zurückkam, gerieth fie mitihrem Manne 
in Saber, und dabei wurden die Alten fo heftig, daß fie einander in bie 
Haare gerietben und ſich fo lange rauften, bis fie müde wurden. 

Darauf ſprach die Alte: „höre, du alter Tropf, ich gehe nun zu 
meinem Sohne, der giebt mir fchon wieder etwas, um davon zu leben.“ 
Darauf ging fie zu deſſen Höhle und meinte und jammerte fo lange, 
bis die Schlange herausfam und fie fragte, maß fie molle. — „Gieb 
mirfeviel, daß ich davon leben Fan." — „Ich gab dir ja den Efel." — 


44. Bon den Feigen, die Hörner erzeugen u. Hörner vertreiben. 253 


„Der ift mir fortgelaufen.“ — „So nimm diefen Krug, der wird alles 
thun, was du zu ihm fagft." 

"Da nahm die Alte ven Krug und ging damit nach Haufe, und ver 
that alles, was fie ihm hieß. Als aber ver König von diefem wunder: 
baren Kruge hörte, ging er zu der Alten und fagte: „ich gebe euch ein 
ganzes Haus voll Goloftüde für diefen Krug." Der Handel gefiel der 
Alten und fie wollte ven Krug hergeben, aber ver Alte widerſetzte fich, 
und fie geriethen darüber dermaßen hintereinander, daß jie fich fchlugen 
und rauften, bis fie nicht mehr konnten. Die Alte beftand auf ihrem 
Sinne; fie gab dem König den Krug und erhielt dafür ein Haus voll 
Goldſtücke. Als fie aber dieſes Geld verzehrt hatten, da fagte die Alte: 
„höre du alter Tropf, ich will zu meinem Sohne gehn, damit mir der 
wieder etwas giebt, um davon zu leben." Sie ging darauf zur Höhle 
und weinte und jammerte fo lange, bis die Schlange hervorfam und 
fragte, was fie wolle; als fie aber erfuhr, daß die Alte ven Krug an 
den König verkauft habe, da ſprach fie: „gebe hin, Alte, und fage dem 
Alten, daß er zu mir kommen folle." Wie nun der Alte zur Höhle 
fam, fprach die Schlange zu ihm: „wenn du wieder zu Haufe bift, fo 


fage einmal zu veinem Stabe: Wurr Stäbchen! und dann follft vu 
fehn, was er dir für ſchöne Sachen bringt.“ Drauf ging der Alte nach . 


Haufe und rief: „Wurr Stäbchen!" Da fuhr ihm viefer aus der Hand 
und ſchlug die Alte todt und von da an hatte ver Alte ein ruhiges 
Leben. 


44. Bon den Feigen, die Hörner erzeugen und Hörner vertreiben. 


Es war einmal ein Priefler, der befaß großen Neichthum und 
hatte drei Söhne, und zu feiner Zeit lebte in einer Nachbarftadt eine 
unverbeirathete Königin. 

Eines Tags nun ſprach der älteſte Sohn des Prieſters zu ſeinem 
Vater: „Vater, gieb mir einen Beutel voll Geld, ich will in die Stadt 


I 


» 20H ’ 





254 Griechiſche Märchen 


gehn und verfuchen, ob ich die Königstochter zu fehn befomme, viel: 
leicht gefalle ich ihr und ninımt fie mich zum Manne.” Da gab ihm 
der Priefter eine große Summe Geldes und mit diefer machte er fich 
auf und ging nad der Stadt, aber trotz aller Feſtlichkeiten, die er an- 
ftellte, und allem Aufwande, den er machte, Eonnte er es nicht dahin 
bringen, die Königin zu Geficht zu, befommen , und als er alles Geld 
verthban hatte, was ihm der Bater gegeben, Eehrte ex betrübt nach Hauſe 
zurüd. 

Darauf fprach ver zweite Sohn des Prieſters: „DBater, gieb mir 
einen Beutel voll Gold, ich will in die Stadt und dort mein Glüd ver: 
fuchen , vielleicht gelingt ed mir befler ald meinem Bruder.“ Er war 
aber nicht glücklicher als dieſer, und als er all fein Geld verthan hatte 
and nach Haufe zurüdfehrte, da ſprach der Jüngſte: „Vater, nun will 
ich e8 verfuchen, du mußt mir aber noch mehr Geld geben, als ven beis 
den andern !" und nachdem er alles befommen hatte, was er verlangte, 
zog er damit zur Stadt. Doch ging ed ihm dort um fein Saar beffer 
als feinen Brüdern, denn er mochte machen, was er wollte, er befam 
die Königin nicht zu ſehn. | 

Nachdem er all fein Geld verthban hatte und ihm nur nod ein 
einziges Kupferftüd übrig geblieben mar, machte er fich auf, um heim: 
zugehn. Unterwegs aber begegnete er einem Schäfer und der fragteibn, 
was ihm fehle, weil er fo betrübt ausfehe. Da erzählte ihm ver Prie: 
fterfohn feinen Kummer und der Schäfer fragte ihn: „Iſt dir denn 
von all veinem Gelde gar nichts übrig geblieben, womit wir nocheinen 
Berfuch anftellen könnten?" Der Priefterfohn zog flatt der Antwort 
fein Kupferftüd aus der Tafche, ver Schäfer aber ſprach: „gieb ed nur 
ber, das reicht Schon Hin." Darauf Faufte er mit dem Kupferflüde ein 
junges Bödlein, und fie kehrten damit zur Stadt zurüd vor bie Fenſter 
der Königin umd thaten, ald ob fie dort das Börklein fchlachten wollten, 
aber nicht müßten, wie fie fich dazu anftellen follten; fie zogen das 
Böcklein hin und ber, daß es elenviglich zu fchreien anfing, und ver: 
führten dabei einen folchen Lärm, daß Die Königin endlich aufmerkſam 


44. Bon den Feigen, die Hörner erzeugen u. Hörner vertreiben. 255 


wurde und nach der Urjache fragte. Man fagte ihr, es wären draußen 
zwei närrifche Menfchen, die nicht wüßten, wie fie ein Zidlein ſchlach⸗ 
ten follten. Da wurde die Königin neugierig, trat and Benfter und 
befuftigte ſich darüber, wie fich die beiden Narren zu ihrem Geichäfte 
fo verkehrt -anftellten. Endlich aber verlor fie die Geduld und rief: 
„He! ihr Ochfen, wißt ihr nicht einmal, wie man ein Böckchen fchlach- 
tet? fo und fo müßt ihr e8 machen,” und die beiden befolgten ihre An- 
weifungen und fohlachteten das Böckchen. Als fie ed aber aufblafen wollten, 
um es auszuhäuten, va ftellten fie fich ebenfo dumm an wie beim Schlach: 


ten. Der eine blies von vorn und der andere blied von hinten und 


konnten e8 doch nicht fertig bringen; und das trieben fie fo lange, bis 
die Königin fich fatt gelacht und ihnen zurief, wie jie fich dabei an- 
ftellen follten. Da machten fie ed, wie fie die Königin anmwied, und 
nachdem fie fertig waren, legten fie fich nieder, um zu fchlafen. Aber 
fie blieben nur fo lange ruhig, bis jich im Schloffe alles zur Ruhe 
gelegt hatte; dann fanden fie auf und brüllten und fließen fich mit 
den Köpfen an einander wie die Ochfen, To daß Niemand im Schloffe 
fchlafen fonnte. Da befahl die Königin, fie in das Schloß zu laffen. 
Man ließ fie alfo hinein und führte fie in den großen Saal, damit fie 
dort fchlafen follten. Aber fie hielten feine Ruhe und festen dort ihr 
altes Spiel fort, indem fie wie die Ochſen brüllten und mit den Köpfen 
aneinander fließen. Darauf befahl vie Königin, fie von einander zu 
trennen, und ließ ven einen in dad Gemach bringen, in dem fie jelbit 
ſchlief. 

In der Nacht aber ſtand der Prieſterſohn auf, trat an das Lager 
der Königin und fragte: „wie viel Uhr iſt es, Frau Königin?" Sie 
antwortete: „warum fchläfft du nicht und fragft nach der Uhr?“ und 
er erwiberte: „weil meine Uhr fchon 6 zeigt und es mir dafür noch 
viel zu früh ſcheint.“ „Was,“ rief die Königin, „vu haft eine Tafchen- 
uhr? Hinaus mit den Lumpen aus meinem Schloffe!" und fogleich 
erichienen die Wachen und warfen fie zum Schlofje hinaus. 

Als beide nun vor dem Schloffe fanden, da begehrte ver Prieſter⸗ 


— 


256 Griechiſche Märchen. 


ſohn von dem Schäfer das Kupferſtück, das er ihm gegeben hatte; dieſer 
aber antwortete: „was fällt dir ein? habe ich denn nicht mein Wort 
gehalten und dir dazu verholfen, die Prinzeſſin zu ſehn?“ Jener aber 
ließ nicht ab von feiner Forderung und fo kamen fie allgemad) von 
Worten zu Schlägen, wobei jedoch ver Schäfer ven Fürzeren zog, meil 
der Priefterfohn viel ftärfer war, und ed gelang ihm nur mit Mühe, 
fich von ihm los zu machen und davon zu laufen. 

ALS nun der Schäfer nach Haufe zu feiner Frau kam, da fragte 
er diefe: „haft du ein Kupferſtück?“ und als fie das verneinte, ſprach 
er: „wenn du fein Kupferftüd haft, fo bleibt fein anderes Mittel, als 
daß du mich begräbit, und wenn jemand fommt und nach mir fragt, 
fo mußt du zu weinen anfangen und fagen: er ift geftorben." Da be: 
grub ihn die Frau an der Kirchhofdmauer, ließ ihm aber ein Fleines 
Loch, damit er athmen konnte. Als nun der Priefterfohn zu ihr kam 
und nad ihrem Manne fragte, fing fie an zu weinen und fagte: „er 
ift geftorben.“ Diefer aber verlangte fein Grab zu ſehen. Wie fie 
dorthin kamen, war ed ſchon finfter gemorden. Der Priefterfohn be: 
gann nun den Schäfer auszugraben und ald der dies merkte, fland er 
auf und lief fort und der Priefterfohn lief ihm nach und beide fchrieen 
dabei, waß fie fonnten. 

In derſelben Nacht waren aber Diebe in die Kirche gegangen, 
um dort all ihr geftohlenes Gut zu theilen, und wie fie den großen 
Lärm hörten, den jene beiden verführten, da meinten fie, die Todten 
wären aus ihren Gräbern aufgeftanven, um fie zu paden, ließen alles 
geftohlene Gut im Stich und liefen weg. Als nun der Hirte zuerft in 
die Kirche fam und dort all das große Gut fand, da rief er vem Prie- 
fterfohn zu und ſprach: „Eomm her und laß und all das Gut theilen, 
was bier iſt, du mußt mich aber dann auch in Ruhe lafien und bein 
Kupferftud nicht mehr verlangen." Nachdem ſie nun alles richtig 
getheilt hatten, da verlangte ver Priefterfohn wienerum fein Kupferftüd 
von dem Schäfer, und darüber erhob fich von neuem ein großer Streit 
zwifchen beiden in der Kirche. 


44. Bon den Feigen, die Hörner erzeugen w. Hörner vertreiben. 257 


Einen von ven Dieben aber dauerte das Gut, was fie in der Kirche 
gelafien Hatten; ex fprach Daher zu den andern: „tft ed nicht Schade 
um all das ſchoöͤne Gut, was wir im Stiche gelafien haben? ch gehe 
wieder hin und hole ed, komme auch was da wolle.“ Als er aber zur 
Kirche Fam und darin den großen Lärm hörte, da erfchraf er fo, daß 
er über alle Berge lief. 

Nachdem fich die beiden lange Zeit in ver Kirche hin= und herge⸗ 
ftritten, verglichen fie fich enblich und ver Schäfer mußte dem Priefter- 
fohn noch ein gutes Theil von feiner Beute geben, um von ihm los⸗ 
zufommen. Der Priefterfohn aber verkaufte vie Sachen, die er in der 
Kirche gewonnen hatte, und zog mit dem erlöften Gelve in die Welt. 
Nach einer Weile fam er zu zwei Feigenbäumen, von denen der eine 
Ihmwarze, der andere weiße Früchte trug, fette fich in deren Schatten 
und aß von den Früchten. So oft er nun eine ſchwarze Feige aß, 
wuchs ihm fofort ein Horn aus der Stirne, und wenn er darauf eine 
weiße Beige aß, fiel dad Horn wieder ab. Darauf fammelte er einen 
Korb voll ſchwarzer und einen andern voll weißer Feigen, ging mit 
den Schwarzen Feigen unter die Fenſter der Prinzeffin und rief: „Eauft 
friſche Feigen.“ Als das die Prinzelfin hörte, wunderte fie fich ſehr, 
wie es zugehe, daß man im Winter frifche Feigen verfaufe; fie ging 
felbft an das Thor und kaufte faft ven ganzen Vorrath von dem Prie- 
fterfohn, und was ſie felbft nicht eſſen konnte, das vertheilte fie an ihre 
Mutter und ihre Mägde. Allen aber, die davon gegeflen hatten, wuchs 
ein Horn aus der Stirne, und darüber entjtand große Beftürzung und 
Traurigkeit in dem ganzen ande. 

Der Priefterfohn ließ fih nun einen Schönen Anzug machen, ging 
in den Pallaft ver Königin und gab fich für einen fremden Arzt aus. 
Als das die Prinzeffin hörte, fagte fie: „wenn du uns heilen kannſt, 
fo geben wir vir fo viel Geld, als vu verlangft." Da Heilte ver Arzt 
zuerft die Mutter der Prinzeffin und die andern Frauen, indem er 
ihnen Pillen eingab, die er von den weißen Feigen gemacht hatte. 
Darauf gab er auch der Prinzefjin eine Pille von den weißen Zeigen, 

v. Hahn, Gricch. u. alban. Mürchen. 1. 17 


258 Griechiſche Märchen. 


und vertrieb ihr damit das Horn, ſagte ihr jedoch dabei, er fürchte, 
daß es ihr wiederkommen werde, und fie müſſe daher noch weitere 
Arzenei nehmen. Er gab ihr alſo eine Pille von den ſchwarzen Feigen, 
ſo daß fie wieder ein neues Horn befam, und fo trieb er es einige Zeit, 
indem er ihr bald eine weiße, bald eine fchwarze Pille eingab. | 

Endlich fagte er ihr eine Morgens: „ich habe heute Nacht ge⸗ 
träumt, daß du nur dann geheilt werden Fannft, wenn du mich zum 
Manne nimmſt,“ und die Prinzeffin war dad zufrieden. Da heirathete 
fie der Priefterfohn und beilte fie darauf und wurde fomit König. 


45. Der Traum ded Prinzen. 


Es war einmal ein König, der hatte prei Söhne und eines Abends 
fprach er zu ihnen: „hört Rinder, heute Nacht wollen wir aufmerfen 
auf dad, was wir im Traume fehn." Um andern Morgen fragte er 
zuerft ven Uelteften: „mas haft vu geträumt?" und dieſer ermwiberte: 
„Mir traumte, daß ich die Tochter des und des Königs zur Frau neh: 
men würde.“ Der zweite Eohn gab viefelbe Antwort. Darauf fragte 
der König auch den Iüngften, „was denn er getraumt habe,“ und ber 
antwortete: „ich fage es nicht, denn ich fürchte, daß du mich hinrichten 
läfleft, wenn du e8 erfährſt.“ Als ver König das hörte, da wurde er erft 
recht neugierig und ſprach: „ei warum denn, haſt du etwa Schuld an 
dem, was du träumſt?“ und feßte ihm fo lange zu, bis jener erzählte, 
wie ihm geträumt habe, daß fein Bater von dem Throne geftiegen ſei 
und er ſich darauf gefegt habe. Der König aber wurde darüber fehr 
zornig und rief: „Ob über ven Böfewicht, ver mich vom Throne ftoßen 
will!" und übergab den Prinzen feinem Scharfrichter mit dem Befehle, 
ihn in ven Wald zu führen und dort binzurichten, und zum Beweiſe 
ihn den Eleinen Finger ded Prinzen und eine Schale feines Blutes zu 
bringen, das er trinken wolle. 

Der Scharfrichter führte alfo ven Prinzen in ven Wald, als er 


J 


45, Der Traum ded Prinzen. 259 


ihn aber fchlachten wollte, da bat biefer für ſein Leben, doch jener ant- 
wortete: „ich kann nicht anders, denn ich foll ja dem König dein Blut 
bringen.“ Darauf fagte ver Prinz: „fchneide mir den Heinen Finger 
ab und fchlachte eine Taube und bringe dad Blut dem König." Der 
Scharfrichter that, was der Prinz verlangte, und brachte die Schale 
dem König; der trank fie aus, und fo fam der Prinz mit dem Leben 
davon. 

Drauf machte fich der Prinz auf und lief in die Welt hinein, und 
der Zufall führte ihn zu einem Marmorfelfen, in deſſen Innerem ein 
Pallaft mit vierzig Stuben war. Darin wohnte ein Drafos, und als 
der ven Prinzen fah, gefiel er ihm fo ſehr, daß er ſprach: „vu Mußt 
bei mir bleiben, ich will dich an Kindesftatt annehmen.” Der Prinz ' 
blieb alfo bei vem Drakos und der gab ihm die Schlüffel zu den neun: 
unddreißig Stuben, aber den zu der vierzigften wollte er ihm nicht 
geben, fo oft ihn auch der Prinz darum bat. 

Da paßte der Prinz eined Tages, bid der Drakos eingeichlafen 
war, entwanbte ihm den Schlüffel zur vierzigften Stube und Schloß jie 
auf. Darin fand er ein golvdened Roß und einen goldenen Sund, und 
por dem Roſſe lagen Knochen, vor dem Hunde aber Heu. Da warf der 
Prinz das Heu dem Roffe und die Knochen dem Hunde vor. und die 
fagten darauf: „wie jollen wir dir den Dienft vergelten,, ven du und 
geleiftet haft?" Er antwortete: „Wir wollen mit einander fort von 
bier!" „Sp mache uns los!“ verſetzten fie. Da machte er fie los, und 
darauf ſprach das Roß: „vu mußt eine Hand voll Salz, einen Spiegel 
und einen Kamm mit auf ven Weg nehmen,“ und als der Prinz die 
drei Stüde geholt hatte, fprang er auf das Roß und ritt Davon und 
der Hund lief neben ihm ber. Wie nun der Drakos aufmwachte, rief er 
nach dem Prinzen, und als diefer nicht kam, fuchte er nach ihm und 
fand dabei, daß die Thür der vierzigften Stube offen ftand und auch) 
das Roß und der Hund fort waren. Da machte er fich auf und lief 
was er Fonnte, um fie einzuholen. Als ihn ver Prinz von weitem er: 
blickte, rief er: „ver Drafos fommt uns nah," und das Rof hieß ihn 


17* 


260 Griechiſche Märchen. 


den Kamm hinter ſich werfen. Aus dieſem wurde eine unabſehbare 
Ebene, welche den Drakos von den Fliehenden trennte. Er verlor aber 
den Muth nicht und rannte durch die Ebene, ſo ſchnell er konnte. Als 
ihn der Prinz herankommen ſah, rief er wiederum: „der Drakos 
kommt,“ und das Roß hieß ihn den Spiegel hinter ſich werfen. Aus 
dem entſtand eine unabſehbare Eisfläche und der Drakos wurde wieder 
um ein großes Stück von den Fliehenden entfernt. Aber vermöge ſeiner 
großen Schnelligkeit holte er ſie auch diesmal wieder ein, und als ihn 
der Prinz Hinter ſich erblickte, rief er: „ver Drakos kommt.“ Da hieß 
ihn das Roß das Salz hinter ſich werfen und daraus ward ein unge- 
heures Meer. Als der Drafos an naflelbe Fam, fprang er hinein und 
wollte durchwaten, aber e8 ging ihm bald bis an ven Hals und er 
fonnte nun nicht weiter. Da rief er dem Prinzen zu: „höre mein 
Sohn, wenn Du mir auch entlaufen biſt, To behalte ich dich doch fo 
lieb, wie wenn du mein Sohn wärft, achte alfo auf meinen Rath: 
Auf deinem Wege wirft du einen alten Mann, ein altes Pferd und 
einen alten Hund begegnen. Diefen ziehe die Haut ab und ſtecke dich in 
vie Haut des alten Mannes, dein Roß in die des alten Pferves und 
deinen Hund in Die des alten Hundes.” 

Als nun der Prinz eine Weile gezogen war, fand er wirklich einen 
alten Mann, ver faß auf einem alten Pferde und hatte einen alten 
Hund bei ſich; und nach dem Rathe des Drafen zog er ihnen die Haut 
ab und ſteckte fich, das Roß und. ven Hund hinein. 

Unterveffen hatte ver Vater des Prinzen einen ungeheuern Graben 
machen und in der ganzen Welt verkünden laflen, daß wenn einer über 
diefen Graben fpränge, jo würde er von feinem Throne aufftehn und 
jenen darauf fegen, wenn er aber nicht darüber Fame, fo folle er ven 
Kopf verlieren. Diele hatten das Wagſtück verfucht, aber alle waren 
zu kurz gefprungen und daher hingerichtet worden, und zulegt blieb 
nur noch der Prinz übrig. Da melneten die Diener dem König, daß 
nur noch ein alter Mann mit einem alten Pferde und einem alten 
Hunde übrig fei, und fragten, ob. ver es auch verfuchen bürfe; und ala 


46. Der Mann mit der Reifelifte. 261 


der König die Erlaubniß dazu gegeben, da ſprach dad Roß zu dem 
Bringen: „gürte mich mit zwölf Gurten und gürte dich felbft mit zwölf 
Gürteln.“ Wie das gefchehen war, that e8 ven Sprung und fam glüds 
lich über den Graben. 

Darauf meldeten die Diener dem König, daß der alte Mann über 
den Graben gefprungen fei, und diefer antwortete: „fo führt ihn ber, 
denn wenn er darüber gefprungen tft, fo fol er auf den Thron 
fteigen.” Unterdeſſen hatte aber der Prinz die Haute von fih, feinem 
Pferde und feinem Hunde abgeriffen und ftrahlte nun in vollem ®lanze. 
ALS er vor dem König erfchien, da ftaunte dieſer über feine Schönheit 
und wunberte ſich, daß man ihn einen alten Mann genannt habe, duch 
flieg er ohne weitered vom Throne und fehte den Prinzen darauf, und 
als diefer auf dem Throne ſaß, fprach er: „Water, ich bin dein Sohn, 
erinnerft vu Dich nicht, daß ich einmal geträumt Hatte, daß du vom 
Throne aufftehn und mich darauf fehen würbeft? fiehft vu, das hat ſich 
nun erfüllt, und betrachte auch meine Sand, an der der kleine Finger 
fehlt." Als das der König hörte, traf ihn der Schlag und er fiel tobt 
zur Erbe. on 


Me JLıL ‚ Pirtge 2 nn. a, 

1 * 
—4 . 

N I 

7 e nd « « 


nn " ‘.. 
Pa rag - 
46. Der Mann mit der Reiſetiſte. e, 


er Pe 


Es war einmal ein reicher Mann, ver hatte eine große Luft am u 
Reifen. Als er die halbe Welt gefehn hatte, kam er einft nach Haufe .. 
zurüd und ſprach zu einem feiner Freunde: „To viel ich auch von der. 
Welt gefehen habe, fo bin ich des Reiſens doch noch nicht fatt gewor⸗ 
den, und möchte gerne wieder mweiter ziehen, wenn ed nur nicht fo 
befchmwerlich wäre." Darauf antwortete jener: „was giebfl du mir, 
wenn ich dich in den Stand feße, große Reifen ohne alle Mühe zu 
machen?" — „Wenn du das zu Wege bringft, fo gebe ich dir, mas du 
willſt.“ — Da machte ihm der Freund eine Kifte und füllte fie mit 
Zauberbünften, und wenn er fich darauf feßte, fo fuhr er mit ihr 
überall, wohin er mollte, durch die Luft. 


262 Griechiſche Märchen. 


Mit diefer Kifte zog nun der Mann wieder in die Welt und Fam 
endlich zu einem König, dem war prophezeit worden, daß ein Aben- 
teurer ihm feine Tochterentführen werde. Er hatte daher ein Gaftell auf 
einem hohen Berge bauen laſſen und feine Tochter hineingeſetzt, um ſie 
vor diefem Unglück zu bewahren. Als nun ver Reifende dad erfahren 
hatte, fuhr er auf feiner Kifte nach jenem Baftelle und fand die Prin- 
zeifin dort allein. Wie vie ihn erblickte, wunderte jte fich nicht wenig, 
und fragte ihn, „wie er in dad wohlverfchlofjene Gaftell habe kommen 
können.“ Er aber antwortete: „ich bin der Sohn des lieben Gottes, 
der mich hierher geichickt hat, um dich zur Frau zu nehmen, weil er 
weiß, daß dein Bater ein rechtfchaffner Mann ift. Sage ihm alfo, er 
folle morgen Abend mit all feinen Großen in das Caſtell kommen, 
damit ich mich mit ihm bereden könne.“ Am andern Morgen ließ die 
Prinzeffin ihren Bater rufen und erzählte ihm alles, was fih am 
Vorabend zugetragen hatte. 

. Als das der König hörte, berief er fogleich alle feine Großen zu 
fich und theilte ihnen ven Vorfall mit, und alle meinten, daß biefer 
Fremde wohl ver Sohn des lieben Gottes fein möge, bid auf einen, 
welcher behauptete, daß es ein Betrüger fein müſſe. Als aber ver 
König die Großen entlaffen hatte und viefe nach Haufe ritten, da ſtrau⸗ 
chelte das Pferd jened Ungläubigen und warf ihn ab und die andern 
fprachen: „das ift die Strafe Gottes für feinen Unglauben !" 

Der Mann mit der Kifte erfundigte fich nach allem, was den Tag 
über vorgefallen, und als am Abend der König mit allen Großen ins 
Schloß gegangen und dieſes wieder wohl verfchloffen war, da erſchien 
er plößlich unter ihnen und fie empfingen ihn mit großen Ehren. 
Darauf warf er demjenigen, welchen das Pferd abgemorfen hatte, ſei⸗ 
nen Unglauben vor und erklärte, daß er der Sohn des lieben Gottes 
und von dieſem hierher‘ geſchickt worden fei, um die Prinzeffin zu bei: 
rathen. Beim Abſchied aber fagte er: „Morgen Abend werde ich nicht 
zu euch fommen, weil dann ver liebe Gott donnern und bligen wird, 
ihr aber follt vor die Stadt fommen und ihn anbeten." 


47. Bon den drei um die Braut fireitendben Brüdern. 263 


Am andern Morgen Taufte er eine Maſſe Pulver und BPiftolen 
und gegen Abend flieg er mit feiner Kifte in die Lüfte, ſchoß von dort 
aus auf die Stadt herunter und verführte einen ſolchen Lärm, daß alle 
Welt in großen Schreden gerieth. 

Als er ſich wieder zur Erde berabließ, da verſteckte er feine Kiſte 
im Walde, und ging in die Stabt, um zu hören, was der König und 
die andern Großen |prächen, und nachvem er Died erfahren hatte, ging 
er am Abend wieder in den Wald, um feine Kifte zu holen, er fand fie 
aber verbrannt. Da machte er ſich ohne Säumen auf und ging zu fel- 
nem Freunde, um ihn zu bitten, daß er ihm eine andere Kifle machen 
folle, er fand ihn aber todt, und fo Eonnte er nichts mehr machen. 

Der König und feine Großen aber meinten, daß der liebe Gott 
über irgend etwas mißmuthig geworben, und darum feinem Sohne 
nicht erlaubt habe, wieber zu kommen. 


47. Bon den drei um die Brant ftreitenden Brüdern. 


Es war einmal’ein König, ver hatte drei Söhne und wollte den 
älteften von ihnen verheirathen. Er ſchickte daher einen feiner Diener 
aus, um eine Braut für ihn zu finpen, welche jchön, gebildet und von 
edlem Blute fein ſollte. Nachdem ver Diener eine Weile herumgezogen, 
kam er auch nach Rumelien und fand bort eine Jungfrau, die ebenfo 
Ihön, als gebildet, und von edlem Blute war. Da zog er ihr Eünig- 
liche Kleider an und brachte fie nach Conſtantinopel, und als die drei 
Prinzen dies ſchöne Mädchen ſahen, da begannen fie mit einander auf 
Leben und Tod darüber zu flreiten, wer von ihnen fie heirathen folle. 
Was follte nun der alte König thun? Wie follte er fie audeinander 
bringen? Er rief feinen Vertrauten und fragte ihn um Rath, wie er 
den Hausfrieden wieder herftellen koͤnnte; und diefer rieth ihm, er ſolle 
fe in die Fremde ſchicken, und wer von ihnen die befle Sache nach 
Haufe brächte, der folle die Jungfrau befommen. Der Rath gefiel vem 


264 SGriehifhe Märchen. 


' König, ex fchidte daher den einen nad) Rumelien, ben zweiten ind 
Frankenland und den dritten nach Anatolien. Sie reiften zuſammen 
bis nach Abrianopel und machten aus, daß fie zu einer beſtimmten Zeit 
wieder dort zufammenfommen und nach Gonftantinopel zurüdfehren 
wollten ; darauf trennten fie fich. 

Der Aelteſte kam auf feiner Fahrt durch Numelien bis nad 
Jannina, ftieg dort In einem Gaſthofe ab und hörte am andern Mor- 
gen, wie ein Ausrufer ein Fernrohr ausbot, auf das bereits fünf 
Beutel geboten waren, für die er es aber noch nicht zuſchlagen wollte. 
Da ließ er den Ausrufer auf fein Zimmer holen und fragte ihn, „was 
das für ein Fernrohr fei, für welches er fo viel Gelb begehre.” Der 
Ausrufer antwortete, „das fei fein gemeined. Fernrohr, denn e8 bringe 
einem alles, was man zu fehen wünfche, vor die Augen.“ Der Prinz 
ließ fich alfo das Rohr zum Verfuche geben, richtete es nach Conſtan⸗ 
tinopel zu, wünſchte fich jene ſchöne Jungfrau zu fehn, ſah hindurch 
und erblickte fie, wie fie leibte und lebte. Da kaufte er das Fernrohr 
für dreitauſend Piafter, gab dem Ausrufer noch ein gutes Trinkgeld 
und machte ſich auf ven Rückweg nach Adrianopel, wo er auf feine 
beiden Brüber wartete. 

Unterbefien war ver Mittlere im Frankenlande von einer Stadt 
zur andern gegogen und kam envlich in eine, wo er einen Ausrufer 
eine Apfelfine ausbieten hörte, auf Die ſchon ſechs Bentelgeboten waren, 
ohne daß er fie dafür losſchlagen wollte. Da ließ ihn ber Brinz zu 
ſich rufen und fragte ihn, „was das für eine Apfelfine fei, für die er fo 
viel Geld verlange,” und jener antwortete, „das fei feine gemeine, ſon⸗ 
dern eine mit vieler Kunft gemachte Apfelfine und babe vie Eigenſchaft, 
daß fie jeden Menfchen, ver im Begriff zu ſterben fei, wieber zum Leben 
erwede, wenn er baran roͤche.“ Der Prinz ließ mehrere Verſuche damit 
anftellen und mehrere Todkranke daran riechen, und da’alle, die daran 
rochen,, wieder gefund wurben, fo kaufte er die Apfelftne für fleben 
Beutel, gab dem Ausrufer noch ein gutes Trinkgeld, und zog ann 
nach Adrianopel. 


Sn 


47. Bon den drei um die Braut reitenden Brüdern. 265 


Der Jüngfte endlich, welcher nach Anatolten gegangen war, kam 
auf feiner Reife durch eine Stadt, in welcher ein Ausrufer einen Tleis 
nen Teppich feil bot, auf ven ſchon fünftanfend Piaſter geboten waren, 
ohne daß er ihn dafür loßfchlagen wollte. Der Prinz ließ alſo den 
Ausrufer zu fich Tommen und fragte ihn, „mas das für ein Teppich 
fei, für ven er fo viel Geld fordere,” und ver Ausrufer erwiderte, „das 
fei fein gemeiner Teppich, denn er brächte alle, welche auf ihm fäßen, 
dabin, wohin fie wünichten.“ 

Da verfuchte der Prinz mit dem Ausrufer die Kraft des Teppiche 
und als er fie erprobt gefunden, kaufte er ihn für fiebentaufenn Piaſter, 
gab dem Ausrufer ein gutes Trinkgeld, feßte fich mit feinen Leuten auf 
den Teppich, und wünfchte ſich nach Adrianopel, und im Nu war er 
dort bei feinen Brüdern. 

Keiner von den dreien wollte aber den andern geftehn, was er 
mitbringe. ALS fie des andern Tags nach Conftantinopel aufbrechen 
wollten, fagte ver Jüngfte zu ven andern: „ach Brüder, für ein Mäp- 
hen haben wir all dies Ungemach erduldet, und doch willen wir nicht 
einmal, ob fie noch lebt oder todt iſt.“ Da fprach ver Aelteſte: „Wenn 
es weiter nichts ift, fo Tann ich helfen, venn ich habe ein Fernrohr, 
das will ich anfflellen und jehn, was fie macht." Da ließ er fidh fein 
Bernrohr holen, ſah damit nach Conſtantinopel in dad Königsichloß, 
dort war aber große Verwirrung und Belümmerniß, denn das Mäd⸗ 
hen lag in ſeinen legten Zügen. Als das der Mittlere Härte, ſprach 
er: „wenn wir nur raſch zu ihr kommen koͤnnten, fo könnte ich ihr 
helfen, venn ich habe eine Apfelfine, und wenn daran ein Sterbender 
riecht, fo wird er wieber gefund.“ Darauf fagte ver Jüngfle: „bazu 
kann ich verhelfen, denn ich habe einen Teppich, der uns fogleich bort- 
bin bringt." Er fieß alfo die andern beiden auf feinen Teppich ſetzen, 
und fie fuhren auf ihm in einem Augenblide nach Gonftantinopel. 
Al fie dort ankamen, war die Jungfrau noch nicht vollfommen todt, 
und fowie man ihr die Apfelfine unter die Nafe bielt, wurde fie wieder 
gefund. 


266 Griehifhe Märchen. 


Da huben die drei Brüder von neuem zu flreiten an, wer 
fie zur Frau befommen folle; denn ver Aelteſte ſprach: „mir gebührt 
fie, weil ich fie mit meinem Fernrohr zuerſt gefehn babe.“ Der Zweite 
ſprach: „nein, mir gebührt fie, denn von dem Geruch meiner Apfelfine 
wurde fie gefund.”“ Der Jüngfte aber ſprach: „nein, mir gebührt fie, 
denn ohne meinen Teppich wäre alle Hülfe zu ſpät gefommen.“ 

Als der König fie alle drei angehört hatte und nun das Urtheil 
fprechen follte, da gerieth er in große Berlegenheit, weil alle drei Necht 
und feiner Unrecht hatte, und um dem Streite ein Ende zu machen, 
erklärte er, daß keiner von ven dreien das Mädchen haben folle, ſondern 
daß er fie felbft zur Frau nehme. 


48. Der Spindellnopf. 


Es war einmal ein Mann, der hatte drei Söhne und die waren 
alle drei an ſchmucke Frauen verheirathet. Eines Tags fand er auf dem 
Felde einen filbernen Spinvelfnopf, und als er am Abend nach Haufe 
fam, fagte er zu feinen drei Schnuren: „kommt einmal ber, ihr 
Schnuren, ich babe auf dem Felde einen filbernen Spinvelfnopf ge: 
funden, und an weſſen Spindel er paßt, der fol ihn haben." Da ver- 
fuchte e8 zuerſt die Altefle, doch der Knopf paßte nicht an ihre Spindel, 
und ebenfo ging es ver zweiten, aber an die Spindel der dritten paßte 
er vollfommen und ſie behielt ihn alfo. 

Darüber wurden ihr die beiden andern neidiſch, und fie verdräng⸗ 
ten fie daher von allem und ließen fie nicht einmal mit am Tifche effen. 
Eines Tages fagte ihre alte Schwiegermutter zu ihr: „Eomme her unb 
laufe mich ein wenig." Da fehte fie fich mit ihrer Schwiegermutter auf 
einen Haufen Weintreftern,, der vor der Thüre lag, und laufte fie, und 
weil fie jehr hungrig war, fo aß jie dabei die Körner, die in den 
Treftern waren, Wie dad die andern Schnuren fahen, verfpotteten fie 
die Aermſte, und fagten, ſie äße Läufe. 


48. Der Epindellnopf. 267 


Als nun ihre Männer Briefe ſchickten, daß fie aus der Fremde 
nach Kaufe fommen würden, da machten die zwei alteren Frauen neue 
Kleiver und Schuhe für ihre Männer, aber die jüngfte that nichts der⸗ 
gleichen, und wie die Männer heim kamen, da gaben die beinen älteren 
rauen den ihrigen, was fie für jiegearbeitet hatten, und diefe prangten 
in neuen Kleidern und neuen Schuhen, doch die jüngfte gab ihrem 
Manne nichts, er mußte alfo mit feinen alten Kleivern einhergehn und 
war darüber ſehr zornig. Als jie ihm aber auch noch erzählten, daß 
feine Frau Läufe efle, da beichluß er, fich ihrer zu entledigen und fie 
fo tief in ven Wald zu führen, daß fie darin umfommen müſſe. Er 
ſprach alfo zu ihr: „wollen wir nicht zu deiner Mutter Grab gehn und 
ihr die Todtenlieder fingen?“ und ald feine Frau dad zufrieden war, 
da nahm er einen Korb voll Weizen, führte feine Frau in den tiefen 
Wald und ſprach: „bleibe hier und mache Feuer und ſiede ven Weizen 
und warte bis ich wieder komme, denn ich will einen Hafen ſchießen, 
damit wir etwas zu effen haben.“ Da machte die Frau Feuer an und 
Eochte ven Weizen und wartete auf ihren Mann, aber ver kam nicht 
wieder, und ald ed nun Nacht wurde, da betete fie zum lieben Gott 
und ſprach: „lieber Gott, gieb mir eine Höhle, ummeinen Kopf hinein- 
zufteden,” und ver liebe Gott ſchenkte ihr eine jolche und fie ſteckte ihren 


— 


Kopf hinein. Als nun in ver Nacht die Vögel kamen und von dem 


Weizen fraßen, Sprach fie: „wohl befomme es euch, liebe Vögel, und 
bittet für meine Mutter.“ Am andern Morgen aber bat fie ven lieben 


Gott, er möge ihr ein Haus geben mit allen nöthigen Geräthen, von . 


denen ein jeded reden fünne, und kaum hatte fie darum gebeten, ſo 
ftand auch ein ſolches Haus vor ihr, undalle©eräthe, die darin waren, 
biegen jie willfommen. 

Nach einer Weile jehnte fich aber ihr Mann nach ihr und ſprach 
bei fih: „ich muß doch einmal nachſehn, was aud der armen Frau 
geworben iſt.“ Er nahm alſo feine Flinte und ging in den Wald, und 
ald er an die Stelle kam, wo ex fie verlafien hatte, fah er va ein Haus 
ftehn und ging auf daſſelbe zu, um nach feiner Frau zu fragen. Wie 


268 Griehifhe Märchen. 


ibn nun die Hunde kommen fahen, da riefen fie: „Braut rau! 
draußen fleht ein Fremder, ſollen wir ihn hereinlaffen ?" und ‚jene ant⸗ 
wortete von innen: „laßt ihn hereinfommen.” Kaum war aber ver 
Mann eingetreten, fo erfannte er feine Frau, er gab daher vor, daß er 
fehr müde fet, hüllte fich in feinen Mantel, und that, als ober fchliefe. 
Da nahm die Frau ihren Epinnroden, fpann und ſprach: „was fol 
ich dir erzählen, lieber Noden? wir waren unfer drei Schnuren und 
Hatten auch einen Schwiegervater, der fand auf dem Felde einen filber: 
nen Spindelknopf;“ — und der Roden ſprach: „fpinne, Frau, und 
erzähle!" — und fo erzählte fie ihrem Noden alles, wie es ihr er- 
gangen. Als fie damit fertig war, fland ihr Dann auf und bat fie, 
wieder mit ihm zu kommen, und verfprach ihr, daß es feine Schmwäs 
gerinnen entgelten follten. Da ging die Frau mit ihm, und als ſie nach 
Haufe kamen, ſchlug er feine beiden Schwägerinnen und feinen Vater 
todt und lebte nun allein mit feiner Frau in dem Haufe. 


Aus Alem-Asien. 
49. Die Cedercitrone. 


Es war einmal eine alte Frau, die wollte Erbſen fochen, Tonnte 
aber den rechten Ort dazu nicht finden. Sie trug affv ihren Topf fo 
lange auf vem Kopfe herum, bis fie vor ein Königefchloß Fam. Dort 
machte fie Feuer an, fehte ihren Topf darauf, und wartete nun, daß 
die Erbſen fieden follten. Als der Prinz, der in dem Schloſſe mohnte, 
den Rauch bemerkte, welcher von vem Feuer aufſtieg, trat er ans Fen⸗ 
fer, um zu fehn, woher er käme, und erblickte vie Alte und ihren Topf, 
der über dem Feuer ftand. Da griff er nach einer großen Cedercitrone 
und warf damit ven Topf in Stüde, fo daß die Erbien in das Feuer 
fielen und das Waffer pad Feuer ausläfchte. Die Alte fah auf, um zu 
erfahren, wer ihr ven Streich gefpielt habe, und als fie ven Königsfohn 
erblickte, rief fie: „ach, mein Sohn, ich wollte, daß du dieſe Cedercitrone 


— 


49. Die Cedercitrone. 269 


zur Frau hätteſt.“ Als das der Königsſohn hörte, fing er an zu feufzen, 
und fragte die Alte: „wie kann ich denn die Cedercitrone zur Frau be 
Tommen ?" und die Alte antwortete: „ja, das weiß ich felber nicht, denn 
fie wird von vierzig Drachen bewacht." Als aber der Prinz mit Bitten 
nicht nachließ und ihr die beften Worte gab, damit fie ihm fage, wie 
er ed anfangen müfle, da fprach die Alte endlich: „vu mußt eine Laft 
Maftirharz, eine Scheere, ein Abwiſchtuch und eine Brotichaufel mit 
dir nehmen, und den und ven Weg einfchlagen, da wirft du zuerfteinen 
Drachen mit offenem Rachen finden, dem mußt vu den Maftir in den 
Rachen werfen, under wird dir dann weiter fagen, was du zu thun haft.“ 
Der Prinz fchaffte alles an, was ihm vie Alte gejagt hatte, 
und 309 damit jo lange umher, bis er den Drachen mit dem offenen 
Rachen fand; da warf er ihm das Maftirharz zu, und als der Drache 
es verſchluckt hatte, rief er: „ach, wer hat mir viefe Wohlthat erwieſen?“ 
und der Prinz erwiderte: „ich bin ed gewejen.“ — „Und was verlangft 
du dafür?" — „Du follft mir jagen, wie ich ed anfangen muß, um bie 
Cedercitrone zur rau zu bekommen." — „Geh eine Strecke weiter, dort ift 
mein Bruder, dem find die Augenwimpern, die Augenbrauen und 
der Schnurrbart in die Erde gewachien, die mußt du mit einer Scheere 
abichneiden, und der wird Dir weiter fagen, was vu zu thun haft.“ 
Da ging der Prinz weiter und fand den Drachen mit den ange: 
wachſenen Augenbrauen und Schnurrbarthaaren, und fchnitt fie ihm 
ab. Als nun ver Drache merkte, daß er wieder jehen konnte, rief er: 
„ach, wer hat mir Aermſtem viefe Wohlthat erwiefen, ver ich vierzig 
Jahre lang nicht jehen Eonnte? was willft vu, daß ich dir dafür thun 
fol?" — „Du follft mir jagen, wie ich e8 anfangen muß, um die Ge: 
dercitrone zur Frau zu befommen." — „Geh ein Stüd weiter, da wirft 
du eine Drakäna antreffen, die mit ihren Brüften ven Badofen reinigt 
und mit ihren Armen dad Brot hineinſchiebt, die wird ed Dir jagen.“ 
Da ging der Prinz weiter, bis ex zu der Drakäna kam, Die mit 
ihren Brüften ven Badofen reinigte, und fprach zu ihr: „gehe auf vie 
Seite, liebe Frau, und laß mich an den Ofen.“ Darauf fegte er mit 


270 Griechiſche Märchen. 


feinem Wifchtuche ven Ofen rein, und ſchob mit feiner Schaufel das 
Brot aus und ein, fo daß fie ausruhen Eonnte. Da rief die Drafäna: 
„ah, mein Sohn, was willft du dafür, daß du mir ein bischen Ruhe 
verichafft Haft, nachdem ich fo viele Sabre hindurch verbrennen mußte?" 
und der Prinz antwortete: „du ſollſt mir angeben, wie ich esanfangen 
muß, um die Gevercitrone zur Frau zu befommen.“ Die Alte aber 
ſprach: „gebe ein Stück weiter, da wirft bu Hunde und Wölfe finden, 
die untereinander Stroh und Knochen zu theilen haben und damit 
nicht zurecht fommen können. Du mußt den Hunden die Knochen und 
den Wölfen das Stroh vormwerfen, und die werden dir angeben, mas 
du zu thun haft.“ | 

Als er nun die freitenden Thiere gefunden und vie Theilung vor⸗ 
genommen, wie ihm die Alte gejagt hatte, Iprachen die Thiere: „gebe 
in jenen Garten, dort wirft du vierzig Drachen finden, und wenn fie 
die Augen offen haben, ſo gebe getroft Hin, brich drei Gebercitronen 
vom Baume und laufe was du kannſt; wenn fie aber vie Augen zu 
haben, ſo wage dich nicht heran, fondern fehre gleich wieder um.“ 

Da ging ver Prinz hin, und als er ſah, daß alle vierzig Drachen 
die Augen fperrangelweit offen hatten, brach er drei Gedercitronen ab, 
und die fchrieen fogleih: „man hat uns geraubt!" Davon erwachten 
die Drachen und riefen: „padt ihn, ihr Hunde!" Die aber antwor: 
teten: „wie follten wir den paden, der und Gutes erwielen, ald wir io 
viele Jahre hindurch Hunger zu leiden Hatten?" Darauf riefen die 
Drachen: „Drafana, pad ihn!” Doch diefe ſprach: „wie ſoll ich ven 
packen, ver mir geholfen hat, als ich mich fo lange Jahre verbrennen 
mußte?" Darauf riefen fie: „pade ihn, Drache!" Der aber ſprach: 
„wie follte ich den paden, der mich ſehend gemacht hat, nachdem ich fo 
viele Jahre blind war?" 

So kam alfo ver Prinz glüdlich aus dem Bereiche ver Drachen, 
und als er fich vollkommen ficher vor ihnen hielt, zog er fein Mefier 
heraus und fchnitt eine Gedercitrone an, um zu fehen, was darin fei. 
Da ftieg eine fchöne Jungfrau daraus hervor undrieffogleih: „Wafler ! 


49. Die Sedercitrone, 271 


Waffer!" und da Fein folches bei der Hand war, fiel fie um und war 
todt. Darauf ging er wieber ein Stud und ſprach dann zu ſich: „ich 
will es noch einmal verfuchen, vielleicht geht es mir diesmal beſſer.“ 
Aber ed ging ihm nicht beifer ald das erſte Mal, denn weil er fein 
Waſſer bei ver Hand hatte, um ed der Jungfrau zu geben, als fie aus 
der Citrone hervorfam, fo flel auch jie hin und flarb. Nun wartete 
er fo lange, bis er zu einer Quelle fam, und al® er dort bie dritte 
@itrone auffchnitt, warf er fie in das Wafler, und daraus ftieg eine 
mwunderfchöne Jungfrau hervor und ſprach: „alfo du bift es?“ und er 
antwortete. „ja, ich bin ed. Bleibe du nun bier an dem Brunnen 
figen, biß ich den Segen meiner Eltern geholt babe, und dann fomme 
ich und hole dich ab.“ 

Als nun der Prinz fortgegangen war, begann ſich die Jungfrau 
zu fürchten und flieg auf den Baum, ver neben vem Brunnen ſtand. 
Nach einer Weile kam eine Mohrin zu ver Quelle, und wie dieſe das 
Bild der Jungfrau in dem Wafferfpiegel erblickte, fo glaubte fie, daß 
fie e8 felbft fei, und rief: „ach, wie ſchön bin ich, und doch ſchickt mich meine 
Mutter, um Wafler zu holen.“ Als das die Jungfrau hörte, Eonnte 
fie fich vor Lachen nicht halten und plaste heraus. Da fah die Moh— 
rin auf, erblidte vie Jungfrau und rief: „alſo du bift e8, mein Herz: 
hen, mein Liebchen? ich dachte, ich wäre ed. Komm ein bischen her- 
unter, damit ich dich befler betrachten kann.” Da flieg das Mädchen 
vom Baume herunter, die Mohrin aber packte es und warf es in ben 
Brunnen, und fogleich kam aus ihm ein golvenes Fifchchen hervor. 

Bald darauf kehrte auch der Prinz mit großem Gefolge zurüd, 
um bie Jungfrau abzuholen, und die Mohrin ging ihm entgegen und 
ſprach: „Tage, mein Lieber, warum bift du ſo lange ausgeblieben, daß 
ich vor lauter Sehnfucht nach dir ſchwarz und runzelig geworben bin ?“ 
ALS jie der Prinz erblickte, wurde er vor Verwunderung faft zu Stein, 
und um etwas Zeit zu gewinnen, nahm er feinem Pferde ven Zaum 
ab und führte e8 zur Quelle. Als aber das Pferd ven Kopf nach dem 
Waller jenkte, fuhr es erſchreckt zurück. Da fah der Prinz in die 


272 Griechiſche Marken. 


Duelle, um zu erfahren, wovor das Pferd ſich erſchreckt habe, und er⸗ 
blickte das Fiſchchen; er ſtreckte die Hand nach ihm aus, und das Fiſch⸗ 
chen ſchwamm ihm entgegen und ließfich willigggreifen. Er nahm es nun 
und fteefte ed in feinen Bufen. Darauf ließ er auch die Mohrin auf 
ein Pferd fegen und ritt mit ihr heim. Kaum aber warer zu Haufe anges 
fommen, fo ftellte fich die Mohrin Frank, und von allen Aerzten, die 
man berbeirief, Eonnte ihr feiner helfen. Da ſprach endlich ver Prinz 
zu ihr: „ou mußt und jelbft jagen, was dir fehlt, und womit dir ge⸗ 
bolfen werden kann, denn von unfern Xerzten weiß feiner Rath für 
dich." Die Mohrin aber verfehte: „wenn bu willft, daß ich gefunden 
fol, fo mußt vu das Golpfifchchen fchlachten und mir die Brühe davon 
zu trinfen geben." Als er nun mit ſchwerem Herzen das ſchoͤne Fiſch⸗ 
hen fchlachtete, ſo fielen von ihm drei Blutstropfen zu Boden und 
daraus wuchs fogleich ein Eypreflenbaum hervor, der bis zum halben 
Simmel reichte. 

Die Mohrin that, ald ob fie von der Fifchhrühe genejen fei, Doch 
es dauerte nicht lange, fo flellte fie jich wieder Frank, und als fle der 
Prinz fragte, was ihr fehle, ſprach fie: „wenn du willſt, daß ich ge: 
funden foll, fo mußt du die Eypreffe umbauen und verbrennen, und 
mir von der Aſche zu trinken geben; es darf aber Niemand Feuer da⸗ 
von nehmen." Als fie nun die Cypreſſe umgehauem und Teuer an fie 
gelegt hatten, va fam eine alte Frau und verlangte Feuer. Sie wurde 
freilich von ven Leuten des Prinzen abgewieſen, doch blieb ein Spahn 
von der Eyprefle an dem Saume ihres Rockes bangen, und als fie nah 
Haufe ging und ſich auszog, da fprang dieſer hinter ihre Kifte. Am 
andern Morgen ging vie Alte aus, ohne ihr Haus herzurichten, und 
als fie nach einer Stunde zurüdfam, fand fie es blanf gefcheuert und 
gepugt. Da wunderte fie fih, wer ihr dad gethan habe, und als ihr 
das mehrmals gefchehen war, ftellte fie fih auf die Lauer und über: 
tajchte die Jungfrau bei der Arbeit. Die Jungfrau wollte hinter die 
Kifte ſchlüpfen, aber die Alte hielt fie feit und fprach: „verftede dich 
nicht, mein Liebchen, ich will dich zu meiner Tochter annehmen." Da 


50. Bon dem weiberfheuen Prinzen. 273 


berubigte jich das Mädchen und fie lebten eine Weile mit einander wie 
Mutter und Tochter. 

Es fügte jich jedoch eines Tages, daß der Prinz die Jungfrau an 
ihrer Hausthüre erblicte, ald er auf die Jagd ritt, und ſo fchnell fie 
auch die Thüre zumachte, fo begann der Prinz doch zu argmöhnen, 
daß das feine verlorene Frau wäre. Darum ließ er in ver ganzen 
Stadt befannt machen, daß alle Mütter ibre Töchter vor ihn bringen 
follten, und daß ihm eine jede eine Gefchichte erzählen müfle. Da nun 
alle hHingingen, fo durfte auch die Alte mit ihrer Tochter nicht weg: 
bleiben, und ald die Reihe an dieſe fam, erzählte jie ihr ganzes Schick⸗ 
ſal, wie fie die Mohrin betrogen habe und nur auf ihren Untergang 
bedacht fei. Da ließ der König die Mohrin von vier Pferden in Stüde 
zerreißen, nahm die Jungfrau zu feiner Ehegattin und ftellte eine große 
Hochzeit an; und ich wünfchte, daß auch die veinige bald Fame und ich 
dabei wäre. 


50. Bon dem weiberfcheuen Prinzen. 


Anfang des Märchend: guten Abend, Eure Herrlichkeiten ! 

Es war einmal ein König, der hatte einen einzigen Sohn, und 
als derfelbe herangemwachien war, ‚wollte er ihn verheirathen. Aber ver 
Sohn wollte nichtd vom Heirathen mwiffen, und je mehr ihn der König 
bat, ihm und dem Reiche einen Erben zu fchenfen, deſto größer wurde 
jein Wiverwille vor dem Eheſtande. Da beichloß der König endlich 
ihn auf Reifen zu ſchicken, damit er etwa in der Fremde irgend ein 
Mädchen finde, das ihm geflele, und jich in fie verliebe. Er ließ ihm 
daher ein ſchönes Schiff bauen, und auf dieſem befuchte der Prinz viele 
Länder und Reiche, und wo er hinkam, erwies man ihm als Königs: 
john große Ehren, und führte ihm nach ver Bitte feined Vaters alle 
Ihönen Königstöchter auf. Der Prinz aber fand an feiner Gefallen, 
und ſobald man ihm irgendwo vom Heirathen fprach, da machte er fich 
beimlich aus dem Staube. 

v. Habn, Griech. u altan. Märchen. J. 18 


274 Griechiſche Märchen. 


Als er eines Tages mit ſeinem Schiffe auf dem Meere war, erhob 
ſich ein großer Sturm und warf das Schiff mit ſolcher Heftigkeit auf 
eine Klippe, daß es in Stücke ging und die ganze Mannſchaft ſammt 
dem Prinzen in das Meer geſchleudert wurde. Der Zufall wollte aber, 
daß ein alter Fiſcher in jener Gegend grade ſeine Netze ausſtellte und 
bei dieſer Arbeit von weitem einen Körper auf dem Meere ſchwimmen 
ſah. Da ruderte er mit ſeinem Boote hin, aim ven Menſchen zu retten, 
und als er ihn herausgezugen hatte, brachte er ihn in feine Hütte, 
machte Feuer an, um ihn wieder zu erwärnen, und nachdem er fich 
lange vergebens bemüht hatte, fing ver Prinz an, wieder Lebenszeichen 
von ſich zu geben. Da flößte er ihn ein bischen warmen Wein ein, 
und nun fing ver Prinz an, feine Diener bei Namen zu rufen und ihnen 
Befehle zu ertheilen, aber ver alte Fifcher fuchte ihn nach und nach mit 
dem Unglück befannt zu machen, und ald dem Prinzen die Erinnerung 
an den Sturm und den Schiffbruch allmälig zurüdfehrte, da fing er 
an, feine Genoſſen zu beweinen. Der Alte ließ ihn eine Weile gewäh: 
ren, endlich aber ſuchte erihn zu tröften und ſprach: „Weinen und Kla- 
gen bilft zu nichts, aber wenn du willft, fannft du bei mir bleiben 
und mir fifchen helfen, und dann wollen wir mit einander leben wie 
Bater und Sohn. Wenn dir das aber nicht gefällt, fo will ich dich 
mit meinem Boote in die nächfte Stadt bringen, vielleicht finneft du 
dort einen von deinen Genoffen.“ 

Darauf danfte ihm der Prinz für feine Gaftfreundichaft und bat 
ihn, ihm feine Kleider zu geben und dafür die feinigen anzunehmen, 
denn er wolle unerkannt in die Stadt geben, und was auch immer fein 
Schickſal jein möge, jo werde er ihn niemals vergeflen. Als ver Prinz 
nun mitben Zifcherkleidern in die Stabt Fan, war jein Erſtes, fich von 
dem Gelde, was ihm der Fiſcher mitgegeben, eine Ochfenblaſe zu kau⸗ 
fen, und fie um den Kopf zu binden, um fein wunderſchönes ſeidenes 
Kopfhaar darunter zu verfteden, und fich das Anfehen eines Grind⸗ 
kopfes zu geben. Nachdem er lange vergebens nach feinen Genoffen 
geforfcht hatte, ging er zu vem Stallmeifler des Königs und verbingte 


50. Bon dem weiberfheuen Prinzen. 275 


fich bei ihm zur niederen Stallarbeit nur für die Koſt. Die Stall: 
fnechte aber waren böfe Menfchen und behandelten ihn ſehr ſchlecht, 
doch er ertrug alles, mas fie ihm anthaten, mit großer Geduld, ohne 
jemals eine Klage laut werben zu Jaffen. 


Seine Hauptarbeit beftand darin, aus dem Garten des Königs 
Waſſer zu holen und es in ven Stall zu tragen, und wenn er glaubte, 
dag er dort allein war, da zog er eine Flöte hervor, die er fich gekauft 
hatte, und fpielte darauf fo fhön, daß felbft die Nachtigallen feinem 
Spiele laufchten. 


Eines Tages aber hörte vie Königstochter feine füßen Weifen aus 
der Berne, und flieg zum Brunnen, um zu fehen, wer bort fo fchön 
fpiele. 


Als fie näher Fam, wunderte fie fi), daß das ein Grindkopf fei; 
dem Prinzen aber war über dem Spiele jo warm geworden, daß er 
feine Blafe abnahm, um fich abzufühlen, und da fah die Prinzeflin, 
wie ihm die Schönen ſeidenen Goldlocken uber die Schultern herabfielen, 
und verliebte fich fofort in ihn. Damit er ihr aber nicht entwifchen 
könne, lief fie rafch auf ihn zu. Als fie nun der Prinz vor ſich ſah, 
wäre er vor Schreden beinahe geftorben; er Eniete vor ihr nieder und 
bat fie mit füßer Stimme, ihn nicht aufzuhalten, damit er von ven 
Stallfnechten nicht mißhandelt würde. Die Prinzeffin aber erfannte 
fogleich aus feinen Neven, daß er Fein gemeine Menſch fei, und fprach 
zu ihn: „fürchte Dich nicht, ich habe bier zu befehlen, venn ich bin nes 
Königs Tochter.“ Als das der Prinz hörte, fürchtete er für fein Leben 
und rief weinend: „o Prinzelfin! verzeihe mir nur niedmal, ich will 
gewiß nicht mehr hierherfommen.“ Darauf beruhigte ihn viele und 
fprach: „fage mir, woher du bift, und ich werde dich von den böfen 
Menſchen befreien, unter denen du jetzt lebſt.“ Da ſprach ver Prinz: 
„ich bin eines Fiſchers Sohn." „Das ift nicht wahr," verfeßte Die Prin- 
zeffin; aber er befland darauf, daß er nicht füge, und auf feine wie- 
derholten Bitten gab ihm endlich vie Prinzeffin die Erlaubniß, megzu- 

18* 


276 Griechiſche Märchen. 


gehen, doch mußte ervorherverfprechen, jeden Tag hierher zum Brunnen 
zu fommen. 

Der Prinz kehrte ganz glüdlich in den Stall zurüd; als er aber 
dorthin kam, erhielter neununddreißig Hiebe dafür, daß er fo lange ausge: 
blieben war. Am andern Tage wollte er daher heimlich zumBrunnen fchlei- 
hen und Wafler holen, aber die Prinzefjin war ſchon dort und lau- 
erte ihm auf, und als fie hörte, mie e8 ihm geflern ergangen war, ließ 
fie den Stallmeifter rufen, und fprach zu ihm: „vu haft in dem Stalle 
einen Grindkopf, den ſchicke mir hierher, denn ich will ihn in meine 
Dienfte nehmen." Der Stallmeifter verlor ven Burfchen fehr ungern, 
- weiler fo tüchtig und pünktlich in ſeiner Arbeit war; doch was Fonnte 
er tbun? er mußte hingehen und ihn herbeiholen. Unterwegs aber 
fagte er zu ihm: „habe ich dir nicht gefagt, daß du dich vor ver Kö: 
nigstochter nicht fehen laffen ſollſt, und nun muß ich Dich auf ven 
Richtplatz führen und fpießen laſſen.“ Da verſchwor fich der Prinz, 
daß er die Prinzeffin gar nicht fenne, und Elagte und meinte, und bat 
den Stallmeifter, ihn leben zu laſſen; dieſer aber erwiderte: „pas hilft 
dir alles nichte, du mußt gefpießt werden.“ 

Nachdem ihn der Stallmeifter ver Prinzeffin vorgeftellt hatte, 
"machte ihn diefe zu ihrem Tafelveder und Aufwärter. Wie er aber ge: 
wachen war und neue Kleider angezogen hatte, da war fein Ausſehen 
To ſchmuck, daß ihn die Prinzeffin zum Kammerdiener machte, und er 
ihre Zimmer rein zu halten hatte. In einem verjelben ftand ein Kla: 
vier, und ald er eined Tages glaubte, daß es Niemand hören werde, 
da fing er an und fpielte darauf leife, leife, und fummte ein Liedchen 
dazu. Die Prinzeffin aber belaufchte ihn, und als fie ihn fo fehön 
fpielen und fingen hörte, da wurde fie nur noch mehr in ihrem Glau—⸗ 
ben beftärkt, vaß hinter ihrem Diener ein großes Geheimniß flede. Die- 
fer fuhr fort zu fpielen und zu fingen, und ftellte fo feine ganze Ge⸗ 
fehichte dar, und darüber wurde er endlich fo betrübt, daß er in Weinen 
und Schluchzen ausbrach. 

Darauf bat- vie Prinzeffin ihren Vater um die Erlaubniß, von 


[ 


50. Bon dem weiberfheuen Prinzen. 277 


ihrem Kammerbiener Unterricht in ver Muſik nehmen zu dürfen. Der 
König aber mollte e8 gar nicht glauben, daß das ein fo großer Mu⸗ 
fifer fei, bis ihn die Prinzefiin in dem Muſikſaale verftedte, und nach: 
dem er ihn dort fpielen gehört, hatte er daran ein folches Gefallen, 
daß er feiner Tochter ihre Bitte gemährte. Von da an nahm alfo vie 
Prinzeffin Klavierunterricht bei ihrem Kammerbiener, und ber lehrte 
ed ihr fo gut, wie es ver beſte Klaviermeifter nicht vermorht hätte. 
Bon Zeit zu Zeit fuchte fie ihm fein Geheimniß abzufragen; ſobald 
dies aber der Jüngling merkte, fing er an zu weinen, und war dabei 
fo ſchön, daß die Prinzeſſin Mitleid mit ihm Hatte und ihn nur immer 
lieber gewann. 

Aber auch der König hatte ihn lieb und nahm ihn daher oft auf 
feinen Spagziergängen mit. Als er einft mit ihm am Strande luft: 
wandelte, erichienen die Botichafter von drei Königen, melche alle drei 
bei ihm um die Hand feiner Tochter für ihre Herren anbielten. Da 
wußte er nicht, wem er ven Vorzug geben follte, und fagte daher zu 
den Botfchaftern, fie follten ein wenig warten, denn er molle feine 
Tochter beſchicken und ihr die Wahl anheim flellen. Darauf fchrieb 
er einen Brief an feine Tochter und ſchickte ihn mit dem Jüngling zur 
Prinzeffin. Als dieſe ven Brief gelefen hatte, nahm fie Feder und 
Papier und fchrieb an ihren Vater: „menn du mich verheirathen willft, 
fo weiß ich feinen Beflern, ald ven Mann, der mir deinen Brief ge- 
bracht hat und dir dieſen übergeben wird. Wenn dir ver aber nicht 
genehm ift, fo bleibe ich ledig und lebe mit dir zufammen.“ Nachdem 
ber König diefen Brief gelefen hatte, dauerte ihn feine Tochter, und er 
jagte daher zu den drei Botfchaftern: „meine Tochter kann nicht hei— 
tathen, denn fie iſt frank und dankt daher den drei Herren für die er⸗ 
wiefene Ehre.“ 

Als der König in fein Schloß zurüdfehrte, und feine Tochter ihm 
entgegen fam, machte er ihr Vorwürfe und ſprach: „was foll das 
heißen, was du mir da gefchrieben haft? fchämft du dich nicht, einen ges 
meinen Menfchen zum Manne zu wollen, und Könige zu verſchmähen?“ 





278 Griechiſche Märchen. 


Da kniete die Tochter vor ihm nieder und ſprach: „warum haſt du mich 
mit ſolcher Zärtlichkeit erzogen, und willft mich nun aus deinen Armen 
laffen? Ich will viel lieber bei dir bleiben, als fern von dir ein noch 
fo glänzendes Leben führen.“ Ueber viefe Rebe wurde ver König zwar 
jehr gerührt, aber es dauerte lange, bis ihn die Prinzeifin nurch Thrä⸗ 
nen und Schmeicheleien dahin brachte, in ihre Vermählung mit dem 
verfappten Prinzen zu willigen. Als nun die Prinzefiin demjelben 
anzeigte, daß fie ihn heirathen wolle, und ihr Bater feine Einwilligung 
gegeben, da ließ er ſich von ihr verfprechen, daß fie alles, was er ihr 
erzählen würde, geheim halten wolle, und theilte ihr dann feine ganze 
Geſchichte mit, und bat fie, noch eine kleine Weile zu warten, bis ſich 
fein Schidlfal von felber erfüllen werde. Darauf bat die Prinzeffin 
den König, ihre Hochzeit drei Monate lang zu verfchieben. 

Eines Tages befand ſich ver König mit feinem fünftigen Schwie⸗ 
gerfohne in einem feiner Lufthäufer am Strande, ald ein großed Schiff 
ſichtbar wurde, dad zum Zeichen jeiner Trauer die Flagge auf dem hal: 
ben Maft führte und fein Tau: und Rahenwerk in Unoronung hatte. 
Nachdem ed Anker geworfen, fam ver Gapitain in Trauerkleidern her⸗ 
aus und fragte, ob bier Landes fein Schiff geicheitert fei, in dem ſich 
der Königsfohn des und des Königreiches befunden habe. Als man 
ihn nun vor den König brachte, und er dort denjenigen erblickte, wel: 
hen er fuchte, kniete er vor ihm nieder und begrüßte ihn als feinen 
König; und wie das der König ſah, wunderte er fich fehr und rief: „Tage 
mir, Schwiegerfohn, warum haft du mir dein Geheimniß nicht mitge- 
theilt?“ Da entfland ein großer Jubel in der ganzen Stabt und in 
dem ganzen Lande, und wurde die Hochzeit mit der größten Pracht und 
Herrlichkeit gefeiert. 

Darauf kehrte das Schiff mit ver fröhlichen Nachricht von dem 
Leben des Prinzen und veffen Heirath nach Haufe zurüd, und ale das 
fein Vater hörte, ließ er eine große Flotte ausrüften, um ihn zu bes 
ſuchen, und nahın die koſtbarſten Gefchenke mit für feine Schwieger: 
tochter. Wie er nun feinen Sohn nach fo, langer Trennung wieder 


50. Bon dem weiberfheuen Prinzen. 279 


erhlickte, da wurde er ohnmächtig, und ed dauerte lange, bid er wieder 
zu fich gebracht wurde. An feiner Schwiegertochter aber hatte er großes 
Wohlgefallen und nannte fie Königin in zwei Reichen. 

Nachdem er eine Weile bei den Neuvermählten verbracht hatte, 
fehrte er wiederum in fein Reich zurück; aber nach zwei Jahren wurde 
er krank und fchrieb daher einen Brief an feinen Sohn, daß er ſchleu⸗ 
nigft zu ihm kommen folle, damit er ihn vor feinem Tode noch einmal 
jehen und ihm fein Scepter übergeben fünne. Sobald der Prinz dieſen 
Brief gelefen hatte, traf er jogleich die nöthigen Anftalten zur Reife; 
aber feine Frau batte ihn fo lieb, daß fie erklärte, fie könne fich nicht 
von ihm trennen, ſondern wolle mit ihm reifen, obgleich fie in ver 
Hoffnung und die Zeit ihrer Niederfunft nahe war, und alle Bemü⸗ 
bungen ihres Vaters und ihres Mannes, um jie von diefem Gedanken 
abzubringen, waren vergeblih. Sie ging alfo mit ihrem Manne zur 
See, und am zehnten Tage nach ihrer Abfahrt befanı fie Kindeswehen 
und gebar ein Töchterchen ; aber kaum war die Geburt vorüber, fo beftel 
fie ein higige® Sieber und davon blieb ſie wie tobt. Der Prinz war 
außer fih vor Schmerz, daß er feine geliebte Frau verloren babe, und 
ſah und hörte nicht von dem, was um ihn vorging. Sein Gefolge 
aber ließ einen goldenen Sarg bereiten, legte die Königin hinein und 
warf ihn ins Meer, weil man in jenen Zeiten glaubte, daß ein Schiff 
nicht fahren fünne, welches einen Todten am Bord babe. Aber fie 
hatten auch viel Geld und eine Schrift hineingelegt, in welcher gefchrie- 
ben fand, wer jle wäre, und daß der, welcher ven Sarg fände, die Kö⸗ 
nigin begraben und dafür das Geld behalten folle, wasin dem Sarge ſei. 

Nachdem der Sarg eine Zeitlang auf dem Meere geſchwommen, 
trieb ihn der Wind an den Strand, und dort fand ihn ein berühmter 
Arzt, der jeden Morgen an ver See zu luſtwandeln pflegte. Er ließ 
ihn nad Haufe bringen und fand darin die Leiche einer Frau; wie er 
fie aber näher unterjuchte, fchien ed ihm, als ob ſie nicht todt, ſondern 
nur ohnmächtig jei. Er verfuchte daher alle ihm bekannten Mittel 
und brachte vie Prinzeffin envlich wiener zum Leben, und als dieſe die 








280 Griechiſche Märchen. 


Augen wieder öffnete, rief ſie nach ihrem Manne. Aber der Arzt be⸗ 
fahl ihr, ſich ruhig zu verhalten und nicht zu reden, und ſtellte ſie all⸗ 
mälig wieder her. Als fie vollkommen geneſen war, gab er ihr ven 
Zettel zu lefen, ver im Earge lag. Da war fie anfangs freilich ſehr 
betrübt und jammerte nad) ihrem Töchterchen und nach ihrem Manne, 
aber ver Arzt ließ nicht ab ihr zuzureden und Troft zuzufprechen, bis 
fie fi) endlich in ihr Schidfal ergab, und auf einer nahe gelegenen 
Anhöhe ein Klofter erbaute. Nachdem das fertig war, zog ſie hinein, 
nahm noch andere Frauen auf, und verbrachte ihr Leben damit, daß fie 
für ihren Mann und für ihre Tochter betete. 

Das Schiff, auf welchem ver Prinz fuhr, legte an verſchiedenen 
Häfen feines Reiches an, und fo fam er aud) zu einem Statthalter fei- 
nes Vaters, der ihm als ein treuer Mann befannt war. Bei diefem 
ließ er daher fein Kind zurück und befahl ihm, es wie fein eigenes zu 
pflegen und es, wenn es heranmwüchfe, in der Muſik und ven Willen- 
ſchaften unterrichten zu laflen, ihm aber von Zeit zu Zeit über fein 
Befinden Bericht zu erflatten. Doch das Unglück wollte e8, daß ver 
Statthalter von feiner Frau nur eine Tochter hatte, Die ſehr häßlich 
war, und daß dieſe vaher auf die Königstochter, deren Schönheit mit 
jevem Tage zunahm, immer eiferfüchtiger wurde. Als naher pas Mäp- 
hen zehn Jahre alt war, da befahl die Frau des Statthalterd einem ih⸗ 
rer Diener, e8 mit in den Wald zu nehmen und dort umzubringen. 
Diefen aber dauerte das ſchöne unfchuldige Kind, und er ging daher 
mit ihm eine fange Zeit. im Walde herum, ohne zu’ wiflen, was er thun 
folle, und fo fam er enplich mit vem Mädchen an ven Strand. Durch 
das viele Wandern war das Kind fo erfchöpft, daß es zu ihm fagte: 
„tödte mich, wenn du willft, aber ich gehe nicht mehr weiter, denn ich 
fann nicht mehr." Da fprach der Diener: „fo feße dich und warte, 
bis ich mich entfchloffen habe, was ich thun will." Wie er aber fo 
daftand und nachſann, fah er Seeräuber auf fich zufommen ; da ließ er 
das Mädchen im Stiche und lief weg. 

Die Seeräuber nahmen das Mädchen und verfauften ed an eine 


50. Bon dem weiberfheuen Prinzen. 281 


Kupplerin. Diefe behandelte e8 anfangs fehr gut und gab ihm jchöne 
Kleider und gutes Eſſen, bis es fich wieder erholt Hatte. Dann ftellte 
fie eine Kifle neben das Mädchen und fagte ihr, daß fie da hinein das 
Geld werfen folle, was fie verdienen würde. Darauf benachrichtigte 
fie alle reichen jungen Leute ver Stadt von der fchönen Sclavin, welche 
fie gefauft habe. ALS aber viefe hinfamen, da gab ihnen das Mäpchen 
fo gute Worte, und mußte fie fo zu rühren, daß fie weggingen, ohne 
e8 zu berühren. Die KRupplerin war darüber fehr böfe, und fing an 
das Mäpchen zu mißhandeln, und rief: „ich habe nich gekauft, um Geld 
mit Dir zu verdienen.” Da fniete das Mäpchen vor fie hin und bat: 
„ſchlage mich nicht, fondern gieb mir eine Laute, ich will damit vor 
den Häufern fingen und fpielen, und was ich gewinne, das will id) Dir 
altes heim bringen.“ Ste ließ nicht eher mit Bitten ab, bis die Kupp- 
lerin ihr eine Laute kaufte; mit der zog fie nun in der Stadt herum, 
und fpielte darauf und fang dazu, und dad gefiel ven Leuten fo wohl, 
daß fie fie reich beſchenkten und fie jenen Abend viel Geld nach Hauſe 
brachte. Doc die Kupplerin war damit niemals zufrieven, ſondern 
fagte flet8: „morgen mußt du mir noch mehr bringen.“ 

Der Prinz kam glüdlih zu feinem Vater, und ver empfing ihn 
mit großer Freude; als er aber das Unglüd hörte, das feinen Sohn 
betroffen, und daß feine Schwiegertochter geftorben fei, die er fo liebte, 
wurde er darüber fo betrübt, daß er nicht lange mehr lebte, und nach 
feinem Tode beftieg der Sohn ven Thron. Obgleich er aber nun Kb: 
nig war und ihm alle Freuden ver Welt zu Gebote flanven, ſo blieb 
er doch ſtets düſter und traurig, alle Feftlichkeiten waren ihm ein Gräuel 
und er war am liebften allein. Da erhielt er eines Tages einen Brief 
von feinem Statthalter, worin ihm diefer fchrieb, daß feine Tochter 
frank geworben und geftorben fei, und daß er ihr ein glaͤnzendes Lei: 
henbegängniß abgehalten babe. Als er den Brief gelefen hatte, wurde 
er ganz tieffinnig, er fprach Fein Wort mehr, und wolltenuch Niemand 
mebr ſehen; und alle Berfuche feiner Diener, ihn aus dieſem Zuſtande 
zu reißen, waren vergebend. Darüber famen alle Regierungsangeles. 


282 Griechiſche Märchen. 


genheiten ind Stocken, und das Reich gerieth in große Verwirrung. 
Enplich faßte fih der Kanzler ein Herz, und ging zu dem König und 
ſprach: „Herr, du mußt dich ennlich faſſen und wieder König fein, denn 
fo wie ed ift, kann es nicht weiter gehen, fonft geräth das ganze Reich 
in Gefahr; das Bolt verlangt feinen König zu fehen, und du mußt 
dich ihm zeigen.“ 

Als dad der König hörte, that er ſich Gewalt an und befahl, daß 
man ein Schiff ausrüften jolle, weil er alle Theile feines Reiches be: 
reifen wolle. Nachdem das Schiff bereit war, flieg er hinein, und fuhr 
damit von einem Orte zum andern, blieb aber dabei ebenfo traurig und 
düfter al8 vorher. So zug er nun geraume Zeit umher und kam end⸗ 
lich in eine Hafenftabt, und als feine Diener den Marftplag befuchten, 
faben fie dort ein hübfches zwölfjähriges Mädchen, das auf der Laute 
fpielte und dazu fang, und fein Geſang geftel ihnen fo ſehr, daß fie 
auf ven Gedanken famen, das Mädchen vor ner Thüre des Königs fin- 
gen zu laffen, um ihn dadurch vielleicht zu zerfireuen, weil er die Muſik 
fo liebte. 

Als der König das ſchöne Spiel und ven ſchönen Gefang des Mäp- 
chens hörte, wurde er aufmerkſam, und nach einer Weile öffnete er bie 
Thüre, um zu ſehen, wer ſo ſchön fpiele. 

Da erblidte er ein ſchönes Mäpchen, das mit feiner verftorbenen 
Tochter von gleichem Alter war. Er rief fie ind Zimmer und ließ fie 
dort weiter fingen, und da fang fie ihre ganze Gelchichte, jo weit fie ſich 
deren erinnerte, in einem Lieve. In dem König aber flieg über dem 
Liede eine Ahnung aufs; er ließ fich daſſelbe alfo noch einmal ohne Muſik 
beriagen, und fragte dann das Mädchen, ob das nicht feine eigene Ge: 
fchichte fei, und als es ja fagte, ließ er fogleich vie Rupplerin kommen 
und fragte fie nach dem Mäpchen, und die erzählte ihm, daß fie es 
von Seeräubern gekauft habe. Da bot ihr ver König den Kaufpreiß, 
ven fie dafür gegeben hatte. Die Alte aber erwiderte, daß ſie das Mäd⸗ 
hen nicht für fein ganzes Königreich hergebe. Der König bot ihr dar⸗ 
auf dad doppelte und vierfache, und erklärte ihr endlich, daß fie das 


50. Bon dem weiberfheuen Bringen 233 


Mädchen nicht mehr erhalten könne. Da flürzte fich die Alte auf daſ⸗ 
felbe und wollte e8 erwürgen, der König aber ließ fie ind Gefängniß 
werfen. Darauf umarmte er bad Mädchen und fagte ihm, daß es feine 
Tochter fet. 

Bon da fuhr er nun mit feiner Tochter nach einer andern Stadt, 
und fah dort auf einer Anhöhe ein neues Klofter ftehen, dad er noch 
nicht kannte, undalderfich danach erfundigte, erfuhrer, daß es eine fchüne , 
fremde Frau aus eigenen Mitteln erbaut habe. Da ging er bin, und 
während er an der Thür Flopfte, ſah er über verjelben in einer Nifche 
den goldenen Sarg ftehen und erkannte fogleich, daß dies der Sarg 
feiner Frau fei. Als ihn darauf Die Pförtnerin nach feinem Begehren 
fragte, bat er um Erlaubniß, das Klofter zu betrachten, Da zug fich 
die Aebtiffin mit ihren Frauen in ein Berfted zurüd und befahl ihn 
einzulaffen, und während er im Klofter herumging und fich daſſelbe 
anfah, erkannte ihn die Aebtiffin troß feines düſteren Ausſehens und 
fiel darüber in Ohnmacht, und ihre rauen hatten viele Mühe, fie wie: 
der zu fich zu bringen. Als ver König das Klofter befehen hatte, ließ 
er die Aebtiſſin um Erlaubniß bitten, ihr aufwarten zu dürfen, und 
fowie er fie erblidte, erfannte er fie fogleich, nahm fie in feine Arme 
und berzte und küßte fie. 

Darauf fuhren fie zufammen nad) vem Sitze jenes Statthalters, 
und ald der König ihm fagte, daß er ihn zur Grabftätte feiner Tochter 
führen folle, flürzte er ihm zu Füßen und geſtand ihm alled, indem er 
alle Schulo auf feine böfe Fran wälzte. Da bat auch die Königin um 
Gnade für ihn, und ihr zu Liebe beſchränkte fich ver König darauf, 
ihn außer Landes zu verbannen. 

Bon da fuhren fie nach dem Meiche des Vaters ver Königin, und 
als dieſer hörte, daß feine Tochter fomme, freute er fich fehr, denn von 
allem, was vorgefallen war, hatte er nichts erfahren. Nun ließ der 
Königsfohn auch den Fiſcher Eommen, der ihm das Leben gerettet hatte, 
und wollte fih vor ihm wie der Sohn vor dem Vater verbeugen, aber 
der Fischer fiel ihm zu Füßen und weinte vor Freunden ihn wieder zu 


284 | Griechiſche Märchen. 


ſehen, und der Königsfohn behielt ihn bei ſich in hohen Ehren, fo 
lange er lebte. Aber auch ihn wollte ver alte König nicht mehr von 
fich laſſen; er blieb alfo mit Frau und Kinn bei ihm, und als ver Alte 
ftarb, folgte er ihm in ver bertſchaft nach und machte aus den beiden 
Reichen eins. 


Ans Hord-Enbön. 
51. Der Iauberfpiegel. 


Es war einmal ein König, der hatte drei Söhne und einen Spie- 
gel, in dem man jeven Feind erbliden Eonnte, der in dad Reich kam. 
Eines Tages entftand ein großer Sturm und riß Dielen Spiegel mit 
fich fort, und alle8 Suchen war vergebend. Da machten fich die drei 
Söhne auf, um ihn wieder zu finden, und reiften zufammen, drei Tage 
lang, bis fie an einen hohen Marmorfelien famen, bei dem ver Weg 
nach drei Richtungen auseinander lief. Dort legten fie ihre Ringe auf 
den Felſen und machten unter einander aus, daß, wer den Spiegel finde, 
hierher kommen und auf die anderen warten folle, und darauftrennten 
fie fih und fehlug jeder einen andern Weg ein. 

Der ältefte Bruder kam auf feinem Wege in eine Stadt, in ber es 
ihm fo geftel, daß er dort fein ganzes Reifegeld in Saus und Braud 
. verzehrte, und dann die Ochfen hüten mußte, um nicht zu verhungern. 
Dem zweiten Bruder ging es grade fo, und er fam fo herunter, daß er 
die Schweine hüten mußte. Der jüngfte fam zu einer großen Stabt 
und kehrte in einem Eleinen Häuschen ein, das vor derfelben lag und 
in welchem eine alte Frau mit ihrer fchönen Tochter mohnte. Als er 
ſah, daß die Alte ſehr Flug war, fo erzählte er ihr von dem Spiegel 
und wie jie ihn verloren hätten und wie er nun nach ihm fuche. Dar: 
auf erwiderte die Alte: „Seit einiger Zeit hat ver Drafos, der unfer Kö⸗ 
nig ift, einen Spiegel in feinem Garten an ven großen Apfelbaum ge⸗ 
hängt, der jeven anzeigt, welcher vorthin geht, um Aepfel zu fehlen, 
und auf feinen Ruf fommt die Wache heraus und erfchießt den Dieb. 


51. Der Zauberfpiegel. 285 


Will du nun verfuchen, ven Spiegel zu holen, ſo mußt du hingehen 
wenn der Drakos fchläft, und keinen von ven Aepfeln anrühren." Des 
andern Tags um Mittagszeit Ichlich fich alfo ver Prinz in ven Garten 
und fam ungefehen biß zu dem Spiegel; als er ihn aber von dem 
Afte losbinden wollte, an dem er hing, da ftreifte er einen Apfel ab, 
und wie der zu Boden ftel, rief ver Spiegel: „man will mid) ſtehlen.“ 
Da flürzte die Wache herbei und ver Prinz ließ vor Schred ven Spie- 
gel fallen und entlam mit knapper Noth. 

Der Prinz Eehrte zur Alten zurüd und erzählte ihr, wie ed ihm 
ergangen fei, und dieſe ſprach: „nun mußt du einganzed Jahr warten." 
Während alfo ver Prinz das Jahr bei der Alten verlebte, entfpann jich 
zwifchen ihm und veren Tochter eine heimliche Liebfchaft, und nachdem 
dad Jahr verfloffen war, ging er wieder in den Garten des Drafoß, 
und diesmal glücdte e8 ihm beffer, denn er fam mit dem Spiegel zur 
Alten zurüd. Nun aber hielt er bei ihr um das Mädchen an, und als 
diefe hörte, daß fie einander ſchon lange liebten, willigte fleein. Dar: 
auf nahm der Prinz Abſchied von der Alten,. fegte feine Braut hinter 
fih auf das Pferd, ritt bis zu jenem Felſen und fand dort die Ringe 
feiner Brüder noch unberührt. Er ließ alfv feine Braut bei dem Fel⸗ 
fen und holte fie beide herbei, nachdem er ihre Schulden bezahlt und 
ihnen goldene Kleider angefchafft Hatte. 

Als die beiden mit ihm zum Felſen kamen und fahen, daß er ſo⸗ 
wohl den Spiegel als Die fchöne Frau gefunden, wurden fie fo neidiſch, 
daß fie ihn zu ververben beſchloſſen und ihn unverfehens in einen großen 
Fluß flürzten, bei dem fie gelagert waren. Sein guter Stern ließ ihn 
aber einem Baumftamm begegnen, auf den feßte er fich und kam fo 
bis zu einer großen Stadt, wo er fich bei einem Goldſticker in die Lehre 
gab und in dieſer Kunft bald fo gefchiekt wurde, daß er es allen andern 
zuvor that. 

Darauf ſchickte er jeiner Frau einen Brief, in dem er ihr fchrieb, 
daß er ein Goldſticker geworben ſei und fie bei ihm ihre Kleider beftellen 
folle, denn die beiden Brüder hatten ausgemacht, daß fie Der ältere 


286 Griechiſche Marqen. 


heirathen ſollte, und erzaͤhlten daher ihrem Vater, daß der Jüngſte un⸗ 
terwegs geſtorben ſei. Als nun der alte König der jungen Frau ein 
Hochzeitsgewand machen laſſen wollte, da gefiel ihr keines von allen, 
die man ihr brachte, und endlich ſagte ſie, daß ſie es ſelbſt beſtellen wolle. 
Da ſchickte ſie zu ihrem Manne, und dieſer machte ein Kleid, wie man 
niemals ein ſchoͤneres geſehen hatte; als ſie dieſes angezogen und der 
König fie verwundert fragte, welche Hände dies Kleid geſtickt hätten, 
antwortete fie, daß ed fein eigener Sohn geftickt habe, und erzählte ihm 
darauf die ganze Geſchichte. Da ſchickte ver Vater bin und ließ feinen 
jüngften Sohn fommen und mit der Jungfrau einfegnen, feine älteren 
Söhne aber von dem Scharfrichter enthaupten, und nach feinem Tode 
wurde der Jüngſte König und lebt biß auf ven heutigen Tag; wir aber 
- leben noch befler. 


u rs 1252, Die drei Brüder, die ihre geraubte Echwefter fuchen. 


Es waren einmal drei Brüder, pie hatten eine Schweſter, und 
diefe wurde von Räubern entführt. Da zogen fie aus, um fie zu fu- 
hen, und famen in eine Gegend, wo Lamien wohnten. Als es Abend 
wurde, machten fie Feuer an, und in ver erfien Macht wachte der Ael⸗ 
tefte; da kam eine Lamia and euer, er aber töbtete fie, ohne feinen 
Brüdern etwas davon zu fagen. In der andern Nacht machte ber 
Pittlere und auf ven famen zwei Lamien los, er aber toͤdtete fie, ohne 
feinen Brüdern etwas davon zu jagen. In ber dritten Nacht wachte 
der jüngfte Bruder und auf den famen drei Lamien los, er aber töbtete 
fie alle drei. Doch über dieſer Arbeit Iöfchte ihm das Feuer aus und 
er machte fi nun auf, um Feuer zu fuchen. Er mußte jedoch lange 
geben, bis er in der Ferne ein Feuer fah, und während er darauf los⸗ 
ging, begegnete er einer alten Frau und fragte fie, was das für ein 
Beuer ſei. Die antwortete: „das ift das Feuer einer Räuberbande." 

I Darauf fragte er meiter: „und wer bift denn bu?" und die Alte ant- 

/ 








52. Die drei Brüder, die ihre geraubte Schwefter fuhen. 287 


wortete: „ich bringe ver Welt ven Tag.” Da fagte er zu ihr: „bleibe 
fo fange bier, bis ich Feuer geholt habe,” und fie entgegnete: „pas 
will ich gerne thun.“ Er aber traute ihr nicht und fürchtete, daß fie 
ihn betrügen würde. Er band fie naher an einen Baum und ging dann 
auf das Feuer zu. Dort fand er vierzig Räuber um dad Feuer liegend 
und auf demfelben ſtand ein Keffel, ver vierzig Handhaben hatte. Da 
hob er diefen herunter, nahm ſich Feuer und feste ihn wieder Darauf. 
Aber einer der Räuber fah das mit an; er fließ daher feinen Kameraden 
mit dem Ellenbogen und ſprach: „fieh nur, wie der Menſch ven Keffel 
allein abhebt und wieder auflegt, den wir faum unſerer vierzig heben 
können!“ Diefer aber antwortete: „ver ift ſtärker als wir, lag ihnalio 
gewähren.“ 

Der Jüngling machte ſich nun auf ven Rückweg, und ald er zu 
der Alten fam, die ven Tag macht, band er fie 108. Dann ging er da- 
bin, wo feine Brüder jchliefen, machte Feuer an und medte fie; nnd 
nachdem es Tag geworden, zugen fie weiter um ihre Schwefter zu fuchen. 

Die Räuber aber kamen zu dem Iüngften, welcher ihren Keflel 
allein vom euer gehoben hatte, und trugen ihm an, ihr Genofle zu 
werden, und als er darein willigte, gingen fie zu dem königlichen 
Schloſſe, brachen in die Mauer ver Schagfammer ein Loch und ließen 
durch daſſelbe ven Jüngling zuerft hinein. Dieferfand dort ein Schwert, 
das nahm er in die Hand, ftellte fi) vor das Loch, und ſowie einer von 
ven Dieben ven Kopf durch das Loch ſteckte, fchlug ex ihm mit dem 
Schwerte ven Kopf ab und z0g den Körper zu ich in die Schagfammer. 
So tÖdtete er fie alle vierzig. Darauf trank er eine Schale mit Wafler 
aus, die in der Schagfammer ſtand, und fehlüpfte durch das Loch bin- 
aus, ohne irgend etwas mitzunehmen. 

Am andern Morgen ging der König in die Schakfammer und 
ftaunte nicht wenig, als er die vierzig todten Räuber und von dem 
Schatze nichts geftohlen fand. Darauf ließ er überall nachforfchen, 
um zu erfahren, wer ihm diefen Dienft erwieien hätte. Da aber alle ' 
feine Bemühungen vergeblich waren, ließ er ein großes Wirthöhaus 


288 " Griechiſche Maͤrchen. 

Wbauen, in welchem alle Reiſenden unentgeltlich bewirthet werden ſollten, 
dafür aber erzählen müßten, was ſie in ihrem Leben Gutes und Bbſes 

verübt hätten. Eines Tags kehrte auch der Jüngling in dieſem Wirths⸗ 
hauſe ein, und als ihn die Wirthsleute nach ſeinem Lebenslaufe frag⸗ 
ten, erzählte er ihnen alles, was er erlebt und vollbracht hatte, und 
dabei kam er auch auf die vierzig Räuber zu ſprechen, Die er in dem 
Schatzhauſe des Königs umgebracht, und die Schale voll Waffer, vie 
er dort getrunfen hatte. - 

Da führten ihn jene vor den König, der fragte ihn ſelbſt darüber 
aus, und ald er fand, daß ver Jüngling die vierzig erichlagen habe, 
machte er ihn zu feinem Schwiegerfohne und verbeirathete deſſen beide 
Brüder an feine Nichten, und fo lebten fie herrlich und in Freuden. 


53. Belohute Treue. 


Es war einmal ein armer Mann, der hatte kaum fo viel, um 
nicht zu verhungern, und bot daher feinen Sohn feil, um das nöthige 
Del für die Lampe zu Faufen, die er feinem Heiligen zu Ehren unter: 
bielt. Der Knabe gefiel einem Paſcha, der feine Söhne hatte; ver Faufte 
ihn alſo und nahm ihn mit ſich nach Haufe. Da der Knabe aber nicht 
nur Schön von Anfehn, ſondern auch gut von Herzen war, fo bekam 
er ihn bald ſehr lieb und beftimmte ihn, ald er heranwuchs, feiner ein- 
zigen Tochter zum Manne, weil fie jich beide von Kindheit an fo 
ſehr liebten, daß feines eine Nuß aß, ohne fie mit dem andern zu 
theilen. 

Die Tochter des Paſchas war jedoch ſo fchön und Elug, daß ihr 
Ruf fi über dad ganze Land verbreitete und ein mächtiger Herr bei 
ihrem Vater um fie für feinen Sohn anhalten lief. Die Mutter des 
Mädchens wollte ven Antrag nicht annehmen, aber der Vater über: 
redete fie, daß fie die Stüge mächtiger Verwandten nöthig hätten und 
für den Jüngling ein anderes Mädchen freien fünnten. Sie nahmen 


53. Belohnte Treue. 289 


daher ven Antrag an und verlobten dad Mädchen an den Sohn jened 
mächtigen Paſchas. 

Als dad der Jüngling hörte, verließ er ven Pallaft feines Herrn 
und ging zu deflen Heerden, legte Schäfertracht an und trieb die Schaf⸗ 
heerde täglich unter das Schloß. Dort ftand ein großer Platanenbaum, 
unter dem ließ er feine Heerde ruhen, ſetzte fich zu ihr hin und unters 
hielt fich damit, daß er aufmerfte, wie die Blätter von dem Baume 
fielen. Als ihn das Mädchen gewahr wurde, rief fie: „He Schäfer, 
fomm einmal herauf.” Er geborchte und ging hinauf, feßte fich aber 
hart an die Thüre, wohin der Teppich nicht reichte. Das Mäpchen lud 
ihn ein, fi) auf dad Sopha neben fie zu ſetzen; er aber erwiderte, daß 
er Sandalen anhabe und damit den Teppich beſchmutzen würde. 
Darauf reichte fie ihm einen Becher mit Wafler, in ven jie heimlich 
ihren Verlobungsring geworfen hatte. Er aber weigerte fi, das 
Waſſer zu trinken, weil er mit feinem Munde den Becher befchmugen 
würde, und als alles Zureden ver Jungfrau nichts half, pa wurde fie 
boͤſe und jagte ihn unter Scheltreven fort. 

Am andern Morgen fam er wieder unter den Baum und hatte 
Acht darauf, wie die Blätter davon berunterfielen. Die Jungfrau rief 
ihn wiederum herauf und ſprach: „geftern haft vu mich mit deiner 
Störrigfeit böfe gemacht, heute aber follft du deine Sandalen ausziehen 
und dich zu mir ſetzen.“ Da gehorchte er, ſetzte fich auf ven Divan und 
nun ſchwatzten fie mit einander. Das Mädchen aber füllte wieverum 
den Becher mit Wafjer, legte heimlich ihren Verlobungsring hinein 
und hieß ihn dad Waſſer trinken, und als er fich wiederum weigerte, 
ſprach fie: „vu fürchteft dich wohl, daß Gift in dem Wafler ſei? ich will 
alfo zuerft davon trinken.“ Nun trank fie die Hälfte des Becher, und 
als der Hirte die andere Hälfte trank, fagte fie: „trinke alles Waſſer 
bi8 auf den lebten Tropfen." Wie aber der Hirte den Boden des Becherd 
hob, fiel ihm der Ring in ven Mund. Da fragte er, was das beveute? 
Doch fie fchalt ihn und jagte ihn mit fammt dem Ringe aus vem 
Schloffe. Als der Jüngling zu feinen Schafen fam, band er ben 

v. Hahn, Griech. u. alban. Märchen. T. 19 


290 Griechiſche Märchen. 


Ring mit neun Knoten in feinen Untergürtel und trieb ſeine Schafe 
heim. 
Am andern Morgen rief die Jungfrau ihre Aeltern und ſprach: 
„Ihr habt nur eine einzige Tochter und dieſe verjprecht ihr an zwei 
Männer, ich verlange aljo, daß ihr. das thun follt, was ich euch fage, 
denn fonft bringe ich mich auf Die eine over andere Weife ums Leben. 
Der Paſcha fol feinem Sohne taufend Piaſter geben und ich will dem 
Schäfer taufend Piafter geben, beide foHen in vie Welt ziehen und 
damit Geld zu vervienen juchen, und wer von beiven das meiſte Gel 
zurüdhringt, der fol mich zur Frau haben.“ 

Als die Aeltern ſahen, daß das Mädchen auf ihrem Kopfe beſtand, 
überredeten fie ven Paſcha, ihr ven Willen zu thun. Der Paſchaſohn 
und der Schäfer zogen aljo in die Welt, um Geld zu machen, ver erftere 
mit fünfzig Beuteln und dreißig Reitern, ver legtere zu Fuß mit einem 
Heinen Tragſack auf ver Schulter, und famen zuerfl nach Jannina. 
Dort aber begann ver Paſchaſohn ein flottes Leben, fein Frühſtück 
foftete ihn dreihundert Piajter, fein Mittageflen ſechshundert und fein 
Nachtmahl taufend. Nach einigen Tagen kam der Schäfer zu ihm und 
ſprach: „Eomm nun, wir wollen in die Welt, um Geld zu verbienen ;“ 
jener aber antwortete: „ich habe bier mein Glück gefunden, gebe vu 
und verviene Geld, wo du willft.“ 

Der Hirte zog alfo allein in die Welt, und als er eined Tages 
auf einen Berg geftiegen und davon fehr müde und durflig gemorben 
war, fand er dort einen alten Mann am Wege jiben, ver fragte ihn, 
wo er herfame, und wo er bei diefer Hige hinwolle. Der Jüngling 
aber verlangte vor allem nach Waller, weil er, bevor er getrunfen, 
gar nicht reden könne. Da wies ihn der Alte an eine nahe Quelle, und 
nachdem er feinen Durft geldjcht hatte, fehrte er zum Alten zurüd und 
erzählte ihn alles, was jich mit ihm zugetragen. Als er zu Ende war, 
fragte ihn der Alte, „wie viel Geld er habe,“ und ver Jüngling fagte, 
„ex babe tauſend Piaſter.“ Da gab ihm ver Alte noch weitere taufend 
und fagte zu ihm: „folge dieſem Wege, ver zur Stadt führt, und wenn 


53. Belohnte Treue. 291 


du dort bift, fo frage nach dem und dem Kaffeehaus, deflen Eigen- 
thümer einen Affen halt. Den mußt du dann fragen, ob ihm ver Affe 
feil fei, und ver Kaffeewirth wird feinen Spaß mit dir haben, weil er 
nicht erwartet, daß du Geld haft, und wird dir fagen, daß er ihn dir 
für zweitauſend Piaſter verkaufen wolle. Dann mußt du die Herrn, 
die dort find, zu Zeugen nehmen, daß der Handel gejchloffen fei, und 
ihm die zweitaufend Piafter geben, und wenn er fich weigert, fie anzu- 
nehmen, ſo mußt du ihn vor Gericht verklagen.“ 

Der Jüngling that, wie ihm ver Alte geheißen, ev ging in bie 
Stadt, fand dort das Kaffeehaus mit dem Affen, fchloß den Handel mit 
dem Kaffeewirthb und nahm die dort verfammelten Gäfte zu Zeugen, 
und ald ver Kaffeewirth ven Affen nicht hergeben wollte, verflagte er 
ihn vor Gericht, und rief jene Gäfte zu Zeugen auf; darauf zahlte er 
ihm die zweitaufenn Piaſter vor dem Richter aus, ſetzte ven Affen auf 
feine Schulter und fehrte mit ihm zu dem Alten zurüd. 

Der Ulte aber nahm ven Affen und fprach: „weil das Thier uns 
beiden gehört, fo wollen wir ihn auch) mit einander theilen,,“ und nun 
zerfchnitt er den Affen vom Schmwanze bis zum Kopfe in zwei gleiche 
Hälften, gab die eine davon dem Jüngling und behielt Die andere für fih. 
Der Jungling aber wollte fein Theil nicht behalten, ſondern warf ed meg 
und ſprach: „Wenn ich auch die Okka Fleiſch zu fünfhundert Piafter 
und das Zell für einen Piafter rechne, fo komme ich Doch nicht wieder 
zu meinem Gelve, venn es find lange feine zwei Okka Fleiſch.“ Der 
Alte aber lachte und führte ihn in feine Hütte. Dort gab er ihm zu 
effen und zu trinken, und während ſich der Hirte gütlich that, ging der 
Alte bin, nahm aus ver Hälfte des Affen, welche dem Jüngling gehörte, 
dad Hirn, machte daraus eine Heilfalbe, that fie in eine Büchfe, gab 
fie vem Jüngling, und fprach: „allen Blinven, Die du begegneft, be- 
ftreiche mit der Salbe die Augen, und fie werben wieder fehend werben, 
und alles Geld, was du dafür einfammelft, Das .bringe hierher; du 
darfft aber von Niemand Geld im voraus fordern, ſondern mußt mit 
allem zufrieden fein, was man dir giebt.“ 

19 * 


292 Griechiſche Märchen. 


Da nahm der Jüngling die Salbe, ftieg ven Berg hinab, und 
fam an deſſen Fuße zu einer Meerenge. Dort fand er eine Fähre, die 
jeden , der auf die gegenüberliegenve Infel wollte, für vier Heller hin⸗ 
überfuhr. Als fie auf der Infel angelummen waren, verlangte ber 
Schiffer ven Fahrlohn von ihm. Der Jüngling aber antwortete, „daß 
er fein Geld habe." Da ftieß ihn ver Schiffer wieder in die Fähre hinein, 
weil er, wenn er nicht zahlen koͤnne, wieder zurüd müfle. In ver Fähre 
aber ſaß ein Blinder, zu dem fagte der Jüngling : „wenn er Die Ueber: 
fahrt für ihn zahle, fo wolle er ihn wieder fehend machen." Da ant- 
wortete der Blinde: „heile mich nur und fei dann unbefümmert um ven 
Kohn, den ich dir geben werde.“ Der Jüngling beftrich ihm die Augen 
mit der Salbe, und als der Blinde merkte, Daß er geheilt war, gab er 
ihm fünfzig Piafter, und hiervon zahlte jener feinen Fahrlohn. Darauf 
zog er im Lande herum und heilte alle Blinden, die er begegnete, bis 
ertaufend Piaftergefammelt hatte. Dahörteervon einem reichen, reichen . 
Manne, ver ſchon feit fünfundgwanzig Jahren blind fei und dem die 
größten Aerzte nicht zu Helfen vermocdhten. Er ging aljo zu deſſen 
Wohnung und Elopfte an die Thüre, als aber die Diener hörten, daß 
er ihren Herrn heilen wolle, da wollten fie ihn nicht hereinlaflen, weil 
es die drei Aerzte verboten hatten, vie ihn behandelten ; doch er fieß ſich 
nicht abweifen und befand darauf, daß fie dem Blinden fagen follten, 
fein guter Stern fei vor der Thüre, der ihn heilen wolle, und er folle 
ihn nicht von fich weifen. Da meldeten fie ihn endlich beiihrem Herrn, 
und dieſer ließ ihn vor ſich kommen und faßte folches Vertrauen zu 
feinen Reben, daß er auf fein Verlangen die drei Aerzte entfernen und 
fih die Augen von dem Jüngling falben ließ. Weil viefe aber durch 
bie Heilmittel der Aerzte verdorben waren, fo fonnte er erjt beim vierten 
Mal ein wenig ſehn, und ver Jüngling mußte ihm vie Salbe ſechsmal 
einreiben, bis er vollfommen jehenn wurde. Da wollte ihn der alte 
Mann an Kinvesftatt annehmen und zu feinem Erben machen ; er aber 
antwortete, daß er in feiner Keimath mit einem Mäpchen verfprocdhen 
fei und diefe nicht verlaffen vürfe. Als num der Alte ſah, daß er fich 


53. Belohnte Treue. 293 


nicht halten ließ, da füllte er ihm feinen Geldgurt und feinen Tragjad 
mit lauter Golvftüden, und begleitete ihn bis an den Meereöftrand; 
dort aber lagen ſechszig Schiffe vor Unter, die alle dem Alten gehörten, 
und diefer fragte: „willſt vu, daß ich dir alle fechäzig Schenke?" Der 
Jüngling antwortete: „menn du mir nur eins ſchenkſt, fo werde ich 
dir dafür ebenfo danken, als wenn du mir alle ſechszig ſchenkſt.“ Da 
theilte ver Alte die Schiffe in zwei Hälften, ließ die Schiffer von der 
einen Hälfte fommen und fagte ihnen, daß er diefe dem Jüngling ges 
ſchenkt habe. Darauf nahm er von ihm Abſchied, und kehrte nach Haufe 
zurüd. 

Der Jüngling aber fuhr mit feinen dreißig Schiffen an ven Fuß 
des Berges und ging allein zu dem Alten. Als ihn dieſer nun fragte, 
was er aus der Salbe, die er ihm gegeben, erlöft habe, va antwortete: 
der Jüngling: „mein Gurt ſteckt voll Gold, mein Tragfad ſteckt voll 
Gold und am Stande anfern dreißig Schiffe." Da fragte ihn ver Alte: 
„und bin ich dein Partner für all diefes Gut?" „Ja wohl," antwortete 
der Jüngling, „venn alles, was du mir gejagt haft, habe ich ald wahr 
erfunden, und nun fomme mit zu meiner Braut." Sie machten fich 
alſo auf die Reife und famen unterwegs zu jener Stadt, in der ber 
Sohn des Paſchas zurüdgeblieben war. Diefer hatte Dort immer 
daſſelbe Leben geführt und-große Schulden gemacht, und als vie Bäder, 
Wirthe, Fleiſcher und andere Handwerker hörten, daß fein Geſelle ge⸗ 
fommen jei, um ihn abzuholen, da liefen fie alle zufammen und ver⸗ 
Iangten ihr Geld. Ihre Forderungen betrugen mehr als fünfzigtaufend 
Piaſter und jener hatte keinen Heller. Als ver Jüngling ſah, in welcher 
Zage er war, Sprach er: „wenn du dir mein Siegel auf die Stirne 
brennen läffeft, fo bezahle ich alle deine Schulden.“ Der andere war das 
zufrieden; als aber alle Schufven bezahlt waren und ver Jüngling fein 
Siegel im Feuer glühte, da bat ihn ver Sohn des Paſcha, ihm nicht 
den Schimpf anzuthun, ihm auf der Stirne zu jiegeln, ſondern fich 
damit zu begnügen, ihm das Siegel auf ven Arm zu drüden, und der 
Züngling hatte Mitleid mit ihm und brannte ihm dad Siegel auf den 


294 Griechiſche Märken. 


rechten Arm. Während nun ver Jüngling mit dem Alten zur See auf 
feinen Schiffen nach ver Stadt ver Braut fuhr, ritt der andere fo fchnell 
als möglich auf fein Schloß und fchidte einen Eilboten in das Haus 
der Braut mit ver Nachricht, daß der Schäfer geftorben fei und er in 
drei Tagen kommen werde, um fie heimzuführen. Darauf richtete ver 
Paſchaſohn eine große Hochzeit in feinem Schlofle an, machte ſich mit 
fünfzig Reitern auf, um feine Braut heimzuholen, und fam an ben: 
felben Morgen in vie Stadt ver Braut, an dem der Jüngling mit ſei⸗ 
nen dreißig Schiffen im Hafen vor Anker ging. Als ver Vater ver 
Braut von der Ankunft viefer vielen Schiffe hörte, ließ er vie beiden 
Herren derfelben zur Hochzeit laden, und dieſe erfchienen dabei, ver 
Schäfer war aber fo verkleidet, daß ihn Niemand erfannte. 

Als nun das Gelage zu Ende war und die Heimführenden mit ver 
Braut aufbrechen wollten, da Füßte diefe nach vem Brauche allen An: 
, wefenden die Hand. Der Schäfer aber hatte ihren Verlobungsring an 
ben Finger gefteeft, und als nun die Reihe an ihn kam, erkannte ihn die 
Braut, und verlangte nun noch einmal zu ihren eltern zu gehn und 
fie zum Abſchied Euffen zu dürfen. Da erwiverten ihr die Heimführen- 
ven, „daß died gegen ven Brauch ſei;“ fie aber verfehte: „wenn fie ihr 
das nicht erlaubten, fo würde fie den Brautfchleier und den Braut: 
ſchmuck abreißen.“ Als man ihr nun erlaubte, nochmals zu ihren 
Aeltern zurüdzufehren, va fagte fie ihnen, „vaß der Schäfer nicht ge: 
ftorben, ſondern am Leben und zurüdgefehrt fei, und daß jie nicht eher 
das Haus verlaffen würde, bevor nicht unterfucht fei, wer von ihren 
beiden Freiern das meifte Geld gewonnen habe.“ 

Da ließ der Vater die beiden Fremden holen. Der Schäfer gab 
fih zu erkennen und erzählte, wie ed ihm gegangen fei, wie viel Geld 
er gewonnen, wie er die Schulven feined Nebenbuhlers bezahlt und ihm 
fein Siegel auf den rechten Arm gevrüdt habe. Da gingen fie bin und 
unterfuchten ven Arm des Paſchaſohnes, und als fie das Siegel des 
Schäferd darauf erfannten, jagten fie ihn mit Prügeln und Steinen 
fort. Weil aber einmal alles zur Hochzeit bereit war, fo gab der Vater 


54. Der Züngling, der Teufel und feine Tochter. 295 


die Jungfrau fogleich mit dem Schäfer zufammen. Als nun die jungen 
Leute am Abend ins Brautgemach gegangen waren, da Flopfte ver Alte 
fo lange an die Thüre, bis der Schäfer aufftann und ihn fragte, was 
er wolle. Der Alte aber fragte dagegen: „find wir nicht Partner in 
allem und jedem?" und jener antwortete: „habe ich das jemals geleug- 
net?" Darauf ſprach ver Alte: „ich verlange alfo auch meinen Theil 
an ver Jungfrau und darum müffen wir fie theilen, wie wir ven Affen 
getheilt haben.” „Gut,“ fagte ver Jüngling, „va nimm fie und theile 
fie." Der Alte aber fagte: „jo mie du den Affen getheilt haft, ebenfo 
fouft vu auch die Jungfrau theilen.“ Als nun der Jüngling zu dem 
Meſſer griff und die Hand aufhob, um viefelbe zu tödten, da faßte ihm 


der Alte ven Arm und fagte: „halt, halt! Ich wollte nur deine Treue ' 


verfuchen und babe fie erprobt erfunden, ich bin ein von Gott Ge: 
fandter und habe dich unter meinen Schuß genommen, weil dich dein 
Bater verfaufte, damit er die Lampe unterhalten fönne, vie er mir zu 
Ehren brannte.“ Mit viefen Worten verſchwand er und ließ ven 
Züngling im Befiße der dreißig Schiffe und alles Geldes, was er 
gefammelt hatte. 


54. Der Iüngling, der Teufel und feine Tochter. 


Es war einmal ein Ehepaar, das befam Feine Kinder, und machte 
daher eine Pilgerfabrt in das gelobte Land. Sie beftiegen: alfo ein 


Schiff und fuhren damit bis in die Mitte des Meeres. Da ftellte fich der 


Teufel vor daffelbe, hielt es feft und fprach zu den Eheleuten: „wenn 
ihr mir das Kind gelobt, das ihr befommen werbet, fo follt ihr eins 
haben," und diefe antworteten: „du mußt ed uns laffen, bis es zwölf 
Sahre alt ift, und dann foll es dein fein." Da ließ der Teufel das Schiff 
108 und jene gaben ihre Pilgerfahrt auf, Zehrten nach Haufe zurück, 
und nach neun Monaten gebar die Frau einen Knaben, ven erzogen 
fie mit großer Liebe und Sorge, bis er zwölf Jahre alt wurde. 


— 
> 


— 


296 | Griechiſche Märden. 


Eines Tags ging der Knabe an das Meeresufer, um zu ſiſchen, 
und traf dort einen Mann, der fragte ihn: „wo gebft du bin, mein 
Sohn?" und jener antwortete: „ich gehe fiichen.“ Da füllte ihm jener 
feinen ganzen Sad mit Fiſchen, gab ihm fünf Aepfel und fagte, „daß 
er fie feiner Mutter bringen und fie an ihr Gelübbe erinnern jolle.“ 
Der Knabe aß vier von den Aepfeln und bewahrte nur einen, um ihn 
feiner Mutter zu bringen und feinen Auftrag auszurichten, vergaß 
aber darauf, und als er am andern Morgen wieder mit dem Fremden 
zufammentraf, gab ihm dieſer abermals einen Sad voll Fifche und 
fünf Aepfel, und da ed der Knabe auch zum zweiten Mal vergaß, den 
Auftrag feiner Mutter auszurichten, da gab ihm der Fremde noch ein= 
mal fünf Aepfel und einen Sad voll Fifche und fagte ihm, „daß er 
damit fogleich nach Haufe gehen ſolle.“ 

Als nun der Knabe heim kam, fand er das Haus fchwarz ange⸗ 
ftrichen und feine Mutter in großer Trauer. Da fragte er jie, „warum 
fie fo weine,“ und fie antwortete: „warum foll ich nicht weinen? die 
Zeit ift ja gefommen, wo dich verTeufel holen wird." Doch der Knabe 
verjegte: „glaubft vu, daß ich hier auf ihn warten werde? Ich mache 
mich fogleich aus dem Staube und e8 foll ihm ſchwer werden, mich zu 
fangen.” 

Darauf machte ſich der Knabe auf und lief in die Welt hinein, 
und als er eine Weile gelaufen war, begegnete er einem alten Mann, 
der fragte ihn: „wo willft vu hin, mein Sohn?“ Er antwortete: 
„vabin, wohin meine Augen blicden.“ Als ver Alte aber mit Fragen 
nicht abließ, erzählte er ihm, wie ed mit ihm ſtehe und warum er von 


"Haus mweggelaufen fei. Darauf fprach ver Alte: „auf vem Wege, ven 


du ziehft, wirft du an eine Quelle mit flinfendem Wafler Tommen, 
und über das darfſt du nicht fehmähen, ſondern mußt hingehn und 
aus der Quelle trinken und dann fagen: i was ift das für ein gutes 
Wafler, ich wollte, das hätte ich bei meinem Haufe! und dann wird 
die Duelle dir fagen, wo du hingehn follft.“ Diefer Alte war aber 


der Herr Jeſus Chriftus. 


54. Der Jüngling, der Teufel und feine Tochter, 297 


Darauf ging der Knabe zu jener Quelle, trank Waffer aus ihr 
und lobte dafjelbe ſehr. Da ſprach die Quelle: „alle Welt fchimpft auf 
mich und du allein lobft mich, und darum höre auf das, was ich Dir 
fage. An dem und dem Orte ift ein See, zu dem fommen drei Neraiden, 
um fich darin zu baden. Wenn du alfo dorthin fommft, fo mußt du 
dich verfteden, und wenn fie fi) ausgezogen haben und in den See 
herumſchwimmen, fo mußt du ihnen ihre Sebverkleiver nehmen, und 
wenn fie dann zu dir fommen und dich bitten, fieihnen wieder zu geben, 
fo gieb fie ven beiden älteren, aber ver jüngften gieb es nicht eher, ala 
bis fie dir gefehworen Hat, daß fie dich felbft im Tode nicht vergeflen 
wolle." 

Da bedankte ſich der Jüngling, ging an jenen See und verftedte 
fich dort, bi8 die drei Neraiden kamen. Die zwei älteren gingen fogleich 
in das Wafler, die jüngfte aber war ängftlich und fah fich erft nach 
allen Seiten um, bevor ſie ihren Schweftern nachfolgte. Nun fchlich 
fich ver Jüngling zu dem Orte, mo ihre Kleider lagen, und nahm fie 
‚weg, und als fie aus vem Wafler fliegen, da famen fie zu ihm und 
baten ihn um ihre Kleider. Er gab ven beiden Aelteſten vie ihrigen, 
aber ver Jüngften gab er es nicht eher, als bis jie ihm gejchworen 


— 


hatte, ihn felbft im Tode nicht zu vergeflen. Darauf nahmen ihn die 


drei Mädchen mit fich nach Haufe zu ihrem Vater, und das war grade 
der Teufel, dem ver Jüngling gelobt war. Als der am Abend nach 
Haufe Fam, ſprach er zu dem Jüngling: „fiehft vu den Baum, der bier 
vor dem Haufe ftebt? den follft du heute Nacht füllen und zu Brettern 
verfägen, und wenn du damit nicht bis morgen in ver Frühe fertig 
bift,, fo frefle ich dich." „Gut!“ antwortete der Jüngling; ald er aber 
allein war, da fing er an zu feufzen und zu weinen, denn er wußte 
nicht, wie er ed anfangen follte, eine folche Arbeit in einer Nacht zu 
vollenden. In feiner Noth ging er zu ſeiner Frau, der Neraide, die riß 
ſich ein Haar aus, und gab es ihm, und fagte, „er ſolle es verbrennen,“ 


und kaum batteer das gethan, fo verfammelten ſich alle Teufel und machten 


fih an die Arbeit, und bevor e8 Tag wurde, waren fie damit fertig. 


— 


298 Griechiſche Märchen. 


Als nun der Teufel aufwachte und die Arbeit gethan fand, da 
rief er: „meine Jüngfte hat dir geholfen!" der Jüngling aber leugnete 
das und behauptete, daß er die Arbeit allein gethan habe. Am andern 
Abend fagte ihm der Teufel: „fiehft du jenen Berg? ven ſollſt vu heute 
Nacht abtragen und ven Platz, auf dem er geftanden, eben machen.“ 
„Gut!“ antwortete ver Jüngling. Als aber ver Teufel meggegangen 
war, da fief ver Jüngling zu feiner Frau und Elagte ihr feine Notb. 
Sie gab ihm wieder ein Haar, und ald er dad verbrannte, verfammel- 
ten fich alle Teufel und machten ſich an vie Arbeit, und bevor ed Tag 
wurde, waren fie damit fertig. Wie nun am andern Morgen der Teufel 
fam und die Arbeit getban fand, da rief er: „das haft vu nicht allem 
gemacht, meine Jüngfte hat dir geholfen." Der Jüngling aber er- 
widerte: „nein, ich habe e8 allein gemacht und mir von Niemand 
helfen laſſen.“ 

Am dritten Abend fagte ver Teufel: „ſiehſt vu dieſe Bretter, vie 
du ſelbſt gefchnitten haft? mit ven follft du mir Heute Nacht ein Schiff 
bauen und dad muß morgen früh fir und fertig am Strande liegen.” 
„But!“ ſprach der Füngling. Als aber der Teufel weggegangen war, 
lief er wiederum meinend zu feiner Frau und Elagte ihr feine Noth. 
Da gab ihm diefe einen Stab und einen Laib Brot und ſprach: „gebe 
damit an den Strand und ſchwinge den Stab, und ed werben ſich alle 
Teufel verfammeln ; dann wirf ihnen das Brot hin und fage ihnen in 
meinem Namen, daß fie, bevor ed Tag wird, das Schiff fertig haben 
müßten, und dann komm wieder.” Der Jüngling machte ed, wie feine 
Frau ihm gerathen hatte, und kehrte zu ihr zurüd. Als er aber am 
andern Morgen zum Strande gehen wollte, fagte fie: „wenn mein 
Bater fommt und dir fagt, daß du in dad Schiff fteigen follft, jo thue 
es nicht, denn er wird ihm einen Stoß geben, daß es bis in Die Mitte 
des Meeres fährt, fondern du mußt ihm fagen: du biſt ver Bornehmere 
und mußt daher zuerft hineinjteigen, und wenn er darin iſt, fo gieb nem 
Schiff einen Stoß mit vem Knie, damit es bis in die Mitte des Meeres 
fahrt. Dann laufe fo fchnell du kannſt hierher, damit wir entfliehen.“ 


54. Der Züngling, der Teufel und feine Tochter. 299 


Da machte ed der Jüngling, wie ihm feine Frau gefagt hatte, und 
nachdem ver Teufel ind Schiff geftiegen und er dieſes bis in die Mitte 
des Meeres geftoßen hatte, lief er was er konnte zu feiner Frau zurüd 
und feste ſich mit ihr auf die Pferde, welche fie in Bereitichaft hatte. 
Sie ritten auf diefen bis zu der Gränze des Reiches des Teufeld, und 
da fie nun ficher waren, daß fie nicht mehr gefangen werden Fonnten, 


fo festen fie fih unter einen Baum und rubten aus. Die Neraive 


erwachte zuerft, und als fie zwei weiße Wolfen beranfommen ſah, da 
weckte fie ihren Mann und ſprach: „fiehe, da kommen meine beiden 
Schmweftern, um uns zu fuchen, und bald wird auch eine schwarze Wolke 
fommen, das ift meine Mutter," und ed dauerte nicht lange, fo kam 
auch die Schwarze Wolfe heran, und nun fuchten die drei Wolfen vie 


ganze Gränze ab, konnten fie aber nicht finden, weil fie bereits jenfeits 


derſelben waren. 

Der Jüngling kehrte mit feiner Frau in feine Heimath und ließ 
fie im Haufe einer alten Frau zurüd, bevor er in das feine ging, um 
feine Mutter zu befuchen. Da fprach die junge Frau: „wenn du zu 
einer Mutter kommſt, jv laß dich nicht von ihr küſſen, denn wenn fie 
dich küßt, fo wirft du mich vergeflen." Der Jüngling ging nun zu 
feiner Mutter, aber fie erfannte ihn nicht. Er fragte fie alfo: „Haft 
du feinen Sohn?" und jene antwortete: „o ja, ich Hatte einen, den 
hat mir aber ver Teufel geraubt;" und jener fragte wieder: „batteer fein 
Abzeichen auf der Bruſt?“ — „Ja wohl hatte er eins." — Da ent⸗ 
blößte er feine Bruft, und als die Mutter das Zeichen fah, wollte fie 
ihn umarmen, er aber hielt fie ab, und bat fie, ihn nicht zu küſſen. 
Weil er nun von der Reife fehr ermüdet war, fo legte er fich niever, 
um audzuruben, und fchlief ein; da jchlich fich feine Mutter zu ihm 
und küßte ihn heimlich, fo daß er e8 nicht merkte, und als er aufſtand, 
hatte er feine Frau gänzlich vergeflen. 

Die Mutterließ nun das Haus wieder weiß anftreichen, und fuchte 
nach einer Frau für ihren Sohn, und al8 fie die paſſende gefunden 
hatte, verlobte fie ihn mit ihr. Die Neraide erfuhr das alle von der 


300 Griechiſche Märhen. 


Alten, bei der fie wohnte, und begriff, daß feine Mutter ihn geküßt 
babe. Da ſetzte fie fih hin an den Webftuhl und webte fich goldene 
Kleiver und hing fie vor dem Haufe in die Sonne. Als nun ihr Mann 
einmal vorüber fam und die Kleider erblidte, da dämmerte es in ihm 
auf, als ob er eine Frau habe, die jolche Kleider trüge. Er ging alfo 
beim und bat feine Mutter, in jened Haus zu gehn, um zu fehn, wem 
dieſe goldenen Kleider gehörten. Die Mutter that ihm ven Willen, und 
als fie zurückkam, erzählte fie ihm, daß jie einer fremven Frau gehörten, 
welche ſo jchön fei, daß fie Strahlen werfe. Da ahnte e8 dem Sohne, 
daß das feine eigene Frau fei, und er bat daher feine Mutter, noch ein- 
mal binzugehn und die Fremde einzuladen, mit ihr nach Haufe zu 
fommen, und als fie mit ver Mutter ind Haus trat, da erfannte er fie 
wieder und fprach zu feiner Mutter: „dieſe und feine andere ift meine 
Frau, dieſe hat mir dad Leben gerettet, und weil du mich im Schlafe 
geküßt haft, fo mußte ich fie vergeſſen.“ Darauf fagte er feiner Ver- 
lobten ab, und lebte glüdlich und zufrieden mit feiner Frau. 


55. Vom Halberböchen. 


Es war einmal eine arme Frau, die Hatte viele Kinder, uno 
darunter war eines nicht größer als eine halbe Erbſe. Als fie nun 
eines Tags Brot Enetete, da riefen die Kinder alle zufammen: „auch 
für nich eine Bretzel, auch für mich eine Bretzel!“ und darüber wurde 
ihre Mutter jo zornig, daß fie fie alle todt ſchlug bis auf ven Fleinen 
Halberbs, der fich in ihren Schuh verfledte. Darauf fing die Mutter 
an zu meinen, daß jie nun fein Kind mehr habe, mit dem fie das Eſſen 
ihrem Manne auf ven Ader fchiefen fünne, und als das ver Feine Halb- 
erb3 hörte, hüpfte er aus dem Schuh heraus und rief: „wenn du mich 
nicht todt fchlägft, ſo will ich das Efien auf ven Ader tragen.” Da 
fchickte ihn die Mutter mit dem Eſſen und dem Weine auf den Ader, 
und als er in die Nähe kam, rief er feinem Vater zu, als ob er ven 


55. Bom Halberbschen. 301 


Meg nicht wifle: „Water, von wo follich beikommen?“ und diefer fagte: 
„Bon dem Rande aus." Da fing Halberbs an das Brot vom Rande 
anzubeißen und aß e8 auf. Dann fragte er wieder: „DBater, von wo foll 
ich beifommen?" — „Bon der Mitte aus." — Da aß er auch das Efien 
auf, indem er mitten hinein Sangte, und als er damit fertig war, rief 
er wieder: „Vater, von wo fol ich beikommen?“ und jener fagte: 
„Bon dem Quellchen aus." Da feßte er auch die Weinflafche an und 
trank fie aus. Darauf ging Halberbs zu feinem Vater auf den Uder, 
und als ihn der fragte: „wo haft vu das Efjen und ven Wein?" ant- 
wortete er: „damit habe ich verfahren, wie du befohlen haft, denn als 
ich dich fragte, von welcher Seite ich dem Brote beifommen follte, 
ſprachſt du: vom Rande aus, und da aß ich ed vom Rande aus auf; ald 
ich Dich fragte, von welcher Seite ich dem Eſſen beifommen jollte, 
fprachft du: von der Mitte aus, und da griff ich mitten hinein und aß 
es auf, und als ich dich fragte, von welcher Seite ich vem Weine bei: 
fommen follte, fprachft du: vom Quellcden aus, und da ſetzte ich den 
Hals ver Flaſche an den Mund und tranf fie auß. 


Der Vater lachte und ſprach: „vu bift ein Schelm, bleibe aber 
bier, bis ich wieder komme, denn ich will jelbft nach Haufe und Brot 
holen, und wirfden Ochfen Heu vor, damit fiedich nicht freſſen.“ Als nun 
Halberbs ven Ochſen Heu vorwarf, fraß ihn der eine mit hinein; der 
Vater aber fuchte nach ihm vergebens bis zum Abend und z0g dann 
mit den Ochſen heim. 


Als nun die Ochſen in ihrem Stande flanden und Vater und 
Mutter zu Abend aßen, rief Halberbschen aud dem Bauche des einen: 
„Ich will mein Theil, ich will mein Theil.” Da jchlachtete der Vater 
den Ochſen und gab die Därme einer alten Frau zum ausmafchen, und 
als jie diefe beim Brunnen auffchneiden wollte, rief Salberböächen aus 
ihnen heraus: „Alte, ftich mir nicht die Augen aus, ſonſt ftech ich dir 
die deinen aus.“ Da erfchraf vie Alte jo fehr, daß jie die Därme hin⸗ 
warf und fortlief. 








“ 


302 Griechiſche Märden. 


Darauf kam die Füchſin zum Brunnen und fraß von den Darmen 
und ſchluckte dabei auch ven Halberbs hinunter. 

ALS fie nun am Abend auf Hühner ausging und fich ſchon in 
den Stall geichlichen hatte, da rief Halberb8 aus ihrem Bauche: „he 
ihr Hausleute, die Füchſin ift da und will eure Hühner freſſen,“ und 
rief. fo fange, bis e8 die Hausleute hörten, und die Füchſin flüchten 
mußte. So’ oft aber die Füchſin auf Hühner ausging, geichah ihr 
immer wieder daſſelbe, jo daß fie vor Hunger und Kummer ganz 
herunter fam. Da begegnete ihr eines Tags der Wolf und fprad: 
„Frau Marja, Frau Marja, warum fiehft du fo fchlecht aus? was haft 
du denn für einen Kummer?" und die Füchſin antwortete: „ach Herr. 
Nikolas, ich habe etwas in meinemkeibe, das, fo oft ich nach Hühnern 
"gehe, zu fihreien anfängt, bis e8 die Hausleute hören und ich ohne 
Hühner flüchten muß; weißt du feinen Rath dafür?" Darauf ant- 
wortete der Wolf: „höre Frau Marja, was ich dir rathe: fleige auf 
jenen Birnbaum und flürze Dich) herunter und von dem Sprunge wirft 
du heil werden." Da ging die Füchſin bin, flieg auf ven Baum, ftürzte 
fi herunter und war todt; und als ver Wolf das fah, ging er hin, 
fraß fie auf und ſchluckte auch den Salberbs mit. 

So vft er nun von da an Schafe ftehlen wollte, da fchrie der 
Halberbs aus feinem Bauche : „he Hirten, Hirten ! der Wolf frißt euch 


die Schafe," und fo mußte ver Wolf wieder fort. Er nahm fid) aber 


das fo zu Herzen, daß er nicht länger leben wollte und fich von 
einem Felſen herunterftürzte, der bei ver Tenne der Eltern des Halb: 
erbs lag. 

Als nun der Wolf todt war, da Eroch das Kind aus feinem 
Rachen und verſteckte fich unter einen Stein der Tenne. Am andern 
Morgen fam feine Mutter zur Tenne, um dort Brot zu kneten; fie 
wehflagte über ven Verluft ihres Kindes und ſprach: „Di! Di! wenn 
ich doch noch Halberbschen hätte, Damit es von diefem Brote mit efien 
könnte,“ und als Halberb8 das hörte, riefer: „auch für mich eine 
Bregel, Mutter! auch für mich eine Bregel!" Da lief vie Mutter zu 


56. Das Pfeiferkorn. 303 


ihrem Mann und erzählte ihm, was fie gehört hatte; fie gingen num 
zufammen auf die Tenne, riffen die Steine auf, fanden unter einem 
den Halberbs ſitzen und trugen ihn vergnügt nach Haufe. 


56. Das Bfefferkorn. 


Es war einmal ein alter Mann und eine alte Frau, die hatten 
feine Kinder, und eined Tages ging die Alte auf das Feld und brach 
fich einen Korb voll Bohnen, und als fie damit fertig war, ſah fie in 
den Korb und ſprach: „ich wollte, daß alle Bohnen zu lauter Fleinen 
Kindern würden.“ Kaum hatte jie das gefagt, fo ſprang eine ganze 
Schaar von Eleinen Kindern aus dem Korbe und tanzte um jie herum. 
Eine folde Familie erfchien aber der Alten doch zu groß, und ſie fprach 
daher: „ich wollte, daß ihr wieder zu Bohnen würdet.“ Kaum hatte fie 
das gefagt, ſo Fletterten die Kinder in ven Korb zurüd und wurden 
wieder zu Bohnen bis auf ein Fleines Knäblein, das die Alte mit ſich 
nach Haufe nahm. Das war aber fo Elein, daß man ed nur Klein 
Pfefferforn nannte, doch war es dabei jv lieb und herzig, daß alle 
Welt e8 gern hatte. 

Eined Tages kochte die Alte ihre Suppe und Elein Pfefferkorn 
Fletterte an dem Keſſel hinauf und blidte hinein, um zu erfahren, was 
gefocht würpe, aber er verjah es vabei und fiel in die ſiedende Brühe, 
und brühte fich darin zu Tode. Erft als es Eſſenszeit war, bemerften 
die Alten, daß er fehle, und nun fuchten fie überall vergebens nach ihm, 
um ihn zum Effen zu rufen. Endlich ſetzten fie jich ohne den Kleinen 
zu Tiſch; als fie aber die Suppe aus dem Keſſel in vie Schüſſel ſchütteten, 
da ſchwamm der Leichnam von Elein Pfefferforn darauf. 

Da fingen der Alte und vie Alte zu jammern an und riefen: „lieb 
Pfefferkorn ift todt, lieb Pfefferforn ift todt.“ 

Als das die Taube hörte, riß fie jich die Federn aus und rief: 


„Lieb Pfefferkorn ift todt, 
Der Alte und die Alte jammern.“ 








304 Griechiſche Märden. 


ALS der Apfelbaum ſah, daß fich die Taube die Federn ausriß, 
fragte er fie, „warum fie das thue,“ und ald er das erfahren, fchüttelte 
er alle feine Aepfel ab. 

Wie nun der Brunnen, welcher neben ihm floß, die Aepfel fallen 
fab, fragte er ven Baum, „warum er fich die Aepfel abſchüttle,“ und 
diefer antwortete: 

„Lieb Pfefferkorn ift todt, 

Der Alte und die Alte jammern, 

Die Taube hat fich die Federn ausgeriſſen. 
Lieb Pfefferkorn ift todt.“ 

Als das der Brunnen hörte, da ftrömte er vor Schmerz all fein 
Waſſer aus. 

Als die Magd der Königin zum Brunnen fam, um Waſſer zu 
fchöpfen, da fand fie feind, und fragte ven Brunnen, „warum er fein 
Waſſer habe,“ und diefer antwortete: 

„Lieb Pfefferkorn ift todt, 

Der Alte und die Alte jammern, 

Die Taube hat fich die Federn ausgeriffen, 

Der Apfelbaum hat fich die Aepfel abgeſchüttelt. 
Lieb Pfeffertorn ift todt. ” 

Da ließ vie Magd vor Schmerz ihren Krug fallen, und al8 fie die 

Königin fragte, „warum fie den Krug zerbrochen habe,“ fagte fie: 
„Lieb Pfefferkorn ift todt, 
Der Alte und die Alte jammern, 
Die Taube hat fich die Federn ausgeriſſen, 
Der Apfelbaum hat fic die Aepfel abgefchüttelt, 
Der Brunnen hat all fein Waffer ausgegoffen. 
Lieb Pfefferkorn ift todt.“ 

Da flug fich die Königin vor Schmerz fo ſtark mit dem Arm 
auf die Bruft, daß viefer Davon entzwei brach, und als der König das 
erfuhr und fie fragte, „wie ed zugegangen ſei,“ ſprach fie: 

„Lieb Pfefferkorn ift todt, 

Der Alte und die Alte jammern, 

Die Zaube hat ſich die Federn ausgeriffen, 

Der Apfelbaum bat fich die Nepfel abgefchüttelt, 


. 


57. Das Dohlenfind. 305 


Der Brunnen hat all fein Waffer vergoifen, 
Die Magd hat ihren Krug zerbrochen. 
Lieb Pfefferforn ift todt.“ 

Als das der König hörte, ward er fo betrübt, daß er feine Krone 
vom Haupte riß und fie auf die Erde warf, daß fie in tauſend Stücke 
zeriprang, undals fein Volk ihn fragte, warum er das gethan, rief er: 

„Lieb Pfefferkorn ift todt, 

Der Alte und die Alte jammern, 

Die Taube hat fich die Federn ausgeriffen, 

Der Apfelbaum hat ſich alle Aepfel abgefchüttelt, 
Der Brunnen bat all fein Waſſer vergoffen, 

Die Magd hat ihren Krug zerbrochen, 

Die Königin hat ihren Arm gebrochen, 

Und ich König habe meine Krone verloren. 

Lieb Pfefferkorn ift todt.“ 


57. Das Dohlenkind. 


Es war einmal eine Frau, die befam Teine Kinder, und. ſprach 
einftmalsin ihrem Kummer: „lieber Gott, ich wollte, ich hätte ein Kind, 
und wenn ed auch nur eine Dohle wäre." Da wurde ihr Leib gefeg- 
net, und als ihre Zeit Fam, gebar fie eine Dohle. Sie zog dieſelbe auf 
wie ihre Tochter, und als fie herangewachſen war, fagte fle eined Tas 
ged zu ihrer Mutter: „Mutter, lade die ſchmutzige Wäfche auf den Efel, 
ich will jie im Bach wafchen.“ Da belud die Mutter ven Efel mit der 
Wäfche und die Dohle fette ſich oben auf und ritt zu demerften Bache ; 
weil aber dort andere Weiber wufchen, ritt fie bi8 zu dem zweiten, und 
als fie ſah, daß fie dort ganz allein war, da legte fie ihr Federkleid ab, 
und ward zu einem Mädchen von folder Schönheit, daß der ganze 
Bach von ihr erglänzte. 

Der Königsfohn jagte aber in diefer Gegend grade nach Hafen, 
und erblidte fie von einem Hügel. Da fchlich er fich leiſe herbei und 
belaufchte fie und ſah, wie fie aus dem Waſſer flieg, ihr Federkleid wies 

v. Hahn, Griech. u. alban. Mürchen. J. 20 


306 Griehifhe Märchen. 


der anlegte und zur Dohle wurte. Darauf ging ber Prinz zu feiner 
Mutter und ſprach: „Gehe zu ver Mutter ver Dohle und halte bei ihr 
um ihre Tochter an, denn ich will fie heirathen.“ Da ging die Köni- 
gin Hin und richtete ihren Antrag aud. Iene aber antwortete: „reicht 
ed nicht hin, daß Ih den Kummer habe, daß heine Tochter eine Dohle 
ift, und nun muß ich Darüber noch Spott und Hohn vondirerfahren !“ 
— ALS die Königin das ihrem Sohne erzählte, ſchickte er fie von Neuem 
hin, und ließ ver Mutter der Dohle fagen, daß es ihm Ernft mit feinem 
Antrage fei. Darauf ermiberte jene: „mern es ihm wirklich Ernft ift, 
io fol er von meiner Hausthüre bis zu feinem Schloſſe einen Pfahl- 
zaun machen laſſen.“ Darauf ließ der Königsfohn einen ſolchen Zaun 
verfertigen und fam dann mit großem Gefolge, um die Dohle heimzu= 
holen; diefe aber hüpfte auf vem Zaune von Pfahl zu Pfahl His in das 
Konigsſchloß, und als fie im Hochzeitöfaale angekommen war, da fing 
fie an zu fliegen und flog auf einen Schranf. Der Prinz ftellte ſich 
neben diefen und machte vor den Bäften ald Hochzeiter die Verbeugungen, 
wie es die Sitte vorſchretbt, und fo oft fich der Prinz verbeugte, fo 
oft verbeugte ſich ‚auch die Dohle fu tief, Bis ihr Schnabel auf dem 
Boden aufſtieß. Als das Feſt zu Ende war und das Brautipaar in feine 
Kammer ging, da zug Die Dohle ihr Federgewand aus und ward zur 
fhönften Frau. Aber am andern Morgen in aller Früh ſchlüpfte fie 
wieder in ihr Federgewand, und als ver Prinz erwachte, ſaß fie ak 
Dohle vor feinem Bette. Sp machte fie ed jeven Abend und jeden 
Morgen, und alle Mühe, die ver Prinz fich gab, um fie zu ‚Überzeben, 
ihr Federgewand abzulegen, mar umfonft. 

Da befahl der Prinz feinen Dienern, ven Badofen drei Tage lung 
zu heizen, jo daß er ganz glühend wurche, und auch drei Tage lang Waſſer 
zu tragen. Nachdem num alles fertig war, blieb der Prinz die Nacht 
über wach, und wieer merkte, daß feine Frau im tiefen Schlafelag, ſtand 
er Seife auf, nahm das Federgewand, fehlich damit zum Ofen und warf 
es hinein. Als ed nun verbiannte, da wachte die Frau non dem Ger 
ruche auf, lief zum Ofen und wollte ihr Federkleid herausreißen, aber 


58. Bon dem Manne, der in eine Frau ıc. 307 


8 war zu fpät, denn alfe8 mar verbrannt, und fo mußte fie alfo Fran 
bleiben. 


Eined Tages ging der Prinz mit feiner Frau zu einem großen . 


Kirchenfefte und dort waren auch deren Eltern, und als die Mutter an 
der Seite des Prinzen eine wunderſchöne Frau erblicte, glaubte jie, 
daß er die Dohle verftoßen und eine andere geheirathet habe. Sie ging 
alfo zu ihm und ſprach: „guten Tag, lieber Schwiegerfohn, mo haft 
du deine Dohle?“ und der Prinz ermiverte, indem er auf feine Iran 
zeigte: „ſieh her, hier fleht fie." Diefe verbeugte fi) vor ihrer Mutter 
nach der Sitte der jungen Frauen und füßte ihr Die Sand, und darauf 
erzählten fie ihr, was fich zugetragen habe. 


58. Bon dem Manne, der in eine Fran und wieder in einen n Ram 


verwandelt wird. Hr nen or 


4 Tu 

&8 war einmal ein armer Mann, ver Eonnte die Zither ſo frhön 
jpielen, daß jeder, ver ihn hörte, Luft befam, aufzuftehen und zu tanzen. 
Eined Tages ging er über Land, und bei einem Halt, den er machte, 
griff er nach feiner Zither und fing an zu fpielen. Da fam eine Ne— 
raide hervor und tanzte nach feinem Spiele, und als fie ſich fatt ges 
tanzt hatte, gab fie ihm eine Handvoll Goldſtücke und bat ihn, daß er 
am folgenden Abend wiederkommen und ihr auffpielen ſolle, und ber 
Mann verfprach das. In feiner Freude über das viele Geld ftellte er 
aber am andern Tage ein Gaftmahl an, fun feine Breunde dazu und 
vergaß fein Verfprechen. Als nun die Neraide am Abend an jenen 
Platz Fam und ihn nicht fand, tanzte fie jo lange, bis fie zu Boden 
fiel und barſt. Am folgenden Abend erinnerte fih der Mann feines 
Berfprechens und ging hin. Da fand er bie Neraide auf vem Boden 
liegen; er glaubte, daß ſie fchliefe, und fing an venfelben Reigen zu 
fpielen, den er das erfte Mal gefpielt. Da erfchien eine andere Nergide 
und fagte: „mas fptelft vu jeßt? meine Schwefter iſt geftorben, weil vu 

20 * 


308 | Griechiſche Märchen. 


dein Wort nicht gehalten haſt! was willſt du nun lieber, ſoll ich dich 
toͤdten oder verfluchen?“ Jener dachte eine Weile nach und ſagte dann: 
„verfluche mich lieber." Darauf ſprach die Neraide: „wenn du ein 
Mann bift, fo follft du zur Frau werben, und wenn du eine Frau bift, 
fo follft du zum Manne werden,“ und verſchwand. Der Mann aber 
ging abſeits um zu fehen, ob der Fluch auch ernft gemeint jei, und fand, 
daß er zur Frau geworben war. Da zerbracd er feine Zither, nahm 
eine Flinte, eine Piftole und einen Jatagan, und ging in ein fremdes 
Land. — Als er zu deſſen Hauptſtadt Fam, traf er ein Mädchen, das 
flagend bei einer trocdenen Quelle ſaß. Er fragte fie, warum fie fo 
traurig wäre, und fie erzählte ihm, daß fie die Königstochter fei, und 
daß fie durch das Loos beftimmt worden von einem Ungeheuer gefrefien 


zu werden, das in ver Quelle fiße und deren Waſſer zurückhalte, wenn 


ed nicht jedes Jahr ein Mädchen zu frefjen befame. Dann firdme das 
Waſſer eine Zeitlang und die ganze Stadt eile, fich, fo viel fie könne, 
Waſſer für das ganze Jahr zu ſchöpfen; denn es gebe nur dieſe eine 
Quelle und die ließe ver Drache nur Furze Zeit fließen. Darauf ſprach 
ihr der Neifende Muth ein und jagte, daß er bei ihr bleiben wolle, 
und da er fich fehr müde von der Wanderung fühlte, fo legte er feinen 
Kopf in ihren Schooß, Tieß fich von ihr laufen und fehlief varüberein. 
Da kam der Drache aus der Quelle hervor, und als ihn die Prinzeffin 
fah, fing fie an zu weinen, und eine ihrer Thränen fieldem Schlafenden 
auf die Wange; davon erwachte er und fland auf. Wie ihn ver Drache 
erblickte, da lachte er und Sprach: „ſonſt befam ich jedes Jahr nureinen, 
heuer aber befomme ich zwei." Doch der Jüngling z0g fein Schwert, 
bieb damit die fieben Köpfe ded Ungeheuerd ab und ſprach: „va haft 
du deine zwei zum Freſſen.“ 

Darauf Sprach vie Prinzeffin: „zum Danke für das, was du an 
mir gethan haft, will ich dich zum Manne nehmen." Weil er aber zur 
rau geworden war, jo antwortete er: „ich verheirathe mich nicht.“ 
Und die Prinzeffin fragte: „was wünſcheſt du fonft, was wir dirgeben 
fönnten?" Da erwiberte er: „ſchenkt mir ein guted Reitpferd, damit 


58. Bon dem Manne, ber in eine Frau ıc. 309 


ich nicht zu Fuß zu gehen brauche,“ und die Prinzeffin verfeßte: „in un- 
ferem Stalle ftehen dreitaufend Hengfte, wenn man dich nun hinführt, 
damit du dir einen ausfuchen Fannft, fo wähle den, der am Ende des 
Stalles fleht und verwundet iſt.“ | 

Der Jüngling ließ die Prinzelfin vorausgehen, damit fie dem Kö⸗ 
nig alles erzählen fünne, was geſchehen war, und als er darauf im 
Schloſſe erfchien und zum Lohne ein Pferd verlangte, ſchickte ihn Der 
König in feinen Stall, damit er fich dort eined ausſuche. Er ging 
alfo Hin, ſah fich ein Pferd nach dem andern an und wählte endlich 
das, welches ihm die Prinzeffin angegeben hatte. Als er nun mit dem 
wunden Pferde vor dem König erfchien, jagte Diefer: „Sreund, du haft 
dir grade das Pferd audgefucht, das ich nicht weggeben fann. Es 
find noch dreitaufend Hengſte im Stalle, von diefen wähle, welchen du 
willſt.“ Da fagte ver Jüngling: „ich will entweder dieſes Pferd oder 
gar Feind,” und wandte fich, um fortzugehen. Nun erhob fich auch 
die Prinzeffin und jagte, daß fie mit ihn gehen würde, wenn er nicht 
das Pferd erbielte, das er fich ausgefucht hatte, und da mußte ihn der 
König mit vemfelben ziehen laſſen. 

Als er es nun befteigen wollte, fragte ihn das Roß: „weißt du 
meinen Namen?” und jener ſprach: „nun, wie wirft du denn heißen? 
Roß?“ — „Nein, ich heiße Blitz, und wenn du auf mir bift, fo halte 
dich feft, damit vu nicht herunter fällſt.“ — Nachdem er aufgeftiegen war, 
verwandelte jich dad Roß in ven Blig un brachte ihn in einem Augen⸗ 
bick zu einer andern Stadt. 

Dort fand er eine große Menge vornehmer Leute verfammelt, und 
ald er das Roß fragte, waß fie vorhätten, antwortete e8: „ver König 
will feine Tochter verheirathen, er will fie aber nur demjenigen geben, 
welcher im Stande ift über den Sraben zu ſetzen, den du dort fiehft. 
Wenn du nun willft, fo will ich mit dir über ven Graben fegen.” Da 
fagte ver Jüngling: „meinetwegen!" und kaum hatte er das gefagt, 
fo war er auch ſchon über ven Graben, und ritt nun fo weit weg, daß 
man ihn nicht erfennen Fonnte. Da ritten fie ihm nach, um zu fehen, 


310 Griechiſche Marken. 


wer er ſei; er aber trieb mit den Verfolgern fein Spiel, und ließ fie 
fih nicht nahe fommen. 

Als nun der König ſah, daß man ihn nicht einholen könne, ließ 
er zu beiden Seiten des Grabend Netze aufftellen, damit er fich darin 
fangen ſolle, wenn er wieder über ven Graben ſetzte. Da ſprach das 
Roß zu feinem Herrn: „weißt du, was der König thut? er läßt Netze 
aufitelen, damit wir und darin fangen follen, wenn wir wieder über 
den Graben fegen. Willft du nun, daß ich mich fangen laffen joll, 
damit du die Prinzeffin heiratben kannſt?“ Er erwiderte: „Meinet- 
wegen!“ und faum hatte er das gejagt, fo war er auch ſchon fammt 
dem Rofle in ven Negen verwicdelt. Da machte ver König wenig Um— 
ſtände und gab ihn mit feiner Tochter zufammen. 

Darauf verging eine Nacht, es vergingen zwei und drei Nächte, 
es verging eine ganze Woche, alle Welt wartete auf ein Zeichen von 
der Prinzeſſin, aber alles Warten war vergebend. Endlich ftellte fie 
der König zur Nede, und da fagte fie ihn: „lieber Vater, ich will den 
nicht zum Manne haben, den du mir gegeben haft, denn der ift fein 
Mann." Der König aber ſprach: „frhweige ftill, damit er es nicht 
bört und uns alle todtfchlägt, denn er ift der tapferfte Mann, ven ich 
je gefehen habe. Weißt du aber, was wir thun wollen? wir wollenihn 
fragen, ob er im Stande fei, jenes unüberwindliche Land zu unter: 
werfen, das bis jegt noch Niemand erobern konnte; und wenn er das 
vermöchte, fo folle er uns von dort dreizehn Pferdelaſten Gold mit- 
bringen.” Als die Prinzeffin damit einverftanden war, machte der Kö⸗ 
nig feinem Schwiegerfohne ven Vorſchlag, und der brach mit feinem 
Pferde fogleich nach jenem Lande auf. Unterwegs begegnete er einem 
Riefen, der eine eiferne Keule zwiſchen feinen Fingern fpielen ließ, bie 
zweitaufend Pfund wog; er machte, mit ihm Brüterfchaft und nahm 
ihn mit fich ; darauf begegnete er einem baumhohen Riefen, ver hundert 
Schafe auf einem Site verzehrte, machte auch mit dieſem Brüperjchaft 
und nahm ihn mit fih. Als fie nun im jenes Land famen, und die 
Einwohner gegen fie zogen, da ſchickte er ihnen ven Freffer entgegen, 


58. Bon dem Manne, der in eine Frau ıc. 311 


der die Hälfte von Ihnen auffraß, und wie das die anderen ſahen, flüch⸗ 
teten: je ſich im ihre Feſtung. Darauf fagte er zu. dem Keulenträger: 
„jest ift die Reihe an dir!" Da warf jener Die Feſtung mit feiner Keule 
ein und machte die Einwohner gefangen. Diele aber fagten: „Ichlagt 
und nicht tobt, fondern jagb und, was wir euch geben ſollen.“ Dar- 
auf verlangten. fie dreizehn Pferdelaſten Gold, und als fie die erbalten 
hatten, zogen fte ab. 

Die beiden Rieſen aber blieben an den Orten zurüd, wo fie der 
Jüngling begegnet hatte, und er zug alfo allein nach Baufe. Als ihn 
der König wiederſah, freute ex fich ſehr und fprach zu feiner Tochter: 
„ſiehſt du, er hat jene Unbezwinglicden unterworfen, warum willft du 
ihn alſo nicht zum Manne?" Sie aber erwiderte: „Lieber Bater, er iſt 
fein Mann." Da ſprach ver König: „nun, dann mollen wir ihn ges 
:gen jenes Ungeheuer ſchicken, das ver unferm Hafen ſitzt und die 
Schiffe mit Haut und Haaren verfchlingt." 

Als er nun feinem Schwiegerfohn von jenem Ungethüme 
erzählte, zeigte ſich dieſer fogleich bereit, es zu beſtehen, und 
- ging dann in den Stall und ſprach zu feinem Roß: „mas ſagſt du, 
Grauſchimmel, fünnen wir dies Ungethüm erlegen?" Das Roß ant- 
wortete: „warum nicht? Doch ift es fein leichtes Stück; du mußt mich 
aber dazu in ſieben Deden von Büffelhäuten einnähen laffen, weil das 
Ungethüm fechfe davon freffen wird. Dann mußt du mich mit frifchen 
Hufeifen bejchlagen laſſen, welche nach unten Stacheln haben, und du 
felbft mußt dich mit einer Stange bewaffnen, an deren Spitze eine 
Gabel ift.“ 

Als nun alled fertig war, zug er dem Roffe vie Häute an, jehte 
fih auf, und ritt nach dem Hafen, und Damit das Ungethüm fiegewahr 
würde, erhob jich das Roß in die Luft. Da erblickte fie das Thier und 
erhob fich aus dem Waſſer, um fie zu verfchlingen. Es rip dem Roſſe 
nach einander die ſechs Büffelhäute ab und fraß fie. Diefes ließ das 
Ungetbüm ruhig gewähren, bißed müde geworben war, dann aber griff 
e3 daſſelbe an und tüdtete ed mit feinen Stachelhufen, und der Herr 


312 Griechiſche Märchen. 


half mit feiner Gabellanze. Darauf band er ed an ven Schweif des 
Roſſes und fchleifte es fo vor feinen Schwiegervater, damit fich vieler 
überzeugen könne, daß ed wirklich tobt fei. 

Nun mußte der König lange nicht, wohin er ihn noch hidden 
folle ; envlich fiel ihm ein ungeheurer Mohr ein, ver einen Apfel be- 
faß, ven er in Die Höhe warf und wieberfing, und den ihm Niemand 
abzunehmen im Stande war. Da fpradh er zu feinem Schwiegerfohn: 
„Lieber Sohn, du haft nun alles ausgeführt, was zu vollbringen war, 
wenn du aber nun noch den Apfel des Schwarzen Rieſen holft, vann 
haben wir uns Fünftig vor gar nichts mehr zu fürchten.” Darauf 
ging jener zufeinem Roß und ſprach: „höre, Sraufchimmeldyen, können 
wir dem ſchwarzen Riejen feinen Apfel abnehmen ?" und das Roß ant- 
wortete: „ja, das koͤnnen wir, wir pürfen ihn nur nicht die zwei erften 
Male nehmen, wenn er ihn in die Höhe wirft, denn fonft ftredt er feine 
Hand aus und padt und; wir müflen ihn müde werben laflen, und 
dürfen ven Apfel erft beim dritten Male nehmen.” 

Da zogen fie in die Gegend, mo ber Mohr lebte, und verfiedkten 
fih dort und warteten, bis der Mohr den Apfel zum vritten Male in 
die Höhe warf; da padte ihn dag Roß, verwandelte jich in den Blitz 
und fuhr fo rafch e8 Eonnte von dannen. Der Mohr ftredte feinen 
Arm aud um fie zu greifen, weil er aber müde war, fo grifferzufurz, 
befam nur den Schweif des Roſſes zu faffen und riß den ab, und ale 
er ſah, daß er fie nicht mehr erreichen Eonnte, da rief er ihnen nad): 
„wenn du ein Mann bift, fo jollft vu zur Frau werben, und wenn bu 
eine Frau bift, jo follft vu zum Manne werden." Nachdem er darauf 
dem König den Apfel gebracht hatte, ging er zu feiner Frau und am 
andern Morgen fagte dieſe zu ihrem Vater: „lieber Vater, ich hatte 
Unrecht, als ich behauptete, daß mein Dann fein Mann fei," und nad) 
dem Tode ded Königs beflieg jener den Thron und ward deflen Nach⸗ 
folger. 


59, Lügenwette. 313 


59, Lügenwette. 


Es war einmal ein König, ver hatte drei Söhne, aber Fein Ver: 
mögen, und ald er ftarb, hinterließ er ihnen weiter nichts als fein Roß 
und deflen Sattelzeug. Wie nun die Söhne mit einander abtheilten, 
erhielt der ältefte ven Zaum, ver mittlere den Sattel und ver jüngfte 
das Roß. 

Darauf ging der Xeltefte in eine andere Stadt, um feinen Zaum 
zu verfaufen und von dem Erlöfe Lebensmittel anzufchaffen. Dort 
ging er in den Straßen auf und ab und rief feinen Zaum zum Ber: 
fauf aus, aber Niemand wollte ihn Faufen. Enplich rief vem Prinzen 
ein Bartlofer zu, er folle zu ihm ind. Haus fommen, und nachdem jener 
eingetreten, bot er ihm eine Wette an: mer am beften Tügen Eünne, 
und der Fremde folle feinen Zaum gegen das Haus des Bartlojen ein- 
feßen. Nachdem nun die Wette gefchloflen war, begann der Königs: 
fohn einen Haufen voll Lügen zu erzählen, und ald ihm nichts mehr 
einfiel, fragte ıhn der Bartlofe: „bift vu num fertig? weißt du nichts 
mehr?" und jener fagte: „nein, nun tft die Reihe an dir." Da fing 


— 


der Bartlofe an und ſprach: „Ich Hatte einmal einen Eſel, der fraß ſo 


viel Kürbifie, daß er davon barft, und es dauerte nicht lange, fo wuchs 


aus feinem Bauche eine Kürbiöpflanze, und wuchs jo lange in die‘ -. : 


Höhe, biö fie zum Simmel reichte. Sie trieb aber an ihrem Stengel 
eine ſolche Mafle Knoten, daß ich daran in den Himmel hinauf und 
wieder herunter fleigen konnte.“ Darauf fragte er ven Königdfohn: 
„nun fage, ob du mich im Rügen übertroffen haft, oder ich dich?" und 
jener fprach: „vu haft gewonnen,“ gab ihm ven Zaum und ging feiner 
Wege. | 

Darauf machte ſich der mittlere Königsfohn auf, um feinen Sattel 
zu verfaufen, ging damit in viefelbe Stadt, und ald er vor dem Haufe 
des Bartlofen vorbeifam, rief ihn diefer zu fich, fchloß mit ihm die— 
felbe Wette und gewann ihm feinen Sattel ab. 

Endlich ging auch der Jüngfte in jene Stadt, um fein Pferd zu 





314 Griechiſche Märchen. 


verkaufen, und als er damit vor dem Hauſe des Bartloſen vorüberritt, 
rief ihn der hinauf und bot ihm dieſelbe Wette an, wie erfie mit feinen 
heinen Brüdern gemacht hatte. „But,“ antwortete der Jüngſte, „vu 
mußt aber anfangen." Da fing ver Bartlofe an. und erzählte vie Ges 
ſchichte mit dem Kürbis, und ald er fertig war, fragte ver Königsſohn: 
„ſtnd das alle deine Lügen?“ und ver Bartlofe erwinerte: „ja, nun fang 
du an.“ " 

Da hegann der Prinz und fprady: „Als ich geboren wurde, hatte 
ich Keine Mutter, und ich mar damals grade 110 Jahre alt, meine 
Mutter aber: hundert... Als ich hierher ging, Fam ich an einem Brunnen 
vorüber, und als ich mich bückte, um. bineinzufehen, fiel mir ver Kopf 
hinunter, ohne maß: ich e8 merkte. Wie ich nun weiter 309, ſah ich 
zwei Pilgrimme unter einem Blatte Farrenkraut figen, die mit einander 
zechneten, und während ich an ihnen vorüberging, fagte der eine zum 
andern: „du ſieh einmal, da gehteiner, der hat keinen Kopf." Dagriffich 
nach meinem Kopfe, und merkte erſt, daß er in ven Brunnen gefallen 
war. Ich ging alfo zum Brunnen zurück und jah, wie ein Fuchs mei⸗ 
uen Kopf fraß.“ Da rıef ner Bartlofe: „halte ein, du haft gewonnen ; 
ich babe viele überwunden, aber an dir fand ich meinen Meiſter.“ Dar 
auf ging der Bartlofe aus dem Haufe und der Königsfohn mohnte 
fortan darin als in feinem: Eigenthum. 


60. Die Sehergabe, 


&8 war einmal eine alte Frau, die war fo böfe gegen ihre junge 
Schwiegertochter, daß dieſe jich nicht ſatt zu effen traute.. Sp oft fie 
alfo Brot knetete, verftechie fie hinter ven großen Fruchtkorb ein Stüd- 
chen. Teig, um ed zu baden und zu efjen, wenn ihre Schwiegermutter 
einmal audginge. Da die Alte aber niemals ausging, To fanmelte 
fih nach) und nad ein ganzer Sad voll Brotteig an. Eines Nachts 
erfchien der Frau ein Engel des Herrn im Traume und ſprach zu ihr: 


60. Die Scehergabe. 315 


„der Brotteig, den du hinter dem Fruchtkorb verſteckt haft, iſt in Weib: 
rauch vermandelt. Stehe alfo morgen früh auf, und wenn deine 
Schwiegermutter weggegangen ift, jo fülle allen Weihrauch in einen 
Sack und trage ihn auf jenen Berg und verbrenne ihn dort.” 

Am andern Morgen that die Frau, mas ihr der Engel geheißen, 
trug den Weihrauch auf ven Berg und ftedte ihn dort an. Ald nun 


— 


der Rauch danın zum Himmel flieg, da fprach der Herr Jefus zu einem 
Engel: „gebe bin und jieh einmal nach, mer dieſes gute Werk thut," 


und als der Engel vom Himmel fam, fand er die Frau, wie fie dad 
Feuer ſchürte und Weihrauch hineinwarf. Da fragte er fie: „mie jollen 
wir dir das Gute vergelten, dad du uns erweifeft?" und fieantwortete: 
„ich bitte Dich nur, mir die Gabe zu verleihen, daß, wenn Jemand ftirbt, 
ich ſehen fann, was der Engel mit feiner Seele anfängt." „Gut,“ 
fprach der Engel, „dir foll diefe Gabe zu Theil werben, doch Hüte dich 
wohl, fie irgend jemand zu offenbaren, denn fonjt ſtirbſt du in dem⸗ 
ſelben Augenblicke.“ 

Darauf ging die Frau nach Hauſe und that ihre Arbeit, wie ſie 


es gewohnt war. Nach einigen Tagen ſtarb ein junger Mann in ihrer 
Nachbarſchaft. Sie ging alſo hin und erblickte den Charon, wie er 


ſich bemühte, dem Todten die Seele mit Gewalt zu nehmen, und wie 
ſich dieſe aus allen Kräften dagegen ſträubte. Darüber betrübte ſie ſich 
ſo ſehr, daß ſie ſich über den Sterbenden beugte und zu weinen und zu 
ſchluchzen begann. Da kam auch ihre Schwiegermutter und ſah, wie 
ſie ſo über dem Sterbenden weinte, ging nach Hauſe und ſagte zu ihrem 
Sohne, was ſie geſehen habe, und daß ſeine Frau den Sterbenden zum 
Geliebten gehabt haben müſſe. Als nun die Frau nach Hauſe kam, 
fragte ſie der Mann, warum ſie ſo ſehr über dem Haupte jenes Ster⸗ 
benden geweint habe. Der ſei doch nicht ihr Verwandter, er müſſe alſo 
ihr Geliebter geweſen ſein. Da erwiderte die Frau, daß ſie nur deß⸗ 
wegen über ihn gemeint babe, weil fie gewußt hatte, daß er ſterben 
müſſe. Er aber wollte das nicht glauben und quälte fie fo fange, bi 
fie fagte: „höre, lieber Wann, wenn du es durchaus wiſſen willft, 


— 


316 Griechiſche Märchen. 


warum ich geweint habe, ſo ſchicke hin und laſſe vorher mein Grab gra⸗ 
ben.“ Da ließ der Mann das Grab graben, und als es fertig war, 
kam er zurück und ſagte es ſeiner Frau. Nun begann die Frau und 
erzählte ihm alles von Anfang an, wie ſie den Teig verſteckt, und wie 
dieſer zu Weihrauch geworden, wie ſie ihn auf dem Berge verbrannt, 
und wie ſie zum Lohne dafür von dem Engel die Gabe empfangen habe, 
zu ſehen, was aus den Menſchen wird, wenn ſie ſterben, und wie ſie 
nun ſterben müſſe, weil fie dies verrathen habe. Kaum hatte fie das 
geſagt, ſo ſtarb ſie auch, und der Mann ging hin und begrub ſie in 
dem Grabe, das ſchon fertig war. 


61. Der Jäger und der Spiegel, der alles ſieht. 


Es war einmal ein Jäger, der ging alle Tage auf die Jagd und 
war ſtets glüdlih. Eines Tags aber ging er wieder hinaus und lief 
bis zum Abend herum, ohne irgend ein Wild anzutreffen. Da fprad) 
er: „bevor ich nicht irgend etwaß gefunden habe, gehe ich nicht heim,“ 
und blieb daher die Nacht über im Walde. Am andern Morgen fam 
er an den Seeftrand und fand dort einen großen Fiſch auf dem Sande 
liegen, der fich vergebens abmühte, wieder ins Wafler zu fommen. Da 
machte jich der Jäger dran und wälzte ihn in dad Wafler, und als der 
Fiſch merkte, daß er wieder flott war, ſprach er: „was willft du für die 
MWohlthat, Die du mir erwiefen haft?" Der Jäger aber antwortete: 
„ich verlange gar nichts." Da fprach der Fiſch: „nimm dir eine Schuppe 
von meinem Leibe, und wenn du mich nöthig haft, fo brenne fie an, 
und dann fomme ich.“ 

Der Jäger riß alfo eine Schuppe aus dem Leibe des Fifches, ſteckte 
fie zu ſich und ging meiter. Nach einer Weile fam er in eine Ebene, 
in der ein ungeheurer Baum fand, unter den legteerfich, um zu fchlafen. 
Kaum war er aber eingefchlummert, jo wurde er von einem Geräufche 
wieder aufgeweckt, und als er aufftand um zu fehen, woher dies Fame, 


61. Der Jäger und der Spiegel, der alles fieht. 317 


erblickte er eine mächtige Schlange, welche ven Baum hinaufkroch; da 
befann er fich nicht lange und fchoß die Schlange todt, und ald das 
die jungen Adler fahen, die auf vem Baume faßen, freuten fie fich fehr; 
der Jäger aber legte jich niever und fihlief weiter. Als nun die alten 
Aoler zum Baume famen und den Jäger darunter liegen jahen, fo 
glaubten fie, daß er eö fei, welcher ihnen ihre Jungen raube, und 
wollten ſich auf ihn flürzen und ihm die Augen aushaden. Da fehrieen 
die Jungen: „thut ihm nichts, thut ihm nichts; Denn er hat die 
Schlange getöbtet." Als das die Alten hörten, fpreiteten fie ihre Flügel 
aus und machten ihm Schatten, fo lange er fchlief, und als er auf: 
wachte, fragten fie ihn: „was willft vu für die Wohlthat, vie du und 
erwiefen haft?" Da antwortete ver Jäger: „ich verlange gar nichts ;“ 
der ältefte Adler aber ſprach: „reiße eine Feder aus meinem Schwanze, 
und wenn du ung nöthig haft, fo brenne fie an und dann kommen 
wir zu bir." | 

Da nahm der Jäger die Feder und ftedte fie zu fi, und jagte 
auch diefen ganzen Tag, ohne auf irgend ein Wild zu ftoßen. Am 
Abend endlich erblickte er einen Fuchs und fprah: „Sp, du fommft 
mir grade recht, du mußt dran glauben, denn ich Taufe nun drei Tage 
herum, ohne etwas zu ſchießen.“ Da rief ver Fuchs: „fchieße mich 
nicht, ich will dir geben, was du verlangft," und der Jäger fragte: 
„was Fannft du mir geben?" — „Laß dich das nicht kümmern, und reife 
ein Haar aus meinem Nüden, und wenn du mich braucht, fo brenne 
dad an, dann komme ich zu dir." 

Der Jäger nahm das Haar, jtedte es zu fich und wanderte fo 
lange, bis er in ein anderes Land Fam. Dort herrichte ein König, 
deſſen Tochter einen Zauberfpiegel befaß, und die hatte in dem ganzen 
Reiche befannt machen laflen, daB fie denjenigen zum Manne nehmen 
wolle, ver fich fo vor ihr verſtecken könne, daß fie ihn nicht zu finden 
im Stande jei, daß er aber feinen Kopf verlieren müfle, wenn fie ihn 
fände, und e8 hatten fchon fo viele die Wette verloren, daß fie mit 
ihren Köpfen einen Thurm erbauen ließ. 


318 Briehiſche Märchen. 


Als das ver Tüger hörte, beſchloß er die Wette einzugehn, und ed 
wurde alfo vor dem Rathe ver Zwölfe eine Schrift mit Brief und 
Siegel aufgefegt, daß, wenn die Brinzeffin ihn nicht finden Fönne, fie 
feine Frau werden folle, wenn fie ihn aber fünde, er ven Kopf verlieren 
müfle. Zum Verſtecken war ihm eine Krift von vrei Tagen gegeben, er 
aber vergnügte ſich zwei Tage lang mit Wein, Gefang und Tanz, und 
als man ihn aufmerkſam machte, daß er, wenn die Zeit herum wäre, 
feinen Ropf verliere, da lachte er. Am dritten Tag ging er zum Meeres⸗ 
firanve und brannte Die Schuppe jenes Fiſches an, und als vieler heran- 
fam und nach feinem Verlangen fragte, fagte er zu ihm: „ich verlange, 
dag du mich fo verftedit, daß mich Niemann finden Tann." Da dffnete 
der Fiſch feinen Nacken und der Jäger fehlüpfte hinein, und nachdem 
er fich darin zurecht gelegt hatte, fuhr ver Fiſch mit ihm in die 
Meerestiefe. 

Als nun die Prinzeſſin in den Spiegel blickte, um ihn zu finden, 
da juchte und fuchte fie in allen Räumen ver Welt, Tonnte ihn aber 
nirgenns ſehn, und fprach bei ſich: „das Hit das Ende, ven muß ich 
heirathen,“ und fie war dariiber nicht böfe, weil ver Jäger wegen Jeiner 
großen Schönheit Wohlgefallen bei ihr gefunven hatte. Als fie den 
legten Blick in ven Spiegel warf, da bemerkte jie ein Stüdchen blauer 
Seide, Das von ver Müsenquafte des Jägers aus dem Rachen jenes 
Fiſches herausſtand, und rief: „ieh babe ihn gefunden, ein Fiſch Hat 
ihn im Rachen." Als nun ver Jäger wieder and Land Tam und zur 
Prinzeffin ging, um zu erfahren, ob fie ihn gefunden habe, jagte fie 
ihm, „daß er im Rachen eines Fiſches gefteckt habe." Darauf ſprach 
diefer: „es iſt wahr, laß mir alſo den Kopf abfchlagen.” Ste aber er- 
wiberte: „nein, ich ſchenke dir das Keben, weil noch feiner ſich vor mir 
fo gut verſteckt Hatte als du, doch laß dir das gefagt fein und wette 
nicht wieder.“ Da dankte er ihr und ging weg, aber ed bauerte nicht 
lange, fo fprach er bei ch: „ich muß es noch einmal verſuchen und 
follte es mich auch den Kopf koſten.“ Er ging alfo wieder zu dem 
Rathe der Zmölfe, unterfchrieb dort eine neue Sährift und brannte 


61. Der Jäger und der Spiegel, der alles fieht. 319 


dann feine Aolerfeder an. Da kamen die Adler herbei, nahmen ihn auf 
fein Geheiß auf ihre Flügel und hoben ihn bis zum Simmel auf. Die 
Prinzefjin fah nun wieder in ihren Spiegel und Eonnte ihn lange nicht 
finden, endlich aber erblickte fie wiederum feine Müsenquafte, vie über 
den Adlern bervorfchaute, und rief: „ich habe ihn gefunden." Als nun 
der Jäger vor ihr erfchien, um zu hören, ob fie ihn gefunden, fagte 
fie zu ihm: „hatten dich nicht Die Adler in den Himmel gehoben?” Da 
fprach der Jäger: „fo ift e8, laß mir nun das Haupt abfchlagen.” Sie 
erwiberte: „mache, daß du fortfommft, ich will dir diesmal noch daß 
Leben Schenken, aberdu darfſt nicht mehr wetten.“ Doch er fprach: „ich 
verfuche e8 zum dritten Mal, und wenn ich auch dabei verliere, fo 
folft vu mich ohne Erbarmen binrichten laſſen.“ 

Da ging er noch einmal zum Rathe ver Zmwölfe und ließ eine 
dritte Schrift aufjegen, und nachdem er diefe unterfchrieben hatte, 
brannte er das Fuchshaar an. Als nun der Fuchs Fam und ihn nach 
feinem Begehren fragte, ſprach er: „ou follft mir eine Höhle graben, 
die von hier in das königliche Schloß bis unter den Sig führt, auf 
den ſich die Prinzeffin feßt, wenn fie in den Spiegel flieht." Da rief 
der Fuchs alle Füchfe zufammen und diefe gruben eine Höhle, wie fie 
der Jäger verlangt hatte. Als fie fertig war, fchlüpfte er hinein, uno 
während die Prinzeſſin vor dem Spiegel faß und ihn darin nicht finden 
konnte, ftach er fie mit einer Nadel tie, tack, durch den Seſſel. 

Als er wieder vor der Prinzeffin erfchien, um fie zu fragen, ob 
fie ihn gefehen habe, fagte fie: „nein, diesmal habe ich dich nicht finden 
fünnen, wo warft du denn verſteckt?“ und ver Jäger antwortete: „ich 
faß unter deinem eigenen Seffel und habe dich durch ihn mit einer 
Nadel geftochen.” Da rief die Prinzeffin: „Ach das war ed alſo, was 
mich fo geftochen hat!" Darauf hielt ver Jäger Hochzeit mit ihr und 
wurde König. 


Ende des erſten Theiles. 


Drud von Breitfopf und Härtel in Leipzig. 


Griechiſche und albanefifhe Märchen. 


— — 


Zweiter Theil. 


Griechische und albanesische 
Märche 


Geſammelt, überſetzt und erläutert 


von 


J. G. v. Hahn, 


k. k. Conſul für das öftliche Griechenland. 


Zweiter Theil. 


Mit einem in Farben gebrudten Titelbilde. 





Keipzig, 
Verlag von Wilhelm Engelmann. 
1864, 


- Inhaltöverzeichnig zum zweiten Theil. 


Griechiſche Märchen. 
Aus der Inſel Tinos. 


. Die drei böſen Schnuren - - 2 2 2 ee rennen 
. Der junge Säger und die Schöne der Welt... . 2.22... 
Aus der Infel Iyra. 

. Der ſtarke Sand: oo on 

. Die Strigla.... .. 
. Lemonitzggggg.... 

. Die Aeffinnn. . 

. Der Lehrer und fein Schüſlher..... .... ... 

. Sonne, Mond und Morgenſtern...... 

. Der Goldäpfelbaum und die Höllenfahtt. . . - 2. 222.0. 

Aus verfchiedenen Gegenden. 

. Zi Ba, Achmet Zelebi. Aus Wika.) >: on 

. Die neue Kirche und die Nachtigall. Aus Kydenia.) . . 2... 
.Filek-Zelebi. Aus Kreta). 2 oo 0 nn | 
. Die liftige Mäherin. (Aus Kukuli in Epirud.) . . 22 222. 

. Das Bürenfind. (Mus Sannina.) 2 2 0 on nen 

. Dionyfos. (Aus Böotien. Mitgetheilt von Brofeffor CHriftian Siegel.) . . 


Griechiſche Elfenmärden. 


. Der Bauer und die Clfin . 2 2 0 m 0 .. . . .. 
. Die Elfenmühſe....... . 
. Der Mann und die Elfen . 2 2 2 2 ner nen 
50. Die Frau und die Elfen 2 2 oo nn 
. Die Schnitterin und die Elfen. - -» > 2: m nn 
. Die Elfengelobte 2 0 a a 0 
. Die Elfin als HSaudfrau 2 > 200 on 
. Das Fiſcherkind und die Elfen 2 2 2 nn nn 


VI Inhaltsverzeihniß. 

Nr. Griechiſche Thiermärden. Seite 
85. Bon dem Alten und der Alten mit dem Habne und tem Hubne . . . 85 
86. Bon der Füchfin, dem Wolfe und dem Priciter . . .. . . 2.0.98 
87. Bon dem Bauer, der Schlange und der Fühfin . » . 2. 22 2.2. 95 
83. Bon dem Alten, dem Kater und dem Sunde » 2 2 2 2 2 2 20. 97 
89. Bon dem Molfe, der Füchfin und dem Honigtopfe . . 2 2.2... 99 
90. Bon der Füchſin Pilgerfahrt en 101 
91. Bon der Füchfin und dem Sal . 2 2 2m nn 103 
92. Der Wolf, die Füchfin und der El . . 2 2 2 2 2 2 nen 104 
93. Bon dem Wolfe und dem Efl. 2 2 2 2: Een ren 105 
94. Bon der Bärin, dem Bauer und der Fuhfin - . 2 2 2 2 nn 106 

Albanefifhde Marden. 
95. Augenhündin......... 110 

. 9. Ljetje Kurwwe. .... 111 
97. Das Haar der Schönen der Erde . . 2 2 2: 2 2 2 ren 112 
938. Perfeude 2 en 114 
99. Der Räuber Nuß... ...... 115 

— ⸗-100. Das Schlangenfind . . 2. 2 2 2 2 2 2 nen. rn 116 

101. Silberzan..... .. . 124 

102. Zaubenliebe > 0 on 130 
103. Schneewittchen. ..... . . .. 134 

104. Entſtehung des Kukuk......... 144 

105. Erſchaffung des Wolfes nn 144 

106. Der aefeitelte Teufele........ .. 145 

107. Der Fall der Engel......... ... ... . 146 

Rachtrag. 

108. Vom Sinzirlis Minizirlis Mikroſinzirlafi . © > 2 2200. 147 

109. Die Goldſchate en . 149 

110. Hänschen, dem ein Mohr in den Mund 3 En 152 

111. Der dumme Junge, welcher Geld gewinnt . 2 2 2 2 nme. 154 

112. Die kluge Sungftau . 2 2 2 on een 157 

113. Bom klugen Sohne und den drei Karfunfeln . . . 2 2.2... 139 

114. Die heiratbsſcheue Prinzeſſin. . . ... . . . . . . ... 162 

Anmerkungen - - 2 2 220 .. 175—320 


Griedifde Märchen. 


— — 


62. Die drei böſen Schuuren. 


Es waren einmal drei alte Frauen, die lebten als Nachbarinnen 
in großer Sreundfchaft mit einander. Jede von ihnen hatteeinen Sohn 
und dieſe drei Söhne waren Kaufleute und Handelsgeſellſchafter, und 
darum war auch die Freundſchaft ziwifchen ven Müttern fo groß. Die 
drei Alten ruhten aber nicht eher, als bis fie ihre Söhne dazu ge⸗ 
brachthatten, ſich zu verheirathen, damit fie, wenn die Mütter flürben, 
nicht allein wären. 

Als nun eined Tages die drei Männer an einem Hauſe vorüber 
kamen, da fahen fie auf vem Altane deſſelben drei Mädchen flehen, die 
geftelen ihnen fo gut, daß fie ſogleich um fie anhielten. Nachdem fie 
das Jawort erhalten, zögerten fie auch nicht lange mit der Hochzeit, 
und feierten fie alle drei an demfelben Tage. Darauf befchloffen fie zur 
größeren Erſparniß mit einander in einem Hauſe zu leben und aud 
ihre drei Mütter darin wohnen zu laflen. 

Nachdem ſie fo eine Zeitlang mit einander gelebt hatten, dachten 
fie wieder an ihre Gefchäfte, und zogen zufammen in die Stabt, um 
dort zu. kaufen und zu verfaufen. Kaum waren fie aber vom Haufe 
fort, fo fingen die drei Schnuren mit ihren Schwiegermüttern zu ha⸗ 
dern an, und um fie lo8 zu werden, ſchlugen die beiden älteften vor, 
fie umzubringen. Uber die jüngfle fagte: „nein, mir wollen fie nicht 
umbringen, denn daß ift zu grauſam, aber um fie noch ärger zu ftrafen, 

v.Hahn, Griech. u. alban. Märchen. II. 1 





2 Briehifhe Märchen. 


wollen wir fie quälen.“ Den andern gefiel diefer Vorſchlag, und vie 
ältefte Schnur fchickte alfo ihre Schwiegermutter in die Schule, wo fie 
leſen und fohreiben lernen follte, Die zweite ſchickte Die ihrige zu einem. 
Geiger, der fie geigen lehren follte, und die dritte fperrte vie ihrige in 
den Keller und legte ihr vier Eier unter, die fie ausbrüten follte, und 
fomit waren ſie in der Abweſenheit ihrer Männer ver drei Alten ledig 
geworden und Eonnten nun thun und laffen, was ihnen beliebte. 

Als nun nach geraumer Zeit. die drei Männer in ihre Heimath 
zurüdfehrten und zu ihrem Haufe gehen wollten, kamen jie an ber 
Schule vorüber, und in Diefer war großer Lärm. Sie fahen alfo zum 
Fenſter hinein und erblidten darin eine alte Frau, melche ver Schul: 
meifter buchftabiren ließ, und weil fie Ichlecht dabei beſtand, zankte und 
ſchlug er fie, worüber die Schulkinder fich fehr vergnügten. Da fagten. 
zwei von den Kaufleuten zu dem dritten: „höre du, ift das nicht 
beine Mutter?" und dieſer ſprach: „ja, ihr Habt Necht, das ift meine 
Mutter!" und nun rief er durchs Senfter: „be! Mutter! was machſt 
du denn da drinnen?” „Ach, mein Söhnchen, fiehe her, wie es mir 
ergeht,“ antwortete die Alte. — „Wer hat dich denn. in die Schule ge- 
ſchickt?“ — „Meine Schnur, deine Frau." — „Bleibe nur nod ein 
bischen bier, dann komme ich und hole dich ab.“ 

Ein paar Häufer weiter wohnte der Geiger, und in deſſen Haufe 
hörten fie geigen und venfelben Lärm wie in der Schule, und als fie 
in das Haus hineinfahen, fland da eine alte Frau mit einer Geige in 
der Hand und follte geigen, und beftand fo fchlecht dabei, daß alle, die 
im Haufe waren, darüber lachten und fie verfpotteten. Da erkannte der. 
Zweite in ver Alten feine Mutter und er rief: „be! Mutter! was machſt 
du da?" Diefe antwortete: „ach, Söhnchen, meine Schnur, deine Frau, 
hat mich hier in die Lehre gegeben, um geigen zu lernen.“ — „Bleibe 
nur noch ein bischen hier, dann fomme ich und hole dich ab.“ 

Nun fuchten fie im. ganzen Dorfe auch nach der dritten Alten, 
konnten fie jedoch nicht finden. Als fie aber zu ihrem Haufe Famen, , 
da hörten fie eine Elagende Stimme, die aus dem Kellerfam. Siegingen 


63. Der junge Jäger und die Schöne der Welt 3 


alfo hinein, um zu fehen, was das fei, und da faß die dritte Alte auf 
einem Korbe, und vor ihr fand eine Schüflel mit Waffer und einTrog 
mit Sutter. Da rief ihr Sohn: „hei Mutter! mas machft du da?" 
„Ach, mein Söhnchen,“ antwortete diefe, „ich fige da über den Eiern, 
die mir meine Schnur, deine Frau untergelegt hat, damit ich fie auge 
brüte.” | 
Da gingen die drei Männer fehr zornig ind Haus hinein und 
fanden ihre drei Frauen in ſchwarzen Trauerkleidern, und als fie fie 
nach der Urfache fragten, antworteten le, daß fie um ihre Schwieger- 
mütter trauerten, die geftorben feien. Darauf fragten die Männer: 
„find denn alle drei geftorben?"” und die Frauen antworteten mit be- 
trübter Miene: „ja, alle drei.“ Da tbaten vie Männer, ald ob fie über 
diefe Nachricht jehr betrübt wären, und am andern Morgen fagten fie 
zu ihren Frauen: „pugt euch, wir wollen uns heute einen guten Tag 
machen und fpazieren gehen." Da freuten jich die Frauen, daß fie ihre 
Männer fo gut angeführt hätten, und pusten ſich auf, fo ſchön fie 
fonnten. Don den Männern aber nahm jeder einen Sad mit, und 
als fie mit ihren Frauen and Meer gefommen waren, da ftedte ein jeder 
feine rau in den Sad, ven er mitgebracht, und warf fie in das Meer 
und ſprach: „fo, nun ſchickt eure Schwiegermütter wieder in die Leſe⸗ 
fchule, zum Geiger und zum Hühnerbrüten.“ Drauf nahmen fie ihre 
Mütter zu fich und befchloffen, ſich niemals mehr zu verheirathen. 


63. Der innge Jäger und die Schöne der Welt. 


Es war einmal ein Mann, der feines Zeichens ein Jäger var. 
Als er eines Tages. jagte, bemerkte er einen hellen Schein auf einem. 
Berge; erftiegalfo hinauf, um zu fehen, was daß fei, und als er oben’ 
war, erblickte er einen Vogel, der einen großen Edelſtein auf feinem 
Kopfe trug, ‚und von diefem wurde die ganze Gegend erleuchtet. Der 
Jäger bewunderte die große Schönheit des Steined und legte ſogleich 


1* 


4 Griechiſche Märchen. 


feine Flinte auf ven Bogel an, damit er ihm nicht fortflöge. Diefer 
Sieh ihn ruhig gewähren umd rief ihm zu: „wenn du mich trifft, fo 
ift das dein Glück, und wenn du mich fehlft, fo iſt das dein Unglück.“ 
Raum hatte er das gejagt, fo drüdte ver Jäger ab, aber der Vogel 
wandte nur ein wenig den Hals auf die Seite, jo daß die Kugel an jet 
nem Kopfe vorüberflog, und darauf erhob er fich in die Luft umb 
flog fort. 

Bon da an dachte ver arıne Jäger nur noch an feine Ungeſchick⸗ 
lichkeit und an das große Glück, was er verloren, und grämte ſich dar⸗ 
über fo fehr, daß er krank wurde und ſtarb. Er hinterließ eine Frau 
und einen Schönen fünfjährigen Knaben. Die Frau war über ven Tod 
ihres Mannes tief betrübt, weil ſie mit ihm gut gelebt una in ihm ihre 
einzige Stüge verloren hatte, und nun nicht wußte, wie fie fi) und 
ihren Knaben ernähren follte. Doch ver Himmel half, und fo fchlug 
fie ſich mühfelig durch, bis der Knabe jo weit war, daß fie ihn bei ei⸗ 
nem Schuhflicker in die Lehre geben fonnte. Des Knaben Sinn fand 
aber nad) Höherem als nach Schuhfliden, und wie er allmählig heran⸗ 
wuchs, da lag er feiner Mutter an, daß fie ihm fagen folle, mas das 
Handwerk feined Vaters geweſen fel, weil er, wenn er viefes lerne, ge- 
wiß mehr verdienen Fönnte als vie zehn Heller Tagelohn, Die ihm ber 
Schuhflider gab. Doch die Mutter wollte es ihm nicht jagen, weil fie 
fürdhtete, daß fie ihn anf dieſelbe Weiſe verlieren könnte, wie ihren 
Mann. Aber ver Knabe ließ nicht ab, bis fie es ihm eines Tages er: 
zählte. Da ruhte er nicht eher, bi8 ihm die Mutter dad Gewehr feines 
Daterd gab, und nachdem er e8 in den Stand gefeht, begann er damit 
auf die Jagd zu gehen. Seine Mutter aber warnte ihn fehr, nicht in 
jener Gegend zu jagen, von der fein Bater Trank zurückgekommen jei, 
und der Burſche hörte auch Anfangs auf fie; Doch ed dauerte nicht lange, 
fo wurde er ſo neugierig, wie es dort ausſehe, daß er eined Tages, ohne 
feiner Mutter etwas zu fagen, hinzing; und ald er eine Zeitlang in 
dem neuen Reviere geftreift hatte, erblickte er denſelben Vogel mit dem 
Spelftein anf dem Kopfe, den auch fein Bater geichen Hatte. Da be 


63. Der junge Jäger und die Schöne ber Welt. 5 


fann fich der Knabe nicht lange und legte auf ihn an, und während er 
zielte, fprach ver Bogel: „ou bift der Sohn des Jägers, aber fieh’ dich 
por und ziele gut, denn wenn du mich triffft, To ift das Dein Glück, 
wenn du mich fehlit, jo tft dad dein Unglück.“ Da zielte der Burſche 
nocheinmal, fofcharf er konnte, drückte ab und der Vogel fiel tobt zur 
Erde; der Burfche aber lief ven Berg hinauf, ergriff ven Evelftein und 
eilte nach Haufe, um ihn feiner Mutter zu zeigen. Währenn er damit 
heim lief, begegnete ihm ein großer. Gerr und ſprach zu ihm: „was haft 
du da in der Hand, Burfche, das fo ſchön leuchtet und dich und Die ganze 
Umgegend glänzend macht? Willſt vu mir e8 nicht verkaufen? ich gebe 
dir viel Geld dafür, denn ich bin der Großveſir des Könige." Der 
Burfche aber hielt ihm nicht Stand, ſondern rief ihm zu: „ich habe es 
nicht zum Berfaufe, denn ich will es meiner Mutter bringen," und 
fief weiter. . 

Als er nach Haufe fam, gab er den Stein feiner Mutter und rief: 
„o Mutter, du hatte mir nen Weg zu meinem Blüde verboten.“ Dar- 
auf erzählte er ihr, mie alles zugegangen fei, und daraus erfannte Die 
Frau, was Schuld an dem Tode ihred Mannes gewelen war. Sie und 
ver Knabe verbrachten ven Tag damit, ven Glanz des Steines zu be⸗ 
wundern, und diefer glänzte fo flarf, daß fie, ald es Abend wurde, Fein 
Licht anzufleden brauchten, denn er erleuchtete nicht bloß das Haus, 
fondern auch die ganze Nachbarfchaft. Doch ihre Freude dauerte nicht 
lange, denn am andern Morgen ließ der König den Burfchen holen 
und fprach zu ihm: „Mein Sohn, ich babe erfahren, daß du einen foft- 
baren Evelftein befigeft; ich wünfchte ihn zu haben, und da du ein ar⸗ 
mer Menſch bift, fo verkaufe ihn lieber mir, deinem Könige, ald einem 
andern. Sage mir alfo, was du dafür verlangft.“ Darauf erwiberte 
der Jüngling: „ich habe zwar ſelbſt große Freude an dem Steine, und habe 
ihn daher einem andern abgefehlagen, der ihn Eaufen wollte, da du ihn 
aber wünfcheft, fo will ich hingehen und ihn holen und meine Mutter 
nach dem Preiſe fragen.“ Als er zu feiner Mutter fam und ihr das 
Berlangen des Königs erzählte, va fagte diefe: „wir mögen wollen ober 


6 Griechiſche Märchen. 


nicht, fo müflen wir den Stein hergeben, verlange alfo dreißigtaufend 
Piafter dafür.“ Als der Burfche mit den Steine zum König fam, war 
es bereitd dunkel geworben, aber ver Stein warf einen folchen Glanz 
von fih, daß man glaubte, es ſei Tag, und ver König hatte eine folche 
Freude an ihn, daß er ſogleich dem Burfchen Die dreißigtauſend Piafter 
zahlen ließ. Der Burfche brachte fie feiner Mutter und fie lebten eine 
Zeitlang glüdlich und zufrieden. 

Eines Tages fam aber ein Diener vom Schloffe und lud den Bur: 
fohen vor den König. Der Uermfte lief fogleich Hin, ohne zu willen, 
mad man von ihm wolle. Der König aber fpracdh: „junger Jäger, 
ich verlange von dir, daß du mir einen Thurm von lauter Elfenbein 
bauen ſollſt.“ Da fragte ver Jäger: „wie fol ich venn das anfangen?“ 
„Das ift deine Sache,“ verfeßte der König; „Du warft im Stande jenen 
Vogel zu ſchießen und feinen Edelſtein zu erwerben, was noch feiner 
gekonnt hat, und jo wirft du wohl auch einen Thurm aus Elfenbein 
bauen können; wenn du ed aber nicht kannt, fo Eoftet es dich dad Le⸗ 
ben." Da verlangte ver Jüngling drei Iage Bedenkzeit, fehrte tief 
- betrübt nach Haufe zurüd und fagte zu feiner Mutter: „liebe Mutter, 
betraure mich wie einen Todten, denn dad und das verlangt der König 
von mir." Die Mutter aber ſprach: „mein Sohn, das ift eine Falle, 
die dir der Großvefir geftellt hat,“ und fie hatte Necht, denn weil ver 
Jäger ihm den Stein nicht verfaufen wollte, damit er ihn dem König 
bringen fünnte, hatte ver Veſir einen großen Haß auf ihn gemorfen, 
und um ihn zu verderben, dem König ven Gedanken eingegeben, daß 
der, welcher ven Edelſtein zu erwerben im Stande war, auch einen elfen- 
beinernen Thurm müffe bauen fünnen, und wenn er ed nicht thue, für 
feine Böswilligkeit mit dem Tode bejtraft werden müffe. 

Nachdem nun die Mutter vie Sache eine Weile überlegt hatte, 
ſprach fie zu ihrem Sohne: „gehe zum König und fage ihm, daß du zu 
diefem Thurme vierzigtaufend Piafter nöthig habeft, und Daß das Geld 
vom Vermögen des Großvefir fommen müfle, fonft fünnteft du den 
Thurm nicht bauen.“ ALS der König dem Großveſir das Geld abver- 


63. Der junge Jäger und die Schöne der Welt. 7 


Tangte, da fam e8 dem zwar etwa fauer an, doch verzog er keine Miene 
und ließ es fogleich aus feiner Schagfammer holen. Der König gab es 
Dem Jäger und der ging damit zu feiner Mutter und fragte fie, was er 
damit anfangen fulle. Darauf ſprach die Mutter: „vamit du fo viel 
Knochen zufammen befommft, ald zu dem Thurme nöthig find, mußt 
du in die und die Gegend geben, dort ift eine große Mulde an dem 
Wege, und diefe mußt du täglich mit Brot und Wein füllen lafjen. 
Wenn dann die Bauern der Umgegend des Weges fommen und den 
Mein und das Brot fehen, dad Niemand gehört, da werben fie ſich 
daran gütlich thun und fih dann in ver Nähe in ven Schatten legen 
und fehlafen, und dann mußt du aus deinem Verſtecke hervorfommen 
und fie todtfchlagen.. Darauf mußt du vom König Leute verlangen, 
um das Fleiſch von ven Knochen zu ſchaben und fie hierher zu fchaffen, 
und wenn du genug Knochen haft, fo laffe davon ven Thurm bauen.“ 

Der Jäger machte es, wie ihm feine Mutter gerathen hatte, und 
. 28 dauerte gar nicht lange, fo mar ver Knochenthurm fertig. Als der 
König hörte, daß ver Jäger fo viele Menſchen umbringe, that ihm das 
zwar leid, da aber ver Thurm einmal beftellt war, fo ließ fich das nicht 
andern. Als er nun fertig war, da belohnte er ven Jäger füniglich, 
und diefer ging zu feiner Mutter und lebte wieder eine Zeitlang ganz 
glüdlich und zufrieden. 

Doch ver Veſir ließ ihm nicht lange Ruhe, fondern erfchien eines 
Tages vor dem König und fprach: „vu meißt, wie fehr ich auf die Ver: 
mehrung deiner Größe Bevacht genommen, und da du num in dem Be- 
fige jo herrlicher Dinge bift, fo fehlt dir doch noch eines, nämlich eine 
deiner Größe und deiner koſtbaren Schätze würdige Gemahlin. - Unter 
ven Töchtern des Landes wüßte ich aber Feine, die dazu fhön genug 
wäre; eö darf feine andere fein als die Schöne der Welt, und wenn du 
dieſe heimführft, jo wirft du wieder fo jung, wie ein zwanzigjähriger 
Jüngling.“ „Wer fol fie mir aber bringen?“ fragte der König. 
Der Veſir antwortete: „Ei, ich dachte, daß der, welcher ven Vogel mit 
vem Evelfteine gefchoffen und ven elfenbeinernen Thurn gebaut bat, 


8 Griechiſche Märchen. 


wohl au im Stande fein müfle, Dir die Schöne der Melt herbeizu⸗ 
ſchaffen. 

Da klopfte es an die Hausthüre des Jägers, und als er fragte, wer 
draußen ſei, hieß es: „Seine Majeſtät unſer allergnädigſter König will 
dich ſprechen.“ Obwohl der Jäger nichts Gutes von dieſer Unterre⸗ 
dung erwartete, ſo blieb ihm doch keine Wahl. Er ging alſo zum Kö⸗ 
nig und fragte nach deſſen Befehlen, und ver befahl ihm die Schöne der 
Welt herbeizuholen. Da rief der Jäger: „aber wie foll ich denn das 
anfangen? Ich höre dieſen Namen heute zum erften Dale; der, walcher 
bir von der Schönen gefprochen hat, der muß auch im Stande fein, 
fie herbeizufchaffen.“ „Nein,“ ſprach ver König, „pas kannſt nur ou, 
denn du haft ja auch den Vogel mit vem Edelſtein gefchoflen und ben 
elfenbeinernen Thurm gebaut, und wenn du nich weigerft, fo koſtet es 
dich das Leben.“ 

Da ging der Jägerzu feiner Mutter und ſagte zu ihr: „ach, Mutter! 
jeßt iſt es um mich gefchehen, ich foll für ven König die Schöne ver 
Welt Holen, und weiß nicht, wie ich dieſem Befehle ausweichen kann.” 
Darauf erzählte er ihr alled, was ihm der König gefagt hatte, und als 
er zu Ende war, fprach die Mutter: „gehe zum König und verlange, 
er fol dir ein goldenes Schiff machen laflen, pas mit ven vierzig ſchoͤnſten 
Mädchen feines Neiches bemannt fein müffe, von denen Feine älter als 
achtzehn Jahre fein dürfe, und veren Hauptmann müſſe die einzige 
Tochter des Großveſirs fein, — und bis der König das Schiff gebaut 
und die vierzig Mädchen zufammengebracht hat, wollen wir weiter fehen, 
was zu thun iſt.“ Drauf Sprach fie ihrem Sohne zu, daß er den Muth 
nicht verlieren folle; als er aber zum König zurüdging, va meinte fie 
bitterlih, denn fie glaubte nicht, daß er diefe Aufgabe vollkringen 
werde, an der ſchon fo viele Prinzen und große Herren zu Schanden 
geworben, und hielt ihn für verloren. 

Der König gab fofort Befehl, daß das goldene Schiff gebaut wer⸗ 
den folle; als aber der Befir hörte, daß auch feine einzige Tochter mits 

fahren müfle, da bereute er feinen böfen Rath, noch nun war ed zu 





63. Der junge Jäger und bie Schöne der Welt. 9 


fpät. Er ſuchte daher ven Bau des Schiffe fo viel als möglich zu ver- 
zögern, der König aber vergaß es wicht, fonbern trieb Die Werkleute 
zur Eile, und fo wurde denn das goldene Schiff in zwei Jahren fertig 
und mit den vierzig fchönften Mädchen des Neiches, vie Veſirstochter 
an der Spike, dem Jäger übergeben. 

Als nun der Jäger fah, daß er das Unternehmen wagen müfle, 
wenn er fein Leben nicht verlieren wolle, fo faßte er ein Herz und flach 
mit den vierzig Mädchen in die See, und nachdem er eine Weile gefahren 
war, kam er an ein unbelanntes Land. Er ließ alfo die Aufer aus⸗ 
werfen und fuhr mit der Barke dahin. Am Strande traf er zwei 
Schäfer und erfuhr von diefen, daß das Reich ver Schönen der Welt 
gehöre. Da ſchickte er die Barke auf das Schiff zurüd und ſprach zu 
den Mäpchen, die ihn an das Land gerupert hatten; „ſagt den andern, 
daß fie vierzig Tage auf mich warten ſollten, wenn aber die verfloffen 
find, und ich nicht zurüdgefehrt bin, fo ift das ein Beweis, daß ich zu 
Grunde gegangen, und dann follen fie die Anker lichten und nad 
Haufe fahren, damit jie nicht auch zu Grunde geben.“ 

Darauf ging der Jäger in dad Land hinein, um dag Schloß der 
Schönen ver Welt aufzufuchen, und begegnete einem Mohren, der war 
ſo groß, daß er fich vor ihm fürchtete; er begrüßte ihn alfo und ſprach: 
„guten Tag, tapferer Mann." Der Mohr antwortete: „ich bin nicht 
tapfer, aber der Sohn des Jägers iſt e8, der den Vogel mit dem Edel⸗ 
fein gefchoflen hat.” Da fragte ver Jäger den Mohren: „mas würbeft 
du thun, wenn du Diefem begegneteſt?“ und dieſer antwortete; „ich 
würde mich vor ihm beugen, und ihm die dann Füflen, und würde mich 
zu feiner Berfügung ftellen, für alles worin ich ihm nüglich fein önnte.“ 
„Nun,“ Sprach da der Jäger, „ish bin es felber.“ Da verbeugte fich 
der Mohr, küßte ihm vie Hann und gab ihm ein Saar von feinem 
Saupte, das er anbrennen folle, fo oft er ihn nöthig habe. 

Nachdem ver Jäger wieder eine Strede gegangen war, begegnete 
ex einem Eleinen Mann, ver aber zehn Ellen breit war, und wie gr ihn 
recht anfah, fo bemerkte er, daß er halb Menſch und halb Ameife war. 


— 


10 Griechiſche Märchen. 


Da ſprach er auch zu dem: „guten Tag, tapferer Mann." Der ant- 
wortete: „ich bin nicht tapfer, aber der Sohn des Jägers iſt e8, ver 
den Vogel mit vem Edelſteine gefchoffen Hat." „Das bin ich," verſetzte 
der Fäger. Da verbeugte fich jener vor ihm und küßte ihm die Hand, 
und gab ihm eine ſeiner Federn, um fie anzubrennen, wenn er ihn nö⸗ 
thig babe. 

Als er wieder eine Strede gegangen war, begegnete er einem 
Manne, der eine Solche Maffe Waſſer von fich fpie, daß man darin 
ein ganzed Land hätte erfaufen Eönnen, und nachdem er es ausgeſpieen, 
fchlürfte ex e8 wieder ein. Der Jäger grüßte ihn und ſprach: „guten 
Tag, tapferer Mann." Diefer antwortete aber ebenfo wie die zwei an= 
dern, und als fih ihm ber Jäger zu erfennen gab, füßte er ihm die 
Sand, riß ein Stüd von feinem Rock ab und gab es ihm, um es zu 
verbrennen, wenn er ihn einmal nöthig haben follte. 

Als der Jäger wieder eine Strecke weit gegangen war, erblidte er 
einen Fuß, der, umzu dem anderen Buße zu gelangen, in einem Schritte 
fünf Stunden Wegs machte. Als er nun nach dem Manne in die Höhe 
ſah, dem diefe Füße gehörten, erblickte er einen Mohren, der fah noch 
viel jchrecklicher aus als der erfte, und fein Hals allein war drei Ellen 
lang. Ueber ven erfchraf der Jäger noch mehr ald über die andern, 
und begrüßte ihn naher noch freundlicher, indem er fagte: „guten Tag, 
tapferer Mann.“ Aber auch der gab ihm dieſelbe Antwort wie die an- 
deren, und nachdem der Jäger fich zu erfennen gegeben, füßte er ihm 
die Hand und gab ihm eines feiner Haare, um ed anzubrennen, wenn 
er ihn nöthig haben follte. 

Bald nachher erblickte der Jäger das Schloß, in welchem die Schöne 
ver Welt wohnte, und ging darauf zu. Als er näher Fam, wurde er 
eine Maffe ſchöner Frauen gemahr, vie blickten nach ihm Hin und lachten, 
und riefen dann die Schöne ver Welt herbei, um fich ven jungen Mann 
anzufehen, ver gewiß nur ihretmwegen hergefommen fei. Als die Schöne 
aber berbeifam und den Jäger erblickte, gefiel er ihr fo fehr, daß fie 
Mitleid mit ihm hatte und ihm durch ihre Frauen zurufen ließ, er 


63. Der junge Jäger und die Schöne der Belt. 11 


folle fortgehen, denn wenn er einmal im Schloffe wäre, fo dürfe er 
nicht mehr heraus, und würde darin feinen Tod finden. Doch er ließ 
fich nicht abſchrecken und fagte, „Daß er nur deswegen hierher gefommen 
fei, um fein eben für die Schöne der Welt einzufegen," und batfo lange 
um die Erlaubniß herauffommen zu dürfen, bis ſie ed geftattete. 

Als er fie aber in ver Nähe fah, da flaunte er über ihre große 
Schönheit, weil er noch nie ein fo herrliches Weib gefehen hatte, und 
erfundigte fich fofort nach ven Aufgaben, Die er zu löfen habe, um fie 
zu gewinnen. Die Schöne der Welt fühlte ſolches Mitleiv mit feiner 
Jugend und Schönheit, daß fie zu ihm fagte: „obgleich es eigentlich 
feinem geftattet ift, fo will ich dir doch noch erlauben, von hier weg: 
zugehn, denn ſchon fo viele haben ihr Leben um mich eingebüßt, weil 
die Aufgaben fo fchwer zu löſen find." Er antwortete aber: „ich 
bin mit dem Entjchluffe hierher gefommen, entweder dich zu gewinnen 
oderzu Örunde zu gehn, und ich mußte fehr wohl, vaß derjenige, wel: 
her die Aufgaben nicht Löfen kann, geföpft wird.“ 

Als die Schöne ver Welt ſah, daß er von feinem Vorſatze nicht 
abzubringen war, da ließ fle nach einem dem Schloffe gegenüber liegen- 
den Haufe Hundert gebratene Ochfen und fünfhundert Brote bringen 
und den Jäger darineinfperren, und fagte ihm, „daß, wenn er das alles 
nicht bis zum andern Morgen rein aufgegeflen habe, er ſein Leben ver: 
fieren müſſe.“ Als nun der Jäger mit all vem Brote und Fleiſche ein- 
gefchloffen war, wußte er lange nicht, wie er ed anfangen folle, dieſe 
Aufgabe zu löfen ; da fiel ihm ennlich bei, daß er einen von ven Riefen 
bherbeirufen könne; er brannte alfo das Haar des erften an, und fogleich 
erichien dieſer vor ihm und rief: „ach lieber Herr, du glaubft garnicht, 
wie hungrig ich bin, weil ich immer darauf wartete, daß du mich rufen 
würbeft, und mich naher nicht um mein Efjen kümmern konnte. Was 
beftehlft vu mir, daß ich thun Soll?" Darauf fagte der Jäger: „Sieh 
hier all dies Brot und all dies Fleiſch, das ſollſt vu für mich effen. Bift 
du dad im Stande?" — Und du fragft noch, Herr, nachdem ich dir 
gefagt habe, daß ich fo hungrig bin?“ — Da machte fich ver Riefe darüber 


12 Griechiſche Märden. 


ber und es dauerte gar nicht lange, fo Hatte er alled anfgegefien und 
ließ nicht einmal die Knochen übrig. 

Als die Schöne der Welt am andern Morgen erfuhr, daß er die 
erfie Aufgabe gelöft habe, ließ fie einen großen Badofen heiten und 
fagte zu vem Jäger: „in diefen Ofen follft vu bineinfleigen und fo 
lange darin bleiben, bis er kalt geworben iſt.“ Da erfchraf der Jäger 
freilich jehr, aber e8 blieb ihm keine Wahl. Als fie ihm daher fagten, 
daß der Ofen fertig fei, flieg er hinein, und brannte ſogleich das Haar 
von dem Waſſerſchlürfer an, und als der erfchien, befahlihm ver Jäger, - 
die Hitze des Ofens zu löfchen. Da begann der Riefe fo lange Waſſer 
zu fpeien und wieder einzufchlürfen, bis der Ofen kalt war und der 
Jäger es die Nacht über darin ohne Befchwerlichkeit aushalten Eonnte. 

Als die Schöne ver Welt am andern Morgen hörte, daß er aud) 
die zweite Aufgabe gelöft habe, wunderte fie ſich ſehr, und fing nun 
an zu hoffen, daß er fie gewinnen werde. 

Sie ließ darauf ven Jäger in ein Vorrathshaus ſperren, in dem 
eine große Maſſe von jeder Art Getreide, wie Weizen, Gerſte, Mais 
und Spelt, durch einander geſchüttet lag, und das alles ſollte er bis zum 
andern Morgen ausleſen. Als er aber allein war, brannte er das 
Federchen an, das ihm der Ameiſenmann gegeben hatte, und als der 
erſchien, befahl er ihm, daß er dieſen Haufen ausleſen und aus jeder 
Getreideart einen beſondern Haufen machen ſolle. Das war aber der 
König der Ameiſen, er rief alſo fein Volk zuſammen und bis zum 
andern Morgen war das ganze Getreide in Ordnung gebracht. 

ALS die Schöne der Welt erfuhr, daß er auch dieſe Aufgabe gelöft 
habe, ließ fie ihn zu fich rufen und fagte zu ihm: „nun bleibt dir nur 
noch eine Aufgabe zu erfüllen, unn bie befteht darin: vierzig Tages 
reifen von bier fteht ein großer Apfelbaum, ver trägt nur einen ein- 
zigen Apfel, und diefen mußt du mir in einer Viertelſtunde bringen.” 

Da ging ver Jäger etwas auf die Seite, jo daß ihn Niemand 
fehen konnte, und brannte das Saar des Mohren an, der, als er ihn 
begegnete, den einen Fuß auf einem Berge und den andern auf einem 


63. Der junge Jäger und die Schöne der Welt. 13 


andern hatte, und befahl ihm, jemen Apfel zu holen, und es dauerte 
feine zehn Minuten, fo war viefer wieder da und hatte den Apfel in 
der Hans. Als nun der Jäger der Schönen der Welt dieſen Apfel 
überreichte, da umarmte und Füßte fie ihn und ſprach: „nun bin ich 
die Deine!" 

Da nahm er fie und ging mit ihr zu feinem goldenen Schiffe, und 
das war grade am vierzigften Tage, nachdem er es verlafien hatte; er 
traf Daher die Mädchen, wie fle fi in tiefer Trauer zur Abfahrt 
rüfteten, denn fie hielten ihn für verloren. Darauf flieg er mit ber 
Schönen ver Welt in das Schiff, feßte fie dort an die ihr gebührende 
Stelle, Tieß die Anker lichten und fuhr ab, und nun denke dir die Lage 
der armen Tochter des Großveſirs! 

Der Jäger bielt fich jenoch fern von der Schönen der Welt und 
zeigte ſich in den drei erfien Tagen der Fahrt nicht vor ihr. Da verlor 
fie endlich die Geduld und ließ ihn rufen, und als er kam, befchwerte 
fie fi über feine Kälte. Da begann ihr ver Jäger den Stand der Dinge 
auseinander zu ſetzen. Als nun die Schöne ver Welt alles erfahren 
hatte, da erklärte fie, daß fie werer ven König noch irgend einen andern 
zum Manne nehmen würde, ſondern nur ihn allein, und er folle ihr 
nur treu bleiben und Vertrauen zu ihr haben, fie werde ſchon alles 
einrichten. 

Endlich kamen ſie an und der Koͤnig hatte eine große Freude, als 
er hoͤrte, daß ihm der Jäger die Schoͤne der Welt bringe, und ſeine 
Freude wurde noch größer, als dieſer fie ihm übergab und er ſah, wie 
ſchoͤn fie war. Der Jäger aber ging ganz betrübt zu feiner Mutter. 

Nun ließ ver König ein großes Hochzeitöfeft anrichten, und wäh: 
rend dieſes gefeiert wurde, lockte ihn Die Schoͤne der Welt an einen verſteckten 
Ort und ermordete ihn und verbatg ven Leichnam fo gut, daß Niemand 
etwas Davon merkte, und ebenſo machte fie es mit dem Großveſir. Darauf 
ließ fle fogleich ven Jäger in ven Ballaft rufen und erzählte ihm, was 
fie gethan hatte, und ſprach darauf: „ver König und fein ganzes Volk 
waren ver Meinung, daß er, menn er die Schöne der Welt zur Frau 


14 Griechiſche Märden. 


befäme, in einen Iüngling von achtzehn Jahren verwandelt werben 
würde; bleibe alfo die Nacht bei mir, und wenn du am Morgen auf: 
ſtehſt, wird fich Niemand über dein jugenpliches Ausfehn wundern, 
fondern alle Welt wird fagen, daß das Wunder, welches man von des 
Königs Heirath mit der Schönen ver Welt erwartete, wirklich erfolgt 
und der König wieder verjüngt worden ſei.“ Der Jäger blieb alſo vie Nacht 
bei ver Schönen der Welt, und als er am andern Morgen aufftann, wurde 
er von aller Welt ald König begrüßt, und regierte fein Reich mit 
vielem Glücke und großer Weiöheit bis an fein Lebensende. 


64. Der ftarfe Hans. 


Es war einmal ein ®Priefter, ver hatte mit feiner Frau drei Söhne, 
und von denen that der Jüngfte nichts anderes als Zitherfpielen. Eines 
Abends fagte ihm fein Vater: „Morgen mußt du früh aufftehn und 
mit und zur Aernte gehn,“ und er antwortete: „gut, morgen will ich 
mit euch kommen.“ Als fie am andern Morgen auf dem Nerntefelo 
anfamen, fagte Händchen zum Vater: „wir wollen aus dem Feld vier 
Theile machen, davon foll jever ven Theil ſchneiden, welchen er will, 
und einen Theil laßt auch für mich übrig. Die andern thaten Ihm den 
Willen und machten fich fogleich an die Arbeit, Hänschen aber jagte 
zu feinem Vater: „Iebt iſt's zu heiß zum Arbeiten, ich will ein bischen 
fchlafen, wede mich zur Veöperzeit." Da fragte ihn ver Vater » „wann 
willft du denn deinen Theil ſchneiden?“ und Händchen antwortete: - 
„Habe feine Sorge und thu, was ich dir ſage.“ Drauf ging er abſeits 
und legte fih ſchlafen. Da ſprach ver Vater zu den beiden andern: 
„al8 Faulenzer warb er geboren und als Baulenzer wird er flerben.“ 
Als es Mittag war, fagte der Dater zu ‚feinem älteften Sohne: „gebe 
und wede Händchen,“ und nachdem er ihn geweckt hatte, fagte dieſer: 
„fehft vu nicht, daß ed noch früh am Tage iſt, und Habe ich euch nicht 
gejagt, daß ihr mich zur Vesperzeit wecken ſollt?“ und fchlief weiter. 


64. Der ftarfe Han. 15 


Als nun die Vesper herankam, da werten fie ihn wieder, und er meinte, 
„ed fei auch jetzt noch zu früh,“ doch ſtand er endlich auf, nahm feine 
Sichel und ſchnitt fo mader, daß er, noch bevor feine Brüder fertig 
waren, feinen Theil und was von des Vaters Theil übrig war, ge- 
ſchnitten hatte. 

Darauf gingen fie heim und aßen zu Abend, und nachdem fie 
damit fertig waren, nahm Hänschen feine Zither, ging damit vor das 
Haus und fang und fpielte bis zur Mitternacht. Da hörte er auf und 
rief: „hört ihr Berge und Thäler, giebt e8 auf der ganzen Welt noch 
einen Stärferen ald ich?" und dieſe antworteten und riefen: „nein, ven 
giebt es nicht 5" und daſſelbe that auch am folgenden Abend; als er aber 
am dritten Die Berge und Thäler wieder wegen feiner Stärke befragte, 
antwortete ihm eine alte Frau: „Du bift zwar ein flarfer Mann, aber 
der Drako, welcher die Königstochter vaubte, ift Doch noch ſtärker 
als du.“ 

Am andern Morgen bat Händchen feine Aeltern um ihren Segen, 
weil er in die Welt gehn wolle. Da fing feine Mutter zu Elagen und 
zu weinen an, und ſprach: „warum willft du in dein Ververben rennen ?“ 
Er aber. ſprach: „ich muß fort und jenen Drakos auffuchen, ver ſtärker 
fein fol ald ich; wenn vu aber fiehft, daß die Saiten an meiner Zither 
gefprungen find, dann mache dich auf und fuche mich." Darauf gaben 
ihm die Xeltern ihren Segen, und er machte fich auf und ging über Berg 
und Thal. Einft brachte er vie Nacht auf einem Berge zu, und erblickte 
am andern Morgen in meiter Kerne einen Thurn, der in der Ebene 
fland, und da ging er drauf los, um irgend jemand zu finden, den er 
über die Gegend fragen könne. 

Als er zum Thurme fam, ſah er davor eine Tenne, die von Blei 
war; der Thurm aber hatte feine Thüre, fondern nur ein Fenſter auf 
der Seite, wo die Tenne war, und ald er nach dieſem hinſah, ob nicht 
irgend Jemand herausſchaue, erblickte er ein Mädchen, das war fo 
ſchoͤn, wie die goldenen Sterne, und das rief ihn zu: „wie bift bu hier⸗ 
ber gefommen, wo doch fein fliegender Vogel hinkommt?“ Hänschen 


16 Griechiſche Märchen. 


aberantwortete: „ſag mir, wieich zu dir kommen kann;“ undfie ſprach: 
„das iſt nur möglich, wenn du von der Tenne in das Fenſter ſpringſt.“ 
Da nahm er einen Anlauf und ſchwang ſich einem Vogel gleich In das 
Fenſter, und als er oben war, umarmte er dad Mädchen und küßte «6. 
Das Mävchen aber ſprach: „wenn ver Drakos fommt, fo ift das unfer 
beider Tod." Da late Händchen und fagte: „Habe Feine Furcht, denn 
ich bin nur feinetwegen hierher gefommen ; ſetze dich ber und laufe mich 
ein bischen, und wenn der Drafos kommt, fo will ich fchon mit ihm 
fertig werden." Darauf legte er feinen Kopf in ihren Schoß und fie 
laufte ihn, und da er vom Wege fehr ermüdet war, fchltef er ein. Das 
Mädchen aber fing an zu meinten aus Mitlein mit feiner Schönheit mp 
aus Furcht vor dem Drakos, von dem ſie nicht anders glaubte, als daß 
er fie beide töbten werde. 

ALS nun die Zeit heran Tam, wo der Drafos gewöhnlich erſchien, 
da fing der Thurm zu zittern und das Mädchen zu fchluchzen an, und 
davon erwachte der Hand und fagte: „warum weinft du?“ und fie ant⸗ 
wortete: „ich weine, weil nun der Drakos kommt.“ „Weine nicht und 
babe feine Furcht vor dem Drakos, mit dem werde ich ſchon fertig,” 
fprach Sand, nahm die Zither, feßte flh an pas Fenſter, und fang und 
fpielte. Da kam ver Drakos, und als er ven Hand am Fenſter ſah, rief 
er ihm au: „höre, du Schandbube, hier kommt kein fllegenver Vogel 
ber, wie kamſt du In ven Thurm?" Drauf fagte Hans: „laß mich mein 
Lied ausfingen, dann komm ich hinunter zu dir.“ Da fang er jo ſchoͤn, 
daß Has Mäpchen wie von Sinnen Fam, dann flellte er die Zither weg, 
fprang auf die Tenne hinunter und padte ven Drafod an. Während 
er aber mit ihm rang, flampfte ihn viefer bis zu den Knieen in die 
Bleitenne ein, und Darüber wurde Hänschen fo zornig, daß er ven 
Drakos noch fefter packte und bis an die Hüften in die Tenne drückte. 
Darief ihm dad Mädchen vom Fenſter zu: „Muth! Muth! lieber Hans! 
forge nafür, daß er und nicht beide tobt macht!" und als.Händchen was 
hörte, packte er den Drakos noch einmal, und drückte ihn bis zum Halte 
in die Tenne ein, zog dann fein Schwert und ſchlug ihm ven Kopf ab. 


64. Der ftarte Hans. 17 


Drauf Lehrte er in ven Thurm zurüd und lebte dort eine Zeitlang 
„mit dem Mabdchen ganz Iuflig und vergrügt. Eine Abends aber nahm 
er feine Zither, ſetzte fich and Fenſter, fpielte und fang bis Bitternacht, 
dann hörte er auf und rief: „hört, ihr Berge und Thäler, giebt es 
einen Stärkeren als ich in der ganzen Welt?“ und diefe antworteten: 
„nein, es giebt feinen Stärferen." In der zweiten Nacht ging ed ebenio, 
aber in der dritten antwortete die Alte und ſprach: „du bift zwar ein 
ſtarker Mann, aber der Bruder des Drafo, ven du getötet haft, if 
Doch noch ſtärker als du.” Diefe Alte war aber nie Möra der Mädchen, 
welche die Draken geraubt hatten, umd fie ſprach fo, damit dieſe aus 
ihrer Gefangenfchaft befreit würden. 

Am andern Morgen fagte Hand zu dem Mädchen: „Komm, wir 
wollen zu deinem Vater, und wie ed bei Menfchen Brauch iſt, in der 
Stadt und nicht auf ven Bergen leben." Da machten fie fich nach ver 
Stadt auf den Weg, und als ſie bis vor dieſelbe gegangen waren, fagte 
Hand zu dem Mädchen: „gehe du nun voraus zu deinem Vater und 
erzähle ihm, wie ed dir ergangen ift, und ich komme nach.“ 

Während aber das Mädchen allein in die Stadt ging, kehrte Hand 
in das Gebirge zurüd, und wanderte fo lange, bis er zu einem andern 
Thurm Fam, der in ver Ebene lag und vor dem eine Tenne von Kupfer 
war. An dem Fenfter des Thurmes erfchien aber ein Mäpchen, das war 
fo Schön wie die Sonne und fragte Hanschen: „be, du Hund, wie famft 
du hierher, wo fein fliegenver Bogel hinkommt? Wenn der Drakos 
fommt, fo bift du verloren." Aber Hänschen machte ed wie das erfte 
Mal, er fprang zu dem Mäpchen durch das Fenſter des Thurmes und 
fchlief auf ihrem Schoße ein, während fie ihn laufte. Da dachte das 


Mudchen an das Schidfal, meldes ihnen bevorftehe, und begann zu 


meinen; und ihre Thränen tropften auf feine Wangen, bis er erwachte. 

Dans tröftete fie, fo gut er fonnte, und nahm dann feine Zither und 

fpielte und fang; aber faum hatte er angefangen, fo begann ver Thurm 

zu zittern, und der Drafos erfchien auf ver Tenne und rief dem Band 

zu: „oh du Schaupbube, du haft meinen Bruder todt gefchlagen und 
v. Hahn, Griech. u. alban. Maͤrchen. II. 2 


18 Griechiſche Märchen. 


willſt es mit mir nun ebenſo machen; komm gleich herunter, damit wir 
uns verſuchen.“ Da ſagte Hänschen: „wart ein bischen, ich komme 
gleich, ich will nur noch eins fingen.” Nun fang er ein fo ſchönes 
Liebeölien, daß das Mädchen zu ihm fagte: „heute will ich mit bir 
fterben.” Dann ſprang er mitten auf die Tenne hinab. und fagte zu 
dem Drakos: „Komm heran, Herr Drafos, heute muß einer von und 
beiden ſterben.“ Während fie mit einander rangen, prüdte der Drakos 
den Hand bis an die Knie in die Kupfertenne ; da wurde biefer zornig 
und drückte ven Drafos bis an die Hüften hinein, und das Mädchen 
rief ihm zu, „daß fie herunter fommen und ihm helfen wolle." Er ant⸗ 
wortete aber: „fürchte Dich nicht, denn num mache ich ein Enve mit 
ihm." Als das ver Drafos hörte, da ward er ſtarr vor Furcht, und 
Hans z0g fein Schwert und ſchlug ihm das Haupt ab. 

Drei Tage blieb er mit vem Mädchen im Thurme. Am Abend des 
vierten aber begann er zu fingen und zu fpielen, und als die Mitter- 
nacht heranfam, rief er: „hört ihre Berge und Ihäler, giebt ed auf ver 
ganzen Welt noch einen Stärferen ald ih?" und da antmortete bie 
Alte: „vu bift zwar ein flarfer Mann, aber ver ältefle Bruder der bei- 
den Drafen, die du getöptet haft, ift doch noch ftärfer ala vu.“ 

Am andern Morgen jagte Hand zu dem Mädchen, daß fie zu ihrem 
Bater gehn und dort wie andere Menfchen leben wollten. Sie machten 
fich fogleich auf ven Weg, und als fie vor die Stadt famen, fchidte 
‚Hand das Mäpchen zu ihrem Vater voraus, er aber Eehrte in das Ge⸗ 
birge zurüd und ruhte nicht eher, als bis er auch ven Thurn des pritten 
Drakos gefunden hatte. Davor lag aber eine ftählerne Tenne, und als 
er diefe erblickte, da ward ihm bänglich zu Muthe, und als er fich nad) 
dem Thurmfenfter umfah, war dieſes viel höher ald die andern. Er 
fegte fich auf die Tenne und war darüber jehr nachvenklih. Wie er io 
da jaß, erichien ein Mädchen am Wenfter des Thurmes, dad war noch 
ſchöner, als die liebe Sonne, und die fprach zu ihm: „ei du Hund, 
wie fommft vu hierher, wo doch fein fliegender Vogel hinkommt?“ 
Sand verfegte: „liebes Kind, jage mir, wie ich zu bir in ben Thurm 


64. Der ſtarke Hans. 19 


fommen fann," und fie fagte: „vu mußt von der Tenne zu dem Fenſter 
herauffpringen.“ Da nahm Hans einen Anlauf und fprang zum Fenfter 
hinein und herzte und küßte das Mädcheu und bat fie dann, „fie möge 
ihn ein wenig laufen, venn er fei ſchon lange von Haus weg.“ Er 
legte feinen Kopf auf ihren Schoß, und weil er mübe von ver Reife 
war, fo fchlief er al8bald ein. Das Mäpchen aber fing an zu weinen, 
weil fie an ven Drafos dachte, der nun kommen und fie beide töbten 
würde. Die Thränen, melchefievergoß, fielen auffeine Wangen. Davon 
erwachte er und ſprach: „fürchte dich nicht, denn ich bin nur darum 
bierher gefommen, um mit dem Drafos zu kämpfen und dich zu er- 
föfen.“ Kaum hatte er dad gefagt, fo begann ver Thurm zu zittern 
und das Mädchen rief: „nun fommt ver Drakos.“ Hans aber nahm 
feine Zither undtrat an das Fenſter, um zu fpielen. Da ſah er vraußen 
eine fchwarze Wolfe und vie rief ihm zu: „hoho! vu Schanpbube, vu 
haft meine Brüder erfchlagen und willft nun an mich jeldft; gleich 
fomme herunter, damit wir ed ausmachen.“ Hans aber fagte: „laß 
mich erft mein Lied audfingen, dann komme ich hinunter." Da fang er 
eine fo rührende Weife, daß dad Mädchen in Thränen zerfloß, und ala 
er damit fertig war, fprang er auf die Tenne hinab und fagte zu dem 
Drakos: „heute muß einer von ung ſterben.“ Da padten jle einander, 
und während ded Ringens drüdte der Drafos ven Hans bis an die 
Knie in die Stahltenne ein, und nun wurde ber zornig und drückte 
den Drafod bis an die Hüften ein. Das Mädchen aber rief weinend 
vom Thurme: „Muth, Händchen, Muth! damit er und nicht erfchlägt.“ 
Als er das hörte, raffte er alle feine Kräfte zufammen, und drückte ven 
Drafos bis zum Halje in die Tenne ein und ſchlug ihm mit feinem 
Schwerte ven Kopf ab. Nun enplich Eonnte ſich Hänschen von allen 
feinen Beſchwerden ausruhen und lebte zufrieven und vergnügt mit 
dem Mädchen in jenem Thurme. 

In diejer Gegend lebte aber auch ein Schäfer, und eines Tages, 
furz vor Oſtern, gingen ihm feine Lämmer durch und liefen His auf 
das Feld, wo ver Thurm fland, und wo dad Gras am fetteften fand. ! 

2* j 


'20 GSriechiſche Märchen. 


Als das der Schäfer ſah, gerieth er in große Angſt, weil er fürchtete, 
daß ſie der Drakos gewahr werden und ſowohl die Lämmer als ihn 
ſelber freſſen könne. Er lief alſo von Verſteck zu Verſteck und lockte die 
Lämmer, aber fie hörten nicht und graſten bis zum Thurme. Als ver 
Hans den Hirten gewahr wurde, ſtieg er vom Thurme und rief ihm 
"zu: ‚Fürchte dich nicht, denn der Drakos iſt erſchlagen, du kannſt nun 
ruhig auf dem Felde weiden, doch mußt du mir dafür täglich Milch 
und Butter bringen.“ 

In der Charwoche brachte ver Schäfer nach ver Sitte feine Zimmer 
zum Berfaufe in Die Stadt, wo der Vater des Mädchens, welches Hans 
zur Frau hatte, König war. Der wunderte fih aber, daß die Lammer 
dieſes Schäfers unter allen vie fetteften und größten waren, ba er doch 
fonft ſtets die ſchlechteſten Lämmer gebracht hatte, und flellte ihn dar⸗ 
uber zur Rede. Da erzählte ihm der Hirte, daß ein junger Mann den 
Drakos erlegt habe, welcher die Königstochter geraubt hatte, und daß er 
nun in der fetten Niederung weinen fünne. Als das der König hörte, 
wurde er zornig und befahl feinem Kriegsoherften, er folle hundert 
Soldaten nad dem Manne ausſchicken, welcher feinen Schwiegerfohn, 
ven Drakos, erlegt und feine Tochter zur Frau genommen habe. Da 
ſchickte Diefer einen Hauptmann mit hundert Mann nach dem Hand ans. 
Als der fie gewahr wurde, fagte er zu feiner Frau: „richte mir mein 
Schwert her, venn es zieht Kriegsvolk gegenunsheran." Die aber ſagte: 
‚Mir ſcheint, daß mein Vater erfahren bat, daß du ven Drakos erleg⸗ 
teft, und nun Soldaten herſendet, um und zu ihm zu geleiten.“ Hand 
aber antwortete: „vie Eile, mit ver fie anrüden, bedeutet nichts Gutes, 
fondern Schlimmes.“ 

Als der Hauptmann zum Thurme fam, rief er zornig: „mo bifl 
du, der ven Drakos eriählagen hat? komm herunter, denn ver König 
verlangt nach dir." Händchen aber verfehte: „geht zum König und fagt 
ibm, wenn er mich ſprechen wolle, fo folle er hierher Eommen." Da 
tief der Hauptmann: „Höre vu Schandbube, wenn du wit im Guten 
berunterfommft, jo hole ich Dig mit Gewalt.“ Hänschen nahnı aber fein 


64. Der arte Hans. 27 


Schwert, Tprang von dem Thurme auf die Tenne und erlegte fie alle, 
bi8 auf einen; dem jchnitt er Naſe und Ohren ab und fprady: „gebe 
zum König und fage ihm, wenn er noch andere Schafe zu ſcheeren habe, 
ſo folle ex fie mir ſchicken.“ Als der Soldat in die Stadt kam, berich- 
tete er dem König, was vorgefaflen war. Da wurde diefer fehr zornig 
und befahf feinem Kriegsoberſten, felbft Hinzugehen und ven Gans zu 
holen; dem ging es aber dabei genau fo wie dem Hauptmann. 

Nun fah der König ein, daß er auf dieſe Weife nicht zum Ziele 
fomme; er ließ alfo im ganzen Lande verfünvigen, daß derjenige, wel: 
her im Stande fei, ven Hans zu tödten, feine Tochter zur Frau er⸗ 
halten und König werben folle, venn er war ſchon alt und es fiel ihm 
ſchwer, fein Land zu regieren. Aber e8 wollte fich Niemand finden, 
um das Wagftüd zu unternehmen, bis auf einen lahmen Alten, ver 
verfprach dem König, ihm feine Tochter zu bringen, machte ich auf 
den Weg und hinkte langfam zum Thurme. Als ven aber Hänschen 
kommen ſah, fpracdh er zu feiner $rau: „heute müffen wir ung treunen ; 
fiehft du dort den hinfenven Alten? der wird mich fallen und dich zur 
rau erhalten." Wie das die Frau hörte, raufte fie fi) aus Ber- 
zweiflung die Haare aus und rief, „daß fie mit ihm flerben wolle.“ 

Während fie fo Flagte und jammerte, Fam ver Alte zum Thurme 
undrief: „Dolla! du Schandbube, fomme herunter, damit ich dir zeige, 
mer von und beiden der Stärfere iſt.“ Da nahm Sans fein Schwert, 
ſprang auf dieTenne und hieb den Alten mitten auseinander. Aus ven 
beiden Hälften wurden aber zwei Alte, und ala Hänschen dieſe zerhieb, 
wurden vier daraus, und fu ging es fort, indem ſich alle Alten, vie er 
außeinanberhieb, verboppelten. Hänschen Fampfte ven ganzen Tag hin⸗ 
durh, Doch am Abend wurde er fo müde, daß er in dem Thore des 
Turmes auf das Geficht zu Boden flürzte. Da fielen feine Gegner 
über ihn her und ermorveten ihn. Der Alte aber nahm vie Königs: 
tochter und brachte fie zum König und erhielt fie zur Brau. 

Laffen wir nun die Königstochter bei ihrem alten Dann und 
fommen wir zur Mutter ded Hand. Wie diefe die Saiten der Jither 


22 | Griechiſche Märhen. 


fpringen fah, bob fie zu weinen und zu jammern an und zerraufte ſich 
dad Haar, und machte ſich fogleich auf, um den Hand zu fuchen. Nach 
langem Suchen kam fie zu dem erſten Drafenthurme und fand ihn nicht 
darin. Da ging fie weiter, bis fie zum zweiten fam, aber auch da fand 
fie ihn nit. Endlich Fam fie zu dem dritten Drafenthurme und dort 
ſah fie ihn in dem Thore liegen, febte fich zu ihm und begann ihn zu 
beweinen. 

Als der Schäfer ihre Todtenklage hörte, kam er heran, um zu 
fehn, wer fo klage. Da erblickte er an dem Thore des Thurmes eine 
rau, welche ſich die Haare zerraufte. Er glaubte, daß es die junge 
fei, und lief herbei, um ihr beizuftehn. Als er aber ven Hand auf dem 
Boden liegen ſah, fprach er zu der Alten: „weine nicht, Mütterchen ! 
dein Sohn ift noch am Leben und nur ohnmächtig.“ In jener Zeit 
gab ed aber ein Waller des Lebens, und davon hatte der Schäfer ein 
Fläſchchen, das ihm eine Alte in Verwahrung gegeben. Er lief alfo 
nach feiner Hürde und holte es herbei, und fo wie er ein paar Tropfen 
auf ven Hand gefprengt hatte, fand Diefer auf und rief: „wie ſchwer 
habe ich gefchlafen und wie leicht bin ich erwacht!" Darauf fragte er 
feine Mutter: „Mutter, wo ift meine Frau?" Die antwortete: „mein 
Sohn, du haft ja Feinegrau gehabt." Hans aber ſprach: „Liebe Mutter, 
geh du wieder nach Hanfe zu deinem Manne, denn ich muß jebt fort 

. und meine Frau auffuchen.” Da kehrte die Mutter mit betrübtem Her: 
zen nach Haufe zurüd. Hans aber ließ ſich vom Schäfer einen von 
feinen Anzügen geben, zug ihn an und ging in bie Stadt, wo feine 
Frau war. Dort trat er in ein Kaffeehaus und hörte, wie die Gäfte 
unter einander ſprachen: „Schade un den tapferen Jungen, den ver 
König bat hinrichten laffen, und um die Prinzeffin, die er dem Gott ſei 
bei und zur Frau gegeben." Da fragte Hand, „was vorginge" und fie 
erzählten ihm den ganzen Hergang. 

Darauf fragte er nach dem koniglichen Pallaſte, ging hin und 
betrachtete ihn von allen Seiten, wie es der Fremde zu thun pflegt. 
Das ſah eine arme alte Frau und fragte ihn: „was ſuchſt du, Sohnchen?“ 


64. Der ſtarke Hank. 23 


und Hans antwortete: „ich bin ein Fremder und kenne Niemand in der 
Stadt. Wenn du mir für diefe Nacht Herberge giebft, fo zahle ich dir 
dafür, was recht iſt.“ Die Alte verfegte: „wenn vu willft, jo kannſt 
du bei mir bleiben, aber ich habe fein Bett für vi." Da gab ihr 
Händchen fünf Dufaten, und darüber fprang fie vor Freude in die. Höhe, 
und kaufte Schnell Kiffen und Deden und begann zu fieden und zu 
braten. Ueber Tifch brachte er Die Rede auf die Königdtochter und 
fagte: „Morgen früh, Mutter, mußt du zu ihr gehn und ihr jagen, 
daß ein fremder Mann fie zu fprechen mwünfche, und fie möge daher, 
wo möglih, an die Thüre kommen, damit ich mit ihr reden koͤnne; 
wenn du das zu Stande bringft, werde ich dich, jo lange vu lebſt, wie 
meine Mutter halten.“ 

Am andern Morgen ging die Alte zur Prinzeffin, grüßte fie und 
feßte fich neben fie, und fagte ihr, was ihr Hand aufgetragen. Die 
Prinzeffin erftaunte über ihre Rede und befahl ihr, den Hans zu holen. 
ALS diefer kam, erſtarrte fie faft bei feinem Anblide, fo daß fie Fein 
Wort bervorbringen fonnte ; endlich ermannte jie fich, lud ihn ein, ſich 
niederzufegen, und fragte ihn, was er wolle. Hans aber ſprach: „weißt 
du nicht, was ich will, und habe ich nicht deinetwegen meinen Tod ges 
funden?" Da fiel ihm die Prinzeffin um ven. Hald und füßte ihn und 
ſprach: „bleibe bei der Alten und laß mir durch dieſe jagen, was ich 
thun ſoll, venn die Zeit rüdt heran, wo der Verfluchte heim kommt.“ 

Sand ging aljo wieder zur Alten zurüd, und nachdem er fich eine 
Weile bedacht, ſchickte er fie zur Prinzeffin und,ließ ihr jagen, „fle 
folle ven Alten, wenn er am Abend heim Eomme, fragen, worin feine 
Stärke liege, und ihm am nächſten Morgen feine Antwort fagen laſſen.“ 
Als der lahme Alte am Abend hein kam, begann ihm die Vrinzeſſin 
zu ſchmeicheln, und fragte ihn dann, „worin feine Stärfe liege," und 
er antwortete: „auf jenem Berge ift eine Tenne, und zur Mittagszeit 
fommt eine Schlange mit zehn Köpfen dorthin und ftellt ſich im vie 
Mitte der Tenne, und dann kommen eine Maſſe Schlangen herbei und 
ftellen fi) um jie, und wenn einer über diefe Schlangen auf die Tenne 


24 Griech iſche Märchen. 


ſpringt, ohne eine davon zu berüßten, und ver großen Schlange ihre 
zehn Köpfe abfchlägt, ſo ift das mein Tod.” 

Nachdem die Brinzeffin dies gehdrt hatte, da ſchien es ihr, ale 
daure die Nacht ein ganzes Jahr, und am andern Morgen lief fie, ſo⸗ 
bald fie fonnte, zum Haufe ver Alten, und erzählte vem Gans, was 
ihr der Verfluchte gefagt Hatte. Der aber ſprach: „ou darfft ihn heute 
nicht aus dem Haufe gehn laſſen, und wenn er zu Elagen beginnt, daß 
ihm unwohl fei, dann mache dich weg, und fperre ihn in va& Zimmer 
ein, und warte bie ich komme.“ 

Drauf ging Hand nach dem Berge, und zur Mittagszeit fah er 
die Schlange mit ven zehn Köpfen, wie fie in die Mitte der Tenne froch 
und wie fi) die andern Schlangen um fie ber ftellten, und ohne fich 
lange zu befinnen, fprang er gleich einem Vogel über fie mitten auf 
die Tenne, ohne eine davon zu berühren, und fchlug mit feinem Schwerte 
der großen Schlange ihre Köpfe ab. Da begann ver Verfluchte feine 
Frau zu rufen, weil ihm unwohl werde; fie aber hörte nicht darauf, 
fonvern ſchloß die Thüre feiner Kammer zu, und wie ver Hand ben 
legten Kopf der Schlange abfchlug, da war ed auch mit dem DVerfluch- 
ten zu Ende. 

Als nun Hand vom Berge zurüdfam, ging er fogleich in das 
fönigliche Schloß, öffnete die Kammer und fah den Verfluchten bort 
ausgeſtreckt liegen. Da fagte er zur Prinzeffin: „rufe deinen Vater, 
damit er feinen Schwiegerfohn fehe,“ und als diefer herbei kam und 
ſah, daß er todt war „fagte die Prinzeffin zu ihm, indem fie auf Hans 
zeigte: „diefer ift mein Mann und nicht derjenige, welchen du mir ges 
geben haft.“ Da hielten fie Hochzeit, doch war ich nicht dabei, und du 
brauchſt es alfv auch nicht zu glauben. 


65. Die Strigla. 35 


65. Die Strigla. 


Es war einmal ein König und eine Königin, die hatten drei 
Edhne, und nachdem biefe bereitö herangewachſen, gebar die Königin 
auch ein Mädchen; dad war aber nicht wie andere Kinder, ſondern ver: 
wandelte fih jeden Abend in eine bösartige Here, ging dann in den 
Marftall des Königs und erproflelte dort ein Pferd, und am andern 
Morgen fand man e8 todt in feinem Stande Hegen. Niemand begriff, 
wie das zugehe, und ber ältefte Königsfohn beſchloß Daher, ſich auf bie 
Lauer zu legen, um zu fehn, wer die Pferde erprofiele. 

Als er nun im Stalle Wache bielt, fah er um Mitternacht eine 
Molke inden Stalltommen, ſich über das Pferd legen und es erprüden. 
Darüber kam er in große Furcht, und erzählte am andern Morgen fei- 
nem Vater, waß er gefehn hatte. Nun wollte e8 auch der zweite Sohn 
verfuchen und ging am andern Abend in den Stall, um zu wachen, und 
der fah, was fein Bruder gefeben hatte, und fürchtete ſich ebenſo fehr 
wie diefer. Am dritten Abend wollte ed auch der Jüngſte verfuchen 
und ließ fi von dem König, der ihn fehr Lieb hatte, nicht Davon ab- 
bringen, fondern nahın feine Waffen und ging in ven Stall. Als er 
aber um Mitternacht ſah, wie die Wolfe hereinkam und fich über ein 
Pferd breitete, da verlor er ven Muth nicht, fordern zog fein Schwert 
und hieb auf die Wolfe ein; da verſchwand diefe und das Pferd blieb 
am Leben. Am andern Morgen erblickte er Blutötropfen auf dem 
. Boden, er ging ihnen nach und kam fo bis zu der Wiege feines Schwe⸗ 
flerchens, und fah, daß fle am Finger verwundet war. Da zeigte er der 
Mutter bie Wunde, erzählte ihr, was er in ber Nacht gefehen, un 
fagte: „Mutter, das Kind ift ein Satan.“ Die Mutter konnte ihm 
nicht Unrecht geben, nahm aber gleichwohl ihr Kind in Schuß, und ſo 
blieb e8 am Leben. 

In der andern Nacht erfchien das Mäpchen vor dem Bette ihres 
jüngften Bruders, weckte ihn aus dem Schlafe und fagte zu ihm: „vu 
mußt fort von hier, denn wenn du hier bleibft, werve ich dich um: 


26 Griechiſche Märchen. 


bringen." Am andern Morgen ging ver Prinz zum Koönig und ſprach: 
„das Kind ift ein Satan, und wenn du es nicht umbringen läfleit, fo 
muß ich fort von bier.“ Der König that fein möglichftes, ihm Died 
audzureden, ald er aber ſah, daß alled vergebens war, fo ließ er ihn 
lieber ziehen, ehe er fein Kleines Töchterchen opferte. 

Der Prinz z0g alfo in die Welt und wanderte von Land zu Land. 
Bald gings ihm gut, bald gings ihm ſchlecht. Endlich aber kam ihm 
die Luft an, wieder einmal nach Haufe zu gehn und feinen Vater und 
feine Brüder zu befuchen, und machte ſich alfo dahin auf. Als er aber 
in die Stadt kam, fand er jie leer und feine Seele darin, und ebenfo 
öde war ed auch in dem Schlofle feined Vaters, denn feine Schweiter 
hatte alle Welt aufgefrefien. Da ging ver Prinz von einem Gemache 
zum andern, um zu fehn, ob er nicht irgend einen Menfchen finde, bis 
er endlich in eines kam, in welchem feine Schweiter ſaß und auf ber 
Geige fpielte. Wie dieſe ihn erblickte, da erfannte fie ihn fogleich und 
rief: „da bift du alfo doch wieder zurück? hatte ich Dir nicht gefagt, 
daß du nicht mehr hierher kommen follteft ? nun ſollſt vu ſehn, mie es 
dir ergehn wird; da nimm die Geige und fpiele fo lange, bis ich wieder: 
komme.“ Sie gab ihm darauf die Geige in die Hand und ging hinaus, 
und er feßte fich niever und fpielte, aber er hatte faum angefangen, fo 
Ichlüpfte eine Maus aus einem Loche hervor und fagte zu ihm: „mach 
daß du fortfommft, denn deine Schwefter ift nur weggegangen, um 
ihre Zähne fcharf zu machen und vich befier freflen zu können; gieb 
mir alfo deine Geige, ich will auf ihr fpielen, damit fie ed nicht merkt, 
daß du weggegangen biſt.“ Da gab der Jüngling die Geige der Maus 
und ging weg. Die Maus aber fpielte fo lange, bis die Strigla ihre 
Zähne gewebt hatte und wieder in das Gemach fam. Als fie aber dort 
die Maus flatt ihres Bruders auf der Geige fpielen ſah, rief fie: „ach! 
er hat mich angeführt!" und flürzte fich aufdie Maus, um fiezu fangen 
und ihren Zorn an ihr auszulaſſen; dieſe aber warf die Geige hin, 
fprang von Stuhle und fchlüpfte in ihr Loch. 

Der Jüngling war aber nicht aus dem Schloffegegangen, ſondern 


66.. Lemonitza. 27 


hatte ſich nur darin verftedtt, bis daß der Zorn feiner Schwefter vor: 
über wäre. Am andern Morgen wartete er fo lange, bis fie ihre Mahl⸗ 
zeit gehalten und dabei, wie fie gewohnt war, ein ganzes Pferd aufge: 
geſſen hatte, und trat dann vor fie. Kaum erblickte fie ihn aber, fo 
ftürzte fie ſich wüthend auf ihn ein, und fie rangen lange mit einander, 
bis er fie endlich erfchlug, und ver Prinz lebte von nun an allein. 


66. Lemonibe. 


Es war einmal ein König und eine Königin, die batten Feine 
Kinder, und erfi nach langer Zeit befamen fie ein Mädchen, das fie 
Lemoniga nannten; dad wuchs und gevieh bis zu dem Alter, wo man 
die Kinder in die Schule ſchickt, und von da an ließen fie e8 von feiner 
Amme jedesmal in die Schule führen und wieder abholen. Der Lehrer 
diefer Schule war aber ein Menfchenfrefler, denn er behielt von feinen 
Schulfinvdern jeden Mittag eind in ver Schule zurüd und aß ed auf, 
und wenn deffen Eltern fich bei ihm nach dem Kinde erfundigten, fo 
fagte er ftetö, daß er ed zufammen mit ven andern aus der Schule ent- 
lafien babe. 

Darum war ed ihm auch unlieb, daß die Königstocdhter fletd von 
ihrer Amme nad) und aus der Schule begleitet wurde, und er fagte 
daher zu ihr: „Lemonita, du bift nun fo groß, daß du allein zur 
Schule kommen kannſt,“ und das fagte er ihr jo oft, bi dad Mädchen 
ed feiner Mutter fagte, und da dieſe nicht dawider Hatte, fo ging es 
am Nachmittag allein in die Schule. Es fam aber zu früh hin, und 
wie ed die Treppe berauffam, da fah ed den Lehrer, wie er ein Kind 
verzehrte, und darüber erfchraf ed jo, daß es feinen Schulfad fallen 
ließ und die Treppe herunterlief, aber auf ver Straße flehn blieb. Nach 
einer Weile faßte ed fich ein Herz und ging Doch wieder in Die Schule. 
Da fragte fie ver Lehrer: „warum kamſt du, und liefft wieder weg?" 
und fie antwortete: „ich fuchte meinen Schulſack.“ Darauffagteer: „verift 


28 Griechiſche Märchen. 


bier. Haft du Jemandem erzählt, was du gefehn haft?“ — „Nein, Herr 
Lehrer! ich Habe Riemandem etwas gejagt." — Da ergriff e8 ver Lehrer 
und fchlug e# fo lange, bis fein Rüden braun und blau wurbe, und es 
fam ganz erſchreckt nach Haufe. Alo es nun die Amme eines Tags ans 
z0g, bemerkte fie die braunen und blauen Flecken auf feiner Haut. Da 
rief fie den König und die Königin und diefe fragten das Mädchen, 
„wer e8 geichlagen habe ;“ aber wie fie es auch bin und ber fragen 
mochten, ed antwortete ſtets, „daß ed nicht gefchlagen worden ſei.“ 
Darauf berief ver König feine zwölf Räthe, und biefe befragten das 
Mäpchen mehrere Tage hinter einander, und brachten es envlich fo weit, 
daß dad München ven Namen des Lehrers bereitö auf der Zunge hatte; 
wie e8 ihn aber ausſprechen wollte, da füllte fih der Saal mit Dunft 
und führte das Mädchen weit weg in ein Schloß und fette ed dort in 
eine Kammer. Es war aber dort fo Kalt, daß das Mädchen fo laut mit 
den Zähnen Elapperte, daß es der Königsfohn hörte, der unterhalb 
jener Kammer wohnte und herauf fam, um zu fehn, was das für ein 
Klappern ſei. Als er das Mädchen erblickte, fragte er es: „bifk du ein 
Menfch over ein Geiſt?“ und ed antwortete: „ich bin ein Menfch, fo 
wie du.” Da fohlug der Königfohn ein Kreuz, nahm es bei der Hand 
und führte e8 in feine Gemächer und fragte: „wie bift du hierher ge= 
kommen?" das Mädchen aber antwortete: „ich werde Dir ed fagen, ſo⸗ 
bald ed Tag wird, jegt ift nicht Zeit dazu.“ 

Sie behielten das Mädchen im Pallafte, und mit der Zeit verliebte 
fich der Königsfohn in daſſelbe und fagte feiner Mutter: „dieſes Mäd⸗ 
hen will ich zur Frau nehmen." Die Königin aber antwortete: „ach 
mein Sohn, die ſchickt fich nicht für dich, denn wir halten fie wie unſere 
Magd, und du willft fie zur Frau nehmen?" Darauf machte fie ihm 
jeden Tag neue Heiratbsvorichläge, aber er wollte keine von allen diefen, 
und wurde endlich fo ſiech vor Liebe, daß fein Leben bedroht war. 
Als das feine Mutter einfah, da änderte fie ihren Sinn und willigte 
in bie Heirath. Eie richteten daher eine große Hochzeit an und er 
nahm fte zur Frau. 


66, Lemonipa. 29 


Lemonisa kam bale in die Hoffnung, und fieben Monate darauf 
brach ein Krieg aus und ver Königsfohn wurde dazu aufgeboten. Beim 
Abfchiede empfahl er die junge Frau feiner Mutter und fpradh: „wahre 
mir die Lemoniga wie deinen Augapfel.“ Drauf zog er ab, und wäh: 
rend er im Felde lag, gebar Lemoniga ein Söhnchen; das ſchrieben fie 
ihrem Gatten, und dieſer ſchickte an feine Mutter einen Brief und darin 
ſtand: „Butter, wahre mir Die Lemonitza wie deinen Augapfel.“ 

Fünf Tage nach der Geburt des Kindes erfchien ver Lehrer in der 
Nacht vor dem Bette der Mutter und ſprach zu ihr: „guten Abend, 
Lemoniga, wie gebt eö dir?" und diefe antwortete: „recht wohl, Herr 
Lehrer.“ Drauf ſprach er: „Sage mir, wen von endh beiden ich frefien 
fol, dich oder deinen Knaben?" Da rief Lemonitza: „Iieber mich, als 
das Kind!" Da entfland ein Dunft, und in diefem padte der Lehrer 
das Rind und verſchwand. j 

Als am andern Morgen die Großmutter in die Kindbetterſtube 
fam, fragte fie die Wöchnerin, wo dad Kind fei; dieſe antwortete, 
fie wifle e8 nicht. Als die Großmutter aber mit Fragen nicht aufhörte, 
fagte ihr Lemoniga endlich, daß fie Hunger befommen und ed aufges 
geilen Habe. Da wurde die Großmutter zornig und rief: „ich wollte, 
bu Hätteft ven Nimmerſatt gefreflen; haft vu dein Kind gefreflen, ſo 
wirft du noch und alle frefien, wie wir Hier find.“ Drauf ſchrieb fie 
an ihren Sohn: „lieber Sohn, dein Kind ift geftorben, aber gräme dich 
nicht.“ Als dieſer den Brief gelefen, kehrte er jogleich mit Paufen und 
Trompeten nach Haufe zurüd, um feine Frau zu tröften, und fagte zu 
ihr: „grame dich nicht, wenn wir nur gefund bleiben.“ 

In kurzer Zeit kam Lemonitza wieder in die Hoffnung, und inihrem 
achten Monat kam an den Königsfohn abermals ein Aufgebot in ven 
Krieg zu ziehen, und als er abgezogen war, fagte feine Mutter zur Le⸗ 
monita: „diesmal hüte dich, daß du dein Kind nicht wieder friffeft ;" und 
ald fie mit einem Mädchen genas, wieverholte fie fo oft als möglich: 
„wenn dich hungert, fo fag’ es und, damit wir bir zu effen bringen.” 
Als es Abend wurde, fette fie drei Kindsfrauen in Dad Zimmer, um 


30 Griechiſche Märchen. 


ſie zu bewachen. Aber in der Nacht ſchliefen ſie alle drei ein, und da 
erſchien wiederum der Lehrer vor dem Bette der Wöchnerin und ſagte: 
„guten Abend, Lemonitza, wie geht es dir?“ und dieſe antwortete: „recht 
gut, Herr Lehrer.“ Drauf ſprach er: „was willſt du lieber, daß ich 
dich oder dein Kind freſſen ſoll?“ Da rief ſie: „lieber mich, als mein 
Kind.“ Der Lehrer aber nahm das Kind und verſchwand. 

Am andern Morgen kam die Großmutter in die Wochenſtube, um 
nach ver Woͤchnerin und dem Kinde zu ſehen, und ſuchte vergebens nach 
dem Kinde; und nach vielem Fragen ſagte ihr Lemonitza, daß ſie es 
gegeſſen habe. Da wurde die Alte zornig und ſagte: „jetzt werde ich es 
deinem Manne ſchreiben, daß du das erſte und auch das zweite Kind 
gefreſſen haſt,“ und that es auch. Als ihr Sohn dieſen Brief erhielt, 
da eilte er mit dem Vorſatze nach Hauſe, ſeine Frau zu tödten, und 
ſprach zu ihr: „warum haſt du deine Kinder gefreſſen? du wirſt uns 
noch alle freſſen, wie wir hier ſind.“ Da fing Lemonitza ſo ſehr zu 
weinen an, daß er Mitleid mit ihr hatte und ſie leben ließ. 

Als nun Lemonitza zum dritten Male in die Hoffnung kam, da 
lag ihm ſeine Mutter an, daß er nicht von Haus gehen ſolle. Nach 
acht Monaten aber erhielt er abermals ein Aufgebot in den Krieg zu 
ziehen, und ſein Vater ſprach zu ihm: „bleibe diesmal zu Hauſe, damit 
bu dein Kind beſchützen Eannft; an deiner Statt will ich zu Felde 
ziehen ;“ und fo blieb ver Sohn diesmal daheim. Die Lemoniga kam 
nun mit einem Knaben nieder, und die Großmutter Tprach zu ihrem 
Sohne: „hüte das Kind, damit fie nicht in der Nacht auffteht und es 
frißt." Am Abend nahın diefer alſo das Kind in feine Arme und das 
Schwert in feine Hand, und abermals erfchien der Lehrer und ſagte: 
„guten Abend, Lemoniga, wie gebt ed dir?“ und diefe antwortete: „ganz 
gut, Herr Lehrer;“ er aber fragte: „was willft vu lieber, daß ich dich 
freffe, oder dein Kind?" Da rief diefe: „lieber mich, als mein Kind.“ 
Doch er fagte: „mich verlangt mehr nach) dem Kind.” Als er es jedoch 
dem Pater aus den Armen nehmen wollte, da fprang Diefer auf und 
Ihlug dem Lehrer mit dem Schwerte den Kopf ab. — Wie nun bie 


67 Die Ueffin. 31 


Lemonitza fah, daß er tobt war, da rief fie: „gelobt fei ver Herr, daß 
ich von ihm befreit bin und das Kind gerettet ift.” | 

Am andern Morgen holte fie ihre Schwiegermutter herbei und 
zeigte ihr den Leichnam und ſprach: „dieſer ift e8, welcher meine Kinder 
gefrefien Hat, und nicht ih.” Nun erft erzählte fie, weß Kind fie fei, 
und fie frhrieben fogleich an ihren Vater, daß feirie Tochter wieder ges 
funden worden fei, die ex verloren habe, und als dieſer fam, ftellten 
fie eine neue Hochzeit an. 


67. Die Aeffin. 


Es war einmal ein König, der hatte prei Söhne, war aber frhon 
alt und fagte daher zu ihnen: „meine Kinder, ich binnunaltgemorden, 
und wünfchte alfo, daß ihr euch verbeirathet, damit ich noch eure Hoch: 
zeit mitmachen kann; es foll daher jeder von euch feinen Bogen in die 
Luft ſchießen und die Richtung einfchlagen, wohin ver Pfeil fliegt, venn 
auf Diefer findet ein jeder, was ihm beftimmt ift.“ Zuerft ſchoß alſo 
der Ueltefte, und fein Pfeil führte ihn zu einer Königstochter und die 
nahm er zur Frau. Darauf fchoß der zweite und fam zu einer Für— 
flentochter, und die nahm er zur Frau; und zulegt ſchoß der Jüngſte, 


fein: Pfeil blieb aber in einem Mifthaufen fteden. Da grub er ein ! 


Loch in denjelben, um zu ſehen, was darin wäre, und fand eine Mar: 
morplatte. Die hub er auf, erblickte darunter eine Höhle mit einer 
Treppe, und er faßte jich ein Herz und ftieg hinunter. Darauf fam er 
zu einem Gewölbe, in ven eine Menge Affen im Kreiſe herum faßen, 
und ihre Mutter kam auf ihn zu und fragte ihn: „wie kamſt du bier: 
ber, mein Sohn?” Diefer aber Sprach: „ich habe meinen Pfeil abge: 
ſchoſſen, um zu fehen, was mir beftimmt ift, und der ift hier haften 
geblieben ; ich werde alio eine Ueffin zur Frau bekommen.“ Als das 
die Alte hörte, fagte fie: „wenn ed jo ift, fo fomme und wähle dir eine 
aus, bier figen meine Mägde und dort meine Töchter.“ Er fuchte fich 


— — — — 


32 Griechiſche Märchen.. 


alfo eine davon aus und brachte fie zu feinem Vater; als aber feine 
Brüder hörten, daß er eine Xeffin zur Frau genommen, da hatten fie 
ihn zum beften. 

Nach einiger Zeit |prach ver ältefte Sohn zum König: „vu mußt 
nun jedem fein Theil beflimmen ; denn du biſt nun alt geworben und 
tannft ſterben.“ Da verfeßte ver König: „ich werde euch drei Aufgaben 
ftellen, und wer fie am beiten [öft, ver foll König fein.“ ALS das feine 
Söhne zufrieden waren, fagte er: „bie erſte Wette foll der gewonnen 
haben, vefien Haus am reinlichften und fchönften verziert tft, und dazu 
follt ihr vierzig Tage Zeit haben." Der Jüngfte aber war traurig, 
weil er eine Aeffin zur Frau hatte, venn was Eonnte dieſe verftehn? 
Da fragte ihn die Aeffin: „warum bift du fo traurig?" und als er ihr 
den Grund gefagt hatte, fprach fie: „hole mir fünf Okka Kalf und fei 
guten Muth." Am Morgen vor dem Ende der Frift fagte die Neffin 
zu ihrem Manne: „mach? Dich auf und gehe zu meiner Mutter, und 
verlange von ihr eine Hafelnuß und eine Mandel," und dieſer that, wie 
ihm gebeißen, und brachte die beiden Nüffe feiner Frau. Als num die 
Zeit fam, wo der König und der Rath der Zwölfe die Käufer in Ein- 
ficht nehmen follten, da gingen fie zuerft in das Haus des Aelteſten, 
dann in das des zweiten, und während fie deſſen Haus betrachteten, 
fam ver Jüngfte zur Aeffin gelaufen und fagte zu ihr: „nun mad) 
fhnell, denn nun kommen fie." Doch bis jie kamen, Hatte die Aeffin 
ſchon die Hafelnuß aufgeknackt und daraus einen Schmud für das Haus 
beruorgezogen, ver aus lauter Diamanten beftand, und dann knackte 
fie die Mandel auf und z0g einen Teppich hervor, auf den der König 
treten follte. Wienun ver König ankam, dafanderven Teppich fo fchön, 
daß er feine Schuhe außzog, um darauf zu treten. Die Frau aber be: 
grüßteihn, fogut fie ed als Aeffin verſtand. Darüber waren aber alle 
einverftanden, daß der Jüngfte die Wette gemonnen habe. 

Da fagte der König: „es foll nun noch eine Wette angeftellt werven, 
und die foll der gewinnen, welchermir mitten im Winter frifche Früchte 
bringen kann.“ Da bemühten fich die beiden älteften vergeblich folche 


68. Der Lehrer und fein Schüler. 33 


zu finden; der Juͤngſte aber erzählte die neue Wette feiner Frau, und 
die fagte: „fei guten Muths, folder Früchte iſt unfer Garten voll ;“ 
und am Tage ver Wette ſchickte fie ihn zu ihrer Mutter mit dem Auf: 
trage, ihr die ſchönſten Früchte in einem filbernen Korbe zu ſchicken. 
Diefen Fruchtkorb trug der Jüngfte dann zur Wette auf das Schloß, 
und da ivar im Mathe ver Zwölfe nur eine Stimme, daß er auch viele 
Wette gewonnen habe. 

Nun wurde noch eine dritte Wette feftgeftellt, die ver gewinnen 
follte, deſſen Frau an einem Feſte für die fchönfte erflärt würde, das in 
zehn Tagen befonders dazu gehalten werben folle. Wie nun der Feſt⸗ 
tag beranfam, ſchickte Die Aeffin ihren Mann zu ihrer Mutter, damit 
er von ihr eine Hafelnuß und eine Mandel, zwei Hengfte und fünf 
Diener verlange; und ald er alles ver Aeffin gebracht hatte, Enadte fie 
die Manvel auf und z0g daraus ein Kleid für fich hervor, auf dem der 
Himmel mit feinen Sternen zu fehen war, dann knackte fie Die Haſelnuß 
auf und zog aus ihr ven Anzug für ihren Mann und ihre eigene Schön- 
‚beit hervor, und nachdem fie jich angezogen hatten, ritten fie zum Feſte 
und fprengten raſch durch die Höfe, damit fie Niemand erkennen fünne, 
und fie unerfannt wieder mwegreiten könnten. Der König aber errieth 
ihre Abfiht und ließ die Thüre Schließen, fo daß fie nicht hinaus 
fonnten und fi zu erkennen geben mußten; und fomit hatte ber 
Jüngſte auch die dritte Wette gewonnen und beftieg nad) dem Tode 
ſeines Baters den Thron. 


68. Der Lehrer und fein Schüler. .  . ...’..r. 
. Es war einmal ein König und eine Königin, die befamen feine 
Kinder, und zu denen kam einft ein verfleiveter Damon, der verſprach 
dem König, daß er Kinder befommen folle, wenn er ihm das älteſte 
davon geben wolle. Der König war das zufrieden, und der Dämon . 
zog darauf einen Apfel hervor, zerfehnitt ihn in zwei Hälften, und gab ' 
v. Hahn, Griech. u. alban. Märchen. I. | 3 


nn 


— 


— ——⸗ 


34 Griechiſche Märchen. 


die eine dem Koͤnig und die andere der Koͤnigin zu eſſen, und die Köni⸗ 
gin gebar darauf nach einander drei Knaben. 

Dem König aber war das Verſprechen leid, das er dem Dämon 
gegeben hatte; er baute daher einen Thurm von lauter Glas und ſetzte 
ſeine Kinder hinein. Da ſagte ihm der Dämon: „wenn du dein Wort 
nicht haltft und mir das Rind giebſt, jo werde ich mich bücken und er⸗ 
glänzen und drei Herzen verbrennen.“ 

Als nun die Knaben herangewachfen waren, da verlangte der 
Aeltefte von feinem Vater, daß er ihn aus dem Thurme laſſen folle, 
damit er etwas von der Welt und ver Herrlichkeit feines Vaters ſehen 
ünne. Doc aus Furcht vor dem Dämon fchlug ihm das der König 
rund ab. Da aber die Knaben von Tag zu Tag neugieriger wurben, 
die Welt zu fehen, fo machten fie fich eines Tages heimlich aus dem 
Thurme, um ſich ein bischen herumzutreiben. 

Wie fie nun fo Iuftig und guter Dinge berumliefen, entftand auf 
einmal ein großes Unmetter mit Blitz und Donner und dider Finfter- 
niß, packte ven älteften Sohn und nahm ihn mit fich fort. Da gingen 
die zwei jüngeren zu ihrem Vater underzählten ihm, was vorgegangen, 
und dieſer ließ in feiner Trauer fein Schloß ſchwarz anftreichen, und 
befannt machen, daß in ver Stadt Niemand mehr fingen und tanzen 
dürfe, ſondern alle Welt fortan nur trauern folle. 

Den älteften Knaben aber führte ver Dämon in eine Wüftenei, 
dort ſchlug er mit der Hand auf die Erve, und diefe öffnete fich fofort 
und fie fliegen hinunter. Darauf famen fiezur Wohnung des Damon, 
in welcher vierzig Kammern waren. Der Damon hielt ven Knaben, 
als ob er fein leiblicher Sohn wäre; er nährte ihn mit lauter Wiln 
und gab ihm die Schlüffel von neununddreißig Kammern und erlaubte 
ihm, zu feiner Unterhaltung alle Schäge zu betrachten, die darin auf: 
sehäuftwaren. Er gab ihm auch ein Buch, umdarinzu Iefen, und wenn 
ber ‚Knabe feine Peftion gut gelernt hatte, fo herzte un liebkoſte er ihn. 

. Eines Tages fagte der Dämon: „Eomm ber und laufe mic ein 


- wenig,“ und pabei entdeckte der Knabe einen Eleinen goldenen Schlüffel, 


68. Der Lehrer und fein Schüler. 35 


der auf dem Scheitel des Damon angebunden war. Der Knabe errieih, 
daß dies der Schlüffel zu der verfchloffenen Kammer war, und in einer 
Nacht nahm er ven Schlüflel von dem Kopfe des Dämon und fchloß 
fie auf, und darin fand er eine fehöne Jungfrau, die wie die Sonne 
glänzte, aber anihren Haaren aufgehängt war. Da Löfte ſie der Knabe, 
und die Jungfrau küßte und herzte ihn und rief: „ach! du Aermſter! 
wie kamſt du hierher? Denn meine Zeit ift jet um und darum wird 
er.dich nun an meiner Statt bangen und und am Ende alle beide frefien. 
Hat er dir ein Buch gegeben, um es auöwendig zu lernen? und hat er 
dich Schon gefragt, ob du es auswendig Fannft? und wenn er dich ſo 
wieder fragt, fo mußt du ihm antworten, daß du es nicht lernen koͤnn⸗ 
teft, mich aber mußt du wieder dahin bangen, wo ich war.” Der Knabe 
that, wie ihm das Mädchen geheißen, fchloß die Thüre ihrer Kammer 
wieder zu und band den Schlüffel wiener auf den Kopf des Dämons. 

Am andern Morgen gab der Danıon dem Knaben feine Lektion 
auf, und ald er am Abend zurüdfam, fragte er ihn: „haft du deine 
Lektion gelernt?" und ald der Knabe fagte, daß er fie noch nicht Fönne, 
ward er böfe und gab ihm ftatt ned Abendbrotes eine Tracht Schläge. 
In der Nacht Holte der Knabe wieder ven Schlüffel von dem Scheitel 
des Dämons und ging zu ver Jungfrau, löfte fie ab, gab ihr Wafler 
zu trinken, und diefe fprach zu ihm: „vu mußt dich bemühen, fo viel du 
fannft, dad ganze Buch auswendig zu lernen, aberdich vordem Dämon 
fo ftellen, als fünnteft vu e8 nicht zu Stande bringen; und wenn du 
das ganze Buch gelernt haft, dann fomm und hole mich, denn wenn 
wir bier bleiben, find wir beide verloren.“ 

Der Knabe bemühte fi nun, das Buch fo fehnell er konnte aus⸗ 
wendig zu lernen, ohne daß es der Dämon merkte, und ertrug bie 
Schläge gevuldig, die ihm diefer für feine Faulheit gab; und als er es 
ganz auswendig wußte, da richtete er eine Schale mit Salz, ein Stüd 
Seife und einen Kamm fo ber, wie dieſes Buch vorfchrieb, und nahm 
auch einen Querſack voll Goldſtücke; darauf holte er fich in ver Nacht 
den Schlüffel von dem Scheitel des Dämons, ging zu der Jungfrau, 

3% 


. m 


36 Griechiſche Märchen. 


und nachdem er viefe losgeknüpft, gab er ihr einen Schlag und ver- 
wandelte fie in eine Stute, fegte ſich auf fie und ritt davon, fo ſchnell 
er fonnte. 

Am andern Morgen fuchte ver Dämon vergeben! nad dem Kna⸗ 
ben, und fand dabei auch, dab die Jungfrau weg war; da verwandelte 
er fi in eine Wolfe und verfolgte fie, und wie er ihnen nahe fam, da 
rief die Stute dem Knaben zu: „was gaffft du lange! wirf die Schale 


‚ mit dem Sale hin!“ und als dies der Knabe getban hatte, da entfland 


daraus ein großes Feuer und bier Rauch; davon wurde die Wolke 
aufgehalten, und der Knabe erhielt dadurch einen Vorſprung. Rad 
einer Stunde fragte die Stute ven Knaben: „ftehft du nichts, was hinter 
und herkommt?“ und viefer fah ſich um und antwortete: „ja, ich ſehe 
eine finftere Wolke, die hinter und ber ven Berg herabmirbelt." Da 


rief die Stute: „wirf fehnell die Seife hin.” Daraus wurde ein breiter 
; Strom, der den Damon in feinem Laufe aufbielt. 


a 


Nach einer Stunde fragte die Stute abermals: „ftehft du nichts 
hinter uns herkommen?" „Ja,“ fagte er, „ich fehe einen Wilpeber, ver 
und grunzend nachläuft.“ Da hieß ihn die Stute den Kamm Bin- 
werfen, und aud diefem ward ein Sumpf. Der Eher ftürzte fi hin⸗ 
ein, um fih darin zu wälzgen, und fo entkam ihm der Knabe fammt 
der Stute. 

Er ritt hieranf zur Stadt, in der fein Vater wohnte, und iwie er 
abgeftiegen war, gab er der Stute einen Schlag und verwandelte fie 
wieder in ein Mädchen; darauf fprach der Jüngling zu ihr: „vu Bift 
ledig und ich bin ledig, wir mollen einander nehmen." Sie antwor- 
tete, „daß fie das zufrieden fei, aber daß ein jedes vorher erft feine 
Eltern befunden folle," und nahm von ihrem Finger einen Ring und 
gab ihn dem Jüngling. Darauf nahm jedes eine Hälfte des Gold⸗ 
ſackes und ging zu feinen Eltern. 

Der Jüngling aber ging nicht in dad Schloß feines Vaters, fon- 
dern zn einer Alten und fagte zu ihr: „guten Abend, Mütterchen! Tann 
ich nicht über Nacht bei Dir bleiben?“ Die aber fagte, daß fie Fein 


68, Der Lehrer und fein Schüler. 37 


Bettzeug habe ; ergab ihr alfo eine Handvoll Gold, um fich das Noͤthige 
anzufchaffen, und als die Alte damit für das Efien, Trinken un 
Schlafen gefurgt hatte, fagte er ihr, bevor er fi nieverlegte: „Morgen 
früh werde Ich in ein Maulthier verwanpelt fein, und dann follit du 
mich auf ven Markt führen und verkaufen, aber nicht mitfammt dem 
Halfter, denn diefes mußt du nach Haufe zurückbringen, und wenn fie 
dich fragen, wie viel vu für das Maulihier verlangfi, fo mußt du 
fagen: „fo viel ed werth if," und unter ſechsſstauſend Piaſter varfft du 
mich nicht hergeben." 

Am andern Morgen bradte die Alte das Maulthier auf ven Markt 
und verfaufte eö für ſechstauſend Ptafter, behielt aber das Halfter, und 
wie ſie heimging, kam der Jüngling hinter ihr her, denn vieler war ' 
das Halfter, und fo machte fie e8 Tag für Tag, und die Alte gewaun 
viel Geld mit ihm. 

Eines Abends aber fagte der Jüngling: „morgen früh werde ih 
mich in ein Badehaus nem Schlofje des Königs gegenüber verwandeln, 
und wenn du dieſes verfaufft, fo darfſt vu den Schlüffel nicht mit ver⸗ 
faufen, fondern mußt vorwenden, daß das Bad und dein Haus nur 
einen Schlüfjel hätten und daß du eine alte Frau feift unn feinen an⸗ 
dern Schlüfjel für nein Haus finden fönnteft; denn wenn du den Schlüffel 
mitgiebft, ſo Haft du mich verloren.“ 

Als die Alte am andern Morgen vor dem Badehauſe fand, da kam 
ver Dämon in der Geftalt eined Mannes zu ihr und faufte dad Bad 
von ihr für funfzigtaufend Piafter, doch bevingte fie ſich ven Schlüffel 
aus, weil es ihr Hausſchlüſſel fei, und der Käufer mar es zufrieden. 
Als aber die Alte mit vem Echlüffel weg mar, da ging der Dämon in 
das Bad und ſagte zu ihm: „jeßt will ich dich verderben.“ Da antwor⸗ 
tete dad Bab: „morgen früh wirft du dich wie ein Schwein im Kothe 
mwälzen," und am andern Morgen ſtak ver Damon an der Stelle, wo 
das Bar geweien war, bis an den Hals im Kothe. 

Der Jüngling offenbarte fich hierauf ver Alten, bei Der er wohnte, 
und fagte ihr, daß er per Sohn des Königs fel, und als fie Bad hörte, 





38 Griechiſche Märchen. 


beugte fie fich zur Erde und küßte ihm die Hand, und gelobte ihm, Nies 
mand etwas von alle dem zu erzählen, was fie von ihm gefehen. Er 
aber ging dann in ven Garten des Königs und verwandelte fich in einen 
Sranatapfel, ver fo groß war, daß ihn der Baum, an dem er hing, 
faum tragen konnte. Als der König diefen Apfel erblickte, pflückte er 
ihn und ftellte ihn auf ein Bänfel feines Gemaches. 

Der Dämon aber verwandelte fich in einen Menfchen, und fam 
zum König und fprach zu ihm: „Viele Grüße von deinem jüngften 
Sohn, und wenn du einen Oranatapfel hätteft, fo bittet er dich, ihn 
ihm zu ſchicken, denn er ift krank und hat große Luft nach viefer Frucht.“ 
Als das der König hörte, da befahl er feiner Kammerfrau, dem Mann 
jenen großen Granatapfel zu geben. Wie dieſe ihn aber vem Manne 
binreichte, fiel er ihr auf die Erde und zerfprang in Stüde, ſo daß alle 
feine Körner fi) auf vem Boden zerftreuten. Da verwandelte fich ver 
Dämon in eine Gluckhenne mit ihren Küchlein, und begann die Gra⸗ 
natförner aufzupiden. Der Jüngling aber verwandelte fich in einen 
Fuchs und fraß die Senne fammt den Küchlein auf, doch wie er damit 
fertig war, merkte er, daß er auf beiven Augen blind geworden fei. 
Drauf nahm er wieder feine Geftalt an und fagte zum König: „ich 
"bin dein Sohn, den der Dämon geraubt hatte," und erzählte ihm vie 
ganze Geſchichte. Da freute fich der König von der einen Seite, daß 
er feinen Sohn wieder gefunden, aber von der andern betrübte er ſich 
darüber, daß er blind geworden fei. Dennoch ftellte ver König große 
Seftlichkeiten zur Rückkehr feines Sohnes an, die fünf Tage dauerten. 

Darauf aber wollte ver Blinde feine Verlobte auffuchen, und ver 
Bater fprach zu ihm: „ach, mein Sohn, du warft fo lange Zeit fern 
von mir und nun willft du nach fünf Tagen fchon wieder fort?" Da 
erzählte er vem König von diefer Jungfrau, und daß er mit ihr verlobt 
fet und fie nun beimbolen wolle, und fomit machte er ſich nach ihr 
auf ven Weg. Der König aber begann wieder zu trauern und ließ 
fein Schloß wieder ſchwarz anftreichen. 

Wir wollen nun ſehen, wie e8 der Jungfrau erging, als fie nach 


68. Der Lehrer und fein Schüler. 39 


Haufe Tehrte, um ihren Vater aufzujuchen. Unterwegs lief ihr ein 
allerliebftes Hündchen nach, das ihr fo fehr gefiel, daß fie ed mit fich 
nahm; nach fünf Tagen wurde ed aber blind, und als darauf die 
Jungfrau über einen Bach ſprang, mollte ihr das Hündchen nach⸗ 
folgen, weil ed aber blind war, fiel e8 in das Wafler, und von biefem 
Waſſer erhielt e8 fein Augenlicht wieber. 

Darauf kam die Jungfrau zu ihrem Vater, und zum Danke für 
ihre Rückkehr baute der König ein großes Krankenhaus, wo Krante 
jeder Artaufgenommen und geheilt wurden. Die Jungfrau aber ‚ging 
jeven Morgen zu ihnen und fragte jie, ob fie zufrieden feien und ob es 
ihnen an nichts fehle. 

Wie nun der Blinde in die Stadt der Jungfrau fam, ging er al 
Blinder in ihr Krankenhaus. Am andern Morgen fam die Jungfrau 
und fah ihn, ald er nach feinem Ringe fuchte, den er von der Hand 
verloren hatte. Sie fragte ihn, was er fuche, und er antwortete, daß 
er nach. einem Ringe fuche, ver ihm von der Hand gefallen fei. Da 
half ihm die Jungfrau fuchen und fand den Ring, und das war ihr 
eigener. Da fragte fie ihn: „wo fandeft du diefen Ring, der mir ge 
hört?” und er antwortete, daß er ihn unterwegd gefunden. Sie wollte 
das aber nicht glauben, und feßte ihm fo lange zu, bis er ihr fagte, 
Daß er den Ring von ber und der Königätochter Habe, mit welcher zu= 
fammen er viele Gefahren beflanden. Als das vie Prinzeffin hörte, 
umarmte und Eüßte fie ihn, und fragte ihn: „wie bift vu blind ge- 
worden?" Da erzählte er, wie es ihm ergangen fei, und fie führte ihn 
zu ihrem Vater und fagte: „ver Hat mich aus der Höhle des Dämons 
gerettet." 

Nun gingen fie mit einander zu jenem Bache und fprangen beide 
hinein, und davon wurde der Jüngling wieder ſehend. Hierauf fehrten 
fie nach Haufe zurüd und hielten Hochzeit mit einander, und wäre i 
auch dabei geweſen, fo hätte ich wohl auch einen Löffel Erbſenbrei be- 
fommen. 





20 Griechiſche Märchen. 


69. Sonne, Mond und Morgenftern. 


Es war einmal ein alter Mann und eine alte Frau, und die hatten 
drei Töchter und waren dabei jehr arm. Die Mäpchen mußten daber, 
am ihren Unterhalt zu verdienen, bid tief in die Nacht hinein arbeiten, 
und gleichwohl hatten fie oftnicht ſatt zu eſſen. Daher fagte eined Abends, 
als fie bei der Arbeit ſaßen, vie Aelteſte zu den beiden andern: „ich 
wollte, ish hätte ven Koch des Königs zum Mann, um von allen guten 
Sachen feiner Tafel zu eilen.“ Da ſprach die zweite: „va wollte ich 
lieber feinen Schagmeifter haben, damit ich Geld vollauf hätte.“ Die 
jüngfte aber fagte: „wenn ich den Sohn des Königs zum Marne hätte, 
fo würde ich ihm drei Kinder gebären, die Sonne, den Mond und den 
Morgenftern." 

Grade an jenem Abend hatte ſich aber der Königsfohn zur Kurz: 
weil verfleinet, und durchzog fo, nur von einem Diener begleitet, die 
Stadt, um zu hören, was die Leute redeten, und er fland grade vor 
wem Haufe der drei Schweftern, als dieſe yon ihren Wünfchen fpracden, 
und erflaunte über die Schönheit der Jüngften. Er drückte alfo fein 
Siegel an die Thüre, um dad Haus am Tage wiederzuerkennen, und 
ließ am andern Morgen die drei Mädchen holen und fragte fie, was fie 
am Abend vorher mit einander geſprochen hätten. Diele ſchämten fich 
anfangs und wollten e8 nicht geftehen, aber er feßte ihnen fo langezu, 
bi8 eine jede ihren Wunſch wiederholte, und darauf verheirathete ex vie 
eine mit feinem SKoche, die andere mit feinem Schatmeifter, und Die 
jängfte wollte er felbft nehmen, noch feine Mutter war fehr Dagegen 
und that, was ſie Eonnte, um ihn davon abzuhalten. Enplich aber vers 
mählte er jich doch mit ihr, und als fie im achten Monate jchwanger 
war, mußte er in ven Krieg gehn und zog fort. Als num die Zeit 
fam, daß die junge Frau nieverfommen follte, da holte Die Schwieger⸗ 
mutter ein Händchen, ein Kätchen und ein Mäuschen, und gab, als bie 
Schwiegertochter gebar, die Thiere ver Hebamme und befahlihr, das erſte 
Kind mit dem Hündchen, das zweitemit nem Kätzchen und das dritte mit dem 


69. Sonne, Mond und Morgenftern. 41 


Maͤuschen zu vertauſchen, und die drei Kinder in den Fluß zu werfen. 
Unterwegs aber empfand die Anıme Mitleid mit den armen Würmern 
und legte fie alfo in einen Binfenftraud. In diefer Gegend lebte ein 
Hirt, ver feine Kinder hatte, und der bemerkte, daß jeden Morgen, 
wenn er mit feiner Heerde ausfuhr, eine Ziege abfeitd ging und mit 
leerem Euter wieverfam. Da wollte der Hirt ſehen, was fie mit ihrer 
Milch anfinge; er ging ihr alfo nach und fand, daß fie drei Kinder 
fange, die wunderfchön waren. Gr freute fich fehr über dieſen Fund 
und brachte die Kinder zu feiner Frau, und dieſe pflegte fie mit großer 
Sorge. Als aber die Kinder heranmuchien, baute ihnen der Hirt 
einen Thurm und fehte fie hinein. 

Die Mutter diefer Kinder hatte es unterveflen viel fchlechter ; denn 
ſobald die Kinder bei Seite gefchafft waren, nahm fie die Schwieger: 
mutter und febte fie in den Hühnerflall, und als der König von dem 
Feldzug zurückkehrte und nach feiner Frau fragte, da rief ſie: „o Sammer, 
mein Sohn! anftatt der Sonne, ded Mondes und des Morgenfternes, 
die fie dir verfprochen, hat fie einen Hund, eine Kate und eine Maus 
geboren." Darüber wurde der Mann fo traurig, daß er gar nicht 
fragte, was aus ſeiner Frau geworben fei, und härmte ſich fo ſehr, daß 
er fie) wurde und lange Zeit nicht genefen wollte. Eines Tages raffte 
er fich auf und machte einen Spazierritt, und da erblidte er von ferne 
den Thurm, worin die Kinder wohnten, und vor demfelben die beiden 
Jünglinge, wie fie ihre Pferde tummelten, und ihre Schwefler, die am 
Fenſter fand und ihnen zufah. Als fie aber ver König erblickte, rief 
er: „ach! diefe Kinder find wie jene, welche mir meine Frau verfprochen 
hatte,“ und fah ihnen zu, jo lange ſie fpielten ; als es aber Abend wurde, 
perbeugten jich die Jünglinge vor dem Könige und gingen in den Thurm, 
und der König ritt zu feinem Pallafte, und das war nach langer Zeit 
feine erfte Freude; darum erzählte er auch, als er heimkam, feiner Mutter 
von den Kindern und ſprach: „o Mutter! heute babe ich zwei Jüng⸗ 
linge geſehen, welche ganz benjenigen glichen, die mir meine Frau 
verfprochen hatte.“ Dieje aber erwiberte: „hüte Dich vor ihnen, mein 


42 Sriechiſche Märden. 


Sohn, damit du feinen Schaden von ihnen Haft, denn das find ja feine 
Menfchen, fondern Elfen.“ 

Am andern Morgen rief die alte Königin die Hebamme zu fich 
und fagte zu ihr: „o du Hündin! was haft du mit den Drei Kindern 
gemacht? denn diefe bat mein Sohn gefehen und ift wie bezaubert von 
ihnen." Da antwortete diefe: „Eümmere dich nicht deswegen, ich werde 
fie aus dem Wege räumen." Darauf verfleivdete fich die Hebamme in 
eine alte Bettlerin und ging zu dem Thurme, als e8 dunkel wurde, und 
jammerte dort fo lange, bis das Geſinde fragte, was ihr fehle, und da 
klagte fie, daß jie fich verirrt habe und num die Nacht hereingebrochen 
fei und fie nicht wifle, wo ſie bleiben folle. Da erbarmten fie fich ihrer 
und behielten fie uber Nacht, und am andern Morgen bat fie vie Mägpe, 
fie zu ihrer Herrin zu führen, um ſich bei diefer für das Genofjene zu 
bedanken. Sie führten fie alfo zu der Jungfrau auf ven Thurm, und 
nachdem fie deren Schönheit und alled bewundert und gelobt hatte, was 
fie befaß, fagte fle zu ihr: „ou führft deinen Namen mit Recht, denn 
du bift fo Schön wie der Mond, aber um ganz glüdlih zu fein, 
fehlt dir noch ein Ding." Da fragte fie, was das fei, und die Alte 
antwortete: „ver Zweig, welcher Mufit macht,“ und damit nahm die 
Alte Abſchied und ging ihrer Wege. Bon nun an dachte die Jungfrau 
nur noch an ven Zweig, welcher Muſik macht, und fehnte jich fo fehr 
danach, daß fie Franf wurde und fich ind Bett legen mußte. Da Tamen 
ihre Brüderund fragten fie, was ihr fehle; fie wollte es aber nicht ein-. 
geftehen, und nur mit vieler Mühe Eonnten die Brüder aus ihr heraus: 
bringen, daß fie fich nach dem Zweige fehne, der Muſik macht. Die 
Brüder aber bevachten fich nicht Tange und machten fih auf, um dieſen 
zu holen. Auf ihrem Wege begegneten fie einem Mönche; fie begrüßten 
ihn und erzählten ihm im Gefpräche, daß fie nach dem Zweige aus: 
feien, der Muſtk macht. Als ver Mönch das hörte, rief er: „ach, ihr 
lieben Kinder, Schade um eure Schönheit, denn dabei müßt ihr zu 
Grunde gehen; danach find fchon fo viele Helden und Prinzen ausge⸗ 
zogen und jind dabei ſaͤmmtlich verunglüdt." Die Brüderaber antwor- 


69. Sonne, Mond und Morgenftern. 43 


teten : „unferer Schwefter zu Xiebe wollen wir e8 verfuchen, und ſollten 
wir auch darüber zu Grunde gehen.” Da dauerte den Mönch das junge 
Blut und er ſprach: „wenn ed denn nicht anders ift, fo will ich euch 
wenigftens fagen, wie ihr ed zu machen habt. Diefer Zweig wird von 
zwei Drafen bewacht, und diefen dürft ihr bei Tagenichtnahe kommen, 
denn fonft verfchluden fle euch, indem fie den Athem einziehen. Ihr 
müßt His Mitternacht warten, und wenn fledann Ichlafen, fo ſchnarchen 
fieund haben dabei ven Rachen auf; dann müßtihreuch herbeifchleichen 
und ihnen in den Rachen hineinfchießen, davon werben fie verenden 
und ihr könnt dann den Zweig brechen." Da machten e8 die Jüng- 
linge, wie ihnen der Mönch gefagt hatte, brachen ven Zweig, nachdem 
fie die Draken erfchoflen hatten, und brachten ihn ihrer Schwefter, 
und diefe wurde vor Freuden wieder gejund. 

Der König aber ritt jeden Abend vergebens nach vem Thurme zu ſpa⸗ 
zieren, erfonnte die Jünglinge nicht mehr zu Geficht befommen, und verfiel 
darüber von neuem in Schwermuth und Elagte feiner Plutter, daß er 
die Jünglinge nicht mehr zu Geficht befommen könne. Da fprach diefe: 
„Tel doch vernünftig, Fieber Sohn, ich habe dir ja gefagt, daß es Elfen 
feien, du aber wollteft e8 nicht glauben.” Doch der König Eonnte die 
Jünglinge nicht vergeflen und ritt flet8 nach dem Thurme zu, und als 
dieſe endlich von ihrer Heerfahrt zurüdfehrten und am andern Tage 
wieder vor dem Thurme ihre Pferde tummelten, da freute fich der König 
und erzählte bei feiner Rückkehr der alten Königin, daß die Jünglinge 
wieder da wären. Diefe aber fagte: „da fiehft du nun, daß ich Necht 
hatte, als ich fagte, daß es Elfengeifter feien, denn bald erfcheinen fie 
und bald verfchwinden fie.” 

Am andern Morgen aber ließ fie die Hebamme rufen und zankte 
fie, daß fie ihr Verfprechen nicht gehalten habe, denn die Kinder feien 
wieder zurückgekehrt. Diefe aber fagte: „gräme dich nicht und laß mich 
machen." Darauf verfleivete fie ſich abermals in eine Alte, ging zu dem 
Thurme, und brachte ed wie das erſte Mal dahin, daß fie dort fehlafen 
durfte und am andern Morgen zu dem Mädchen geführt wurde. Als 


44 Griechiſche Marden. 


dieſe die Ulte erhlicdte, erkannte fie fie und rief ihr zu: „ſiehe Alte, 
da ift der Zweig, der Muſik macht, meine Brüder haben ihn mir ges 
holt,” und dabei zeigte fie ihr vom Benfler aus den Baum, der aus dem 
Zweige geworben, denn jie hatte ihn vor der Thüre in die Erbe ge 
pflanzt, under wuchs rafch heran und flötete ohne Unterlaß und trırg jeden 
Morgen eine Schüffel vol Edelſteine. Nachdem die Alte nen Baum 
fattfamı bemundert hatte, fprach fie: „u biſt Die Allerfchönfte und hafk 
nun auch den. Zweig, der Muſik macht, es fehlt dir aber noch etmas.“ 
Da fragte das München, was das fei, und die Alte fagte: „das ift ein 
Spiegel, in dem du alte Städte, alle Dörfer, ale Länder und alte 
Prinzen fehen kannſt.“ Darauf ging die Alte fort, und dad Mädchen 
wurbe wieder Frank vor lauter Sehnſucht nach dem Spiegel, und ihre 
Brüder fegten ihr wiederum fo lange zu, bis fie ihnen fagte, daß ſie den 
Spiegel möchte, in dem man die ganze Welt ſehen kann. Da fagten 
diefe, ſie ſolle fich nicht weiter grämen, denn fie wollten ihr denſelben 
Schon bringen. 

Die Jünglinge machten fi) alfo auf und wanderten einen Monat, 
zwei Monate, drei Monate, bis fie an ven Ort famen, wo jener Mönch 
wohnte, und der fragte jie wieder, wo fie hinwollten, und fie erzählten 
ihm, daß fie nach jenem Spiegel auswären. Da ſagie dieſer: „ach, 
liebe Kinder, wie dauert ihr mich! denn dabei werbet ihr unfehlbar zu 
Grunde gehen." Die Jünglinge aber meinten, daß fie ed darauf an- 
fommen laflen wollten, und ver Alte erwiderte: „weil ich euch nicht 
abhalten Tann, fo will ich euch wenigſtens fagen, wie ihr es machen 
müßt, um ihn zu befommen. Dort wo ver Spiegel fteht, finn vierzig 
Drafen und bewachen ihn, zwanzig von der einen und zwanzig vonder 
andern Seite, bei Tag und bei Nacht, und jchlafen auch ned Nachts in 
einer Reihe. Wenn fie nun um Mitternacht fehnarchen, Daß die Berge 
davon wiederhallen, da müßt ihr mit großer Vorſicht über einen nach 
dem andern wegfeigen, fo daß ihr feinen berührt.” Daranf kamen bie 
Jünglinge zu dem Orte, wo der Spiegel ftand, und machten ed, wie ihnen 
der Mönch gejagt hatte, und während» ver eine Wache hielt, flieg ber 


69. Sonne, Mond und Morgenftern. 45 


andere über die zwanzig Drafen und holte ven Spiegel und brachte 
Um der Schwefter. 

Tags darauf tummelten fie ihre Pferde wiederum vor dem Thurme, 
und ale fie der König auf feinem Spazierritte erblidite, Hatte er eine 
große Freude, und erzählte es wiederum feiner Mutter. Diefe blieb 
aber dabei, daß es Feine Menfchen, fondern Elfengeifter wären, und 
des andern Morgens ließ fie wieder die Hebamme Tommen und zankte 
mit ihr, daß die Jünglinge abermals zurüdigefehrt wären. Die Amme 
aber bat, fie ſolle jich beruhigen, denn nun werde fie fie ohne Fehl zu 
Grunde richten. Darauf verkleidete fie fi) wiederum in die Alte, ging 
zum Thurme und machte ed wiederum fo, daß fie port ſchlafen und am 
andern Morgen die Jungfrau fehen durfte, und als diefe Ihr den neuen 
Spiegel zeigte, fagte fie: „Ach, liebes Bräulein, du bift fo Schön, daß 
fie Dich Mond nennen, den Zweig, der Muſik macht, haft du, ven 
Spiegel, in vem bu die Welt ſehn kannſt, Haft vu, nun fehlt dir nur 
noch eines.“ Und als die Jungfrau fragte, mad das fei, da fagte fle: 
„Das ift der Vogel Dikjeretto, denn wenn der in den Spiegel fieht, fo 
fagt er dir, was die Menfchen auf ver ganzen Welt fprechen, meil er 
ale Sprachen verfteht, die e8 auf der Welt giebt." Drauf ging bie 
Alte weg und das Mädchen wurde wiederum Tranf vor lauter Sehn- 
fucht nach viefem Bogel, und ald ihre Brüder fie fragten, was ihr 
“fehle, fagte fie: „mich verlangt nach vem Vogel Dikjeretto.“ 

Als das die Brüder hörten, da ahnte ed ihnen, daß fie bei dieſer 
Aufgabe zu Grunde gehen würden. Sie gaben daher ihrer Schwefter 
zwei Hemden und fagten ihr, „daß fte diefe täglich betrachten jolle, denn 
wenn fie ſchwarz würden, fo bedeute Das, daß fle auf ihrer Fahrt ver- 
unglüdt feien.“ . 

Darauf machten fich die Brüder auf, zogen über Berg und Thal 
und kamen wiederum zu dem Mönche, und der fragte fie, „mo fie hin 
wollten ;" ald er aber hörte, daß fie nach vem Vogel Dikjeretto aus⸗ 
würen, da wurbe er gornig und rief: „für die Launen eurer Schmefter 
wollt ihr euch in ven Tod ſtützen?“ und wollte ihnen durchaus nicht 





46 Griechiſche Märden. 


fagen, auf welche Weife fie viefen Vogel fangen könnten. Doch bie 
Brüder ließen fich dadurch nicht abwendig machen, fondern gingen doch 
an den Ort, wo diefer Vogel lebte, und als jie ihn erhlidten, ging der 
eine bin, um ihn zu greifen; da wandte fich der Vogel nah ihm um 
und fah ihn an, und fofort wurde er zu Stein. Da kam aud) ver andere 
heran und dem ging ed grade fo. 

Sowie aber die Brüder zu Stein geworben, wurben die beiden 
Hemden, die fie ver Schwefler gegeben, kohlſchwarz, und da rief dieſe: 
„o Iammer! meine Brüder find meinetwegen zu Grunde gegangen, 
und darum will ich auch nicht länger leben, ſondern mitihnen ſterben.“ 
Da flieg dad Mädchen auf ihr Pferd und zog einen Monat, zwei Mo- 
nate, drei Monate, bis daß fie an den Ort fam, wo jener Mönd 
wohnte. Als fie ihn erblickte, begrüßte fie ihn und ſprach: „guten Tag, 
Bäterchen !“ und er antwortete: „guten Tag, mein Kinn! wo willft du 
denn bin?" Da rief fie: „ach! ich hattezwei Brüder und bie find meinet- 
wegen zu Grunde gegangen und darum will ich fie ſuchen und mit 
ihnen flerben.” Sie erbarmte ven Mönch, weil fie gar fo fchön war, 
und er fagte: „Wenn du dorthin kommſt, fo mußt vu dich ausziehen 
und wie dich Gott erfchaffen hat, von hinten an ven Vogel heranichlei- 
hen und ihn an ven Füßen paden, denn wenn du in deinen Kleidern 
bingehft, ſo Eniftern diefe in den Sträuchern oder raufchen vom Winde, 
und wenn der Vogel dich vorher gemahr wird, fo wirft vu ebenfo gut 
zu Stein wie deine Brüder und viele andere Königs- und Kürftenföhne, 
die in ihren Kleidern hingingen, um ihn zu paden.“ 

Da dankte dad Mädchen dem Mönche für feinen Rath und zog 
wieder über Berg und Thal, bis fie an den Ort fam, wo der Vogel 
lebte. Dort machte fie ed, wie ihr der Mönch gefagt hatte, fie zog fi 
nadt aus, fchlich fich von hinten her an den Bugel, ohne daß er es 
merkte, und packte ihn bei ven Füßen, und als fie ihn gefangen hatte, 
fragte jie Ihn, „wo ihre Brüder ſeien,“ und er fagte: „va ſteht ver eine 
und dort der andere, und in jenem Berge, ver fich jeven Mittag auf⸗ 
thut, iſt eine Quelle, und wenn du ſchnell genug biſt, aus Diefer das 


69. Sonne, Mond und MRorgenftern. 47 


Lebenswaſſer zu ſchoͤpfen und wiener heraus zu kommen, bevor ſich der 
Berg fließt, fo find fie alle erläft, wenn du aber nicht zeitig genug 
heraus kommſt und fich ver Berg fchließt, bevor du wieder heraus bift, 
fo find wir beide verloren.“ 

Da ging am nächflen Mittag dad Mädchen mit dem Vogel auf 
derdand in den Berg und lief fo ſchnell e8 konnte zur Quelle, ſchoͤpfte 
das Waſſer und Tief wieder heraus, und der Berg fchloß fich fo dicht 
hinter ihr, daß er ein Stüd ihres Kleines padte. Das Mädchen aber 
befann fich nicht Tange, fondern zog fein Schwert und jchnitt dieſes 
Stück ab, und ging dahin, wo feine Brüder flanven, beiprengte fie mit 
dem Waſſer des Lebens und jofort wurben ſie wieber lebendig und 
dehnten und reckten ſich, wie einer, der aus dem Schlaf erwacht, und 
tiefen: „ach, wie feſt haben wir gefchlafen und wie leicht find wir auf: 
gewacht.“ Da erzählte ihnen ihre Schwefter, was vorgegangen, und fle 
berzten und küßten jich und beiprengten nun auch alle Andern, welche 
dort verfleinert waren, und machten fie wieder lebendig und zum Dante 
begleiteten fie dieſe alle mit einander 5i8 zu dem Thurme, in welchem 
das Mäpchen wohnte. Als fie dort ankamen, freute ſich der Hirt, 
welcher ver Pflegevater ver Kinder war, fo fehr über ihre Rückkehr, 
daß er vierzig Kammer fchlachtete und fo viel Wein herbei fchaffte, als 
fie trinken mochten, und da aßen und tranfen fie drei Tage und drei 
Nächte lang. 

Als ver König von der großen Feftlichkeit in jenem Thurme hörte, 
wurde er neugierig, was dies zu beveuten habe, und hoffte die Kinder 
wieder zu fehn. Er nahm alfo ven Vorwand, daß er fich ein wenig 
zerfireuen müſſe, und ging bin. Dort erwiefen fie ihm ald König große 
Ehre, und als das Feft vorüber war, kehrte von den entzauberten 
Säften ein jeder in feine Heimath zurück, der König aber blieb noch 
im Thurme, und dad Mädchen führte ihn darin herum und zeigte ihm 
den Zweig ‚ der Muſik macht, den Spiegel, in welchem man die ganze 
Welt fieht, und ven Vogel, der Antwort gab auf Alles, was man ihn 
fragte; endlich aber konnte auch ver König nicht länger mit Anſtand 


48 Griechiſche Märken. 


im Thurme bleiben, er nahm alfo Abſchied und lud die drei Kinder 
auf den nächften Sonntag bei fich zu Gaſt. 

Als er nach Haufe zurückkam, fagte er feiner Mutter, daß er auf 
den nächflen Sonntag die Kinder eingelaven habe, und beftellte bie 
beiten Speifen für fie. Diefe erſchrak, als fie das hörte; aber fie wußte 
nun nicht mehr, was fie dagegen thun follte. Wie nun am Sonntag 
bie Kinder von Haufe geben wollten, da rief ver Vogel: „nehmt mid) 
auch mit, nehmt mich auch mit, denn der König ift euer Vater.“ Die 
Kinder wollten das nicht glauben. Der Vogel aber ſprach: „ihr mögt 
ed nun glauben oder nicht, thut, was ich fage. Das Mädchen foll 
eine- Milnzane mit Diamanten füllen, und wenn ihr der König Speife 
vorlegt, fo fol fie die Milnzane auf ven Teller des Königs legen und 
ihn bitten, auch von ihrer Speife zu effen, und wenn ihr dort feld, jo 
laßt alle Thüren verfchließen.“ Die Gefchwifter thaten, wie ihnen ver 
Bogel gefagt hatte, und nahmen ihn mit zum Könige. Dort ſetzten fie 
fich zur Tafel mit des Könige Mutter, der Hebamme und allen Hans: 
leuten. Als nun der König dem Mädchen Eſſen vorlegte, holte dieſe 
die Milnzane hervor, legte fie auf des Königs Teller und ſprach: „Ber: 
fuchet auch etwas aud meiner Küche." Da fagte die Mutter des Königs 
heimlich zu ihm: „babe ich dir es nicht gefagt, daß ed Elfen find, die 
dich nun mit ihren Speifen verzaubern wollen?" Der Vogel aber, 
deffen Käfig jie über der Tafel aufgehängt hatten, fing an zu lachen. 

Als nun der König die Milnzane auffchnitt, um davon zu eſſen, 
da fand er, Daß ſie mit lauter Diamanten gefüllt war, und rief aus: 
„wie ift e8 möglich, daß eine Milnzane mit lauter Diamanten gefüllt 
jet?" und fogleich erwiderte der Vogel und fprach: „Es iſt freilich nicht 
möglich, daß e8 eine mit Diamanten gefüllte Milnzane gebe, ift e8 aber 
möglich, daß eine Frau ein Hündchen, ein Kätchen und ein Mäuschen 
gebäre?“ „Ia wohl, ja wohl," rief der König, „denn meiner eignen 
Stan iſt dad widerfahren.“ Als die Königdmutter und die Hebamme 
dieſes Gefpräch hörten, wollten fie aufftehben und weggeben, aber ber 
Bogel befahl ihnen zu bleiben und ſprach zum König: „ſiehe hier, o 


70. Der Solvdäpfelbaum und die Höllenfaprt. 49 


Herr! vie Sonne, den Mond und den Morgenftern, welche dir deine Frau 
geboren hat; Deine Mutter aber hat fie mit einem Hündchen, einem Kuͤtzchen 
und einem Mauschen vertaufcht und deine Frau in den Hühnerftall 
gefperrt." Da fprang der König auf und füßte und herzte feine 
Kinder und ließ auch feine Frau aus dem Hühnerſtall Holen und mit 
öniglichen Kleivern ſchmücken und zu ihren Kindern führen. Der 
. Sebanme aber wurbe der Kopf abgefchlagen und die Koͤnigsmutter aus 
dem Pallafte verbannt. 


70. Der Goldäpfelbaum und die Höllenfahrt. 


Es war einmal ein König, der hatte drei Söhne und einen großen 
Garten, der an fein Schloß anftieß; darin fand ein Aepfelbaum, auf 
dem jedes Jahr drei goldene Aepfel wuchien, fo wie fie aber reif waren, 
verſchwanden fie. 

ALS vie drei Prinzen herangewachſen waren und die Aepfel wieder 
einmal reif wurden, da ſprach ver Aelteſte: „heute Nacht werde ich bei 
dem Baume Wache halten und fehn, ob ich ven Apfeldieb erhafchen 
kann.” Sobald es Nacht wurde, nahm er alfo feine Waffen und ftellte 
fich zu vem Baume, und wie er fo ſtand, da begann auf einmal die 
Erde zu zittern und eine Wolke fenkte fich unter furchtbarem Donnern 
und Bligen auf ven Aepfelbaum und daraus reichte etwas mie eine 
Hand — und fort war der eine Apfel. Der Aeltefte aber zitterte vor 
Schreden und lief zum Vater und zu ven Brübern, und als jte ihn 
fragten, was er gefehn, fagte er, daß fih ein Sturm erhoben und ven 
Apfel weggeführt habe. | 

Die andere Nacht wollte e8 der zweite Sohn verfuchen, und was 
der Aelteſte gefehn hatte, das fah auch der Zweite. Die dritte Nacht 
wollte nun auch der Jüngfte Wache halten, meil er aber noch fo jung 
war, fo wollte e8 ihm fein Vater nicht erlauben. Doch diefer ſprach: 
„wenn du mir nicht die Erlaubniß ertheilft, fo wirft du mich nie mehr 

9. Hahn, Griech. u alban. Märchen. II. 4 


zw si: EP — f , 7 
50 Griechiſche Märchen. 


zu ſehn bekommen. Gieb mir meinen Bogen, mein Schwert und mein 
Buch und eine Leüchte, damit ich mir die Zeit mit Lefen vertreibes" und 
als ver Vater ſah, daß er von feinem Willen nicht abftand, erlaubte er 
endlich auch ihm, Wache zu halten. 

Während er nun unter dem Baume faß und las, hörte er auf 
einmal ein entfegliches Getdfe und erblice eine fohwarze Wolke, die 
ſich nach dem legten Apfel ausftredte. Er aber griff vafch nach feinem 
Bogen und ſchoß in die Wolfe; da verſchwand dieſe und der Apfel 
blieb am Baume. 

Am andern Morgen ging der Jüngfte zum Vater und fagte: 
„Bater, ich habe ven Dieb verwundet und ich will fort und ihn ſuchen, 
darum gieb mir mein Roß und meine Waffen.“ Der Vater ſprach: 
„Lieber Sohn, bleibe bei mir, ich will dich auch dafür ſegnen; ich habe 
mein ganzes Reich aufgerieben um biefer Xepfel willen und nichts aus⸗ 
gerichtet, wie follteft vu allein glüdlicher fein?" Er aber fagte: „laß 
mich gehn, fonft ift e8 mein Tod. ALS der Vater ſah, daß er von fei- 
nem Vorhaben nicht abzubringen war, wollte er ihm ein Heer zur 
Begleitung geben. Doch er Sprach: „ich will keine Begleitung, meine 
Hülfe iſt in meiner Stärke, wenn aber meine Brüder zur Unterhaltung 
mittommen wollen, fo mag es fein." Es machten fich alfo die drei 
Brüder auf, um den Verwundeten zu fuchen, ver König aber war 
darüber fo befümmert, daß er fein Schloß ſchwarz anftreichen ließ. 

ALS die Brüder eine Zeitlang gegangen waren, fanden fie Bluts- 
tropfen auf den Wege. Sie folgten diefer Spur und gingen einen 
ganzen Monat lang ven Blutötropfen nah. Endlich famen fie an 
einen Dreiweg und an jevem Wege ſtand ein Stein, und auf dem einen 
ftand gefchrieben: „mer dieſen Weg geht, ber kommt davon z;“ auf dem 
zweiten: „wer viefen Weg geht, ver kommt vielleicht davon, vielleicht 
auch nicht;“ und auf dem dritten: „mer viefen Weg geht, der kommt 
nicht davon.” Da fprach der Jüngfte: „wir müflen ven Weg einfchlagen, 
auf dem man nicht davon kommt.“ Die Brüder fürchteten ſich 
anfangs, daß fie auf ihm von reißenden Thieren gefreſſen werben fünnten, 


70. Der Goldäpfelbaum und die Höllenfahrt. 51 


aber der Jüngſte redete ihnen fo lange zu, bis fie ihm folgten. Auf 
diefem Wege fanden fie bald die Blutfpuren wieder und famen, indem 
fie ihnen nachgingen, auf einen hoben Berg, auf veffen Spike fie einen 
mächtigen Marmorflein fanden, der in der Mitte einen eifernen Ring 
hatte. Da fprach der Jüngfte. „varunter fledt der Dieb; wir müſſen 
den Stein abheben und hinabfleigen, um ihn zu finden. Seht zu, ob 
ihr den Stein abheben könnt.“ Da verfuchte fich ver Aelteſte und ver 
Mittlere vergeblich an dem Steine, denn der war fo ungeheuer, daß 
ihn hunderttauſend Menjchen nicht hätten heben fünnen. Endlich machte 
fich der Jüngfte daran, und jagte zu feinen Brüdern:  „tretet auf Die 
Seite und feht euch vor, daß ihr feinen Schaden nehmt, wenn Die Erbe 
zu zittern beginnt,“ und als ihm die Stärfe anfam, da erzitterte die 
Erde, und nun ergriff er ven Eifenring und hob den Stein ab, und 
darunter fah er einen dunkeln Brunnen, aus dem ein brennend heißer 
Dampf aufftieg. Das war ver Athem jened Verwundeten. Da fragte 
der Jüngfte: „nun, ihr Brüder, wer von und fteigt hinunter?" Diefe 
aber waren auf feine Stärke neidifch und mwünfchten fein Ververben. 
Doc erklärte fich ver Aelteſte bereit, hinab zu ſteigen; fie banven ihn 
alfo an ein Seil, und ald er bis zur Hälfte hinabgelaflen war, ſchrie 
er: „Feuer, Feuer, ich verbrenne, zieht mich hinauf!“ und ebenfo ging 
es auch dem Zweiten. Als e8 nun auch ver Jüngfte verfuchen mollte, 
fagte er zu feinen Brüdern: „wenn ich euch zurufe, daß ihr mich hinauf- 
ziehen follt, jo Hört nicht darauf, fonvern laßt mi nur immer 
tiefer hinab.“ Die Brüper hörten alfo nicht auf fein Schreien und Rufen, 
Sondern ließen ihn bis zum Boden hinab. 

Dort fand er ein prächtiges Schloß mit großem Garten, in denen 
der ſchönſte Frühling war. Er fuchte aber das ganze Schloß durch, 
ohne irgend Jemand zu finden, und wunderte fi, wie fo ein fchöner 
Pallaft unbewohnt fein fünne. Enplich fam er zu einer Thüre, und 
ald er viele öffnete, erblickte er eine wunderfchöne Prinzeffin, welche 
mit einem goldenen Apfel fpielte, und fo wie ven der Jüngfte ſah, er- 
fannte er, daß er auf feines Vaters Baum gewachlen ſei. Die Prin- 

4* 


52 Griehifhe Märchen. 


zeffin aber Sprach zu ihm: „Sage mir, du Hund, wie bift du hierher 
gekommen, wohin fein fliegender Vogel kommt? denn hier hauſt ein 
fehredtlicher Drache, ven haben fie zwar dieſer Tage verwundet, aber er 
verfehlingt Dich Doch, fo wie er dich gemahr wird." Da ſprach der 
Prinz: „ven Drachen habe ich verwundet und Bin auf feiner Spur bis 
hierher gefommen, thue mir alfo die Liebe und fage mir, wo er iſt.“ 
Sie antwortete: „ich weiß ed nicht, gebe aber in jene Kammer, bort 
finveft du meine Schwefter, die weiß es.“ Da ging er dorthin und fand 
eine Königstochter, die auch mit einem Goldapfel fpielte und fo ſchön 
mar, daß er außrief: „glänze, Sonne, damit ich erglänge.” Sie fragte 
ihn: „fage mir, du Hund, mie bift du hierher gefommen, wo Fein flie- 
gender Vogel hinkommt?“ Er aber antwortete: „ich bin nur wegen 
des Drachen gefommen, fage mir alfo, wo er iſt;“ und fie fagte: „ich 
weiß ed nicht, aber gehe zu meiner jüngften Schwefter, die iſt die 
Schönfte von und und muß ihn daher bedienen.” Diefe Jüngſte war 
aber eine Herzenskundige. Er ging alio in ihre Kammer und fand dort: 
ein Mäpchen, wie kein ſchöneres auf verWelt war, doch ſie war traurig, 
weil fie feinen Apfel hatte. So wie er fie erblidte, Fam ihm feine Stärfe 
an und davon erzitterte dad ganze Schloß. Das Mädchen aber fiel ihm 
um den Hals und Füßte ihn und fprach : „fage mir, du Hund, wie bift 
du hierher gefommen, wohin fein fliegender Vogel kommt? denn hier 
hauſt ein Drache, und wenn ber dich gewahr wird, fo find wir allefammt 
verloren." Er aber ſprach: „feinetwegen bin ich hierher gefommen, fage 
mir alfo, wo ich ihn finden und wie ich ihn erlegen kann.“ Sie ant- 
wortete: „Er liegt in jener Kammer, und wenn er die Augen auf hat, 
fo ſchläft er, und wenn er fie zu hat, fo ift er wach. Bei feinem Kopf- 
kiſſen fteht ein Fläſchchen Wafler und bei feinen Füßen ein anderes und 
diefe Flaͤſchchen mußt du verwechfeln. In der Kammer aber hängen 
viele Schwerter und die werben dir zurufen: lieber Herr, nimm mi 
mit. Du darfft aber keines von diefennehmen, fondern mußt das roftige 
beroorholen, welches hinter ver Thüre fleht. Sobald du dieſes Schwert 
in der Sand haft, mußt ou ihm fogleich einen Fauſtſchlag verſetzen, 


70. Der Goldäpfelbaum und die Hollenfahrt. 53 


von dem er aufwachen wird. Darauf wird er zu Dir fagen: komme her, 
du Schuft, wir wollen eind zufammen trinken, und du mußt das 
Flaͤſchchen ergreifen, das zu feinen Füßen fleht, er aber wird das 
nehmen, was ihm zu Saupten flieht, und dann mußt du mit ihm 
trinken.“ 

Er that genau ſo, wie ihm das Mädchen geſagt hatte, und wie 
der Drache das Fläſchchen ausgetrunken Hatte, rief er: „ach ihr Hün⸗ 
dinnen, ihr habt mich geliefert!” und drauf gab ihm der Jüngling einen 
einzigen Schwertfchlag. Da bat ihn der Drache: „gieb mir noch einen 
Schlag, damit ich rafch verende.“ Er aber ſprach: „Meine Mutter hat 
mich nur einmal geboren.“ Da zerplaßte ver Drache, weil ihm ver 
Süngling feinen weiteren Schwertfchlag gab. 

Nun ging der Prinz zu den drei Jungfrauen zurüd und füprte 
fie zu der Stelle, wo er herabgefommen war, um fi) von feinen Brü- 
dern Hinaufziehen zu lafien. Unterwegs fagte ihm die Jüngfte, die eine 
Herzensfundige war: „du mußt dich zuerft hinaufziehen laflen, denn 
wenn du zulegt unten bleibft, fo werben dich deine Brüder tödten.“ 
Er aber wollte nicht glauben, daß fie ſo undankbar feien, da er fie 
doch von dem Drachen befreit babe. Da fagte fle ihm: „geh an jenen 
Schrank, darin wirft du eine Mandel, eine Nuß, eine Hafelnuf 
und ein härenes Seil finden; dad alles mußt du wohl aufheben, venn 
du wirft es nöthig haben z” und dann ſprach fie ſeufzend: „wenn dich 
deine Brüder nicht auf die Oberwelt ziehen, jo will ich dir noch etwas 
zum Troſte fagen: da wo du hinfommen wirft, wirft du viel Mühfal 
erdulden, aber zulegt doch Sieger bleiben. Du wirft zu einer Tenne 
fommen, auf ber drei Lämmer mit einander fpielen, zmei ſchwarze und 
ein weißed, und du mußt pas weiße Lamm fangen; denn wenn bu die 
ſchwarzen fängft, fo mußt du noch einmal fo tief in Die Unterwelt 
hinab.” 

ALS fie zu dem Brunnen gekommen waren, rief er feinen Brüdern 
zu, „fie follten ihm das Eeil herablaffen,“ und als dies gefchehen war, 
band er die ältefte Prinzeffin daran und rief hinauf: „bo Aeltefter, 


54 Griechiſche Märchen. 


die tft für dich;' und als diefe oben war, band er die Zweite an das 
Seil und rief hinauf: „Ho, Mittlerer, die tft für dich ;" und zuletzt ließ 
er die Jüngfte hinaufziehen und rief: „bo, ihr Brüder! die tft für 
mich.“ Das war aber die allerſchönſte, und beim Abſchied fagte er zu 
ihr: „dort wo du hinkommſt, wirft du meinen Vater finden, und ber 
wird dich zu freien begehren, weil er Wittwer ift, du follft aber ein 
Jahr, drei Tage und drei Stunden auf mich warten, und wenn id} 
dann noch nicht gekommen bin, fo tft e8 dir erlaubt, ihn zu nehmen.“ 

Sp wie aber die dritte Prinzefflin hinaufgezogen war, nahmen 
die beiden Brüder die drei Schweftern und Tehrten heim, und ließen ven 
Jüngften in der Unterwelt. Sie ſchickten Nachricht an ihren Vater, 
daß fie kämen, und diefer legte die Trauerkleiver ab und bewillfommte 
fie mit großer Freude; ald er aber nach nem Jüngften fragte, fagten 
fie ihm, daß er umgefommen fei. Da begann der König über ven Ver⸗ 
luſt feines jüngften Sohnes zu weinen, doch die beiden älteren ver- 
wiefen ihm das, und fagten, „daß er fich über ihre glückliche Rückkehr 
und ihre Großthaten freuen folle, denn fie hätten ven Drachen erlegt 
und die drei Prinzeffinnen erlangt, die jener geraubt, und denen er die 
goldenen Aepfel ihres Aepfelbaumes zum Spielen gegeben habe. Jeder 
von ihnen molle nun eine davon heirathen und der Vater folle die 
Jüngfte zur Frau nehmen." Das war der König zufrieden und flellte 
zur Heirath feiner beiden Söhne eine große Hochzeit an, und vier Mo- 
nate fpäter wollte er ſelbſt mit der Jüngften Hochzeit halten; dieſe aber 
fagte: „Es ift dir noch nicht erlaubt, denn nur wenn dein Sohn nicht 
in einem Jahre, drei Tagen und drei Stunden gefunden wird, darfſt 
du mich zur Frau nehmen,“ und weil fie fo hartnäckig bei diefem Vor: 
ſatze blieb, fo bielten ſie diefelbe wie eine Magd und fie mußte ihre 
Schmweftern bedienen. 

Doch laſſen wir nun vorerft die Prinzeffin und Tehren wir zu dem 
jüngften Königsfohne zurüd. Als viefer eine Weile vergebens feinen 
Brüdern zugefchrieen, ihm das Seil herabzulafien, merkte er, daß bie 
Prinzeffin Necht gehabt, und fie ihn im Stiche gelaffen hätten. Er 


70. Der Goldäpfelbaum und die Höllenfahrt. 55 


machte ſich alfo auf, um dieTenne zu finden, von der fieihm gefprochen 
batte, und als er dort hinkam und das weiße Lamm zu hafchen fuchte, 
fing er flatt deſſen ein ſchwarzes, und Sofort ſank er noch einmal fo 
tief in Die Unterwelt. 

Dort Fam er in eine Stadt und nahm bei einer Alten Herberge; 
als diefe aber Brot baden follte, ſah er, wie fie in das Mehl fpie und 
mit ihrem Speichel den Teig Enetete. Da fragte er fie: „Warum fpeift 
du ind Mehl und machft nicht ven Teig mit Wafler an?" Sie antwor- 


tete: „unfere Stadt hat nur einen Waſſerquell, und daran mohnt eine | 


Schlange, die frißt jede Woche einen Menfchen und laßt uns dann 
Waffer ſchöpfen, und heute wurbe die eine Tochter des Königs hinaus- 
geführt, während die andere im Schloffe Hochzeit Hält.“ Da bat fie der 
Süngling, „fie folle ihm einen Krug geben und ven Weg zum Brunnen 
zeigen.“ Er konnte aber die Alte nicht dazu bewegen, weil fie für fein 
Leben fürchtete, und als er fah, daß fein Bitten vergeblich war, ging 
er allein und fand fi zum Brunnen, bei dem er ein weinendes Mäd⸗ 
hen an einen Felfen gebunden erblidte. Die fagte ihm, „daß fie die 
Tochter des Königs fei, und weil auf fie das Loos gefallen wäre, jo fei 
fie hierher gebracht worden, damit fie die Schlange verjchlinge und bie 
Stadt Wafler fchöpfen könne.“ 

Der Jüngling aber band fie los und ſprach: „fürchte Dich nicht, 
ich werde dich ſchützen, aber komme und laufe mich ein wenig, weil ich 
vom Wege müde bin;“ und während fie ihn laufte, fchlief er ein und 
fie nahm ihren Fingerring und band ihn dem Jüngling auf den Schei- 
tel. Während dem kam die Schlange heran und das Mäpchen erfchraf 
fo, daß ed den Jüngling nicht zu wecken, fondern nur zu weinen ver: 
mochte; aber eine ihrer Thränen fiel auf des Jünglings Wange und 
davon erwachte er. Als nun die Schlange die beiden erblidte, rief fie: 
„ei, ei, früher gab man mir immer nur einen Braten, heute aber be- 
fomme ich zmei." Da zog der Jüngling fein Schwert und ſchlug der 
Schlange das Haupt ab; dieſe aber rief: „hoho, du Schanpbube! für 
Dich habe ich auch noch andere Köpfe,” und dieſe Schlange hatte wirklich 


— — 77 
[1 


56 | Brichifhe Märden. 


zwölf Köpfe, und ver Jüngling mußte mit ihr vom Morgen bis zum 
Abend kampfen, bis er fie endlich alle abgeichlagen hatte. Darauf 
fohnitt er aus den zwölf Köpfen die Zungen heraus, füllte feinen Krug 
mit Waſſer und fehrte zu der Alten zurüd. Die fragte ihn: „wo haft 
du das Wafler her?" und er fagte ihr: „Ich Habe Die Schlange getöbtet, 
aber wenn du es verrätbft, fo ſchlage ich dich todt.“ 

Darauf kam der erfte Leibwächter des Königs, ver sin Mohr war, 
zum Brunnen, um zu fehn, was aus der Prinzeffin geworben, und ald 
er fah, daß dieſe heil und Die Schlange todt war, ſprach er zu ihr: 
„Wenn dir dein Leben lieb if, fo fage nicht, wer die Schlange getöbtet 
bat." Er nahm nun die zwölf Köpfe der Schlange, ging damit vor den 
König und fagte, „daß er dieſelbe erlegt habe." 

Darauf Sprach der König: „wenn du die Schlange erlegt haft, jo 
follft ou meine Tochter haben und mein Eidam werben.“ Die Prinzeifin _ 
aber rief: „ver Mohr Hat die Schlange nicht erlegt, fondern ein Königs⸗ 
john." Und als der Mohr bei feinen Worten blieb, ſagte fie ihm ins 
Geſicht, „daß er ein Lügner fei,“ und verlangte von ihren Vater, „daß 
er ein großes Feſt anftellen folle, bei dem alle Welt baarhanptig er: 
ſcheinen müfle, und ich will oben am Fenſter ftehn und einen Apfel auf 
den werfen, den ich zum Manne haben will.“ 

Wie fie gewollt hatte, fo geſchah ed, und der Jüngling, melcher 
Bei ber Alten perfteeft war, wurbeneugierig, was das Menfchengebränge 
bedeute. Er zog alfo Hirtenkleiver an und ging ſo zum Pallafle, ohne 
daß er etwas von dem Ringe wußte, ven er auf dem Scheitel trug. Die 
Prinzeifin aber erfannte ihn daran und warf ven Apfel auf ihn, und 
fogleih wurde er ergriffen und vor den König gebracht. Der aber be⸗ 
rief die zwölf Mäthe und ließ auch feine Tochter und ven Mohren 
Tommen ; aber weder der König noch die Räthe wollten glauben, daß 
fo ein gemeiner Hirte das Ungeheuer erlegt habe, und Died um fo weniger, 
als der Jüngling felbft es laugnete. Der König wurde daher fehrzornig 
auf feineTiochter und verftieh fie aus dem Haufe und ließ ſie mißhandeln. 
Als das der Jüngling hörte, befam er Mitleid mit ihr, und ging zum 


70. Der Goldäpfelbaum und die Höllenfahrt. 57 


König und fagte die volle Wahrheit; aber der verlangte, „daß ſowohl 
er als der Mohr feine Behauptung beweiſen jolle.: Da brachte ver 
Mohr die zwölf Schlangenköpfe; der Jüngling aber fragte ihn: „wie 
gebt das zu, daß dieſe Köpfe keine Zungen haben?” Der Mohr antwor⸗ 
tete: „pie Schlange hat fich gefürchtet und ihre Zungen eingezogen." 
Da verlangte ver Jüngling, daß man ein Lamm bringen folle, und als 
das kam, fchlug er ihm mit dem Schwerte den Kopf ab; dieſes aber biß 
fich während dem auf die Zunge, und er fragte den Mohren: „hatte 
die Schlange mehr Furcht ald das Lamm, daß fie ihre Zungen einzog?“ 
Darauf zug er die Zungen der Schlange hervor und zeigte, daß fie in 
die Köpfe paßten. Da ſprach der König zu den Zwölfen: „mas follen 
wir mit vem Mohren anfangen?“ und fie beſchloſſen, daß er an vier 
Pferde gebunden und von diefen in vier Stüde zerriffen werden folle. 

Ald dem Mohr fein Recht gefchehen, ſprach ver König zu dem 
Jüngling: „was willft vu, daß ich dir für die Wohlthat gebe, die du 
mir und dem Lande erwielen haft? will du meine Tochter zur Frau 
baben, oder foll ich dir Schäge geben?" Er aber fagte: „ich verlange 
nur eind von dir, nämlich, daß du mich auf Die Oberwelt bringen 
läſſeſt.“ Da fagte der König: „du verlangft ein ſchweres Ding von 
mir, weil du aber fo tapfer bift, fo wirft du auch das thun, was ich 
bir fage. Gehe auf jenen Berg, dort fleht ein großer Baum, auf dem 
haben die Adler ihr Neft, und dort ift auch eine Schlange mit achtzehn 
Köpfen, welche ven Adlern feind iſt; wenn du diefe erlegft, fo merben 
dich Die Apler auf die Oberwelt bringen.“ Da ging der Jüngling auf 
jenen Berg und um die Mittagszeit ſah er die Schlange, wie fie fidh 
um den Baum wand, um die Adleriungen zu frefien. Der Jüngling 
aber riß fie vom Baume herunter; Doch hatte er vierundzwanzig Stun: 
den zu Fampfen, bis er fie völlig erlegt hatte; und darauf war er ſo 
ermübet, daß er fich unter ven Baum legte und einfchlief. Da flogen 
die jungen Adler aus ihrem Nefte und wehten ihm mit ihren Slügeln 
frifche Ruft zu. Während er fo fchlief, kamen die alten Adler, und als 
ſie ihn ſahen, ergriffen fie Felſenſtuͤcke, um ihn vamit todtzuſchlagen. 


58 Griechiſche Märchen. 


Die jungen Adler aber riefen: „um Gotteswillen nicht, denn er hat die 
Schlange erlegt, und und von ihr befreit.“ Da breiteten auch die Alten 
ihre Flügel aus und wehten ihm Luft zu. Als er erwachte, fragten ihn 
die Adler: „was willft du, daß wir dir thun für das Gute, das du und 
gethan Haft?" Er aber fagte: „ich verlange von euch nichts weiter, als 
dag ihr mich auf die Obermwelt bringt." Da riefen die Adler: „ein 
ſchweres Stüd verlangft du von uns, aber du haft und von der 
Schlange befreit, und fo müſſen wir dich auch auf die Oberwelt bringen.“ 
Darauf fprach ver König ver Adler: „vu mußt vierzig Schläuche mit 
Waſſer anfchaffen, und vierzig Büffel Schlachten und ein filbernes Joch 
machen laſſen.“ Der Jüngling ging nun zum König und bat ihn um 
das Erforderliche, und der ließ alles machen, was er verlangte. 

Darauf fprachen die Adler zu dem Prinzen: „vu mußt und nun 
feft anfchirren und dich an dad Ioch binden, und wenn wir kra! fohreien, 
fo wollen wir Fleiſch, und wenn wir glu! fohreien, fo wollen wir 
Waffer.“ Als alles in Ordnung war, breiteten fie ihre Flügel aus und 
flogen, und der Jüngling gab ihnen von Zeit zu Zeit, was file ver- 
langten. Sie mußten aber fo lange fliegen, daß, bevor fleaufpie Ober- 
welt famen, das Fleifch ausging. Da rief ein Adler: „Era!" und weil 
er fein Fleiſch mehr hatte, fo fchnitt er fich ein Bein ab und gab es 
ihm. Als fie endlich auf die Obermelt famen, fagten ihm die Adler: 
„fo! nun gehe zu deinem Vater,“ und ald er von ihnen Abfchien ge- 
nommen und fortging, bemerkten fie, daß er hinke. Sie fragten ihn 
nach der Urfache, und er eriwiverte, „vaß er, meil er kein Fleiſch mehr 
gehabt, dem einen Adler fein Bein zu freflen gegeben habe." Da befahl 
fogleich ver Adlerkönig: „wer das Bein gefreflen hat, der foll es wieder 
ausſpeien;“ und ſchickte einen Adler, um Lebenswaſſer zu holen. Damit 
beftrich er das angefeßte Bein, und fogleich wuchs dieſes wieder an und 
war fo gut wie vorher. 

Wie nun der Jüngling zur Stadt ging, begegnete er auf dem 
Wege einem Hirten, und fagte ihm: „Höre Freund, giebſt du mir nicht 
deine Kleider für die meinigen?" Da lachte der Hirte und meinte, daß 


70. Der Goldäpfelbaum und die Höllenfahrt. 59 


er fcherze, als er aber fah, daß ed Ernft ſei, ließ er ſich ven Taufch ge: 
fallen. Der Jüngling ging drauf weiter und fand ein Lamm auf dem 
Wege, das fchlachtete er und legte fich fein Fell um den Kopf nach Art 
derjenigen, welche einen Grindkopf haben. Drauf ging er in die Stadt, 
in welcher fein Vater König war, und bat dort deſſen erften Schneider⸗ 
meifter, ihn in den Dienft zu nehmen. Der Meifter machte anfangs 
Schwierigkeiten, weil er grindköpfig fei, feine Geſellen aber hatten Mit⸗ 
feid mit ihm, und baten ven Meifter, ihn anzunehmen, damit er ihnen 
Trintwaffer hole. Er blieb alſo dort und fein einziged Vergnügen 
war, in der Afche zu fißen und ſich damit zu befchmieren. 

Allmälig Fam aber die Frift heran, welche die Jungfrau dem 
Pater des Jünglings gefegt hatte, und dieſer fagte daher zu ihr, daß 
fie fich zur Hochzeit bereiten folle. Sie antwortete: „wohl, ich ftelle 
dir aber die Aufgabe, daß du mir einen Anzug machen laflen follft, auf 
dem Die Erde mit ihren Blumen gewirkt ift, und der weber mit ber 
Scheere gefhnitten, noch mit der Nadel genäht ift, der in einer Nuß 
ſteckt und wieder in fie hineingeht, und in drei Tagen muß es fertig 
fein.” 

Da befahl ver König fofort dem Schneider, bei welchem der Grind⸗ 
köpfige diente, daß er ihm bei Todeöftrafe binnen drei Tagen einen folchen 
Anzug liefern folle. Der Schneider fam weinend und jammernd nach Haufe 
und feine Gefellen fragten ihn, warumerfo betrübt fei. Er antwortete: 
„warum Soll ich nicht Elagen, wenn ich in drei Tagen um mein Leben 
komme?“ Da fragte ihn auch ver Grinpföpfige nach feinem Kummer, 
der Meifter aber ſchimpfte und fchlug ihn und rief: „das fehlte noch, 
daß auch du Grindkopf mir zuſetzeſt.“ Doch der ließ nicht ab, ven 
Meifter fo lange zu fragen und zu quälen, bis dieſer ihm envlich die 
Urfache feines Leides erzählte, und als er damit zu Ende war, fagte ber 
Grindkoͤpfige: „und über fo eine Kleinigkeit Tchlägft du ſolchen Lärm? 
Gieb dich zufrieden, das nehme ich über mich;“ und er fagte das mit 
folcher Zuverficht, daß der Meifter bei all feinem Kummer lachen mußte. 
Der Grindige aber ſprach: „laß mir ein Seidel Brantwein und ein 


68 Griechiſche Märchen. 


Pfund Nüſſe holen, und laß mich dann allein in der Werkſtatt,“ und 
das wiederholte er ſo lange, bis ihm der Meiſter ſeinen Willen that. 
Der Grindige blieb alſo allein in der Werkſtatt, aß und trank und that 
ſich gütlich, und am andern Morgen öffnete er die Nuß, welche ihm Die 
Jungfrau gegeben hatte, und z0g daraus ein Kleid mit ver Erbe und 
ihren Blumen hervor. Wie das verMeifter fah, beugte er fidh vor dem 
Grindigen zur Erde und küßte ihm die Hand. Dann aber brachte er 
den Anzug zum König, und wie ihn die Jungfrau ſah, fo mußte ſie, 
daß der Jüngling gekommen ſei. 

An dieſem Tage ritt der König mit feinen Söhnen aus und ſtellte 
Reitfpiele an. Da brannte ver Grindige auch das Roßhaar an, dad 
ihm die Jungfrau gegeben, und da fam ein goldenes Pferd hervor und 
ein Anzug mit der Erde und ihren Blumen; er zog dad Kleid an, bes 
flieg das Pferd, begab fich auf ven Spielplat und ritt mit jenen; fein 
Pferd aber war fo ſchnell wie ein Vogel und thates allen andern zuvor, 
und als das Spielzu Ende ging, ſprengte er in das Koͤnigsſchloß und ftellte 
dort großen Schaden mit ſeinem Roſſe an. Da bemühten ſich die An⸗ 
dern ihn zu fangen, aber er entkam ihnen glücklich. 

Am andern Morgen ſagte der König zu der Jungfrau: „das Kleid 
iſt fertig, gieb mir nun den Beſcheid.“ Die aber ſprach: „du mußt mir 
in drei Tagen noch ein Kleid mit dem Himmel und feinen Sternen 
machen lafien, das weder mit einer Scheere gefchnitten, noch mit einer 
Nadel genäht ift, das in einer Mandel ſteckt und wieder in fie hinein⸗ 
geht, undin drei Tagen muß es fertig fein.“ Da beftellteder König dieſen 
Anzug bei vemfelben Schneiver und befahl ihm bei Todesftrafe, damit 
in drei Tagen fertig zu fein. Als der Schneider nach Haufefam, klagte 
er dem Grindigen fein Leid, und dieſer tröftete ihn und fagte, daß er 
auch das über fich nehme; doch ließ er fich Diesmal ſtatt der Nüſſe Mans 
dein bringen, und that fich gütlich, bis er trunfen warb undeinichlief, 
ohne die Mandel der Jungfrau zu öffnen. Als ihn ver Meifter am 
Morgen noch fchlafenn fand, und nirgends den veriprochenen Anzug 
ſah, gerieth er in große Verzweiflung und weckte ihn. Er aber nahm 


70. Der Boldäpfelbaum und die Höllenfahrt. 61 


die Mandel der Jungfrau aus feiner Tafıhe, Enackte fie auf und zog dar: 
aus pas beftellte Klein hervor. 

ALS der König am Nachmittag wieber Reiterfpiele anftellte, brannte 
der Grindige fein Pferdehaar an, und hervor kam ein goldenes Roß 
und ein Anzug mit dem Himmel und feinen Sternen. Den zog er an, 
ritt wieder in das Königsfchloß und richtete Dort wieder großen Schaden 
an, und entkam abermals glüdlih, ohne gefangen zu werben. 

Am andern Morgen fprach der König zurSungfrau, daß fie nun 
endlich ven Tag. der Hochzeit beftimmen folle. Da fagte diefe: „ich 
will zuvor noch einen dritten Anzug haben, mit dem Meere und feinen 
Fifchen, der fol in einer Hafelnuß fledden und wieder in eine Safelnuß 
bineingehen, und in drei Tagen muß er fertig fein.“ Damit ging es 
iwie die beiden erften Male; nur bevingte fich diesmal der Grindige von 
dem Meifter, das Kleid felbft zum Könige tragen zu dürfen, und als 
er vor diefem erfchien, bat er, ihn als Küchenjungen anzuftellen, und 
der König gewährte ihm diefe Gnade. 

Am Abend kamen die zwölf Räthe zu dem König, um ihm die 
Beit zu vertreiben. Zu jener Zeit liebte man es fehr, Märchen zu 
hören, und der König ſprach daher: „weiß feiner ein ſchönes Märchen, 
damit die Zeit vergehe?" Die Räthe aber antworteten: „von und weiß 
feiner mehr ein neues Märchen,“ und auch alle Diener des Königs er: 
klärten, daß fie alle Märchen bereits erzählt hätten, die fie wußten. 
Da gevachte ver König des neuen Küchenjungen und ließ ihn vorrufen, 
und befahl ihm ein Märchen zu erzählen. Der fagte darauf: „ich will 
euch ein Märchen erzählen, aber unter dem Beding, daß feiner darüber 
weggebt. Der Saal muß verfchloffen werden und ich den Schlüffel 
bekommen; wer aljo piffen will, der gebe jebt." Als Dad ver König 
börte, kam ihm der Verdacht, daß dies fein Sohn fein möge; er that 
ihm alfo ven Willen. Darauf begann ver Küchenjunge fein Märchen: 
„es war einmal ein König, ver hatte drei Söhne und einen Gold⸗ 
apfelbaum,“ und erzählte num alles, was ihm begegnet war. Wie aber 
der König das Härte, da Famen ihm die Ihränen in die Augen und er 


62 Griechiſche Märchen. 


ſprach: „erzähle, mein Soͤhnchen, erzähle, denn dieſe Geſchichte iſt mei⸗ 
ner eigenen ſehr ähnlich.“ Doch als er in dem Märchen an die Stelle 
fam, wo die beiden älteren Königsföhne übel wegkommen, da rief der 
ältefte: „mich piffert, macht die Thüre auf;“ und auch der zweite ſchrie, 
daß man die Thüre Öffnen folle. Der Küchenjunge aber fagte: „bevor 
nicht dad Märchen aus if, darf auch Feiner zur Thüre hinaus, und 
wenn ihr nicht glaubt, daß es wahr ift, fo werdet ihr noch mir felber 

“ glauben, denn ich bin felbft dein Sohn,” und dabei riß er fich das 
Schaaföfell vom Kopfe und beugte ſich vor feinem Vater und küßte ihm 
die Sand, und da ſchloß ihn Diefer in die Arme und küßte und herzie 
ihn. Am andern Morgen aber fehikte er feine beiden älteren Söhne 
in die Verbannung und verheirathete ven jüngften mit der Jungfrau. 
Da hielten fie Hochzeit und lebten herrlich und in Freuden. Ich war 
nicht dabei, drum braucht du es auch nicht zu glauben. 


[4 
4 2 


"771. Zi, Ba, Achmet Zelebi. 


Es waren einmal drei Brüder, mit Namen Zi, Ba und Achmet 
Zelebi. Von dieſen heirathete Achmet Zelebi ein ſchoͤnes Maädchen, 
hatte aber eine alte Frau zur Feindin. Die wollte ihn behexen und 
ſprach daher zu der jungen Frau Achmets: „wenn du mir die Haare 
vom Haupte deines Mannes giebſt, ſo würde ich ihn zu meinem Herrn 
machen." Die junge Frau erbat ſich alſo von Achmet deſſen Haupt: 
haar zum Geſchenk. Er erwiderte zwar, daß ſie dieſe Bitte bereuen 
würde, weil ſie aber darauf beſtand, ſo ſchnitt ſich Achmet Zelebi ſein 
Haupthaar ab und gab es ſeiner Frau, und dieſe gab es der Alten. 
Darauf behexte die den Achmet, daß er nicht zu Hauſe bleiben konnte, 
ſondern in die Welt gehen mußte. Bevor er aber ſein Haus verließ, 
gürtete er ſeine ſchwangere Frau mit einem Gürtel und ſprach: „du 


71. Bi, Da, Ahmet 3elebi. 63. 


2 
EP Er u u 


ſollſt das Kind nicht eher gebären, als bis ich dir den Gürtel löſe.“ rn Bi 
Drauf ging er mit feinen Brüdern in die Welt. | 6 St, 57 

Nachdem die junge Frau lange Zeit vergebens auf ihn gewaitet J ua 
hatte, nahm fie einen Stab und machte fih auf, um ihn zu fuchen, ° 
und Fam in eine Gegend, wo drei Elfinnen in drei Häuſern wohnten. 
Ste klagte ver erften ihr Leid und fragte fie, ob jie nicht etwa drei Brü⸗ 
der Hier vorüberfommen geſehen habe. Die Elfin antwortete: 
„nein,“ ſchenkte ihr aber ein golvened Rebhuhn und jchicte fie um Aus- 
Zunft zu ihrer höher wohnenden Schwefter. Diefe wußte auch nichts 
von den drei Brüdern, ſchenkte ihr aber eine Krone und wies fie um 
Auskunft an ihre Höher wohnende Schwefter. Als die junge Frau zur 
pritten Elfin kam, ſprach diefe zu ihr: „va nimm dieſen Golvapfel und 
gebe in jene Stadt, und frage nach dem Schloffe des Königs, dort 
wirft du deinen Mann finden.“ 

Ihr Mann war aber mit feinen Brüdern in jenes Land gefommen, 
und ed war ihm gelungen dort König zu werden. Er war grade im 
Begriffe fich wieder zu verheirathen, und hatte in feinem Schloffe meh⸗ 
vere Schneider, welche Tag und Nacht an ven Hochzeitskleidern arbei- 
teten, weil ver König große Eile hatte. 

Die junge Frau erfaufte fich von den Dienern des Königs mif 
dem Goldapfel vie Erlaubniß, eine Nacht in dem Gemache zu fchlafen, 
das unter des Königs Schlafzimmer war. Die Diener führten fie aber 
nicht dahin, fonvdern in das Zimmer, das unter dem lag, in welchem 
die Schneider arbeiteten; und dort rief fie Die ganze Nacht durch: „Ach: 
met Zelebi, löfe meinen Gürtel, damit ich gebären kann!" Die Schnei- 
der wurden durch dieſes Gefchrei fo zerftreut und aufgeregt, daß fie Die 
ganze Nacht über nichts thaten, und als ver König am andern Morgen 
nach der Urfache fragte, da entfchulnigten fie fi) damit, Daß die ganze 
Nacht über etwas unter ihnen gerufen babe, und fie nicht hätten ver- 
ftehen Eönnen, was e8 wolle. Der König gab aber nichts auf ihre 
Reden., 

Für die zweite Nacht gab die junge Frau das goldene Rebhuhn 


64 Griechiſche Märchen. 


hin, und nun ging ed wie das erſte Mal; und als ver König die Schnei⸗ 
der fragte, warum fie bie Nacht über gefeiert hätten, antworteten jie, 
daß fie dadurch geflört worden feien, daß etwas unter ihnen in einem 
fort Achmet Zelebi und noch was anderes gerufen babe, was fie nicht 
verftehen Eonnten. Für die dritte Nacht gab die junge Frau die Gold⸗ 
frone bin. Der König aber war durch ven Bericht ver Schneiber aufs 
merffam geworben und fam in der Nacht, um zu hören, was das für 
ein Ruf fei, ver die Schneiver in ihrer Arbeit ſtöre. Als er num feine 
Frau rufen hörte, erfannte er fie an der Stimme und rief: „aljo bis 
hierher bift du mir nachgefolgt!" Darauf ging er hinunter, löſte ihr 
den Gürtel und fofort gebar fie einen Knaben, und num erhielt fie die 
Brautkleider, die für die andere gemacht worden waren, und flatteine 
neue Frau zu nehmen, behielt er die alte. 


72. Bon der neuen Kirche und der Nachtigall. 


Es war einmal ein König, der hatte drei Söhne, welche eine große 
Kicche zu bauen beſchloſſen und ihr Vorhaben auch ausführten. Als 
nun die Kirche fertig mar, Tieß der König durch feine Herolde fein 
ganzes Volk einladen, hinzugeben und fich die Kirche zu betrachten, und 
dann zu fagen, was daran noch fehle. Da ftrömten von allen Seiten 
eine große Menge Menfchen herbei, und alle ftaunten über die Größe 
und Schönheit der Kirche und Niemand wußte zu fagen, was ihr noch 
fehle. Endlich Fam auch ein junger Mann und Sprach: „pie Kirche iſt 
freilich Schön, aber e8 fehlt ihr noch die Nachtigall, welche an ver Kan⸗ 
zel hängen und fchlagen follte, wenn der Priefter das Evangelium ver: 
lieſt.“ Als das die drei Brüder hörten, befchloffen fie nach diefer Nach: 
tigall auszuziehen. Sie reiften alfo eine Weile mit einander, bis fie 
an einen Ort famen, wo fich der Weg in drei Zweige theilte; und dabei 
war eine Säule, auf ver gefchrieben ftand: „wer viefen Weg zieht, der 


72. Bon ber neuen Kirche und der Nahtigall. 65 


kann davon kommen, wer jenen Weg zieht, der muß umkommen, und 
wer den britten Weg zieht, ver wird ganz gewiß nicht wiederkommen.“ 
Da Sprach ver Jüngſte: „wir wollen unſere Ringe unter die Säule 
legen, und mer von und früher als bie andern zurückkommt, ver ſoll 
hier auf fie warten, und der Xeltefte foll den erften, der Mittlere ven 
zweiten, und ich will ven dritten Weg einfchlagen.“ 

Daranftrennten fie ſich und jener 309 feined Weges. Der Jüngſte 
aber kam, als es Nacht wurde, zu einer Höhle und übernachtete darin. 
Er blieb dort drei Tage lang und ſah an jedem Morgen, wieeine Viper 
zu einem Teiche kam, ver vor ver Höhle lag, und Wafler trank, und 
wie deren Augenbrauen fo lang über die Augen herab gewachien waren, 
daß ſie nichts ſehen konnte. Den Bringen dauerte das arme Thier; 
er band Faber den einen Griff feiner Scheere an eine Gerte und an 
den andern einen Bindfaden, und ald die Viper am vierten Morgen 
wiederkam, fchnitt er ihr damit die langen Augenbrauen ab. Da rief 
die Viper: „ach, wenn ich wüßte, wer mir dieſe Wohlthat erwiefen 
bat, dem würde ich alles gewähren, was er nur wünſcht.“ Nun kam 
der Prinz hervor, und verlangte von ihr keinen anderen Lohn, als daß 
fie ihm jagen folle, mo er die Nachtigall finden könne. Darauf fprach 
die Viper: „du mußt eine Strede weiter gehen, und dort wirft du einen 
ganz mit Krätze bedeckten Feigenbaum finden, von dem mußt du eine 
Beige pflüden und währenn du fie iffeft, fagen: „ach, was find das für 
guteFeigen, wenn ich doch davon auch in meiner Heimath haben könnte!“ 
und wenn du fo fprichft, wird er dir kein Leid anthun. Dann wirft 
du an einen großen Fluß kommen, der ſtinkendes Waſſer hat, von dem 
mußt du ein wenig trinten und jagen: „ach, was iſt das für ein gutes 
Wafler, wenn ich davon nur in meiner Heimath hätte!" Dann wirft 
du bei einem Drachen vorüberkommen, ver mit offenem Rachen-dafigt, 
und wenn bein Pferd fo fchnell wie der Wind tft, fo wirft du dem auch 
entgehen. Dann kommſt du zu einem Schlofle, in dem drei Drachen, 
drei Affen und vier Schlangen wohnen; uns wenn bu Diefe alle todt⸗ 
ſchlagen kannt, fo gehe in das Schloß und hole dir die Nachtigall." 

v. Hahn, Griech. u. alban. Märchen. II. 5 


66 Griechiſche Märchen. 


Der Prinz that, wie ihm die Viper geheißen, und nachdem er die 
Nachtigall gewonnen hatte, ſuchte er auch ſeine beiden Brüder auf und 
befreite fie aus dem Elend, in das fie gerathen waren. Dieſe aber 
wurden fo neidiſch auf ihn und fein Glück, daß fie ihn zu verberben 
beſchloſſen. 

Als ſie daher einſtmals bei einem Brunnen Halt machten, um zu 
frühſtücken, breiteten fie ein Leintuch über den Brunnen und ließen den 
Jüngſten darauf ſitzen, und nachdem dieſer ſich geſetzt hatte, ließen ſie 
das Tuch los und er ſtürzte in den Brunnen. Darauf nahmen die 
beiden die Nachtigall, kehrten damit zu ihrem Vater zurück und erzählten 
ihm, daß der Jüngſte unterwegs geftorben fei. 

Dad Pferd des Jüngſten war aber ein fo treued Thier, daß es 
nicht vom Brunnen wich, ſondern immer in venfelben hineinſah und 
wimmerte. Zu feinem Glüde zogen bald darauf Kaufleute des Weges, 
und als dieſe das Gebahren des Pferdes fahen, vermutheten fie, daß 
ein Menich in ven Brunnen gefallen fein müſſe. Sie gingen alfo Hin 
und zogen den Prinzen heraus; der kehrte nun zu feinem Vater zurüd 
und erzählte ihm, wie treulos feine Brüber an ihm gehandelt hätten, 
und der König wurde varüber fo zornig, vap er fie alle beide auf ver 
Stelle hinrichten ließ. 

Als der Prinz die Nachtigall aus dem Schloffe geholt hatte, war 
befien Herrin auf einer Reife, und wie fie nun zurüdfehrte und ihre 
Nachtigall geranbt fand, da lief fie zum Fluſſe und ſprach: „he Fluß! 
warum haft du den Räuber nicht ertränft?" Der Fluß aber ſprach: 
„er hatte mein Wafler gelobt, das alle Welt verachtet, warum hätte 
ih ihn ertränken follen?“ Darauf lief fie zum Feigenbaum und rief: 
„he Beigenbaum! warum haft du auf den, der den Vogel raubte, nicht 
deine Kräge fallen laffen und ihn darin erfticdt?" Der Feigenbaum aber 
antwortete: „er ift fo überaus höflich gegen mich gewefen, warum 
hätte ich ihn erftiden follen ?" 

Die Herrin nahm nun den Fluß und den Feigenbaum mit fich, 
um damit den Prinzen zu fchreden, daß er ihr ihren Vogel wienergebe. 


73. Filek⸗8elebi. 67 


Aber ver Prinz überwand fie und nahm fie zur Frau und lebte mit ihr 
herrlich und in Freuden. Dabei war ich nicht, du brauchſt ed alfo 
auch nicht zu glauben. 


73. Filek⸗Zelebi. 


Es war einmal eine arme Frau, die hatte drei Töchter und er- 
nährte fie von Kräutern, die jie ſammelte. Eines Tages war fie wieder 
beim Kräuterfuchen und fühlte fich jo erfchöpft, daß fie fich niederſetzte 
und aus tiefer Bruft: „ach !” ftöhnte. In demfelben Augenblide ſtand 
ein Mohr vor ihr und fragte fie: „was mwillft vu von mir?" „Ich 
will gar nichts von dir," antwortete die Alte, „und ich fagte weiter 
nichts ald: ach! weil ich mich jo ermüdet fühlte.” Darauf fragte fie 
der Mohr: „Haft du Kinder?" „Sa wohl,“ antwortete die Alte, „ich 
habe drei Mädchen, und weiß nicht, wie ich fie ernähren fol.” Da 
machte ver Mohr mit ihr aus, daß fie ihm ihre ältefte Tochter bringen 
folle, die er zu fich nehmen wolle, und als fie ihm die Alte brachte, gab 
er ihr eine Handvoll Goloftüde, nahm das Mädchen mit fih, bis er an 
eine Velfenthüre Fam, Die machte er auf und ließ das Mädchen hinein 
geben.” 

Am Abend gab ver Mohr feiner Braut einen Menfchenfopf zum 
Effen und verfchwand dann. Das Mädchen aber warf den Kopf unter 
dad Dach und legte fich hungrig fchlafen. Am andern Morgen Fam 
der Mohr wieder und fragte das Mädchen: „Haft du ven Kopf gegefien ?" 
und ald das Mädchen das bejahte, rief er: „be Kopf! mo bift du?“ 
und jener antwortete: „hier unter dem Dache, Herr!" Da fpradh ber 
Mohr zu dem Mäpchen. „geh zu deiner Mutter und fage ihr, fie jolle 
mir ihre zweite Tochter bringen.“ 

Darauf brachte ihm die Alte ihre zweite Tochter, und diefer gab 
der Mohr am Abend einen Menſchenfuß als Nachteſſen und verſchwand. 

5% 


63 Griechiſche Märchen. 


Das Mädchen konnte ſich jedoch nicht entſchließen, davon zu eſſen, ſie 
warf alſo den Fuß hinter die Oelkrüge und legte ſich hungrig ſchlafen. 
Am andern Morgen erſchien der Mohr wieder, und fragte pad Mäp- 
chen: „haft du den Fuß verzehrt?" und als fie das bejahte, rief er: „he 
Fuß! mo bift du?" und diefer antwortete: „hinter den Delfrügen, 
Herr!" Da jagte er auch diefe fort und ließ fich die jungfte Tochter 
bringen, und der gab er am Abend eine Menfchenhann zum Nachteilen 
und verfchwand. Die Jüngfte war aber klüger als ihre Schweftern, 
denn fie band fich die Hand auf ven Leib und zog ihre Röcke darüber. 
Als nun ver Mohr am andern Morgen wieterfam, und rief: „be 
Hand! mo bift du?“ da antwortete Diele: ‚im Leibe der Brent!" und 
der Mohr fprach: „vu biſt Die rechte,“ und behielt fie bei fich, und fie 
hatte ein guteß Leben bei ihm. Jeden Abend gab er ihr einen Trank, 
von dem ſchlief fie fogleich ein, und dann legte er fich zu ihr. Nach 
geraumer Bert machten fich ihre Schweftern auf, um fie zu beſuchen, 
und fragten fie, wie fie mit dem Mohren lebe, und fie antwortete: 
„ganz gut, aber jeden Abend giebt er mir einen Trank, von dem id 
fogleih einſchlafe, und daher weiß ich nicht, was in ver Nacht vor- 
geht, und ob er ein Mohr bleibt, oder feine Geftalt wechſelt.“ Da 
fagten ihr die Schweſtern: „weißt du was? binde Dir einen Schwamm 
anf die Bruſt und ſtatt ven Trank zu trinken, Taß ihn in ven Schwamm 
Saufen.” 

Die junge Frau machte e8, wie ihr die Schweſtern gerathen hatten ; 
fie ließ den Schlaftrunf In den Schwamm laufen und ftellte fich, als ob 
fie ſchliefe; und wie fie dann die Augen Öffnete, erblickte fie einen ſchö⸗ 
nen Iüngling neben fi, wer fie liebkoſte. Da wartete fie, biß er ein- 
geichlafen war, und fing dann au an ihn zu umarmen und zu fieb- 
tofen. Während fie ihn fo hätſchelte, bemerkte fte auf feiner Bruft ein 
goldenes Schloß mit einem goldenen Schlüffelchen. Da öffnete fie es 
mit dem Schlüfjelden und erblickte darin eine ſchoͤne Landſchaft mit 
einem Sluffe, an dem die Weiber wuſchen; zu denen Fam ein Schwein 
und mollte ein Stu Wäſche rauben, und als fie das fah, rief fie: „He 


73. Filek⸗Zelebi. 69 


Frau! das Schwein will Dir deine Wäfche rauben." Von viefem Rufe 
erwachte jener und ſprach: „ac, was haft du angeftellt* wer hat dir 
dies gerathen? nun wirft du mich verlieren.” Da fing die junge Frau 
an zu Elagen und zu jammern, jener aber blieb feſt. — Du bift bereits 
ſchwanger, und wenn du gewartet hätteft, bis du geboren haft, fo wür⸗ 
deſt du mich in meiner wahren Geftalt, als Filek-Zelebi, und nicht mehr 
als Mohr gefehen haben. Jetzt bleibt dir nur ein Weg, mich wieder 
zu gewinnen. Du mußt dir drei Paar eiferne Schuhe und drei golvene 
Aepfel machen laſſen. Dann mußt du das eine Paar Eiſenſchuhe 
anziehen, und den einen Goldapfel in die Hand nehmen und jenen 
Berg binauffleigen, und wenn du oben bill, fo mußt du den Apfel 
binwerfen, der wird vor dir herrolfen und dir den Weg zu ver Thüre 
meiner älteften Schwefter zeigen." Nachdem er dies gejagt hatte, ver- 
ſchwand er vor ihren Augen. 

Die Frau machte e8, wie er ihr angegeben hatte, fie ließ jich die 
eifernen Schuhe und die goldenen Aepfel machen, und als dieſe fertig 
waren, 309 fie ein Paar davon an und nahm einen Apfel in die Sand 
und flieg damit auf den Berg. Sie brauchte aber drei volle Monate, 
bis fie hinauf fam, und als fie oben war, da ließ fie ven Apfel vor fich 
berrolfen und fam fo bis zur Thüre der älteften Schwefter des Filek— 
Zelebi. Da Elopfte fie an und blieb die Nacht über dort; am andern 
Morgen fah fie, wie fie im Haufe goldene Zeuge webten. Da fragte jie 
die Hausfrau: „was bedeutet das? was wollt ihr aus dem Zeuge machen ?“ 
und dieſe antwortete: „die Frau meines Bruders Filek-Zelebi wird näch— 
ſtens niederkommen und da brauchen wir Windeln.“ Dieſe aber ſagte 
nichts darauf, ſondern zog ihr zweites Paar Eiſenſchuhe an, und ſtieg 
drei Monate lang ven zweiten Berg hinauf. Als ſie oben war, warf 
fie den zweiten Apfel hin, und ver brachte fie zu der Thüre ihrer zwei: 
ten Schwägerin. Sie Elopfte an und bat die Hausfrau, fie über Nacht 
zu beherbergen, und als fie dieſe zu bleiben einlud, fah fie, daß man 
im ganzen Haufe an goldenen Kleidern nähte. Da fragte jie, mad das 
zu bedeuten habe, und die Hausfrau antwortete: „bie Frau des Filef- 


70 Griechiſche Märchen. 


Zelebi, meines Bruders, wird nächſtens niederkommen und dafür brauchen 
wir die Kleider.“ Die Fremde aber ſagte nichts darauf, ſondern ſtieg 
am andern Morgen mit dem dritten Paar Schuhe den dritten Berg 
hinauf, und als ſie nach drei Monaten oben war, ließ ſie den dritten 
Apfel rollen, und der brachte fie zu ver Thüre ihrer jüngften Schwä⸗ 
gerin. Als fie eintrat, fand fie alles im Haufe geichäftig, Deden um 
Weißzeug zurecht zu legen und einzupaden. Da fragte jie: „was geht 
vor?“ und die Hausfrau antwortete ihr: „die Frau des Filek-Zelebi 
wird noch heute Abend niederfommen und darauf richten wir uns ein.“ 
Wie das die Fremde hörte, wurde fle von den Wehen ergriffen und 
ſprach: „wartet ein bischen, bis ich geboren habe, und geht dann erft zu 
der andern.” Darauf kam fie mit einem Knaben niever, der auf ber 
Bruft ein goldenes Schloß hatte; und ald das die Hausfrau fah, rief 
fie: „das ift der Sohn meines Bruders und dad ift feine- Frau,“ und 
kaum hatte fie dad gefagt, fo kam auch der Filek-Zelebi herzu, und nun 
ftellten fie eine große Hochzeit an und lebten herrlich und in Freuden. 


74. Die liftige Mäherin. 


&8 war einmal ein fehr ſchönes Weib, das diente bei einem Dra- 
kos und hatte deſſen Aecker zu mähen. Während fie über viefer Arbeit 
war undnicht wußte, wie fie fertig werben follte, kam ein junger Mann 
zu ihr und fchlug ihr vor, daß er für eine Nacht den ganzen Ader 
ſchneiden wolle. Das Weib fagte: „gut, es bleibt dabei, wenn du den 
Acker gefchnitten haft, jo komme heute Nacht zu mir." Darauf ging 
fie zu dem zweiten Ader, und während fie diefen zu ſchneiden begann, 
fam ein anderer junger Mann und machte ihr denfelben Vorfchlag wie 
der erfte. Sie nahm ihn an, und ging von da zu dem dritten Ader, 
den fie zu fehneiden hatte, und während fie varüber her war, Fam ein 
Zigeuner dazu und machte ihr venfelben Vorſchlag, und fie nahm ihn 


74. Die liftige Mäperin. 71 


an. Darauf ging fie nach Haufe, um für ihre drei Schnitter etwas 
. zu kochen. 


Am Abend kamen zuerft die beiden jungen Männer und fagten ihr, 
daß jie ihre Arbeit gethan hätten. Sie empfing fie fehr freunplich und 
hieß fie niederfigen und ſich ausruhen; als fie ihnen aber das Abend⸗ 
effen auftrug und fie fich gütlich thun wollten, da fam auch ver Zi— 
geuner von der Arbeit zurüd, und in der Freude feines Herzens pochte 
er gar gewaltig an die Sausthüre. Da rief das Weib: „ach, ver Dra- 
kos kommt, wohin fol ich euch verfteden, damit er euch nicht frißt?“ 
ALS das die jungen Männer hörten, fprangen fie auf und verbargen 
fich hinter dem Getreivebehälter. Da kam der Zigeuner gepoltert und 
ſchrie: „guten Abend, Frau, die Arbeit ift gethan, und nun komme ich, 
um meinen Lohn zu verlangen." Der Lärm, den der Zigeuner machte, 
erfchreekte die jungen Leute fo fehr, daß fie über vie Hofmaner fprangen ; 
als aber der Zigeuner das Geräufch hörte, glaubte er, daß es der Dra- 
kos fei, und lief was er konnte aus dem Haufe und rief: „o Sammer 
und Unglüd, ver Drafos frißt mich!" 


Der Zufall wollte e8 aber, daß er mit den zwei jungen Männern 
zufammentraf, und da gab eine Frage die andere, und ed kam heraus, 
daß fie jich vor einander gefürchtet hatten. Sie fprachen alfo zu eine 
ander: „da wir einmal hierher gefommen find, fo wollen wir auch nicht 
unverrichteter Dinge wieder abziehen.“ Als fie aber zum Haus ber 
Schönen famen, fanden fie es feft verfchloffen und all ihr Klopfen und 
Rufen war vergebend. Da fliegen fie auf dad Dach und deckten ein 
Stüd davon ab und ließen den erften hinunter, und diefer fagte zu den 
beiden andern: „wenn ich Zezikas rufe, fo zieht mich wieder herauf.“ 
Bevor er aber den Boden erreicht hatte, flach ihn dad Weib mit einem 
glühenden Eifen. Da fehrie er: „Zezikas!“ und die beiven anderen zo⸗ 
gen ihn herauf. Nun kam die Reihe an den zweiten und dem ging ed 
grade fo. Da ſprach ver Zigeuner: „ich bin nicht fo raſch wie ihr, und ihr 
dürft mich nicht eher beraufziehen, als bis ich vierzigmal Zezikas rufe.“ 


72 Briehifhe Märchen. 


Als ex nun Berunterfam und ebenfo empfangen wurde wie bie beiden 
andern, da rief er: „Zezifad! Zezifas!" aber er hatte gut rufen; 

die andern zählten eins, zwei, drei, vier, und zogen ihn nicht eher hin⸗ 

auf, als bis fie auf vierzig gefommen waren. 

F un ' of Min? u 
ah La. —— — 
75. Das Värenkiud. 


Es war einmal ein Prieſter, der ging mit ſeiner Frau in den 
Wald, um Holz zu ſchlagen. Dort fanden ſie einen Holzhauer, und 
mit dieſem ging die Frau tiefer in den Wald. Der Prieſter aber machte 
fih dran, um mit feinem Beile einen Holzbirnbaum zu füllen. Er 
hieb fo lange, bis nur noch eine Spanne breit übrig war, und martete 
nun, daß feine Frau käme, um viefen Reft zu hauen. Der Baum war 
aber fo did, daß er nicht mehr hielt und von felber umfiel. Und wie 
das gefchehen war, fo kam eine Barin Daraus hervor und fagte zu dem 
Priefter: „ou ſollſt bei mirfchlafen.” „Schweige,“ verfeßteder Prieiter, 
„ich bin ein heiliger Mann, und darf fo was nicht thun !" 

„Das ift mir einerlei, thue was ich dir ſage,“ ſprach die Bärin, 
und jah dazu fo grimmig drein, daß der Priefler fich fürdhiete und 
ihr, übel oder wohl, den Willen that. Und ald er wegging, eilte er 
fo fehr, daß er fein Beil vergaß. 

Drauf gebar die Bärin ein Kind, das Fräftig heranwuchs; weil 
ed aber ven andern Bärenkindern nicht glich, fo ſchalten es dieſe Baſtard. 

Da fragte eines Tages der Junge feine Mutter, ob dem fo jet, 
wie feine Brüber fagten? Und diefe antwortete: „vu haft das Beil zum 
Pater." 

„Ei Mutter, Tann denn das Beil Kinder machen?" fragte ber 
Knabe, und drängte Die Mutter fo lange, bis diefe zu ihm ſprach: 
„nimm das Beil, ftelle Dich damit vor die Kirche und frage: wem gehört 
dieſes Beil? Lind mer es erkennt, der iſt dein Vater.“ 

Der Knabe that, wie ihm geheißen. Aber einer nach dem andern 








75. Das Bärenkind. 13 


kam aus der Kirche, und Niemand wollte das Beil kennen. CEndlich 
fam auch der Briefen heraus und fragte ven Knaben: „Wo Haft vu 
das Beil her? Denn es ift mein!" Und biefer antwortete: „Wenn es 
bein ft, jo bin ich auch bein!" 

„Schweige, Verfluchter!“ 

„Warum denn? Du bift ja mein Pater.” Der Knabe ging alfo 
mit dem Priefter nach Kaufe. Und diefer fagte zu feiner Krau: „fieh, _ 
diefen Knaben hab ich vir gebracht, um vir zu dienen.“ Da freute fich 
die Frau und ſprach: „das ift ſchön, vielen Dank!” 

Am erften Tage aß der Knabe einen Laib Brod; am zweiten aß 
er ſoviel, als ver Priefter in einem ganzen Monat brauchte, und diefer 
fagte daher: „vu taugft nicht für ung,“ und that ihn zu einem Bäcker, 
und bei dem aß er alles Brot, was diefer buf. 


Da Fam der Koch des Königs zum Ofen und fah ihm zu, und er- 
zählte Darauf feinem Herrn, daß er fo einen Menfchen gefehen habe. 
Der König wunberte jich darüber, ließ ven Burfihen fommen und 
fragte ihn: „Bift du im Stande, ſechzig Maulthiere mit Holz zu be⸗ 
laden?" 


„Das kann ich wohl!“ fagte dieſer, „vu mußt mir aber ein Beil 
machen laflen, das für mich taugt." Da ließ ver König ein Beil 
machen, das hundert Pfund ſchwer war. Der Burfche nahm es aber 
in die Hände und gerbrach ed in Stüde, und ſprach: „Das taugt nicht 
für mich, ich muß ein flärkeres Haben!" Darauf machten fie ihm eins 
von fünfhundert Pfund. Das ſchwang er mit einer Hand und ſprach: 
„das iſt Das rechte Beil für mich!" nahm die Maulthiere, ging dar 
mit in ein Wäldchen und warf dort fein Beil gegen die Bäume, und 
ſogleich waren die ſechzig Maulthiere beladen. Auf dem Rückweg kam 
er an einem Platanenbaum vorbei, ven packte er mit ven Händen, 309 
ihn aus dem Boden und nahm ihn auf vie Schulter; und wie er fo 
in die Stapt Fam, riß er mit dem Baume die Dächer ver Buden ein, 
weldye auf feinem Wege ftanven. 


74 Griehifhe Märchen. 


Als ihn der König in diefem Aufzuge fah, wunderte er fih und 
fprach zu vem Bäder: „Er ift zwar viel, aber er arbeitet auch viel, 
ich will ihn in meine Dienfte nehmen.“ Mit der Zeit wurde das Bären- 
find flärfer und flärfer. Dem König fing Diele große Stärke an fo 
bedenklich zu werben, daß er für fein eigenes Neben fürchtete. Er ſchickte 
ihn daher aus, um die Schäße der Hundsköpfe zu holen, indemer hoffte, 
daß ihn dieſe freſſen würben. Sie machten aber vorher unter fich auß, 
daß der König dem Bärenfohne fein halbes Reich geben müfje, wenn 
er die Schäße bringe. Diefer ging hin, befiegte die Hundsköpfe, erhielt 
dadurch das halbe Königreich, und hatte ein gutes Leben. Wir aber 
haben bier ein noch befferes. 


76. Dionyfos. 
Mitgetheilt von Profeffor Chriſtian Siegel. 


Auf einer oryftologifchen Wanderung, welche ich im Jahre 1846 
in Böotien machte, Tehrte ich im Dorfe Kokino, am Fuße des Ptoon- 
Gebirged ein, um dort zu übernachten, und ein dortiger Bauer, wel⸗ 
hen ich am Markttage in Theben bei folgender Veranlaffung kennen 
gelernt, nahm mich gerne in fein, innen und außen reinlich geweißtes 
Häuschen auf. Acht Tage früher hatte ich dieſen Mann in Theben ges 
fehn, mie er eben zwei Säckchen Getreide verkaufte, welche er auf feiner 
Iangohrigen Locomotive zur Stadt gebracht, und dad Gelb mit wich: 
tigem Geſichte einftrich. Darauf ging er and Einkaufen. Das erfte 
war ein Paar fleine Kinderſchuhe und dann ein Stüdchen Fleiſch, 
welches dort in, im Ganzen gebratenen Schafen feil geboten wird, eine 
Induftrie ver Schlachter an Markttagen. Nachdem er fi) an dieſem 
undanmitgebrachtem Brotegeftärkt hatte, ſah er jich weiter um, und ich 
bemerkte, daß fich fein Hauptaugenmerk auf ein Mefler richtete, welches 
dort feil lag. Er erkundigte ſich nach dem Preis, hielt Rath mit feinem 


SUR 


1) 


76. Dionyfos. 75 


‚tel und ging ohne zu faufen weiter, kehrte jenoch zweimal 
um wenigftend den gewünfchten Gegenftand nochmals zu beſehen 
‚an auf immer zu verlaffen. Ich hatteihn mit Intereffe beobachtet 

‚achte mir den Spaß, das Meſſer zu kaufen und ihm zu ſchenken. 

> unerwartete Erefgniß feßte ihn In freudiges Erftaunen. Er 

.e fich in den Herzlichften Dankesworten aus und erzähfte mir, daß 

.t einem Jahre verheirathet und bereit8 Vater fei, weshalb er Die 

en Schuhe gekauft habe, in ver Hoffnung, daß das Kindlein bald 

en werde. Darum habe er auch die Schube dem Mefler vorgezogen, 

‚(eich ein Meffer eine große Vervolffommnung feiner häuslichen 

richtung fei, da er nur ein und zwar ſchlechtes Exemplar befike. 

hanas, fo hieß ver Mann, trennte fih nun von mir, nachdem er 

ich freundlichſt eingelaven hatte, ihn in feinem Dorfe Kofino zu be- 

ıchhen, welches ich denn auch verſprach und, wie gefagt, acht Tage 
päter ausführte. 

Die Nachbarn mleines Gaftfreundes hatten ſich Togleich neugierig 
gefammelt, um zu erfahren, mer der Fremde fei, woher, und wohin. 
Athanas fagte nun, daß ich Chrifto heiße, und erzählte zugleich, wie 
er meine Bekanntſchaft gemacht habe, welches einen erfichtlich guten 
Eindruck auf meine neuen Freunde machte. Nun wurde Brot, Wein 
und Trauben, welch leßtere eben in Fülle vorhanden waren, aufge- 
tragen. Wir lagerten und nun auf daß ficherfte Kanapee, Gottes Erb: 
boden, aßen, tranken und fchwasten frobefter Laune drauf los, der 
eine lobte die Trauben, der andere ven Wein. Ich fragte bei dieſer Ge- 
legenheit meinen Wirth, ob er auch wiffe, wie vie Trauben ven Namen 
Stafilia erhalten haben. „Nein,“ war die Antwort, „aber," ſetzte er ſogleich 
hinzu, „wenn du es weißt, Chrifto, fo erzählees." Icherzähltenun den 
Mythus von dem Hirten Stafilo®, welcher mit großer Aufmerkſamkeit 
angehört wurde, und alle um fo mehr befriedigte, da der Name von 
einem Manne ihres Standes herrührte. Neben mir ſaß ein weißbärtiger 
alter, aber Heiterer Mann. „Ja!“ begann diefer, „ihr Franken Tennt 
unfere Hiftorien beffer, als wir felbft, allein ich will doch ſehen, ob 


76 Griechiſhe Närchen. 


ihr auch alle kennt; ſage, Chriſto, weißt du denn auch, wie die erſte 
Rebe gepflanzt wurde? — „Nein,“ antwortete ich, „das weiß ich nicht, 
überhaupt füllt e6 uns Franken gar nicht ein, alles miffen zu wollen, 
gewiß wiflet ihr Hellenen manches, was wir nicht wiffen, alfo wenn 
du ed weißt, wiedie erſte Rebe gepflanzt wurbe, fo erzähle ed." Ich muß 
geftehen, daß ich auf nichts weiter al& auf eine derbe Bauerngefchichte 
gefaßt war, allein der Erzähler verbeflerte bald meine Meinung, indem 
er alſo anhob. „Als Dionyflos noch Klein war, machte er eine Reiſe 
durch Hella, um nad) Narla zu geben; da aber ver Weg fehr lang 
war, ermübete er und fehte fich auf einen Stein, um auszuruhen. Als 
er nun fo da ſaß und vor ſich niederfchaute, ſah er zu feinen Füßen 
ein Pflänzchen aus dem Boden fprießen, welches ex fo fchön fand, daß 
er fogleich ven Entſchluß faßte, e8 mitzunehmen und zu pflanzen. Er 
hob das Pflänzchen aus und trug ed mit ſich fort; da aber die Sonne 
eben ſehr heiß fchien, fürchtete er, daß ed verborren werde, bevor er 
nad Naxia komme. Da fand er ein Vogelbein, und ſteckte das Pflänz- 
hen in dafjelbe und ging weiter. Allein in feiner gefegneten Hand 
wuchs das Pflangchen fo raſch, daß es bald unten und oben aus dem 
Knochen herausragte. Da fürchtete er wieder, daß es verborren werde, 
und dachte auf Abhülfe. Da fand er einLömenbein, das war dicker ald 
dad Vogelbein, und er ſteckte das Vogelbein mit dem Pflänzchen in das 
Lömenbein. Aber bald wuchs das Pflängchen auch aus dem Löwenbein. 
Da fand er ein Eſelsbein; das war noch dicker als das Köwenbein, und 
und er ſteckte das Pflänzchen mit dem Vogel» und Löwenbein in dad 
Ejelöbein, und jo Fam er auf Narta an. Als er nun das Pflänzchen 
pflanzen wollte, fand er, Daß fi) die Wurzeln um das Vogelbein, um 
das Löwenbein und um das Eſelsbein feft geichlungen Hatten; da er es 
alfo nicht herausnehmen Fonnte, ohne die Wurzeln zu beſchädigen, 
pflanzte er es ein, wie ed eben war, und ſchnell wuchs die Pilanze 
empor und trug zu feiner Freude Die fchönften Trauben, aus welchen 
er jogleich den erfien Wein bereitete und ven Menſchen zu trinken gab. 
Uber welch Wunder fah er nun! Als die Menfrhen davon tranken, 


76. Dionyfoß. 77 


fangen fie anfangs wie die Vögelchen; wenn fie aber mehr davon 
tranfen, wurden fie flarf wie die Löwen, und wenn fie noch mehr 
tranfen, wurben fie wie die Eſel.“ Die Erzählung erregte allgemeine 
Heiterkeit, der Erzähler erhielt feinen Lohn in einem jubelnden e Viva! 
und wir tranfen alle, bis wir fangen, wie die Voͤgelchen, allein wir 
legten und zur Ruhe, bevor Löwe und Ejel Antheil an uns nehmen 
konnten. Siegel. 


Griehifhe Elfenmärchen. 





77. Der Baner und die Elfin. 


Es war einmal ein Bauer, der fonnte mit dem Schichten feiner 
Garben neben der Drefchtenne nicht zurecht fommen, denn fo oft er 
auch dachte, daß er fie recht feft aufeinander gefchichtet habe, fand er fie 
bald darauf wieder zufammengefallen. Da fragte er bei feinen Nach: 
barn nach, wer es wohl fein möchte, der ihm feine Garben ummürfe, 
und einer davon fagte ihm, „daß Died die Elfen wären, und daß er, 
um fie zu fangen, die Garben im Kreife auf die Tenne legen und fich 
in die Mitte fegen folle; wenn dann die Elfen kämen und zu tanzen 
anfingen, fo folle er ver Vortängerin dad Tuch wegnehmen, daß fie in 
der Hand ſchwinge.“ 

Der Bauer that, wie ihm fein Nachbar gerathen hatte, und ale 
vie Elfen famen und zu tanzen anfingen, fprang er auf und riß ber 
Vortänzerin das Tuch aus der Hand. Da liefen die andern weg. 

Die Elfin aber, der dad Tuch gehörte, verlangte dies von ihm, 
und er gab e8 ihr unter der Bedingung, daß fie feine Frau mürbe. 
Die Elfin willigte ein, heirathete ihn und gebar ihm ein Kind. 

Darauf famen die andern Elfen und fagten zu ihr: „komm wie: 
der zu uns.“ Sie aber antwortete: „ich kann nicht, denn ich habe einen 
Mann und ein Kind.” „So nimm fie doch mit dir," erwiderten jene. 
Darauf nahm die Elfin ihren Mann und ihr Kind und ging mit 
ihnen zu den Elfen. 


78. Die Elfenmühle. — 79, Der Mann und die Elfen. 719 


78. Die Elfenmühle. 


Es war einmal eine Frau, die hatte zwei Töchter, und ſchickte die 
eine zum Mablen in die Mühle. Als das Mädchen zur Mühle Fam, 
fand es flatt des Müllers Elfen darin; die nahmen fie und fchmüdten 
fie wie eine Braut. 

Drauf gingen vie Elfen weg, um noch andere zu holen, und ließen 
dad Mädchen mit einer Elfenalten allein in der Mühle zurüd. Das 
Mädchen aber überrevete die Alte, fie ziehen zu laflen; und dieſe half 
ihr das Maulthier mit Mehl beladen, und ließ fie ruhig fortgeben. 

ALS nun die Elfen in die Mühle zurüdfamen und das Mädchen 
nicht mehr fanden, eilten fie ihr nach und holten fie auf dem Wege ein. 
Und wie fie dad beladene Maulthier fahen, auf dem dad Mäpchen zwi: 
ſchen ven beiden Säcken faß, fagten fie zu einander: „Da ift ver eine 
Sad und da ift der andere Sad, und da ift auch ver Mittelſack. Wo 
ift das Mädchen?“ 

Und fo vft der ſchwarze Hahn krähte, wichen fie vom Maulthiere 
zurück, und fo oft der weiße krähte, Famen jie wieder heran. Doc 
fehrte das Mädchen mit ihrem Brautichmud glücklich zur Mutter 
zurüd. Da fagte die andere Tochter zur Mutter: „Nun will ich auch 
zum Mahlen in die Mühle reiten.“ ALS fie aber zur Mühle fam, pad: 
ten fie die Elfen, nahmen fie und fchlachteten fte. 


79. Der Mann umd die Elfen. 


Ein Mann fchlief einmal auf feinem Acker ein. Da famen die 
Elfen und wollten ihn erdroſſeln, und wie ſie darüber herwaren, famen 
zwei Srauen des Weges und weckten ven Dann. Darauf fland er auf 
und ging nach Haufe. Am Mittag kamen aber vie Elfen an fein Haus 
und warfen ed mit Steinen. Als er das hörte, fing er an, fich im 


80 Griechiſche Elfenmärchen. 


Kreiſe herumzudrehen, bis er ohnmächtig hinfiel, und blieb liegen, bis 
die Elfen fortgingen. Drauf ſtand er auf, blieb aber ſiech. Da rieth 
man ihm: er ſolle drei Sonnabende hinter einander zum Abendmahl 
gehen. Und ald er dad gethan, ward er wieder geſund. 


80. Die Fran md die Elfen. 


Eine Frau ging einmal über Land. Während fie jo ging, ftieß 
fie auf Elfen, die ihre Mahlzeit hielten, und ftörte fie dabei. Da wur: 
den diefe zornig und prügelten fie, und darüber verlor ſie den Verſtand. 
Um fi) zu heilen, ging fie mit einer andern Frau an den Plag, mo 
fie ven Elfen begegnet war. Dort machten jie Feuer an, legten drei 
Bretzeln hin, die fie mit Honig befchmiert hatten, und gingen wieder 
fort. Da warfen ihnen die Elfen Steine nach, und als das die Wahn- 
“ finnige merkte, duckte fie fih und vrehte fih um, um heimlich nad 
ihnen zurüczufehen, und davon ſtarb fie auf der Stelle. 


81. Die Schuitterin und die Elfen. 


Eine Frau und ihre Tochter fchnitten einmal Korn auf ihrem 
Ader. Da entftand ein großer Wirbelwind und die Mutter duckte fich. 
Die Tochter wollte fich aber nicht ducken. Da nahmen fie vie Elfen und 
trugen fie auf einen ‘Berg und behielten fie dort bei ji. Und dort war 
auch ein alter Mann, der wollte ihnen entfliehen. Sie holten ihn aber 
ein und hielten ihm feft. 


82. Die Elfengelobte. 81 


82. Die Elfengelobte. 


Es war einmal eine Frau, die hatte feine Kinder. Da fprach fie: 
„Lieber Gott, befihere mir ein Mädchen; und wenn es groß ift, follen 
ed die Elfen haben.” Und es geſchah, wie fie gewünfcht hatte. Als nun 
das Mädchen herangewachſen war, da kamen die Elfen und fprachen zu 
ihm: „Sage deiner Mutter, fie folle und das geben, was fie und gelobt 
hat." Und das Mädchen wußte nicht, daß es Elfen waren, fondern 
hielt fie für Frauen. Sie ging alfo zu ihrer Mutter und fagte: „Es 
famen einige Weiber zu mir, die verlangten, ich möchte dir fagen, daß 
du ihnen geben follteft, was vu ihnen gelobt haft. Was ift denn das?" 
Die Mutter aber fagte, „fie wife von Nichts." Drauf famen die Elfen 
“wieder zu dem Mädchen und fprachen, wie vorher. Und als fie dad ver 
Mutter erzählte, fagte viefe abermals, „fe erinnere fich Feines Gelübdes.“ 
Da kamen die Elfen zum vritten Mal, und das Mädchen jagte zu ihnen: 
„Meine Mutter hat euch nicht8 gelobt.“ Da nahmen die Elfen das 
Mädchen und brachten fie in ihre Höhle. Und wenn das Mädchen meinte, 
fo machten fie aus ihren Thränen Nelken und aus ihrem Lächeln Rofen. 
Dann flachen fie ihr vie Augen aus und jagten fie fort. Sieaber ging, 
indem fie mit den Händen taftete, und fand einen Alten und fprach zu 
ihm: „Väterchen, laß mich in deine Hütte; denn ich bin eine Waife.“ 
Da ließ er fie ein. Drauf erfuhr ver König, daß aus ihren Thranen 
Nelken und aus ihrem Lächeln Rofen würden. Da befahl er, daß alle 
Mädchen in feinem Neiche Bregelbrote baden follten; dad Mädchen 
aber beftedfte daß ihre mit Nelken, die aus ihren Thräanen, und mit 
Rofen, die aus ihrem Lächeln entſtanden waren, und der König erklärte 
dieſe Bregel für die befte und nahm das Mädchen zur rau. 


v. Hahn, Brieh. u. alban. Märchen. IT. 6 


82 Sriechiſche Elfenmärchen. 


83. Die Elfin als Hausfrau. 


Es war einmal ein armer Mann, der ſchlief zur Erntezeit auf 
ſeiner Tenne. In der Nacht kamen drei Neraiden und tanzten auf der 
Tenne, bis bei Tagesanbruch die Hähne krähten. Zuerſt krähte ber 
weiße Hahn; da ſprachen ſie zu einander: „es iſt der weiße, der mag 
krähen!“ und tanzten weiter. Darauf krähte der rothe, und ſie ſprachen 
zu einander: „es iſt der rothe, ver mag krähen!“ und tanzten weiter. 
Endlich frähte ver ſchwarze; da riefen fie: „jeßt ift es Zeit, unfere 
Flügel zu nehmen und aufzubrechen,“ und flogen weg. 

Der Mann aber befchloß, fich eine von diefen Neraiden zu fangen. 
ALS fie nun in der folgenden Nacht wiederfamen und bis zum Tages 
anbruch tanzten, und ver weiße und der rothe Hahn nach der Reihe 
frähten, da fprachen fie wie in ver erften Nacht und fuhren fort zu 
tanzen; als aber ver ſchwarze Hahn frähte, da riefen fie: „jetzt iſt es 
Zeit, unfere Klügel zu nehmen und aufzubrechen.“ Der Mann hatte 
jedoch der Jüngften dire Flügel weggenommen, und fo Eonnte fie nicht 
fort, al8 die beiden andern wegflogen. 

Als diefe weg waren, fam der Mann aus feinem Verſtecke hervor 
und ſprach: „ich habe deine Flügel und will dich zur Frau nehmen,“ 
und fie ſprach: „ich bin es zufrieden." Darauf nahm er fie mit in fein 
Haus, ließ fih mit ihr einfegnen und bielt fie wie feine Hausfrau. 
Sie gebar ihm einen Knaben und war wie die andern Frauen. Nur 
wenn fie diefe an den Feiertagen tanzen ſah, erinnerte fie fich ihrer 
Tänze in der Luft und bat dann ihren Mann, ihr ihre Flügel zu geben, 
damit fie auch wieder einmal in ver Luft tanzen fünne. Der Mann 
aber fagte flet3: „nein, die befommft du nicht, denn wenn du fie haft, 
fo fliegft du weg.“ Als nun der Knabe fünf Jahre alt war und die 
Weihnachten kamen, bat fie ven Mann wiederum, ihr ihre Flügel zu 
geben , und verfprach ihn hoch und theuer, wieder zu fommen, wenn 
fie fich fatt getanzt hätte. Da ließ fich der Mann beichwagen und gab 
fie ihr. Sobald fie fie angelegt hatte, ſchwang fie ſich damit in die 


84. Das Fiſcherkind und die Elfen. 83 


Luft, eilte zum Tanzplatze, wo die andern Frauen tanzten, und flog 
dreimal um diefen herum. Drauf ſprach fie: „lebe wohl, Mann, und 
Habe Acht auf unfer Kind!" und verichwann. 

Von da an Fan fie jeven Tag in das Haus, wenn ihr Dann 
mweggegangen war, buf Brot für ihn, gab dem Kinde zu effen und be- 
forgte alle Gefchäfte. Dann flog fie auf ven Ader, wo ihr Mann war, 
und fagte zu ihm: „guten Tag, Mann, wie geht ed dir?" Diefer aber 
ſprach: „was foll ich dir jagen? Du haft mich betrogen, und ich bin 
dumm geweſen.“ Da lachte fie und fprach: „jo betrügen euch Die 
Neraiden.“ Darauf fagte fie ihm, „daß fie fein Haus beftellt habe, und 
daß er auf ven Knaben Acht haben und ihn nicht ſchlagen folle, weil 
ev noch Klein ſei.“ So machte fie ed jeven Tag, war aber nicht zu be 
wegen, wieder in ihrem Haufe zu wohnen. 


84. Das Fiſcherkind nud die Elfen. 


Es war einmal ein Mann, der wollte auf den Fiſchfang geben 
und nahm auch feinen kleinen Knaben mit; meil der aber unterwegs 
müde wurde, feßte er ihn auf einen Baum und fagte zu ihm: „bleib 
ſchön ruhig hier oben, mein Kind; wenn ich zurüdfomme, fo nehme 
ich dich wieder herunter.“ 

Als der Knabe eine Weile auf vem Baume gefeflen Hatte, kamen 
zwei Raben herzugeflogen und baten ihn, daß er ihnen ein Stüd 
Fleiſch theilen möge, und der Knabe that das. 

Darauf fam ein Trupp Elfinnen, die nahmen ven Knaben und 
trugen ihn in eine Höhle, gingen dann zu ihrer Mutter und fagten zu 
ihr: „wir haben einen Knaben gefunden.“ — „Wo habt ihr ihn hin⸗ 
gebracht?" — „In eine Höhle.“ — „Geht und bringt ihn hierher.“ — 
Da gingen fie bin und brachten ven Knaben zu ihrer Mutter, und er 
lebte nun eine Zeitlang bei ihnen. Als aber eine der Elfinnen beim 

6* 





8 Griehifhe Elfenmärchen. 


83. Die Elfin ald Handfran. 


&8 war einmal ein armer Mann, ver fehlief zur Erntezeit auf 
feiner Tenne. In der Nacht kamen drei Neraiden und tanzten auf der 
TJenne, bis bei Tagesanbruch die Hähne Frähten. Zuerft frähte ver 
weiße Hahn; da Sprachen fie zu einander: „es tft ver weiße, der mag 
frähen!“ und tanzten weiter. Darauf krähte ver rothe, und fie fprachen 
zu einander: „es iſt der rothe, der mag kraäͤhen!“ und tanzten meiter. 
Enplich krähte der Schwarze; da riefen fie: „jeht ift es Zeit, unfere 
Flügel zu nehmen und aufzubrechen,“ und flogen weg. 

DerMann aber beichloß, fich eine von dieſen Neraivden zu fangen. 
Als fie nun in der folgenden Nacht wiederfamen und bis zum Tages⸗ 
anbrud tanzten, und der weiße und der rothe Hahn nach der Reihe 
fräbten, da fprachen fte wie in ver erften Nacht und fuhren fort zu 
‚tanzen; ald aber ver ſchwarze Hahn krähte, da riefen fie: „jetzt ift es 
Zeit, unfere Flügel zu nehmen und aufzubrechen." Der Dann hatte 
jedoch der Jüngften die Flügel weggenommen, und fo Eonnte fie nicht 
fort, als die beiden andern mwegflogen. 

Als diefe weg waren, kam der Mann aus feinem Verſtecke hervor 
und ſprach: „ich habe deine Flügel und will dich zur Frau nehmen,“ 
und fie ſprach: „ich bin eö zufrieden.“ Darauf nahm er jie mit in fein 
Haus, ließ ſich mit ihr einfegnen und hielt fie wie feine Hausfrau. 
Sie gebar ihm einen Knaben und war wie die andern Frauen. Nur 
wenn fie diefe an den Feiertagen tanzen ſah, erinnerte fie fich ihrer 
Tänze in der Luft und bat dann ihren Mann, ihr ihre Flügel zu geben, 
damit fie auch wieder einmal in der Luft tanzen fünne. Der Mann 
aber ſagte flet8: „nein, die befommft du nicht, denn wenn bu fie haft, 
fo fliegft du weg.“ Als nun ver Knabe fünf Iahre alt war und die 
Weihnachten kamen, bat fie ven Mann wiederum, ihr ihre Flügel zu 
geben, und verfprach ihn Hoch und theuer, wieder zu fommen, wenn 
fie fich fatt getanzt hätte. Da ließ fich der Mann beſchwatzen und gab 
ſie ihr. Sobald fie fie angelegt hatte, ſchwang fie ſich damit in bie 


84. Das Fiſcherkind und die Elfen. 83 


Luft, eilte zum Tanzplage, wo die andern Frauen tanzten, und flog 
dreimal um viefen herum. Drauf ſprach fie: „lebe wohl, Mann, und 
babe Acht auf unfer Kind!” und verſchwand. | 

Don da an Fam fie jeden Tag in das Haus, wenn ihr Dann 
weggegangen war, buf Brot für ihn, gab dem Kinde zu eſſen und be- 
forgte alle Gefchäfte. Dann flog fie auf ven Ader, wo ihr Dann war, 
und fagte zu ihm: „guten Tag, Mann, wie geht ed dir?" Diefer aber 
ſprach: „mas foll ich dir jagen? Du haft mich betrogen, und ih bin 
dumm geweſen.“ Da lachte fie und ſprach: „fo betrügen euch die 
Neraiden.“ Darauf fagte fie ihm, „daß fie fein Haus heftellt Habe, und 
daß er auf ven Knaben Acht haben und ihn nicht fchlagen folle, weil 
er noch Klein fei." Sp machte fie es jenen Tag, war aber nicht zu be- 
wegen, wieder in ihrem Haufe zu wohnen. 


84. Das Filcherkind und die Elfen. 


Es war einmal ein Mann, ver wollte auf ven Fifchfang gehen 
und nahm auch feinen Fleinen Knaben mit; weil ver aber unterwegs 
müde wurde, fette er ihn auf einen Baum und fagte zu ihm: „bleib 
fchön ruhig Hier oben, mein Kind; wenn ich zurückkomme, fo nehme 
ich dich wieder herunter.“ 

Als der Knabe eine Weile auf vem Baume gefeflen hatte, kamen 
zwei Raben herzugeflogen und baten ihn, daß er ihnen ein Stüd 
Fleiſch theilen möge, und der Knabe that das. 

Darauf fam ein Trupp Elfinnen, die nahmen den Knaben und 
trugen ihn in eine Höhle, gingen dann zu ihrer Mutter und fagten zu 
ihr: „wir haben einen Sinaben gefunden.“ — „Wo habt ihr ihn hin: 
gebracht?" — „In eine Höhle." — „Geht und bringt ihn hierher." — 
Da gingen fie hin und brachten ven Knaben zu ihrer Mutter, und er 
lebte nun eine Zeitlang bei ihnen. Als aber eine ver Elfinnen beim 

6* 


84 Griechiſche Elfenmärden. 


Baben vom Blige erfchlagen wurde, fagte die Elfenmutter: „pas 
fommt uns von dem Menſchenkinde, dad wir bei uns haben; nehmt es 
alfo und bringt ed wieder an den Ort zurüd, wo ihr ed gefunden habt, 
denn fonft tödtet und ver liebe Gott.“ 

Da nahmen vie Elfinnen ven Knaben und trugen ihn wieder auf 
den Baum, und ald der Vater von dem Fifchfang zurückkehrte, holte er 
ihn wieder vom Baume herunter und ging mit ihn nach Haufe, und 
als jie zu Haufe waren, erzählte ver Knabe, wie es ihm ergangen fei. 


Griechifche Thiermärchen. 


— 


85. Bon dem Alten nnd der Alten mit dem Hahne und dem Huhne. 


Es war einmal eine alte Frau und ein alter Mann, die hatten 
einen Hahn und ein Huhn. Sie lebten lange zufrieden mit einander, 
aber endlich wurden fie fo uneins, daß fie abtheilten, und dabei befam 
der Alte ven Hahn, und die Alte das Huhn. Das Huhn aber war 
tüchtig und legte der Alten viele Eier. Da fagte einmal der Alte zu 
ihr: „Ei, Alte, gieb mir doch ein paar Eier!" Die aber wollte ihm 
feine geben, und fagte ihm: „Dein Hahn kann dir ja welche legen.” 

Da wurde der Alte zornig, ergriff ven Hahn, und fchlug fo lange 
auf ihn, bis er ihm ein Bein gebrochen, und drauf ſchickte er ihn fort, 
um ihm Eier zu holen. 

Da machte jich der Hahn auf, und ging und ging Berg auf, 
Berg ab. 

Endlich traf er auf einen Fuchs, ver fragte ihn: „Wo gehit du 
hin, Schnapphahn?" — „Bis hierher und zurück,“ antwortete diefer. 

„Darf ich auch mitgehen ?“ 

„Komm’ mit! daß du mir aber nicht müde wirft!" 

Da lachte ver Fuchs und ſprach: „Du haft nur einen Fuß, und 
ich habe viere, und ich follte müde werden?“ 

Sie machten fi nun zufammen auf ven Weg und gingen fo weit, 
bi8 der Fuchs fagte: „nun bin ich müde!" — und der Hahn fprad: 


86 Griehifhe Thiermärden. 


„jo feß dich auf mein Schwänzchen;“ und ſo ging ed wiederum ein gut 
Stüf meiter. 

Da traf er einen Wolf, der fragte ihn: 

„Bo gehft vu Hin, Schnapphahn?" 

„Bis hierher und zurück!“ 

„Darf ich auch mitkommen?“ 

„Komm! ! daß du mir aber nicht müde wirft!“ 

Da lachte ver Wolf und ſprach: „Du Haft nur einen Fuß und ich 
viere und du fprichft mir von mübe werben ?" 

Sie machten fih num zufammen auf den Weg, und gingen fo 
weit, bis der Wolf fagte: „nun bin ich müde!“ 

Da fagte ihm der Hahn: „fo feh dich auf mein Schwänzchen." 

Nachdem ver Hahn wieder ein gutes Stüd gegangen war, fam er 
zu einem Fluß, und mußte nicht, wie er prüber kommen follte. End⸗ 
lich fiel ed ihm ein, und er rief zweimal feinem Bürzel zu: „fchlürf 
mir den Fluß ein;“ und dieſer that, wie ihm befohlen worden. 

Nachdem er nun wieder eine Weile gegangen war, kam er an 
einen Krautgarten, der einem König gehörte; da frhlüpfte er in einen 
faulen Kohlftrunt und fehrie: „Kikeriki! Ich mache auf des Königs 
Bart, auf feined Sohnes Schnurbart, und auf ven Roden ver Prin- 
zeſſin,“ und rief fo lange, bis es ver König hörte. Da fagte ver zu 
dem Diener: „geh’ mal hin, und jieh’ zu, wer fo fehreit.“ Der kam 
zurüd und fagte: „Es fchreit wie ein Hahn im Kohlgarten." 

Drauf fagte ihm der König: „Geh' hin und ſchneide alle Kohl: 
föpfe ab, und laß mir feinen ſtehn, damit wir herausbringen, wer 
daß tft.“ 

Der Diener ging hin und Schnitt alle Krautküpfe ab, Eonnte aber 
nichts finden; und wie er wieder zum König zurückkam, da fing ber 
Hahn von Neuem an, und rief: „Kiferifi! Ich mache auf des Königs 
Bart, auf feined Sohnes Schnurbart und auf den Roden ver Prin: 
zeſſin!“ 

Da ſprach der König zu dem Diener: „Du haſt ſie gewiß nicht 


85. Bon dem Alten und der Alten mit dem Habne ıc. 87 


alle abgefchnitten.“ Und ver antwortete: „Ich Habe nur einen faulen 
fteben laſſen.“ 

Der König ſprach: „geh’ hin und ſchneide auch ven ab.“ 

Drauf ging der Diener bin, fihnitt ihn ab, fand den Hahn drin 
figen, und brachte ihn dem König. 

Der aber fagte zum Diener: „Ihue ihn zu ben Hühnern, damit 
fe ihn fo lange beißen, bis er drauf geht." Und das gefhah. Da lieh 
der Bahn ven Fuchs los, und ber fraß die Hühner. 

Drauf befahl ver König: „Wirf ven Hahn zu den Pferden, damit 
ihn dieſe todt treten.“ Und das geſchah. Da ließ ver Hahn ven Wolf 
108, und der fraß die Pferde auf. 

Darauf fagte ver König: „Heite mir den Badofen tüchtig, bie 
er glühenn wird, und wirf ihn hinein, damit er darin verbrenne..“ 

Da heitzte ver Diener ven Ofen fo lange, bis er glühend mwurbe, 
und warf ven Hahn hinein. Der aber ließ ven Fluß los, und löſchte 
den Ofen. 

Drauf fagte ver König: „Nimm ihn und wirf ihn in das große 
Gewölbe, wo die großen Goloftüde find, damit er davon frefle und 
daran erſticke.“ Sie warfen aljo ven Hahn hinein, der fraß und fraß, 
bis er nicht mehr fonnte, nahm noch ein Golrftüf in ven Mund, und 
ftellte ſich, als ob er tobt wäre. 

Nach einer Weile ſagte der König zu feinem Diener: „Geh’ hin, 
und fiehb zu, ob er draufgegangen ifl, und wirf ihn hinaus.“ Der 
Diener ging und fand ven Kahn auf der Erde liegen und glaubte, er 
wäre draufgegangen, bob ihn auf, und warf ihn hinaus. Kaum 
war der Hahn draußen, fo ſtand er auf und frähte: „Kikerifi, ich 
mache auf des Königs Bart, auf feined Sohnes Schnurbait und auf 
den Roden der Prinzeſſin!“ 

Da befahl ver König vem Diener: „geb Hin und fange ihn, damit 
wir ihn ſchlachten.“ Und der Diener ging bin, und wie er ven Hahn 
greifen wollte, fchlug der mit ven Flügeln, flog fort, fam zu dem Alten 
zurüd und rief: „Alter, Alter, komm her und breite dein Stroh⸗ 


88 Griechiſche Thiermärden. 


mattlein aus, und dein Sädlein, und nimm dein Seilchen und dein 
Stöckchen. Hänge mich auf und fehüttle mich, damit du ſiehſt, was für 
fhöne Sachen ich dir mitgebracht habe.“ Da nahm ihn der Alte, 
fchüttelte vie Goldſtücke aus ihm heraus und füllte feinen Sack damit. 

Als die Alte das ſah, fagte fie zu ihm: „Gieb mir doch auch ein 
paar Goldſtücke!“ Der Alte aber erwiderte: „Ei was! Neulich hab’ 
ich ein Ei von dir verlangt, da haft du mir auch Feind gegeben; und 
da mir das der Hahn gebracht hat, fo Fannft du ja auch deine Henne 
ausfchieken, um eben fo viel zu befommen.“ | 

Da griff die Alte vie Senne, bläute fie tüchtig und befahl ihr 
dann fortzugehn und ihr auch Goldſtücke zu bringen. 

Das arme Huhn machte fi auf den Weg und lief hierhin und 
dorthin, fand aber nur ein paar alte Heller und falſche Groſchen, ein 
paar Schlangen und Eidechſen; die verichludte fie, Fam zur Alten 
zurüd und rief: „Alte, Alte! komm her und breite vein Strohmattlein 
aus und dein Sädlein, und nimm dein Seilchen und dein Stöckchen. 
Hänge mich auf und fehüttle mih, damit du fiehft, was für fchöne 
Sachen ich dir mitgebracht habe.“ 

Die Alte nahm nun das Huhn und fohüttelte es, aber e8 fielen nur 
alte Seller und falfche Grofchen heraus. „DO Glücksſtern!“ rief die 
Alte, „was für Dufaten mir die gebracht hat!" Drauf fehüttelte fie 
von Neuem, da flelen die Schlangen und Eivechfen heraus und ftürzten 
auf fie los, um jie zu beißen. Die Alte aber lief und lief, bis fie zu 
einem Stall kam, mo wilde Ziegen wohnten, und dort verſteckte jie fich 
unter einem Wafchtrog. 

Als nun des andern Tags die Ziegen auf die Weide gegangen 
waren, da fam die Alte heraus und fehrte ven Stall, und verſteckte ſich 
dann wieder unter den Trog. 

Das gefchah einmal und zweimal, da fagten die Ziegen zu einan= 
der: „Wer mag das wohl fein, ver uns fo fchön ausfehrt?" und 
machten aus, daß eine von ihnen morgen zurücdbleiben folle, um zu 
fehen, wer das wäre. Es blieb aljo ein Böckchen zurüd; dad wartete 





85. Bon dem Alten und der Alten mit dem Hahne ıc. 89 


und wartete, bis e8 hungrig wurde und auf die Weide gehen mußte. 
Da kam die Alte hervor, kehrte aus und verftecdte ſich dann wieder 
unter ven Trog. Am Abend Famen die Ziegen zurüd und fanden den 
Stall wieder ausgekehrt. 

ALS fie nun am andern Morgen auf die Weide gingen, blieb ein 
räudiges Zicklein zurüd; das wartete und wartete, ed kam aber Nie: 
mand; da ließ es fich Hinfallen und ftellte fich topt. Als das die Alte 
ſah, Eroch fie heraus, nahm das Zicklein und bemweinte e8: „I, Hi hi! 
mein Söhnlein! I, bi bi! mein Söhnlein!" Drauf legte fie ed in 
eine Ede, kehrte aus und verfteckte fich wieder unter den Irog. Dad 
räudige Zicklein aber, das fich todt geftellt Hatte, Tief zu ven Ziegen 
und fagte ihnen: „jo und fo: es ift eine Alte, vie Eam unter dem Trog 
hervor, kehrte aus und verftedte fich wieder Darunter." 

Als am Abend die Ziegen nach Haufe famen, gingen fie zum 
Troge, fanden die Alte darunter, und fragten fie, was fie da mache; 
und die Alte erzählte ihnen, wie e8 ihr ergangen. Drauf fagten ihr 
die Ziegen: „Du baft gut getban, hierher zu kommen; du Fannft und 
immer ausfehren und Zweige ſchneiden, und dafür Milch eſſen.“ — 
„Gut!“ fagte die Alte, und dabei blieb's. 

Nach der Hand erfuhr ver Alte, wo fie fei. Er machte jich alfo 
auf, und fam zu ihr, und fagte ihr: „Bringe mir eine Schüffel Milch!“ 
Die brachte fie, und er aß fie aus. „Bring? mir noch eine!" Die Alte 
brachte noch eine, und er aß fie aus. Drauf fprach der Alte: „Mit der 
Schüffel kann ich nicht fatt werden. Bring mir einen Eimer voll, 
damit ich mich einmal recht fatt eſſe.“ — „Gut,„“ fagte die Alte; „aber 
wenn du fo viel Milch iffeft, jo mußt vu furzen, und da laufen mir 
die Ziegen weg." — „So verftopf’ mir dad Loch mit dem Hammer." — 
Das that die Alte, und er aß fich knüppeldick. Da z0g er den Hammer 
heraus, — brrrr! brauften die Winde, — hui! Tiefen die Ziegen. 

Die Alte Tief ven Ziegen nach, und lief und lief, bis ihr ein Wolf 
begegnete. Zu dem fagte fie: „Herr Nicola! Herr Nicola) Haft vu 
meine Ziegen und meine Zidlein nicht geſehn?“ 


90 Griechiſche Thiermärchen. 


„Ich habe ſie nicht geſehn.“ 

Da Tief die Alte weiter, bis ihr eine Füchfin begegnete; die fragte 
fie: „Frau Maro! Frau Maro! Haft vu meine Ziegen und meine Bid: 
lein nicht geſehn?“ 

„sa wohl!" antwortete diefe. „Was giebt du mir, wenn ich Dich 
zu ihnen führe?“ 

„Mein beſtes Böcklein.“ 

„Wann giebſt du's mir?“ 

„Nächſten Sonnabend.“ 


Da zeigte ihr die Füchſin die Siegen, und ſie nahm ſie und trieb 
ſie nach Hauſe. 

Am andern Sonnabend machte ſich die Füchſin auf, um das Boͤck⸗ 
Iein zu verlangen. Die Alte aber nahm es und febte e8 hoch auf das 
Dachgebälke. 

Da kam die Füchfin und ſagte: „Gieb mir das Vöcklein 

„Nach der Hand,“ fprach die Alte. „Komm, erſt wollen wir efjen.“ 
Sie aßen alfo, und als fie fertig waren, fagte die Füchſin: „Nun gieb 
mir's!“ 

„Nach der Hand! Lauſe mich erſt ein bischen!“ 

Die Füchſin lauſte ſie alſo und ſagte drauf: „gieb mir's nun!“ 

„Es iſt nicht hier, es kommt erſt gegen Abend.“ 

Da pißte das Böcklein von oben herunter. 

„Bit, zit!“ rief die Alte. „Da iſt mir der Honig ausgelaufen.“ 

Drauf miftete das Böcklein. 

„Bit, zit!” rief Die Alte, „Da laufen mir die Roſinen aus!" 

Drauf meckerte das Bödlein: „meh, meh!" 

„Ei, Alte!“ fagte die Füchſin; „vu haft pas Böcklein, und jagft, 
es wäre nicht hier!" Sie nahm ed nun ohne Umftände, feßte fich drauf 
und ritt und ritt, biß fie einem Schafhirten begegnete, und rief: „Se, 
Schafhirt, Schafhirt! Haft vu Feuer, um dran zu fißen, und Feuer, 
um fich zu wärmen?“ 


85. Bon dem Alten und ber Alten mit dem Hahne ıc. 91 


„Sch babe Feuer, um dran zu ſitzen, und Feuer, um fich zu 
wärmen. Aber Eſſen und Trinken hab’ ich nicht.“ 

„Das hab’ ich unter meinem Schwänzchen.“ 

Drauf brieten fie das Bödlein. 

Und in der Frühe nahm die Füchfin das Fett, beftrich damit den 
beften Widder und rief: 

„He, Schafhirt, Schafhirt! ſiehe, dad Bett von meinem Böcklein 
ift an den Hörnern deines Widders.“ Da nahm vie Füchfin den Widder, 
feßte jich drauf, und ritt und ritt, bis fie einen Kuhhirten fand. Dem 
rief fie zu: „Kuhhirt, Kuhhirt! Haft vu Feuer, um dran zu fiten, und 
Teuer, um fich zu wärmen?“ 

„sch Habe Feuer, um dran zu fißen, und Feuer, um ſich zu wär- 
men. Aber Eſſen und Trinken hab’ ich nicht.“ 

„Das hab’ ich unter meinem Schwänzchen.” 

Nachdem ſie ven Widder gebraten und gegefien hatten, nahm vie 
Füchſin das Fett, und beftrich damit die befte Kuh. 

Am andern Morgen ftand fie auf und rief: 

„He, Kuhhirt, Kuhhirt! das Fett von meinem Widder ift an bei- 
ner Kuh.” Drauf nahm fie die Kuh, feßte fich drauf und ritt und ritt, 
biß fie einen Pfervehirten fand. 

„He, Pferdehirt, Pfervebirt! Haft vu Feuer, um dran zu figen, 
und Feuer, um fich zu wärmen ?“ 

„Sch habe Feuer, um dran zu fiten, und euer, um fich zu wärs 
men. Aber Eſſen und Trinken hab? ich nicht." 

„Das hab’ ich unter meinem Schwänzchen.“ 

Drauf brieten fie vie Kuh. Und anı andern Morgen befihmierte 
die Füchfin die befte Jungftute mit deren Fett und rief: 

„Pferdehirt, Pferbehirt! das Fett von meiner Kuh ift an deiner 
Stute ;" fette fi darauf und ritt heim, ſperrte ſie in ven Stall und fagte 
zuihr: „Wenn der Wolf kommt, undzudirfpricht: Füllchen, Füllchen! 
mach’ das Ihürchen auf; ich bring’ dir Ealted Waller und frifches 
Gras! dann fag’ ihm: Du bift ver Wolf und friffeft mich ; und mach’ 


92 Griehifhe Thiermärchen. 


ihm nicht auf. Denn wenn ich Eomme, will ich rufen: Füli, Full! 
mach' das Thürli auf, ich bring dir Ealtes Waller und frifches 
Gras.“ 

Da Eam der Wolf und rief: 

„Füllchen, Füllchen, mach das Thürchen auf. Ich bring ir altes 
Waſſer und frifches Gras.“ 

Die Stute aber fagte: „Du biſt ver Wolf und friffeft mich.“ 

Draufging der Wolfzum Schmied und fagte ihm: „Schmied, häm⸗ 
mere mir die Zunge fein, denn ich will die Stuteder Frau Maro freffen.“ 
Und der Schmied hämmerte ihm die Zunge, aber die wurde davon 
immer dider. Und wie er nun por dem Stalle rief: 

„Füllchen, Füllchen, mach das Thürchen auf. Ich bring bir 
kaltes Wafler und frifches Gras;“ fo fagte die Stute: 

„Du biſt der Wolf und friffeft mich.“ 

Der Wolf ging alfo zum Schmied zurüd und fagte ihm: 
„Warum Haft du nicht beſſer drauf geichlagen ?“ 

Der aber ſprach: „Ie mehr die Zunge gehämmert wird, deſto 
dider wird fie. Geh’ unter jenen Baum, dort ift ein Ameifenhaufen, 
da ftedde die Zunge hinein, und laß fie von ven Ameifen fo lange ab⸗ 
freffen,, bis fie fein wird. Der Wolf that, wie ihm gerathen wurde, 
ging darauf zur Stute und rief: 

„Füli, Füli! mad das Thürli auf! Ich bring?’ dir Faltes Waller 
und frifches Gras.“ 

Da machte die Stute die Thüre-auf und glaubte, es wäre die 
Füchſin; und der Wolf ftürzte herein und fraß fe. 

Wie nun die Füchfin zurückkam, fand fie die Stute gefreffen und 
rief: „Der Herr Nicola hat fie gefrefien, aber ich bring's ihm ein.“ 
Sie lud ihn alfo zu Gaſt, und machte einen Kefjel voll Heißes Wafler ; 
und nachdem fie tüchtig gegeflen hatten, fagte fie zum Wolf: 

„Komm, wir wollen jehn, wer am beften über ven Keſſel ſpringt;“ 
und fprang bald von bier, bald von dort hinüber. 

Drauf nahın ver Wolf auch einen Anfag, um drüber zu fpringen ; 


86. Bon der Fühfin, dem Wolfe und dem Priefter. 93 


und die Füchfin gab ihm einen Stoß, daß er hinein fiel und fich ver- 
brühte. Da rief er: „Zieh' mich heraus, zieh’ mich heraus, Frau 
Maro!" Die Füchfin aber lachte: „Hahahaha! Dir geichieht ganz 
recht; eben fo zappelte meine Stute, als du fie gefrefien haft.“ | 


86. Bon der Füchfin, dem Wolfe und dem Briefter. 


Es war einmal ein Priefter, ver kehrte, nachdem er feine Mefle 
gelefen, nach Haufe zurück, und trug den Querſack auf ver Schulter, 
in dem die Weihebrote ftafen, die er erhalten hatte. Als er fo feines 
Wegs ging, da fand er einen todten Fuchs liegen, er achtete aber nicht 
darauf und ging an ihm vorüber; eine Strede weiter lag aber ein 
anderer Fuchs da, und weiterhin noch einer, und um es kurz zu machen, 
er zählte auf feinem Wege zwölf todte Füchſe. Da beachte er, wenn 
er diefe zwölf Füchfe auflefen und ihnen ihre Bälge abziehen würde, 
fo könne er damit ein ſchön Stück Geld verdienen. lim jich aber Die 
Arbeit zu erleichtern, legte er feinen Querfad ab,-ber ihm von all den 
Broten, die darin waren, allein ſchon auf die Schulter drüdte, und 
dachte ihm bei der Rückkehr wieder aufzunehmen. Als er aber zum Orte 
fam, wo er ven legten Fuchs geſehn Hatte, da fand er nichtö mehr dort, 
und wie ed ihm mit biefem gegangen war, fo ging ed ihm auch mit den 
andern eilfen. Da glaubte er, daß fie irgend Jemand vor ihm wegge⸗ 
nommen babe, und begriff nicht, daß ed nur eine einzige Füchſin war, 
die ihm immer vorausgelaufen und jich todt geftellt hatte, um ihn zum 
beften zu haben. Als die Füchfin fah, daß er feinen Querfad hingelegt 
hatte und ven Weg zurüdging, machte fie fi) über den Sad her, holte 
alle Brote heraus und that dafür Steine hinein. 

Als nun der Priefter unverrichteter Dinge wieder zu der Stelle 
fam, wo er den Querfad hingelegt hatte, nahm er ihn wieder auf den 
Rüden, und verprießlich wie er mar, über den vergeblichen Weg, ven 
er gemacht, fchien es ihm, als ob ver Sad viel ſchwerer drücke, als 


94 Briehifhe Thiermärchen. 


vorher. Endlich fam er nach Haufe, gab ihn feiner Frau und jagte 
ihr: „va rau, nimm ven Sad, thue die Brote heraus und hebe fie 
auf, denn ich bin mühe von dem Wege, ven ich gemacht Habe.“ Diefe 
antwortete: „es ſcheint, daß vu heute viele Meſſen gehabt haft, weil 
der Sad fo ſchwer iſt.“ Als fie aber die Hand hineinſteckte und daraus 
einen Stein nach dem andern hervorholte, da rief fie: „fiehe ber, lauter 
Steine, nichts als Steine!" Da zerraufte fich ver Priefter feinen Bart 
und rief: „das hat mir die Stinf-Marja angethan.” 

Raffen wir nun den Priefter feine Brote bejammern und sehen 
wir, was die Füchſin macht. Als dieſe mit ven Broten zu ihrer Höhle 
ging, da aß fie ven ganzen Weg von ihnen, mas fie nur konnte, um 
fich die Laſt zu erleichtern. Darauf begegnete ihr der Wolf und ſprach: 
„guten Morgen, Frau Stink-Marja, mas iffeft du denn Gutes?" Sie 
antwortete: „ach, Onkel Mufuris, ich hatte lange nichts zu eflen finden 
fönnen, da rieb ich vor lauter Hunger meine Schnauze an die Erbe und 
rief: „azilulus, bazilulus, azilulus, und das machte, daß ein Priefter 
kam und mir alle feine Weihbrote zum Effen hinwarf.“ Da fragte ver 
MWolf: „Was meinft-vu, Frau Marja, follte ich wohl ebenfo gludlich 
fein wie du, wenn ich es ebenfo mache?" Die Füchſin ſprach: „und 
du fragft noch? — warum denn nicht?" 

Da nahm der Onkel Mufuris Abſchied von der Stinf-Marja un 
auf dem ganzen Wege rieb er feine Schnauze an dem Boden und rief 
dabei: „azilulus, bazilulus, azilulus, und das trieb er fo lange, bis 
er mit feiner Schnauze in eine aufgeftellte Falle gerieth. Als er fah, 
daß alle jeine Mühe, fich aus ihr los zu machen, vergebens war, rief 
er: „ach Stinf-Marja, Stink-Marja, wie haft vu mich angeführt!” 
MWährend er fo in der Valle ſtak, kam ein Bauer vorbei und fah einen 
Wolf in ver Falle; da nahm er fein Meffer heraus und zog ihm fein 
Tell bei lebendigem Leibe ab, nahm dies mit ſich und fümmerte ſich nicht 
weiter um ven geſchundenen Körper. 

Als der Bauer weg war, da ftand der Wolf auf und fuchte fo 
lange nad) ver Stinf-Marja, biß er fie fand, und nun ſprach er zu ihr: 


87. Bom Bauer, der Shlange und der Fühfin. 9 


„Für das, mas du mir angethan haft, will ich nich freſſen.“ „Gut,“ 
fagte die Füchſin, „aber laß mich nur erft nach Haufe, um meine Jun- 
gen noch einmal zu fehen, und dann kannſt du mich freſſen.“ — „Uber 
wie joH ich das anfangen, ohne daß du mir davon laufft ?" — Da fagte 
die Füchſin: „ou brauchſt mich ja nur auf deinen Rüden zu ſetzen.“ 
Der Wolf that dad, und fo ritt vie Füchfin auf dem Nüden des Wolfes 
den ganzen Weg nad) ihrer Höhle, und während des Reitens biß jie 
dem Wolf ein Stück Fleiſch nach dem andern aus feinem Rüden. Diefer 
rief: „ach Stink-Marja, was plagen mich die Fliegen !" Sie verjehte: 
„ja, es find Pfervefliegen.“ Als fie envlich hei vem Fuchsbau ankamen, 
der der Stinf-Marja gehörte, da fchlüpfte dieſe hinein und kam nicht 
mehr heraus. Der arme Onkel Mufuris verfuchte nun felbft in die 
Höhle zu Triechen, aber fie war fo eng, daß er nicht hineinkommen 
fonnte. Da ging er fort, umd ed dauerte gar nicht lange, ſo verenvete 
er an feinen Wunden. 


* 


.” Le 


* 
4 
A a ⸗ ß , » 


Es war einmal ein Bauer, ver beftellte feinen Ader, in deſſen 
Mitte eine Eleine Steinöde war, und wollte Diesmal die Dornfträuche 
verbrennen, Die drauf flanden, die Steine wegwerfen und den ganzen 
Plag urbar machen. — Wie er nun Feuer an die Dornen legte, da 
fam eine Schlange heraus und ſprach: „nimm Dich in Acht, daß du 
mein Haus nicht verbrennft." 

Der Bauer aber hörte nicht darauf, und legte das Feuer an. Da 
ſprach die Schlange: „nun, in Gotte8Namen, fo verbrenne das Haus, 
aber lege mir mwenigftend deinen Krüdenftod auf die Dornen, damit 
ih herausfommen Tann." 

Wie nun der Bauer feinen Krüdenftod über die Dornen hielt, da 
ringelte fich die Schlange nicht nur um diefen, fondern auch um ihn 
ſelbſt und fagte zu ihm: „jetzt werd' ich dich frefien!" Der Bauer aber 


D ® 
rt, , Afıs [I 2 We . 
vw. 1.113: 


87, Vom Bauer, der Schlange und der üchfin. , te 


.. San St 


9 Griechiſche Thiermärchen. 


widerſetzte ſich, und nach langem Streiten kamen ſie überein, ſie wollten 
zuſammen hingehen und ihren Streit von drei Richtern richten laſſen, 
und machten ſich alſo auf den Weg. 

Zuerſt fanden ſie eine alte magere Mähre, zu der ſprachen ſie: 
„das und das haben wir mit einander, ſprich uns Recht!“ 

Drauf ſagte die Mähre: „Als ich noch einen Herrn hatte, und 
jung war, da hegten ſie mich und pflegten ſie mich, und ich hatte gute 
Tage. Seht aber haben fie mich in die Wüfte hinausgejagt, und des⸗ 
wegen foll die Schlange dich auffreſſen.“ 

Drauf gingen fie ein Stück weiter und fanden einen alten Maul⸗ 
ejel, und der fagte ihnen daſſelbe. Endlich trafen fie eine Füchſin an, 
zu der fprachen fie: „Eomm’, Frau Marja, wir wollen und von bir 
richten laſſen, denn wir haben einen Streit zufammen." — „Wie kann 
ich euch richten, während der eine auf dem andern reitet? ihr müßt euch 
von einander trennen, und nach der Ordnung der eine auf diefer, der 
andere auf jener Seite ftehen, dann will ich euch richten." Da löfte 
fich die Schlange vom Halje des Bauern ab, und Eroch auf den Boden 
berunter. 

Drauf ſprach die Frau Marja zum Bauer. „Nun, mas ftehft vu 
da, Dummkopf? Nimm einen Knüppel, und gieb ihr damit ein paar 
auf ven Schävel, damit fie ihrer Wege gehe.“ 

Da nahm der Bauer einen Knüppel, gab ihn der Schlange zu 
foften und fchlug fie tobt. 

Drauf fagte der Bauer zur Füchfin: „Wie foll ich dir das Gute 
vergelten, mas du an mir gethan haft?" 

„Sch will weiter nicht, ald daß du mir ein paar Küchlein bringeft, 
wenn du welche haft.“ 

„But, Die will ich dir bringen, Frau Marja !" 

Der Bauer ging nun nach Haufe, und fagte zu feiner Frau: „jo 
und fo ift’8 mir gegangen; die Frau Maria hat mich errettet, und da⸗ 
für will ich ihr eine Brut Küchlein bringen.“ 

Da fagte die Frau: „Na, was bift du noch fürein Narr! Warum 


83. Bom Alten, dem Kater und dem Hunde, ‚9 


ftectft du nicht deine Jagdhunde in den Sad und bringft fie ihr flatt 
der Küchlein?“ Das gefiel vem Bauer, und er folgte daher dieſem 
Nathe. 

Als nun die Frau Marja fah, wie ver Bauer ven Sad brachte, 
ihn von der Schulter nahm und aufband, da fpannte fie, um die Küch⸗ 
fein zu hafchen, wenn fie herausfänen. 

Statt deſſen aber flürzten die Winphunde heraus und rüttelten 
ihr das Fell fo lange, bis fie in ihre Höhle entwifchte. Drauf ſprach 
fie: „mein Großvater war fein Richter, und mein Vater war auch 
feiner, wad fam mir an, Richter zu werden und ihren Streit zu 


fchlichten ?" 


88. Bom Alten, dem Kater und dem Hunde. 


- €&8 war einmal ein alter Mann, der verzehrte nach und nad) fein 
bischen Hab und Gut, fo daß ihm endlich davon nichts als ein Kater 
übrig blieb. Als er nun alles verkauft hatte, wozu er einen Käufer 
fand; mußte er betteln gehen, und was er den Tag über ſammelte, das 
verzehrte er am Abend mit dem Kater. Eines Tages aber fand er alle 
Thüren verfchloffen, andie er pochte, weil alle Welt zum Kornfchneiden 
auf das Feld gegangen war. Als er am Abend müde und hungrig 
heim kam, ſprach er zu dem Kater: „ich komme heute mit leeren Händen 
nach Haufe; wenn wir und alfo nicht hungrig fchlafen legen follen, 
jo mußt du ſehen, ob du nicht irgend etwas auftreiben kannſt.“ 

Da machte fich ver Kater auf, und während er fo hin und her 
dachte, wo er etwas finden könnte, fielen ihm die fetten Tauben in dem 
Schlage des Nachbarn ein, und er ſprach zu fi: „ver Haushund ift 
zwar ein guter Freund von mir, daß er mich aber eine von feinen Tau- 
ben nehmen ließe, wenn ich ihn darum bitte, daran ift nicht zu denken; 
ich muß alſo ſehen, daß ich ihn fo lange vom Hofe entferne, bis ich 
die Taube geholt habe.“ | 

v. Hahn, Erich. u. alban. Märchen. II. 7 


98 Griechiſche Thiermärden. 


Er ging alfo zu dem Kunde und ſprach: „höre Freund, als ich 
vorhin auf der großen Eiche vor dem Dorfe nach Vögeln lauerte, da 
fab ih einen Hund mit einem Stüd Fleifch daherkommen, das 
war ſo groß, daß er ed kaum fchleppen Eonnte, und ald er unter dem 
Baume war, grub er ein Zoch und verfcharrte pas Fleifch darin und 
lief dann wieder weg; wenn du Dich aljo einmal recht fatt an Fleiſch 
effen willft, fo fäume nicht lange und gebe bin, bevor es der Hund 
wieder holt.“ Als ver Haushund das hörte, lief ihm das Wafler im 
Munde zufammen, denn er hatte feit langenı fein Fleiſch zu fehen be⸗ 
fommen; er nahm fich alfo kaum Zeit dem Kater für die gute Nachricht 
zu danfen und lief dann fpornftreichd zum Dorfe hinaus. Als ver 
Hund fort war, fchlich fich der Kater in ven Schlag, Tuchte fich die 
fettefte Taube aus und brachte fie dem Alten, ver fie fogleich rupfte und 
an ven Spieß ftedte, 

Unterdefien fuchte der Hund vergeben? den ganzen Plab vor der 
Eiche nach dem Orte ab, wo das Fleiſch verfcharrt fein follte, Eonnte 
aber feine frifch gegrabene Stelle finden und lief alfo zur Hütte des 
Alten, um den Kater zur Rebe zu ftellen; als er aber davor fland, 
drang ihm daraus der Duft ver bratenden Taube entgegen und er hörte 
zugleich, wie fich ver Alte und ver Kater über feine Dummheit luftig 
machten. 

Da kehrte der Hund ganz ftill nach Haufe zurück und ließ fich ein 
paar Tage nicht vor dem Kater jehen, dann ging er in dad Haus des 
Alten, und that als ob er ven Kater befuchen wollte. Dieter hatte die 
Taube vergeffen und kam ihm daher wie fonft freundlich entgegen, aber 
ehe er es fich verfah, fprang der Hund auf ihn los, padte ihn beim 
Halſe und biß ihn tobt. 

Als der Alte das ſah, fprang er eilig auf um feinem Kater beizu⸗ 
fiehen ; in der Haft folperte er über einen Stein und flürzte mit folcher 
Gewalt zu Boden, daß er tobt liegen blieb. 

Darauf ſprach der Hund: „fo, nun flehlt des Teufeld Tauben !" 
und lief heim. 


39. Vom Wolf, der Fühfin und dem Honigtopfe. 99 
\ ‚pr oe 


„ee  Kuventeı 


24 
2 


Pa Ä 
89. Bom Wolf, der Füchſin und dem Honigtopfe., ... -. Arc. 


Es war einmal ein Wolf, ver hieß Herr Nicola, undeine Füchſin, 
die hieß Frau Marja. Die kauften zufammen einen Ader, und machten 
fih auf, um ihn zu beftellen; zur Nahrung nahmen fie einen Bottich 
voll Honig und einen Korb Weipbrote mit, verftedten ihren Mund: 
vorrath in einen Bufch und fingen an zu graben. ALS fie ein gutes 
Stüd gegraben hatten, begann ed die Füchfin zu Hungern, fie ſchämte 
fich aber, das dem Herrn Nicyla zu fagen, und fann daher auf eine 
Lift, ftellte fich, als ob man fie zu einer Taufe riefe, und ſchrie: „Ja wohl, 
ja wohl, ich komme ſchon!“ 

Da fragte Herr Nicola: „wer ruft dich denn?“ und fie erwiberte: 
„man ruft mich, um ein Kind aus der Taufe zu heben.‘ Ich will 
alfo hingehen, aber bald wienerfommen.“ 

„Sp geh’," fagte ver Herr Nicola, „aber mache, daß vu bald wie⸗ 
der zurüd bift.“ 

Da ging die Frau Marja fort, ſchlich fih an den Drt, mo der 
Honigsbottich und die Weißbrote verftedt waren, und fraß, bis fie 
nicht mehr konnte. 

Drauf ging fle zum Herrn Nicola zurüd, und der fprach zu ihr: 
„Willkommen, Frau Gevatterin, was haft du dem Kind für einen Na- 
men gegeben?" „Anfanginchen,” erwiberte fie. 

Sie machten fi nun wieder an die Arbeit, und nad) einer Weile 
begann es Frau Marja wieder nach dem Honig zu lüften, und fie rief: 
„sa wohl, ja wohl, ich komme ſchon!“ 

Da fragte Herr Nicola: „Aber wer ruft dich denn fchon wieder?“ 

„Ach, ich Toll nochmal zu Gevatter ftehen.“ 

„So geh, aber mache daß du bald zurückkommſt.“ 

Da Ihlich die Frau Marja zum Honig, fraß, bis fie nicht mehr 
konnte, und Fam dann wieder auf den Ader. 

Herr Nicola fragte fie: „Was für einen Namen haſt du diesmal 
dem Kinde gegeben?" Und fie antwortete: „Mittinchen !" 

7* 


U . . ‘ 
11% ’ 


100 Griehifhe Thiermärden. 


ALS fie nun abermals eine Weile gearbeitet hatten, ftellte ſich Frau 
Marja wiederum, als ob ſie rufenhörte, und ſchrie: „Ja wohl, ja wohl, 
ich komme ſchon!“ 

„Wer ruft dich denn ſchon wieder?“ fragte Herr Nicola. 

„Ach, ich ſoll noch einmal zu Gevatter ſtehen.“ 

„Das ift doch merkwürdig, man ruft dich ja in Einem fort!" 

„Das kommt daher, daß man mich lieb hat, Herr Nicola!“ 

„Nun ſo geh, mach' aber, daß du bald wiederkommſt.“ 

Da ſchlich ſich Frau Marja noch einmal zum Honig, fraß ihn 
und die Weißbrote rein auf, ſtülpte den Vottich um, und kam dann 
wieder zu Herrn Nicola. 

Der fragte ſie: „Was haſt du denn dem Kind für einen Namen 
gegeben?“ „Stülpinchen,“ antwortete Frau Marja. 

Nun gruben ſie noch eine Weile; da ſagte endlich Herr Nicola: 
„Wollen wir jetzt eſſen oder ſpäter?“ 

„Eſſen wir jetzt!“ ſagte Frau Marja. 

Herr Nicola ging alſo zum Buſche, wo der Honig und die Weiß- 
brote verfteft waren, und fand den Bottich umgeftülpt. Da wurde er 
fehr zornig, Tief zur Frau Marja und fohrie: „Du haft die Weißbrote 
und den Honig aufgefreflen, und dafür will ich dich nun felbft freffen.” 
„Ich hab’ fie gewiß nicht gefreflen, Herr Nicola! Du haft wohl nicht 
recht zugeſehen; geh’ doch noch mal Hin und fuch’ beſſer nad.“ 

„Nun, ih will's thun,“ fagte er; „wenn ich aber nichts finde, fo 
weißt du, was dir blüht.“ 

Während nun Herr Nicola noch mal fuchte, marhte fih rau 
Maria weg und verftecdte fich in ein Loch. Und als ver Wolf zurüd- 
fam, ſah er fie, wie fie gerade bineinfchlüpfte..e Da nahm er einen 
Häfelftab, um fie damit heraus zu holen. Wenn viefer fi nun ineine 
Wurzel hakte, fo fchrie vie Füchſin: „Au, au, mein Beinchen ! au, au, mein 
Beinen!" Wenn er aber ihren Fuß padte, dann höhnte fie: „Zieh’ 
nur an der Wurzel, ou Efel! Zieh’ nur an der Wurzel, du Eſel!“ 


90. Bon der Fühfin Pilgerfhaft. 101 


Und fo ging’3 lange Zeit fort, bi8 ver Wolf endlich müde wurde und 
megging, und fo fam die Frau Marja vom Herrn Nicola 108. 


90. Bon der Füchfin pilgerſchaft. 


Es war einmal eine Füchſin, die hatte nichts zu eſſen, und ſtellte 
ſich daher, als ob ſie auf die Pilgerſchaft gehen wollte. Auf dem Wege 
begegnete ſie einem Hahn. Der fragte ſie: „Wo gehſt du hin, Frau 
Marja?“ 

„Auf die Pilgerſchaft und wieder zurück,“ erwiderte diefe. 

„Da will ich mit dir gehen." 

„So fomm’ und ſetz' dich auf meinen Rüden!" Und fo ging’8 
weiter. 

Meber eine Weile traf fie auf ein paar Tauben; und als dieſe bie 
Füchſin anfichtig wurden, flatterten fie auf. Diefe aber rief: „bleibt 
ruhig, bleibt ruhig Kinder, Ich habe das aufgegeben und geh jebt auf 
die Pilgerfchaft.“ 

„Da will ich mit dir gehen!” fagte der Tauber. 

„Sp fomm’, da wo der Hahn ift, haft auch vu Platz.“ 

Drauf ging ed wieder ein Stüd weiter, da traf fie auf ein paar 
Enten. Als dieſe die Füchſin fahen, flatterten fie auf. Sie aber rief: 
„Bleibt ruhig, Kinder, die alten Streiche hab’ ich gelaffen, und bin 
jest auf der Pilgerfahrt.“ 

„Da will ich auch mitgehn!“ fagte der Enterich. - 

„So fomm’ und fteig auf meinen Rüden; da wo die andern find, 
kannſt auch du ſitzen!“ 

Nachdem fie fo ein gut Stück Weg gemacht hatten, kamen fie zu 
einer Höhle. Da fprach die Fühfin: „Da drin wollen wir und ein- 
ander Beichte hören; denn wir müflen über Flüſſe und Meere hinüber, 
und Gott weiß, ob wir fo glücklich find, bei ver Gnadenſtätte anzu⸗ 
kommen! Alſo komm du her, Meiſter Hahn, damit ich dich zuerſt verhöre.“ 


102 Griechiſche Thiermärchen. 


„Was habe ich gethan, Frau Marja?“ 

„Was du gethan haſt?“ fragte die Füchſin. „Weißt vu nicht, daß 
du ſchon um Mitternacht zu krähen anfangft und die Leute aus dem 
beſten Schlaf aufweckſt, daß du dann rafch nachher noch einmal Frähft 
und die Caravanen irrein ver Zeit machft, fo daß fie zu früh aufbrechen 
und den Räubern in die Hände fallen. Das find fchwere Sünden, 
die verlangen ſchwere Bußen.“ Da padte fie ven Hahn bei vem Kragen 
und fraß ihn auf. 

Nachdem fie fertig war, trat fie vor die Höhle und rief: „jebt 
fomm du, Fleiner Tauber, vamit ich dich beichte.“ 

„Was hab? ich denn Böſes gethan, Frau Maria?" 

„Was du Böſes gethan haft?“ erwiderte die Füchſin. „Wenn die 
Leute ihre Saaten ausſäen, um Frucht davon zu ernten, gehft 
du da nicht Hin und ſcharrſt fie aus, und frifjeft ſie? Das ift eine ſchwere 
Sünde, die fordert ſchwere Buße!“ 

Drauf fraß fie auch den Tauber. Und als fie damit fertig war, 
trat fie vor die Höhle und rief: „Nun komm du herein, Herr Enterich, 
damit ich dich beichte.“ 

Was hab’ ich denn Böfes gethan, Frau Marja.“ 

„Was vu Böfes gethan haft? Haft du nicht vem König die Krone 
geftohlen und trägft ſie auf deinem Kopfe?“ 

„Nein, Frau Marja, das ift nicht wahr. Warte ein bischen, ich 
will Zeugen holen.“ 

„But, fo geh’." — 

Da ging der Enterich und jegte fich auf einen Holzbirnbaum; 
unter dem fam ein Jäger vorbei und zielte nach dem Enterich mit der 
Flinte, um ihn zu ſchießen.“ 

„Schieße mich nicht," rief Diefer, „was haft vu an mir? Komm 
lieber mit, ich will dir einen Ort zeigen, wo eine Füchſin verſteckt ift.“ 

Der Jäger war es zufrieden, und fie gingen zufammen hin. Als 
fie nun zu der Thür der Höhle gefommen waren, da rief der Enterich: 
„Komm heraus, Frau Marja, ich hab’ die Zeugen gebracht." 


“ 





91. Die Fühfin und der Igel. 103 


„Sind's denn fo viele? und wollen fie nicht hereinkommen?“ 

„Das geht nicht! Alſo komm du nur heraus!" 

Der Jäger aber zielte nach der Ihür ver Höhle, und wie num bie 
Füchfin herausſah, drückte er ab und fchoß fie todt, aber bevor fie ver- 
endete, rief jie zum Enterih: „Schwarze Unglüdötage über dich und 
Die Zeugen, die vu mir gebracht haft!" 


91. Die Füchfin und der Igel. 


Es war einmal ein Igel und eineFüchfin, die begegneten einander 
zur Herbfizeit, und da fprach vie Füchſin zu vem Igel: „Eomme mit, wir 
wollen in ven Weinberg und Trauben ftehlen.“ Der antwortete: 
„nein, ich fürchte mich vor ven Fallen, die fie dort aufgeftellt haben.“ 
Die Füchſin aber fagte: „babe Feine Furcht, du Fommft nicht zu Scha- 
den, denn ich weiß drei Säde voll Liften." Sie gingen nun zufammen 
hin und fraßen ſich fatt, als fie aber wieder wegwollten, fing fich vie 
Füchſin in einem Eiſen. Da rief fie: „hilf mir, Igel, ich bin in die 
Valle gerathen!“ und dieſer ſprach: „fo laß nun deine Liften aus den 
Säden, damit fie dich löſen.“ Die Füchſin aber ſprach: „ich bin über 
einen Abgrund gefprungen, und da find mir alle meinekiften hinein⸗ 
gefallen; weißt du denn gar feine?" Der gel erwiderte: „ich weiß 
deren zwei; dieeine ift, daß vu dich, wenn ver Bauer fommt, todtftellft, 
und die andere, daß du dabei tüchtig furzefl. Da wird er glauben, du 
ftänfeft fchon, und wird dich wegwerfen, und fo kommſt du davon.“ 
Da machte e3 die Füchſin, mie ihr ver Igel gerathen, und als ver 
Bauer herbeifam und fand, daß ver Fuchs bereitö flinke, da warf er 
ihn vor den Weinberg und fo fam er davon. 

Ein andere Mal fragte die Füchſin wieverum den Igel, ob er mit 
ihrin ven Weinberg gehen und Trauben effen wolle? und da er das erſte Mal 
fo gut durchgefommen war, fo ging erauch dies Malmit. Alsfie ſich nun 
fatt gegeffen hatten und wieder fort wollten, da fing ſich ver Igel in 





104 Griechiſche Thiermärchen. 


der Falle und nun rief er: „hilf mir, Frau Maru, ich bin in die Falle 
gerathen. Laß deine Liſten los und löſe mich aus der Falle.“ Die 
Füchſin erwiderte: „ich bin wieder über einen Abgrund geſprungen und 
da find mir alle meine Liſten hineingefallen.“ Der Igel ſprach: „va 
ich alfo fterben muß, fo verzeihe mir meine Sünden.“ Da fagte vie 
Füchſin: „verzeihe mir alle meine Sünden gegen vich, und möge dir 
auch Gott verzeihen." Darauf bat fie ver Igel: „Eomme näher heran, 
wir wollen und noch einmal umarmen, weil wir fo lange miteinander 
gelebt haben." Da kam die Küchfin herbei und fie umarmten ji), und 
der Igel fprach: „vu follft mich aber auch auf ven Mund Füflen.“ Das 
that die Füchſin. Der Igel aber padte ihr die Zunge mit feinen Zäh— 
nen und bielt fie fo lange feſt, bis der Bauer fam, und als viefer ſah, 
wie der Igel die Füchſin gepadt hatte, da lachte ex, ſchlug die Füchſin 
todt und ließ den Igel laufen. 


92. Der Rolf, die Füchfin und der Efel. 


Es war einmal ein Wolf, der hieß Herr Nicola, und hatte eine 
Füchſin zur Frau, die hieß Frau Maru. Die wurben alt mit einander 
und befamen doch feine Kinder. Da machten fie mit einander aus, daß 
fie nach dem heiligen Grabe pilgern wollten. Als fie fich nun dahin 
auf ven Weg machten, fanden fie einen Efel, ver auf einer Wiefe grafte. 
Da ſprach die Frau Maru: „was meinft du, Herr Nicola, wollen wir 
den Efel nicht einladen, die Reife mit und zu machen?“ Der Herr Wis 
cola fragte ihn alfo, ob er mit wolle, und als der Eſel das zufrieden 
war, zogen fie nun ſelbdrei weiter. Nachdem fie lange Zeit gewan⸗ 
dert waren, kamen fie an bie See, und am Strande lag ein Eleined 
Schiff, in das fliegen die drei Pilgrime und fuhren ab. Als fie eine 
gute Strede gefahren waren, ſprach die Frau Maru: „hört ihr andern, 
auf diejer Reife können wir leicht unfern Tod finden ; wir wollen alfo 


93. Bom Wolfe und vom Efel. - 105 


einander unfere Sünden beichten.” Da begann ver Wolf und beichtete 
der Frau Maru und ſprach: „wenn ich in eine Schafheerveeinfiel, dann 
nahm ich nicht blos ein oder zwei Stüde, ſondern biß auch wohl zehn 
Stücke aus lauter Muthwillen tobt." Darauf beichtete die Frau Maru 
dem Herrn Nicola und ſprach: „wenn ich in einen Hühnerftall kam, 
da nahm ich nicht blos ein oder zwei Stüd, ſondern bißauch die an- 
dern aus lauter Muthwillen todt; und nun fomme du het, Efel, und 
beichte mir deine Sünden.“ Da fprach ver Ejel: „mein Herr war ein 
Gärtner, der belud mich mit Gurken und Gemüfe, und trieb mich in 
die Stadt, um ed zu verkaufen; und eines Tages fiel eine Gurfe aus 
dem Korbe, die fraß ich auf." Da ſprach die Frau Maru zu dem Herrn 
Nicola: „das ift eine große Sünde, denn wenn der Eſel Gurfen frißt, 
fo kann ed ihm auch in ven Sinn fommen, dich und mich zu frefien; 
ed ift alfo befjer, daß wir ihn eher freffen, als ihm der Gedanke kommt. 

Der Efel aber verfegte: „wenn ihr mich freifen wollt, fo Tiegtmir 
nicht8 daran, denn ich hänge nicht am Leben; aber mein Herr hat mir 
etwas auf die Hufe gefchrieben, das ihr vorher lefen folltet.“ Als nun 
der Wolf Herzutrat um zu lefen, was auf den Hufen des Eſels flanp, 
da gab der ihm mit diefen einen folchen Schlag, daß er über Bord flog 
und ertranf; und die Frau Maru entfegte fich darüber jo ſehr, daß fie 
über Bord fiel und auch ertranf. 


93. Bom Wolfe und vom Eifel. 


Es war einmal ein Efel auf der Weide, ven befchlich ein Wolf 
und fprang auf ihn, um ihn zu freffen. Da ſprach ver Efel: „Gut 
daß du kömmſt, ich Hab’ auf nich gewartet.“ 

„Was wollteft vu denn von mir?" fragte der Wolf. 

„Sch fuchte dich, denn man will dich zum Schultheiß machen. J 

„Iſt das wirklich wahr?“ 


106 Griechiſche Thiermärchen. 


„sa, ja," ſagte der Eſel. „Komm nur, wir wollen ins Dorf, 
und dort werben fie dich zum Schultheiß machen." Und fo ritt denn 
der Wolf auf dem Eſel ind Dorf. Als fie da ankamen, und die Leute 
fie ſahen, flürzten fie mit Knütteln auf ven Wolf und fchlugen ver- 
maßen auf ihn los, daß er fiih nur mit knapper Noth von ihnen los⸗ 
machen und Reißaus nehmen Fonnte. 

—— er auf einen Marmorfelſen, um ſich auszuruhen, 
und rief: „Mein Vater war kein Schultheiß, und mein Großvater war 
auch kein Schultheiß, was kam mir Pinſel an, daß ich Schultheiß 
werden wollte? Wenn doch nur Jemand hier wäre und mich packte 
und walkte und todtſchlüge!“ 


Auf dem Felſen war aber ein Mann, der hörte dad, und packte 
den Wolf und fchlug fo lange auf ihn los, bis er hin war. 


94. Bon der Därin, dem Bauer und der Füchſin. 


&8 war einmal ein Bauer, der aderte, und bei dem fam eine Bä⸗ 
rin und ein Haſe vorbei. Und der Hafe Füßte die Bärin; dann aber 
ſchämte jich die Barin und ſprach: „Wie Fonnte mich ſo ein Hafe Eüffen, 
den ich ja fonft nicht anſehe?“ und bat den Bauer: „Sage ja Nie: 
mandem, daß mich der Haſe gefüßt hat, ich gebe dir auch einen Korh 
voll Honig. Sagft du aber etwas, dann freß’ ich dich.“ 

Der Bauer verfprach, Niemand etwas zu jagen, und nahm den 
Honig an. 

Als am Abend der Bauer nach Haufe fuhr, ſchlich ihm die Bärin 
heimlich nach, ftieg Teife, Teife auf das Dach und lauerte. 

Da kam der Bauer, trat ind Haus, jeßte fih, aß, holte dann den 
Honig herbei und gab davon dem ganzen Haufe zu effen. Da fragten 
ihn ſeine Leute, woer ven Honig gefunden habe. Erfagte: „irgendwo,“ 


94. Bonder Barin, dem Bauer und der Füchſin. 107 


und wollte ed nicht geſtehen.“ Aber fie quälten ihn fo lange, bis er 
es thnen endlich Doch erzählte. 

Die Bärin, welche oben auf dem Haufe ſaß, hörte alles mit an, 
ftieg dann herunter und ging auf ven Ader. Wie nun ded andern 
Morgens der Bauer auf den Ader kam, da fagte ihm die Bärin: „jebt 
freß? ich dich, denn du haft e8 erzählt." DerBauer verfchwur fich Hoch 
und theuer, daß er nichts gefagt habe. Die Bärin aber Iprach: „Ich 
babe oben auf dem Dache gejeflen und Alles gehört, und drum will ich 
dich jeßt freffen.” Da bat fie ver Bauer: „Laß mich ven Ader noch 
fertig faen, und dann friß mich.“ 

„Meinetwegen, aber nach? jchnell, denn wenn ich zurüdfomme, 
werd’ ich dich freflen.“ 

Nach einerWeile kam eine Füchſin des Weges, vie fah ven Bauer 
befümmert da ftehen und fragte ihn: „warum bift du fotraurig?" Da 
erzählte ihr diefer: fo und fo. 

„Bah,“ fagte vie Füchſin, „und das befüimmert dich jo fehr? — 
Was gibft vu mir, wenn ich dir aus der Klemme helfe?“ 

„Einen Sad voll Hühner und noch ein paar in der Hand.“ 


„But,“ fagte die Füchſin. „Wenn die Bärin zurüdfehrt, fo werbe 
ich oben auf dem Berge hervorfommen und Dir zurufen: He, Bauer, 
gibt’8 Hier wad für den König zu jagen? Und dann mußt du ant- 
mworten: nein, e8 gibt nichts. Und wenn ich dich dann frage: was ift 
das dort? dann mußt du antworten, was dir die Bärin fagt." 

Darauf kam die Bärin und wollte ihn frefien. Da kam die Füchfin 
auf dem Berg hervor und rief: „He, Bauer! Gibts Hier etwas für 
den König zum Jagen?“ 

„Sage: nein, es gebe nichts," fagte die Barin zum Bauer. 

„Nein, es giebt nichtö!" rief ver Bauer zurüd. 

„Was ift denn das, mas dort ſteht?“ 

„Sage, es ſei ein Holzklotz,“ fagte die Bäarin zum Bauer. 

„Es ift ein Holzklotz!“ rief ver Bauer. 


108 Griechiſche Thiermäarden. 


Drauf rief die Füchſin Herunter: „Ste e8 'nmal in den Sad.“ 

„Ste mich hinein, ſteck mich hinein,“ bat ihn die Bärin. 

„Haft du e8 hineingeftedt?" fragte die Füchſin von oben. 

„sa wohl!“ rief der Bauer zurüd. 

„Nun, dann bind ihn feit zu.” 

„Binde, binde!“ rief die Bärin aus dem Sad. 

„Haft vu ihn zugebunden ?" fragte die Füchfin von oben. 

„3a wohl!” fchrie ver Bauer hinauf. 

„So walfe, was dir in die Hände gefallen.” 

Da löſte ver Bauer das Pflugioch ab, und ſchlug damit auf Die 
Bärin, bis fie todt war. ” 

Drauf fprach der Bauer zur Füchſin: „Kür das Gute, dad du an 
mir gethan haft, werde ich dir einen Sad voll Hühner und ein paar 
“in der Hand bringen.” 

„Warum jo viele, mein Guter? Ein Baar würde hinreichen.“ 

„Nein, nein, ein Mann ein Wort!" erwiderte ver Bauer. „Wo 
fann ich dich finden?" 

„Un dem und dem Ort iſt meine Höhle,“ ſagte die Füchſin; „da komm' 
hin und ruf' mich heraus.“ 

Der Bauer aber that zwei Haſenhunde in den Sack, nahm ein 
paar Hühner in die Hand, ging damit zur Höhle der Füchſin und 
rief ihr zu, ſie ſolle ihre Hühner nehmen.“ 

„Laß fie los,“ ſagte die Füchſin, „va fang ich fie ſchon.“ 

„Komm näher,“ meinte der Bauer, „damit du ſie ſicher fängſt. 
Zuerſt will ich dir die im Sack geben, und dann die, welche ich in der 
Hand trage.“ 

Die Füchſin ſtellte ſich alſo auf und paßte, bis der Sack gelöft wäre 
und fie die Hühner freien fünnte. Da geht ver Sad auf, die Hunde 
werden [08 und flürzen auf die Füchſin. Sie nehmen fie bald von 
rechts, bald von lins, können fie aber doch nicht faffen. Und wieficdh 
die Füchfin von ihnen losgemacht, ſprang fie auf einen Marmorfelfen 

um ſich auszuruhen, und fagte zu fih: „meine Mutter war fein Rich⸗ 


- 94. Bon der Bärin, dem Bauer und der Fücſin. 109 


ter und mein Vater war auch Fein Richter; was fam mir alten Efel 
an, den Richter zu fpielen? Da wollt’ ich doch gleich, daß einer da 
wäre, und mich todtſchlüge, daß er mich am Schmweife faßte, und mich 
fo lange walkte, bis ich drauf ginge.“ 

Auf dem Felſen war aber ein Mann verftedft, der hatte zugehört, 
und padte die Füchfin beim Schweife, und fehlug fie fo lange, biß fie 
bin war. 





Albanefifhde Märchen. 


— — 


95. Angenhündin. 


Es war und war nicht. — Es war einmal eine junge Frau, die 
war an einem fremden Orte verheirathet, und fünf Jahre nicht zu ihren 
Verwandten gekommen. 

Als ſie eines Tages an der Quelle Waſſer ſchöpfte, ſeufzte ſie nach 
ihren Verwandten, und als ſie ſo ſeufzte, kam eine Alte zu ihr (und 
das war die Augenhündin, welche vier Augen hatte, zwei vorne, zwei 
hinten, aber die junge Frau erkannte ſie nicht, denn die zwei hinteren 
hatte fie mit dem Kopftuche verbunden) nnd fragte fie: „Warum klagſt 
du, Töchterchen ?" 

Sie fagte darauf: „Ah, Frau, ich Elage, weil ed nun fünf Sabre 
find, daß ich meinen Vater und meine Mutter nicht gejehen babe; der 
Meg ift weit, und ich habe Niemand, mit dem ich gehen Eönnte.” 

Da fagte die Alte: „ich führe dich hin, Töchterchen, denn ich habe 
in der Gegend ein Gefchäft; gehe alfo, ſchmücke dich, ich warte bier 
auf dich.“ 

Da ging die junge Frau in ihr Haus, ſchmückte fi, und eilte zu 
der Alten, die an der Quelle auf fie wartete. 

Sie gingen ein oder zwei Stunden Weges und kamen an einen 
entlegenen Ort, und dort war das Haus der Augenhündin, und ihre 
Tochter, die Maro hieß, ſaß darin. 


96. Ljelje Kurme. 111 


Da merkte das Mädchen, daß die Alte die Augenhündin fei, aber 
fie fonnte ihr nicht entwifchen. 

Als nun die Augenhünbin in's Haus trat, befahl fie ihrer Toch⸗ 
ter Maro, den Backofen anzuzünden, und ſie ſelbſt ging hinaus, um 
Holz zu ſammeln. | 

Als nun die Augenhündin fort war, da fragte das Mäpchen vie 
Maro: „was willft du mit dem Ofen?" 

Und dieſe fagte ihr: „wir wollen dich braten und dann auffreflen.“ 

„Das ift mir ganz recht, daß ihr mich auffreßt, aber gib Acht, 
daß das Feuer nicht ausgehe.“ 

„sch will ſchon blafen, und da brennt es.“ 

Und wie nun die Maro binging, um das Feuer anzublafen, da 
ftieß fie die junge Frau mit den beiven Händen von hinten und ftedte 
fle in ven Ofen hinein, und machte die Ofenthüre zu. 

Bevor aber die Augenhünpin zurüdfam, floh die junge Frau und 
fehrte in Eile und großem Schreden in ihr Dorf zurüud, und erzählte 
ihrer Mutter Alles, was fie erlebt hatte; und Jeder, ver ed hörte, der 
wunberie fich über ven Muth, ven fie gezeigt hatte, daß fie vie Tochter 
der Augenhündin in den Ofen ftieß. — Dort warich, fand aber Nichts 
(von dem, was ich erzählte). 


96. Lielie Kurwe. 


Es war und war nicht. — Es war einmal eine Mutter, die hatte 
fieben Söhne in ver Fremde, und eine Fleine Tochter zu Haufe. 

Als nun das Mädchen heranwuchs, da fagten die Leute zu ihm: 
awie glüdlich biſt du, daß du fieben Brüder haft!" 

Da ging es eines Tages zu feiner Mutter und fagte ihr: „Mutter, 
hab’ ich Brüder?" 

„Wie follteft du keine Haben, Töchterchen ? Du haft fieben Brüder, 
aber du haft fie nicht hier, fie find weit in der Fremde.“ 


112 Albanefifhe Märchen. 


„Wenn ich wirklich Brüder habe, fo gieb mir die Ljelje Kurwe, 
deine Magd, damit ich auögehe, um fie zu finden.“ 

„So geh’ denn, Töchterchen, wenn du folche Sehnſucht haft.“ 

Da machte fich diefe auf ven Weg, zufammen mit der Ljelje Kurwe, 
die zu Fuß war, und fie felbft faß auf einer Stute. 

ALS fie ven halben Weg gemacht hatten, fanven fie eine Quelle, 
und da große Hitze war, Fam ihr Durft an. Sie jprang vonder Stute, 
um Waffer zu trinfen, und gab die Stute ver Magd zu halten. 

Mährend fie nun Waſſer trank, jiehe da fprang Ljelje Kurwe auf 
die Stute und ritt voraus, und dad Mäpchen lief ihr nad. 

Als fie zu dem Orte famen, wo die Brüder waren, da nahmen 
diefe Ljelje Kurwe wie ihre Schwefter auf, und ließen ihre Schmwefter 
Hühner und Gänſe hüten. 

Und Lijelje Kurwe faß auf dem goldenen Stuhl, und fpielte mit 
dem goldenen Apfel. 

Und jene weinte, währenn ſie die Hühner und vie Ganfe hütete, und 
Ichiekte ihrer Mutter Grüße mit der Sonne des Mittags. 

Nach mehreren Tagen erfuhren die Brüder, daß fie ihre Schweiter 
fei, und fie jeßten fie auf den goldenen Stuhl, und fie fpielte mit dem 
goldenen Apfel, und die Ljelje Kurwe züchtigten fie fehr wegen bed 
Betruges, den fie gefpielt hatte, und ließen fie die Hühner und die 
Gänſe hüten. 


97. Das Haar der Schönen der Erde. 


Es waren einmal drei Brüder, die gingen in die Frembe. Auf 
dem Wege, den fie famen, fanden jie ein großes Loch, welches in die 
Unterwelt hinabging. 

Da ſagten ſie zu dem kleinſten: „wenn wir dich binden und dich 
hinunterlaſſen, damit du ſiehſt, was da drinnen iſt, thuſt du es?“ 

Mit vielen Reden brachten ſie ihn dahin. Sie banden ihn mit 


97. Das Haar der Shönen der Erde. 113 


ihren Gürteln, ließen ihn hinab und ließen ihn dann los. Er fiel auf 
das Haus einer alten Zauberin. 

„Was fuchft du?" fragte ihn die Alte. „Warum kamſt du hierher?“ 

„Mich ſchickte ver König der Oberwelt, um ihm ein Haar von ber 
Schönen der Erde zu holen." 

„Wie willſt du dorthin kommen, Söhnchen? Die bewacht ein 
Hund mit drei Köpfen, der weder bei Tag noch bei Nacht ſchläft.“ 

„Wie foll ich's nun machen, Mütterchen ?" Ä 

„Da haft vu dieſes Waſſer, und wenn du dorthin fommft, fo wafch 
dein Geficht. damit, und du wirft fo dunkel werden, daß dich der Hund 
nicht fieht. Dann gehe hinein, und wenn die Schöne ver Erve ſchläft, 
da ſtecke ihr ein Bischen von dieſer Erde der Todten in das Ohr, damit 
ſie dich nicht gewahr werde. Reiß' ihr ein goldenes Haar aus dem 
Kopfe und komme ſchnell hierher zu mir.“ 

Jener that, wie ihm die Alte geſagt hatte, ging hinein, ohne daß 
ihn der Hund ſah, und fand die Schöne der Erde, während ſie ſchlief. 
Er warf ein Stück Erde auf ſie, nahm ihr das Haar und kam zu der 
Alten. 

„Was willft vu nun?" fragte ihn die Alte. 

„Ich will, daß du mich auf die Oberwelt ſteigen macheft." 

Da rief die Alte mit Zauberei alle Krähen und Raben zufanımen, 
und band ihm Fleifch in ven Gürtel, und es nahmen ihn die Vögel, 
während fie an dem Fleiſche zupften, und hoben ihn in die Höhe. 

Als ihn vie Brüder fahen, wunderten fie fih, wie er heraufge⸗ 
kommen ſei. 

Er aber ſagte ihnen: „Warum ließt ihr mich fallen, ihr Narren?“ - 
und diefe fagten ihm : „vu bift und unverſehens entgleitet.“ 

Er aber ging zum König und brachte ihm das goldene Haar der 
Schönen der Erde, und dies Haar hatte das Eigene, daß der, welcher 
ed in die Hand nahm, wie die Sonne glängzte. 

Der König nahm ed, und gab es feinem Weibe, und jenen machte. 

v. Hahn, Griech. u. alban. Märcen. II. 8 


114 Albaneſiſche Märhen. 


er groß und gab ihm ein großes Einkommen, und feine Brüder wurden 
endlich feine Diener. 


98, Berfens. 


Es war einmal ein König, der berrfchte über ein Land, und dem 
war prophezeit worden, daß er von einem Enkel getüntet werden würde, 
der noch nicht geboren fei. Aus dieſem Grunde warf er alle Knaben, 
die feine zwei Töchter bekamen, ind Meer und erfäufte fie. 

Der dritte Knabe aber, den er ind Meer warf, ertranf nicht, denn 
der Wellenichlag warf ihn an das Ufer des Meered. Dort fanden ihn 
ein paar Hirten und nahmen ihn mit in ihren Pferch und gaben ihn 
ihren Weibern, um ihn groß zu ziehen. 

Es verging die Nacht, e8 verging der Tag, und der Knabe wuchs 
bis in fein zwölftes Jahr und ward ſehr ſchön und kräftig. 

Zu dieſer Zeit hatte ſich eine Lubia im Lande des Koͤnigs gezeigt, 
die alle Waſſer hatte verſiegen laſſen; und es war prophezeit worden, 
daß die Lubia die Waſſer nicht eher wieder fließen laſſen würde, bis ſie 
nicht die Tochter des Königs gefreſſen hätte. 

Wollte ver König, oder. wollte er nicht, es blieb ihm Feine Wahl, 
ex mußte jich entjchließen, das Mädchen zu geben, damit fie die Lubia 
fraße, und er ſchickte fie, und ließ jie an einen Ort binden, wo die 
Lubia ſich aufbielt. 

Denſelben Tag ging auch der Jüngling dort vorbei, den die Hirten 
erzogen hatten, und als er die Tochter des Königs ſah, fo fragte er 
fie, warum fie dort fige und weine; und dieſe erzählte ihm, weßwegen 
fie der Vater hierher gefchickt habe. 

„Sürchte Dich nicht,“ fagte er hierauf, „halte nich ruhig und babe 
genau Acht, wenn die Lubia berausfommt, danu rufe mich, denn ich 

° will mich verfteden.“ 


99. Der Räuber Ruf. 115 


Jener verſteckte fi nun Hinter einem Felſen, und fegte eine Mühe 
auf, die ihn bedeckte, fo daß er nicht fichtbar war. | 

Ueber ein Weilchen kam die Lubia heraus, und das Mäpchen rief 
leife dem Jüngling, berbeizufonmen, und diefer kam Hinter dem Felfen 
hervor, und als fich die Lubia näherte, fchlug er ihr mit der Keule 
preimal auf ven Kopf, und die Lubia fiel flerbenn nieber. In demfelben 
Augenblick fingen die Waſſer wieder an zu fließen. 

Er aber nahm den Kopf der Lubia und ließ die Tochter des 
Königs ziehen, ohne daß dieſe feinen Kummer erfuhr. 

Als nun dad Mädchen zum König Fam und erzählte, wie fie von 
ver Lubia befreit worden, da ließ der König das Gerücht verbreiten, 
daß wer, welcher die Lubia getödtet habe, zu dem Könige fommen folke, 
denn er wolle ihn zu feinem Sohne machen, und ihm die Torhter zum 
Weibe geben. 

Als das der Jüngling hörte, ging er zum König, und zeigte ihm 
den Kopf der Lubia, und nahm das Mädchen zum Weibe, das er von 
ihr befreit hatte, und e8 wurde eine große Hochzeit gefeiert. 

Während fie fpielten und fprangen, warf der Jüngling feine 
Keule und traf, ohne zu wollen, den König, und töbtete ihn, und Die 
Prophezeihung wurde erfüllt, und ver Jüngling felbft wurbe König. 
— Dort war ich, fand aber nichts. 


99. Der Ränder Nuß. 


Es war einmal ein Alter und eine Alte, denen Gott feine Kinder 
gegeben hatte. Sie befragten fih hier und befragten fich port; da fagte 
man ihnen: Wenn ihr Kinder machen wollt, jo geht das nicht anders, 
als ihr müßt einen Schlau) nehmen und zwanzig Tage und zwanzig 
Nächte bineinblafen, und dann werdet ihr im Schlaudhe ein Kind 
finden. 

8 % 


116 Albanefifhe Märchen. 


Und jene machten ed fo, und nach zwanzig Tagen fanden fie im 
Schlauche einen Knaben, fo groß wie eine Nuß. 

Sie nahmen ihn heraus, Tleineten ihn und ernährten ihn, aber 
er wuchs nicht mehr, denn er wurde fünfzehn Jahr, und blieb wie 
eine Nuß. 

Eined Tages ſchickten jie ihn auf ven Ader, um mit den Ochſen 
zu pflügen; und jener ging, fprang auf vie Spike des Pfluged und 
lenkte die Ochfen. 

Da kamen dort prei Räuber vorbei, und wie fie vie Ochſen allein 
faben (denn den Knaben fahen fie nicht) , fo fingen fie an, die Ochſen 
vom Joch zu löjen. Der aber fchlug fie mit der Treibflange auf die 
Hände, und diefe fürdhteten ſich anfangs fehr, dann aber gaben fie 
Acht, und fahen ihn auf der Spike des Pfluged und nahmen ihn mit 
fih und gingen, um die Ochfen des Priefter8 zu ftehlen. 

Wie fie nun vor dad Haus des Prieſters kamen, da ließen fie den 
Knaben, der nur fo groß wie eine Nuß war, durch die Riffe der Thür 
hinein, und als viefer hineingefchlüpft war, machte er ihnen vie Thür 
auf und zog die Ochſen heraus, und fie machten ſich aus dem Staube. 

Er aber wurde ein Räuber, ver feines Gleichen nicht hatte, und 
fein Name blieb Rauber Nuß, und vie Welt fürdhtete ihn fehr. End⸗ 
lich aber ertranf er in einem Fluß. 


100. Dad Schlangentind. 


Es war einmal ein König, der befam feine Kinver, er hatte aber 
einen Vezir, ver drei Mädchen hatte, und die Frauen der beiden hatten 
einander jehr lieb. Da geſchah ed eined Tags, daß fie zufammen in 
einen Öarten gingen, um daſelbſt ven Tag zu verbringen, und während 
fie dort mit einander aßen und tranfen, ſprach die Königin zur Bezird- 
frau: „bu haft drei Mädchen, und wenn ich nur einen Sohn hätte, 


100. Das Schlangenfind. 117 


würden wir nicht Schwägerfchaft mit einander machen, da wir uns fo 
lieb Haben?" und jene antwortete: „ach ja, das wäre ſehr ſchön, wenn 
bu nur eiuen Sohn hätteft, aber leiver hat dir unfer Herrgott Teinen 
geſchenkt.“ Da rief die Königin, „ach ich wollte, daß mir Gott einen 
Sohn ſchenkte und menn es auch eine Schlange wäre.“ 

An demſelben Abend fchlief die Königin bei vem König und ihr Leib 
wurde gefegnet, und als ihre Zeit kam, gebar fie eine Schlange, fo 
wie fie ſich es gewünscht Hatte. Diefe wuchs fehnell heran und ſprach 
eines Tages zu ihrer Mutter: „höre Mutter, erinnerſt du dich, maß 
du mit der Veziröfrau verabredet haft, als ihr zufammen in jenem 
Garten waret? Ich will eine von ihren Töchtern zur Frau, gehe alfo 
bin und werbe für mich um vie älteſte.“ 

Da machte fich die Mutter auf und ging zur Beziröfrau und ſprach: 
„ich wünfchte deine ältefte Tochter zur Schtwiegertochter für meinen Sohn.” 
Da erwiderte jene: „Was, ich follte meiner Tochter eine Schlange zum 
Manne geben? Das wird nimmer gefchehn, gebe deiner Wege und 
Iprich nicht mehr davon.“ Da kehrte die Königin ganz traurig zu ihrem 
Sohne zurück und fprach: „fie will dich nicht.“ 

Darüber vergingen ein paar Jahre, dann aber-fprach die Schlange 
wiederum zu ihrer Mutter: „höre Mutter, gebe noch einmal zur Vezirs⸗ 
frau und fage ihr, daß fie mir ihre zweite Tochter zur Frau geben folle.” 
Da machte fi) die Mutter wiederum auf, ging zu ver Veziröfrau und 
ſprach: „Mein Sohn Ichidt mich und hält um beine zweite Tochter an.“ 
Ueber diefen Antrag aber wurde jene ſehr ungehalten und ſprach: 
„Schere dich deiner Wege und fprich mir nicht mehr davon, baß ich 
meinen Töchtern eine Schlange zum Manne geben folle." Da fehrte die 
Königin betrübt nach Haufe zurück und fagte zu ihrem Sohne: „fie will 
dich nicht.“ 

Als nun wiener ein paar Jahre vorüber waren, da fprach bie 
Schlange zu ihrer Mutter: „Höre Mutter, gehe noch einmalzur Bezird- 
frau und ſage ihr, fie folle mir ihre dritte Tochter geben, und wenn fie 
das nicht ihäte, fo würde ich eined Nachts in ihr Haus kommen und 


1183 Albanefifhe Märchen. 


fte alle umbringen.“ Da machte fidh die Butter auf, ging zur Vezirs⸗ 
frau und richtete ihr unter vielen Thraͤnen den Auftrag ihres Sohnes 
aus. Als die Veziröfrau das hörte, erſchrak fle fehr und mußte nicht, 
was fie thun follte, venn giebt jie das Mänchen nicht her, fo kommt die 
Schlange und bringt fie alle ums Leben, und giebt fie e8 her, fo fürch⸗ 
tet fie daflelbe in ven Top zu fchiden. Sie riefen alfo das Mäpchen 
herbei und fragten fie: „Höre mein Kind, willſt du die Schlange der 
Königin zum Manne nehmen?" Das Mäpdchen aber erwiderte: „ich will 
mir e8 überlegen.“ 

Darauf ging dad Mädchen zu einer Elugen alten Frau, erzählte 
ihr den Hergang und fragte fie, „was fie thun ſolle.“ Die Alte aber 
ſprach: „fage ja, mein Töchterchen, denn das iſt gar Feine Schlange, 
fondern ein Mann, der in ver ganzen Welt feines Gleichen nicht hat. 
In der Brautnacht mußt vu aber vierzig Semben anziehen, denn bie 
Schlange hat vierzig Haute, und wenn ihr dann zu Bette geht und fie 
zu dir fagt: ziehe dich aus, fo mußt du antworten: ziehe dich auch aus. 
Da wird dein Mann eine Haut ausziehen und du mußt es mit dem 
oberften Hemde ebenfo machen, und jo mußt du fortfahren, bis er die 
vierzigfte Haut abgezogen bat, dann follft du fehn, was für ein Schöner 
Mann vor dir fteht.” 

Als das Mädchen von ver Alten zurückkam, fagte e& zu feiner 
Mutter: „liebe Mutter, ich will vie Schlange zum Manne nehmen ;" 
und diefe rief: „et, ei! mein Töchterchen ! fürchteft du dich denn nicht 
bei einer Schlange zu ſchlafen?“ Das Mädchen aber ſprach: „laß dich 
das nicht fümmern.“ Als die Mutter fah, daß e8 ihrer Tochter Ernſt 
fet, ſchickte ſie zur Königin und ließ ihr fagen, „aß fie die Verlobungs⸗ 
und Hochzeitöfeier zurichten laffen ſolle,“ und an einem Sonntage mach⸗ 
ten fie fich auf, nahmen die Ringe und die Schlange mit, die zu einem 
großen Ringel gerollt in einem Korbe lag, und hielten Verlobung und 
Hochzeit. 

Als darauf die Brautleute zu Bette gingen, da ſprach vie Schlange 
zur Braut: „entkleide dich," und dieſe erwiderte: „entkleide dich auch, * 


100. Das Shlangentind. | 119 


und fo zogen fie nach einander Die vierzig Hemben und bie vierzig Häute 
ab, und als die Schlange ganz ausgezogen, war fie ein junger Dann, 
von deſſen Schönhelt die ganze Stube erglängte. Darauf fchliefen fie 
mit einander und der Leib der jungen Frau wurde gefegnet. 

Am andeın Morgen ſchlüpfte der Mann wieder in die vierzig 
Schlangenhäute und fprach zu der jungen Brau: „Hüte dich wohl, 
irgend jemand zu erzählen, daß ich ein Mann bin, bis du geboren haft, 


ohne Unterlaß, fie möge ihr noch fagen, wie fie mit der Schlange lebe 
und wie fie ſchwanger geworben fei. Die junge Frau antwortete ſtets 
nur, daß ed ihr gut gebe, und bielt ſich acht Monate lang gegen alle 
Angriffe; da feßte ihr aber eines Tags die Mutter ſo fange zu, bis fie 
jich nicht mehr halten Eonnte und herausplagte: „Ei Mutter, ift denn 
das etwa eine Schlange oder ift e8 ein Mann, wie ed auf der Welt 


feinen andern giebt?" Kaum hatte fie dieſes gefagt‘, fo bereute fie freiz , 
lich ihre Schwaßhaftigfeit, aber es war zu ſpät; denn in derfelben 


Nacht verichloß ihr die Schlange ven Schooß und ging weg. 

Die junge Frau wartete die ganze Nacht, ven folgenden Tag, 
eine Woche, einen Monat, aber ihr Mann kam nicht zurüd. Da ver: 
fiel fie in große Betrübniß, fie Elagte, weinte und jammerte und wußte 


nicht, was fie anfangen follte. Enplich faßte fie ven Entfchluß, ihren : 
Mann aufzufuchen. Sie zug alfo Nonnenkleider an und wanderte : 


auf's Gerathewohl in die Welt hinein. Nachdem fie eine Weile gewan⸗ 
dert war, begegnete fie einer alten Frau, und die fragte fie: „wo will 
du hin, mein Kind?" Da fagte ihr die junge Frau: „jo und fv iſt es 
‚mir ergangen, mein Wann hat mich verlaffen und num gebe ih, um 
ihn aufzufuchen.“ Die Alte fprach darauf: „feige va hinauf auf jenen 
Berg, da oben ift eine Quelle mit faulem Waller, in dem Würmer 
und Ungeziefer ſchwimmen; von diefem mußt du trinken und dabei 


r .. . . $ 
c P} »yr - , “ ⸗ - ..“ Re ‘a, 


Ar 2 .>. ‚ 
B ⸗ - 
Pr % £ ’ 
2 
—— 2 —e rn ‘ FF. do .7. re £ I 2 ⁊ 
⸗ 


f - /., ‘ Art 


[ac Zu Ge a er ——— A, u) r .r 


, 
tan „ORAn 


denn dann wird ed befanut werden, Doch wenn du ed früher thuft, fo ! 
Ihlüpfe ich in ein Koch und gebe davon und du haft mich verloren.” — 
Die junge Frau ſprach: „ſei unbekümmert, ich verrathe dich gewiß 
nicht.“ Sie fand aber ihre Laſt mit ihrer Mutter, denn dieſe quälte ſie BR 





120 Albanefifhe Märchen. 


fagn: ach was ift das für gutes Wafler, und während du an dem 
Rande ver Quelle ftehft, fage dreimal: Erde, Öffne dich und verfchlinge 
mich, wie du auch meinen Mann verfchlungen haft. Dann wird fich 
die Erde öffnen und du mußt hinunterfteigen und unten wirft bu bie 
Schweftern der Sonne finden und Die werden bir fagen, wo bein 
Mann ift.“ 


Da flieg die junge Frau auf den Berg, den ihr die Alte gezeigt 
hatte, und fand jene faule Quelle. Sie tranf von dem Waffer und 
fagte dazu: „ach was für gutes Wafler ift das, wie Kryſtall!“ und 
dann rief fie dreimal: „Öffne dich, Erbe, und verfchlinge mich, wie du 
anch meinen Mann verichlungen haft." Da öffnete ſich die Erde und 
fie flieg hinunter und fam zu der jüngeren Schmefter ver Sonne. Die 
fland an dem Ofen und wollte Brot baden, und um ihn auszumifchen, 
brauchte fie ihre Brüfte, und ihre Hände dienten ihr flatt ver Ofen⸗ 
fhaufel. ALS die junge Frau das ſah, hatte fie Mitleid mit ihr; fie 
fuchte daher fo lange, bis jie ein Wifchtuch und eine Ofenfchaufel fand, 
und brachte fie der Schwefter ver Sonne. Darüber freute fich diefe fehr 
und fragte die Frau: „mas Toll ich dir für das Gute geben, das du mir 
erwiefen haft?" — „Sch verlange weiter nichts, als daß vu mir fagen 
foUft, wie ich meinen Mann wiederfinden kann, denn ver hat mich ver- 
laſſen und fo und fo iſt e8 mir mit ihm ergangen." Darauf erwiberte 
die Schweſter ver Sonne: „gehe ein Stüdchen höher hinauf, dort wirft 
du meine ältere Schwefter antreffen und die wird dir fagen, wo bein 
Mann iſt.“ 


Da flieg die Frau etwas weiter aufwärts und fand jene Schweſter 
der Sonne, wie fie gleich ihrer Schmwefter den Badofen mit ihren 
Brüften und ihrer Zunge reinigte. Da lief fie fo lange herum, bis fie 
ein Wifchtuch und eine Ofenfchaufel fand, und brachte es ihr. Darüber 
freute fi die Schwefler ver Sonne und ſprach: „age mir, mein liches 
Leben, was ich dir für die Wohlthat geben foll, die du mir erwielen 
haft?" und die Frau antwortete: „ich verlange weiter nichts, als daß 


100. Das Schlangentind, 121 


N 


du mir fagen follft, wo mein Mann ift, denn ber ift mir davon ge⸗ 
gangen, und ich kann ihn nicht wiederfinden.“ 


Da gab ihr die Schweiter der Sonne eine Nuß, eine Haſelnuß 
und eine Mandel und fprah: „va nimm das und gehe noch etwas 
höher hinauf, da wirft du an ein Haus kommen; dort wohnt dein 
Mann und ift mit einer andern verbeirathet.” Die Frau ging darauf 
nocheine Strede bergauf, bis fie an jened Haus Fam. Ste ging hinein, 
trat vor die Hausfrau und ſprach: „höre liebe Frau, haft du nicht 
irgend ein Eleined Häuschen, in dem ich als Nonne leben fönnte?" Da 
fieß ihr jene eine Eleine Hütte geben, in deren Nähe ein Kupferſchmied 
wohnte. 


Am folgenden Morgen zerichlug die Nonne die Nuß, welche fie 
von der Echwefter ver Sonne befommen hatte, und daraus Fam eine 
Gluckhenne mit goldenen Küchlein hervor, die hin und her liefen und 
tfiu, tjiu piepten. Als die Magd jener Frau diefe Tihierchen erblidte, 
Tief fie fchnell nach Haufe und fprach zu ihrer Herrin: „Ach Frau, was hat 
die fremde Nonne für eine ſchöne Gluckhenne mit goldenen Küchlein ! 
wie find die lieb und niedlich! Die wollen wir kaufen; was thut jene 
Gottesbraut damit?" Als das die Frau hörte, wurde fie neugierig und 
ſprach: „gebe hin und frage fie, mie viel fie dafür haben will.“ 

Da ging die Magd zur Nonne und ſprach: „höre, meine Liebe, 
wie viel verlangſt du für deine Gluckhenne?“ Jene aber verſetzte: „für 
Geld iſt ſie mir nicht feil, aber ich gebe ſie euch, wenn ihr mir eine 
Nacht lang den Herrn gebt.“ Darauf kehrte die Magd zu ihrer Herrin 
zurück, erzählte ihr, was ſie von der Nonne zur Antwort erhalten 
hatte, und ſprach: „wir wollen ihr ven Herrn auf eine Nacht geben, 
fie wird ihn ja nicht frefien, wir geben ihm vorher einen Schlaftrunf 
ein." Die Frau wollte anfangs nichts davon willen, aber Die Magd 
vebete ihr fo lange zu, bis fie e8 zufrieden war. 


Als fih der Herr am Abend zu Bette legte, gaben ſie ihm einen 
Schlaftrunf ein, und als er eingefchlafen war, trugen fie ihn in vie 


— — — 





122 AUlbanefifhe Märchen. 


Hütte der Ronne und erhielten von ihr die Gluckhenne mit den 
Küchlein. 

Die ganze Nacht hindurch, mo der Herr bei ver Nonne fchlief,. 
tief diefe nicht8 anderes ald: „gieb mir ven filbernen Schlüffel, damit 
ich das goldene Kind gebären kann.“ Doch all ihr Rufen war vergeb- 
lih, der Herr wachte nicht auf und bei Tagedanbruch ſchickte die Frau 
zur Nonne und ließ ihren Dann abholen. 

Darauf zerfchlug die Nonne die Hafelnuß und daraus fam ein 
goldener Papagei hervor, und ald den die Magd fah, lief fie zu ihrer 
Herrin: „ach Frau! was die fremde Nonne für einen fchönen Papagei 
hat! ver ift ganz von Gold. Den wollen wir faufen, was braucht die 
einen Papagei?" Die Frau erwiderte: „gehe hin und frage fie, was fie 
dafür haben will." Da ging die Magd hin und fragte die Nonne, und 
diefe antwortete wie dad erſte Mal: „ich will ven Herrn füreine Nacht.“ 
Da gaben fie vem Herrn am Abend wieder einen Schlaftrunfein, trugen 
ihn zu der Nonne und erhielten dafür ven Papagei. Die Nonne aber 
rief abermalö die ganze Nacht hindurch : „gieb mir ven filbernen Schlüffel, 
damit ich das goldene Kind gebären kann." Doch all ihr Rufen war 
abermals vergebend, ver Herr wachte nicht auf und bei Tagesanbruch 
fchickte die Frau und ließ ihn wieder abholen. 

Der Kupferfchmied, welcher in ver Nähe der Nonne wohnte, hatte 
aber vor dem Gefchrei, was dieſe die zwei Nächte durch verführte, nicht 
fchlafen können. Er ging alfo am andern Morgen zu dem Herrn und 
ſprach: „lieber Herr, verzeihe mir vie Freiheit, ich habe dir aber etwas 
zu jagen. Die fremve Nonne läßt mich ſchon zwei Nächte lang nicht 
fchlafen und macht mich taub mit ihrem ewigen Gefchrei, denn fie ruft 
in einen fort: gieb mir ven jilbernen Schlüffel, damit ich das goldene 
Kind gebären fann! Was mag das wohl zu beveuten haben?“ Der 
Herr aber antwortete: „wer kann wiflen, was für ein Leid die Aermſte 
haben mag." Doch die Worte des Kupferfchmiebes gingen ihm tm 
Kopfe herum und er begann zu ahnen, wer die Nonne fei. 

An dieſem Morgen zerfehlug die Nonne die Manbel, welche fie 





100. Das Schlangenkind. 123 


von der Schwefler ver Sonne erhalten Hatte, und daraus kam eine gol- 
dene Wiege heruor. Als die Magd die Wiege fah, Tief fie zu ihrer 
Herrin und fpradh: „ach Frau! was Hat vie fremde Ronne für eine 
ſchöne goldene Wiege, man kann ſich gar nicht fatt an ihr fehn. Die 
wollen wir für unjere Kinder kaufen. Denn was thut eine Nonne mit 
einer Wiege?" 

„Sp gehe hin und frage fie, mad wir ihr dafür geben follen.” 
Da ging die Magd zur Nonne und fagte: „wie viel verlangft du für 
deine Wiege?“ und jene erwiderte: „ich verlange fein Gelb dafür, ſon⸗ 
dern heute Nacht mit deinem Herrn zu ſchlafen.“ Da kam die Magd zurück 
und ſprach: „fie verlangt Fein Gelo dafür, fondern wieder heute Nacht 
mit dem Herrn zu fchlafen.“ 

Als dad die Frau hörte, ward fie zornig und rief: „fie ſoll zum 
Henker gehn, den Herrn gebe ich ihr nicht mehr.“ Aber die Magd 
redete ihr zu und fprach: „für die goldene Wiege könnten wir ihr ihn 
ſchon noch einmal geben, liebe Frau, fie bat ihn ja die beiden Male, 
wo fie bei ihm fchlief, nicht gefreffen,“ und fle ruhte nicht eher, bis Die 
Herrin fprah: „Meinetwegen, fie fol ihn noch einmal Haben.” Da 
ging die Magd hin und fagte es der Nonne und brachte dafür Die 
Wiege zurüd. 

Als fie aber ven Herren am Abend zu Bett brachten und ihm den 
Schlaftrunf gaben, da gedachte er ver Gefchichte, die ihm der Kupfer 
ſchmied erzählt hatte, er drehte fich auf die Seite, ließ den Trank auf 
einen Schwamm laufen, und verftedlte venfelben. Darauf ftellte er ſich 
ſchlafend und fie trugen ihn in die Hütte ver Nonne. Als diefe allein 
mit ihm war, fing jle wieder an und rief: „gieb mir ven filbernen 
Schlüffel, damit ich Das goldene Kind gebären kaun.“ Er ließ fie eine 
Weile rufen und ſprach dann: „ſchweige ftill und ziehe dich an, mir 
wollen fort.“ 

Darauf führte er fie in ven Stall, zog zwei gute Pferde heraus, 
feßte fie auf das eine, flieg auf dad andere, und ritt mit ihr bis dahin, 
wo ſich die Erde dffnet. Er rief dreimal: „Öffne Dich, Erde, wir wollen 


—⸗ 


— — — 


— 





124 Albanefifhe Märchen. 


hinaus.“ Da Öffnete ſich vie Erde und ließ fie hinaus. So wie fie auf 

der Oberwelt angelommen waren, dffnete er ihren Schon und fie ge- 
bar einen Knaben, von beffen Schönheit die Erbe erglängte male ber 
| bereitö neun Jahre alt war. 

Darauf ritten fie zum Pallafte des Vaters der Frau. Da ſtellten 
fie eine große Hochzeit an, aßen und tranten, und leben zufammen 
bis zum heutigen Tag. 

Es iſt nicht ganz wahr, «8 iſt aber auch nicht ganz erlogen. 


101. Silberzahn. 


Es war einmal ein Fürft, der hatte drei heirathsfähige Töchter, 

und um diefe Zeit entfpann ſich ein Krieg zwifchen feinem Könige und 
einem andern. Er bob alfo ein Heer in feinem Reiche aus und ſchickte 
auch zum Dater jener Mädchen und ließ ihn zum Kriege aufbieten, 
und als viefer die Botjchaft vernahm, wurbe er fehr betrübt, ging in 
fein Haus und blieb drei Tage in großem Kummer einfam in feinem 
Zimmer. 
Da ging feine ältefte Tochter zu ihm und ſprach: „warum bift 
bu fo traurig, lieber Vater?" und jener antwortete: „was foll ich Dir 
fagen, mein Kind! unfer König will feinen Nachbar mit Krieg über- 
ziehen und er hat mich aufgeboten mitzugehn." Da rief das Mädchen: 
„Ziehe Hin und fehre nicht mehr wieder! ich Aermſte glaubte, du vächteft 
darüber nach, welchem Manne du mich zur Frau geben follteft," und 
nachdem fie das gefagt hatte, ging fie aus dem Zimmer und ließ ihren 
Bater allein. 

Nach einer Weile kam auch die zweite Tochter zu dem Alten und 
ſprach: „Lieber Vater, was haft du, daß du fo traurig biſt?“ und ber 
Bater antwortete: „Was fragft du mich? fo hat mich auch deine Altefte 
Schweſter gefragt, und als ich ed ihr fagte, hat fie auf mich geichmäht, 


101. Silberzahn. 125 


und nun kommſt auch du; laß mich in Frieden, bid mich der Kummer 
ind Grab legt.“ 

„Nein, Väterchen, ich will dich gewiß nicht fchmähen, ſondern 
mit dir auf Abhülfe venfen.“ 

„So ſprach auch jene anfangs und dann ſchmähte jie mich.“ 

‚Nein, lieber Vater, id) werde gewiß nicht fo lieblos gegen 
dich fein.“ 

. „Alfo Höre, was mich quält. Unfer König hat Krieg und hat mic) 
dazu aufgeboten, und nun weiß ich nicht, wo ich euch währenn meiner 
Abweſenheit laſſen ſoll.“ 

Da rief das Mädchen: „ziehe hin und kehre nicht wieder. Ich 
Aermfte dachte, du wärft darüber betrübt, daß du feinen Mann für 
mich finden Fönnteft.“ Drauf fland fie auf und ließ den Vater allein. 

Endlich ging auch die Jüngfte, welche Theodora hieß, zum Vater, 
und ſprach: „Lieber Vater, warum figeft du fo befümmert da? willft 
du mir ed nicht jagen?" 

„Geb deiner Wege, ich war dumm genug und fagte es deinen 
Schweftern, und vie ſchmähten mich dafür.“ Ä 

„Über ich werde das gewiß nicht thun, Väterchen.“ 

„Sp ſprachen auch die andern anfangs und dann thaten fie es 
doch.” 

„Aber wie Eönnte ich dich denn ſchmähen? biſt du nicht mein Vater 
und ich deine Tochter?" 


„Alfo höre, was mich quält. Unfer König hat Krieg mit feinem 


Nachbar und bat mich aufgeboten mitzuziehen, und nun weiß ich nicht, 
wo ich euch unterveflen Iaffen ſoll.“ 

Als die Jüngſte das hörte, ſprach fie: „Gräme vich nicht, Tieber 
Bater, fondern gieb mir deinen Segen und brei Anzüge, und ich ziehe 
flatt deiner in den Krieg.“ 

Da ließ ihr der Bater drei Mannskleider machen und gab ihr 


— 


ſeinen Segen, und dieſer Segen verwandelte ſich in ein Hündchen und 


zog mit ihr. Theodora nahm die Kleider und den Segen und zog graden⸗ 


126 Albaneſiſche Märchen. 


wegs zur Koͤnigsſtadt. Als fie zum Schlofle des Königs ritt, fand eine 
Alte vor dem Thore und fprach zu dem Königefohne: „Sieht pu den 
tungen Mann, der da fommt und fo ſchön von Angeficht it? das ift 
gar fein Mann, fondern ein Mädchen, und dafür fee ich meinen Kopf 
zum Pfanpe.” Als ver Königsfohn das hörte, flaunte er über ihre 
Schönheit und ging vor ihr voraus zum König. Als das Mädchen 
vor biefem erfchien, fprach ed: „ich bin ein Kriegemann und komme 
in Folge deines Aufgeboted aus jener Gegend und jenem Haufe.” Der 
König ſprach: „Tag und deinen Namen, damit wir ihn auf bie Lifte 
fegen,” und das Mädchen erwiderte: „ich heiße Theodor.“ 


Als das Mädchen hinauägegangen war, ſagte der Prinz zum 
Könige: „Lieber Vater, ver heißt nicht Theodor, fondern Theodorula, 
und jie hat mein Herz entflammt, denn ſie ift fein Mann, ſondern ein 
Mädchen." Der König wollte ed anfangs nicht glauben, als aber ver 
Prinz darauf beftand, ſprach er: „ich will dir fagen, wie du ed an- 
fangen mußt, um die Wahrheit zu erfahren, und wie e8 fich fogleich 
offenbaren wird, wenn ed ein Mäpchen ifl. Geht zufammen in jene 
Kaufbude, dort hängen an der einen Wand Schwerter und Piftolen, 
und an der andern Ringe, Halsbänder und anderes Gefchmeide, und 
wenn ed ein Mädchen ift, fo wird es fogleich auf die Seite treten, wo 
die Ringe hängen, wenn ed aber nach der Seite geht, wo die Waffen 
hängen, fo ift ed ein Mann.” Das Hündchen war aber im Gemache 
des Königs geblieben und hatte das Gefpräch mit angehört, und nun 
lief e8 Hin und erzählte alles vem Mädchen. 


Am andern Morgen ſprach ver Prinz zu der Jungfrau: „höre 
Theodor, komme einmal mit in jene Bude, dort find Waffen zu ver: 
kaufen.“ Sie gingen alfo dahin, und fo wie die Jungfrau eintrat, 
wandte fie fich fogleich nach der Seite, wo die Waffen waren, betrad): 
tete fie und handelte um fie mit dem Kaufmanne, und als ver Prinz 
fagte: „Wende dich einmal um und ſieh' dir Die fchönen Ringe und 
Geſchmeide an, die dort hängen,” antwortete fie: „bie find für bie 


101. Silberzahn. 127 


Weiber und nicht für uns,” und würdigte fie feines Blickes. Gie 
kauften alfo zwei filberbefchlagene Pifkolen und gingen wieder heim. 

Der Prinz ging nun zum König und erzählte ihm, was er geſehen 
hatte. Da lachte viefer und ſprach: „habe ich dir nicht gefagt, daß daß 
fein Mäpchen tft?" Doch der Prinz antwortete: „Das iſt ein Mädchen, 
Vater, die heißt Theodorula und hat mir dad Herz entflammt." Der 
Vater ſprach: „ich ſage dir, das ift ein Mann; meil vu es aber nicht 
glauben mwillft, fo verfuche e8 noch einmal. Nimm ihn mit dir und 
führe ihn in jenes Schloß, dad eine Treppe von fiebenhundert Staffeln 
hat, und fteige mit ihm hinauf. Wenn es ein Mäpchen ift, fo werben 
ihr dabei drei Blutötropfen entfallen, ift es aber ein Mann, fo wird 
das nicht gefchehn.“ Auch dieſes Gefpräch Hatte dad Hündchen mit 
angehört und lief nun zu dem Mädchen und erzählte ihm alles. 

Am andern Morgen fprach der Prinz zu dem Mädchen: „Höre 
Theodor, wir wollen uns einmal jenes Schloß betrachten.” Als fie 
nun hingingen und zur Treppe kamen, fprach ver Prinz zu ihr: „gebe 
voraus,“ jle aber antwortete: „vu mußt vorausgehn, denn du bift des 
Königd Sohn.” Da ging der Prinz voraus und fie ging hinterbrein, 
und als fie faft oben waren, fielen die drei Blutötropfen auf die Staffeln 
und das Hündchen leckte ſie auf, fo daß ſie der Prinz nicht entdecken Eonnte, 
wie er fi) oben ummwandte, um nach ihnen zu fehn. Als ſie nun wieder 
herunter ftiegen, da flelen abermals drei Tropfen auf die Staffeln und 
das Hündchen leckte fie wieder auf, fo daß fie der Prinz nicht fehen 
Tonnte, als er fich nach ihnen ummandte. 

Darauf ging der Prinz zum König und ſprach: „ich habe fein 
Blut geſehn.“ Da lachte ver König und fagte: „habe ich dir nicht ges 
fagt, daß ed ein Mann ift? aber du willſt nicht hören.” Dochver Prinz 
erwiderte: „das ift ein Mädchen, die Theodorula heißt und mir daß 
Herz verbrannt bat.” „So verſuche ed zum drittenmal,“ fprach ver 
König, „Lade fie morgen zum Baden ein und da kannſt du fehn, ob ed 
ein Mädchen ift oder nicht." Aber das Hündchen hatte auch dies Geſpräch 
mit angehört und lief nun hin und erzählte e8 feiner Herrin. 


128 Albaneſiſche Märchen. 


Darauf ging das Mädchen zu einem Schneider und ſprach zu ihm: 
„Mache mir einen Rod mit zweierlei Knöpfen, fo daß, wenn ich daran 
bin, den einen aufzulnüpfen, ber andere fich von felbfi wieder zu⸗ 
knüpft.“ 

Am andern Morgen brachte ihr der Schneider den Rock und He 
309 ihn an, und in aller Frühe kam auch der Prinz und ſprach: „höre 
Theodor, wollen wir nicht baden gehn?" „Out,“ erwiberte die Jung: 
frau, und fie fliegen zu Pferd und ritten and Meer. Als fie abgeftiegen 
waren, fagte ver Prinz zu ihr: „nun ziehe dich aus,“ und fie erwiberte: 
„ziehe dich nur aus, ich werbe gleich fertig fein,” und begann einen 
Knopf aufzufnüpfen, und dann den zweiten, aber während jie das that, 
fnüpfte fich der erfle wieder von felbft zu. Als der Prinz ſah, daß fie 
fich auszuziehen anfing, warf er feine Kleider ab und |prang ind Meer. 
Kaum aber war dad geichehn, fo ſchwang fich die Jungfrau aufs Pferd 
und ritt Davon. Da zog der Prinz im Meere feinen Ring vom Finger 
und warf ihn ihr nach. Er traf pas Mädchen an einen ihrer Zähne, 
brach ihn ab und verfilberte zugleich das rückbleibende Stüd ein wenig. 

Daranf kehrte der Prinz zu feinem Vater zurüd, erzählte ihm 
alles, was vorgegangen war, und rief: „ich Fiebe fie und will fie zum 
Meibe haben.“ Da lachte ver Vater und ſprach: „was kann ich dir 
helfen, wenn du fie liebft? geh’ Hin und fuche fie auf und nimm fie 
zur Frau.“ 

Der Prinz zögerte nicht lange und brach nach der Stadt auf, in 
welcher die Jungfrau wohnte. Unterwegs begegnete er einem Hirten 
und ſprach zu ihm: „höre Hirt, wenn du mir deine Kleider giebft‘, fo 
gebe ich dir die meinen.“ Der Hirt aber erwiderte: „warum willfi vu 
mir deine Foftbaren Kleider geben und dafür meine groben nehmen?“ 
und jener fprach: „mas kümmert nich das?" Da befann ſich der Hirt 
nicht lange und zog feine Kleider aus, gab fie dem Prinzen und erhielt 
dafür die feinigen. 

Darauf kaufte der Bring in einem Orte eine Anzahl Spinveln 
und Spindelknöpfe und ging damit in die Stadt ver Theodorula. Als 


101. Silberzapn. 129 


er in die Nähe des Haufed Fam, worin fie wohnte, rief er mit lauter 
Stimme: „kauft Spindeln und Spindelknöpfe,“ bis die drei Schweftern 
herausfamen, um welche zu Faufen. Und als er fah, daß ver einen ein 
Stück Zahn fehlte und daß ver Rand des übrigen Stückes verfilbert 
war, da erkannte er fie daran. Als ihn nun die Mädchen fragten: 
„was Eoften deine Spindeln?" antwortete er: „ich verlange kein Geld 
dafür, fondern ein Maaß Hirſen.“ Da füllten fie ein Maaß mit Hirfe 
und fhütteten e8 ihm in den Querſack; er aber ftellte e8 fo an, daß der 
Sad zu Boden fiel und alle Hirfe heraußlief. Da fegte er fich auf den 
Boden und lad Korn für Korn auf und ſteckte e8 in feinen Querfad. 
Da Sprachen die Mädchen: „wir wollen dir die Hirfe mit dem Befen 
zufammenfehren, denn wenn du fie Korn um Korn auflefen willft, 
wirft du niemals damit fertig werben.” Diefer aber fagte: „nein, mein 
Schickſal hat es einmal fo beftimmt, daß ich die Hirfe Korn für Korn 
auflefen muß.“ 

Da ließen ihn die Mädchen gewähren und gingen in ihre Stuben. 
Der Prinz aber las fo lange an feiner Hirfe, bis e8 Nacht wurde und 
er bemerkt hatte, an welchem Orte Theodorula ſchlafe, als fich vie 
Mäpchen zur Ruhe begaben. In der Nacht fchlich er leife an ihr Bett 
und warf ein Schlaffraut auf fie; dann nahm er fie auf die Schulter 
und trug fie fort. Als er in die Nähe feines Schlofjed Fam, da fingen 
die Hähne zu krähen an und da ſprach die Jungfrau im Schlafe: „wie 
ſchön Eraben diefe Hähne! als ob es die des Königs wären." Der 
Prinz aber rief: „vie Hähne gehören dem König, und das Schluß ge- 
hört vem König und fein Sohn hat dich geholt.“ 

Da trug er fie zu feinem Vater, bielt Hochzeit mit ihr und bat 
fie zur Frau bis Heute, 


v. Hahn, Griech. u. alban. Märchen. II. 9 





130 Albaneſiſche Märchen. 


102. Taubenliebe. 


Es war einmal ein König, der hatte nur eine einzige Tochter, 
und dieſe that den ganzen Tag nichts als ſticken, fie hatte keine Ge— 
fpielin und ging auch nicht aus dem Haufe, fondern faß beſtändig auf 
ihrer Stube und arbeitete. Vielmals fprach ihre Mutter zu ihr: „höre 
mein Kind, laffe dich doch enplich verheirathen, wir wollen dir Den 
und ven Prinzen oder den und den jungen Großen zum Manne geben.” 
Aber das Mädchen fagte ftet3 nein und wollte nichts vom Heirathen 
wiſſen. 

Während fie nun eines Tages wieder allein auf ihrem Zimmer 
faß und ftidte, Fam ein Taubchen zum Fenſter herein geflogen und 
flatterte um ihren Stickrahmen. Die Prinzeffin fing e8 und ließ es 
wieder 108, fing ed wieder und liebfofte ed, und hatte große Freude an 
ihm. Nach einer Weile fragte das Täubchen fie: „haft du mich lieb?" 
und fie antwortete: „ja wohl habe ich dich lieb." Darauf ſprach das 
Täubchen: „wenn vu mich wirflich lieb Haft, fo halte für morgen eine 
Schüfjel mit Milch bereit und dann follft du ſehn, was ich für ein 
fhöner Mann bin,“ und nachdem ed dieſes gejagt hatte, flog es weg. 


Die Prinzeffin ließ jih am andern Morgen vom Hirten einen 
Eimer vol Milch bringen, fchüttete fie in eine Schüflel und wartete 
auf das Täubchen. Als es nun geflogen fam und die Milchichüffel ſah, 
tauchte e3 jich in diefelbe, ließ die Federn in ver Milch und flieg ale 
ein Jüngling heraus, ver fo ſchön war, daß die Prinzeffin ihm fogleich 
um ven Hals fiel und ihn küßte. Der aber ſprach: „jeße dich zuvor 
und höre vorerft meine Bedingungen und dann Eannft vu mich küſſen.“ 
ALS fie fich gefegt hatten, fuhr er fort: „vie erfte Bedingung ift, daß 
du deinen Eltern niemals meine wahre Geftalt verräthſt, und die zweite 
ift, daß du drei Jahre warteft, bis ich zurückkehre; wenn du es aber 
irgend jemandem verräthft, dann fomme ich nicht wieder." Darauf 
erwiderte das Mädchen: „alle das will ich getreulich halten ;" und nun 


102. Taubenliebe. 131 


wechfelten fieihre Ringe, und ver Jüngling tauchte fich wienerum in Die 
Milh und flog als Taube davon. 

Bon da an fam der Jüngling täglich ald Taube zu ihr, koſte mit 
ihr und flog ald Taube wieder fort. Darüber vergingen zwei Jahre 
und während diefer ganzen Zeit lag die Königin ihrer Tochter an, daß 
fie fich noch verheirathen folle, und wurde täglich dringender; die Prin- 
zeffin aber widerſtand ihr ebenfo hartnädig, bis fie e8 eines Tages nicht 
mehr audhalten konnte und ihr das Geheimniß der Taube verrieth und 
ausrief: „quäle mich nicht länger, liebe Mutter, denn ich habe bereits 
einen jungen Mann zum Bräutigam, und einen zweiten wie den giebt 
es auf der ganzen Welt nicht.“ 

Aber von Stund an Fam die Taube nicht mehr zum Mädchen. 
Das wartete einen Tag um den andern, eine Woche um die andere, 
einen Monat um den andern, aber all ihr Warten war vergebens, die 
Taube fam nicht mehr, weil das Mädchen ihr Geheimniß nicht bewahrt 
hatte. Da wurde dad Mädchen immer trauriger, fie meinte und klagte 
den ganzen Tag und ſprach zu ihrem Vater: „ich will mein Täubchen, 
Schafft mir mein Taubchen oder ich fterbe vor Kummer.“ Der Vater 
fuchte fie zu tröften und Sprach: „mein Kind, thue nicht fo verzweifelt, 
fieh dir doch diefen Königsfohn und jenen jungen Großen an, die dich 
alle verlangen, nimm einen von diefen und fehlage dir deinen Tauben- 
mann aus dem Kopfe." „Nein ,” rief das Mänchen, „entweder dieſen 
oder ich flerhe. Laß mir drei Paar eiferne Schuhe und drei Stäbe 
machen, ich will durch die ganze Welt ziehen und nicht ruhen, bis ich 
ihn gefunden habe." 

Da dachten die Eltern: fo wie fo haben mir fie verloren, mir 
wollen ihr alfo ven Willen thun. Sie ließen alle8 machen, was fie 
verlangt hatte, und gaben es ihr, und fie 309 ed an und z0g fort. Sie 
wanderte ohne Unterlaß drei Jahre lang, und wem fie unterwegs be- 
gegnete, ven fragte fie nach dem Taäubchen, aber Niemand hatte ed ge: 
ſehn, und nachdem die drei Jahre um waren, fehrte fie in dad Vater: 
haus zurüd. 

9% 


132 Aldattefifhe Märden. 


Als dad Mädchen fortging, da ließ der König aud Kummer um 
feine Tochter den ganzen Pallaſt fchwarz anftreichen, und jowie fie 
zurüdfam, verbrannt von der Sonne und abgemagert von den Mühen 
der Reife, ging fie auf ihre Stube und fchloß ſich ein. Als ihr Vater 
an die Thüre Elopfte, machte fie ihm auf und ſprach: „Vater, laß ein 
großes Badehaus bauen und dann im Lande befannt machen, daß alle 
Welt, arm und reich, fich darin baden könne, daß mir aber dann ein 
Jeder eine Geichichte erzählen müfle, damit mir mein Kummer vergehe.” 
Da that ver Vater, was feine Tochter verlangt hatte, und ald das Bad 
fertig war, famen groß und Elein, arm und reich, um fich darin zu 
baden, und ein jeder ging dann zur Prinzeſſin und erzählte ihr eine 
Geſchichte. 

In der Königſtadt lebte aber eine alte blutarme Frau, welche eine 
Tochter hatte, und als dieſe von dem Bade hörte, ſprach ſie zu ihrer 
Mutter: „liebe Mutter, erlaube mir, auch baden zu gehen und dann 
der Prinzeſſin eine Geſchichte zu erzählen.“ Die Mutter ſchlug es ihr 
Anfangs ab, weil fie fo arm wären, aber dad Mädchen ließ mit Bitten 
nicht nach, und bat fo lange, bis fie die Mutter gehn ließ. 

Das Mädchen nahm aber vorher ven Waflerfrug und ging zur 
Duelle, um Waſſer zu holen, damit ihre Mutter trinken koͤnne, bis jie 
zurüdfäme. Wie fie nun fo zur Quelle ging, da ſchritt ein Hahn vor 
ihr ber, der Holzfchuhe an den Füßen trug. 

Als das Mädchen ven Hahn und feine Holzſchuhe erblickte, wun- 
werte ſie fich fehr und fprach bei fich: ich will ihm nachgehn und fehn, 
wo er hingeht. Sie folgte ihm alſo mit ihrem Kruge auf vem Rüden 
und ſah, wie der Hahn zuerft in einen Garten ging und von allen 
Früchten und Gewächfen veffelben abbrach und in feinen Korb legte: 
Salat, Zwiebeln, Knoblauch, Apfelfinen und vieles andere. 

Als der Hahn aus dem Garten Fam, trug er feinen Korb nach 
Haufe, und das Mädchen folgte ihm und fchlich fih in das Haus und 
verſteckte ſich. Da fah ed, daß in der Mitte deſſelben eine große Butte 
mit Milch fland, und nach einerWeile kamen elf Tauben berangeflogen, 


102, Taubenliche. 133 


tauchten fich in vie Milch, ließen dort ihre Federn und fliegen als junge 
Männer heraus, die fo ſchön wie die Engel waren. 


Da fam auch eine zwölfte Taube angeflogen, die tauchte fich nicht 
in die Milch, ſondern fette fich abfeitd. Da ſprachen die Jünglinge zu 
ihr: „wenn du nun auch verheirathet wäreft, fo könnteſt du mit ung 
fein, aber deine Braut hat dein Geheimniß audgeplaumert und darum 
fannft du dich nicht mehr verwandeln." DieTaube antwortete: „fie hat 


- das Geheimniß ausgeplaudert, dafür habe ich aber auch fie und vie 


Ihrigen dahin gebracht, daß ſie ihr Schloß und ihre Herzen ſchwarz 
gefarbt haben, und daß jene drei Jahre lang vergebens nad) mir in ver 
Melt hberumlaufen mußte.“ 


Als das Mädchen dieſes Gefpräch gehört Hatte, Tchlich fie fich leiſe 
weg, vergaß in ihrer Freude ven Krug zu füllen, eilte nach Haufe, 
fegte dort den leeren Krug ab und rief: „Mutter, nun habe ich eine 
ſehr Schöne Gefchichte für die Prinzeffin,” und lief dann ins Schloß. 
Weil aber andere Leute bei der Prinzeffin waren, mußte fie port über: 
nachten und fam erft am andern Morgen vor. 


ALS fie vor die Prinzeſſin trat, ſprach fie: „hohe Frau, ich Tann 
dir eine ſehr ſchöne Geichichte erzählen, vie fich geftern zugetragen.“ 
„So erzähle fie, mein Kind," erwiderte diefe, „ich will bir zuhören.“ 
Darauf erzählte ihr das Mädchen haarklein, was fie gefehn und gehört 
hatte, und als ſie fertig war, rief die Prinzeffin: „ach mein Kind, du 
haft jehr wohl daran gethan, daß du zu mir gefommen bift, aber nun 
fomme raſch und führe mich in jenes Haus.“ 


Da ging dad Mäpchen voraus und die Prinzeffin folgte ihr nach, 
und als fie zu jenem Hauſe famen, verftedite ſich die Prinzeffin hinter 
die Thüre und wartete, bis die Tauben famen. 


Zuerft kamen die eilfe, tauchten fich in vie Milch und verwandelten 


fd; dann fam auch die zwölfte und feßte fich abſeits, und als vie 


Prinzeſſin hörte, wie fie von den andern verhöhnt wurde, fprang fie 





134 Aldbanefifhe Märchen. 


hervor und fiel ihr um den Hald. Davon nahm auch diefe ihre Dien- 
Ichengeftaltan, und nun beiratheten fie einander und leben glüdlich und 
zufrieden bis auf den heutigen Tag. 


, „ 
2 P} ., — 
27, Far a? Tu > en Pa W 7 7% ef 6x fersun. den 
..- y w: ae —* £ , lv, $”, 
— 103. Schneewittchen. 
Fi &8 war einmal ein König und eine Königin, die hatten nur ein 


Pan. einziges Tächterchen, das war aber auch das ſchönſte Kind im ganzen 


Reiche. Jeden Morgen wufch und fammte e8 die Mutter und zog ihm 
ſchöne Kleider an, und wenn es fertig war, fchickte fie e8 in die Schule. 
Die Lehrerin aber pußte und frhniegelte e8 von neuem, wenn die Schule 
aus war, und dann ging das Mädchen zum Effen nach Haufe. So ging 
es Tag für Tag und dad Kind wußte nicht, wen es lieber habe, feine 
Mutter oder vie Lehrerin. | 

Eines Tags aber fagte die Lehrerin zu dem Kinde: „höreMarigo, 
willft du deine Mutter nicht umbringen und mich zu deiner Mutter 
machen, weil ich dich fo fchön ſchmücke und ziere und leſen lehre?“ Da 
verfeßte das Kind: „mie foll ich e8 denn anfangen, um meine Mutter 
umzubringen ?"— „Das werde ich dir fohon fagen, denn wenn du nur 
willft, Fannft vu das fehr gut, komm alfo her und fage mir, ob du fie 
umbringen willft." — „Erkläre mir zuerft, wie ich e8 anfangen fol, 
damit ich fehe, ob e8 geht, und dann fage ich dir fchon, ob ich es thun 
will oder nicht." — „Alſo gut;“ fprach die Lehrerin, „wenn du nun 
nach Haufe kommſt, fo fage zu deiner Mutter: Mutter, ich will Feigen 
und Manveln aus der großen Marmorfifte haben; und da du ihr ein 
ziges Kind bift, fo wird fie ven Mägden befehlen, daß fie dir melde 
geben. Da mußt du aber jagen: ich will fie nicht von den Mägden 
haben, fondern du follft jie mir geben. Da wird fie aufftehn und zur 
Kifte gehn ; wenn aber ver Deckel geöffnet wird, jo darfſt du ihn nicht 
von den Mägden Halten lafjen, fondern mußt ihn felbft halten, und 


A 7 


103. Shneewitiden. 135 


wenn dann deine Mutter den Kopf in die Kiſte ſteckt, dann laß den 
Dedel fahren, damit er zufallt und fie todtfchlägt, und dann laufe fort 
und fomme zu mir.“ 

Als nun Marigo nach Haufe Fam, da verlangte fie von ihrer 
Mutter Feigen und Mandeln aus der großen Marmorfifte. Da ſtand 
die Mutter auf, um fie ihr zu geben, und ald die Mägde ven Derkel 
aufgehoben hatten, jagte fie Marigo weg und bielt den Deckel felber, 
und wie nun die Mutter den Kopf in die Kifte ſteckte, da ließ Marigo 
den Dedel fahren und der fiel zu und fchlug die Mutter todt. Darauf 
lief vie Marigo zur Lehrerin und erzählte ihr, was fie gethan hatte; 
der König aber ließ die Priefter fommen und feine Frau begraben. 

Nach einer Weile fprach die Lehrerin wiederum zu dem Mädchen: 
„Marigo, vwoillft du nicht veinem Vater fagen, daß er mid) zur Frau 
nehmen foll, damit du mich zur Mutter bekommſt, weil ich dich befler 
puße und ſchmücke als deine eigene Mutter?" Als das Mäpchen am 
Abend nach Haufe kam, ſprach ed. zu feinem Vater: „willft du nicht 
die Lehrerin zur Frau nehmen, die fo hübſch ift und mich noch befier 
ſchmückt und pugt ald meine eigene Mutter?" Der König aber verjegte: 
„Dann will ich deine Lehrerin zur Frau nehmen, wenn meine Schube 
roth werben.“ 

ALS das Mädchen am andern Morgen zur Lehrerin kam, fagte fie 
zu ihr: „ſo und fo hat mir der Vater geantwortet.” Darauf fprach vie 
Lehrerin: „wenn du am Abend nach Haufe kommſt, fo nimm ein Stud: 
hen rothe Farbe und ftreiche damit die Schuhe des Königs an, bis fie 
roth werden, und dann Sprich: fiehe Vater, deine Schuhe find roth 
geworden und nun nimm die Lehrerin zur Frau.“ 

ALS nun dad Mädchen am Abend nach Haufe Fam, da nahm fie 
heimlich die Schuhe des Königd weg und färbte fie roth und am andern 
Morgen fagte jie zu ihm: „ſiehe Bater, wie roth deine Schuhe geworben 
find, nun nimm die Lehrerin zur Frau.” Der König aber verſetzte: 
„dann will ich deine Lehrerin zur Frau nehmen, wenn mein Ueberrod 
voller Löcher iſt.“ 





136 Albaneſiſche Märchen. 


Das erzählte nad Mädchen wiederum ihrer Lehrerin, und dieſe er⸗ 
widerte und ſprach: „wenn du heute Abend nach Hauſe gehſt und dein 
Vater ſich zu Bette legt, ſo nimm ihm heimlich ſeinen Ueberrock und 
ſchneide mit der Scheere fo viel Löcher hinein als du kannſt.“ 

Das Mädchen aber machte es, wie ihr die Lehrerin gefagt hatte, 
fie ſchnitt in den Ueberrod ihres Vaters Loch an Loch, und ſprach am 
andern Morgen zu dem Könige: „fiehe Vater, in deinem Ueberrod fit 
Loch an Loch, nun mußt du die Lehrerin nehmen.“ 

Was konnte nun der König machen? Uebel oder wohl mußte er 
die Lehrerin heirathen; fie war aber auch eine fehr ſchöne Frau, Doch 
Marigo war noch viel fchöner. Als nun ein paar Jahre um waren, 
und Marigo von Tag zu Tag immer noch fchöner wurde, da fprach die 
Stiefmutter zu dem König: „du mußt die Marigo umbringen, und 
wenn du ed nicht thuft, fo muß ich flerben.“ Der König verfepte: 
„wie kannſt du verlangen, daß ich mein eigenes Kind umbringen ſoll?“ 
„Aber jie ſprach: „Nein vu mußt ed thun, entweder fie oder ich und 
dabei bleibe ich.“ - 

Was follte nun der arme Königmachen? Er widerſtand lange Zeit, 
endlich aber fagte er zu feiner Frau: „bade ein Brot und fülle eine 
Flaſche mit Wein, vie will ich mitnehmen und dad Mädchen irgend 
wohin führen, um ed umzubringen." Da machte dad böfe Weib alles 
zurecht und fterkte eö in einen Tragſack. Der König nahm den auf die 
Schulter und dad Mädchen an die Hand und manderte mit ihr bald 
hierhin, bald dorthin, bis er endlich an einen breiten undtiefen Strom 
fam. Dort fapte ſich Marigo ein Herz und fragte: „Tage mir, Vater, 
warum haft du mich in diefe Einöde und diefe Kelfenklüfte geführt?" 
„Darum,“ antwortete ver Vater, und bevachte fi unaufhörlich, ob 
er das thun follte, wovor fein Herz zurückbebte, oder nicht. Endlich 
ſprach er: „höre Kind, wenn ich diefes Brot und diefe Holzflafche ven 
Berg hinunterkollern Iaffe, willſt du ihnen nachlaufen und fie wieder 
beraufholen?" Was follte die Aermſte tbun? Sie ſprach alfo: „ja 
Vater, ich will fie wieder holen.“ 


103. Schneewittchen. 137 


Da ließ diefer das Brot und die Flaſche den Abhang hinunter 
kollern und das Mädchen lief ihnen nach, um fie wieder zu holen; ver 
Vater aber fprach bei ſich: „es ift befler fie leben zu laffen, mag daraus 
entftehen was da will, aber ich kann fie nicht tödten,“ und lief weg. 

Nach einer Weile kam das Mädchen mit dem Brote und dem Weine 
wieder ven Berg hinauf und fah fich nach vem Vater um, aber der war 
nirgends zu fehen! Da rief fie, was fie fonnte: „Vater, Vater, Iteber 
Vater!“ aber fie erhielt feine Antwort, und nun lief fie über Berg und 
Thal und jammerte in einem fort: „mein Väterchen! mein Väterchen ! 
ach ich Aermſte!“ aber der Vater war nicht zu finden. So trieb fte es, 
dis fie am Abend in einen Wald kam; da fprach fie bei jich: „ed wird 
Nacht und ich weiß nicht, wo ich Bin foll; ich will auf einen Baum 
fteigen und dort übernachten, und am Morgen will ich ven Weg nad) 
Haufe fuchen. Da ftieg fie auf einen Baum und es dauerte nicht lange, 
fo ſchlief fie ein, meil fie fehr müde war. 

In der Naht Fanıen drei 1 Moͤren vorüber. Da fprach die eine zu N 
den andern: „auf dem Baume figt ein Mädchen, wir wollen ihm ſein 
Schickſal beſtimmen,“ und die andern beiden verſetzten: „wollen wir 
ihm Gutes oder Böſes wünſchen?“ und jene ſagte: „nein, Gutes.“ Da 
ging die älteſte zum Baume und ſprach: „höre Marigo, da unten am 
Fluſſe liegt ein kleines Kind am Ufer, das follft vu aufheben, wachen 
und reinigen.” Darauf Fam die mittlere heran und ſprach: „höre, 
Marigo, da unten an dem Fluſſe fiht eine alte Frau mit ungefämmten 
Haaren, die ſollſt du kämmen und ftriegeln, bis fie glatt find.“ Enp- 
lich kam auch die dritte heran und fprach: „höre Marigo, wenn du da 
unten am Fluſſe noch eine Strecke meiter gebft, fo kommſt du an ein 
Schloß, darin wohnen vierzig Drachen, die Brüder find, dahin follft 
du gehen und ihnen von morgen an die Stuben außfehren und ihr 
Geſchirr abfpülen; dann ſollſt du effen undtrinfen, und dich verfteden, 
damit fie dich nicht fehen, wenn fie nach Haufe kommen.“ 

Am andern Morgen machte fich das Mädchen auf, und ging bis 
ed zu jenem Schloffe Fam. Dort Fehrte und wuſch ed die Stuben rein, 


— 


PR ß, [. 7 
rd. 
w@) Er | 
4 “ 

2 t 


138 Albaneſiſche Märchen. 


ſpülte das Geſchirr, und nachdem es gegeſſen und getrunken, verſteckte 


u mn —— 


Te fih. Am Abend kamen die Drachen heim und fanden alles blank 


gefcheuert. Da fprachen fie unter einander: „wer hat und den Gefallen 


gethban? Wenn ed eine Frau ift, fo wollen wir fie zur Schwefter an⸗ 
‚ nehmen, wenn es eine Alte ift, zur Mutter, und wenn ed ein Mann 
iſt, zum Bruder." Uber dad Mädchen traute fich nicht aus feinem Ver⸗ 


ftede hervor, und jeden Morgen, nachdem die Drachen mweggegangen 
waren, richtete es das Haus her und verftecdte fih wieder. Da ſprachen 
die Drachen eines Abends unter einander: „es fol fich einer von und 
verſtecken, damit wir erfahren, wer das iſt.“ Am andern Morgen blieb 
alfo einer zu Haufe und legte fih auf die Lauer, aber er fonnte das 
Mädchen nicht zu Geficht befommen. Tags darauf verfuchte e8 ein 
anderer, und fo ging ed Neih’ um, bi8 am Ende der vierzigfle daran 
fam. Der entvedite dad Mädchen, nahm es auf feinen Schooß, küßte 
es und rief: „Ach, nun haben wir auch ein Schwefterchen! Du follft 
aber von jegt an nicht mehr arbeiten, ſondern dich unterhalten, denn 
wir haben große Schäge an Ebelfteinen und Geld, und davon follft vu 
haben, fo viel vu nur wünſcheſt.“ Da blieb das Mädchen dort und hatte 


e3 ſehr gut bei diefen vierzig Drachen. 


Aber eined Morgend ging ihre Stiefmutter vor dad Haus, fah in 
die Sonne und ſprach: „Sonne, ich bin Schön und vu bift fchön, was 
um mich tft, ift fchön, und was um dich ift, iftfchön! Giebt es Jemand 
in ver Welt, ver noch fchöner wäre?“ Darauf verſetzte Die Sonne: „vu 
bift Schön und ich bin fchön, deine Umgebung tft fchön und auch die 
meine, aber fo ſchön wie die Marigo der vierzig Drachen, ift Niemand 
auf der ganzen Welt." 

Als das die Königin hörte, fing fie an mit dem alten König zu 
hadern und fprach: „ou haft deine Tochter nicht umgebracht und mich 
angelogen." Dieſer verjegte: „nein, ich habe fie mahrhaftig umge: 
bracht ;" aber die Königin glaubte ihm nicht und rief: „nein, nein! vu haft 
fie nicht umgebracht, denn fie lebt bei den vierzig Drachen, und wenn 


du nicht willft, daß ich fterbe, fo mußt du diefe Haarnadeln nehmen, 


103. Schneewittchen. 139 


und fo lange fuchen, bis du fie finveft, und ihr die Nadeln geben, denn 
die find vergiftet und davon wird fie ſterben.“ 


Was follte der arme König thun? Er verkleivete fich ald Han⸗ 


delsjude, nahm die vergifteten Haarnadeln, ging hierhin und dorthin, 
bis er endlich an den Fluß fam, an dem feine Tochter lebte, und mie 
er vor das Schloß der vierzig Drachen Fam, tiefer: „kauft Haarnadeln! 
fauft Saarnadeln !" Als das Mädchen das hörte, Fam ed auf die Altane 
und rief vem Juden zu: „He!' Händler!“ ohne zu ahnen, daß das ihr 
Vater fei. Sowie der aber das Mädchen fah, erkannte er, daß dad 
feine Tochter fei, und ſprach daher: „liebes Kind, faufe mir eine von 
den Nadeln ab, denn fie find ſehr ſchön.“ Das Mädchen erwiderte: 
„was fol ich mit deinen Nadeln machen, ich habe viel frhönere, denn 
die, welche mir die Drachen gegeben haben, find von Diamanten.“ Der 
Bater verfeßte: „ja wohl, aber fo fchön wie die meinigen find fie doch 
nicht. Komme, liebes Kind, und nimm mir eine Nadel ab, damit id) 
auch ein paar Kreuzer von dir löſe.“ Da Tieß ſich dad Mädchen be- 
tbören und ging hin und faufte eine Nadel, und als fie wieder ins 
Haus kam, ſteckte fie jich diefelbe in ihre Zöpfe; kaum aber hatte fie das 
gethan, jo wurde fie ohnmächtig und fiel wie todt auf das Sopha. 
Als am Abend die Drachen nach Haufe famen und das Mäp- 
chen leblos da liegen fanden, da fingen fie an zu Elagen und zu weinen 
und fchrieen in einem fort: „ach unfer Schwefterchen ! unfer Schwe⸗ 
ſterchen!“ Endlich erblickte der eine von ihnen die neue Nadel in den 
Haaren des Mädchens und rief: „was ift das für eine Nadel, dieinihren 
Haaren ſteckt? Die hat fie nicht von und.“ Darauf fprach ein an⸗ 
derer: „bringe fie einmal ber, damit wir fehen, wo fie fie ber hat." 
Da zog jener dem Mädchen die Nadel aus den Haaren, und fowie das 
gefchehen mar, machte dad Mädchen die Augen auf und rief: „ach, wo 
war ich denn fo lange Zeit?" Da fragten fie die Drachen: „was ift dir 
begegnet? woher haft du diefe Nadel?" und jene erzählte ihnennunden 
Hergang und ſprach: „ein Juve fam bier vorbei, von dem Faufte ich 
die Nadel, und fowie ich fie in die Haare fteckte, wurde mir ohnmäch⸗ 


·— 





140 Albanefifge Märchen. 


tig." Darauf erwiderten die Drachen: „et, ei Marigo, haben wir bir 
nicht gejagt, daß wir dir alles geben wollen, was du nur wünfcheft, 
daß du aber ja nichts von irgend jemand anderem annehmen follteft ? 
Siehft vu nun? Ein ander Mal thue es nicht wieder.“ 

Nach einigen Tagen kam ver König nach Haufe zurüf und da 
fragte ihn feine Frau: „haft du fie vergiftet?“ und er antwortete: „ja 
wohl, und fie ift daran geſtorben.“ Als das die Königin hörte, freute 
fie fich fehr und ging am andern Morgen vor dad Haus, fah in die 
Sonne und fprach zu ihr: „Sonne! Sonne! ich bin ſchön und vu bift 
fhön, wasum mich ift, ift fehön, und was um dich ift, iſt ſchoͤn; giebt 
es Jemand auf der Welt, der noch fehöner wäre ald wir?" Da ſprach 
die Sonne: „vu bift fihön und ich bin ſchön, was um dichift, iftfchön, 
und was um mich ift, ift fchön, Doch fu ſchön wie Die Marigo, welche 
bei den vierzig Drachen Iebt, if gar Niemand auf der Welt.“ Als das 
die Stiefmutter Hörte, da wurde fie noch viel zorniger als das erfte 
Mal, und ald der König am Abend nach Haufe fam, empfing fie ihn 
jammernd und händeringend und rief: „warum belügft du mid) in ei⸗ 
nem fort, daß deine Tochter todt fei? denn fie lebt und ift frifch und 
‚ gefund. Eine von und muß jterben, entweder fie oder ih. Nimm 
alſo diefe Ringe und gehe zu ihr, und gieb ihr den einen, denn ſowie 
: fie ihn an ven Finger ſteckt, muß fie daran fterben.” 

Da verkleivete fich der König von neuem, nahm die vergifteten 
Ringe, ging damit vor das Drachenfchloß und rief fo lange: „Kauft 
Ringe, Fauft Ringe!“ bis es das Mädchen hörte und auf ven Balkon 
trat. Als er das Mädchen erblickte,rief er ihm zu: „Komme herunter, 
mein Kind, und Faufe dir einen von diejen fchönen Ringen.“ Das 
Mänchen aber antwortete: „nein, ich will nicht, denn vor ein paar 
Tagen kam ein Jude hier vorüber, und von dem Faufte ich nur eine 
fleine Nabel und bin deswegen jehr gezankt worden; und dann haben 
wirfelbft Ringe, fo fchön du fie dir nur wünfchen kannſt; ich mag kei⸗ 
nen von deinen, gehedeiner Wege.“ Darauffprach ver König: „Ei, mein 
Kind, tch fage ja nicht, daß ihr Leine fchönen Ringe hättet, ich bitte 


103. Schneewittchen. 141 


ja nur, daß du auch mir armen Wanderdmann einen abnehmen mö- 
geft, kaufe einen und betrachte e8 als ein Almofen, das du mir giebft." 
Durch dieſe Reden ließ jich dad Mädchen abermals bethören. Sie fam 
herunter, kaufte einen Ring von ihrem verfappten Vater, und alß jie 
in das Haus zurückkehrte, zog fie ihre Ringe aus und fledte ven Eleinen 
Ring, den fie gefauft hatte, am ven Finger, und flarb fogleich dahin. 
Als am Abend die Drachen nach Haufe fanıen und das Mädchen 
leblos fanden, da riefen fie ed an und jchüttelten es, aber fie ſchlief 
nicht, fondern blieb leblos, und alle Mittel, die fie anwandten, waren 


vergeblich. Was war nun zu thun? Nachdem fie lange hin und her ges ' 


jonnen, zimmerten fie einen Sarg, verzierten ihn ganz mit Perlen, 
festen das München aufrecht Hinein und trugen jie in vem Sarge zu 
dem Garten eined benachbarten Königs. Dort war eine Quelle, auß der 


die Pferve getränft wurden, und an biefer wuchs ein großer Baum. - 
An diefen Baum hängten die Drachen ven Sarg an vier ilbernen Ketten, : 
| 


jo daß er über die Quelle zu hängen Fam. 

Als nun am andern Tage die Knechte ded Königs die Pferde an 
die Quelle zur Tränke führten, da fiel ver Glanz ver Perlen, mit wel- 
hen der Sarg geſchmückt war, in dad Wafler, und blenvete vie Pferde 
fo, daß fie nicht trinken wollten. Am zweiten Tage ging ed ebenjo und 
am dritten nicht beifer. Da geriethen vie Knechte in großen Schreden 
und liefen zum Königeund fagten, daß heute der dritte Tag jei, an dem die 
Pferde nicht faufen wollten. Daging der König zur Quelle, um fich felbft 
zu überzeugen, und als er jah, daß die Pferde nicht faufen wollten, 
da ſchaute er felbft in vie Quelle und wurde von dem Ölanze der Rerlen 
geblenvet, ver ihm daraus entgegenftrahlte; als er nun nach oben 
ſchaute, um zu fehen, wo viejer Glanz herfäme, da erblidte er einen 
Sarg, der an vier filbernen Ketten hing. Er befahl alfo, ihn herunter 
zu nehmen, und nachdem das geichehen war, famen die Pferde zur 
Duelle und foffen ohne Furcht. 

Darauf ließ er ven Sarg in fein Zimmer tragen, une fobalo er 
allein war, öffnete er ihn. Aber was ſah er va! Naſe und Mund blieb 


— ..n .. 


142 Albanefifhe Märchen. 


ihm offen vor Verwunderung über die Schönheit des Mädchens, das 
darin lag; aber von dem Tag an überfiel ihn ein folcher Trubfinn, daß 
er weder aß noch trank; wie man ihm die Speifen vorfeßte, jo trug 
man fie wieder ab, und fo ging es Tag für Tag, Woche für Woche, 
Monat für Monat, und das nahm inmer zu, fo daß der Aermſte fich 
vor Leid vollfonmen abzehrte. 

Da erſchien eines Tages feine Mutter vor ihm und ſprach: „was 
ift das, mein Sohn? wasfehlt dir? ſagſt du es nicht mir, deiner Mutter ?" 
Er aber ermwiberte: „ed fehlt mir nichts, laß mich in Frieden.“ So 
ging es nun faft ein ganzes Jahr durch, ohne daß der König effen oder 
trinfen wollte. Da ging endlich feine Mutter zu einem ber jungen 
Großen des Reiches, welchen ihr Sohn beſonders liebte, und fprach zu 
ihm: „höre, mein Kind, mit meinem Sohne fteht es fo und fo, und es 
ift nun faft ein Jahr ber, daß er nicht auß feinem Zimmer gefommen 
ift. Gehe doch einmal zu ihm und verfuche es, ob vu ihn heraus: 
bringen fannit." 

Da ging der junge Mann zu dem König und Sprach: „Ei, ei 
Freund, mas haft du denn? was hat dich denn fo herunter gebracht? 
Du haft ein großes Reich und ungeheure Schäße, und ftatt dich des Le⸗ 
bens zu freuen, machft du eine Miene, als ob du fterben wollteft? und 
mit diefem Treiben bringft du nicht nur dich, fondern auch deine arme 
Mutter umsd Leben. Komm, wir wollen ein bischen ausgehen, damit 
du dich etwaß zerftreueft." Anfangs ftraubte ſich der König, aber ver 
Andere ſetzte ihm fo lange zu, bi8 er ihn dazu brachte, mit ihm ein 
wenig auszugehen. . 

Kaum waren fie aus dem Schloffe, fo fagte die Mutter zu ihren 
Mägden: „nun kommt ber, wir wollen die Stube des Königs durch- 
fuchen, ob nicht etwas darin ift, was ihn fo herunter gebracht hat.“ 
Sie hatten damit aber kaum begonnen, da fanden fie auch ſchon den 
Sarg, der unterdem Sopha ſtand. Eie zogen ihn hervor und dffneten 
ihn und flaunten über die Schönheit des Mädchens, melches darin lag. 
Darauf ſprach aber die Mutter: „alfo das ift ed, mas meinen Sohn 





103. Schneewittchen. 143 


fo herunter gebracht hat; rafch ihr Mädchen! heizt ven Badvfen, ſteckt 
die Leiche Hinein und verbrennt fie, denn fonft ftirbt mir ver Sohn 
ihretwegen." Als nun der Ofen geheizt war und die Mägde Die Leiche 
nehmen wollten, um jie hineinzuwerfen, da erblidte eine vonihnen den 
Ring, welchen fie an vem kleinen Finger hatte, und ſprach: „langſam, 
langfam, wir wollen ihr erft den Ring vom Finger nehmen, denn er 
foheint fehr £oftbar zu fein.” Kaum aber hatte fieden Ring vom Finger 
gezogen, fo richtete ſich das Mädchen auf und ſprach: „ach! mo bin 
ich? mo jind die vierzig Drachen, meine Brüder?" Als das die Köni- 
gin hörte, befahl fie fogleich, dem Mädchen ven Ring wieder an den 
Finger zu ſtecken, und ſowie das gefchehen war, fiel fie wieder leblos 
zurüf. Da legten fie jie in den Sarg und ftellten ihn wieder unter 
das Sopha. 

Als der König von dem Spaziergange zurüdfam, ſchloß er ſich 
in feiner Stube ein, öffnete ven Sarg und betrachtete das Mädchen. 
Nach einigen Tagen aber fam feine Mutter zu ihm und fprach: „Lieber 
Sohn, warum fagft du mir nicht, was dich fo traurig macht?" Diefer 
verjeßte: „quäle mich nicht, denn du fannft mir ja doch nicht helfen ;“ 
und ſie fpradh: „wer weiß, ob ich dir nicht helfen kann,“ und feßteihm 
fo lange zu, bis er endlich ven Sarg hervorzog und fie fragte: „Eannft 
du das wieverbeleben, maß darin ifi?" „Ei, warum nicht?” antwortete 
die Mutter. Da dffnete ver König den Sarg, und die Mutter z0g der 
Sungfrau den Ring vom Finger, und fofort erwachte fie und richtete 
fih auf; der König aber ſchloß fie in feine Arme und küßte fie. Da 
fragte fie: „wo bin ich?" und der König antwortete: „in einem Kö⸗ 
nigsfchloffe und Königin folft du werden." Darauf erfolgte die Hoch- 
zeit und der König lebt glücklich mit ihr bis auf den heutigen Tag. 


Fi = 


—22 


„! 24 San any hr Cr 


144 Albanefifbe Märchen. . 


104. Entftehung des Kututs, 


Der Gjon und die Kjükje waren Bruder und Schwefter und hatten 
noch einen Bruder, ver gleichfalls Gjon hieß. Einft trat dieſer zu 
feiner Schwefter, als dieſe gerade mit ihrer Scheere handthierte; fie war 
aber fo in ihre Arbeit vertieft, daß fie ihn nicht bemerkte. Da fuhr 
fie plöglich mit ihrer Scheere aus und dieſe traf ven Gjon grade ind 
Herz, fo daß er daran flerben mußte. Ueber feinen Tod betrübten fid) 
aber feine Gefchwifter fo fehr, daß der Gjon in ven Vogel gleiches 
Namens, vie Kjükje aber in den Kukuf verwandelt wurde, und von 
da an ruft ver Gjon des Nachts feinen Bruver beim Namen: „Gjon! 
Sion!" der Kukuf aber bei Tage: „Eu? fu?" das heißt auf deutſch: 
wo bift vu? 

Es heißt aber auch, daß die Schmwefter in keinen Kukuk, fonvern 
in die blaue Blume verwandelt worden fei, welche Kukuksblume heißt. 
Wenn nun die Weiber eine ſolche Blume im Felve finden, dann fingen 
fie alſo: 

Kukuk, Kukuk. Aberkukuk! 

Sahſt du mich? 

Sahſt du dich? 

Sahſt du deinen Bruder Gjon, 

Als ſie ihn ſchlachteten wie den Ochſen? 
Blut im Löffel, 

Fleiſch im Becher, 

Gieb mir deine beiden Hände. 


Darauf hält die Frau die beiden flachen Hände an die Blume und dieſe 
legt von ſelbſt ihr Köpfchen auf ſie. 


105. Erſchaffung des Wolfes. 


Haje, uf, e pljaß e, ſche Mehil! — Friß ihn, Wolf, und mach' 
ihn berſten, heiliger Michael. Dieſer Wunſch gilt dem Teufel und damit 
verhält es ſich ſo. 


106. Der gefeffelte Teufel. 145 


Als unfer Herrgott das erfle Menfchenpaar fchuf, war der Teufel 
zugegen und meinte, daß ed mit dieſem Kunſtſtück nicht viel auf ich 
habe und er wohl auch zu Schaffen verftehe. Unfer Herrgott war grade 
guter Laune und gab ihm alfo die Erlaubniß, feine Kunft zu pros 
biren. Da machte fich der Teufel einenTeig an, mie er ed von unferem 
Herrgott gefehen, Enetete daraus eine Wolfägeftalt und behauptete, daß 
fo ein Gefchöpf weit vollfommener fei, als unfered Herrgotts Mach: 
wert. — 

„Du mußt deinem Gefchöpfe aber auch Leben geben," ſprach ver 
Kerr, „wie ich e8 bei den meinen gethan.“ Da machte fich ver Teufel 
daran und blies in fein Gefchöpf, bid ihm ver Athem verging und fein 
fhwarzer Kopf roth und blau wurde von der Anftrengung. Doch 
alles war umfonft. 

Endlich ward der Herr dieſes vergeblichen Beginnend überbrüffig. 
Er ſchlug mit einer Gerte vem Wolfsbilde in die Seite, — und darum 
iſt der Wolf in ver Mitte wie eingefnickt, — und fprach: „Geſchöpf, friß 
deinen Schöpfer ;“ und der Wolf lebte und der Erfte, den er verfchlang, 
war derjenige, der ihn gebildet hatte. 

So kommt ed, daß der Albanefe die Worte des Herrn wiederholt, 
wenn er dem Teufel- oder einem andern, den er ebenſo lieb hat, Bö— 
ſes wünſcht. Was ed aber mit dem Erzengel Michael dabei für eine 
Bewandtniß gehabt, dad wußte und Niemand zu fagen. 


106. Der gefefjelte Teufel. 


Der Teufel liegt an einer ungeheuren Kette angefchmievet, welche 
an- einen Felſen befeftigt if. Er nagt dad ganze Jahr an der: 
felben und am Ofterfonnabend hängt fie kaum noch an einem dünnen 
Bohnenblättchen an einander. Aber am Morgen ve Ofterfonntags 
erfcheint ver Heiland und feffelt ihn an eine neue Kette. Ä 


v.Hahn, Griech. u. alban. Märchen. 11. 10 








146 . Albanefifde Märchen. 


107. Der Fall der Engel. 


Als bei dem Sturze der gefallenen Engel in die Tiefe ver Erz- 
engel Michael Einhalt gebot, blieb alles unbeweglich, wie und wo es 
in diefem Augenblide war. Ein Theil der Gefallenen kam ſonach unter 
die Erde, ein anderer auf diefelbe zu liegen, ein dritter blieb über der⸗ 
felben fchweben, und die Thränen der Neue, welche die letztern ver- 
gießen, fallen daher auf die Erde. Trifft eine davon einen Menfchen, 
fo ſtirbt diefer augenblidlich daran. 

Auf diefer Vorftelung beruht die albanefifche VBerwünfchungs- 
form: möge ver Tropfen auf dich fallen, d. h. möge dich ver Schlag 
treffen. - 


Nadtrag. 


— — 


108. Vom Sinzirlis Minizirlis Mikroſinzirlali. 


Es war einmal ein junger Menſch, der hieß Sinzirlis Minizirlis 
klein klein Sinzirlis, und der ging eines Tages durch eine enge Gafſe 
ſeiner Vaterſtadt; da ſah er ein großes hohes Haus, und aus deſſen 
höchſtem Fenſter ſah ein Mädchen heraus, welches Sonnentöchter hieß. 
Als Sinzirlis dies Mädchen erblickte, wurde er von fo heftiger Liebe 
zu ihr ergriffen, daß er ſich kaum auf den Füßen halten konnte, und 
ſowie er nach Hauſe kam, warf er ſich auf das Bett und ſchrie in einem 
fort: „Herzensmutter, Seelenmutter, Engelsmutter, ich ſterbe vor Liebe 
zu der Sonnentochter, die am Fenſter ſteht,“ und weinte und heulte da⸗ 
bei wie ein Beſeſſener; und ſo trieb er es die ganze Nacht hindurch. 

Als die Mutter ihn ſo toben ſah, wurde ihr bange um ihn; ſie 
ging alſo zu ihrem Manne und erzählte ihm, wie es um ihren Sohn 
ſtehe, und da machten fie aus, ſie wollten einige Mägde zu ver Sonnen⸗ 
tochter ſchicken und um fie anhalten laffen. Und als dies Sinzirlis 
Minizirlis klein klein Sinzirlis erfuhr, da fand er auf, verkleinete fich 
als Magd und ging mit den andern, um zu hören, mas die Sonnen- 
tochter jagen würde. ALS fie an ver Thüre der Sonnentochter an» 
Elopften, rief diefe von innen: „wer ift da, wer ift pa, wer Elopft an 
- meiner Thüre?" Da fagten diefe: „nie Mägde von Sinzirli Minizirli 
Hein Elein Sinzirli.“ Da rief die Sonnentochter: „Iauft, ihr Mägpe 
und Frauen, und macht auf," und führte fie in ihren Saal und ließ fie 

10* 





148 Nachtrag. 


auf goldene Sefjel nieverfigen. Nachdem die Mägde eine Weile dort 
gefefien hatten, begannen fie der Sonnentochter von der großen Liebe 
zu erzählen, welche fie dem Sinzirlis Minizirlis Elein Elein Sinzirlis 
eingeflößt habe, und daß fie daher von feinen Eltern hierher gefchickt 
worden feien, um fie zu fragen, ob fie ihn nicht heirathen wolle. Da 
antwortete die Sonnentochter: „die Hände des Sinzirlis find die Haden 
meiner Gärten, feine Füße die Schaufeln meiner Felder, feine Zunge 
aber ver Löffel meines Abtrittö, und das follt ihr ihm zur Antwort fagen.” 

ALS fie nach Haufe kamen, warf fi Sinzirlis Minizirlis Elein 
Flein Sinzirlis wieder auf das Bett und trieb es noch ärger als das erfte 
Mal. Da ſchickte ihn feine Mutter zu den Zauberweibern und mies 
ihn an, daß er genau das thun folle, was ihm die jagen würden. 
Er ging alfo zu dieſen, Elagte ihnen fein Leid und bat ſie um Rath, 
was er thun folle. Da fagten fie: „Sei guten Muthed, dir wird 
bald geholfen fein, laß dir nur einen recht Schönen Frauenanzug ma⸗ 
hen, ziehe ven an und gehe damit zur Sonnentochter und Elopfe an 
die Thüre, und wenn fie dich dann fragen wirn: wer ift da, wer ift 
da, wer klopft an meiner Thüre? fo fage ihr: ich bin es, deine Baſe 
von Alſdonato, ich weiß nicht, was plombi plombi ift und bin ge- 
fommen, um ed zu lernen. Nimm auch viefed Zaubermittel, und wenn 
du hineintritift, jo mußt du fie zuerft Eüffen und damit beftreichen, und 
dann mußt du auch alle ihre Mägde Füffen und beftreichen, und am 
Abend, wenn ihr gegefien habt und der Zauber zu wirken beginnt, da 
mußt du zu ihr reden: ach! alle Vögel find gepaart, und ich, das ein⸗ 
fame Vöglein, bei wen foll ich die Nacht über bleiben? Da wird fie 
erwidern: fei ruhig, lieb Bäschen, du fchlafft bei ven Mägpden. Du 
mußtaberfagen: fo, ich, die Rönigstochter, Toll bei den Mägden frhla- 
fen? Da wird fie fagen, daß du bei ven Ammen fchlafen follft, und 
du mußt dich auch dagegen ſträuben; endlich wird fie fagen: fei nur 
ruhig, lieb Bäschen, vu follft bei mir Schlafen, und wenn du dann bei 
ihr Tiegft und merkſt, daß fie eingefchlafen ift, fo mußt du fie auf dig 
Schulter nehmen und dich mit ihr aus dem Staube machen.“ 


109. Die Goldſchale. 149 


Sinzirlis Minizirlis klein klein Sinzirlis befolgte aber genau den 
Rath, den ihm die Zauberweiber gegeben, und es geſchah alles, wie 
ihm dieſe geſagt hatten; und als er die Sonnentochter in ſein Haus 
getragen und auf ſein Bett gelegt hatte, da erwachte dieſe und rief: 
„kommt her, ihr Ammen und Mägde, ich will euch erzählen, was ich 
für einen Traum gehabt habe; mir deuchte, als wäre ich in dem Hauſe 
dieſes Eſels von Sinzirli Minizirli klein klein Sinzirli, und läge in 
ſeinen Armen.“ „So iſt es,“ rief dieſer, und als die Sonnentochter 
merkte, daß es wirklich ſo ſei, da ſagte ſie kein Wörtchen mehr, ſondern 
nahm ihn zum Mann und hielt Hochzeit mit ihm, und drauf lebten 
ſie glücklich und zufrieden. 


109. Die Goldſchale. 


Es war einmal ein Fifcher, der zog eines Tages in der Stadt 
herum und bot feine Fifche feil. Da kam ein Jude zu ihm, und fragte 
ihn: „was verlangft du für deine Fifche?” und jener fagtelachenn: „fo 
viel al8 fie werth find." Da fragte der Jude: „Hundert Piafter?" und 
der Fifcher wiederholte: „ſoviel als fie werth find.” Darauf bot ihm 
der Jude zweihundert Piafter, und nun bevachte fich der Fifcher nicht 
länger, fondern nahm die zweihundert Piafter und gab dem Juden die 
Fiſche. Bevor fie aber auseinander gingen, fagte ihm der Jube: 
„wenn Du wieder Fiſche gefangen haft, fo bringe fte mir." 

Am andern Tage brachte alfo ver Fiſcher dem Juden feinen ganzen 
Yang, und diefer fragte wieder: „was verlangft du für deine Fiſche?“ 
und jener erwiderte: „fo viel als fie werth find." Da bot ihm der Jude 
zuerft hundert Piafter, dann zweihundert, dann fünfhundert, dann 
taufend ; der Fifcher aber antwortete ſtets: „ſoviel als ſie werth ſind,“ bis 
ihm der Jude fünftaufenn Piafter bot. Dafür fehlug er fie los, und 
nachdem ihm ver Jude das Geld zugezählt hatte, ſprach er: „wenn du 


150 Nachtrag. 


wieder Fiſche haſt, ſo bringe ſie mir.“ Der Jude bezahlte aber die 
Fiſche ſo theuer, weil er wußte, daß ſie Diamanten enthielten. 

Am andern Tag fing der Fiſcher eine ſchöne Palamide und ſprach: „ie 
fol der Jude nicht bekommen, mit ver will ich mir felber einmal güt- 
lich thun.“ Als er nun ven Fiſch ausnahm, fand er in feinem Bauche 
eine goldene Schale und ſteckte fie zu fih. Darauf lud er ein paar 
Freunde ein und verzehrte mit ihnen den Fiſch, und dabei tranfen fie 
anfangs den Wein aus Gläfern; nachdem ſie aber abgegeflen hatten, 
zog der Fiſcher die Schale hervor, füllte fie mitWein, und ald er dieſen 
getrunfen batte, füllte fich die Schale von felber mit Goldſtücken. Er 
leerte das Gold vor ſich auf den Boden und gab nun den andern aus 
der Schale zu trinken, und fo oft fie fie leerten, füllte ſich dieſe 
mit Gold. 

Da begriff der Fifcher, daß er nun ein reicher Mann geworden 
fei, und meil er ein großer Muſikliebhaber war, fo verlegte er fich von 
num an auf das Zitherfpiel, und lernte fie fo ſchön fpielen, daß jeder 
der es hörte, davon ergriffen wurde. Darauf Faufte er für fein Geld 
eine große Maſſe Waaren, z0g damit in ein anvered Königreich und 
eröffnete einen Laden, dem Schlofje des Königs gegenüber. Diefer 
König Hatte eine wunderfchöne Tochter, und als verjelbe ein großes 
Feſt in einem feiner Gärten vor der Stadt anftellte und die Prinzefjin 
allein im Schloffe war, da nahm der Fifcher feine Zither, eine Flaſche 
Wein und feine Goldſchale, und ging in ven Garten des Königs, ſetzte 
ſich vor die Fenſter ver Prinzeffin, und fing an auf der Zither zu fpielen. 
Als das die Prinzeffin hörte, wurde fie neugierig; fte trat alfo and 
Tenfter, um zu fehen, wer fo ſchön Zither fpiele, und erblickte einen 
hübſchen jungen Dann, der, wenn er Wein aus feiner Schale getrunfen 
hatte, diefe umkehrte und eine Mafje Goldſtücke vor fich auf die Erbe 
ſchüttete. Da kam fie in ven Garten, ging zu dem Jüngling und fragte 
ihn: „willft du mir nicht dieſe Schale ſchenken?“ er aber erwiderte: „ou 
ſollſt fie haben, wenn ich einmal in deinen Armen fchlafen darf." Da 
willigte die Prinzeffin ein und fchenkte ihm eine Nacht, und am an⸗ 


109. Die Goldſchabe. 151 


dern Morgen gab er ihr wie Schale und ſprach: „wenn du ſchwanget 
werben follteft und es dein Vater merkt, jo fomme zu mir und dann 
wollen wir zufammen in ein anderes Land flüchten.“ 


Nach einiger Zeit merkte der König, daß feine Tochter ſchwanger 
fei, und verftieß fie fofort aus feinem Palafte. Da ging fie zu dem 
Fifcher und dieſer zog mit ihr in ein anderes Land. Dort ließ die Prin- 
zeſſin ein jchönes Schluß bauen und gebar einen Knaben, und fie blieben 
fünf Jahre lang in der Fremde. Endlich aber jehnte fich die Prin⸗ 
zefftn nach ihrem Mater, und brach mit ihrem Manne auf, um zu ſehen, 
mad er mache. 


Sie gingen aber nicht fogleich ind Koͤnigsſchloß, ſondern fliegen 
in einem andern Haufe ab, und richteten ſich dort mit großer Pracht 
ein. Die Prinzeflin aber ging in Mannöfleivern einher, damit fie 
nicht erfannt würde. ALS der König von den reichen Fremden hörte, 
lud er fie eines Tages zum Saftmahle ein, und als fie abgegeflen hatten, 
tranfen fie ven Wein zuerft aus Gläfern, dann aber zog der Fiſcher die 
Goldſchale hervor, trank fie aus, und fehüttete die Goldſtücke vor fich 
bin. Darauf gab er fie feinem Nachbar, und als ver getrunfen hatte 
und die Schale umfehrte, fiel auch vor ihm ein Kaufen Gold niever, 
und fo ging ed der Neihe nach bei allen Gäſten, die am Tifche faßen, 
und als die Schale fünfmal die Reihe um den Tifch gemacht hatte, la⸗ 
gen vor jevem Gafte fünf Haufen Golves. Als endlich die Tafel auf: 
gehoben wurde und die Gäfte jich verabjchievet hatten, da mollte dem 
alten Könige die Golofchale gar nicht aus dem Sinne fommen. Er 
fragte alfo feinen Veſir: „wie hat dir jene Schale gefallen ?" und dieſer 
antwortete: „wenn ich Die Schale hätte, wozu brauchte ich dann noch 
das Königreich?" 


Da quälte ven König der Wunſch, dieſe Schale zu befiken, fo 
lange, bis er hinging und feine Tochter bat, ihm die Schalezu ſchenken. 
Diefe aber erwiderte: „ich kann dir Die Schale nur dann ſchenken, wenn 
du mir zu Gefallen wirft." Als nun der alte König darein willigte, 





u 


’ 
ß * « r 


@ 
* 
Zın { be 


152 Nachtrag. 


und fie zufammen in eine Rammer gingen, da gab ſie ſich ihm zu erkennen 
und ſprach: „Ichämft du dich nicht, dich in deinem Alter fo für ſchnoͤ⸗ 
des Gold zu erniedrigen, während du mich, deine Tochter, verftießeft, 
weil ich dem Zuge meines Herzens folgte?" 

Als das der König hörte, da freute er fich über die Maßen und 
machte feinen Schwiegerfohn zum König und feine Tochter zur 
Königin. 


110. Händchen, dem ein Mohr in den Mund ſpeit. 


&8 war einmal ein Priefler, dem hatte feine Frau nur ein Töch- 
terchen geboren, und das hatten fie ſehr lieb, weil e8 nicht nur ihrein- 
zige8 Kind war, fondern weil e8 auch im ganzen Dorfe kein ſchöneres 
gab. Der Priefter hatte auch einen Knaben in feine Dienfte genommen, 
der hieß Hänschen, und hielt fich fo wader und anſtändig, daß ihn der 
Priefter lieb gewann und ihm oft im Scherze fagte, er wolle ihm feine 
Tochter geben. Da er nun merkte, daß Händchen damit fehr zufrienen 
war, jo brauchte er das zum Antriebe des Dienerd bei irgend einer 
ſchweren Arbeit und fprach dann jedesmal: „thue mir das, und bu 
follft auch meine Tochter haben." Das that er fo lange, bis Hänschen 
wirklich glaubte, daß e8 fein Ernft fei. 

Eine Tages aber fprach der Priefter: „Hänschen, gehe in ven 
Wald und baue fo viel Holz, ald du fannfl, denn am nächſten Sonn⸗ 
tag foll meineTochter Hochzeit halten.“ Als Händchen pas hörte, wurde 
er über die Maßen traurig, und ging mit den Laſtthieren in ven Wald, 
ohne zu wifjen, was er thue. Dort feßte er fich aufeinen Baumftumpf, 
und nachdem er eine Weile gefeflen, feufzte er aus tiefer Bruft und rief: 
„ach!“ Da erſchien jofort ein großerMohr vor ihm und fragte: „was 


-ift dein Begehr? warum haft vu mich gerufen?“ Hänschen jagte dar- 
; 5, auf: „ich habe Dich nicht gerufen.“ Der Mohr aber antwortete: „wohl 


⸗ sı“ , 


. - So « ‘ [#7 . I 
’ 


+4 1 . .s 


110. Händchen, dem ein Mohr in den Mund fpeit. 153 


haft da das gethan, denn ich heiße Ah!" Da erzählte ihm Hänschen 
feinen ganzen Kummer, und ald er damit fertigwar, hieß ihn ver Mohr J. It. A: 
den Mund aufmachen, ſpie ihm hinein und ſprach: „alles was du ſagen .. 4" ! er. 
wirft, das ſoll gefchehen,“ und verſchwand varauf. Den Bremen. A 
Als fich Hänschen von feinem Schred erholt hatte, wollte er ver- ' . 27 
fuchen, ob ihn der Mohr auch nicht zum Beſten gehabt habe; er fagte “ 
alfo: „ich wollte, das Holz wäre gehauen !" und fogleich war ed ge “ „ ".' 
bauen. Dann fagte er: „ich wollte, e8 wäre auf die Thiere geladen,“ .UE 
und fogleich ſtanden dieſe gelaven vor ihm, und auf diefeWeife bracgte 
er in einem Tage fo viel Holz nach Haufe, als ein anderer nicht in 
vierzehn Tagen hätte bringen können. Da wunderte fich der Priefter 
und fragte ihn, wie er ed angefangen habe, fo viel Holz auf einmal 
zu ichlagen. Händchen aber antwortete: „ich that das aus lauter Freude 
über die Hochzeit deiner Tochter.“ 
Als nun die Hochzeit vorüber war und e8 Nacht wurde, da fchlich 
fih Händchen an das Brautgemach und fah durch ein Aftloch, was 
darin vorging, und als der rechte Augenblick kam, rief er: „bleibt jo!“ 
und legte jih dann fchlafen. Am andern Morgen wartete der Priefler 
vergebend darauf, daß das junge Paar aus der Kammer kommen werde. 
Als aber um Mittag vie Eltern ded Bräutigamsd famen, um ihre Glück⸗ 
wünſche varzubringen, da verlor er die Geduld und fchlug die Thüre 
ein. Ueber das, was er nun ſah, fuhr er ſich vor Schreden mit beiden 
Händen in ven Bart und feine Frau packte mit ven ihrigen ihre beiven 
Wangen, und in viefem Augenblicke fagte Hänschen heimlich: „bleibt 
jo!" und da konnte weber der Priefler feine Hände von dem Barte, 
noch feine Frau die ihrigen von den Wangen bringen. 
Da fagten fie zu Händchen, er folle zu ver Elugen Frau imDorfe 
geben und dieſe herholen. Das that er, und meil fie unterwegs über einen 
Graben fpringen mußten, ſo hob die Eluge Frau ihren Rod von hinten 
auf und warf ihn über die Schultern. Da ſprach Händchen: „ver Rock 
ſoll haften bleiben!" und nun mochte vie Eluge Frau daran ziehen und 
zerren, wie fie wollte, fie Eonnte ihn nicht herabbringen. Vermöge 





154 Nahtrag. 


ihrer Kunft errieth fie aber, daß ver Zauber von Händchen komme, und 
verlangte daher, daß fie alle zufammen vor ven Richter gehen follten, 
damit diefer die Sache entſcheide. Man trug aljo die Brautleute in 
ihrem Bette zu vem Richter, und ihm folgten die andern in dem Zuſtande, 
in welchen fie Händchen verwünſcht hatte. Als ver Zug an dem Kaffee- 
baufe vorbeifam, wo die Erften der Stadt fich zu verfammeln pflegten, 
da entfland unter ihnen ein großer Jubel, und Einer von ihnen tippte 
mit feiner langen Pfeife ver Elugen Frau, ald fie an ihm vorüberging, 
an den Hintern. Da verlor Händchen feinen Augenblid und ſprach: 
„die Pfeife fol an der Frau und die Lippen des Mannes an ver Pfeifen 
fpige haften.“ In dieſem Aufzuge erjchienen fie vor dem Richter und 
verflagten bei ihm Hänschen als ven Urheber dieſes Scandald. Der 
Richter war ein alter firenger Herr, und wurde über den ganzen Auf- 
zug fo zornig, daß er feinen Leuten befahl, auf Händchen los zu fchla- 
gen. Sowie aber einer von dieſen feinen Stod aufhob, da fprach 
Hänschen: „bleibe fo!“ Als nun alle mit aufgehobenen Stöden da⸗ 
ftanden, wurde der Richter wüthend, und büdkte fi) vom Sopha aus 
auf die Erde, um feine Bantoffeln zu nehmen und nun jelbft auf Häns⸗ 
hen loszugehen. Der aber fprach : „bleib fo!" und nun blieb ver Rich- 
ter in diefer unbequemen Stellung. Da begann er Händchen um Gnade 
zu bitten, und alle Anvern gaben ihm gute Worte. Der aber fpradh : 
„wenn ihr mir vie Priefterötochter zum Weibe gebt, fo lafle ich euch los, 
wenn ihr mir fie aber nicht geben wollt, fo bleibt ihr wie ihr fein.“ 
Da riefen alle, daß er fie befommen folle, und er ließ fie los und hielt 
ftatt des Andern Hochzeit mit der Priefterdtochter. 


111. Der dumme Junge, welcher Geld gewinnt. 


Es war einmal eine alte Frau, die hatte einen Sohn und ein 
Schweinden, und ald dieſes groß geworden war, ſchlachtete fie e8 und 
gab ihrem Sohne das Gekroͤſe und fagte ihm: „gehe damit and Meer 


111, Der dumme Junge, welder Geld gewinnt, 155 


und wafche ed, und wenn du glaubft, daß es rein fet, fu frage auch je- 
mand anders, ob es fauber fei. 


Da ging der Sohn and Meer und wuſch das Gekröſe aus, und 
al8 er glaubte, daß es fauber ſei, da ſah er fich nach einem Menfchen 
um, den er fragen fünnte; es Fam aber Niemand dort vorbei. Da ſah 
er fern in der See ein Schiff und das hatte große Arbeit fich gegen vie 
hohen Wellen zu halten. Der Junge aber rief: „holla Ho! holla Ho! 
Schiffer, tft das Gekröfe fauber?" — Der Schiffer hörte endlich feinen 
Ruf, Eonnte aber vor dem Winde die Worte nicht verftehen. Er dachte 
alfo, daß der Menſch, welcher ihn anriefe, mitfahren wolle, legte mit 
vieler Mühe bei, fam and Land und fragte ihn dann, maß er wolle. 
Und diefer ſprach: „da fieh einmal das Gefröfe an, und fage mir, ob 
es nun fauber if.” Da wurde ver Schiffer fehr zornig und gab ihm 
eine unbarmberzige Tracht Schläge; der Junge aber rief: „Wenn das 
nicht recht war, was ich zu bir ſprach, fo fagemir, was ich fagen ſoll.“ 
Da erwiderte der Schiffer: „vu follft jagen: ſchönes Wetter für euer 
Steuer, und guten Wind für eure Segel, und mögetihraufeurem Wege 
nicht einmal einem fliegennen Bogel begegnen." Darauf fuhr das Schiff 
ab und der Junge wiederholte in einem fort die Rede, bie ihm ver 
Schiffer aufgegeben, damit er fie nicht vergeffe. Da begegneteereinem 
Jäger, und ald-diefer hörte, daß ihm der Junge zurief: daß er nicht 
einmal einem fliegenden Bogel begegnen folle, da wurde er zornig und 
gab dem Jungen eine tüchtige Tracht Schläge. Da fihrie diefer: „menn 
das nicht recht ift, was ich zu dir ſprach, was ſoll ich denn fprechen ?" 
Da antwortete der Jäger: „fünfmal fünf jeden Tag und hundert bie 
More.“ 


Darauf ging der Jäger feined Weges und der Junge rief nım in 
einem fort, was ihm diefer aufgegeben. Nach einer Weile begegnete er 
einem Leichenzuge und rief diefem zu: „fünfmal fünf jeben Tag und 
- Hundert jeve Woche.“ Da fielen alle Begleiter überihn her, under wurbe 
noch viel ärger geichlagen als das erſte Mal, und als er fiefragte, was 





156 Nachtrag. 


er denn jagen ſolle, antworteten ſie: „vu mußt ſagen: dies eine und 
fein anderes.” 

Da begegnete er einem Hochzeitözuge und erhielt für feinen Zuruf 
auch von diefem feine Tracht, und ald er fragte, was er denn Befleres 
fagen fvlle, fo fagte man ihm: „mit dieſer mögeft du efjen, mit dieſer 
trinfen und mit diefer Schlafen.” 

Da fam er an einem vorüber, der hinter einem Strauche faß und 
nur mit dem Kopfe hervorſah. Somie der den Wunfch des Jungen 
börte, jprang er auf und prügelte ihn, und als ver Junge fragte, was 
er denn Beſſeres fagen jolle, antwortete diefer: „vu mußt fagen: buff, 
buff.“ 

Hierauf kam er an eine Kirche, vor der der Prieſter das Weih⸗ 
rauchfaß ſchwang, undrief: „Buff! Buff!" Da wurde er wieder geprü- 
gelt, und ald er fragte, was er jagen folle, ſo hieß es: „vu mußt ſagen: 
ich! ich!“ 

Nun kam er zu zweien, die ſich prügelten, und rief: „ich! ich!“ und 
klatſchte dabei in die Hände. Da hörten die beiden auf ſich zu prügeln 
und fielen über ihn her, und als ſie ſich an ihm ſatt geſchlagen, fragte 
er: „aber was ſoll ich denn ſagen?“ Da antworteten ſie: „wenn du 
ſiehſt, daß zwei mit einander ſtreiten, ſo ſollſt du zwiſchen ſie treten und 
ſuchen ſie auseinander zu bringen.“ 

Hierauf kam er zu zwei Hunden, die ſich rauften, legte fein Gefröfe 
auf den Boden, und ging auf ſie zu, um ſie auseinander zu bringen, 
und wie er ſie auseinander gejagt hatte, da packte der eine Hund das 
Gekroͤſe und lief damit fort und der Junge hinter ihm her, um es ihm 
wieder abzujagen. Dieſer Hund hatte aber nur ein Auge und lief mit 
ſeinem Raube in ein Haus, das einer verheiratheten Frau gehörte, und 
bei der war grade ihr Liebhaber, der auch nur ein Auge hatte. Da 
ſtellte ſich der Junge vor das Haus, und rief, was er konnte: „jage den 
Einaug heraus, jage ven Einaug heraus." Da kam die Frau her⸗ 
aus und fagte zu ibm: „Lieber Junge, es ift Niemand im Haufe, gebe 
beiner Wege." Diefer aber rief immer lauter: „Sage den Einaug her: 


112. Die Eluge Jungfrau. 157 


aus, jage ven Einaug heraus." Da begann diefe jich vor der Nadhs 
barfchaft zu fürchten, und bot dem Jungen Geld an, wenn erfchmweigen 
wolle. Diefer aber rief: „ich will Fein Geld, ich will ven Einaug.“ 
Da wurde der Frau fo bange, daß fie dem Jungen immer mehr Geld 
bot und es endlich dahin brachte, daß er fechstaufenn Piafter nahm und 
feiner Wege ging. 

"Darauf Eehrte der Junge nach Haufe zurüd, und als ihn feine 
Matter in jo zerfeßtem und zerzauftem Zuftande ſah, fehüttelte fie mit 
dem Kopfe; da fragte er fie: „warum ſchüttelſt du den Kopf? fieh nicht 
auf meine Kleider, ſondern in meine Tafche. Ich Habe viel Prügel be: 
£ommen, babe aber auch viel Geld gewonnen.” Da freute ſich die Mutter 
über ihren Elugen Sohn, verzehrte mit ihm das Geld, und als jie nichts 
mehr davon hatten, ſchluckten ſie Mücken. 


112. Die kluge Jungfrau. 


Es waren einmal drei Schweſtern, die ſaßen eines Abends zu⸗ 
ſammen und ſchwatzten mit einander, um ſich die Zeit zu vertreiben. 
Da ſprach die älteſte von ihnen: „wenn ich den Sohn des Königs zum 
Manne hätte, ſo würde ich ſein ganzes Heer mit einem einzigen Laib 
Brot ernähren, und es ſollte davon noch übrig bleiben.“ Darauf ſprach 
die mittlere: „und wenn ich ihn hätte, ſo würde ich ſein ganzes Heer 
mit einer einzigen Spule Garn kleiden, und es ſollte noch davon übrig 
bleiben.“ Die jüngſte aber ſprach: „wenn ich ihn hätte, ſo brauchte 
er mich nur einmal anzuſehen und ich würde davon ſchwanger werden 
und ein Kind gebären, und dennoch Jungfrau bleiben.“ 

Der Königsſohn aber hatte ſie belauſcht. Er ging alſo zu ihnen 
und fragte die erſte: „kannſt du wirklich mein ganzes Heer mit einem 
Laib Brot ſatt machen, fo daß davon noch übrig bleibt?“ Sie ant- 
wortete: „nein, das kann ich nicht, ich |paßte nur.” Darauf fragte er 
die mittlere: „kannſt du wirklich mein ganzes Heer mit einer Spule 





158 Nachtrag. 


Garn kleiden, fo daß davon noch übrig bleibt?” Und die erwiderte: 
„nein, das kann ich nicht, ich ſpaßte nur." Da ſprach er zur Jüngſten: 
„Komme ber, und laß dich von mir anfehn, damit vu fohmanger wirft 
und ein Kind gebärft und noch Jungfrau bleibſt!“ und dieſe verfegte: 
„thue das, venn was ich gejagt habe, wird geſchehn.“ 

Da ließ ver Königsfohn einen Thurm ohne Stiege machen, damit 
Niemand binauffleigen könne, und fegte fie in denſelben, und beftellte 
ihr auch einen Diener, ver mußte ihr jenen Tag das Effen bringen, und 
das Mädchen zog ed an einem heruntergelafienen Seile hinauf. 

Eines Tages fprach dad Mädchen zu dem Diener: „jei jo gut und 
fage vem Prinzen, daß er mir einen ungefottenen Fiſch von ſechs Pfund 
ſchicken ſolle; und als ihr ver gebracht worden, Tieß jie dem Prinzen 
fagen: „er folle nun auch die Kleiver für dad Kind machen laſſen, und 
ihr diefe ſchicken.“ Der Prinz ließ alfo Kinverkleiver aus purem Golde 
machen, und ſchickte fie ihr. Darauf zug fle die Kleider dem Fifche an, 
ließ ihn an dem Seile herunter und befahl dem Diener, ven Fifch dem 
Prinzen zu bringen. Der Diener nahm das Kind, als er aber eine 
Weile gegangen war, legte er e8 auf ven Boden, um abfeit3 zu gehn. 
Weil nun der Fifch ſchon alt war, fo roch er und fein Geruch zog 
einen Raubvogel an, ver ihn in feinen Fängen wegtrug, vie Kleider 
aber zu Boden fallen Fieß. 

Als der Diener zurüdfam und nur die Kleider fand, gerieth er in 
große Angft, und lief zu einer armen Wöchnerin, die er kannte, und 
bat fie, ihm ihr Kind zu geben, weil ed ver König aufziehen wolle. 
Die Frau freute fich fehr darüber und gab ihm das Kind, er aber 
ftedlte e8 in die goldenen Kleider und brachte e8 dem Königsfohne. Da 
nahm diefer eine Hebamme, ließ eine Stiege an ven Thurm bauen und 
flieg den Thurm hinauf, und ald die Hebamme fand, daß das Mädchen 
Sungfrau war, nahm jie der Prinz zur Frau. 


113. Bom tlugen Sohne und den drei Karfunkeln. 159 


113. Som Flugen Sohne uud den drei Karfunfeln. 


&8 waren einmal zwei Gefellen, die waren an verfchienenen Orten 
zu Haufe und zogen lange Zeit mit einander in der Welt umher, um 
Geld zu verdienen; enblich aber wurden fie dieſes Lebens fatt und 
wollten nach Haufe zurüdfehren. Bevor fie fich trennten, theilten fie 
das Geld, was fie mit einander gewonnen hatten, und machten aus, 
wenn der eine einen Sohn und der andere eine Tochter befäme, fo 
wollten fie fie mit einander verheirathen. Darauf ging ein jeder in 
feine Heimath, heirathete und ließ fich Dort nieder. 

Der eine von ihnen befam einen Sohn, Tonnte ed aber zu nichts 
bringen, während ver andere eine Tochter befam und ungeheure Reich: 
thümer erwarb. Als nun die beiden Kinder herangewachen waren, da 
fehickte ver Vater des jungen Mannes zu dem des Mädchens, und ver: 
langte vie Erfüllung des Vertrags; den aber hatte fein großer Reich: 
thum fol; gemacht, und er wieß daher ven Antrag zurüd. 

Darüber wurde der Vater des Jünglings jehr traurig, und als 
das ver Jüngling bemerkte, bat er ihn fo lange, bis er ihm vie Urfadhe 
feines Rummers gefagt hatte. Darauf ſprach der Sohn: „Fümmere vich 
nicht, lieber Vater, ed giebt ja auch noch andere Mädchen, die ich hei- 
rathen kann," und tröftete damit feinen Bater. Bei ſich aber dachte er 
ganz anders, und befchloß feine VBerlobte un jeden Preid zu jeiner 
Frau zu machen. Er bat aljo feinen Vater nach einer Weile, ihm 
fünfhundert Piaſter zu geben, meil er damit etwa® unternehmen wolle, 
was aber geheim bleiben müfle, und als er das Geld erhalten hatte, 
faufte er vamit einen KRarfunfel, welcher in der Nacht leuchtete, und 
ging mit dem Steine in bie Heimath feiner Verlobten, und nahm 
auch feine Geige mit,. auf ver er fo ſchön fpielen Tonnte, daß ed ihm 
darin fein anderer zuoorthat. 

Als er dort ankam, ftieg er in dem Gafthof ab, den der Bater 
feiner Verlobten hatte bauen laflen, und in dem alle Einfehrenden 
unentgeltlich verpflegt wurden. Als nun am Abend die Diener 


160 Nachtrag. 


Licht auf ſeine Stube bringen wollten, wies er es zurück, zog ſeinen 
Karfunkel hervor, legte ihn auf das Fenſter, und von ſeinem Glanze 
wurde die ganze Stube hell. 

Da liefen die Diener zu dem Mädchen und erzählten ihr das, und 
dieſe befahl ihnen, zu dem Fremden zu gehn und anzufragen, ob ihm 
der Stein nicht feil ſei. Als nun die Diener den Jüngling fragten, ob 
er den Stein der Tochter des Hauſes verkaufen wolle, antwortete er: 
„für Geld iſt mir der Stein nicht feil, aber wenn ich ſie ſehn darf, ſo 
will ich ihn ihr ſchenken.“ Da ſchickte das Mädchen hin, und ließ den 
Fremden zu ſich holen, und nachdem er ſie geſehen hatte, ſchenkte er 
ihr den Stein. 

Der Jüngling aber kehrte nach Hauſe zurück und verlangte nach 
einer Weile tauſend Piaſter von ſeinem Vater. Dieſer aber antwortete: 
„lieber Sohn, ich habe nicht ſo viel Geld und Schulden machen will 
ich nicht ;" aber der Jüngling ließ nicht ab, und brachte endlich feinen 
Vater dazu, daß er die tauſend Piaſter borgte und fie ihm gab. 
Diefer aber kaufte dafür einen Karfunkel, der noch einmal fo ſchön 
war, und ging damit wiederum in jenen Gafthof und machte e8 dort 
wie das erftemal, und das Mädchen ſchickte wienerum zu ihm, und ließ 
fragen, ob er ihr nicht den Stein verkaufen wolle. Eraber antwortete: 
„für Geld ift mir der Stein nicht feil, wenn ich aber die Jungfrau in 
bloßen Füßen fehn darf, fo will ich ihr ihn ſchenken.“ Als das vie 
Jungfrau hörte, wollte jie anfangs nichts von dem Vorfchlag wiffen, 
aber fpäter bedachte fie fi, daß ihr das ja keinen Schaden bringen 
fönne, wenn fie der Fremde in bloßen Füßen ſähe. Sie ließ ihn alſo 
zufichrufen, und nachdem er fie geſehen hatte, ſchenkte er ihr den Stein. 

Darauf fehrte er zu feinem Bater zurüd und verlangte nach einer 
Weile fünfzehnhundert Piafter von ihm, die er ihm ſobald als möglich 
zurüdzahlen werde. Als das der Vater hörte, da ſträubte er fich noch 
weit mehr, ald das vorige Mal, aber ver Sohn ließ ihm Feine Ruhe, 
bis er fich endlich entſchloß und noch weitere fünfzehnhundert Piaſter 
entlieh und fie ihm gab. Für dieſes Geld Faufte der Jüngling einen 


113. Bom klugen Sohne und den drei Karfunkeln. 161 


Karfunfel, der noch viel ſchöner war, als vie beiden andern Steine, 
ging damit in jenen Gafthof, und machte ed gerave fo wie früher. Da 
ſchickte das Mädchen wiederum zu ihm und ließ ihn fragen, ob er ihr 
den Stein nicht verfaufen wolle; und er antwortete, „daß ihm ver 
Stein für Geld nicht feil fei, wenn er aber eine Nacht bei ihr fchlafen 
dürfe, fo wolle er ihn ihr ſchenken.“ Als vie Jungfrau das hörte, da 
fhämte fie ſich und wollte nicht darein willigen, aber eine ihrer Mägde 
beredete fie dazu, indem fie fagte, daß er ja weiter nichts verlange, ald - 
mit ihr zu fchlafen, und daß ihr Daraus Fein Schaden entfliehen könne, 
und fo willigte fie darein, und fie ließ den Fremden am Abend kommen 
und neben fich legen. Diefer aber hatte ein Schlaffraut bei fich und 
Ichläferte fie ein, nahm ihr das Magdthum und ſteckte auch ihre Haar 
bänder ein; und als ver Tag anbrach, fland er auf, gab dem Mädchen 
den Karfunfel, und fehrte nach Haufe zurüd. 

Nach einiger Zeit wurde die Jungfrau an einen vornehmen Herrn 
verlobt und zugleich der Tag beftimmt, an dem die Hochzeit fein follte. 
Ald das ver Jüngling hörte, ging er mit feiner Violine sur Hochzeit 
und übertraf dort alle andern Spielleute fo weit, daß man ihn ein 
flimmig für den erften erklärte. 

Als fie aber zum Haufe der Braut zogen, um fie heimzuführen, 
ftellte er fich vor die Thüre und ließ Niemand hinein, indem er be— 
hauptete, daß das Mädchen ihm gehöre. Da Fam auch der Vater ver 
Braut herbei und wollte ihn von der Thüre wegziehen; und nun gab 
fich der Jüngling zu erfennen, erinnerte ihn an den Vertrag, den er 
mit feinem Vater gemacht habe, und fügte bei, daß er feiner Tochter 
obendrein auch ihr Magdthum genommen habe, und zeigte zum Beweiſe 
ihre Saarbänder vor. 

Als das der Bräutigam hörte, da fehlich er fich beſchämt von ver 
Hochzeit weg und an feiner Stelle wurde der Jüngling mit dem Mäp- 
chen vermählt, welcher mit ihm verlobt geweſen, bevor noch beide ge= 
boren waren. 


v.Hahn, Griech. u alban. Märchen. II. 11 





162 Nachtrag. + 


Ss 


IA lol a .. 2 Wu, 


= 


. 
.. 


aldug ben . tn , *t frı iu 


114. Die heirathoͤſchene Brigeffin. òανα. 


Es war einmal ein König, ber hatte nur einen einzigen Sohn, 
und wünfchte daher gar fehr, ihn ſobald als möglich zu verbeirathen. 
Aber je mehr er in ihn drang fich eine Frau zu fuchen, deſto größere 
Abneigung zeigte ver Sohn gegen ven Eheſtand, indem er fagte, daß 
alle Weiber nichts taugten und nur auf der Welt wären, um ihre 
Männer zu betrügen. 

Als der Vater ſah, daß alled Zureven nicht helfen wollte, führte 
er feinen Sohn enplich in einen Saal, deſſen Wände mit lauter &rauen- 
bildern behangen waren, und fprach zuihm: „Siehe, meinSohn, bier 
haft vu nun fammtliche unverbeirathete Brinzeffinnen der ganzen Welt 
vor dir, befich fie eine nach der andern, und treffe dann deine Wahl, 
denn du darfſt mir nicht eher aus dieſem Saale, als bis du Dich für eine 
entfchievden haft.“ 

Um feinem Vater ven Willen zu thbun, machte fich der Prinz 
daran und betrachtete ein Bild nach dem andern, aber feined wollte 
ihm gefallen, an einem jeden fand er etwas auszuſetzen, die eine war 
ihm zu jung, die andere zu alt, Die eine zu blaß, die andere zu roth, 
und fo ging es fort, bis er ganz zuleßt an ein Bild fam, das verfehrt 
an der Wand hing. Da fragte er ven König: „Tage mir, lieber Vater, 
warum hängt dies Bild verfehrt?" Diefer aber erwiderte: „laß es jo 
wie ed ift, und fieh ed nicht an, denn es ftellt die Tochter eined mäch⸗ 
tigen Königs dar, welche ebenfo heirathsſcheu ift wie vu, und noch alle 
Königsföhne, die um fie freiten, ind Unglüd geftürzt hat; wenn du 
fie ſäheſt, und fie dir gefiele, fo könnte das dein Unglück fein.” Da 
fprach der Prinz: „vu haft mich hierher geführt, um mir fammtliche 
Prinzeffinnen der ganzen Welt zu zeigen, und darum barfft du mir 
auch Feine vorenthalten.“ Mit viefen Worten kehrte er das Bild um, 
und betrachtete eö weit genauer als die andern; Die Prinzeifin war aber 
fo fhön, daß fie fein Herz gewann und er zu feinem Vater ſprach: 
„Diefe oder feine." 


114. Die heirathsſcheue Prinzeffin. 163 


Der Bater that fein möglichftes, um ihn von feinem Entfchlufle 
abzubringen, indem er ihm vorflellte, daß jener König viel mächtiger 
fei als er, und feine Tochter ſchon die mächtigften Königsföhne, die es 
auf ver Welt gegeben, ind Verderben geflürzt habe; daß er alfo feinem 
ficheren Untergange entgegen gehe, wenn er fie zur Frau begebre. Er 
ſolle alfo Mitletv mit ihm haben und ihn nicht in feinen alten Tagen 
dem Unglüde Preis geben. Aber all feine Reden maren vergebens, ver 
Prinz blieb auf feinem Vorſatze, doch erklärte er, daß er pie Prinzeſſin 
nur einmal von Angeficht fehn wolle, und daher nicht als offener 
Freier, fonvern verfleivet zu ihr gehen wolle. 

Nachdem er auf dieſe Weiſe die Erlaubniß feined Vaters erlangt 
batte, zug der Prinz grobe Kleiner an, gab fich ein möglichft ärmliches 
Anſehn und machte fi dann nad) der Stadt auf, in welcher pie Prin- 
zeffin wohnte. Der Weg führte ihn durch eine Einöde, und dort er- 
blickte er zwei Männer, die entfehlich mit einander ftritten. Das machte 
ihn neugierig, er trat auf fie zu und fragte, „warum fie denn gar fo 
fehr mit einander haderten, und ob er ihren Zwiſt nicht ausgleichen 
könne.“ Sie wiefen ihn aber mit rauhen Worten zurüd und fprachen, 
„er ſolle fich nicht in ihre Sache mifchen und feiner Wege geben.“ Doch 
der Prinz ließ fich nicht irre machen und ſprach: „Sagt mir nur, 
worüber ihr ftreitet, und dann will ich euch fo viel Geld geben, als es 
werth ift, damit Friede unter euch werde.” Drauf fprach der eine: „oa 
fieh ber, vu Dummkopf, das ift unfere väterliche Erbichaft und darum 
ftreiten wir.” Dabei zeigte er auf einen rohen Stod und eine alte Mütze, 
die neben ihnen auf vem Boden lagen, Als ver Prinz ven Stock und 
die Mütze erblickte, lachte er und ſprach: „Schamt ihr euch nicht, über 
folcde Armfeligfeiten zu hadern? fagt mir, was fie werth find, und 
ich will dem einen ven Preis geben, ver andere mag die Sachen behal⸗ 
ten, damit ihr auseinander kommt.“ Jener aber ſprach: „pen Preis 
mußt du felber beftimmen, wenn du erft weißt, was es mit ben Sachen 
für eine Bewandtniß bat; wer die Mübe auffegt, der wirb unfichtbar, 
und wer mit dem Stode dreimal auf die Erbe tupft, der kommt dahin, 

11* 





164 Nachtrag. 


wohin er fih wünjchte." Da fprach der Prinz: „So viel Geld habe ich 
freilich nicht, um diefe Dinge zu bezahlen, aber wißt ihr, wieihreuern 
Streit ſchlichten Eönnt? Ich will meinen Spieß in jenen Baum mer: 
fen, danach müßt ihr um die Wette laufen, und wer von euch mir ven 
Spieß zurüdbringt, der fol Stod und Mütze haben.“ Das waren die 
beiden zufrieden, der Prinz warf aljo feinen Spieß in den Baum und 
jene fingen an danach zu laufen; während fie aber liefen, fegte ver 
Prinz die Müge auf ven Kopf, tupfte preimal mit dem Stod auf bie 
Erve, und wünfchte ſich in ven Pallaft ver Prinzeffin, und kaum hatte 
er dad getban, fo war er auch ſchon dort. 

Er ſchlich fi von Zimmer zu Zimmer, bis er in dad Fam, mo 
bie Prinzeffin war, und ald er fie erblidte, fand er, daß fie in der 
Wirklichkeit noch viel jchöner war, als auf jenem Bilde, und feine 
Liebe zu ihr wuchs in demſelben Maße. ALS er jich fatt an ihr geſehn 
‚Hatte, ging er aus dem Schlofle in ven Garten und fragte nach dem 
Obergärtner, und als er diefen gefunden, bot er fich ihm als Garten- 
knecht ans; der aber erwiderte, „daß er nur Arbeiter mit tüchtigen 
Fäuſten, aber feine ſolchen Milchgefichter mit feinen weißen Händen 
brauchen könne.“ Da fagte ihm der Prinz, „daß er feinen Lohn, ſon⸗ 
dern nur die KRoft verlange,“ und als der Obergärtner dad hörte, nahm 
er ihn an. 

Der Prinz arbeitete nun Tag für Tag in dem Garten und machte 
fi immer an ven Lieblingsplätzen ver Prinzeffin zu thun, um fie be: 
trachten zu können. Die Prinzeſſin aber war eine große Gartenfreuns 
din; fie fam jenen Nachmittag herunter, um fpazieren zu gehn, ſetzte 
fih dann in ein abgelegened Gartenhäuschen und las bis in die Nacht 
und Niemand Eonnte ihm fagen, wann fie in das Schloß zurüdfehre. 
Das machte ihn neugierig, und um zu erfahren, was jie in der Nacht 
triebe, machte er fich in ver Nähe des Gartenhäuschens einen Schlupf: 
winkel, und als es Abend wurde, und die anbern Arbeiter fehlafen 
gingen, kroch er leife in venfelben und lauerte. Aber die Zeit wurde 
ihm lang; denn die Prinzeffin bfieb in vem Gartenhäuschen und las 


114. Die heirathsſcheue Prinzeffin. 165 


und lad und warf nur felten einen Blid hinaus ind Freie. Enplich 
gegen Mitternacht hörte er ein Geräufch wie fernes Donnern, das aber 
immer näber Fam, und ſah, wie die Prinzeffin ihr Buch zuflappte und 
vor das Häuschen trat, und in demſelben Augenblicde kam auch ein 
ungeheurer Drache angeflogen und flürzte fih in die Arme der Prin- 
zeffin. Nachdem ihn dieſe bewillkommt, führte fie ihn in das Garten⸗ 
haus und der Prinz Eonnte nur fehn, wie fie zärtlich mit ihm that, 
aber er war zu weit weg, um ihr Geſpräch mit anzuhören, und aus 
Furcht vor dem ungeheuren Drachen traute er fich nicht näher heran. 

Nachdem der Drache eine Weile mit der Prinzeffin gekoft hatte, 
flog er mit demſelben Getöfe und derſelben Blitzesſchnelle wiener weg, 
und die Prinzefjin kehrte in das Schloß zurüd. Nun ging auch der 
Prinz in feine Kammer, aber das, was er gejeben hatte, ließ ihn nicht 
ſchlafen und er zerbrach fich ven Kopf, wie er ed anfangen folle, um 
das Geſpräch der beiden Liebenden zu belaufchen. Auch Tags darauf 
war Dies fein einziger Gedanke, bis ihm envlich feine Mütze und fein 
Stodeinftel, an die er feit feiner Anfunft gar nicht mehr gevacht hatte. 
Am Abend ſetzte er alfo die Müte auf, nahm den Stod in die Hand, 
ſchlich ſich in das Gartenhauschen zur Prinzefiin und wartete die An⸗ 
tunft des Drachen ab. 

Die Prinzefjin empfing ihn ebenfo zärtlich, wie das erftemal und 
der Drache überhäufte fie mit Liebfofungen und Schmeichelrenen und 
bat fie, doch heute mit in fein Schloß zu kommen, wo er das herrlichfte 
Gaftmahl für fie habe bereiten laſſen. Die Brinzeffin aber weigerte fich 
anfangs, weil fie ihr Bater auf morgen früh zu einer Unterrevung 
beftellt Habe, des Drachen Schloß aber ſechshundert Tagreiſen ent- 
fernt fei und fie fürchte, nicht zeitig genug wieder zurüdzufommen. 
Doch er verfprach ihr, daß fie vor Morgen wieder zu Haufe fein folle, 
nahm fie in feine Krallen und flog fort. Da tupfte ver Prinz mit fei- 
nem Stocke dreimal auf die Erde und wünſchte fih in pas Drachen⸗ 
ſchloß und fam zu gleicher Zeit mit dem Liebespaar dort an. Diefes 
Schloß war mit hohen Mauern umgeben und von einer Menge vienft- 





166 Nahtrag. 


barer Drachen bewohnt ; feine Gemächer ftrahlten in aller erdenkbaren 
Herrlichkeit und in dem Glanze von tauſend Lichtern, und in dem letz⸗ 
ten, welches das allerfchönfte war, fland ein herrliches Gaſtmahl bereit. 
Der Drache überreichte der Prinzeſſin ein köſtliches Tuch, welches jo 
ſchön geſtickt war, daß fle fich veffen nicht bevienen wollte, ſondern es 
an einen Nagel hängte, um es mit fih nach Haufe zu nehmen. Als 
fih nun beide zu Tifche fehten, nahm ver Prinz dies Tuch vom Nagel 
und ſteckte ed in feinen Bufen. Darauf fegte er fidh zu ben beiden an 
die Tafel und aß mit ihnen von allen Speifen, die aufgetragen wur: 
den, ohne daß fie ed bemerkt hätten; als aber zulegt vie herfümmliche 
Schüſſel mit gekochtem trockenem Reis aufgetragen wurde, da bemerkte 
der Drache, daß neben den beiden Oeffnungen, welche ſein Loͤffel und 
der der ihm gegenüberſitzenden Prinzeſſin in den aufgehäuften Reis 
machten, noch eine dritte Oeffnung in demſelben entſtand. Er zeigte ſie 
der Prinzeſſtn und fragte ſie, wie das zugehe, und als ſich dieſe auch 
darüber wunderte, drehte er die Schüſſel um, um zu ſehn, ob fie ſich 
nicht getäufcht hätten und ob auch in der vierten Seite ned Haufens 
ein Loch entfiche. Wie nun die Prinzeffin ſah, daß auch dort allmählig 
eine Deffnung entftand und immer größer wurde, ohne daß fie be: 
greifen Eonnte, wie ed zugebe, da wurde ihr unheimlich zu Muthe, und 
fie trieb ven Drachen zum Aufbruche. 

Als fie auffland und das Tuch vom Nagel nehmen wollte und es 
nicht mehr finden Eonnte, da wurde fie noch unruhiger und fie trieb 
den Drachen noch mehr zur Eile an. Diefer nahm fie alſo wiever in 
feine Krallen und trug fie ebenfo fchnell nach Haufe, ald er fie gebracht 
batte, und ver Prinz fuhr Hinter ihnen her und fah, wie die Brinzeflin 
mit großer Haft in das Schloß eilte. 

Als er am andern Morgen erft ſpät in ven Oarten kam, da merkte 
er an dem unrubigen Hin⸗ und Herlaufen ver Leute, daß irgend etwas 
Ungewöhnliches vorgehe. Darauf begegnete er vem Obergärtner, der 
mit beftürzter Miene an ihm vorüberging, ohne auf feinen Gruß zu 
achten. Da faßte ſich ver Prinz ein Herz, und fragte ihn nach der 


114. Die heirathsſcheue Prinzeffien. 167 


Urfache feiner Trauer. Der aber antwortete: „Ei du Dummkopf, 
weißt du denn nicht, daß wir alle unabwendbar verloren find? - Der 
mäcdhtigfte Nachbar unſeres Herrn, deſſen Kriegäheer viermal flärker ift 
als das unjrige, hat Geſandte geſchickt, welche vie Prinzeſſin für feinen 
Sohn verlangen jollten, und wenn ihm dieſelbe nicht fogleich und ohne 
alle Uimftände zugefügt würde, fo wolle er fein Reich mit Krieg über: 
ziehen und darin feinen Stein auf dem andern lafien. Heute Morgen 
follte fich die Prinzefjin über viefen Antrag erklären , fie beſtand aber 
darauf, daß fie nur demjenigen ihre Hand reichen würde, welcher die 
Aufgaben zu Idfen im Stande wäre, die fie ihm ftelle; fo fei es 
bisher gehalten worden und dabei müfje eö bleiben; trüge daher jener 
Prinz Gefallen nach ihrem Befige, fo möge er kommen und fo gut 
wie alle andern das Wagftüd unternehmen. Als vie Geſandten fahen, 
daß alle Bitten des Königs vergeblih waren, va erklärten fie unferem 
Herın im Namen des ihrigen den Krieg und reiften eiligft ab. Jener 
König hataber ein tapferes Kriegäheer von zweimalhunderttaufend Dann 
und unfer König kann dagegen kaum fünfzigtaufend Dann ins Feld 
fielen, und darüber ift alle Welt fo beftürzt, daß der König nicht ein- 
mal einen Feldherrn finden fann, der das Herz hätte, fein Heer gegen 
einen fo übermächtigen Feind zu führen.“ Darauf erwiderte ver Prinz: 
„wenn es weiter nichts ift, jo will ich gerne euer Feldherr werden. 
Sehe aljo zum König und fage ihm, wenn er mich zum Feldherrn 
nähme, jo wolle ich mich verpflichten, nicht nur den Feind zu fchlagen, 
fondern ihm auch fein halbes Reich abzunehmen.” 

Als der Obergärtner diefe Rede des Prinzen hörte, traute ex fei- 
nen Ohren faum, und rief einmal über das anveremal: „ver Burfche 
tft verrückt geworben! was, du armfeliger Menfch haft den Muth, dich 
dem König zum Feldherrn anzutragen? nicht zum König will ich gehn, 
fondern zum Schlofvogt, damit er dich einfperrt und der Schaden 
vermieden wird, den bu in deiner Tollbeit anflellen koͤnnteſt.“ Der 
Prinz wiererholte aber fein Verlangen mit folcher Zunerficht, und fah 
dabei fo vornehm und entfchloffen aus, daß jein Weſen allmählig Ein- 





168 Nachtrag. 


druck auf den Obergärtner machte und dieſer endlich ſagte: „ich weiß zwar, 
daß man und beide als Narren einſperren wird, aber du haſt es mir 
angetban und ich will e8 wagen. Zum König traue ich mich nicht, 
aber ich will zu dem Reichskanzler gehn und e8 ihm fagen.” 

Als der Reichöfanzler den Vorſchlag des Obergärtnerd hörte, 
fing er troß aller Kümmerniß zu lachen an und ſprach: „Der Schrecken 
bat euch Gärtner verrüdt gemacht, und ich muß euch einfperren laſſen, 
aber ſehen möchte ich doch den Burfchen vorher, gebe alſo Hin und 
bole ihn.“ 

Als der Prinz vor dem Kanzler erſchien, machte fein zunerficht- 
liches Weſen einen ſolchen Einprud auf ihn, daß er kopfſchüttelnd auf- 
fland und zum König ging und diefem mit Elopfendem Herzen den 
wunderbaren Antrag ded Bartenknechtes vortrug. Anfangs machte es 
der König ihm nicht befier, als er e& dem Obergärtner gemacht hatte. 
Als ihm viefer aber vorftellte, daß fie fo wie fo verloren jeien und 
alfo nur durch ein Wunder gerettet werben fönnten, wurbe er nach 
und nach fo bedenklich, daß er endlich ven Gartenfnecht vor jich kom⸗ 
men ließ, und die Zuverficht, mit ver dieſer ſprach, flößte ihm folches 
Bertrauen ein, daß er ihn bei ver Hand ergriff und ihn dem verfam- 
melten Heere als Feldherrn vorftellte, unter deſſen Leitung ed nicht 
nur den Feind befiegen, fondern auch deſſen halbes Reich erobern mürbe. 
Eie follten alfo nicht lange zögern, fondern jofort unter der Führung 
deö neuen Feldherrn ind Feld ziehen, weil ver Feind bereits in bie 
Reichögrenze eingebrochen fei. Darauf befahl ver Prinz vorwärts und 
zog mit feinen fünfzigtaufenn Dann dem Feinde entgegen, und fchlug 
ihm gegenüber ein Lager auf. Als ver feinpliche Feldherr die geringe 
Zahl ver Gegner ſah, ſchickte er einen Herolv an fie ab, und forderte 
fie auf fich zu ergeben und unnützes Blutvergießen zu vermeiden. Der 
neue Feldherr ſchickte ihn aber mit ver Antwort zurüd, daß es fich 
morgen zeigen folle, weſſen Blut vergoffen werben würde. 

Nun warteten die Unterfeldherrn des Prinzen darauf, daß er fie 
zu jich entbieten und ihnen feinen Schlachtplan mittheilen werde, aber 


114. Die heirathsſcheue Prinzeffin. 169 


Stunde um Stunde verging, ohne daß diejer Befehl erfolgte, und ber 
Abend fam, ohne daß der Prinz fein Zelt verlaffen hätte. 

Als es Nacht geworben war, legte er fih zur Ruhe und befahl 
- ihn nad) Mitternacht zu wecken. Dann aber fland er auf, feßte feine 
Mütze auf, und nahm feinen Stod in die Hand und wünfchte fich in 
das feinpliche Lager, wo er alled im tiefften Schlafe fand. Er fchlich 
fich nun in alle Zelte, in welchen Hauptleute oder Feldherrn fchliefen, 
und ſchlug diefen die Köpfe ab; fo trieb er ed bi8 gegen Morgen und 
wünfchte fich dann in fein Zelt zurüd. Als es Tag wurde, und die 
Feinde eine fo große Anzahl ihrer Anführer ermordet fanden, riefen 
fie die Lagerwachen zufammen, und als dieſe einflimmig verficherten;, 
daß fie Niemand aus- und eingehn gefehn hatten, da begannen bie 
Schaaren, welche ihre Anführer verloren hatten, über Verrath zu 
ſchreien, ver auch allein die unbegreifliche Keckheit ver Feinde erklären 
fünne, fich mit fo geringen Kräften gegen ihr ungeheures Heer im 
Felde zu zeigen. Die Verbächtigten fingen an ſich zu einanver zu 
ſchaaren, um fich gegen die Anklage des Verrathed zu vertheidigen, 
und bei diefen Zwiftigfeiten war an diefem Tage an feine Schlacht 
zu denfen. 

In der andern Nacht machte e8 der Prinz ebenfo, wie in ber 
erſten, und erſchlug wo möglich noch eine größere Anzahl von feinplichen 
Hauptleuten. Am andern Morgen verdoppelte ſich die Aufregung und 
das Geſchrei über Verrath in dem feindlichen Heere, und es dauerte 
nicht lange, ſo kam es von Worten zu Thaten, und die feindlichen Hee⸗ 
resabtheilungen begannen auf einander loszuſchlagen. Als der Prinz 
den Lärmen im feindlichen Lager hörte, rief er feinen Soldaten zu: 
„ießt ift ed Zeit, jept fchlagt los!“ ſtürzte fich mit feinem Heere auf 
die Feinde und ftellte ein folches Blutbad unter ihnen an, daß nur 
wenige mit dem Leben davon famen. 

Darauf zog der Prinz, fo raſch er konnte, vor die feindliche 
Sauptfladt und zwang den König. zum Frieden, in welchem er die 
Hälfte feines Reiches abtreten mußte. 


170 Nachtrag. 


Als ver Prinz an der Spitze des fiegreichen Heeres zurückkehrte, 
empfing ihn der Vater ver Prinzeffin mit den größten Ehren und 
machte ihn zu feinem Reichskanzler. Der Prinz ftand dieſer Würde 
mit großer Umſicht vor, fo daß das ganze Land feined Lobes voll war - 
und er täglich in ver Achtung feines Herrn flieg. ALS aber einige Zeit 
verflofien war, ging er eines Tags zu dem Köntge und erklärte, daß er 
nicht langer in feinen Dienften bleiben Tönne, weil er num in feine 
Heimath zu feinen alten Eltern zurüd müſſe. Ueber dieſe Erflärung 
erfchraf der König fehr, er ftellte ihm Die Gefahren vor, in welche ihn 
fein Abgang flürzen würde, weil nur die Furcht vor ihm ven beflegten 
Nachbar abhielte, wegen feiner Nieverlage Rache zu nehmen; er ließ 
nicht ab, den Prinzen zu bitten, daß er bei ihm bleiben folle, und 
erklärte, daß er ihm alle feine Wünfche erfüllen würde, fo weit fie nur 
in feiner Macht fländen. Der Prinz widerſtand fo lange allen Vor: 
ftellungen des Königs, bis er ſah, daß verfelbe in der größten Unruhe 
und Sorge war; darauf erklärte er ihm, daß er feine Tochter liebe und 
nur unter der Bedingung bei ihm bleiben wolle, wenn er fie ihm zur 
Frau gebe. Als das der König hörte, Frabte er fih am Kopfe und 
ſprach: „von meiner Seite hatte das feinen Anſtand und ich machte dich 
mit Vergnügen zu meinem Schwiegerfohn, aber du Eennft ven harten 
Sinn meiner Tochter und weißt, wie viel mächtige Prinzen fie ins 
Verderben geftürzt hat; ich fürchte, fie wird Dich ebenjo in ven Tod 
ſchicken, wiealleanvdern. Doch will ich mit ihr ſprechen und verſuchen, 
ob ich ſie überreden kann.“ 

Der König ließ darauf ſeine Tochter kommen und ſtellte ihr das 
Begehren des Reichskanzlers und die Gefahren vor, in welche das Reich 
durch ſeinen Abgang gerathen würde, und forderte ſte auf, den Antrag 
anzunehmen. Ueber dieſe Zumuthung gerieth die Prinzeſſfin außer ſich 
und rief: „alſo ſo weit iſt es mit mir gekommen? ich habe die mächtig⸗ 
ſten Prinzen verſchmäht und ſoll nun einen Gartenknecht heirathen?“ 
Sie wandte alle Mittel an, um ihren Vater umzuſtimmen, aber ihr 
Bitten, Schluchzen und Schmeicheln war diesmal vergebens; der König 


114. Die heiratheſcheue Prinzeffin. 171 


ließ fich nicht erweichen. Als die Prinzefiin pas Jah, ſprach jle: „nun 
gut, ich beuge mich deinem Willen, und will ihn zum Manne nehmen, 
unter der Beringung, daß er drei Aufgaben Iöft, vie ich ihm ftellen 
werde, damit ich fehe, ob er auch würdig ift, mein Gemahl zu werben; 
ich will mich darüber bedenken und ihm morgen früh die erfte Auf: 
gabe fagen, die er zu löfen Hat." Mit dieſen Worten fland fie auf und 
verließ ihren Vater, ohne weiter auf deſſen Einwände zu hören. 

Am Abend Ichlich ſich der Prinz mit feiner Mütze und feinem 
Stode zur Prinzeffin in dad Gartenhäuschen und martete Dort Die 
Ankunft des Drachen ab. ALS dieſer anfam, rief ihm die Prinzeffin 
entgegen: „ed ift wieder ein Freier da, aber ven erräthft vu gewiß nicht; 
es ift unfer neugebadener Kanzler, ver frühere Gartenknecht.“ Als das 
der Drache hörte, lachte er, daß das Häuschen ſchotterte. Doch die 
Prinzeffin ſprach: „nimm das nicht auf die leichte AUchfel, e8 ftedit was 
Geheimnißvolles in dem Menſchen, und ich habe ihn fchon lange im 
Verdachte, daß er zauberkundig fei. Denke alfo erft ein biöchen nach, 
bevor du mir vie Aufgabe jagft, die ich ihm ftellen ſoll.“ — „Weißt 
du was," erwiderte ver Drache, „Tage ihm, er folle dir in vierundzwanzig 
Stunden drei lachende Aepfel bringen; ver einzige Baum, auf dem jie 
wachen, fteht in meinem Garten, und der ift ſechshundert Tagereifen 
von bier und wird von hundert Drachen bewacht, denen ich, wenn ich 
heim komme, noch befonvere Wachſamkeit empfehlen will.“ 

Als der Drache aufbrach und heimflog, folgte ihm ver Prinz und 
ſah e8 mit an, wie er feine Dienftleute um ven Baum mit ven lachenven 
Aepfeln aufftellte und ihnen auftrug, die ganze Nacht über wach zu 
bleiben, damit Niemand vem Baume nahe Eommen künne. Der Prinz 
war dadurch der Mühe überhoben, ven Baum zu fuchen; er blieb in 
beifen Nähe, und als die Wachen ihre Stellen eingenommen hatten, 
ſchlich er fich Durch diefelben, brach einen Zweig ab, an dem zehn Aepfel 
hingen, und mwünfchte ſich nach Haufe. . So wie er ven Aſt berührte, 
fingen alle Aepfel am Baume an zu laden: „ba! ba! ha! Ha!“ und 
die wachenvden Drachen fprangen auf und flürzten durch einander, denn 





172 Nachtrag. 


fie mertten wohl, daß Jemand an den Uepfeln gemweien fei, fie fonnten 
ihn aber nicht jehen. 

Am folgenden Morgen ftellte die Prinzeſſin dem Kanzler die Auf- 
gabe, und dieſer erklärte fich bereit, fie zu erfüllen. Zum Erftaunen 
des Königs und des ganzen Hofes, ging er aber ven Tag über feinen 
Gefchäften nach, ohne ſich um die ihm geftellte Aufgabe zu befümmern. 
Gegen Abend nahm er die zehn Aepfel, Iegte fie auf einen Teller und 
brachte fie vem König im Beifein der Prinzeſſin. ALS diefer pie Früchte 
fah, wunderte er fich fehr, daß das die lachenden Uepfel fein follten, 
denn fie hatten das Anfehen von Nepfeln ver gemeinften Gattung. Der 
Prinz bat ihn aber, fie zu berühren, und als er dies that, erfchalltener 
Saal von einem lauten Gelächter ; die Prinzeffin aber mußte befennen, 
daß ihre Aufgabe gelöft fei, und bat ſich Bedenkzeit bis zum andern 
Morgen, um ihm die zweite Aufgabe zu fagen. 

In der Nacht belaufchte ver Prinz wiederum das Gefpräcdh ber 
Prinzeffin mit dem Drachen, und hörte, wie diefer ihr fagte, daß fie 
ihn aufgeben folle, drei weinende Quitten zu holen, denn ver einzige 
Baum, an welchem fie wüchien, ſtände in dem Hofe feines Schlofles, 
und er werde deſſen Thore verfchließen laſſen und felbft Wache bei dem 
Baume halten. Mit diefen ging es aber ebenfo, wie mit ven Aepfeln ; 
der Prinz ging mit dem Drachen in fein Schloß und als dieſer Die 
Thore fchließen ließ, war er ſchon darin, als fich der Drache unter den 
Baum fehte, ftellte er fi} neben ihn, und als er einen Zweig abbradh, 
da fingen alle Quitten fo heftig zu weinen an, daß er von ihren Thrä- 
nen durchnäßt wurde, bevor er ſich aus dem Bereiche des Baumes flüch- 
tete. Der. Drache, der an nem Weinen der Quitten merkte, daß jemand 
den Baum berührt babe, flürmte mit feinem Gefolge bald hierhin, 
bald dorthin, und durchſuchte dad ganze Schloß vergebens nad) dem 
Diebe. Der Prinz unterhielt ſich eine Weile an dem tollen Treiben 
und wünfchte fich dann mit feinen Quitten nach Haufe, und machte e8 
am folgenden Tage wie mit ven Uepfeln. 

Als der Drache in ver Nacht von ber Prinzeffin hörte, daß der 


114. Die heirathöfheue Prinzeffin. 173 


Kanzler auch diefe Aufgabe gelöft babe, wurde er jehr nachvenklich; 
endlich aber ſprach er: „nun will ich dir eine Aufgabe fagen, an ver 
er gewiß zu Grunde gehen wird. Berlange von ihm einen Zahn auß 
dem Munde des Drachen, dem die Baume mit den lachenden Aepfeln 
und den weinenden Quitten gehören, denn wenn er mir ven felbft im 
Schlafe ausbrechen wollte, fo würde ich Davon erwachen und ihn ver- 
ichlingen. Als das der Prinz hörte, wünjchte er fich ſchnell nach Haufe, 
nahm eine Zange und einen Korb, legte Schlaffraut hinein, kehrte da⸗ 
mit in dad Gartenhäuschen zurüd, und fuhr, ald der Drache aufbrach, 
mit ihm auf fein Schloß. Dort verfammelte ver Drache vierzig feiner 
ſtärkſten Untergebenen um jich, und befahl ihnen, mit ihm die Nacht 
durch zu wachen. Der Prinz aber legte auf jenen etwas Schlaffraut 


und ed dauerte gar nicht lange, fo waren fie jammtlich eingefchlafen ' 


und ſchnarchten mit offenen Rachen. Darauf machte fich ver Prinz 
daran und zog einem jeden von ihnen einen Vorderzahn aus, warf fie 
in feinen Korb und kehrte damit nach Haufe zurüd. Als die Drachen 
am andern Morgen erwachten, da bemerkte ein Drache die Lüde im 
Munde des andern und rief: „ei, dir fehlt ja ein VBorverzahn!" Darauf 
faben fie einander an und fanden, daß jedem von ihnen ein Zahn fehle. 
Darüber geriethen fie in großen Schreden und ſprachen: „wer und Die 
Zähne ausziehen fann, der fann und auch die Ourgeln abſchneiden.“ 
Der Prinz machte es aber mit ven Zähnen, mie mit den Uepfeln 
und Duitten, und ald er am Abend die vierzig Drachenzähne vor der 
Prinzeſſin ausfchüttete, da fiel fie vor Schreden in Ohnmacht. In ver 
Nacht ging der Prinz wieder in das Gartenhäuschen. Er fand dort 
die Prinzeffin in Thränen die Ankunft ihres fcheußlichen Geliebten er: 
wartend. Aber ver ließ diesmal lange auf ſich warten, und als er end⸗ 
ih erichien, da fah er ebenjv nievergefchlagen aus wie vie Prinzefiin. 
Er blieb an ver Thür ſtehen, und nachdem er fich Angftlich umgejehen 
hatte, ob Niemand hinter ihm wäre, ſprach er zur Prinzeffin: „meine 
Liebe, daß dein Brautwerber auch die pritte Aufgabe erfüllt hat, ift dir 
bereitö befannt, wer mir aber einen Zahn ausziehen kann, der kann 


- 








174 Nachtrag. 


mir auch Die Gurgel abfchneiden und dich ums Leben bringen; wir 
müffen und aljo trennen, ich bin nur hierher gefommen, um Abſchied 
von dir zu nehmen, denn du jiehft mich niemals wiener, lebe wohl.“ 
Nachdem er dies gejagt hatte, flog er weg; die Prinzeffin aber bedeckte 
ihr Geficht mit beiden Händen und blieb eine Weile unbeweglich figen. 
Als fie aber aufftand, war jede Spur von Kummer an ihr verfchwunden 
und fie kehrte heiter um fich blickend ins Schloß zurüd. 

Am andern Morgen nahm ver Brinz feine Mütze und feinen Stock 
und ging damit zu Hofe. Dort fand er den ganzen Hofflaat verſam⸗ 
melt und die Prinzeffin in ihrem Brautfchmude ſtrahlend. Als fie ihn 
erblickte, ſah fie ihn zärtlich an; er aber ging an ihr vorüber, trat vor 
den König und bat ihn um eine geheime Unterrevdung. Als beide allein 
waren, erzählte er ihm feine ganze Gejchichte, wie ihn die Liebe zu fei- 
ner Tochter hierher getrieben, wie er deren Verhältniß miteinem ſcheuß⸗ 
lichen Drachen entvedt, und wie er ven Zauber gebrochen habe, der fie 
umſtrickt gehalten. Uber eine Drachenbraut fer feiner nicht würdig, 
und darum Tehre er nun zu feinem Vater zurüd. Darauf wünfchte er 
ihm wohl zu leben, tupfte mit vem Store dreimal auf ven Boden und 
verſchwand vor den Augen des Königs. 

Als er vor feinem Vater erfchten, fprach er: „Lieber Vater, da bin 
ich wieder, geheilt von meiner Liebe und bereit, jede Frau zu beirathen, 
die du mir zuführen wirft. Da ftellte ver Bater große Feſte an und 
beeilte jich für feinen Sohn eine ſchöne und tugenphafte Frau auszu⸗ 
fuchen, und als er ftarb, da fland eine Schaar von lieblichen Enkeln 
um ihn ber. 


* J 


Anmerkungen. 


1. Bom Aſterinos und der Pulja. 


Aus Kukuli in Cagori.“ — 

Das Märchen gehört zu der Phryrosformel Nr. 15, doch mit der Abwei- 
hung, daß die rechte Mutter ihren eigenen Kindern nachftellt und ber verwan- 
delte Knabe nicht wieder erlöft wird. 

Diefe griehifche Form des „Brüderchen und Schweſterchen“ muthet uns 
weit urfprünglicher an als die deutfche bei Grimm Nr. 11. 

Die Unwendung, die der Vater von der Erzählung der Mutter im Eingange 
macht, ift Höchft überrafchend und wahrhaft märdhenhaft. Keine Spur von Berwun- 
derung, daß er die abgefchnittene Bruft feiner Frau gegeflen, das Gehoͤrte erweckt 
nur den Wunſch nad) mehr Menfchenfleifch und er fpricht: wie gut ſchmeckt doch das 
Menfchenfleifch (ebenfo die Here bei Grimm III, ©. 269: das Kinderfleifch ſchmeckt 
fo zart). 

Das Hündchen, weldyes im beutfchen Eingang nur durch die Worte ange⸗ 
deutet wird: „dem Hündchen unter dem Tifch gehts beffer“, greift in Die griechi= 
fhe Erzählung thätig ein, doc ift ed auch hier in der zweiten Hälfte vergeffen. 
(In der ſchwediſchen Form bei Grimm III, ©. 323 taucht ed am Schluffe wie 
der auf.) 

Dagegen fehlt in dem griechifchen Märchen der deutfche Zug, daß die Stief- 
mutter die Brunnen ded Waldes verzaubert hat, welcher die Berzauberung des 
Afterinos motiviren würde. 

Auch in Nr. 19 weift der Hundstopf die durſtigen Mädchen an, aus der 
Thierfupfpur zu trinken. 

Der Zug, daß der aus der Tränfe ftrahlende Widerfchein eines auf dem na⸗ 
hen Baume befindlihen Gegenftandes die Pferde am Saufen hindert, wiederholt 
fih) im albanefifhen Schneewittchen Nr. 103. Die Jungfrau auf dem Baume, 
von der Alten herabgelodt, findet fi auch in Nr. 49; vergl. auch Nr. 41. 


* Siehe die Provinzen der einzelnen Orte in dem Inhaltöverzeihniß. 


176 Anmerkungen. 


Der goldene Apfel, den nur die Pulja brechen kann und mit dem ſte abgeht, 
ſtellt fie zur Goldſchmiedin in Nr. 29. 

Der Schluß des Märchen? ift höchſt eigenthümlich. Er ift der einzige der 
ganzen Sammlung, welcher den Knoten nicht vollftändig im Sinne der fittlichen 
Weltordnung löſt; er muthet ung daher wie ein Bruchftüd an. Tropdem erken⸗ 
nen wir in diefem Märchen die Perle der ganzen Sammlung. Sonderbarerweife 
war es auch das erfte, was uns zufam, und erregte Erwartungen, welche die fol- 
genden nicht beftätigten. 

Das deutfche Märchen ift von der Heirath an eine Variante zu der Berta- 
formel Rr. 21. 

Dagegen findet fih in Grimm Ar. 130 dad Gegenftüd zu dem griechifchen 
Schluß. Dort ſchlachtet Die böfe Stiefmutter aus Haß gegen Zweiäuglein, ihre Stief- 
tochter, die von diefer gehütete Ziege; Zweiäuglein begräbt deren Därme vor der 
Hausthür, und daraus erwächft ein prächtiger Baum mit filbernen Blättern und 
goldenen Aepfeln, welche vor jedem, der fie pflüden will, in die Höhe fchnellen 
und fi von felbft in Zweiäugleind Hand herablaffen. 

Auch der Zug, daß das eine der Geſchwiſter, welches gefchlachtet werben fol, 
dem andern fein Leid klagt, findet fih bei Grimm Nr. 141. Die böfe Stiefmutter 
verwandelt Brüderchen und Schwefterchen, während fie fpielen, in ein Fifchchen 
und Lämmchen, und als Gäfte kommen, befichlt fie dem Koch, das Lämmchen zu 
ſchlachten. Da kam das Fifchchen an den Goffenftein gefhwommen und dem klagte 
das Lämmchen, ald ed den Koch das Meffer weben hörte: 


ach Brüderchen im tiefen See, 

wie thut mir doch mein Herz fo weh! 
der Koch der weht dad Meffer, 

will mir mein Herz durchſtechen. 


Das Fifchchen antwortete: 

ach Schwefterchen in der Hoͤh', 

wie thut mir doch mein Herz fo weh 

in diefer tiefen See! 
Selbſt in dem entfprechenden neapolitanifchen Märchen (Pentamerone Nr. 48) hat 
fich diefer Zug, wiewohl in verwifchter Bedeutung erhalten, denn dort ruft die 
von einem Zauberfifche verſchluckte Schwefter dem Bruder zu, welcher Borfchnei- 
der des Könige geworden war und einige Meffer am Meeredufer Ihliff‘: „Mein 
Brüderlein, mein Brüderlein, die Meffer find geichliffen fein, der Tifch gedeckt 


* Anklang an Wieland in der Bilcinafaga Cap. 23. Denn aud) er ift ein Fremder von 
unbefannter Herkunft an Nidungs Hof. 


2. Aſchenputtel. 177 


nett und fein, doch fehmerzt ed mich gar bitterlich, in dieſem Fiſch zu fein ohne 
dich!“ — 

Beachtenswerth ift, daß in allen Formen dieſes Zwiegefpräches der Geſchwi⸗ 
fter das eine in der Tiefe oder im Waſſer, das andere in ber Höhe ficht. 


2. Aſchenputtel. 


Aus Kukuli. — Siehe Afchenputtelformel, Nr. 17. — 

Obgleich die griechiſche Heldin ſtreng genommen nicht? mit der Afche zu thun 
bat, fo wurde Doch der deutfche Name für das griechifche Märchen beibehalten, 
weil es dem deutſchen bei Grimm Nr. 21 volllommen entfpricht. 

Doch weicht der deutſche Eingang injofern ab, als Aſchenputtel Stieftochter 
und Stieſſchweſter ift umd ihre Schweftern nicht die eigene Mutter freffen. Der 
Zug der Spinnwette umd Leben ift gleichwohl dem deutfchen Märchen nicht unbe- 
fannt, denn bei Grimm Nr. 24. B. heißt ed: „wer feinen Roden läßt in das 
Waſſer fallen, der foll Hinter drein.“ 

Das Sammeln, Reinigen und Beifegen der Knochen der Derftorbenen in das 
Beinhaus durch die Verwandten entjpricht einem Brauche der griechifchen Kirche. 
Der Zug findet fih im Machandelbaum (Grimm Nr. 47); vergl. die betreffenden 
Anmerkungen. 

Das deutfche liebliche Thierbeiwerk fehlt im Griechifchen, doch findet ich in 
Nr. 19 ein der Heldin helfendes Täubchen. 

Die dem deutfchen Märchen fehlende Fortſetzung bietet in Bezug auf das 
Merfen der Kindbetterin in den Fluß Antlänge an Grimm Nr. 13 und weiterhin 
an das Mädchen ohne Hände (Grimm Nr. 31), weil beide fromme Heldinnen von 
Gott erhalten, um was fie ihn bitten. 

Der Zug des Löffelftehleng fcheint tiefere Bedeutung zu haben, denn wenn 
bei der Heimführung der albanefifchen Braut alles zum Aufbruch bereit ift, fo 
ftiehlt der Wlam (Führer ded Bräutigams) zwei Löffel, die zu dem Ende bereit 
liegen; doc ift es Brauch, daß die Leute ded Bräutigamd auch noch etwas An- 
deres ftehlen, fei ed eine Tafle, ein Glas oder fonft Achnliches, was dann fpäter 
zurüdgegeben wird; |. des Verf. albanefifche Studien I. ©. 145. 

Der Zug des redenden Hausraths wiederholt fi in Nr. 8 und 48. 

Antlänge an den griechifchen Spipnamen des Aſchenputtels gewährt das 
Hennemädel bei Zingerle Ar. 2. 

Das neapolitanifche Gegenbild Pentamerone 6 hat einen unferem Nr, 103 
(f. diefes) vollkommen entfprechenden Eingang. 

Das entfprechende ferbifche Märchen bei Wuk Nr. 30 bietet in feinem fehr 
abweichenden Eingang dennoch Anklänge an den des griechifchen. Drei Rinder 


v. Hahn, Griech. u. alban. Märchen. IT. 12 . 


178 Anmerlungen. 


hütende Mädchen fpinnen an einer Grube. Ein alter Weißbart warnt fie, weit 
die, deren Spindel in die Grube flele, Schuld wäre, daß ihre Mutter in eine Kuh 
verwandelt würde. Sie rüden aber noch näher heran; einer fällt die Spindel hin⸗ 
ein, und fie findet bei ihrer Rückkehr nach Hauſe ihre Mutter in eine Kuh verwandelt. 
(Wie im albanefifchen Schneewittchen, Rr. 103, ift alfo hier Die Heldin die Urfache 
des Todes ihrer Mutter und ihrer eigenen Leiden.) Die böfe Stiefmutter giebt ihr 
mehr Flach auf die Weide, als ihr zu fpinnen möglich, aber die Kuh kaut den 
Flachs und dad Mädchen braucht den Faden nur aus ihrem Ohre aufzumideln. 
Ihre Stieffehwefter belaufcht fie und auf Betrieb der Stiefmutter wird die Kuh 
gefchlachtet. Die Heldin weigert ih, davon zu effen, fammelt deren Knochen 
und begräbt fie. Dort findet fie eine große offene Truhe mit köftlichen Kleidern 
und zwei weiße Tauben, die alle ihr aufgegebenen Arbeiten verrichten, während 
fie dreimal gepugt in die Kirche geht. Während der Prinz mit dem von ihr ver⸗ 
Iorenen Bantoffel die Probe mit der Stieftochter anftellt, Hat die Stiefmutter einen 
Trog über die Heldin geftürzt, aber der Haushahn fliegt auf den Trog und fräht: 
„Kickericki, das Mädchen ftet unter dem Zroge hie!“ Die Kuh und der Trog, 
Stiefmutter und Tochter bieten Anklänge an Grimm Nr. 130. 


3. Bon dem Schönen und vom Drakos. 


Text — aus Kukuli. 

Variante 1. Ikandalos. (Aus Kukuli.) — Es waren einmal drei‘ Brüder, die 
waren fo arm, daß fie zur Erntezeit herumziehen und Arbeit juchen mußten. Auf 
ihrer Wanderung begegneten fie einer Alten und fragten fie, ob fie Niemanden wiffe, 
welcher Schnitter brauche. Dieſe antwortete: „o ja! hier in der Nähe wohnt ein 
Mann mit Namen Drakos, der braucht welche, der wird euch aber fragen, ob einer 
von euch lefen oder fchreiben könne, und darauf müßt ihr nein antworten, denn er 
will keine gelehrten Arbeiter.” 

Sie gingen alfo dahin, und fanden den Drafod auf dem Felde, wo er Korn 
ſchnitt, und truten bei ihm in Arbeit. Er ftellte fie gleich an, und nachdem fie eine 
gute Weile gefchnitten hatten, fragte er fie: „wer von euch kann leſen und ſchrei⸗ 
ben?” Sie antworteten, wie ihnen die Alte gefagt hatte: „Niemand.“ Da fchrieb 
der Drakos einen Brief, rief den jüngften der drei Brüder herbei, welcher Stan- 
dalos hieß, gab ihm den Brief und fagte ihm, daß er ihn der Drakäna bringen 
folle. Als nun der Standalos ein Stud Wegs gegangen war, da kam ihm diefer ganze 
Auftrag nicht recht geheuer vor; er feßte fich alfo Hin, um beffer Darüber nachzu⸗ 
denken, warum die Alte ihnen jenen Rath gegeben, und der Drakos den Brief erft 


* Nah einer Bariante aus dem Dorfe Cagori ſechs Brüder. 


3. Bon dem Schönen und vom Drakos. 179 


dann gefchrieben habe, als er erfahren hatte, daß feiner von ihnen lefen könne. 
Je mehr er alles dieſes bedachte, defto verdächtiger fam ihm die Sache vor, und 
da ſchien ed ihm endlich am gerathenften, den Brief zu öffnen, um zu fehen, was 
darin fiehe. Darin fand aber: „Drakäna, der, welcher dir dieſen Brief bringt, ift 
der Standalod, den fchlachte und koche, damit wir etwas zu effen haben, wenn 
wir nach Haufe kommen.“ Als das der Standalod gelefen hatte, da befann er fich 
nicht lange, fondern fchrieb einen andern Brief, in dem fland: „Drakäna, der, 
welcher dir diefen Brief bringt, ift der Standalod, dem follft du zu effen und zu 
trinten geben, fo viel er will, und dann unfere ältefte Tochter zu ihm legen.” 

Als die Drakaͤna diefen Brief las, fchüttelte fie freilich mit dem Kopfe, aber 
fie that gleichwohl alles, was er ihr auftrug, denn der Drakos war ein fo ftrenger 
Mann, daß fein ganzed Haus vor ihm zitterte. 

Nachdem der Skandalos fich fatt gegeifen, getrunten und gefchlafen hatte, 
ging er wieder auf den Acker. Der Drakos wunderte fich fehr darüber, aber ex 
fragte ihn nur, ob er feinen Brief an die Drafäna richtig beftellt habe, und fchrieb 
darauf einen neuen Brief, in welchem er der Drakäna auftrug, den Skandalos 
ohne Umftände zu fchlachten und zu kochen, und gab ihn diefem zur Beforgung. 
Der aber machte ed wie das erfte Mal, und ald er gegeffen, getrunfen und bei der 
zweiten Tochter des Drakos gefchlafen hatte, kam er wieder auf den Ader. Als ihn 
der Drakos erblickte, wurde er zornig und fchrieb an feine Frau, daß fie bei Todes: 
ftrafe das thun folle, was er ihr aufgetragen habe. Der Skandalos verlangte aber 
in dem Briefe, den er der Drakäna übergab, ihre dritte Tochter, und nachdem 
alles gefchehen war, wie der Brief vorfchrieb, fam er wieder auf den Ader. 

Da. lief der Drakos in feinem Zome nach Haufe und fragte die Drafäna: 
warum fie nicht gethan habe, was er ihr befohlen. Da fagte dieſe: „ich habe ge⸗ 
than, was in den drei Briefen ftand, fo fehr ich mich auch darüber wunderte,“ und 
zum Beweife gab fie ihm die drei Briefe. Als der Dratos lad, was darin gefchrie- 
ben war, wußte er nicht, was er fagen follte, und rief: „ach diefer Hund hat mich 
angeführt! weißtdu, was wir thun wollen; wenn wir heute Abend fchlafen geben, 
fo lege jedem von unfern Kindern einen Goldapfel! auf den Kopf und dann ftebe 
in der Nacht heimlich auf und fchlachte alle Die im Schlafe, die feinen Apfel auf 
dem Kopfe haben, und made dich gleich daran und koche fie; denn mic, gelüftet 
nah Menichenfleifch.“ 

Der Skandalos aber war den Dratos heimlich nachgegangen, ald er von dem 
Ader ging und hatte alled mit angehört, was jener mit der Drafäna ſprach. Als 
fih nun die Andern fchlafen legten, hielt er fich munter, und ſah, wie die Dra- 
fäna ihren drei Kindern goldene Aepfel auf den Kopf legte, nachdem fie einge- 


* yovoounlov. 
12* 


180 Anmertungen. 


ſchlafen waren, und fi dann ſelber niederlegte. Sowie er nun merkte, daß fie 
ſchnarche, ſtand er auf, nahm die Aepfel von den Köpfen der jungen Dralen, und 
legte ſich und jedem feiner Brüder einen davon auf den Kopf. 

In der Nacht aber Hand die Deakänga auf, taftete nach den Köpfen der Schla⸗ 
fenden und ſchlachtete alle, auf denen fte Feine Goldaͤpfel fand. Dann legte fie 
fi wieder nieder, um noch ein wenig zu ſchlummern. Skandalos aber wecdte feine 
Brüder und machte fich wit ihnen aus dem Staube, nachdem er die Gokdäpfel zu 
ſich geftedt hatte. 

Darauf kam er zu einem König und tsat mit feinen Brüdern bei ihm in Dienſt. 
Dort hatte ex den arten zu wäffern, fein anderer Bruder die Pferde zu traͤnken und 
der dritte ihnen Futter zu geben. Als nun eines Tages der Standaloe den Garten 
wäfferte, kam die Tochter des Königs aud dem Schloſſe und ſah ihm zu, und während 
fie fo daſtand, zeigte ihr der Standalss einen Goldapfel. Da rief die Prinzeſſin: 
„ach, Skandalos, gieb mir diefen Goldapfel;“ er aber fagte: „wenn ich dir einen 
Kuß geben darf, fo foHft du ihn haben.“ „So komm ber,” fagte fie darauf; und 
da küßte er fie und gab ihr den Apfel. 

Eines andern Tages zeigte er ihr einen andern Goldapfel, der noch größer 
war als der erfte, und fie rief: „ad, Skandalos, gieb mir den Apfel.“ Er erwie⸗ 
derte: „wenn du mich am deine Aepfel greifen läffeft, fo foRf du ihn haben.“ Da 
fagte fie: „fotomm!” Er koſte nun mit ihren Aepfeln und gab ihr dann denGoldapfel. 

Endlich zeigte er ihr den dritten Goldapfel und dad war der größte von allen. 
Da rief die Prinzeffin: „ach, Standalss, du Haft den größten für Dich behalten 
und mir die kleinen gegeben, ich will den auch haben.“ Er fagte: „wenn du mid 
bei dir ſchlafen läffeft, fo follft du ihn haben.“ Da fagte fie: „fo komm!“ und 
nachdem er bei ihr gelegen, gab er ihr auch den dritten Apfel. Aber zu ihrem Un 
glüd wurde die Prinzeſſin ſchwanger, und ald dies der König erfuhr, ließ er den 
Standales vor fi rufen und fprach: „wenn du im Stande bift mir das Flügel 
pferd des Drakos zu bringen, fo will ich dir dad Leben fchenten, wenn du bad 
aber nieht fannft, fo laſſe ich Dich in Stüde hauen.” — Der weitere Berlauf ge- 
au wie im Terte. 

Barinnte 2. Denjos. (Ans Negades in Cagori. — Auszug.) — Zwölf Brüder, 
von denen der eine Zenjos hieß, gingen in die Fremde, um Arbeit zu fuchen, und 
übernachteten zuerſt in dem Haufe der Lamia, die fie zu ihren zwölf Töchtern 
legte. Zenjos aber hörte, wie fte zu diefen fagte, daß fie ſchwarze Deden nehmen 
foliten, damit fie fie von den Gäften unterfcheiden könne, die fie in der Nacht mit 
ſiedendem Waſſer tödten wollte. * Er verwechfelt daher alle Deden und die Lamia 
brüht ihre Töchter. 


* va ToVs Leuatıov. 


3. Bon dem Schönen und vom Drakos. 181 


Zenjos wet hierauf feine Brüder und fie fliehen heimlich und treten bei 
einem König in Dienft. Zenjod wird aber, weil er verfländiger und daher bei dem 
König beliebter ift ald feine Brüder, von diefen beneidet. Um ihn zu verderben, 
bewegen fie den König, ihm gefährliche Aufgaben zu flellen. 

Die erfte Aufgabe, die er vom König erhätt, ift, die Bettdecke der Lamia zu 
bringen, die in der Nacht wie der Tag feheint. Zu dem Ende geht er heimlich in 
das Haus der Lamia, fchüttet all ihr Waffer aus und verfalzt ihr Eſſen. In der 
Nacht wird die Lamia jo durftig, daß fie ihre Tochter‘ zum Brunnen ſchickt und 
ihr Die leuchtende Bettdecke mitgiebt, die ihr der Zenjos raubt. 

Dann foll er den Hengft der Lamia holen, diefer wiehert aber beim Abbin- 
den und die herbeieilende Lamia ergreift und bindet den Zenjios. Am andern 
Morgen ftedi er die Lamiopula, ihre Tochter, die ihn braten fol, ſtatt feiner in 
den brennenden Badofen und flieht mit dem Pferde. 

Endlich fol er die Lamia felbft bringen. Er fteigt, mit einem Schellenkleide 
angethan, auf ihren Schornftein und ruft: „ich bin der Chadſchi Brulis und bin 
gekommen, dir das Leben zu nehmen, wenn du dich nicht in dieſen Kaften ſtecken 
läſſeſt.“ Die erfchrodene Lamia gehorcht. Der König läßt fie in dem Kaften ver- 
brennen, giebt dem Zenjos feine Tochter und macht ihn zum Nachfolger. 

Bartaute 3. Bozos und Die LKamia. (Aus Ziza bei Jannina. — Auszug.) — Der 
Brüder find neun und davon ift 30308 * der jüngfte. Auf ihrer Wanderſchaft be- 
gegnen fie einer Lamia, die ihnen Nachtherberge giebt und ihnen anträgt, fie mit 
ihren neun Töchtern zu verheirathen. In der Nacht deckte fie aber eine grüne Decke 
über die neun Brüder und eine blaue Dede über ihre neun Töchter. Darauf ging 
fie hinaus, um ihre Zähne zu wegen und die Brüder zu freffen. Der 30308 aber 
verwechfelt die Deden und fo tödtet Die Lamia ihre eigenen Töchter. Die 
Brüder aber fliehen, und ald am andern Morgen die Lamia das Unglück fah, was 


fie angerichtet, rief fie: „das hat der Zozos angeftiftet; wenn ich ihn treffe, foller | 


mir's bezahlen.“ 

Die erfte Aufgabe, welche 30308 von dem König auf Unftiften der neidiſchen 
Brüder erhält, ift, das Pferd der Lamia zu holen, melches die Wolten trintt. 
Als er in deffen Stall kam, fagte er: „komm, laß dich zum König führen, denn 
Hier haft du nur Knochen zu freffen, dort bekommſt du ſüßes Grad.“ Das Pferd 
aber wieherte fo lange, bis die Lamia kam, und fagte ihr: „der 30308 ift gelom- 
men, um mich zu holen.“ Wie diefer aber bie Lamia ſah, fagte er: „ich wollte, ich 
wäre eine Erbfe und ftäte im Mifte des Gaules.“ Kaum hatte er das gefagt, fo 
ward er zur Erbfe und ftat im Mifte ded Ganled. Erft beim dritten Mate fagt 


* iv Aauıonoviav. 


s 30308 iſt ein Gemeinwort und heißt ber Meine. 





182 Anmerkungen. 


ihm das Pferd: „ich weiß nicht, wie ic) aus dem Stalle kommen fol, ohne daß es 
die Lamia merkt, denn meine Hufeifen klappen auf den Steinen.“ Da zog der 
30308 feinen zottigen Ueberrod aus‘ und legte ihn dem Pferde unter die Hufe, 
und fo famen fie zum Stalle hinaus, ohne daß ed die Lamia hörte. 

Die zweite Aufgabe ift, das Ding von der Lamia zu holen, was aus dem 
Tage Nacht und aus der Nacht Tag macht. Darüber wurde er von der Lamia ges 
fangen, die ihm die Hände auf den Rüden? band und ihn ihrer Magd übergab, 
um ihn im Badofen zu braten, dieweil fie die andern Lamien zum Schmaufe lud. 
Der 30308 aber bat die Magd, ihn ein bischen loderer zu binden, weil ex ed nicht 
mehr aushalten könne, und ale fie das that, machte er fich los und ftedte die 
Magd ftatt feiner in den Ofen. 

Die dritte Aufgabe ift, die Lamia felbft zu holen, weil fie fonft kommen und 
den König felbft freien werde. Der Zozos läßt fich aber erfi einen Sad mit 
Schellen machen und fept ſich mit diefem auf die Dachfirfte der Lamia, klingelt mit 
den Schellen und ruft in dad Haus herunter: „Lamia, Lamia, frieche in deine 
Truhe und laß den Schlüffel außen fleden,“ und als er dies dreimal gerufen 
hatte, wurde der Lamia fo bange, daß fie in ihre Truhe roch und den Schlüffel 
außen fteden ließ. Da flieg der Zozos vom Dach herunter, ſchloß die Truhe zu, 
trug fie in dad Frankenland, ließ fie dort flehen und legte den Schlüffel darauf. 
Da kamen die Franten berbei und öffneten die Truhe, um zu fehen, was darin 
ſei; die Lamia aber flürzte heraus, und fraß die Franken auf und verfolgte darauf 
den 30308, der zuerft feinen Kamm hinwarf, aus dem ein Wald wurde, dann 
warf er das Salz hin und diefed ward zum Meere, über das die Lamia nicht kom⸗ 
men konnte. (Wo 30308 diefe Gegenftände her habe, wird nicht erwähnt.) 

Bariaute 4. Kofkanti. (Aus Tinos. — Auszug.) — Koftanti, der jüngfte von 
drei Brüdern, findet, als er mit diefen nach Arbeit fucht, einen ungefchnittenen 
Weizenacker. Sie machen fih daran, ihn zu fchneiden, und über der Arbeit krachen 
die Berge und der Drakos, der Herr des Ackers, kommt daher, und nachdem er ſich 
mit ihnen verftändigt, giebt er dem Koftanti einen Brief an die Drakäna; der 
verwechfelt aber den Brief, und bringt gute Speifen und Wein auf den Ader. 

Als fie in der Nacht beim Drakos fchlafen, nimmt der Koftanti der Drakäna 
den Ring vom Finger und flieht mit feinen Brüdern nach der Stadt, der Dratod 
verfolgt fie vergebend ; denn fie waren ſchon im Bezirke der Stadt, bevor er fie 
erreichte. In der Stadt arbeitet Koftanti bei einem Schneider und aus. Neid wegen 
des Rings fliftet der Aeltefte den König an, daß diefer von ihm verlangt, ihm bie 
Diamantdede des Drakos zu bringen. 


1 pioxata. ? nIoTayzWarnQt. 


3. Don dem Schönen und vom Drakos. 183 


Unterwegs begegnet Koftanti einer Alten und die mweift ihn an, von dem 
König ein Schilfrohrftüd voll Läufe, ein zweites voll Flöhe und ein drittes voll 
Wanzen zu verlangen. Diefe leert Koftanti durch ein in das Dach gemachtes Loch 
auf das Bett des Drakos, welcher die Dede vor das Fenfter hängt, um ſich von 
dem Ungeziefer zu befreien, und von da nimmt fie Konftanti und läuft, was er 
kann, zur Stadt. 

Am andern Morgen trifft ihn der verfolgende Drakos im Bereiche der Stadt 
und ruft ihm zu: „be Koftanti, was find dag für Streiche ? bringe mir meine Dede 
wieder.“ Der aber antwortete: „die Streiche, die ich dir gefpielt habe, find noch 
nichts gegen die Streiche, die ich dir noch fpielen werde.” Als er die Dede dem 
König bringt, erhält er dafür einen neuen Anzug. 

Nach zwanzig Tagen geht Koftantis ältefter Bruder wieder zum König, und 
flüftert ihm die zweite Aufgabe ein, Sie befteht darin, das Pferd und die Glode 
des Drakos zu holen. Auf den Rath derfelben Alten verftopft Koftanti die 41 Löcher 
der Glocke mit Werg, ſetzt fich auf das Pferd und flieht. Darauf folgt diefelbe 
Unterredung mit dem nachfegenden Drakos und Koftanti erhält vom König zur 
Belohnung zwei neue Anzüge. 

Nach zwanzig Tagen räth der Neltefte dem König, den Koftanti nad) dem Dra- 
kos jelbft auszuſchicken. Auf-den Rath der Alten läßt fich diefer vom König zer- 
Iumpte Kleider, Schreinerhandwerkszeug, 12 Nägel und 4 Stridegeben, und beginnt 
den vor dem Thurme des Drakos ftehenden Platanenbaum zu fällen, um daraus 
einen Sarg für den verftorbenen Koftanti zu machen. Darüber freut ſich der Dra- 
to8 fo fehr, daß er den Sarg felbft macht, und fich hineinlegt, um ihn zu probiren. 
Koftanti jchlägt den Dedel zu, bringt den Dratog zum König, und bittet ihn die 
Kifte aufzuheben und dann durch feinen älteften Bruder öffnen zu laſſen. 

Borher muß er aber auf deifen Einflüfterung noch den Diamantring der Dras 
käna holen. Auf den Rath der Alten fchreibt er einen Brief an die Drafäna, daß 
fie ihn braten und für den Drakos herrichten folle, und bringt ibn derfelben. Als 
der Ofen angeſteckt, weift ihn diefe an, auf die Einfchiebfchaufel zu fleigen, um zu 
fehn, ob das Feuer brenne. Er fällt immer wieder hinunter, und ald die Drakäna 
ihm zeigt, wie er ed machen foll, fchiebt er fie felbft hinein, ſchneidet ihr dann die 
Brüſte aus, und nagelt fie an die Thüre. 

Bei feiner Rückkehr verfammelt fich alled Volt, um die Kifte öffnen zu fehn. 
Died muß Koftantis ältefter Bruder thun. Der Drakos verfchlingt ihn, Läuft nad 
Haufe und findet dort das von Koftanti angeftellte Unheil. 

Anmerkungen. — Das Märchen, welches, wie die Mafje feiner Varianten 
zeigt, zu den allerbeliebteften gehört, veranlaßte die Aufftellung der Formel Nr. 33. 

In den dem Helden geftellten Aufgaben entfprechen fämmtliche griechifche 
Formen dem deutfchen Meifterdiebe (Grimm Nr. 192). 





184 Anmerlungen. 


Im Tertmärchen Mingt das Berhältniß des Helden zum König an das des 
Meiſterdiebes zum Grafen. 

Auch die Ueberliſtung des Schäfers findet in der Ueberliftung des fahrenden 
Schüler? (Grimm Nr. 146) ihr deutſches Gegenſtück. 

In fümmtlichen Barianten ift die Erzählung in die Formel des beften Jüng- 
fien, Rr. 16, eingelleidet, und die Art und Weife, wie der Jüngſte durch Täu⸗ 
[hung der Drakäna oder Lamia feine Brüder aus dem Riejenhaufe befreit und Die 
Zödtung der Riefentinder bewirkt, entfpricgt dem deutſchen Däumling. 

In der zweiten Bariante ift die Formel b der weiblichen Käuflichleit einge 
mebt und fehr gefchieft zur Begründung der dem Helden geftellten Aufgaben benngt. 

Die Bergleichung der verfchiedenen Formen diefed Märchend mit dem deut- 
Then vom Meifterdieb ift höchſt lehrreich für die Abfchleifung der Märchenformen, 
in Bezug auf welde die deutfche Form ſich am veorgefchritteniten ergiebt. Wer dieſe 
legtere allein prüft, der findet diefelbe jo frei von märchenhaften Antlängen, daß 
er fie aus der Klaffe der Märchen in die der wunderbaren Erzählung ſchlechthin zu 
verweiſen verfucht wird. 

Sobald man fie aber mit den verwandten griechiſchen Märchenformen vergleicht, 
ändert fich die Sache wenigſtens in Bezug auf die dem Meifterbieb geſtellten Auf- 
gaben, und es geben ſich ſelbſt in den verſchiedenen griehifchen Formen bereitö 
Anichleifungdftufentund. Denn in der dritten und wohl älteften Bariante holt der 
Held das Roß der Lamia, welches die Wolten trinkt, wobei er ſich in eine Erbſe 
verwandelt, das der Lamia gehörige Ding, dad aus dem Tag Nacht und aus ber 
Nacht Tag macht, und endlich die Lamia felbft, nachdem er fie durch einen mit 
Sthellen behangenen Sad, den er auf ihrem Dache ſchüttelt, jo geſchreckt hat, daß 
fie jeinem Zuruf gehorcht und ſich in ihre Truhe ſteckt. 

In der zweiten Bariante holt er den Hengſt der Lamia, ihre Bettdecke, die in 
der Nacht leuchtet, und endlich fie Telbft, indem er, in einem Schellenleide auf 
ihrem Schomftein figend, fie in ihre Truhe fcheucht. 

In der erftien Bariante und im Terte holt er das Klügelpferd des Drakos, 
deffen mit Schellen behangene Betidecke und den Drakos felbft in der Kifte, die 
diefer für ihn felber gezimmert hat. 

In der vierten, fehr rohen Bariante erfcheinen die Diamantdede, das Pferd 
und die Glocke mit 41 Löchern, und der Diamantring der Drakäna {die vor des 
Dratod Haus fiehende PBlatane, aus der der Drakos felbft den Sarg gezimmert, 
ſcheint bier bedeutfam). 

In dem deutfchen Meifterbieb endlich ſtiehlt dieſer das Leibroß des Grafen, 
indem er wie im griedgifähen Terte dafür forgt, daß der Schall feiner Hufe nicht 
auf dem Pflafter des Schloßhofes gehört werde, das Leintuch des Ehebettes, 
in dem der Graf ſchläft, und den Ehering der Gräfin, und endlich den Pfarrer und 


3. Bon dem Shönen und vom Dralos. 185 


den Küfter, die er auf ber Kanzel, alſo wie in den griechiſchen Formen hochſtehend, 
in einen Sack ſteigen laͤßt. 

Die Zuſammenſtellung der drei Aufgaben iſt zu eigenthümlich, als daß deren 
Uebereinſtimmung zufällig fein könnte; ſ. Grimm in der Vorrede ©. LXH. 

Doch auch der erfte Theil ded Meifterdiebes ift Teine neue Zuthat, indem er 
eine ebenfo eigenthümliche Aehnlichkeit mit dem 24. Buche der Odyſſee zeigt; denn 
hier wie dort ift ed ein durch feine Schlauheit ausgezeichneter Sohn, welcher nach 
langer Abwefenheit unertannt zu feinem alten Bater zuradtehrt, und hier wic 
dort giebt fi der Sohn dem Pater im Baumgarten bei einem Gefpräche über 
Fruchtbaͤume zu erfennen. 

Das Berfalzen der Speifen, Ausſchutten des Waſſers und der Raub der 
Bettdecke bei der Quelle in Bar. 2 erinnert an das Verſalzen der Speiſen und 
Segurds Tod, als er über der Quelle liegt, in der Bilcinafgga cap. 345 und 346 
und dem farörifchen Brinhildlied B. 194. Auch hier fcheint und daher Gudruns 
blaue Bettdecke, auf der Siegfriedd Blut liegt, fehr beveutfam und den Schlüffel 
zu den verſchiedenen Dratendeden zu geben, welche urfprünglich ein Bild ded wol⸗ 
tenfreien Sternengemölbed geweſen zu fein ſcheinen, welches der Held, ſtets nach 
dem Woltenpferd des Dratos, zu holen hat. Wir betrachten diefe Dede daher als 
ein Gegenbild zu dem Afenbraufeijel, welchen Thor im Spätfommer von Hymir 
berbeiholt. 

Schimmel und Schellendede des Drakos erſcheinen in der fränkifchen Sage 
vom wüthenden Heere verbunden. hr zu Folge reitet Hulda ald Anführerin des 
wüthenden Heeres glei, Wuotan auf einem Schimmel, „der Rollegaul“ genannt, 
deſſen Satteldedte und Gezäum mit filbernen Glöckchen befept find, die ein wun⸗ 
derbar ſchoͤnes Geläute geben. Der Schimmel berührt dabei nicht Die Erde, fon- 
dern ſchwebt einige Fuß über ihr, oder fährt hoch in der Luft von Berg zu Berg 
über weite Thäler; Mannhardt German. Mythen S. 262 und 712 erflärt ihn für 
ein Wind» und Wolfenbild, und diefe Erklärung läßt fi mit unferm Pferd der 
Lamia, das die Wolfen trinkt, belegen. 

Den Mantel, den der Held vor dem Gaule ausbreitet, damit Teine Tritte 
nicht gehört werden, deuten wir gleichfalls auf die Wolke, über die der Sturm 
hineilend gedacht wird. 

Diefer Roßraub ift und nur eine andere Form für den in der heilenifchen 
Sötterlehre fo häufigen Rinderraub, ded Hermes, Herakles u. f. w. 

Der Zug, daß der Held die Lamia ftatt feiner in den Badofen ſteckt, wieder- 
holt fich, jedoch weiblich, in dem albanefiſchen Märchen Ar. 95 und dem deutfchen 
von Hänfel und Grethel bei Grimm Rr. 15. — 

Auch Wolf d. M. und ©. Rr. 5 enthält eine fehr abgeflachte Form dieſes 


Märchyen?. 





186 Anmerkungen. 


Ebenſo der Bentamerone in Nr. 27. Die dem König von den den Helden benei- 
denden Höflingen eingeflüfterten Aufgaben find hier das redende Noß des wilden 
Mannes und deſſen Zimmertapeten (nebſt Bettdede) zu holen und dem König deſſen 
Palaſt zu verfchaffen. 


4, Bom eifernen Derwifch und dem Prinzen mit den drei Zwiebäcken. 


Tert — aus Wilza in Cagori. 

Barianie 1. (Aus Ziza bei Jannina) — Es war einmal ein mächtiger 
König, der befaß neun Reiche, befam aber feine Kinder und war darüber fehr 
traurig. Da kam eined Tags ein Bettler zu ihm, und erbot fih, ihm zu Kindern 
zu verhelfen, und ald der König darauf einging, gab er ihm einen Apfel und ſprach: 
„Nimm diefen Apfel, zerſchneide ihn in Scheiben, iß fie zufammen mit der Königin, 
und lege dich mit ihr unter einen Apfelbaum, fo wird ihr Leib gefegnet werden.“ 
Der König that, wie ihn der Bettler angewiefen hatte, und da wurde der Leib der 
Königin gejegnet. 

Um diefe Zeit mußte aber der König eine große Reife durch feine neun Reiche 
machen und in jedem Reiche ein Jahr bleiben, fo daß er erfi im zehnten Jahre 
nad Haufe zurüdtehren konnte. 

Unterdeffen war die Königin im neunten Monate nach feiner Abreife von 
einem Knaben entbunden worden, und diefer hatte fo rafch zugenommen, daß er 
mit neun Sahren wie ein Süngling von zwanzig Jahren ausfah. 

Als nun der König nach Ablauf der neun Jahre nach Haufe zog, ohme zu 
wiſſen, daß ihm ein Sohn geboren fei, da kam ein Drakos auf ihn zu und rief: 
„du mußt mir entweder dasjenige geben, was ich mir aus deinem Palafte wünfde, 
oder Dich von mir freffen laffen.“ Da erwiderte der König ganz erfchroden: „id 
will dir alled geben, was du dir aus meinem Palafte nur wünfchen magſt.“ Der 
Drakos ſprach: „du haft einen Sohn in deinem Palafte, ohne ed zu wiffen, und 
diefen mußt du mir geben.“ Als das der König hörte, freute er fich einestheils, 
daß er einen Sohn habe, und anderntheild grämte er ſich, daß er ihn dem Drakos 
geben müffe. " 

Wie er nun nad) Haufe kam, da lief ihm fein Sohn entgegen; er tüßte und 
herzte ihn, aber bei all feiner Freude war er doch traurig, weil ed ihm nicht aus 
dem Sinne wollte, daß er feinen Sohn dem Drakos gelobt habe. 

Am nächften Tage begegnete der Knabe, ald er zur Schule ging, dem Drakos, 
und diefer fagte zu ihm: „lieber Junge, fei jo gut und fage zu deinem Pater, daß 
er mir das geben folle, was er mir gelobt habe.“ Der Knabe verfprach es auszu⸗ 
richten, vergaß aber darauf. Am andern Morgen fam der Dratod wieder zu 
ihm, als er zur Schule ging, und fragte ihn, ob er feinem Vater das ausgerichtet 


4. Bom eifernen Derwifh u. d. Prinzen m. d. drei Zwiebäden. 187 


babe, was er ihm aufgetragen. Der Knabe erwiderte: „ich habe es vergeſſen.“ 
Da fagte der Drakos: „fo fage es ihm heute.” Der Knabe verſprach ed, und ver- 
gaß ed abermald. Am dritten Zage fam der Drakos wieder zu ihm und der Knabe 
fagte ihm, „daß er es wieder vergeffen habe.“ Da zog der Drakos einen fchönen 
Apfel hervor und gab ihn dem Knaben und fprah: „da nimm diefen Apfel und 
ftedte ihn in die TZafhe, und wenn du ihn herausnimmſt, um ihn zu eifen, jo 
erinnere dich daran, daß du deinem Bater das ausrichten follit, was ich dir aufs 
getragen habe.“ 

Der Knabe vergaß aber den Apfel und den Auftrag, und erft am Abend, als 
ihn feine Mutter auszog, fiel der Apfel zu Boden. Da erinnerte er fi an feinen 
Auftrag, und fagte zur Mutter: „fo und fo hat ein Drakos zu mir gefprochen, und 
er bat mir dieſen Apfel gegeben, damit ich nicht vergeflen follte, ed dem Bater aus» 
zurichten. “ 

Da ging die Mutter fogleich zu dem König, und diefer ließ feinen Sohn kom⸗ 
men und fragte ihn felber aus. Als er hörte, was der Drakos zu ihm gefagt hatte, 
da feufzte er jo tief auf, daß davon der ganze Palaft erzitterte, und begann nun 
feinerfeit® dem Knaben zu erzählen, wie ed ihm mit dem Drakos ergangen fei, 
wie er nicht von der Geburt feines Sohnes gewußt und ihn dem Drakos vers 
fprochen habe. 

Darauf jagte der Knabe: „Pater, gieb mir ein zweifchneidiges Schwert und 
ein Roß, das Feuer fchnaubt, denn ich will fort von bier, damit mich nicht der 
Dratos holt und auffrißt.“ Da gab ihm der Bater Schwert und Roß, und ohne 
Berzug feste fih der Knabe auf und ritt fort. — Bald kam er in eine Einöde und 
darin traf er auf eine Lamia; zu der fagte er: „Frau Lamia, fei jo gut und ver: 
ſtecke mich, damit mich der Drakos nicht finden und freffen kann.“ 

Als aber der Drakos erfuhr, daß der Knabe geflohen fei, machte er fich auf, 
um ihn zu fangen, und verfolgte feine Spur bid in den Hof der Lamia. Wie ihn 
diefe fommen fah, verwandelte fie den Knaben in eine Kebrichtichaufel', fein Pferd 
aber in einen Beſen, und dad Schwert verftedte fie unter dad Dach?. Der Drakos 
rief der Lamia vom Hofe aus zu: „Frau Lamia, Frau Lamia, ed riecht mir bier 
wie Königsblut.“ Diefe aber ſprach darauf: „Was fagft du da für Unfinn, Herr 
Drako, wie könnte fich dergleichen bis in mein Haus verlieren *" — Darauf fam 
der Drakos ind Haus, um nad dem Prinzen zu jehn, und fagte: „gieb mir jenen . 
Dachſparren?, Frau Lamia, um mir damit die Zähne auszuſtochern.“ Sie gab 
ibm den Sparren, er ftocherte fich * damit die Zähne aus, und ging feiner Wege. 

Als der Drakos fort war, verwandelte die Lamia wiederum die Kehrichtfchaufel 


1 papıord, Cyel. yagası. : Kopıjaya, aogıaya? ® yolıra. 
* Eerlitwce, Cyklad ’&eurfinoe. 





188 Anmerkungen. 


in den Prinzen und den Befen in das Roß und fagte zu ihm: „ich Habe noch zwei 
andere Schweftern, mein Söhnen. Nimm alfo diefen Zwieback und geh zu der 
nächften und fage zu ihr: viele Grüße von deiner Schwefter, der Lamia, und fe 
Yäßt dir ſagen, daß du mich verſtecken ſolleſt, Damit mich der Drakos nicht freife.“ 

Da ging der Prinz zu der zweiten Lamia, richtete ihr den Auftrag ihrer 
Schweſter aus, und gab ihr den Zwieback. Bald darauf kam der Drakos auch 
dorthin, um nach dem Prinzen zu juchen, und ale ihn vie Lamia Tommen ſah, ver⸗ 
wandelte fie den Prinzen mwicder in die Kehrichtichaufel, dad Roß in den Befen 
und verſteckte dad Schwert unter dad Dach. Der Drakos aber rief vom Hofe aus: 
„Frau Lamia, Frau Lamia, es riecht hier wie Königsblut.“ Dieſe erwiderte: „Ei 
Unfinn und fein Ende! wie jolltefih das bis hierher verloren haben!” Der Dra- 
108 Tam jedoch ind Haus, um nachzuſehn, fonnte aber nicht? finden. Da bat et 
die Lamia, fie folle ihm jenen Dachfparren geben, um fih damit die Zähne auszu⸗ 
fiohern. Die Lamia gab ihm den Sparen. Während des Stocherns fah er fid 
überall um und dachte nach, wo ber Knabe wohl verſteckt fein könnte; er konnte ed 
aber nicht herausbekommen, und ging endlich weg. 

Darauf ſchickte die Lamia den Prinzen mit einem Zwieback an die dritte 
Schweſter und Tieß ihr fagen, daß fie ihn verfteden folle, damit ihn der Dralos 
nicht freffen fönne. Die nahm ihn ebenfo wohlauf, wie die beiden Schweftern, und 
als fie des Drakos anfichtig wurde, machte fie e8 ebenfo wie jene und verwandelte 
den Bringen in die Kehrichtſchaufel, das Roß in den Beten und legte dad Schwert 
unter dad Dach. Als nun der Drakos herankam, rief er: „Frau Lamia, Frau 
Lamia, es riecht mir wie Königsblut in deinem Hofe.“ Sie aber fagte: „Ei Unſinn 
und fein Ende! wo follte denn fo etwas in meinen Hof kommen!“ Er kam nun ind 
Haus, war aber nicht glücklicher ald die andern Male, und zog daher wieder ab, 
nachdem er fih eine Zeitlang mit dem Dachſparren die Zähne audgeftochert hatte. 

Als er fort war, entzauberte die Lamia den Prinzen und fein Roß, gab ihm 
zu den Zwiebäden, die er don ihren Schweftern erhalten hatte, noch einen dritten 
und fagte: „nimm auch diefen Zwieback und gehe damit zur Quelle und mirf die 
drei Zwiebäde hinein, und fie werden fich in drei Raubthiere verwandeln; wenn 
du die überall mitnimmſt, wohin du gehft, fo kann dir nichts geichehn.“ j 

Da dankte der Prinz der Lamia, nahm Abſchied von ihr und ging zur Quelle, 
und als er feine drei Zwiebäcke hineinwarf, wurden daraus drei große Raubtbiere. 
Er nannte dad eine Löwe, das andere Tiger und das dritte Schwarzhund‘,, und 
fehrte mit ihnen in fein Reich zurüd. Seine Eltern fand er dort nicht mehr, demn 
fie waren unterdeffen geftorben, und nachdem er fie eine Tange Zeit betrauert batte, 
heirathete ereine Frau, die fehr fehön war, aber ein heimliches Verhaͤltniß mit jenem 


‘ aolav, zanıay za) navpoxovrayo. xovedı Wild überhaupt. 


[2 





4, Dom eifernen Derwifh u. d. Bringen m. d. drei Zmwichäden. 189 


Dratos hatte. Ste berieth fich Daher mit ihm, wie fie ed anfangen follten, um den 
Breinzen* zu tödten. Eines Tags verfteckte fie den Drakos in den Keller”, und ale 
der Prinz am Abend nach Haufe fam, machte fie ihm fein Bett auf die Fallthüre, 
die zum Keller führte. Der Bring merkte zwar, daß der Drakos unter ihm fei, aber 
er liebte feine Frau fo fehr, daß er nicht? fagte, und als ihn diefe bat, erfolle feine 
ftintenden Hunde hinausſchaffen, fo jagte er fie hinaus und ſchloß die Thüre. Im 
der Nacht aber konnte ex wicht fchlafen, und als er merkte, daß der Drakos die Fall⸗ 
thüre öffnen wolte, auf der ex lag, rief er feinen Hunden und diefe fprengten die 
Thüre, febten fi an fein Bett und fo konnte der Drakos nicht® machen. 

Am folgenden Tage verftedte die Frau den Drakos in die Truhe und machte 
das Bett ihred Mannes darauf. Als der Prinz am Abend nach Haufe fam, betlagte 
fich die Frau wieder fo lange über den Geruch der Thiere, bie er fie hinausjagte 
und die Thüre ſchloß. In der Nacht aber merkte er wiederum, daß der Drakos den 
Dedel der Truhe heben wolle, er rief alſo feinen Thieren und diefe fprengten die 
Thüre, festen fich an ſein Bette, und fo konnte der Drakos wieder nicht? machen. 

Am dritten Tage fagte ihm feine Frau: „Du ſollſt heute deine ſtinkenden Hunde 
mit vierzig Ketten anbinden und allein auf die Jagd gehn und Wild bringen, das 
nicht nach deinen Thieren ſtinkt. Er that ihr auch diefen Gefallen, band jeine Thiere 
feft und ging allein auf die Jagd. Als er eine Weile gejagt hatte, da kam ber 
Drakos auf ihn zu und fprach: „habe ich Dich endlich! nun werde ich dich freffen. ” 
Der Prinz antwortete: „Thue, wie ed dir gefällt, laß mich aber vorher noch) auf 
jenen Baum fleigen und von dort aus meiner Frau rufen, damit ich fie noch ein- 
mal fehen faun, und dann friß mich.” Der Drakos erlaubte ihm das, und der 
Prinz ftieg auf den höchften Baum in der Rachbarſchaft. Statt aber feiner Frau 
zu rufen, rief er dreimal: „Löwe, Tiger und Schwarzhund, nun muß euer Herr 
erben.“ Als das die Thiere hörten, riffen fie alle Ketten entzwei, mit denen fie 
gebunden waren, liefen an den Baum, aufdem ihr Herr ſaß, und ſahen hinauf. 
Er aber rief: „was feht ihr nach mir? dort ift der Drakos, auf ihn!” Da pacdten 
fie den Drakos und zerriffen ihn in taufend Stüde. Darauf ging er zu einer 
Quelle und wuſch feine Thiere mit Waſſer, fo daß fie wieder zu Zwiebäden wur⸗ 
den, ftedte fie in die Tafche, ging nach Haufe und zerhieb feine Frau in taufend 
Stücke; die Zwiebäde aber verwahrte er für den Fall der Roth in der Truhe. 

Variante 2. (Aus Kato Sudma.) — Eine kinderlofe Frau bat den lieben Gott, 
er möge ihr ein Kind fchenten und nach 12 Jahren möge ed der Wolfsmann? 
freſſen. 

Als der Junge 12 Jahr alt war, ließ der Wolfsmann durch ihn deſſen Mutter 


* Er bleibt Königsfohn auch nach feines Vaters Tod. ® vlapant. 
® \uxavsgwrrog. 


190 Anmerlungen. 


an ihr Gelübde erinnern. Der Knabe vergaß ed und erhielt eine Ruß, um ſich ded 
Auftrags zu erinnern, und beim dritten Male eine Ohrfeige und einen Apfel, und 
nun richtete er ihn aus. 

Als nun der Knabe von der Mutter hörte, was der Auftrag bedeute, floh er 
in die Einöde und fand dort eine Lamia, die ihn zw ihrer Schwefter ſchickt. Bon 


„dieſer wird er zur dritten Lamia geſchickt, die zwifchen den beiden Pappeln' wohnt. 
Dieſe gab ihm drei Zwiebäde und eine Kette und brachte ihn mit (auf?) der Kette 


über einen Fluß und jenfeit wurden die drei Zwiebäde zu Hunden: dem einen 
nannte er Tollpatſch, den zweiten Horchauf und den dritten Jededmal?. Dort fand 
er auch ein Mädchen und verheirathete ſich mit ihr. 

Der Wolfsmann kam zu den drei Lamien und fragte nach dem jungen Manne, 
aber fie leugneten alle drei ihn gefehn zu haben; endlich fam er an den Strom, 
und fragte die junge Frau, ob nicht jenfeits ein junger Mann fei, und diefe bejahte 
ed. Darauf fragte er fie, wie er über den Strom gelommen fei, und fie antwor- 
tete: „auf jenem Holze.” Da feste fi, der Wolfsmann auf das Holz, das ſchlug 
aber um und wenig fehlte, fo wäre er ertrunten. Darauf fagte erzu ihr: „du mußt 


am Abend deinen Mann fragen, wie er es angefangen habe, um über den Strom 


zu ſetzen.“ Als nun die junge Frau ihren Mann darum fragte, wollte er ihr ed 
anfangs nicht fagen, als fie aber nicht nachließ, fagte er ihr endlich, daß er mit 
der Kette hinübergefommen fei. 

Am andern Morgen warf die Frau dem Wolfdmann die Kette zu und mit 
diefer fam er über den Strom. Auf fein Anftiften verlangte dann die Frau von 
ihrem Manne, daß er feine drei Hunde an die Kette legen und ihnen die Ohren 
mit Wachs verftopfen folle, weil ihr Bater fie befuchen wolle, fich aber vor den 
Hunden fürdte. Als der Mann dad. gethan hatte, kam des Abends der Wolfdmann 
und padteihn. Da fprach jener: „laß mich nur noch einmalauf jenen Baum fleigen 
und meinem Bater und meiner Mutter zurufen,“ und ald das der Wolfsmann er 
laubte und er oben war, rief er feinen Hunden, und ala die Hunde feine Stimme 
hörten, zerrifien fie ihre Ketten und fragen den Wolfsmann auf. Darauf fegte et 
auf der Kette über den Fluß und feine Hunde wurden wieder zu Zwiebäden und 
fagten zu ihm: „wenn du und rufit, fo find wir auch ſchon bei dir.” 

Als er nun zu feiner Mutter ging und nicht mehr weit vom Haufe war, da 
begann der Hahn feiner Mutter zu trähen und rief: „heut ift ein glücklicher 
Tag, heute Abend kommt der Herr.“ Darauf fprach die Mutter: „wenn dad wahr 
ift, und mein Sohn heute Abend fommt, fo will ich Dir deinen Schweif verfilbern;“ 
und als er wirklich am Abend kam, fo verfilberte die Mutter den Schweif des 


Hahn. ’ 


ı even, Silberpappel. ?: unovrala, axon, avexaoın? 


4. Bom eifernen Derwifh u. d. Prinzen m. d. drei Bwiebäden. 191 


Anmerkungen. — Das Tertmärchen und Bariante 2 folgen der Gelobungs⸗ 
formel Rr. 8. 

Sn der erften Bariante ift der Knabe fchon geboren, ohne daß es der Pater 
weiß, und dad Gelöbniß wird ihm vom Drakos durch Lift abgenöthigt. 

Beachtenswerth ift in der zweiten Bariante die dritte Lamia, die zwifchen ben 
zwei Silberpappeln wohnt und ihm die Kette giebt, mit der erüber den Strom ſetzt. 

Mir finden hierin die, nach der Odyſſee vor der Unterwelt oder beifer Außen- 
welt ftehenden Silberpappeln und erfennen in dem Fluffe den Okeanos, über den 
auch Odyſſeus fährt, um in die Unterwelt zu gelangen. Die Außenwelt jcheint 
auch in der Infel angedeutet, auf weicher im Zertmärchen die Prinzeffin mit ihren 
Mägden wohnt. Diefe ftellt fi zu den helleniſchen Infelgöttinnen Kirke und 
Kalypfo und der auf Island oder Sägardr (dem von der See umfloffenen 
Garten) wohnenden Brunbild, welche fich in der fchönen Prinzeffin wiederfpiegelt, 
die in einem Kryſtallſchloß aufdem ſchwarzen See wohnt. Wolfe Zeitfchr .IL.S. 446. 

Wir ftellen in unferer Bergleichung der hellenifchen und germanifchen Sagen 
die Anficht auf, daß diefe Göttinnen ald in der Außenwelt wohnende Göttinnen 
des Sonnen- Auf» und Untergangs, und daher auch ald Todesgöttinnen zu be- 
trachten feien. 

Der auf der Infel befindliche ummauerte Apfelfinengarten ſtellt ſich hiernach 
zu den Hesperidengärten. 

Bon dieſem Standpunkte werden auch die neun Reiche wichtig, die in Bar. 1 
der Vater des Helden befikt, in deren jedem er ein Fahr weilen muß, und aus 
denen er erft im zehnten Jahre wieder nach Haufe fommen fann. Sie entfprechen 
einestheild den 9 Welten der Voluspa, und können andererfeitd auf den aftıo- 
nomifchen Jahreskreis der hellenifchen Enneateri® hinweifen. 

Den weiffagenden Hahn? endlich, welchem in Bar. 2 fein Sichelfchweif ver- 
fildert wird, ftellen wir zu dem Hahne Widofnir, der in Fiölsvinnsmal 24 ganz 
von Gold glänzt und 31 eine blintende Sichel hat. 

Der Zug deutet daher, wie jo viele ähnliche in dem obigen Werke angeführte, 
an, daß die Rückkehr des Helden auf den Anfang eines neuen aftronomifchen Zeit: 
abfchnittes fällt. 

Die drei aus den Zwiebäden hervorgehenden Männer des Textmärchens wer⸗ 
den in Bariante I zu drei Raubthieren, in Variante 2 zu drei Hunden, und ent- 
fprechen als foldhe den drei Hunden Jannis in Nr. 24. 

Die drei Hunde, melde den Helden aus der Gewalt eines Rieſen befreien, 
der ihn tödten will, indem fie denfelben zerreißen, nachdem fie auf den Ruf ihres 


* Bergl. den Letiko's Rückkehr verfündenden Hahn in Nr. 41. 


192 Anmerlungen. 


Herrn die Ketien zerfprengt, an die fie gebunden waren, finden fi auch bei Wolf, 
deutſche Hausmärchen ©. 14. 

Ebenſo bei Zingerle Nr. 8, wo fie den Drachen zerreißen, dem die Königs- 
tochter audgefegt ift. 

Bemertendwerth tft, daB ſowohl im Griechiſchen als im Deutſchen jedes dieſer 
drei Weſen ſeinen beſondern Namen hat. 

Die Ueberliſtung des Königs bei ſeinem Gelöbniß an den Drakos, welche 
Bariante 1 einleitet, iſt in vielen Märchen vertreten, z. B. Grimm Nr. 181, Schott 
Nr. 2 und 15. 

Eine folche Borftellung muß bereit bei Atlis Unterredung mit dem Bogel 
vorausgeſetzt werden in der eddifchen Helgakvidha Hjorvardhsſonar, denn der 
Bogel jagt: „doch wähl ich, was ich will aud ded König! Wohnung; “ und Atli 
antwortet: „wenn du (den König) Hiörward nicht kiefeft, noch feine Kinder, noch 
des Fürften fhöne Frauen.“ Auch Odin überliftet in ähnlicher Weiſe feine Schü- 
lerin im Bierbrauen, indem er fich das verſprechen läßt, was zwiſchen ihr und dem 
Faſſe iſt. 

Einen weiteren nordiſchen Anklang ergeben die drei den Helden vor den Nach⸗ 
forſchungen des Drakos verſteckenden Lamias an die drei Götter Odin, Hönir 
und Loki, welche in dem bekannten Faröerliede den Sohn des Bauern vor dem ihn 
fuchenden Riefen verbergen, welcher ihn im Spiele vom Bater gewonuen; ob der 
Sohn ded Bauern Einfag war, oder die Einfagformel eine Lift ded Riefen ent- 
hielt, läßt fich aus den Worten des Liedes nicht beftimmen, doch ift lepteres wahr⸗ 
ſcheinlicher, denn es heißt: 

Bauer und Rieſe ſpielten lang, 
Der Bauer verlor, der Rieſe gewann. — — 
Gewonnen ift das Spiel mir ſchon, 
Nun will ic haben deinen Sohn. 


5. Vom Prinzen, der dem Dralod gelobt wurde. 


Text — aus Ziza. 

Bariante. (Aus Kukuli in Cagori.) — Es war einmaleine Schwiegermutter, die 
hatte drei Schwiegertöchter, von denen die jüngfte zuerft Schwanger wurde. Da hieß die 
Schwiegermutter eined Tags die beiden älteften in den Wald gehen und Holz holen. 
Die fagten aber, daß fie nicht allein gingen, wenn die jüngfte nicht mit ihnen time. Die 
Schwiegermutter entgegnete ihnen, daß die feinen Bündel tragen dürfe, weil fie 
ſchwanger fei ; aber die älteren beftanden darauf, daß fie mitgehen folle, und fo ging fie 
denn mit. Sie gingen nun in den diden Wald, ſchlugen Holz und banden es in 





“ 


5. Bom Prinzen, der dem Drakos gelobt wurde. 193 


drei Laften, und als fie damit fertig waren, kauerten fie nieder und banden fich Die 
Laſten auf den Rüden. Darauf ftanden die beiden älteren auf und gingen ihrer 
Wege, ohne fich weiter um die jüngfte zu kümmern, bie vergebens mit ihrer Laft 
aufzuftehen verfuchte. Die Aermſte wurde von der Anftrengung fo müde und matt, 
daß fie zu weinen und zu fchluchzen anfing. 

Da ftand plöglic ein Pope vor ihr und fragte, was ihr fehle. Das waraber 
der Teufel, der fih im einen Popen verwandelt hatte, um fie zu betrügen. Sie 
fagte ihm die Urfache Ihred Kummers, und er erwiderte: „ich helfe dir aufftehen, 
wenn du mir verfprichft, daB du mir dad Kind geben willſt, das du gebären wirft, 
wenn es ein Knabe ift, und er zwölf Jahre alt geworden, wenn es aber ein Mäd- 
chen ift, fo foll ed dein fein.” Da ſprach die junge Frau in ihrer Noth: „ja, ich 
will dird geben, wenn es ein Knabe ift und er zwölf Jahre alt geworden,“ und 
nun hob fie der Teufel auf, und fie ging nach Haufe. 

Bald tarauf gebar fie einen Knaben, der wacker gedieh, und ald er größer 
wurde, in die Schule ging. Als er nun zwölf Jahre alt war, da wartete ihn der 
Teufel eined Tages auf feinem Wege zur Schule ab und fprach zu ihm: „fage 
deiner Mutter, daß fie mir dad geben folle, was fie mir verfprochen bat.“ Ale 
aber der Knabe nad) Haufe kam, da hatte er ven Auftrag vergeffen. Am andern 
Tage traf er den Teufel auf derfelben Stelle, und der fragte ihn, was für eine 
Antwort ihm feine Mutter gegeben habe: ja, oder nein. Da fagte der Knabe: 
„ich habe vergeffen, es ihr zu fagen.” Darauf gab ihm der Teufel eine Obrfeige 
und einen Apfel, und ſprach: „nun wirft du e8 nicht vergeffen, ihr meinen Auftrag 
auszurichten. “ 

Als nun der Knabe nach Haufe fam, da fragte ihn die Mutter, von wem er 
den Apfel erhalten habe. Der Knabe antwortete: „fait hätte ich ed wieder ver- 
gefien, denn ſchon zweimal hat mir.ein Pope aufgetragen, dir zu fagen, du folleft 
ihm das geben, was du ihm verfprochen haft.” Dafielder Mutter das Berfprechen 
ein, das fie dem Teufel im Walde gegeben hatte, und fie rief: „ach, mein Kind! 
das ift der Teufel, und der wird dich nun holen.” Der Knabe aber antwortete: 
„was, er will mich holen? da muß er mich doch erfi fangen; und glaubft du, daß 
ich bier bleibe und warte, bie er kommt?“ 

Da ging er fort, und nahm vom Haufe weiter nichts mit, als eine Hündin 
mit drei Jungen“. Unterwegs begegnete er einer Füchfin mit ihren Jungen, und 
diefe verlangte von ihm einen jungen Hund. Er antwortete, daß er ihr einen ge 
ben wolle, wenn fie ihm dafür eines ihrer Jungen gäbe. Das war die Füchfin 
zufrieden und fo taufchten fie mit einander. Nach einer Weile begegnete er einer 


- 


1 xovraßıa. 


v. Hahn, Griech. u. alban. Maͤrchen. I. 13 


194 Anmerlungen. 


Bölfin mit ihren Jungen und taufchte auch mit diefer eined davon gegen einen 
jungen Hund ein. 

Darauf zog er mit feinen Thieren fo weit, bid er in eine große Einöde kam. 
Als er eine Weile in diefer gewandert war, fam er an ein großes Schloß, in dem 
eine alte Frau wohnte. Er ging hinein und begrüßte die Alte: „guten Tag, 
Frau Mutter!” und diefe erwiderte: „guten Tag, mein Söhnchen ! wie famft du 
hierher?“ Darauf erzäbltelihr der Knabe, was fich mit ihm zugetragen, und bat 
fie, feine Hunde nicht anzubinden, damit fie ihn vor dem Teufel fhüsen könnten. 
Die Alte aber hörte nicht auf feine Bitte und band fie an, und ald er fie um etwas 
zu eifen bat, weil er großen Hunger habe, da gab fie ihm eine Honigwabe. Wäh— 
rend er diefe verzehrte, kam der Teufel und wollte ihn paden; da gab er ihm die 
Honigwabe und ſprach: „da friß erft dieſe und laß mich noch fo lange leben, bie 
du damit fertig bift.” Während aber der Zeufelan der Wabe kaute, riefber Knabe: 
„Hundsmutter, Schlaufuchs, Schredwolf!, kommt und helft mir.” Die Thiere 
fuchten ſich loszureißen, aber fie waren zu feft angebunden; da rief ernoch einmal, 
und ald er fah, daß der Teufel fertia war und auf ihn losftürzte, rief er, ſo ſtark er 
tonnte: „Hunddmutter, Schlaufuchs, Schredwolf, tommt und helft mir!“ Da 
firengten fie all ihre Kräfte an, riffen fich 108, ftürzten auf den Teufel und zerriffen. 
ihn in Stüde. Darauf nahm er den Kopf des Teufeld und zeigte ihn der Alten. 
Die nahm ihn und warf ihn ind Feuer; während er aber verbrannte, fuhr er aus 
dem Feuer der Alten an die Stirne, und diefe flarb von dem Schlage. 

Bon da kam der Knabe in eine andere Einöde, und dort fand ereinen Drachen, 
einen Adler, eine liege und eine Ameife, welche fich über die Theilung eined Aaſes 
flritten. Als der Knabe dies ſah, begann er fih zu fürchten, und wollte fi aus 
dem Staube machen, aber die Thiere riefen ihm zu, er folle fich nicht fürchten, ſon⸗ 
bern herbeikommen, ihren Streit fchlichten und die Theilung vornehmen, über die 
fie nicht einig werden könnten. 

Da faßte ſich der Knabe ein Herz, trat herzu und machte aus dem Aaſe vier 
zheile. Bon diefen gab er den größern Theil des Fleiſches dem Drachen, den klei⸗ 
nern dem Adler, das Fell der Fliege, und die Knochen der Ameife. Mit diefer 
Theilung waren alle fo wohl zufrieden, daß fie ausmachten, daß jeder ihm dank⸗ 
bar bleiben folle, und darum fprach der Drache: „wenn du große Stärke nöthig 
haft, fo rufe: Drache mit deiner Stärfe;* der Adler: „wenn du fliegen willft, 
fo rufe: Adler mit deinen Flügeln; ” und die Fliege und die Ameife fagten: „wenn 
er irgendwo hineinfchlüpfen wolle, fo folle er fie rufen?.“ 

Darauf ging er zu einem Könige, deffen Tochter hatte befannt machen laffen, 


' Oxüla uava, alenov novnoN, xtXvæe goßeok. 
” ya ToUs areßarn |. v. a. avayeon. 


Bom Prinzen, der dem Drafos gelobt wurde. 195 


daß fie denjenigen heirathen wolle, welcher ihr das Waſſer des Lebens bringe, um 
fih damit zu waſchen. Es waren aber fchon viele nad diefem Waffer vergebens 
ausgegangen, als er vor den König trat, und von diefem die Erlaubniß erhielt, 
daffelbe zu holen. Diefes- Waffer des Lebens war nämlich in einem Berge, der 
fih fo fchnell wie der Bliß öffnete und ebenso fchnell wieder ſchloß, und ale der 
Jüngling dahin fam, rief er: „Adler mit deinen Flügeln!“ Da wuchſen ihm fogleich 
Flügel an und mit diefen ſchoß er, fo fehnell er fonnte, durch den Spalt des Ber- 
ges, füllte darinnen feine Kürbisflafche mit dem Waſſer ded lebend und flog ebenfo 
fehnell aus dem Berge zurüd, ala fich diefer wieder öffnete. Darauf ging er heim- 
lih zur Prinzeffin, brachte ihr das Waſſer, und verwandelte fich dann in eine 
Ameife. Die Prinzeffin glaubte, er fei weggegangen und zog fih aus, um ſich 
mit dem Waſſer des Lebens zu waſchen; da überraichte er fie plößlich, und fo mußte 
ihn die Prinzeffin zum Manne nehmen. 

Nach einer Weile ſchickte fie ihn in den Krieg und zeichnete ihn aufder Stirne, 
um ihn ficher wiederzuerfennen, wenn er zurüdfehre. Als er nun im Lager anfam, 
und auf diefes der Feind anrüdte, fagte er zum Könige: „halte dein Heer im La⸗ 
ger, ich will den Feind allein beftchen.“ Der König wollte anfangs nicht auf ihn 
hören, und gebot ihm, mit fo dummen Reden zu fchweigen. Als er aber darauf 
beftand, allein vor den Feind zu gehen, Tieß es der König endlich zu. Da zog der 
Jüngling allein dem Feinde entgegen, und als er in deffen Nähe fam, rief er: 
„Drache mit deiner Stärke!“ und ftürzte dann mit folcher Wuth auf die Feinde, 
daß fie in großen Schreden geriethen und die Flucht ergriffen, und er viele von 
ihnen auf der Flucht erfchlug. Als er in das Lager zurüdkam, fah der König, daß 
er an dem Arme verwundet war, er nahm alfo fein Schnupftud * und verband ihm 
die Wunde damit. 

Darauf zogen fie wieder nach Haufe; als fie aber in die Nähe der Stadt 
famen, bfieb der Jüngling zurüd und feßte fi) auf den Rand eined Brunneng, 
und ehe er fich ed verfah, flieg daraus der Teufel hervor und zog ihn in den Brunnen 
hinab. Nacd einer Weile fam die Königstochter, um zu fehen, was aus ihrem 
Manne geworden, und erblickte deffen Thiere, wie fie ängftlich um den Brunnen 
berumliefen. Da merkte fie, daß er in den Brunnen gefallen fei, und als fie hin- 
einfab, rief der Teufel ihr zu: „wenn du mir die Hündin giebft, fo zeige ich ihn 
dir bis zur Bruſt.“ Da gab fie ihm die Hündin und erftedte den Kopf des Mannes 
aus dem Brunnen. Für den Fuchs befam fie ihn bis zu den Hüften zu fehen, 
und für den Wolf hob er ihn ganz aus dem Brunnen hervor; wie er aber den 
Süngling wieder zurüdziehen wollte, da hepte diefer feine Thiere auf ihn und diefe 


ı reeßoe. 


196 Anmerlungen. 


zerriffen ihn in Stüde und der Jüngling lebte fortan mit der Königetochter herrlich 
und in Freuden. 

Aumerkungen. — Das Tertmärchen und die Bariante folgen der Kinderge- 
lobungsformel Nr. 8. 

An beiden ift damit die Formel von den dankbaren Thieren Nr. 32 ver⸗ 
bunden, jedoch mit der Befonderheit, daß der Held von ihnen dad Bermögen erhält, 
fih in ihre Geftalten zu verwandeln. Dann folgt ein Zug der Brautwette. 

Dem Kerne nad) flimmen beide Formen mit der Rire im Brunnen bei Grimm 
Nr. 181 überein, denn hier wie dort befreit die Frau den einem Waflergeift gelobten 
und don diefem in die Tiefe gezogenen Mann aus deifen Gewalt, indem fie ihn 
durch Geſchenke überliftet. Doch weichen die Einzelnheiten von einander ab. In 
der Bariante findet fich felbft die Geftalt der Alten des deutichen Märchend, wenn 
auch volllommen unverftanden. 

Noch verwandter mit den griechifchen Formen ift das Deutfche vom grauen 
Männchen, bei Wolf d. Hausm. ©. 377, wo ſich die Züge der Gelobung, der Braut- 
wette, des Raubes des Gelobten und feiner Wiedererlangung durch Gaben in 
gleicher Ordnung finden, nur tritt im legten Zuge ein Zauberer an die Stelle der 
Frau. — Auf ©. 82 dafelbft findet fich eine dem Textmärchen entiprechende Thei⸗ 
lung eines Aafes unter Biene, Fuchs, Windhund und Löwe. Nachdem der Held 
die Theilung zur vollen Zufriedenheit der Thiere vollzogen, geht er feined Weges. 
Da kommt ihm der Windhund nachgelaufen und ruft ihn zurüd, und die Thiere 
Tprachen, fie hätten vergeſſen, fich bei ihm zu bedanken, Geld hätten fie feine®, 
aber das wollten fie ihm verleihen, daß er die Geftalt von einem jeden der fünf 
Thiere annehmen könnte, fo oft er fich in Gedanken dazu wünfchen wolle. 

Beachtenswerth ift ferner der Zug der Dariante, daß der Held gegen junge Hunde 
einen jungen Fuchs und einen Wolf eintaufcht, und von diefen begleitet und ver⸗ 
theidigt wird, meil er an die Thiere der beiden Brüder in Grimm Rr. 60 erinnert. 

Ein ſolcher Thieraustauſch fommt auch in Rr. 24 vor. 

Die ftetd zur Zufriedenheit der Betheiligten ausfallende Theilung eines Aaſes 
durch den Held, ift ein mweitverbreiteter Märchenzug und läßt fih üle das Gegen 
ftü@ zu der befannten Theilung ded Opferfleifches durch den heſiodiſchen Prome⸗ 
theus bei der Verſammlung in Melone betrachten, bei welcher er den Zeus über- 
litten wollte. 

Die Bedingung der Bariante, daB das gelobte Kind erft nad) zwölf Jahren 
dem Dämon gehören jolle, wiederholt fich nicht nur in Nr. 54, fondern au bei 
Grimm Rr. 92. — Bielleiht hängt dieſe Zahl irgendwie mit dem Glauben der Litauer 
zufammen, daß die von den Raumes (Elfen) für entwendete Kinder hingelegten 
Wechſelbälge niemals älter ald zwölf Jahre würden, f. Schleicher ©. 91. 


6. Bom Prinzen und feinem Fohlen. 197 


6. Vom Prinzen und feinem Fohlen. 


Tert — au? Ziza bei Fannina. 

. Bariante 1. (Aus Ziza.) — Der als Arzt verfleidete Jude verlangt nicht die 
Leber des Königsſohnes, fondern die Eingeweide eines Fohlens, die auf den Leib 
der Königin gelegt werden müßten, und der König antwortet: „wirhaben ein Foh⸗ 
len im Stall, das ſoll gefchlachtet werden. — — 

Der Prinz verlangt nicht drei Anzüge, fondern einen goldenen Anzug und 
einen goldenen Sattel. — — 

Der Zug des heimlichen Reitens ift aus diefer Bariante in den Text aufge 
nommen, nad) deſſen Verfion die Königstochter den Prinzen nicht beim Reiten be: 
lauſcht, fondern, als er fih vom Wege erhigt unter dem Königsſchloſſe ftehend 
abkühlt, fein koſtbares Gewand durch den Schlik des Kittels erblickt, und daraus 
auf feine königliche Abkunft fchließt. 

Bariante 2. (Aus Agia Anna.) — Es waren einmal zwei Eheleute, die lebten 
40 Fahre miteinander, ohne Kinder zu befommen, und baten daher den lieben Gott, 
er möge ihnen ein Kind fchenten, und wenn es herangewachſen wäre, könne es der 
Dratos holen. 

Da kam ein Drakos, ließ ſich von ihnen das Kind verfprechen, wenn fie eines 
befommen würden, und gab ihnen einen Apfel. Den aßen fie zufammen und gaben 
die Schalen einer Stute. Davon gebar die Frau einen Knaben, die Stute aber 
einen jungen Hengft. Als der Knabe 10 Fahre alt war und in die Schule ging, 
tieß der Drafos durch ihn den Bater an fein Gelübde erinnern. Andern Tags aber 
fagte der Knabe auf die Weifung feines Vaters, daB er den Auftrag vergeffen habe.‘ 
Da ergriff ihn der Dratod und brachte ihn auf fein Schloß. Dort gab er ihm 
49 Schlüffel, damit er die 40 Kammern öffnen und fi an deren Inhalt unter 
halten könne. Den Schlüffel zu der 41. Kammer aber nahm der Knabe heimlich 
weg, während der Drakos fchlief. In diefer fand er ein Roß, und dies fagte ihm, 
er folle ein Stüd Seife, einen Kamm und einen Spiegel holen, und wenn der 
Drakos fchliefe, wollten fie fi flüchten. Bor der 41. Kammer fand der Knabe eine 
Pfütze voller Gold und eine andere voller Silber. Er tauchte den Finger in die 
goldene und verband ihn mit einem Stüdchen Zeug. Als der Drakos aufmachte, 
fragte er den Knaben, warum er feinen Finger verbunden habe, und diefer erzählte 
ihm, daß er ihn in eine Goldpfütze getaucht hätte, und alderden Berband abnahm, 
war fein Finger vergoldet. Da padte ihn der Drakos und tauchte ihn ganz in bie 
Pfüge und davon wurde er am ganzen Leibe golden. 


ı dıa v’aoroxnon 109 nareon Tov. 


198 Anmerkungen, 


Darauf flieht der Füngling mit dem Pferde. Der Dratos verfolgt ihn ver- 
gebend, giebt ihm aber noch den Rath auf den Weg, einen alten Mann fo Tange 
zu fehütteln, bis die Knochen aus ihm herausfallen würden, und fich in deſſen 
Haut zu fteden, damit er in dem Lande, wohin er fomme, fein Leben nicht 
verliere. 

Nach einer Weile begegnete der FJüngling einem alten Dann und der gab ihm 
denfelben Rath. Da rief der Knabe: „wo könnte ich einen Menfchen finden, der 
älter wäre ald du?” nahm ihn bei den Haaren, fchüttelte ihm alle Knochen aus 
der Haut heraus, und ftedte fich hinein. 

Darauf fam er zu einem König, der 40 Blumengärtner und 40 Gemüfegärtner 
hatte, und verdingte ſich bei ihm nur für die Koft. 

Der König hatte auch drei Töchter, welche in einem bejondern Thurm wohn- 
ten und unverheirathet waren. 

Am Sonntag ſchlüpfte der Jüngling aus feiner Haut, brannte dad Haar an, 
das er von dem Pferde mitgenommen, und tummelte das fofort erfchienene Pferd zwei 
Stunden lang im arten, bie diefer ganz zu Schanden wurde, undfomachte er 
eg jeden Sonntag, wurde aber einftmald von der jüngften Königstochter belaufcht. 

"Hierauf folgt der Zug mit den drei Melonen wie im Terte, in Folge deifen 
der König die beiden älteften Töchter verheirathet, die jüngfte aber Durch den Wurf 
mit dem Apfel wählen läßt. Sie wirft drei Mal den Alten. 

Der König war aber darüber fo zornig, daß er beide in den Gänfeftall 
fperren Tieß. 

Nach einiger Zeit wurde der König von einer Augenfranfheit befallen, die 
nur mit der Milch der Hirfchkuh geheilt werden konnte. Seine beiden Schwieger- 
ſöhne zogen danach aus, und ald auch der Alte audzuziehen verlangte, gab man 
ihm zum Spott ein lahmes altes Pferd. Er aber holte die Milch auf feinem eigenen 
Roß und füllte eine andere Flaſche mit Pferdepiffe, und als er feinen Schwägern 
al® goldener Ritter begegnete, da fragten fie ihn, „ob er nicht wiffe, mo fie Die 
Milch der Hirſchkuh finden könnten,“ und er antwortete: „ich habe folche Milch, 
wenn ihr fie aber erlangen wollt, müßt ihr euch eure Hintern von meinem Hengfte 
mit den Hufen fiegeln laſſen.“ Anfangs erfchien ihnen die Bedingung zu hart, 
aber endlich ließen fie fich e8 gefallen, und nachdem der Hengſt beide gefiegelt hatte, 
gab ihnen der Jüngling die falfche Flafche. 

AL nun der König dad Mittel anwandte, das fie ihm gebracht hatten, er⸗ 
biindete er gänzlih. Darauf gab der Jüngling die wahre Flafche feiner Frau, 
und damit heilte fie ihren Bater, und zum Dank dafür durfte dad Ehepaar nun 
in dem Pferdeftall wohnen. 

Bei dem Kriegdzuge erhielt der Jüngling ein einäugige® Pferd, um mitzu- 
ziehen. 


6. Bom Prinzen und feinem Sohlen. 199 


Der König verband die Wunde ded Siegerd mit dem Schnupftuche, welches 
feine jüngfte Tochter geftict hatte, und erzählte ihr dies bei der Rückkehr. Als die 
Prinzeffin zu ihrem Manne zurüdfehrte, war er vor Müdigfeit eingefchlafen, und 
fie erfannte an ihrem Tuche, mit dem feine Hand verbunden war, daß er der Sie 
ger fei. Um aber vor dem König zu erfheinen, verlangte er, daß das Heer in Reihe 
und Glied ſtehen und die Mufit fpielen folle, und nun ritt gr in feiner ganzen 
Herrlichteit zum König, der ihn wohl empfing, bei dem Gaſtmahle aber feine bei⸗ 
den Schwäger vor ihn feßte. Da fragte er den König: „warum jegeft du mich an 
den dritten Platz?“ Der König aber antwortete: „weil du der Süngfte bift.“ Der 
Jüngling aber rief: „jene beiden find meine Sclaven, denn mein Hengft hat fie 
auf den Hintern gezeichnet; und wenn du ed nicht glauben willft, fo laß ihnen 
die Hofen herunterziehen.“ Als fi nun der König von der Wahrheit überzeugt 
hatte, da ftand er von feinem Throne auf und feste den Jüngling darauf. 

Aumerkungen. — Das Märchen gehört zur Berlappungsformel Nr. 36. 

Die Mutter, welche ihre Kinder wegen eined ehebrecherifchen Verhältniſſes 
mit einem Juden aus dem Wege zu räumen fucht, wiederholt fich in Nr. 36. 

Das deutiche Märchen vom treuen Füllchen bei Wolfd. Hausmärchen S. 276 
zeigt mit dem unfrigen eine wahrhaft überrafchende Uebereinftiimmung. Auf An⸗ 
rathen ihred Buhlen, des Hofjuden, will die Mutter aud Furcht vor dem rüds 
fehrenden Gatten ihren Sohn durch vergifteten Kaffee und ein vergifteted Kittel- 
hen aus dem Wege räumen, was beides durch deſſen treued Fohlen vereitelt wird. 
Statt der von der Königin zu ihrer Genefung verlangten Zunge des 7 jährigen 
. Knaben will der Vater dem gleichalterigen Fohlen die Zunge ausfchneiden laffen. 
Nach dreimaliger Umkreifung des Schlofjes entflieht dad Foblen mit dem Helden 
durch die Lüfte. Er nimmt Dienft ald Stallknecht, dann ald Gartenfnecht; die 
Prinzeffin belaufcht feine Verwandlung zu einem fehönen, im Garten fpazieren 
reitenden Ritter, fie verlangt ihn von ihrem Bater zum Manne, erhält ihn, muß 
aber zur Strafe mit ihm im Hühmnerhaufe wohnen. 

Krieg, Auszug des Helden aufeinem lahmen Pferde, Berfpottung, dur 
ihn erfämpfter Sieg, Verbindung feiner Wunde mit ded Könige Schnupftud, 
alled wie im Tertmärchen, doc) fehlen die Schwäger. — 

Bei Grimm Rr. 136 und Zingerle Nr. 28 ift der Eingang abweichend. Bon 
vem Eintritt ded Helden in den Dienft aber, ebenjo wie Zingerle Nr. 32, überein» 
ftimmend, doch fehlen auch Hier die Schwäger. 

Der Zug der Berfappung des Helden unterfcheidet fi) von der der Thierformel 
ald nicht urfprünglich, ſondern fpäter angenommene, und von der der Bertaformel 
als nicht zwangsweiſe auferlegt. 

Anklingende Spuren .diefer Verkappung bietet die Vilcinaſaga Cap. 201, 
Nun nahm fih Sigurd Waffen und Kleider und ein fchlechted Roß und er hatte 





200 Anmertungen. 


feinen Sattel und ritt fo (unerkannt) zu König Thidrets Zeit. Darauf läßt er ſich 
yon einem Blutöfreunde, den er im Kampfe überwunden, um Thidrek umd feine 
Genoſſen zum Beften zu haben, als Ueberwundenen an einen Baum binden. Auch 
das Einreiten der Landesherrn nach deutſchen Bräuchen in Ichledhter Kleidung und 
auf einäugigem Pferde ſcheint hier einzufpielen. 

Sehr eigenthümlich und ſich Nr. 45 wiederholend, it in Dar. 2 der alte Mann, 
aus deffen Haut der Held bie Knochen ſchüttelt, und ſich dann mit derjelben bes 
Heidet. Berbinden wir hiermit die Bergoldung des Helden in Bar. 2 und deffen 
goldenen Anzug und goldenen Sattel in Bar. 1, fo liegt der Gedanke nahe, den 
Berkappten zu dem jungen Herakled und dem ald alten Dann verfappten Odyſſeus 
zu ftellen und ihn ald eine Derkörperung der Winterwende zu betrachten; ſ. hier⸗ 
über näheres in unferen vergleichenden Blicken. 

Der. Zug, daB der Knabe fich den Finger vergoldet, indem er ihn in eine 
Pfütze taucht, kommt beffer begründet bei Grimm Nr. 136 vor (f. auch Gr. Rr. 3). 

Die hierauf erfolgende Vergoldung des ganzen Körper? durch das Eintauchen 
in die Pfüge findet fih ähnlich bei Zingerle Nr. 32, wo die über den Ungehorjam 
des Helden erzärnte Alte ihm den Keffel auf den Kopf wirft, wovon feine Haare 
fo ſchön gelb wurden, daß man meinte, fie feien eitel Gold. Um fie nicht zu bes 
ſchmutzen, bedeckt er fie (wie in Grimm Nr. 136 mit dem Hütchen und unferm Märchen 
Rx. 50 mit der Blafe) mit einer Baumrinde. 


7. Goldgerte. 


Aus Kapeſſowo in Cagori. — 

Dies Märchen iſt eine Variante zu der Frejafotmel Nr. 1. 

Sein Eingang entſpricht dem des Löweneckerchen bei Grimm Nr. 88, welches 
gleichfalls unter dieſe Klafi e fäͤllt. Denn auch dort beftellten fich die beiden älteften 
Schweitern Koftbarkeiten, die Jüngſte aber die fingende fpringende Lerche. Den- 
felden Eingang hat auch Afchenputtel bei Grimm Rr. 21. 

Der Zug des durch das Vergeſſen des Auftrags der einen Tochter feftgebann- 
ten Schiffes findet fi in Bentamerone Nr. 6 und 18 mit dem neapelitanifchen 
Alchenputtel verbunden. 

Das dem unfrigen entfprechende neapolitanifche ift aber Bentamerone tt 12. 
Der Prinz befucht feine Geliebte heimlich Durch einen von ihm gezauberten unter- 
irdifchen Bang. Deren neidiiche Schweftern zerftören ibn und der Bring verwundet 
ſich unheilbar an deffen Scherben. Die Geliebte heilt ihn mit dem Fett eines men- 
ſchenfreſſenden Waldmannes, deffen Gefpräch mit feiner Frau fie erlauſcht, in 
welchem ex die Krankheit de® Prinzen und deren Heilmittel angeführt. 

Der Hauptinhalt hat große Aehnlichkeit mit dem albanefifchen Rr. 102, wo 


8. Der halbe Menſch. 201 


ſich wie hier die heranfliegende Taube in ein Gefäß taucht und als Mann daran 
hervorſteigt, und wo die Heldin den über ihre Schwaßhaftigkeit Erzürnten aufe 
fucht. Doc ift fie dort an der Berlaffung felbft Schuld, hier unfhuldig, dafür 
verläßt fie aber auch hier der Beliebte nicht freiwillig. 

Grimm II, ©. 314, gedentt eines armorifchen Märchend, in welchem ber 
Geliebte in Geſtalt eines Bogeld in den Thurm der Geliebten kommt, von hinter 
liſtig aufgeftellten Meffern zerfchnitten wird und die Geliebte feiner Blut⸗ 


fpur folgt. 


8. Der halbe Renſch. 


Aus Kapeffowo in Cagori. — Siehe Danaeformel, Rr. 12. 

Das Märchen Nr. 3 im Pentamerone ift das neapolitanifche Gegenbild des 
unfrigen, doch wird dort die Wunfchgabe von drei Feenföhnen abgeleitet, denen 
der Held gefällig war, die Prinzeffin fommt mit männlichen Zwillingen nieder, 
veranlaßt den Helden, fich jung und hübfch zu wünſchen und der Zug des redenden 
Hausrathes fehlt. 

Die Ableitung der Wunfchgabe vom Fiſch bietet Anklänge an Grimm Nr. 19. 

Sn Nr. 106 erhält Händchen die Wunſchgabe dadurch, daß ihm ein Mohr, 
dem er fein Leid Elagt, in den Mund fpeit, in Grimm Nr. 76 bringt der Held die 
Gabe mit auf die Welt, und nach deffen Bariante wird fie ihm durch ſeinen Pathen 
angewünſcht. 

In Grimm Nr. 76 wünſcht der Held anfangs eben ſo wie hier nach fremder 
Vorſchrift. 

Die mit ihrer unehelichen Leibedfrucht im Kaſten auf dem Waſſer ſchwimmende 
Königstochter hat große Achnlichkeit mit der bellenifchen Danae und ihren Sohne 
PVerjeud, deren erfter Mythenzug — das Eindringen eine? Mannes zu der in einem 
zu dem Zwede erbauten unterirdifhen Gemach verftedten Jungfrau — ſich in 
Rr. 13 findet. 

Weber weitere Züge der Perfeusfage f. Ar. 98. 

Der Zug des redenden Hausrathé und Köffeld findet fich in Nr. 2, vergl. 
auch Nr. 48. 

Ein dem vorliegenden ähnlicher Gedanke findet fich in dem walachiſchen Mär- 
hen, Schott Ar. 4, wo die böfe Stiefmutter ihre Stieftochter 3 Tage dürften und 
hungern läßt und ihr dann einen Wafferfrug mit einer Heinen Schlange vorfeßt. 
Die Heldin trinkt fie mit hinunter und wird, nachdem die Schlange gewachfen, 
auf die Anflage der Stiefmutter vom Bater in 12 Toftbaren Kleidern und einem 
ganz hölzernen Mantel in die Einöde verftoßen, wo fie ein Prinz findet und ala 
Gaͤnſehirtin anftellt und die Löfung nach Formel.Nr. 36 erfolgt. 








202 Anmerkungen 


Ein zweites hier anklingendes walachifches Märchen ift dad von Florianu bei 
Schott Nr. 27. 

. Die von ihrem Bater in einem einfamen feften Schloffe erzogene Kaiferdtochter 
trinft dad Waffer von Blumen, welche ihr eine Zigeumerin gegeben, wird davon 
fehmanger befunden, und in einem Faß ind Meer geworfen, das Flortanu, der 
walachiſche ftarte Hand, gleich nach feiner Geburt auseinander drüdt. Es geht 
bierauf in die Formel Nr. 19 ded Mutterverrathes über. 


9. Bon den drei daukbaren Thieren. 


Tert — aus Kapeffowo in Cagori. 

Bariante 1. (Aus Ziza.) — Statt des Siegelringed , welchen der mitleidige 
Süngling von dem Schlangenvater erhält, ſteht in diefer Bariante dad Zam Kure- 
feni, doch fehlt jede nähere Befchreibung deſſelben. 

Bariante 2. (Aus Agia Anna in Euböa.) — Es war einmal ein Mann, der 
ging überLand und begegnete unterwegs zwei Reuten, welche eine junge Schlange 
todtichlagen wollten. Da rief er: „Ichlagt fie nicht todt, fondern gebt fie mir, und 
als ſie ihm die Schlange gegeben hatten, nahm er fie mit nach Haufe, gab fie feiner 
Frau und trug ihr auf, Acht auf fie zu haben, und fie gut zu füttern. Drauf ging 
er in die Fremde. 

Ad nun die Schlange heranwuchs, fprang fie auf die Frau los, wenn fie ihr 
Futter brachte, fo daß die ſich vor ihr zu fürchten begann, .und ed ihrem Manne 
tagte, ald er aus der Fremde zurüdtam. Da ging der Mann zur Schlange, um 
fie anzufehen ; die erfannte ihn fogleich und kam zu ihm herangelrochen und lieb» 
fofte ihn, weil er fie vom Tode errettet hatte. Darauf fprach fie: „fei nun au 
fo gut und bringe mich zu meiner Mutter.” Der Mann aber antwortete: „ich 
weiß nicht, mo deine Mutter wohnt,“ und die Schlange ſprach: „komme nur mit, 
ih will di fchon führen. Wenn wir aber an den Ort fommen, jo mußt du auf 
einen Baum fleigen, und dann werde ich pfeifen und werden ſich alle Schlangen 
verfammeln ; du mußt dich nicht fürchten, und wenn ich Dich rufe, herunter kommen. 
Dann werden dir meine Eltern große Reichthümer anbieten, du ſollſt aber nicht® 
davon annehmen, und die alte Müge, den alten Beutel und den alten Spiegel 
begehren, den fie befigen, und wenn fie dir das alles nicht geben wollen, fo ſollſt 
du thun, ald ob du fortgehen wollteft. 

Als fie zu jenem Orte gelommen waren, ftieg der Mann auf einen Baum; 
die Schlange pfiff und fofort ftrömten alle Schlangen herbei, und die Mutter und 
die Gefchwifter umarmten und füßten die zurückkehrende, weil fie fie verloren ges 
geben hatten. Darauf erzählte ihnen diefe alled, was ihr begegnet war, und rief 


9. Bon den drei dankbaren Thieren. 203 


den Mann, und ald er herankam, fragte ihn die Mutter der Schlange, ob er Tha⸗ 
ler oder Boldftüdle haben wolle zum Dante für dad, was er an ihrem Rinde gethan 
habe. Er aber erwiderte: „ich will nichts weiter ald die alte Müpe, den alten 
Beutel und den alten Spiegel.“ Da antworteten die Schlangen: „du verlangft 
zu viel, denn das können wir dir nicht geben.” Er aber ſprach: „fo bedante ih 
mich ſchönſtens,“ und wandte fih um und ging weg; da folgte ihm die Schlange, 
und als das die andern fahen, riefen fie ihn zurüd, und gaben ihm die drei Stücke, 
die er verlangt hatte. 

Der Mann nahm fie mit nach Haufe und gab fie feiner rau in Berwahrung, 
und es dauerte nicht lange, fo wurde er frank und ftarb. Er hinterließ einen 
Knaben, und als der heranwuchs, hatte er feine Mütze aufzufegen, weil feine 
Mutter zu arm war, um ihm eine anzufchaffen, und er fragte daher eined Tages 
jeine Mutter: „höre Mutter, hat mein Bater nicht irgend eine alte Mütze hinter 
laſſen, die ich tragen könnte?” Da erinnerte fich die Mutter an jene Müpe, fuchte 
fie hervor und gab fie ihm. Als er fie aber auffepte, rief die Mutter: „be, wo bift 
du denn? ich fehe Dich ja nicht!" Da ſprach der Knabe: „fehe du die Mütze ein« 
mal auf, ich will doch ſehen, ob ich dich aud nicht fehen kann.“ Da feste die 
Mutter die Mütze auf und nun konnte fie der Knabe nicht jehen. 

Nah einer Weile verdingte fich der Knabe ald Knecht, und ale er zum erften 
Male feinen Monatdlohn empfing, wußte er nicht, worin er ihn aufheben könne, 
Er ging alfo zu feiner Mutter und fragte fie: „hatte mein Bater nicht irgend einen 
alten Beutel, in dem ich meinen Lohn aufbewahren könnte?” Da erinnerte ſich die 
Mutter jenes alten Beuteld, fuchte ihn hervor und gab ihn ihrem Sohn, der fünf 
Piafter hineinſteckte. Als er nach einer Weile wieder in den Beutel ſah, waren 
aus den fünf Piaftern fünf Goldſtücke geworden, und das war die Kraft des Deu- 
tels, daß er alles, wa® hineingeftect wurde, in Gold verwandelte. 

Der König diefer Stadt hatte aber eine Tochter, die jo ſchön war, daß er be 
ſchloß, fie für Geld fehen zu laſſen. Er ließ alfo im ganzen Lande bekannt machen, 
daß fie für jeden zu fehen wäre, welcher dafür fünfhundert Piafterzahle. Da ging 
au der Jüngling hin, zahlte das Eintrittögeld, und ſah die Prinzeffin an. Als 
er wieder nach Haufe fam, fprach er zu feiner Mutter: „höre Mutter, hatte mein 
Bater keinen Spiegel?“ Da erinnerte fi die Mutter an jenen alten Spiegel, 
juchte ihn hervor und gab ihn dem Sohne. Als der nun bineinjah, erblickte er die 
Prinzeffin darin, wie fie leibt und lebt, und nun faßte er fo große Liebe zu ihr, 
daß er wieder zu ihr ging und ihr einen großen Beutel voll Goldftüde zum Ge⸗ 
fchenfe bot. Da fragte fie ihn, wo er dieſen Schaß gefunden habe, und er erwis 
derte: „ich babe einen alten Beutel, und wenn ich in den fünf Piafter ſtecke, fo 
werden daraus fünf Goldſtücke.“ Als das die Prinzeffin hörte, fing fie an, ihm 
ſchön zu thun, und brachte ihn bald dahin, daß er ihr den Beutel ſchenkte. Darauf 





” 


204 Anmertungen. 


feßte der üngling feine alte Mütze auf, ging in der Nacht unſichtbar in das Schloß 
und in dad Schlafgemach der Prinzeffin, und zwidte fie in den Fuß. Da riefdiefe 
ihren Bater und fagte: „in meiner Stube ift ein Menfch verſteckt.“ Der König 
und feine Leute fuchten darauf alle Bintel und Eden aus, fie fonnten aber nichts 
finden. Kaum waren fie aber weggegangen und hatte fich die Prinzeffin wieder 
gelegt, fo zwickte er fie wieder in den Fuß. Als fie nun auffprang und Hülfe holen 
wollte, gab er fich ihr zu erkennen, und die Prinzeffin begann ihm wieder fo lange 
zu ſchmeicheln, bie fie ihm nicht nur die alte Mütze, fondern au den alten 
Spiegel abgefchwagt hatte. Als fie aber im Befitze der drei Zauberflüde war, und 
der Jüngling erflärte, daß er ihr nun alled gegeben, was er befefien habe, da ließ 
fe ihn aus dem Schloffe jagen, und um nicht zu verhungern, mußte er ſich bei 
einem Priefter ald Knecht verdingen und deffen Schweine hüten. 

Darauf folgt der Kampf mit der Wildfau, wie er in Nr. 64, Bar. 2, erzählt 


wird. Die Bildfau fpricht während der Paufe: „wenn ich eine Handvoll Erbfen * 


und ein bischen Waffer hätte, um meinen Rüffel zu nepen, und wenn id) dich dann 
nicht tödtete!“ — Und er antwortete: „wenn ich ein Weihbrot, einen Eierkuchen 
und ein Glas Mein hätte, und wenn ich dich dann nicht todtfchlüge!“ Am dritten 
Tage bringt ihm die Priefterstochter das Gewünfchte, und nachdem er die Sau ges 
tödtet, findet er in deren Bauch dreiTauben, in denen aber feine eigene Stärfe 
fist. Er geht damit zur Prinzeffin und läßt fie fich von ihr abfehwagen. Dieſe 
giebt fie darauf einem Andern, der fie erwürgt und dadurch den Tod ded Jüng⸗ 
lings bewirkt. Als das deſſen Mutter hörte, machte fie fih auf um ihn aufzu- 
fuchen, und tödtet unterwegs eine Schlange, die durch ein Kraut wiederbelebt 
wird, welches eine andere Schlange auf fie legt. Die Mutter ſteckt das Kraut zu 
fih und belebt damit die Reiche ihred Sohnes. — Ohne Schluß und faft ebenfo 
trocken und kurz erzählt wie hier. — 

Anmerkungen. — Siche Formel Nr. 32. 

Das Tertmärchen theilt mit den Barianten und dem ferbifchen bei Wut Rr. 3 
denfelben Eingang, welcher zur Formel Nr. 32 von den dankbaren Thieren gehört. 
Auch hier erweift fich, wie in der heilenifchen Sage von Melampus, die Schlange 
dankbar. Bon der Erwerbung des Siegelringed an, folgt dad Tertmärchen dem⸗ 
felben Grundgedanten wie das befannte arabifche von Aladins Lampe, muthet ung 
aber durch die Betheiligung des Hundes und der Kage zur Wiedererlangung des 
verlorenen Zauberringes weit urfprünglicher an, ald das Märchen in 1001 Nacht, 
weiches die ihm fehlenden Thiere durch einen Zauberring, eine Dublette der Lampe 
erfegt, den der Held von feinem Gegner felbft erhalten hat. 


! "Toxa xayol. 


9. Bon den drei dankbaren Thieren. 205 


Die beiden Thiere des griechifchen Märchens und ihr Verfahren zeigen die größte 
Aehnlichkeit mit dem früher unter Nr. 104 aufgenommenen Märchen der Grimm'ſchen 
Sammlung, welche? wegen zu großer Aehnlichkeit mit einem mongolifihen im 
Stiddisfür enthaltenen, |. Benfey, Pantſchatantra Bo. I., ©. 211 und 216, ge 
ftrihen worden ift. — Denn bier wie dort fällt der von den Thieren wiederge⸗ 
wonnene Zauberftein durch deren Schuld ind Waffer; in der Art, wie fie ihn zum 
zweitenmal erwerben, gehen beide Formen freilich ſehr auseinander. 

Der Holzkaften, in welchem der mongolifche Held den Fluß hinabſchwimmt, 
erinnert an den Baumftamm, in welchen fih Wieland legt, f. Vilcinafaga Cap. 61. 

Die Bariante 2 hat mit dem Zerte nur den Eingang gemein. Die Fortfekung 
bildet der Zug, daß dem Helden die Wunfchdinge von der Prinzeffin, die er gehei- 
rathet, hinterliftig abgefchmeichelt werden, wie er auch Nr. 36 und bei Grimm 
Nr. 54 vorkommt, und den Schluß der Saufampf des ftarten Hand Rr. 64 und 
die Wiederbelebung des Helden durch feine Mutter mit Schlangentraut. 

Im Pentamerone Rr. 31 findet fich ein neapolitanifches Gegenſtück unſeres 
Märchens in fehr verflachten Formen. — 

Benfey, welcher der Formel der dankbaren Thiere große Aufmerkſam⸗ 
keit zugewandt hat, bemerkt Bd. I, ©. 208. „Der Gedanke, die Dank—⸗ 
barkeit der Thiere in ähnlichen Gonceptionen zu veranſchaulichen ſcheint 
vorwaltend dem Buddhismus entſtammt zu ſein, denn dieſer ſchärft vor allem 
andern Wohlwollen und Mitleid gegen alle lebendigen Geſchöpfe ein, und 
in ſeiner Praxis richtet ſich bekanntlich dieſes Wohlwollen in einem viel höheren 
Grade auf die Thiere als auf die Menſchen.“ S. 222 fügt er jedoch bei, daß der 
Gedanke von der Dankbarkeit der Thiere allen Anſpruch darauf habe, für einen 
allgemein menſchlichen zu gelten, ſich alſo auch in unabhängig von einander ent⸗ 
ſtandenen Gebilden auszuſprechen vermöge. — Die griechiſche Volksanſchauung 
iſt der Thierwelt weit entfremdeter als die deutſche, und darum iſt dieſe ſo häufige 
Wiederkehr der dankbaren Thiere im Märchen allerdings auffallend. Ließe ſich 
beweiſen, daß die Keime dieſer Geiſtesrichtung des Buddhismus nicht urariſch 
ſeien, ſo wäre nach unſerer Anſicht damit auch die Entlehnung aller ſie betreffenden 
griechiſchen Märchen erwieſen. 

Uebrigens unterſcheiden ſich die von Benfey beigebrachten indiſchen Formen 
von den deutſch⸗griechiſchen dadurch, daß ihr Schwerpunkt auf dem Gegenſatz zwi⸗ 
ſchen der Dankbarkeit der Thiere und der Undankbarkeit des Menſchen beruht, 
und dieſer in den deutſch⸗griechiſchen Formen wegfällt, weil bier die Undankbar⸗ 
feit ded Menfchen überall fehlt und unabhängig nur in Ar. 87 und 94 unferer 
Sammlung vorkommt. 


W 





206 Anmerfungen. 


10. Das Mädchen im Krieg. 


Aus Kapeffowo in Cagori. — 
Die albanefifhe Form des Märchens in Nr. 101 erfcheint urfprünglicher, 
weil reicher an märchenhaften Zügen. 


11. Die Wette der drei Brüder mit dem Vartloſen. 


Aus Kapeffowo in Gagori. — 

Diefelbe Wette zwifchen dem Narren und dem Priefter wiederholt fich in 
Nr. 34 und bei Schleicher ©. 45. 

Aud in der Lügenwette Nr. 59 mit dem Bartlofen trägt der jüngfte dritte 
Bruder den Sieg davon. 


12. Som Mordmefler, dem Wetzſtein der Geduld und der Kerze, 
" die wicht ſchmilzt. 


Aus Kapeffowo in Cagori. — Siehe Bertaformel Nr. 21. — 

Das neapolitanifche Märchen, welches Baftle zu dem Rahmen feines Penta⸗ 
merone gewählt hat, entfpricht dem vorliegenden feinem Grundgedanken nach voll» 
kommen; doch zeigen fich deffen Formen weit abgefchliffener und der Eingang 
flimmt zu dem von Nr. 49, weil hier wie dort die Hauptfigur wegen eines entzweis 
geworfenen Zopfed verwünfcht wird, ſich in einen ihr Unbekannten zu verlieben. 

In Pentamerone Nr. 18 findet fich der Zug, daß die ald unbefannte Küchen- 
magd im Haufe des Oheims dienende Nichte diefen bittet, ihr von feiner Reife eine 
Puppe, ein Meffer und einen Bimftein mitzubringen, und wenn er died vergäße, 
ſolle er nicht über den Fluß kommen können. Sie erzählt dann der Puppe ihre 
Reiden, und der Oheim belauſcht fie dabei. 


. 


13. Bon der unter der Erde verſteckten Brinzeifin. 


Aus Kapeffowo in Cagori. — Siehe Brautwettformel Nr. 23. — 

Ueber die Antlänge des Märchens an den Danaemythus f. Anmerkungen zu 
Nr. 8. 

In Grimm Rr. 62 befteht eine der Aufgaben darin, unter drei gleichen ſchla⸗ 
fenden Königstöchtern den jüngften Liebling des Vaters aufzufinden. 

Der goldene Hirfch in Wolfs deutfchen Hausmärchen, ©. 78, entfpricht dem 
goldenen Lamm unfere® Märchens, doch fehlt dort jeder Anklang an den Danae- 
mythus. 


14. Das Ziegenfind. — 15. Bon dem Prinzen ıc. 207 


14. Das Ziegenkind. 
Aus Jannina. — Siehe Thierkindformel Nr. 7. 


15. Bon dem Prinzen uud der Schwanenjungfren. 


Tert — aus Iannina. 

Bariante 1. (Aus Biza,) — Der Zug des Briefed, den der König an den 
Lehrer fehreibt, ift aus der Verfion von Ziza in den Tert aufgenommen. Die Er 
innerung an Philipps Brief an Ariftoteled bei Aleranderd Geburt ift fchlagend 
und macht den Zug nicht unverbächtig, doch iſt die Faſſung rein provinziell „de 
zalpouc: ön’ anoyrıoa nal, 000 yalpouaı On "ylvıze 's Ts "ulgaus 
oov.“ Der Schreiber ded Märchen betheuerte, daß er ed vollkommen treu nach⸗ 
geichrieben. Möglich, daß ver Zug früher eingejchwärzt worden und haften ge 
blieben ſei. In der Berfion von Ziza fehlt der Zug mit dem Knochen, den der 
Prinz durch die Wand wirft. Dagegen ift aus ihr der Zug der großen Jagd und 
des Hirſches, der in Jannina fehlt, in den Tert aufgenommen. Nach lepterem reitet 
der Prinz täglich allein auf die Jagd ohne Begleiter und ohne Hunde. Einft findet 
er fein Wild ; da begegnet er einem Juden und diefer verfpricht ihm, ihn an einen 
wildreihen Ort zu fehaffen, aber dazu brauche er Geld, um eine Büffelhaut zu 
faufen , dies giebt ihm der Prinz u. f. w. Als der Prinz den Juden fragt, wie er 
wieder vom Felſen hberunterfommen könne, fagt diefer, daß er oben eine Treppe 
finden werde, die herunter führe. 

Der Zug des Elfenbades iſt der Zizaverſion nacherzählt. In Jannina kommt 
eine Elfin nach der andern zum Bade, und erft bei der dritten wagt e8 der Prinz 
vorzufpringen und fich zu zeigen. 

Bariante 2. (Aus Iannina.) — Der Prinz giebt die Kleider der Elfin nicht 
der Zante, fondern feiner Mutter zum Aufheben und fpricht: „gieb fie ja der Here 
nicht, denn fonft frißt fie ung alle.” Die Elfin hatte fie aber belaufcht, und ale 
alles ſchläft, Holt fie fich heimlich die Kleider, und nachdem fie fich angezogen, ruft 
fie der alten Königin zu: „ein, zwei, für deinen Sohn bin ich nicht!” und 
fliegt fort. 

Der Prinz macht fich nach feiner Rückkehr aus dem Kriege durch feine Der- 
wifhmüge unfichtbar, und ftiehlt feiner Geliebten alle Biſſen vom Zeller weg, 
und daran erfennt fie, dag er gefommen fei, und fpricht: „jetzt, wo du mich durch 
deine Tapferkeit gewonnen haft, fann ich Dir nicht mehr anhaben.” 

Bariante 3. (Aus Cagori.) — Die Elfin widerfteht aber auch dann noch und der 
Prinz ftiehlt ihr während des Schlafes die Kleider zum zweiten Male, wodurch fie 
gezwungen wird, ihn aufzufuchen. 


208 Anmertungen. 


Anmerinngen. — S. Formel des Kleiderraubed Nr. 28. 

Der feit langer Zeit in einem unterirdifchen Gemache mit Ketten an die Mauer 
gefchmiedete Greid erinnert ſowohl an den heilenifchen Prometheus als an den 
Utgardlokius ded Saxo Grammaticus (über deren Identität näheres in den „ver: 
gleichenden Blicken“ zu finden if). — Der Held befindet fich alſo in der Unterwelt. 
— Ein deutſches Gegenftüd zu diefem Allen findet fih in dem fehläfrigen, dem 
Helden falſch gefinnten Greis in Wolf d. Hausm. ©. 149. Um zu diefem zu ge- 
langen, ift der Held mit feiner Mutter über ein großes Waſſer gefahren und Durch 
einen 'großen Eichwald (den häufig wiebertehrenden nordifchen Höllenwald) ge- 
wandert. 

In diefem Märchen erfcheint der deutfche Knüppel aus dem Sack in Er. Nr. 36 
ala Schäferfiab wie in dem griechifchen Nr. 31 und das Tifchchen decke did, aid 
goldene Ruthe, und beide Stüde gehen wie dort auf gewaltfame Weile in den 
Befib ded Helden über. 

Der Schnapphahn (æour lorrerrog, |. ad Nr. 85), welcher allein die gläferne 
Stadt weiß, und auf dem der Held dahin reitet, entfpricht dem lahmen Habicht 
in Nr. 25 und dem dort angeführten apollodorifchen Geyer. 

In Wolf d. Hausm. ©. 206 ift der Bogel Greif an deffen Stelle getreten, 
in deffen deutſche Märchen und Sagen Nr. 1 der Storch, der auch, wieder Schnapp- 
bahn, zu fpät fommt. 

Daß der Schnapphahn das eine Bein des Helden frißt, ftempelt ihn zu einem 
Weſen der Unterwelt, denn nad germanifcher Auffaffung ift died Bein ein 
Zodtenzoll. * 

Ein deutfches Gegenbild in abgefchwächter Form findet fich bei Zingerle Nr. 37. 
Ein zurüdgelaffener Zettel der entflohenen Frau beftellt den Helden auf den 
gläfernen Berg. Dort angelangt, erhält er von feiner Schwiegermutter breifchiwere . 
Aufgaben, die, wie im griechifchen Märchen Nr. 54, feine Frau für ihn löſt. 

Das walahhifche Gegenbild ift Schott Rr. 19. 

Der auf das Drängen der Stiefmutter von dem Bater im Walde ausgefebte 
Knabe findet in einem Riefen feinen Pflegevater, der ihn anweift, die Kronen der 
drei badenden Waldjungfrauen zu fiehlen und fie, ohne fih umzuſehn, heim⸗ 
zubringen. Dies gelingt ihm erft bei der dritten, die ihm einen Knaben gebärt 
und, ald fie von ihm die Krone zum Tanze erhalten, mit den Worten fortfliegt: 
„jenfeit® des feurigen Baches (Phlegethon !) kannſt du mid finden.“ Er bringt 
fie mittelft eined Wunfchmanteld zurüd, den er drei fich um Die väterliche Erbſchaft 
ftreitenden Zeufeln abgenommen, und der die merkwürdige Eigenfchaft hat, den 


J Vilcinaſaga Cap. 86u. Wolf, deutſche Hausmärchen S. 46, vergleiche auch Nr. 70, 
wo die Adler das gefreſſene Bein jedoch wieder ausſpeien. 


16. Bon der Frau, die Butes thut und Undank erfährt. 209 


Befiger am nächften Morgen dahin zu bringen, wohin er fich Abends vorher ge- 
wünfcht hat; derfelbe reift alfo die ganze Nacht über; follte fein Urkern die Sonne 
fein ? ' 

In Wolf’ deutfchen Hausmärchen S. 24 fchreibt die Prinzeffin dem durch 
fein Verſchulden in den Zauberjchlaf verfunfenen Helden (f. Grimm, die Rabe Nr.93) 
auf einen Zettel: 

Wenn du mich willft wiederfehen, 

Mußt du ind Königreich Tiefenthal gehen, 
wohin er von zwei menjchenfreffenden Rieſen auf Befehl ihrer mitleidigen Mutter 
getragen wird. Der Name Tiefenthal dürfte auf die Unterwelt hindeuten, wie auch) 
der Glasberg und der feurige Bach auf diefe oder wohl beffer auf die Außenwelt 
weifen. 


16. Bon der Fran, die Gutes thut und Undauk erfährt. 


Aus Sannina.. — 

Der Zug, daß die unglüdfiche Fremde von der Amme der Königin am Brunnen 
fipend gefunden wird, und auf deren Berwenden bei der Königin Aufnahme findet, 
verbunden mit dem Zuge ihrer beftändigen Trauer, welche niemald ein Lächeln 
über ihre Lippe fommen ließ, erinnert an die auf der «y&Aaoros reroe bei dem 
Brunnen von Eleuſis fißende und um ihre verlorene Tochter trauernde Demeter, 
welche die Sambe, Amme der Königin Metaneira, durch ihre Späße zum Lachen 
bringt und ihrer Herrin zuführt. Diefer uralte Zug bildet in zahlreichen Märchen 
die Aufgabe der Brautwette. In einem albanefiihen Märchen bringt ein häßliches 
Weib, ohne ed zu wollen, die eine von drei Miren, welche ftet® traurig ift, zum 
Lachen, und wird zum Lohn dafür in eine fchöne Jungfrau verwandelt; ebenfo in 
Pentamerone Nr. 10. 

Als Kranke heilende Königin, zu welcher nach langer Trennung ihr Mann 
kommt, dem fie treu geblieben, Klingt die Heldin an die Geftalt der Menglada im 
Fiölsvinnsmal der Edda an; nur daß hier umgekehrt die Frau die Uner: 
kannte ift. 

Pentamerone Nr. 22 bietet zu unjerem Märchen vielfache Anklänge und ver 
fliht damit den Zug der abgehauenen Hände des deutfchen Märchend bei Grimm, 
deren Naturfeim wir gleich dem von Tyrs abgebiffener Hand in den wechſelnden 
Mondhörnern ſuchen möchten. 


v. Hahn, Griech. u. alban. Märchen. 11. 14 


210 Anmerlungen. 


17. Der Mann mit der Erbie. 


Tert — aus Ziza. 

Bariante. (Aus Tinos.) — Auf dem Wege zum König begegnete der Pente⸗ 
klimas einem Drachen und der fragte ihn, wo er hingehe; „ich gehe mein Glück zu 
ſuchen,“ antwortete jener. Darauf fprach der Drache: „das kannſt du hier finden, 
wenn du heute nach) 40 Zagen die 10 Räthfel erräthft, die ich Dir aufgeben werde, 
denn dann ift das fchöne Schloß, das dort fteht, mit allen Gründen, die dazu ge⸗ 
hören, dein Eigentbum; wenn du aber meine Räthſel nicht errathen kannſt, dann 
freffe ich dich.“ j 

Die Begegnung mit dem König ftimmt mit dem Terte. Die Königstochter 
wird aber mit Penteflimad verheirathet, und fie begleitet ihn nad dem Schloffe 
ded Drachen. Auf dem. Wege antworten auf Pentellimad Bitte die Leute der 
Prinzeffin auf die Frage, wem diefe Gründe feien, daß fie ihrem Manne gehörten, 
und darüber freut fie fich fehr. 

So kamen fie zum Schlofje ded Drachen und blieben dafelbft. Pentellimas 
war aber ſehr betrübt, denn er dachte an ſein Schickſal, wenn er die Räthſel des 
Drachen nicht errathen könne; und über ſeinen Kummer härmte ſich die Prinzeſſin 
jo ſehr, daß ſich eine kluge Alte ihrer erbarmte und dem Penteklimas ihren Bei- 
ftand verfprach, wenn der Drache käme. 

Am 40 ten Tage erfchien diefer vor dem Thore des Schloffes, welches die Alte 
verfchloffen hatte, und rief: „da bin ich.” „Sei willtommen, “ antwortete die Alte, 
welche mit dem Penteklimas innerhalb ftand und -deffen Stimme nadhahmte. Da 
begann der Drache und fragte: 

„Was ift das eine Wort?“ 

„Gott ift der eine.“ 

„Was find die zwei Worte?“ 

„Zwei Worte find die Gerechten.“ 

„Was find die drei Worte ?“ 

„Drei Füße hat der Dreifuß. “ 

„Was find die vier Worte?“ 

„Bier Euter hat die Kuh.“ 

„Was find die fünf Worte?” 

„Fünf Finger hat die Hand.” 

„Was find die ſechs Worte?“ 

„Sechs Sterne hat das Siebengeftirn. ‘ 

„Was find die fieben Worte?“ 

„Der Tanz der fieben Jungfrauen. “ 

„Bas find die acht Worte?“ 


. 


18. Der Bartlofe und der Drafos. 211 


„Acht Füße hat der Seepolype“ (gr. Achtfuß). 

„Was find die neun Worte?“ 

„Reun Monate trug dich deine Mutter.” 

„Bas find die zehn Worte?“ 

„Das ift dein eigened Wort und nun zerplape, Drache.“ 

Da zerplapte der Drache und Penteflimad war jein Erbe. Der Alten aber gab 
er fo viel Gold, als fie tragen konnte. 

Anmerkungen. — Die in beiden Formen die Rachtruhe ftörende Erbe klingt 
an die gleiche an, welche in einem Märchen Anderfend den Beweis liefert, daß die 
Heldin eine wahre Prinzeſſin ift. 

Die Bariante ift eine Räthfelmette um das Leben genau wie Wafthrudhnismal 
in der Edda. 

Die Antwort der Leute in der Bariante, daß alled, wonach die Prinzeffin 
fragt, dem Penteklimas gehöre, findet fich in dem deutſchen Märchen vom geftiefelten 
Kater. 


18. Der Bartlofe und der Drakos. 


Tert — aus Ziza. 

Variante. (Aus Tinos.) — Es war einmal ein Drake, der die Schafe auf der 
Weide fraß, und daher befchloß ein bartlofer Schäfer, ihn zu tödten. Er fing zu 
dem Ende zwei Rebhühner und that fie in einen Sad, ftedte dazu auch einen 
frifchen Handkäfe, * ging damit zum Drakos und forderte ihn heraus, mit ihm zu 
ringen. Diefer verfepte: „erft wollen wir fehn, wer befjer werfen Tann, dann 
wollen wir mit einander ringen,” und nahm einen fchweren Stein und warf ihn 
40 Klafter weit. Der Hirt aber nahm ein Rebhuhn aus dem Sade und warf eö 
in die Luft und dieſes wurde aldbald unfichtbar; der Drakos aber hatte nicht be⸗ 
merkt, daß ed ein Rebhuhn fei, fondern es für einen Stein gehalten, und wunderte 
fich fehr, daß er den Stein nicht niederfallen hörte. Darauf nahm der Dratod 
einen andern Stein und drüdte* ihn zu lauter Mehl, der Hirt aber nahm den 
Handkäfe und drüdte ihn, daß alled Waffer, was darin war, ihm von den Hän⸗ 
den tropfte. Da dachte der Drakos bei ſich: der ift ſtaͤrker als ih. — Als der Hirt 
merkte, daß der Drakos nachdenklich war, fagte er zu ihm: „ich habe dir gezeigt, 
daß ich befjer werfen und beſſer drücken kann ald du, nun fomme her, nun wollen 
wir zufammenringen.” Der Drakos aber fagte: „nein, das wollen wir nicht thun, 
fondern wir wollen lieber Brüderfchaft mit einander machen.“ Der Bartlofe war 
es zufrieden und fie machten alfo Brüderfchaft mit einander. ® 
: 09 &lıournoe. : yewar Blauıdes. 

14* 


* ula rlavrlla tupl. 


212 Anmerkungen. 


Nun folgt der Zug des Waſſer⸗ und Holzholens, wie im Märchen vom Herrn 
Lazarus Nr. 23. Dann der Verfuh des Drakos, den Schäfer todt zu fchlagen, 
» wie im Terte. Darauf bittet der Dralos den Schäfer, daß er ihm fagen möge, 
wie es fein Bater gemacht habe, als er ihn färbte und ihn Dadurch jo ſtark machte, 
und der Schäfer erwibert: „Mein Bater begann damit, daß er ein Loch in die 
Erde grub und es fo tief machte, bis ich nicht mehr im Stande war, daraus auf 
die Erde zu fpringen. Darauf ſprach er, daß ich ihm ein Ohr hinhalten folle, und 
ließ darauf einen Tropfen warmer Farbe fallen, und wies mich an, fo oft ein 
Tropfen auf das Ohr fiel, Jatowafos, Gurulowafos’ zu rufen, und das that er 
fo lange, bis ich fo flart wurde, daß ich aus dem Loche fpringen konnte.“ 

Anmerkungen. — ©. Formel Rr. 34. — Der Wetttampf des Bartlofen mit 
dem Dratos im Werfen und Steindrüden der Bariante entipricht genau dem Wett⸗ 
kampf des deutichen Schneiderleind mit dem Riejen in Grimm Nr. 20 (vergleiche 
auch Zingerlesd Rieje und Hirte Nr. 29). 

Diefer Zug ift eine Parodie auf die deutfche Wurfwette des ftarfen Hand von 
Wetzel mit dem Teufel. Der Teufel wirft einen kirchgroßen Felfen fo hoch, daß er 
erft am Abend wieder zur Erde fällt, Hand wirft einen dreimal größeren in bie 
Luft, der gar nicht mehr zurückkommt, denn er war in den Mond gefallen (Gr. II, 
©. 161.) 

Noch näher fteht unfere Parodie der Wette des ſtarken Hansl mit dem Teufel 
bei Zingerfe Nr. 18: der Teufel wirft einen ſchweren eifernen Sammer bie zu den. 
Bolten. Hansl legt fich hierauf auf den Nüden und fchaut gen Himmel, um eine 
‚leere Stelle zu finden und feinen Stern herabzumerfen. Dann will er das Hüft- 
horn des Teufels mit einer riefigen Fichte als, Wiede“ umwinden, damit es nicht 
fpringe, wenn er hinein ftoße. Beide Wale fürchtet fich der Teufel, und mit Grund, 
und läßt es nicht zur Ausführung kommen. 

Der verfehlte Berfuch des Dratos, den Bartlofen, der bei ihm übernachtet, 
zu tödten, wiederholt fich in Nr. 23 und findet ſich gleichfalls bei Gr. Nr. 20 und 
in einem englifchen Märchen bei Gr. IH, ©. 316, f. auch deffen Erinnerung an 
die eddiſche Sage von Thor und Utgardloki. 

Die griechifche Erzählung des Textes von der Art und Weife, wie der Bart⸗ 
loſe den Wildeber fängt, entjpricht der Einhornjagd des tapferen Schneiderleing 
Gr. Ar. 20. | 

Die drei Züge des Brunnenholend, des Waldholens und der Eberjagd, welche 
dem Riefen vor dem Schneiderlein Furt einjagen, finden ſich vereint, jedoch im 
jehr abgeblapter Form bei Gr. Rr. 183. 


* — Bafög Heißt gefärbt, die vorgefepten Wörter haben feinen Sinn. 


19. Der Hundstopf. — 20. Die erfüllte BProphezeibung. 213 


Die ferbifehen Formen bei Wut Nr. 1 und Gr. II, ©. 338 ftimmen im 
Wefentlichen und befonderd auch darin überein, daß der Held auch ein Bartlofer 
ift. ©. weiteres in Anmerf. zu Rr. 23. 


19. Der Hnndskopf. 


Aus Kato Sudena. — 

Das Märchen ftimmt mit dem erften Theil von Nr. 73, aber weit mehr noch 
mit dem deutfchen Fitcherd Vogel Gr. Nr. 46 überein. 

Allen diefen Märchen liegt der Gedanke zum Grunde, daß das jüngfie von 
drei Gefchwiftern das tüchtigfte fei. Das vorliegende findet in der Bariante zu 
Nr. 68 fein männliche? Gegenftüd, wo der Hundskopf ftatt wie hier drei Mädchen, 
drei Knaben zu fich nimmt. — 

Der Zug, daß der Hundskopf die durftigen Mädchen anweift, aus der Fuß⸗ 
fpur zu trinten, erinnert an Nr. 1, wo ein folcher Trunt bebert. 

Antlänge an das der Heldin eifen helfende Täubchen bieten die beiden Täub⸗ 
hen Aichenputteld Gr. Nr. 21. 

Ebenſo Mingt die in einem Gitterkaften in den Rauch gehängte Jungftau an 
das albanefifhe Schneewittchen Nr. 103 an. 

Endlich erinnern die beiden treulofen Diener, welche die Königin auf der 
Reife begleiten, an dag Berfahren der Grafen Artvin und Hermann gegen Sigurds 
Mutter in der Bilcinafaga Cap. 160. 


20. Die erfüllte Prophezeihnng. 


Aus Kato Sudena. — 

Diefem Märchen entipricht Gr. Nr. 29, wo dem König prophezeiht wird, daß 
das Glückskind mit 14 Jahren feine Tochter heirathen werde; er kauft ed daher 
don den Eltern und wirft e8 ind Waffer, doc wird ed von finderfofen Müllers- 
leuten aufgezogen. Als dort der König den Knaben erkennt, ſchickt er ihn mit dem 
Zodesbriefe in die Stadt, der von Räubern vertaufcht wird, bei denen er über- 
nachtet, und fo erfüllt fich die Prophezeihung. 

Doch auch der König fucht feinen Schwiegerfohn zu verderben. Bon da an 
gehn beide Märchen aud einander. 

Dem Schluffe des griechifchen Tiegt der Gedanke der Fridolindfage zu 
Grunde. 





— 


— 


214 Anmerkungen. 


21. Das Lorbeerfind. 


Aus Sannina. — 

Verwandt mit der Thierformel ded Kinderwunſches Nr. 7 und der Bertafor- 
mel Nr. 21. — 

Der Eingang dieſes Märchens iſt deßwegen fehr beachtendwerth, weil er die 
einzige bis jegt aufgefundene Spur der hellenifchen Dryaden enthält. Denn dag 
vorübergehende Sigen der Sungfrauen auf Bäumen, welchen Zug das ariechifche 
und albanefifhe Märchen mit dem deutfchen gemein hat, ift von dem Leben des 
Baumes volllommen unabhängig. Doc, weicht auch die hier ausgeſprochene Bor- 
ftellung von der althellenifchen in fofern ab, ald hier nicht das Leben der Dryas 


. an das ded Baumes geknüpft ift, fondern die reine Sungfrau als die Seele des 


Baumes gedacht wird. Sobald fie ihre Reinheit verliert, ift ihr der Baum ver- 
ſchloſſen, und diefer muß daher abfterben, aber die Jungfrau lebt fort. 

In dem entfprechenden walachifchen Märchen von der Waldjungfrau Wun- 
derichön bei Schott Nr. 24, hat die Heldin ihr Bett auf einem Baume, der Dafin 
heißt, und fleigt zu dem Prinzen herunter, kann aber, nachdem fie die Nacht mit 
ihm verbracht und er fie verlaffen, nicht mehr hinauffteigen, und fragt den Baum 
vergebend nach ihrem Geliebten. Der Prinz behält den geliebten Mönch auch nach 
feiner Verheirathung bei fih im Schlafgemadh. Sein Vater entdedt während 
der Nacht, daß es ein Mädchen ift, und hängt fie auf. Am andern Morgen er: 
fährt e8 der Prinz und erhängt fich neben ihr. 

Einen ähnlihen traurigen Ausgang hat da® einfchlagende neapolitanifche 
Märchen im Pentamerone Nr. 23, deffen Eingang jedoch bedeutend abweicht. Wie 
in unferem Märchen ruft im Eingang von Pentamerone Nr. 2 die unfruchtbare 
Frau: „Herr Gott im Himmel, wenn ih doch nur Etwas gebären möchte, und 
wäre es auch nur ein Heidelbeerzmweig.” Sie gebiert wirklich einen, der ſich mit 
der Zeit in eine Fee verwandelt. 

Einen entfernten Anklang bietet Grimm Nr. 123, jedoeh nur infofern, ale 
dort eine in der Einöde verlaffene Jungfrau mit drei goldenen Schlüffelchen drei 
Bäume auffchließt und darin Nahrung, Nachtlager und Kleider findet. 


22. Die Zwillingöbrüder. 


Tert — aus Negades. 

Bariante. Der Tiw, welder die Leute verfeinert. (Aus Kato Sudena.) — Es 
wareinmalein Mann und eine Frau, die bekamen feine Kinder, und fie hatten auch 
eine Hündin, die warf feine Jungen. Da fragten fie eine alte Frau, was fie thun 
ſollten, und die fagte ihnen: „Ihr müßt einen Apfel nehmen und ihn fchälen und 


22. Die Zwillingdbrüder. 215 


die Schale und die Kerne der Hündin zu freffen geben, die Stüde aber foll die 
Frau eſſen.“ Nachdem fie gethan, was die Alte ihnen gefagt hatte, wurde die Frau 
fhwanger und gebar zwei Knaben mit einem Stern auf der Stirn, die Hündin 
aber zwei Junge mit einem Stern auf der Stirn. 

Als nun die Knaben zu Jahren famen, fagten fie zu ihrem Vater: „Bater, 
wir wollen in die Fremde gehen.“ Der war ed zufrieden und kaufte jedem ein 
Roß. Und fie nahmen auch die zwei jungen Hunde mit fi und zogen aus. Da 
famen fie an einen Kreuzweg und fprachen zu einander: „Wir wollen und nun 
trennen, und wenn dad Schwert des Einen blutig wird, fo fol das ein Zeichen 
fein, daß der Andere im Sterben liegt.” Drauf fchlug der Eine den rechten, der 
Andere den linten Weg ein. Und der auf dem rechten Wege fam zu dem Tiw, der 
die Leute verfteinert. Da er aber dad nicht wußte, fo fam er zu ihm heran, um die 
Marmorblöde zu befehen, die wie Menfchen ausfahen. 

Als der Tim ihm erblickte, fehrie er einmal auf; und gleich ward er zu Stein. 
Da wurde, wie fie bei der Trennung verabredet hatten, das Schwert ded Bruder 
biutig; und der machte fi) auf, feinen Bruder zu fuchen. Er kehrte alfo zum 
Kreuzweg zurüd und fehlug den rechten Weg ein, und nachdem er eine Weile ges 
ritten war, erblidte er die Marmorblöde, die wie Menfchen ausjahen, und rief: 
„Ad, dort fteht ja mein Bruder.“ Da wandte er fich feitwärts und begegnete einer 
alten Frau, die fragte er, was denn das für Steinbilder feien. Die Alte verfegte: 
„Dort, mein Söhnchen, ift der Tim, der die Leute verfteinert.” Darauf fragte er 
fie: „Weißt du, Mütterchen, wie man ihn tödten könnte?“ und die Alte verfegte: 
„Sn dem Walde da ift ein wildes Schwein. Das mußt du tödten und ihm den 
Bauch auffchligen; darin wirft du drei Tauben finden, und wenn du die eine 
fchlachteft, jo wird der Tim krank; und wenn du die zweite fehlachteft, fo wird er 
kränker; und wenn du die dritte fchlachteft, fo firbt er.“ 

Da verlor der Jüngling feinen Augenblid und ritt eilends in jenen Wald, 
ftieg von feinem Pferde ab und drang in das Diicht, um dad Schwein zu fuchen. 
Aber e8 dauerte nicht ange, da wurde er fo müde, daß er fich hinlegte und ein- 
fhlief. Darauf fam das Schwein aus dem Didicht hervor und wollte ihn freffen. 
Aber der Hund mit dem Stern auf der Stirn fing an zu bellen und wedte damit 
feinen Herrn. Der nahm feinen Bogen und erlegte das Schwein. Nun fchlikte 
er ihm den Bauch auf, fand die drei Tauben und fchlachtete die eine, ba wurde 
der Tim krank; dann ſchlachtete er die zweite, da wurde er noch fränfer, und nun gab 
fich der Jüngling für einen Arzt aus und ging in die Dörfer der Nachbarfchaft und 
fprach zu ven Einwohnern: „Ich kann den Tiw heilen und will ed thun, wenn er die 
Perfteinerten wieder zu Menfchen macht.“ Das erzählte man dem Tiw und der 
Tiw erklärte fich bereit, ging an's Fenſter und ſchrie. Da wurden alle Berfteinerten 
wieder zu Menfhen und darunter aud der Bruder des Arzted. Diefer aber 


216 Anmerkungen. 


fhlachtete nun auch die-dritte Taube. Da flarb ver Tiw; und darauf gingen bie 
zwei Brüder nach Haufe zurüd. 

Anmerkungen. — Died Märchen ift wohl das merkwürdigſte ber ganzen 
Sammlung und zwar nicht nur in mythifcher Beziehung wegen feiner großen Ber: 
wandtfchaft mit der deutfchen Heldenfage, fondern auch in technifcher, weil bier 
die Kindergewinnung durch den zerfchnittenen Filch und die Diodkurenformel Nr. 18 
genau in der Weife mit der der Andromeda Nr. 13 verfnüpft erfcheint, mie dies bei 
Grimm Nr. 60 und Zingerle Nr. 25 und Nr. 35° der Fall ift, dieſe Meberein- 
ftimmung aber feine zufällige fein fann und daher auf eine gemeinfame uralte 
Quelle zurüdmweift. — 

Das Srimm’ihe Märchen geht jedoch noch weiter und ftellt fogar die Thier- 
berzenformel, von welcher Nr. 36 eine felbftändige griechifche Verfion giebt, an 
den Eingang feiner Erzählung. Daß dieje aber nur einfach angeleimt fei, ergiebt 
fih daraus, daß im Verlaufe alle dafjelbe bildenden Züge gänzlich vergeflen find 
und nirgends auf denfelben einwirken. Anders ift ed bei den beiden andern Ele⸗ 
menten, welche fich jowohl in der deutjchen ald in der griechifchen Form auf das 
innigfte durchdringen, und dies ift um fo beachtendwerther, als fich neben der 
zufammengefeßten auch die einfachen Formeln im Griechifchen erhalten baben. 
Die einfache Dioskurenformel giebt die obige Variante, und die Andromedaformel 
ift in Nr. 64, Bar. 2 und 3 und in Nr. 70 mit der flarfen Figur verbunden. 

Die Bariante macht und den Eindrud hohen Alterd, fie zeigt und auch den 
Stern auf der Stimme der Zwillinge?, welcher Zug und beftimmte, die Formel nad 
den Diodfuren zu benennen. 


* Bei Grimm Nr. 85 gebiert die Fiſcherin von zwei Theilen des in ſechs Theile zer- 
fhnittenen Fifches goldene Zwillinge, die Stute von den zwei andern Theilen zwei goldene 
Fohlen und aud den in den Boden gelegten zwei Theilen wachfen zwei goldene Lilien. 

Bingerle Nr. 25 beginnt genau wie das griedifche. Es war einmal an einem See ein 
Fiſcher, der hatte eine liche Frau und Geld genug , aber feine Kinder, mas ihm fehr leid 
that. Der gefangene ungeheure Fiſch wird nach feiner eigenen Angabe in 3 Theile zerfchnitten ; 
von dem Kopf gebiert die Hündin drei weiß und ſchwarz gefledie Junge, von dem Mittelftüd 
die Fifcherin drei Söhne, von den Gingeweiden des Fifches die Stute drei Fohlen, und aus 
dem in die Erde geſteckten Schwanze wachen drei Bäumlein hervor. 

Auch bei Wolf d. M. u. S. Nr. 27, ©. 140 gebiert die Stute vom Kopf des Fiſches 
drei Fohlen, die Hündin vom Schwanze drei Junge, und aus den vergrabenen @räten 
entflehn drei Blumen, deren Wurzeln drei Schwerter waren. 

Der erfte Drilling heirathet die Königstochter, deren Ausfegung an den Drachen fehlt, 
und wird verfteinert, ebenfo der zweite, der dritte erlöft fie durch eine fehr complicirte Ent» 
zauberung, zu der ihn eine zweite Here anweift, und die Entfteinerten rufen: „So feft haben 
wir noch nie gefchlafen !” wie der ftarke Hand Nr. 64 und der Held Nr. 32, Bar. 


* Bei Gr. Nr. 96 haben die drei nah einander geborenen Kinder einen „ritſch rothen 


22. Die Zwillingsbrüder. 217 


Dem Eingang der Tertverfion fteht unter den von Grimm ILL, ©. 103 ange⸗ 
führten deutfchen Berfionen die am nächften, wonach eine Königstochter von Mäu⸗ 
fen verfolgt wird, gegen die fie fich auf einen mitten in einem großen Fluſſe ge⸗ 
bauten Thurm rettet. Dort fpringt ihr einft ein Wafferftrahl zum Fenfter herein, 
fie und ihre Magd trinfen davon und gebären davon zwei Knaben, die fie in einer 
Schachtel im Strome augjeßen. Ein Fifcher findet und erzieht fie.‘ 

Bon dieſer Wafleraudjegung, welche die Zwillinge neben Romulus und 
Remus ftellt, weiß die griechifche Tertverfion nichts. 

Aber das Goldfifchchen und der Fifcher als Vater deuten gleichfalld auf den 
Urfprung aus dem Waffer. Das Goldfiſchchen fteht hier an der Stelle des jonft 
beliebten Apfels (f. Sachverzeichniß) und möchte daher gleich diefem wohl die 
Sonne zum Urkern haben. 

Als ächte Dioskuren reiten die griechifchen Zwillinge, während-die deutfchen 
zu Fuß gehn, und an die Stelle von deren Thieren treten hier Pferd und Hund, 
die mit ihren Herren naturverwandt find. 

Die don Füchfin und Wölfin erhaltenen Thiere haben wir bereits in Nr 5, 
Bar. 

Der in der gremde einer Prinzeffin vorfpielende Süngling erinnert an Horand 
in der Gudrunfage, deſſen Kunft jedoch der Gefang ift. ® 

Bei den Brautaufgaben füllt auf, daß der Held zulegt mit der Braut felbft 
tämpfen muß. Dies, und daß er fie nach dem Siege verläßt, und fich mit einer 
andern vermählt, während die von ihm gewonnene Prinzefjin feinen Bruder hei: 
rathet, erinnern lebhaft an Sigurd und Brunhild. 

Nun folgt die Andromedaform, aber ohne Marfchall und ohne daß der Held 
die Befreite verläßt?, vielleicht weil der leptere Zug bereitd vorgefommen. Die 


Stern” auf der Stirne. Auch fie werden nad) einander auf dem Waſſer ausgefept und von 
einem Fiſcher erzogen, figuriren aber in einem Verſtoßungsmärchen. 

Im Harzmärchenbuch von Ey, S. 178, bat der erfte Knabe drei goldene Locken, der 
zweite einen goldenen Stern und der dritte einen goldenen Hirſch (Sonnenhirſch) auf der 
Bruft. 

In PBentamerone Nr. 9 ertheilt ein alter Pilger den Rath, der unfruchtbaren Königin 
das Herz eines Seedrachen zu geben, das von einer reinen Jungfrau gekocht werden müffe, 
wel’ Tehtere von deifen Dampf nebit allem Haudgeräthe gleichfalls ſchwanger wurde. Zwei 
ſchöne Knaben und kleiner Hausrath kommen raſch und zu gleicher Zeit zur Welt. 

* Nach einer andern deutſchen Verſion Gr. III, ©. 104 fällt einem Fiſcher eine 
Schachtel mit zwei Knaben vom Himmel (Sterne) ind Nep. 

® Yuch der griechifche ſtarke Hand in Nr. 64 ift Zitherfpieler und Sänger, ebenfo der 
Bellerophon verwandte Held in Nr. 58. 

® Ebenſo bei Zingerle Nr. 8, wo der Drache von den drei Hunden des Helden zer: 
riſſen wird. 








218 Anmerlungen. 


volle Andromedaform des deutfchen Märchens findet fih in Nr. 70 als Einſchub 
in ein anderes Märchen. 


Der Zug der Berfteinerung weicht in beiden Märchen nur in Einzelheiten ab. 
Er fehlt in der Sigurdsſage, nicht aber in der germanifchen Heldenfage überhaupt 
(f. die Hiadningafaga in der jüngeren Edda.) 

Beide Märchen ftimmen darin zufammen, daB der eine Bruder von dem 
andern aus Eiferfucht erjchlagen wird, obwohl er dad Schwert zwifchen fich und 
feine Schwägerin gelegt, was ebenfalld zu der deutfchen und eddiſchen Siegfried- 
faga ftimmt. 

Seine Wiederbelebung durch das Lebenswaſſer, das die Schwägerin auf ihn 
ſchüttet, entfpricht der Entfteinerung des treuen Fifcherfohnd Nr. 29 durch die ge⸗ 
fammelten Thränen der Königstochter, und dag fie durch Waſſer gefchieht, ſtimmt 
zur Entftehung der Zwillinge aus dem Waſſer. 

Auch im Walachiſchen bei Schott Nr. 10 findet fich die Befreiung einer einem 
Drachen audgefepten Königstochter, jedoch nicht wie hier und bei Gr. Nr. 60 in den 
Dioskurenrahmen eingefügt, jondern in den vom griechifchen Märchen Nr. 70 und 
Grimm Nr. 166, und mithin zu der Formel vom beften Jüngſten gehörig. Um die 
Art und Weife diefer eigenthümlichen Verbindung zu zeigen, fen wir hier feinen 
ganzen Inhalt auszugsweiſe folgen. 

Daffelbe ftimmt in feinem Eingange zu dem deutfchen Märchen vom ſtarlen Hans 
bei Grimm Nr. 166 ſogar bis auf die Namen der ſtarken Geſellen, welche der Held auf 
ſeiner Wanderung findet, Holzkrummmacher und Steinreiber, wenn dieſelben ur⸗ 
ſprünglich find, und nicht etwa vom Bearbeiter herrühren ſollten; aber mit der Erle- 
gung des Zwerges ift feine Befreiung von Sungfrauen verbunden (wie in unferem 
Mr. 70 und Grimm Nr. 166). Der Held findet nämlich tappend den Weg aus der 
Höhle und kommt, wie im griechischen, zu einer Alten, dieaber blind ift, und derer das 
Geſicht verfchafft, indem er mit einer Flöte (auch fie ift griehifch) Drachen über: 
liftet. Hierauf erwirbt er von Fuchs, Wolf und Bär, welche ihm, wie in Gr. 
Nr. 60, zurufen: „fchieß mich nicht, ich gebe dir aud) ein Junges,” einen jungen 
Fuchs, Wolfund Bär. (Der interfchied beftehtnur darin, daß die walachifchen Thiere 
unterweltliche find). — Er tommt in die ſchwarz behängte Stadt, begegnet der 
dem zwölftöpfigen Drachen ausgeſetzten Prinzeffin, läßt jich von ihr laufen, und 
wird von einer ihrer Thränen gewedt (wie in unferem Nr. 64). Cigenthümlich ift 
die Erichießung der 12 Köpfe des Ungeheuers mit 11 Pfeilen und einer Stednadel 
der Prinzeffin, das walachifche Märchen erinnert mithin an Apollo's Pythontampf. 
Dann folgt das Ausfchneiden der 12 Drachenzungen. Die Ermordung des fchla- 
fenden Helden durch einen Zigeuner, feine Heilung durd, Schlangentrant und 
Mieberbelebung durch Lebenswaſſer, welche Fuchs und Wolf herbeifchaffen, vie 


22. Die Zwillingebrübder. 219 


Probe mit ven Drachenzungen und die Verbindung ded Helden mit der Befreiten 
ganz wie in Grimm Nr. 60. 

Dagegen folgt das ferbifche bei Wut Rr. 29 unferer Dioskurenformel. Der 
Fifcher fängt in Drei Tagen immer nur je einen Aal, und fhneidet, auf die Anwei⸗ 
fung des einen von ihnen, einen Aal in vier Stüde. Weib, Hündin und Stute 
gebären davon Zwillinge, und aus dem im Haufe vergrabenen vierten Stüde 
fprießen über demjelben zwei goldene Schwerter auf. Der Heirath des Aelteften 
mit der Königstochter geht keinerlei Kampf vorher. Eines Abends erblidte er in 
weiter Ferne einen hohen Berg, der ganz in Flammen zu ftehen fchien (Waberlohe 
um Brunhildens Schildburg),, hört, daß dies ein verwünfchter Berg fei, der den 
Tag über leuchtet und bei Nacht brennt, und daß jeder, der in feine Nähe tommt, 
verfteinert wird. ' Er reitet hin und wird von der dort befindlichen, einen Stab 
und einen Büfchel Kräuter in ven Händen haltenden Alten verfteinert. Sein Bruder 
fieht das ihm ald Wahrzeichen in einem Fläfchchen gegebene Waſſer trüb werden, geht 
feinen Bruder zu ſuchen und kommt zu defjen Frau, die ihn für ihren Mann bält. 
Erlegtfein Shwert zwifchen fie und fi; da fieht er den leuchtenden 
Berg, er reitet hin, nachdem er erfahren, welche Bewandtniß ed damit habe, und 
zwingt die Here, feinen Bruder zu entiteinern. Sie entfteinern hierauf auch die 
übrigen Berfteinerten, indem fie fie mit dem Kraut der Here beftreichen,, tödten 
diefe dann und ziehen vergnügt heim. 

Sn der neapolitanifchen Form, Pentamerone Nr. 7, wirft der eine von zwei 
ſich ganz ähnlichen Brüdern dem Königsfohn ein Loch in den Kopf, und flieht auf 
einem gefeiten Pferde und mit einem gefeiten Hunde vom Baterhaufe. Er kommt 
nach zwei Abenteuern zu dem ſchwarz audgefchlagenen Palafte der Königstochter, 
auf die dad Loos gefallen war, dem täglich einen Menjchen verzehrenden Drachen 
ausgefegt zu werden. Dem Drachen fprangen die abgehauenen Köpfe wieder an", 
fobald er fich den Hals an ein gewiffes in der Nähe wachjendesd Kraut rieb. Der 
Held ſchneidet ihnen die Zungen aus, wirft fie eine Meile weit, damit fie nicht 
wieder anwachſen, und ftedt von dem Heilkraut zu ſich. Die befreite Prinzeffin 
geht in den Palaft, er ind Wirthshaus. 

Der Ujurpator ift ein Bauer. Als das der Held hört, giebt er der Prinzeffin 


* Hier fcheint und die eddifche Vorftellung anzuflingen ; daß Rieſen und Zwerge bei 
dem Anblicke der aufgehenden Sonne zu Stein werden. — Umgelehrt wedt in der eddifchen 
Hiadringafaga Hilde ala Gottin ded Sonnenaufgangs die über Nacht verfteinerten Gefallnen 
zu neuem Kampfe. 

» Chenfo muß Dietrich zwifchen die zwei Stüde der von ihm entzwei gehauenen Rieſin 
Hilde fpringen, um zu verhindern, daß fie wieder zufammen liefen (Bilcinafaga Cap. 17). 
Wir ertlären uns diefe Züge au der Wollennatur der Draden und Riefen. 


220 Anmerlungen. 


in einem Briefe Nachricht von fi), welchen fein Hündchen beftellt, worauf die 
Zungenprobe und Heirath erfolgt. 

Aus der verfteinernden Here wird hier ein ſchönes, dem Palafte gegenüber 
wohnended Mädchen, welches die Eintretenden mit ihren Haaren feſſelt. 

Der zweite Bruder trennt fi, während er hei feiner Schwägerin ruht, durch 
das Leintuch! von ihr. Cr läßt die fehöne Here durch fein Hündchen verichlingen. 
Der fo erlöfte Bruder fchlägt ihm aus Eiferfucht den Kopf ab, und er wird durch 


:. das Schlangenfraut wieder belebt. 


In dem litauifchen Märchen vom hörmernen Mann bei Schleicher S. 4 fteht 
der Drachentödter, wie in der germanifchen Sage, allein. 

Borher geht der Eintaufch von drei Hunden gegen drei Kälber (ſ. Nr. 24) 
und die Erwerbung der Hornhaut durch Einfchmieren des Körpers mit Del, das 
der Held in einem verlaffenen Haufe findet. 

Auch hier ift die Stadt ſchwarz ausgefchlagen, aber eigenthümlich, daß der 
König dem Drachen jährlich eine feiner Töchter ausfegen muß und daß der Held 
den Stein”, auf den fich der Drache fegt, mit feinem Del beſtreicht. Diefer bleibt 
dadurch an dem Steine kleben, hebt ihn mit fich in die Höhe und läßt aus Wuth 
eine zwölf Klafter lange Lohe aus feinem Rachen gehn. Der Kutjcher begräßt 
während der Heimfahrt den eingefchlafenen Helden und tritt an deffen Stelle. Die 
treuen Hunde bleiben beim Grabe und ein Mann gräbt den Helden aus, der einen 
Hund ald Briefboten an die Prinzeffin Shit. Die Zungenprobe fehlt. 

Die zweite litauifche Form bei Schleiher S. 57 ſchließt fih eng an die 
Grimm'ſche an, der Zug der Hörnung fehlt, die Thiere des Helden find Hafe, Wolf, ° 
Löwe und Bär. Der Drache kündigt fich aus der Ferne durch „Flammen wie von 
Blitzen und Saufen wie vom Sturme“ an. Der von der Anftrengung eingefchlafene 
Held wird von den Dienern des Königs erfchlagen und verfcharrt, nach drei Jah⸗ 
ren von den Thieren wieder audgefcharrt und durch Schlangenfraut (f. Formel Rr. 29) 
wieder befebt. Er wettet mit dem Wirth wie im deutfchen Märchen. Zungenprobe. 

Die großen Schwierigkeiten, welche der Sagdeutung daraus entfpringen, daß 
die Ericheinungen, welche die Tagesjonne bietet, zum Ausdrude der durch die 
Sahresjonne bewirtten Erfcheinungen benupt wurden, und dadurd Sonnenauf- 
und Untergang, Zag und Nacht auch zur Bezeichnung der Jahreszeiten dienen, 
hat der Berfaffer in feinen „vergleichenden Blicken“ weitläufig beiprochen und muß 


* In Pentamerone Nr. 9 Tegt der dem Königsſohne ganz ähnliche und zu gleicher 
Zeit geborene Genoſſe deifelben das Schwert zwifchen fich und deffen Gemahlin, als er bei 
ide ruht. 

* Diefer Stein kommt aub Bilcinafaga Cap. 18 und im farörifhen Sjurdslied 
a. vers. 103 vor (f. Rafımann I, S. 119 u. 312). 





- 


22. Die Zwillingsbrübder. 221 


daher den Lefer hierüber fo wie über die Deutung der vorliegenden Sage dorthin 
verweifen. Er befchräntt fich daher hier nur auf einige Bemerkungen über die dem 
Märchen eigenthümliche Verbindung der Dioskuren- und Andromedenformel. Die 
Zwillinge fönnen bald ald Bilder der wechfelnden Tagesfonne, bald als die der 
wechlelnden Jahresfonne genommen werden. 

Das Bild der Verfeinerung möchten wir jedoch lieber auf die Eiszeit ald auf 
die Nacht (wie in der oben erwähnten Hiadningafaga) beziehen. Das zwifchen 
Schwager und Schwägerin gelegte Schwert dagegen erfcheint und als ein reines 
Bild ded Monatsanfangs. Es ift die beim Sonnenuntergang zwifchen dem Son- 
nenball und der Abendröthe erfheinende und beide gleichjam trennende Neumond: 
fihel. Diefe erkennen wir auch in dem Schwerte, mit welchem der entfteinerte 
Bruder aus Eiferfucht feinem Befreier den Kopf abfchlägt; und in deſſen Wieder: 
belebung den dritten Zeitwechfel. Diefen drei Wechſeln gehen in der vorliegenden 
Verbindung der Andromeden- und Dioskurenformel noch die Befreiung der Früh 
lingdgöttin von dem Winterdrachen,, welche wir in dem Falle, wo fich der Held 
nach der Befreiung trennt, in die Zeit der Winterwende verlegen, indem wir den 
Naturkern diefer Trennung in dem Nachwinter fuchen, ferner die Zungenprobe und 
Berbindung ded Helden mit der DBefreiten zur Zeit von Frühlingsanfang, und die 
Berfteinerung ded Befreierd ale drei weitere Zeitenwechfel vorher. 

Einen beachtenswerthen Beleg findet unfere Deutung in der Angabe der grie- 
hifchen Tertform, daß der Held 101 Woche bei jeiner jungen Frau blieb, bevor er 
zur Jagd in den Zauberwald ritt, denn 101 Woche ergeben zwei Mondjahre 
weniger einen Zag. Der Befreier wird daher am vorlegten Tage ded zweiten 
Mondjahres verfteinert und bleibt ed während der Eonjunctionddauer, am eriten 
Abend des dritten Mondjahres ruht fein Bruder bei deſſen Frau und entiteinert 
feinen Bruder am 2ten Tage. Derlegen wir nun die Entiteinerung auf die Win- 
terwende, jo ergiebt fich hier genau diejelbe Conftellation, welche wir anderwärts * 
für das Ende der Odyſſee gefunden haben, deren 40ter Schlußtag zufolge unferer 
Unterfuchung nad Attifchem Kalender mit einer auf den zweiten Gamelion treffene 
den Winterwende zufammenfällt. Dies ift der einzige chronologiſch brauchbare 
Märchenzug, den wir bie jegt auffinden konnten. 

Die Todtung und Wiederbelebung des einen Zwillingähruderd durch den 
andern entipricht der Tödtung oder Blendung der ftarken Figur durch feindliche 
dämoniſche Weſen, nachdem diefelbe hinterliftiger Weife ihrer Stärke beraubt 
worden ift (f. Nr. 24, 36, 64). 


* ©. des Berf. Proben homerifcher Arithmetik S. 52 ff. und deſſen „vergleichende 
Blicke“ passim. 


222 Anmerlungen. 


23. Herr Lazarus und die Drafen. 


Aus Negaded. — Siehe Formel Ar. 34. — 

Der Eingang dieſes Märchens ftimmt zu dem des tapfeın Schneiderleind 
Gr. Rr. 20, bier Honig, dort Obſtmus, hier erfchlägt der Held 40, dort 7 Fliegen 
auf einen Streich, hier läßt er fich die That aufs Schwert fchreiben,, dort ſtickt er 

„die That auf feinen Gürtel. 

Im deutfchen Märchen folgen dann die Wettlämpfe ded Helden mit dem Rie⸗ 
fen im Steinzerdrüden und Werfen, deren griechifche® Gegenbild wir bereitd in 
der Bariante zu Ar. 15 begegnet haben. 

Der verfehlte Berfuch der Riefen, den Lazarus zu tödten, während er bei 
ihnen übernachtet, findet fich gleichfall® bei Gr. Nr. 20 und in unferem Märchen 
Nr. 18. 

Der Schluß des griechifchen Märchens, der dem deutfchen fehlt, ift brillant, 
aber grade dies Tpräche wohl gegen fein hohes Alter. — Wir hatten diefe Bermu- 
thung bereits niedergefchrieben,, ald wir in Benfeys Pantfchatantra I, ©. 506, 
das indische Gegenftüd zu diefem Schluffe fanden. Es fteht in der Cukusaptati. 
Eine zäntifche Frau ſtößt mit ihren zwei Kindern im Walde wandernd plöplich 
auf einen Tiger, und ruft diefen zu: „Früher wollte jeder von euch allein einen 
Tiger zerreißen und auffreffen; theilt euch einftweilen in dieſen, fpäter wird fich 
wohl noch einer finden.“ Als der Tiger das hört, hält er fie für den Dämon, der 
„xigerfreiferin“ heißt, und flieht. Darüber lacht ihn ein Schakal aus, und der 
Tiger verlangt, daß er mit ihm zur grau zurüdtehren folle. Der Schafal erwidert : 
„Wenn dir das lieb ift, fo trage mich an deinen Hald gebunden und gehe fchnell. 
Als die Frau fie anfichtig wird, fagt fie zu dem Schatal: „du fchlechter Schakal, 
duhaftverfprohen, mir drei Tiger zuzuführen, und bringftjest 
nureinen!“ Der Tiger läuft nun mit dem Schakal am Halſe zum zwei⸗ 
ten Male davon. — Der Schakal kommt aber hier nicht ums Leben, wohl aber in 
Tutinameh Roſen II, 136 der Fuchs, der an des Tigers Bein gebunden war, und 
den die Frau für ihre verwandelte Schwefter erklärt. 

Beachtenswerth ift auch die Aehnlichkeit des Schluffes von Nr. 18, wo, wies 
wohl in ganz verfchiedener Eintleidung, wie in dem Tertmärchen der Tod des Fuch⸗ 
ſes durch etwas an ihn Gebundenes verurfacdht wird. 

Im türkifchen Kadiri XIV, 67, Rofen IL, 122, nach Benfey I, S. 507, fpielt 
der Zug zwifchen einem Siahgouſh, einem Löwen und einem Affen. Erfterer Täßt 
wiebier feine Kinderfchreien, fiewollten Löwenfleifch, und fagtzum 
zweiten Male: der Affe, fein Freund, habe ihm zugeſchworen, durch Lift pen Löwen 
ihm zuzuführen, worauf dieſer den Affen zerreißt. 


24. Sanni und die Dralen. — 25. Der Schwager des Komen x. 223 


Nach Benfey 1, ©. 508 ift im perfifchen Märchen wie hier die Erzählung 
vom Schneider und Riefen mit dem vorliegenden Zuge verbunden. Malcolm 
Sketches of Persia II, 89, 90. 


24. Ianni und die Drafen. 
Aus Negaded. — Siehe Formel von dem Schwefterverrathe Nr. 31. 


Das Märchen ift füdenhaft, denn von dem Meifer, dem Pathengefchent des 


Mönches an Janni“', gefchieht weiter feiner Erwähnung und Jannis große Stärke 
wird nicht näher begründet. Der Eintaufch der Hunde ftellt e8 zur Variante von 
Nr. 5. Noch näher aber fchließt ed fich an die von Grimm Ill, ©. 104 erwähnte 
- Bariantean, wonach der Bruder dreier armen Schweftern drei Ziegen, deren ein- 
zige Habe, gegen drei Hunde vertaufcht. * — Wie hier die Hunde Drachen zerreis 
Ben, fo zerreißen fie bei Zingerle Nr. 8 den Drachen, welchem die Königstochter 
auögefeßt ifl. Der Zug, daß der eriwachende Janni feine Hunde unverdienter 
Maßen fehilt, ift ein ungemein verbreiteter Zug. Hierher gehört der Hund, wel⸗ 
her den Säugling feines Herrn vor Schlangen ſchützt, und weil er blutig, von 
diefem getödtet wird, ein Zug, der bie Indien reicht. In Nr. 3 fchlägt der Dra- 
kos feinen Hengft ebenfo wie Ruftem im Schah Nameh feinen Hengit, weil er, wie 
diefer, glaubt, daß er ihn zur Unzeit geweckt habe. — 

Andere Formen diefed Märchend finden fich in Nr. 32 u. Dar., wo auch die 
deutfchen Gegenbilder verzeichnet find. 


25. Der Schwager des Löwen, des Tigerd und des Adlers. 


Aus Negaded. — Siehe Formel vom Thierfehwager Nr. 22. 

Der Anfangs vergefjene, den gefuchten Ort wiſſende lahme Habicht, der auch 
in dem walachifchen Märchen bei Schott Nr. 11 genau ebenfo auftritt, findet ein 
Gegenftüd bei Apollodor I, Cap. 2, $. 12, wo Melampud die Vögel zufammen- 


* Wir glauben dies Meffer bei Wolf d. M. u. S. Nr. 23 zu begegnen, wo die arme 
Mutter ihren Sohn mit dem Mefjer in die Welt fchidt und er mit ihm ein Aas zwifchen 
Löwe, Adler und Ameife theilt. Hier macht es und den Eindrud, als ob es der die Wetter: 
wolke fpaltende Blig fei, wie wir auch den Naturfern der drei Meffer Könige Niduds und 
das tönende Meffer feiner Tochter in der Wielandöfage in dem Blitz fuchen. Vergleiche auch 
das wunderthätige Mefjer bei Wut Nr. 30, deffen Spiegelung in der Sonne wilde Pferde 
fo zahm macht, daß fie fich vor dem Befiper des Meſſers niederlegen. 

* Bei Schleiher S. 4 tauſcht der Held drei Hunde gegen drei Kälber ein. 





224 Anmerfungen. 


ruft, um von ihnen das Heilmittel für Iphikles zu erfragen, und daſſelbe von 
einem Geyer erfährt. 

Der Schnapphahn in Nr. 15 ift nur eine andere Form für denfelben Gedan⸗ 
fen, — ebenfo der Storch in Wolf d. M. u. S. Nr. 1, das auch in den Anfragen 
des Helden bei den verfhiedenen Thiergattungen nad) dem goldenen Schloffe an 
unfer Märchen antlingt. 

Antlänge bieten das walachifche Märchen bei Schott Nr. 1 und das neapolis 
tanifche im Pentamerone Nr. 33, letzteres in nahem Anfchluffe an das bekannte 
deutfche der Muſäus'ſchen Sammlung, während deren Schlußtbeil, die Befreiung 
der verzauberten Schwäger durch den Helden, in der griechifchen Form fehlt. 


26. Vom jüngften Bruder, der feine geranbte Schweiter vom 
Drakenberge holt. 


Aus Negades. — 

Das Märchen folgt der Formel vom beiten Süngften Nr. 16 und geht mit 
der Berfappung ded Helden als Weichfelzöpfiger zur Berfappungsformel Nr. 36 
über. 

Unter den ung befannten Formen fchließt fich die ferbifhe bei Wuk Nr. 2 der 
griechifchen am treuften an. — Zu dem in der Luft ſchwebenden Drachenſchloß 
gelangt der Held dadurch, daß er den aus der Haut feines gefchlachteten Pferdes 
verfertigten Riemen mit einem Pfeile an dem Schloffe befeftigt, und daran hinauf⸗ 
fteigt. Den Dracen tödtet der Held, während er fchläft und von deffen Schweſter 
gefraut wird. Nachdem die neidifchen Brüder den Riemen abgefchnitten, ſetzten fie 
an die Stelle des jüngsten Bruders einen Schäfer. Der ‚Held erfcheint je auf dem 
ſchwarzen und weißen Pferde des Drachenfchloffes bei der Hochzeit feiner Brüder 
und fchlägt fie mit der Keule vom Pferde und entflieht. Bei der Hochzeit des 
Schäferserjcheint er auf dem grauen Pferde, ſchlägt den Schäfer todt und giebt fich 
zu erfennen. 


27. Allerleirauh. 


Tert — aus Ziza. 

Bariante 1. (Aus Witza.) — Der Bater ift nicht König, fondern Priefter, 
und wird von feiner Zochter an den Bijchof verwiefen. Diefen fragt er: „Ich habe 
dor meiner Hausthüre einen Apfelbaum ftehn, wer ſoll die Früchte davon eſſen, ich 
oder ein Fremder" — — — 





27. Allerleiraußb. 225 


Die Tochter verlangt von dem Bater ſchöne Kleider und einen zavrikas, d. i. 
eine hölzerne Kifte, welche die Form einer menſchlichen Geftalt hat, mit dem Schlüffel 
dazu. Im dieje verfchließt fie fih und flieht. Unterwegs fallen fie die Schäferhunde 
an, können fie aber nicht beißen, und die Hirten wundern fich über den wandeln. 
den Holzmenſchen. 

Bariante 2. (Aus Smyrna.) — Der König verfpricht feiner fterbenden Frau, 
diejenige zu heirathen, welcher ihr Ring paffen würde. Er ſchickt in der ganzen 
Welt herum, kann aber keine Frau finden, welcher der Ring paßt. Als die Boten 
unverrichteter Dinge nach Haufe kehren, legt der König betrübt den Ring auf den 
Zifh. Seine Tochter fommt ind Zimmer, nimmt den Ring, ftet ihn an und er 
paßt ihr. Nun verlangt fie der Bater zur Ehe. Sie flüchtet auf ihr Zimmer und 
jammert: „ob ihr Miren der Miren!“ warum habt ihr mir ein ſolches Schidfal 
beſchieden?“ Darauf erfcheint ihre Mira, tröftet fie und heißt fie zuerft ein filber- 
ned, dann ein goldenes, endlich ein Perlentleid ohne Naht noh Schnitt? von 
ihrem Pater verlangen. Da die Schneider des Reiched ſolche Kleider, nicht zu 
liefern im Stande find, fo reitet der König betrübt auf die Jagd und begegnet 
einem Manne, welcher der Teufel felbft ift, und ihm die Kleider nach der Angabe 
der Heldin liefert. Zulebt verlangt diete auf den Rath der Mira ein langhaariges 
Gewand, durch das weder ihre Augen, noch ihre Brauen, noch ihr Gefiht, noch 
ihre Hände und Füße zu ertennen fein follten. Nachdem der Teufel auch) dies ge- 
liefert, erklärt fie fich zur Hochzeit bereit, verlangt aber vorher ungefehen ind Bad 
zu gehn; der König jolle daher bei Todeöftrafe feinen Unterthanen verbieten, ihre 
Kaufläden und Werfftätten zu öffnen, und fi) auf der Straße zu zeigen. 

Auf dieſe Weife wird fie von der Mira ungejehen aus der Stadt in eine auf 
einem hohen Berge gelegene Höhle geführt, wo fie 6 Jahre lang nur von Waſſer 
und Brot lebt, das ihr die Mira jeden zweiten Tag bringt. 

Endlich ſchlägt ein Prinz ſein Jagdlager in der Nähe der Höhle auf. Der 
Geruch der kochenden Speiſen lockt die Heldin hervor; bei ihrem Anblicke fliehen 
die Köche; ſie nimmt ſich von allen Speiſen in ihre Höhle mit und verſalzt den 
Reſt.“ Beim dritten Male belauſcht fie der Prinz, dringt in ihre Höhle und nimmt 
fie mit fih in feinen Palaſt. Dort erhält fie von ihrem Haargewande den Namen 


1 Shenfo in dem ferbifchen Märchen bei Wuk Nr. 28. Siehe weiter zur. 42. End» 
fich wird die Heldin in ein ſchwarzes Lamm verwandelt und damit ſchließt dad Märchen. 

? Die Mira deutet auf albanejifchen Urfprung diefer Korm. Die Erzählerin hatte das 
Märchen von ihrer Umme, melde aus Morea war, ob Albanefin? wußte fie nicht anzus 
geben. 

3 Unſer Märchen Nr 70 hat die volle Formel für folche Kleider. 

® Ueber dieſes Verſalzen der Speifen |. Nr. 21. 


v. Hahn, Griech. u. alban. Märchen. II. 15 





‘ 226 Anmerfungen. 


der Haarigen;' fie bleibt ftumm und antwortet nur durch Kopfniden , der Prinz 
hat fie fo lieb, dag feine Mutter eiferfüchtig wird. 

Bei einer großen Hochzeit, welche der Prinz und feine Mutter befuchen, er 
fcheint fie dreimal in ihren drei Gewändern. Der Prinz verliebt ih in fie, ver- 
langt von feiner Mutter beim erften Mafe einen Ring, beim zweiten Male eine Uhr 
und endlich ein Perlenband und fchenkt fie ihr. Sie entfchlüpft jedesmal dadurch, 
daß fie Geld unter die Menge vor dem Haufe wirft. 

Darauf wird der Prinz vor Liebe frank, und die Mutter bädt für ihn vers 
ſchiedenes Gebäd. Die Haarige drängt ſich herzu und verlangt von dem Zeige; 
man verfucht fie ftetd abzumwehren, aber der Prinz hört den Streit, und befiehlt, 
ihr den Willen zu thun. Sie verſteckt in ihr Stüd zuerft den Ring, dann die Uhr, 
endlich dad Perlenband. Da ftetd nur ihr Gebäck geräth und alles andere verbrennt, 
fo findet der Prinz die drei Wahrzeichen, er. läßt fich alfo eine Scheere kaufen, die 
Eifen und Stahl fchneidet, und ſchneidet damit dad Haargewand auf. ” 

Anmerinngen. — Das Märchen folgt der Berkappungsformel Nr. 36 und 
entfpricht dem Allerleiraub bei Grimm Nr. 65.° Doch entbehrt die Zertform des 
deutichen Zuges, daß der Vater feiner fterbenden Frau verjpricht, nur eine foldye 
zu heiraten, die ihr vollfommen ähnlich fühe, wodurd das Verlangen des Vater 
nach der Tochter erflärt und gemildert wird. 

An die Stelle der an die ägyptiſchen Mumientäften erinnernden Holztifte der 
erften Variante tritt in Deutfchland der Mantel aus allerlei Rauhwerk, derim Texte 
durch den Pelzmantel angedeutet ift. In Variante 2 erhält fie wie im deutſchen 
von diefem Haarmantel den Namen der „Haarigen“. 

In dem hierher gehörigen walachifchen Märchen, Schott Nr. 3, ift diefer Man- 
tel aus Laus- und Flohfellen gemacht und wird 2Jahre daran gearbeitet. 

Dagegen findet ſich jene Holzkifte bei Schott Nr. 4* als ein hölzerner Mantel 
über 12 prächtige Kleider (die 12 Monate), mit dem die Kaiferdtochter in die Ein- 
öde verftoßen wird. 

Die Mumientifte, der Schacht und das Bett, auf welchem die Heldin in die 
Erde einfährt, erfcheinen und als Hinweifung auf den Tod; verbindet man damit 


t Mellıapr. 

? Bariante zu dem eddifchen Ausfchneiden Brunhilds aus ihrem Panzer durch Sigurd. 
— Diefe Scheere deuten wir auf den, die erfie Frühlingsgemitterwolfe fpaltenden Blitz. 

® Bingerle Nr. 16 gehört hierher. 

* Wie hier die Stiefmutter der Stieftochter eine Feine Schlange ins Wafler giebt und 
diefe in ihrem Leibe wächſt, fo läßt fih im Pantſchatantra Benfey I, S. 369 der Bater 
einer getödteten Schlange von deren Mörder in der Milch trinlen. Auch zu dem Zuge, daf 
der Prinz die Schlange erblidt und verfcheucht, während die Heldin fchläft, findet fich eben⸗ 
dafelbft S. 254 ein indifches Gegenbild. 


27. Allerleiraup. 227 


das Verlangen ded Baterd nach der Tochter, deren auf ihrer Flucht in die Erde 
erfolgende Berfappung, zweimaliged nedendes Erfcheinen und endliche Entpuppung, 
ſo ergiebt fi die Mutter ald hinfterbende Sommergöttin und ihre Tochter al? die 
des folgenden Jahres, welche den Winter in der Unterwelt zubringt, fih in den 
einzelnen fchönen Tagen des anfangenden Frühlings zeigt, aber dem Winter wieder 
Plap machen muß, bis fie endlich zur herrfchenden Königin wird. Der Pelz zeigt, 
das das Märchen der nordifchen Raturanfchauung folgt, denn im Süden bringt 
die Naturgöttin die heiße Zeit in der Unterwelt zu und fteigt mit den erften Herbft- 
regen auf die Erdoberfläche, um ein neues Herrfcherjaht zu beginnen. 

In der litauifchen Form diefes Märchens bei Schleicher S. 10 treten deifen 
Naturbezüge noch klar hervor; denn dort heißt ed von der Heldin Mutter: „Es 
war einmal ein König, der hatte eine jehr ſchöne Gemahlin, die hatte um die Stirne 
herum die Sterne, oben auf dem Kopfe die Sonne und am Hinterhaupte den Mond; 
aber fie ftarb bald." — Statt aus Rauchwerk, befteht, wie im walachifchen, der 
Mantel der Heldin aus Läufefellen. Beſonders belehrend fcheint und, daß bier an 
der Stelle der Fahrt in die Unterwelt eine Fahrt in die Außenwelt, d. h. der 
Uebergang über den Dceanfluß, fteht, denn es heißt von der Flucht der Heldin: „fie 
kam zu einem Fluß und da follte fie. ind Schiff fteigen, der Ferge aber wollte fie 
nicht fahren ' und fagte: „wenn du nicht verfprichft, mich zu nehmen, jo ertränte 
ih dich zur Stelle.” Aber fie wollte den auch nicht. Da warf er fie aus dem Schiffe 
und fie jprang ans (jenfeitige) Ufer des Waſſers. Da kam fiezu Steinen und fagte: 
„ach lieber Gott, wenn ih doch hier eine Stube aufthäte!“ was denn auch gefihah. “ 
Diefer leptere Zug entfpricht dem Gebete des griechifchen Afchenputteld in Nr. 2, 
— Ganz eigenthümlich ift, daß die Heldin ale Ajchenputtel von ihrem Bruder 
erkannt wird und mit die ſem den Hof verläßt, in dem beide gedient haben. 

In der neapolitanifchen Form Pentamerone Nr. 16 verwandelt fidy die Hel- 
din in eine Bärin (Kallifto) durch ein Holzſpänchen, das fie in den Mund ſteckt 
und das fie von einer Alten erhalten hat. Der Prinz, welcher fie aus dem Walde 
in fein Schloß genommen, erblict fie einft in ihrer wahren Geftalt, als fie fich 
unbelaufcht glaubte (f. unfer Nr. 14 u. 57), und erkrankt aus Liebe; die Bärin 
pflegt ihn, und er küßt fie aus Dankbarkeit, wobei ihr das Späncen aus dem 
Munde fallt. 


* Ueber die fi den Ueberfahrten über den Okeanos entgegenftellenden Schwierigkeiten 
finden ſich die Nachweiſe in des Verfaſſers „vergleichenden Blicken“. 


15* 





228 Anmerlungen. 


28. Bon dem Mädchen, dad Roſen lacht und Perlen weint. 


Aus Ziza. — Siehe Bertaformel Nr. 21. 

Der Zug mit den eingejegten Hunddangen fheint in der Form, wie er vor⸗ 
liegt, lückenhaft zu fein, denn entweder muß der Hund die audgeftochenen Augen 
verſchlucken und wieder brechen wie in Rr. 24 oder-die Hündin muß mit der Prin⸗ 
zeſſin in irgend einer vergeffenen Beziehung ftehen, damit fie ihr von ſelbſt 
zulaufen. 

Der zweite Theil des Märchens wiederholt ſich in Rr. 2, 8 u. 49. 


29. Die Goldſchmiedin und der treue Fiſcherſohn. 


Aus Ziza. — 

Dies Märchen folgt der Formel Rr. 33 und entfpricht dem vom freuen 
Johannes bei Grimm Nr. 6 und treuen Paul bei Wolf d. Hausm. ©. 383. ' 

Auch Johannes leitet wie hier die Entführung der Geliebten jeined Herm 
zu Schiff, doch erfcheint er nicht als deffen Alterögenoffe, jondern ald Mentor 
- mehr in dem Charakter des Lehrer in Ar. 15. 

Baul ift ein vom König im Walde gefundener Findling, den er mit jeinem 
Sohne erziehen läßt. Auch hier erfolgt die Entführung der Prinzeffin zur See 
und erlaufcht Paul im Mafttorb figend das Geſpräch der beiden Tauben. Er 
tödtet dad Pferd und fchüttet den Weinbecher um, in den eine Kreuzfpinne Gift 
geträufelt hat. Beide Thiere find vom Bater der Entführten geſchickt.“ Auch hier 
beichuldigt die Mutter des Bringen den treuen Paul des Neides. Diefer erfcheint 
nach feiner Berfteinerung dem Prinzen im Tranme, und fordert zu feiner Erlöfung 
das Blut feines Kindes, doch der gute Wille des Prinzen reicht zu feiner Ent- 
fteinerung bin. 

Die weiffagenden Vögel find im Griechifchen recht gut an den erſten Theil des 
Märchens geknüpft, im Deutichen fehlt dieſe Verbindung. 

Das Berhältniß zwifchen dem in die Goldfchmiedin verliebten Prinzen und 
dem treuen Fifcherfohn klingt an das Verhältniß des in Gerda verliebten Freiers 
zu Sfirnir in der Edda an. — 


In Wolf deutiche Hausmärchen S. 41 Heißt die Herberge gebende Frau den treuen 
Diener feinen Herrn verhindern, auf drei Hirfche zu ſchießen, und verbietet ihm bei feinem 
Leben , fie zu verrathen; der Diener thut Died dreimal, und wird beim dritten Male von 
feinem erzürnten Heren todt gefchoffen ; er fällt daher von da an aus. 

® Diefer Zug findet fih auch in der deutfchen Ortnitöfage, wo der Vater der Ent- 
führten ein Drachenei in Ortnits Land legen läßt; ber daraus fchlüpfende Drache verfchlingt 
diefen im S hlafe. 


29. Die Goldfhmiedin und der treue Fifherfohn. 229 


Bon.da an, wo Johannes und der Filcherfohn ats der VBogelfprache kundig 
ericheinen, entforechen beide Märchen, Tleine Abweichungen abgerechnet, einander 
vollkommen. 

Das Verhältniß des Goldſchmiedes und der Goldſchmiedin erinnert an 
Hephäft und Aphrodite, die mit der Gofdtrone im Seſſel figende und mit dem 
goldenen Apfel fpielende (wiederholt in Ar. 96) Goldſchmiedin am die farörifche 
Brinhild, die Gold an der Braue tragend (v. 38) oder mit dem vergoldeten Mefjer 
jpielend (v. 192) in ihrem Goldſeſſel ſitzt. Raßmann I, 315 u. 323. Auch von 
der Prinzeffin vom goldenen Dach heißt es, daR ihr Haudrath von Gold ge 
wefen fei. 

Das goldene Dach, der fiebenftöcdige Thurm, der goldene Apfel und die Be- 
tonung des Goldes überhaupt ſcheint auf das Himmelsgewoͤlbe und die Sonne 
hinzudeuten. 

Die Entführung der Goldſchmiedin zu Schiff geſchieht mit ihrer Einwilligung 
wie die der homeriſchen Helena und der deutſchen Hilde, Hagens Tochter, im Gudrun⸗ 
lied; die der Prinzeſſin vom goldenen Dache aber gegen ihren Willen. Nach der 
perſiſchen Sage von So bei Herodot I, 1 wird auch dieſe gewaltſam von dem phö⸗ 
nizifchen Schiffe entführt, auf das fie um Waaren zu kaufen gegangen war. 

Die entiprechende walachifche Form ift dad Märchen von Wilifh Witiafu 
"Schott Nr. 11). Er war unfterblich, wurde von dem Helden aus der Sclaverei 
losgefauft, und trug gleich dem eijernen Heinrich (Grimm Rr. 1) drei eiferne Reife 
um den Leib, welche von einem Trunk Wein mit folcher Gewalt ſprangen, daß fie 
weit davon flogen, ihn felbft aber riß eine innere Gluth hoch in die Lüfte, fo daß 
er mit ungeheurer Gewalt wieder auf die Erde fiel. Er ift gleich dem treuen Jo⸗ 
hannes mehr der Mentor ald der Genoffe des Helden, verwandelt fih in einen 
Jagdhund, und, um eine Unterredung zu belauſchen, in einen Bafilisken (ift im 
Neugriechifchen der Name ded Zaunkönigs). Er hilft dem Prinzen die Prinzeffin 
dem Drachen entführen, der fie geraubt; die Entführung erfolgt jedoch zu Lande, 
wobei Zufammenberufung der Vögel und Wegweifung durch einen lahmen Geyer, 
und Abfragen der Stärke ded Drachen (f. Parallelen im Sachregifter). Dann folgt 
das Gefpräd der Vögel, aber ohne Einfluß auf das Folgende. Dad Zerhauen 
des von den der Braut feindlichen Schwiegereltern entgegen gefchickten 
Drauthemded und der beiden Pferde. Wiliſch's Berfteinerung erfolgt ohne 
alle Motivirung nad) einem Trunke Weines und feine Entfteinerung durch den Hel- 
den mit dem Blute eined ihm verwandten und von ihm zerhauenen Zwilling» 
finde, 

Unter den drei Formen der treuen Geftalt fiheint und die walachifche die 
ältefte zu fein. 

Im Pentamerone Nr. 39 findet fi) das fehr verflachte Gegenftüd unſeres 





230 Anmerkungen. 


Märchens; der treue Diener wird hier zum liebenden Bruder, welcher die Ent- 
führung der Jungfrau allein unternimmt, indem er fie auf fein Kaufmanngichiff 
lot. Die redenden Tauben find von dem zauberfundigen Bater der Entführten 
abgefandt. Die Formel lautet: „wenn er den für feinen Bruder gefauften Falten 
und Henaft nicht abgiebt oder diefen warnt, fo wird er zu Stein ;“ und ebenfo für 
den in der Brautnacht kommenden Drachen. Zum Tode verurtheilt fpricht er, wird 
verfteinert, und durch das Blut der Zwillingsfähne feines Bruders entfteinert, 
diefe aber durch den nun verföhnten Schwiegervater wieder belebt. 

Die indischen Formen giebt Benfey Pantfchatantral, S. 416 ff. Sn der erften 
opfert umgekehrt der treue Diener feinen Sohn, um das Leben ded Königs, dem 
er dient, vor Gefahr zu bewahren. Der Zug der Verfteinerung ift mit den indifchen 
Formen nicht verbunden. Doc findet er fich in anderer Berbindung in dem Mär- 
hen vom König der ſchwarzen Inſeln in taufend und einer Nacht. 


30. Gilt Recht oder Unrecht? 


Aus Wiſiani in Palacopogoni. — 

Die deutfchen Märchen bei Grimm Nr. 107 und Ey ©. 188, fo abweichend 
fie auch fonft find, bieten den verwandten Zug, daß der fchlechte Gefelle dem guten 
aus purer Bosheit die Augen audfticht, welche dDiefer durch das Wafchen mit Gal⸗ 
genthau, den ihm ein fprechender Rabe verräth, wieder gewinnt. 

In der Variante bei Grimm II, ©. 188 hört, wie im Griechiſchen, der an 
einen Baum gebundene Diener in der Nacht von böfen Geiftern, die fid) unter 
demſelben verfammeln, daß ein dort wachfendes Kraut dad Geficht wiedergebe. 

Bei Wolfd. M. u. ©. Nr. 4 belaufcht der Geblendete dad Geſpräch eined 
Bären, Wolfed und Fuchſes, die an die Stelle der Teufel getreten find. 

In dem böhmifchen Märchen bei Grimm IIL, ©. 342 hört der von zwei Ge- 
fellen feiner Schäße wegen Geblendete, auf einem Baume fißend, gegen 12 Ubr, 
da ed Walpurgisnacht ift, wie Heren von ihren Zauberfüniten reden und erzäb- 
(en, daß am Morgen ein Thau fällt, der Blinde heilt. — 

Auch in Zingerle Nr. 20 findet fich die Belaufchung der Unterredung breier 
Zeufel, welche dem Laufchenden Glück bringt. 

Die die Teufel zum Aufbruche mahnenden Hähne berühren fich mit den drei 
Hähnen in Ar. 83 und etwas abweichend in Nr. 78. 





31. Shlangenfind. 231 


31. Schlangenfind. 


Tert — aus Wifiani. | 

Variaute. (Aus dem Flecken Cagori.) — Als das Schlangenfind in den Krieg 
gezogen war, fehrieb die neidifhe Stiefmutter einen Brief an deſſen Mutter und 
darin ftand: „Mutter, fchlachte deine Schnur und fülle ihr Blut in eine Flaſche.“ 
Die Mutter glaubte nicht andere, ala daß der Brief von ihrem Sohne fäme, und 
war über diefen Auftrag fehr betrübt, weil fie ihre Schnur fehr lieb hatte. Als dieſe 
fie fragte: „warum fie jo traurig fei, “ jagte fie ihr die Urfache. Doch hatte fie das 
Herz nicht, die junge Frau zu ſchlachten, jondern führte fie in eine Einöde, ſchnitt 
ihr den Finger ab, füllte mit dem Blute, dad aus der Wunde floß, eine Flafche, 
und nahm diefe mit nach Haufe. 

In der Einöde fand die junge Frau den Kirigli, welchen die Neraiden geraubt 
hatten, und wurde von ihm fehwanger. Ald nun ihre Zeit heran fam, fagteihr der 
Kirigli, fie folle nach feinem Haufe gehn, das außen weiß angeftrichen fei und 
Fenfter auf die Straße habe, und dort ihr Kindbett halten. 

Da ging fie hin und bat um Herberge für die Nacht, und die Frau des Kirigli 
öffnete ihr die Thüre und ließ fie ein. Aber faum war fie eingetreten, fo fam fie 
mit einem Knaben nieder; Tags darauf hörte die Frau des Kirigli, wie die fremde 
Wöchnerin ihr Kind auf den Armen wiegte und dazu fang: „Schlaf, Kindchen, 
ſchlaf! wenn es die. Großmutter' ded Kirigli wüßte, dag das fein Kindchen ift, 
fo würde fie ihm filberne Binden und eine filberne Wiege ſchenken.“ Darauf fragte 
die Frau des Kirigli: „wo haft du den Kirigli gefehn ?” und die Wöchnerin ant- 
wortete: „Draußen in der Einöde bei den Neraiden, die ihn geraubt haben. 
Wenn du ihn wieder haben willft, fo bade einen Badofen voll Honigbrot, und 
trage es in eine Kammer, in der alle Löcher verftopft fein müffen und nur das 
Schlüffelloch offen bleiben darf, und dann fprih: da habt ihr Brot und Honig, 
und gebt mir den Kirigli zurüd.“ Die Frau machte ed, wie ihr die Wöchnerin 
geheißen hatte, und dadurch kam der Kirigli wieder heim, und aus Dantbarfeit 
verftießen fie die Wöchnerin nicht, fondern behielten fie bei fi. 

Als das Schlangenfind aus dem Kriege kam, fragte er nach feiner Frau. Da 
erzählte ihm feine Mutter von dem Briefe, den er ihr gejchrieben habe, und mas 
er ihr darin aufgetragen, daß fie aber das Herz nicht gehabt, ihre fehöne Schnur 
zu fihlachten, fondern fie in die und die Einöde geführt und dort verlaffen habe. 

Als das Schlangentind das hörte, ftieg er zu Pferd und fuchte nach feiner 
Frau und auf feinem Zuge fam er am Haufe des Kirigli vorüber, und jah dort 


ı Maxoüla. 





232 Anmerkungen. 


feine Frau am Fenſter ſtehn und mit ihrem Kinde ſchäkern. Da warf er ihr eine 
Apelfine zu und fie warf ihm eine andere herunter. 

Daarauf ging er in das Haus und verlangte vom Kirigli feine Frau zurüd, 
und machte mit ihm aug, ihr die Wahl zu laffen, mit welchem von beiden fie leben 
wolle. Als fie nun die Frau fragten, welchen von beiden fie lieber habe, erwiderte 
fie: „laßt mir drei Tage Bedenkzeit, und wenn ich dann fage: Brot, Brot, dann 
nehme ich meinen erften Dann, wenn ich fage: Waller, Waſſer, fo nehme ich den 
zweiten.“ Da ließen fie ihr drei Tage Zeit, und ald diefe um waren, rief fie: 
„Brot! Brot!“ und zog mit ihrem erften Manne beim. | 

Anmerinngen. Dad Märchen gehört zur Thierformel und Kinderwunfch- 
Haffe Nr. 7. 

Auch in Grimm Rr. 108 Spricht der Bater: „ich will ein Kind haben und 
ſollt's ein Igel fein.“ In der Bar. IH, ©. 190 wie im Griechifehen: „eine 
Schlange.“ 

Ein volles Gegenbild unſeres Märcheng findet fih aber im Serbijchen bei 
Wuk Nr. 9. Die arme, Mutter muß für die zwanzigjährige Schlange des Kaiſers 
Zochter begehren. Diefer ftellt dem Freier drei Aufgaben (wiein Rr. 9), und nach⸗ 
dem fie gelöft find, erfolgt Die Hochzeit. Eigenthümlich ift der Zug, daß, als die 
Schlangenhaut verbrannt wird, den fchlafenden Süngling die Hige überkommt, 
feine Frau ihn aber fortwährend mit Waller begießt und er dadurch am Lehen 
bleibt. i 

In Grimm Rr. 144 gebiert die Königin auf den ungeftümen, aber allgemein 
gehaltenen Wunſch nad) Kindern ein Efelein, dem am fremden Hofe von feinem 
Schwiegervater heimlicher Weife die audgezogene Haut verbrannt wird. 

Sn Grimm Rr. 108 dagegen weiſt Hand mein Igel felber den alten König 
bazu an und fagt: „er follte vier Männer beftellen, bie follten wachen vor der 
Kammerthür und ein großes Feuer anmachen, und wann er in bie Kanımer ein- 
ginge, und ſich ind Bett legen wollte, würde er aus feiner Igelhaut heraustriechen 
und fie vor dem Bette Tiegen laſſen: dann follten die Männer hurtig herbei⸗ 
fpringen und fie ind Feuer werfen, auch dabei bleiben, bis fie verzehrt wäre.“ ' 

In Schah Nameh von Görres II, 441 heißt es, daB ein König an einem 
Strome eine Stimme hört: „gieb mir deine Tochter, fonft wird ed dich gereuen.“ 
Auf die Frage: „wer ed fei,“ antwortet die Stimme: „ich bin ein Gandharva; 
und weil ich mir Indras Mipfallen zuzog, hat er mich verwünſcht in der Geftalt 
eines Eſels im Haufe eincd Zöpferd geboren zu werden.“ Der König verlangte 
von ihm, daß er die Mauern feiner Stadt und feines Palafted in Erz verwandeln 


Bei Wolf d. M. u. ©. Nr. 3 verbrennt die dritte und jüngfte Schwefter die 
Schweindhaut ihres Geliebten und bietet Anklänge an das albanefifche Märchen Nr. 100. 


31. Schlangenfind. 233 


folle. Der Gandharva vollbrachte die Aufgabe und erhielt nun die Tochter. Sein 
Name war Saganta, und ale er fi) vor Indra gedemüthigt, hatte ihm dieſer ges 
ftattet, zur Nachtzeit die menfchliche Geftalt wieder anzunehmen, und die Verwün⸗ 
ihung follte zu Ende gehn, wenn Jemand feine Eſelshaut verbrenne. Seine 
Schwiegermutter belaufcht ihn, nimmt die Haut heimlich weg und verbrennt fie: 
Der erlöfte Gandharva nimmt Abichied von jeiner Gattin, um zu den Sei 
nen zurückzukehren, und jagt ihr, daß fie einen Sohn von ihm gebären werde, den 
fie Vieramaditya nennen folle, und entfernte fih. Seine Gattin aber beſchloß zu 
terben, fie nahm dad Kind umter ihrem Herzen weg und übergab es der Pflege 
. einer Gärtnerin, damit fie ed vor ihrem Bater verberge. Und das Kind erwuchs, 
beftieg als der dritte feines Namens im Jahr 441 den Thron und begründete eine 
neue Zeitrechnung. 

In diefer perfiichen Sage erfcheint das griechiſche Schlangentind mit dem 
albanefifchen Märchen Nr. 100 zu einem Ganzen verbunden, jedoch mit dem Unter: 
ihied, dag dem zweiten Theil der perfifhen Sage der Charakter der Frejafage 
fehlt, und daher ftatt der Wiedervereinigung der beiden Gatten der Tod ber Frau 
erfolgt. 

Beachtenswerth ift die verfchiedene Entwidlung des griechifchen’und albane- 
ſiſchen Märchend bei volitommen gleichem Anfang. Nr. 100 ift nämlich ein reines 
Frejamärchen, während das vorliegende die höchft eigenthümliche Erzählung einer 
Doppelehe (mit Sommer und Winter) enthält, welche jedoch in beiden Verſionen 
mit der Wiedervereinigung mit dem erften Manne fchließt. Den allgemeinen 
Grundgedanten, Trennung der Ehegatten und Wiedervereinigung, theilt es mit der 
Frejaformel. 

Honigbrot als Elfenopfer findet ſich auch in Ar. 80. — 

Die Loſungsworte der Variante: Brot und Waſſer, möchten wir auf Sommer 
und Winter deuten. 

Im Neapolitaniſchen, Pentamerone Nr. 15, erſcheint die Schlange zu dem an⸗ 
genommenen Kinde der unfruchtbaren Frau abgeſchwächt. Nach Erfüllung dreier 
unmöglich erſcheinender Aufgaben heirathet der Held die Königstochter. Nachdem 
die abgeſtreifte Schlangenhaut von deren Eltern verbrannt iſt, flieht er als Taube, 
verwundet ſich aber unheilbar am Kopfe, indem er eine Fenſterſcheibe durchſtößt. 
Die Prinzeſſin ſucht ihn auf, erfährt durch einen Fuchs, der ihr das Geſpräch der 
Voͤgel überſetzt, den Sachverhalt, und daß das Blut der Vögel, mit dem des Fuch⸗ 
ſes vermiſcht, das einzige Heilmittel ſei; fie läßt Durch den Fuchs die Vögel fangen 
und fchlägt diefen dann todt. Die neapolitanifche Form ſtellt fi zu unferem 
Märchen Nr. 7. 


231 Anmerfungen. 


32. Der Sohn des Schulterblattes. 


Tert — aus Wiſiani. 

Bariante. (Uus dem Dorfe Cagori.) — Es war einmal ein König, der tödtete 
alle Söhne, die ihm geboren wurden, denn er fürdhtete, daß fie fein Königreich 
erben Tönnten, und glaubte, daß er ſomit ewig leben werde. Einft wurde ihm 
aber ein Knabe geboren, der war jo jhön, daß ſich alles Bolt erhob, und ihn bat, 
er möge ihn nur 10 Jahre leben laſſen. Der König gewährte ihre Bitte und ließ 
den Knaben für jo lange leben. Ald nun die 10 Fahre um waren, da bat ihn das 
Bolt abermald, ihn noch weitere 10 Jahre leben zu laſſen, und unterftügte diefe 
Bitte mit fo vielen Geſchenken, daß er fie gewährte und den Knaben noch 10 Jabre 
leben ließ. Als aber auch diefe Frift zu Ende ging, begannen die Mutter und die 
Schwefter des Prinzen um ihn zu trauern, und jede feste ſich in ein befondered 
Zimmer und Fagte. Da ging der Prinz zu feiner Schweiter und fragte fie, warum 
fie fo traurig fei, und diefe erzäßfte ihm nun, wie ed um ihn ftehe, und rieth ihm, 
aus dem Paterhaufe zu flieben. Der Prinz beftieg alfo feine gute Stute, nahm feine 
Schweiter hinter fi) und ritt in die Welt. Nachdem fie eine Weile geritten waren, 
famen fie in eine Wüfte, und fliegen auf einen Marmorfeld, um Kräuter zu juchen. 
Dort fanden fie eine Treppe, und als fie diefe hinunter geftiegen waren, erblickten 
fie herrliche Gebäude, die 12 Schwarzen gehörten, von denen jeder täglich einen 
Eſel verzehrte und ein großes Faß Waſſer tranf. 

Der Prinz tödtet 11 mit einem Flintenfchuffe; der zwölfte enttommt und 
fpinnt mit der Schwefter des Prinzen einen Liebeshandel an. 

Um den Prinzen aus dem Wege zu räumen, ftellt ſich die Schweſter krank 
und bittet ihn, ihr dad Waffer des Lebens zu holen. 

Der Prinz ftieg alfo zu Pferde, ritt zu der Lamia, welche das Waller des 
Lebens in Verwahrung hatte, und klopfte an deren Thüre. Da rief die Lamia: 
„wer klopft an meiner Thüre, an der feit 40 Jahren Niemand zu Hopfen wagte?” 
und als fie ihm aufgemacht, begrüßte fie der Prinz und fprach: „guten Tag, Frau 
Tante,” und fie erwiderte: „Ichön’ Dank, junger Held! Hätteft du mich nicht rau 
Tante genannt, fo wäreft du des Todes geweſen!“ und er fagte darauf: „und 
hätteft du mich nicht junger Held genannt, fo hätte ich Dich todt geſchlagen!“ 

Darauf verfprach ihm die Lamia von dem Waſſer des Lebens zu geben, wenn 
er mit einer Hand einen 4 Centner jchweren Stein aufzuheben im Stande fei, und 
ald er das gethan und den Stein weit weg geworfen hatte, Ichlug fie mit einem 
Hammer an den Felfen, bis dieſer fich öffnete, und fie Das Waifer des Lebens 
fhöpfen konnte. In der Nacht aber goß fie ed in ein andered Gefäß und pißte 
ftatt deſſen in den Krug. 


32. Der Sohn ded Schulterblattes. 235 


Als der Prinz zu den Marmorhäuſern zurückkam, wieherte die Stute nach 
ihrer Gewohnheit, und da verſteckte ſich der Schwarze. Die Schweſter aber ſtellte 
ſich krank, und nachdem ſie aus dem Kruge getrunken, ſtellte ſie ſich geſund und 
der Prinz ging wieder auf die Jagd. 

Am andern Tage aber machte ſie auf den Rath des Schwarzen wieder die 
Kranke und ſprach zu ihrem Bruder, „daß ſie nicht eher geſunden werde, als bis 
er ihr anvertraut habe, wo feine Stärke ſitze.“ Er ſagte ihr darauf: „fie ſitzt in 
diejen zwei Fingern.” Da widelte fie ihm ein Kraut‘ um diefelben, das ihr der 
Schwarze gegeben hatte, preßte fie zufammen und rief den Schwarzen herbei; 
der jchlug ihn todt, zerhieb ihn in 4 Viertel, ftedte ihn in einen Sad und 
warf ihn in eine Grube. Dort fand ihn die treue Stute und trug ihn zu der 
Lamia, die ihn wieder zufammenfeßte und mit dem Lebenswafler beftrih. Da 
ftand der Prinz wieder auf, rieb fich die Augen und rief: „ei wie lange habe ich 
geichlafen!“* Die Lamia aber erzählte ihm nun, wie jeine Schwefter und der 
Schwarze an ihm gehandelt hätten. Darauf erbat er fich von der Lamia zwei Löwen 
und ließ von ihnen jene beiden mit den Nägeln zerfleifchen. 

Anmertungen. — Beide Formen gehören nebft Nr. 24 zur Formel von dem 
Schwefterverrathe Nr. 31, unterfcheiden fich aber wefentlich durch ihre Eingänge. 
In Nr. 24 und Bar. zu Nr. 32 ift die Stärke ded Helden wenig betont, in den 
Zerte namentlich feine frühe Entwicelung hervorgehoben. 

Der Eingang der Bariante bietet auffallende Anklänge an die nordiſche 
Sage von König On und feinen Söhnen in der Heimätringla I, Cap. 29. Ale 
dieſer 60 Jahre alt war, ftellte er ein großes Opfer an und flehte um ein langes 
Leben und gab feinen Sohn an Odin, und er wurde geopfert. König On bekam 
zur Antwort von Odin: „er würde noch 60 Jahre leben.” — — — (US diefe zu 
Ende gingen, dürfte zuzufügen fein), da ftellte er ein großes Opfer an, bat um 
ein langes Leben und opferte den zweiten feiner Söhne. Odin gab zur Antwort: 
„er folle fo lange leben, ala er jevwedes zehnte Jahı einen feiner Söhne dem Odin 
opfere.” — — Aber ald er den fiebenten feiner Söhne geopfert hatte, da lebte er 
zehn Winter fo, daß er nicht gehn konnte; da wurde er auf einem Stuhle getragen. 
Da opferte er den achten feiner Söhne, und lebte wieder zehn Winter; da lag er 
im Bette. Da opferte er den neunten feiner Söhne und trank aus dem Horne wie 
ein tleined Kind. Einen Sohn hatte er noch, auch den wollte er nun opfern. — — 
Aber die Schweden verboten ihm dag, und das Opfer unterblieb. : Darauf ftarb 
König On. | 


ı aımldıa. 
2Ebenſo der wiederbelebte flarke Hand Nr. 64 und die Entfleinerten in Wolf d. M. 
u. 6, Nr. 27. ©. 140. 


236 Anmerkungen. 


Hier wie dort ein zu ſeiner eigenen Erhaltung ſeine Söhne opfernder König 
und Rettung des letzten durch Vermittelung der Unterthanen; ſogar die Zehnzahl 
in den Friſten trifft zu, wenn auch dieſe in ihrer Bedeutung von einander ab⸗ 
weichen. — 

Ein deutiched Gegenbild diefed Märchen? findet fih im Harzmärchenbuch von 
Ey, ©. 154. Der Bater verläßt bier Frau und Sohn, und diefe ziehen in die 
Welt, um etwas zu verdienen. Der Sohn findet ein Bändchen an einem Baume, 
bindet es um den Arm, und wird davon riefenftart. Ein Riefe heirathet die Mutter 
und überredet fie, um den Stieffohn zu verderben, fich krank zu ftellen und von 
diefem Heidelbeeren zu verlangen, von denen er felbft drei eſſen müſſe. Unterwegs 
zieht er einem Löwen einen Dorn aus der Tape und dafür dankbar, ſchützt ihn der 
Köwe, ald er von dem Genuß der drei Beeren eingefchlafen war, einmal vor Räu⸗ 
bern, dann vor Wölfen und endlich vor einer Schlange. Darauf blendet ihn der 
Stiefonter mit einem Doppeljpieße; eine verwünfchte Prinzeffin führt ihn und den 
Löwen an einen See, von defien Waifer er fein Geficht wieder erhält; er tödtet 
den Riefen und heiratbet die Prinzeffin, deren verwünfchter Bater der Löwe if. 

Dei Wolf d. Haudm. ©. 145 entführt die in fhändlicher Liebe zu ihrem 
eigenen Sohne entbrannte Mutter denfelben. Sie kommen zu dem Schloſſe des 
{hläfrigen bösartigen Greifed, der eine Prinzeflin in unterirdifchem Verließe ge: 
fangen hält (f. griechifche Märchen Nr. 6). Der Prinz zieht dad weiße Hemd an, 
und erhält davon große Stärke. Er vermählt fich mit der Gefangenen. Auf den 
Rath des Greiſes fteilt fich Die eiferfüchtige Mutter frank, und ſchickt ihn in die 
Röwengrube, um zu ihrer Genefung ein Junges zu holen. Dann ziehen ihm beide 
das weiße Hemd im Schlafe aus und blenden ihn. Er erhält durch Wafchen mit 
dem in einer gewiffen Mitternacht fallenden Thau fein Geficht wieder. 

Noch näher an die griechifchen Formen fchließt ſich Wolfs Märchen vom Kai- 
ferfohn und feinem Pathen ©. 253 an, mo die in den von dem Helden verfchonten 
dritten Riefen verliebte Mutter deſſelben fi) krank ftellt und auf des Riefen An: 
ftiften von ihrem Sohne zu ihrer Genefung die Zauberroſe aus dem von 12 Riefen 
bewohnten Schlofje verlangt, und als fie diefe erhalten, dem Helden den Sitz 
feiner Stärke, ein auf feiner Bruft liegende? Zauberbuch, abfragt. Nachdem ihm 
dieſes, während er fchlief, entwendet war, blendet ihn der Rieſe, haut ihm die 
Hände ab und ftößt ihn in die Wildniß. Er erhält fein Geficht durch das Waſſer 
eines Baches wieder, mit dem er fich wäfcht, heirathet die Prinzeffin, die er in dem 
Schloſſe der 12 NRiefen gefunden, und beftraft feine Mutter und deren Buhlen. 

In der litauifchen Form dieſes Märchens (Schleicher S. 54) find die Draken 
zu 12 Räubern verflacht; der Held erlegt 11 davon, nachdem er fie duxch das Er- 
heben des aus dem Baterhaufe mitgenommenen Stabes ftarr gemacht, erſchlägt 
aber den zwölften nur halb. Diefer knüpft mit der Schwefter eine Liebſchaft an; 


33. Bon einem, der die Vogelſprache erlernte. 237 


fie heilt ihn mit Kräutern, die auf dem Boden des Ränberhaufes liegen, und ftärkt ihn 
mit Hafen-, Wolfd-, Bären» und Löwenmilch, die fie fich unter dem Borwande 
eigner Krankheit von ihrem Bruder verfchafft. Diefer verfhont alle jene Thiere 
auf ihre Bitten und erhält dafür von jedem ein Pfeifchen. Als der genefene Räu⸗ 
ber ihn tödten will, pfeift er die Thiere herbei, und läßt ihn und feine Schwefter 
von denjelben zerreißen. Hierauf geht das Märchen in die Andromedenformel 
über. 

Das der Zertform entfprechende walachiſche Märchen von Florian dem Blu⸗ 
menfohne bei Schott Nr. 27 ftimmt auch in Dezug auf die vaterlofe Geburt des 
farten Sohnes überein, f. hierüber die Anmerkung zu Nr. 8. — Doch fehlt dort 
der Zug des Abfragens der Stärke. Der Held findet feinen Tod bei der Aufgabe 
zur Heilung feiner Mutter das Lchenswafler zu holen, dag auf dem ſchwarzen 
Berge neben dem weißen See vom Tode felbft gehütet wird. An der Quelle ergreift 
ihn ein Wirbelbind, zerreißt ihn in taufend Stücke und zerfireut fie an dem Ufer 
ded weißen Sees, deifen Waflermädchen ihn wieder zufammenfeken und mit 
Lebenswaſſer beleben, und ihm die Wahrheit fagen. Er tödtet den Drachen, läßt 
feine Mutter einfam im Drachenfchloffe und zieht auf weitere Abenteuer in die 
Welt. 


33. Bon einem, der die Vogelſprache erlernte. 


Aus Wiſiani. — 

Anklänge zu dieſem Märchen bietet Grimm Nr. 33, wo jedoch die Unzufrie⸗ 
denheit der Angehörigen mit der brotloſen Kunſt weit ſchärfer betont iſt. — 

In Wolf d. Hausm. ©. 160 erſcheint das Verſtändniß der Vogelſprache an 
einen Ring geknüpft, den man in den Mund nehmen muß. 

Der Zug, daß die Kröte ſelbſt das Mittel angiebt, mit dem ſie getödtet wer⸗ 
den kann, klingt an den Verrath an, welchen die beiden Schlangen im Pantfcha- 
tantra, Benfey II, S. 257, gegen einander üben, von denen die eine im Leibe des 
Königs ſohnes wohnt. 

Bei Wolf, S. 263, ſchlüpft umgekehrt eine Schlange, die ein Bauer aus einem 
Waldbrande gerettet, demſelben in den Mund, und holt aus deſſen Magen 
7 junge Eidechſen, die ihm große Schmerzen verurſacht hatten. 





238 Anmerfungen. 


34. Bafala. 


Tert — aus Wiſiani. 

Bariante. (Aus Kukuli.) — Es war einmal ein König, der hatte viele Schafe 
und ließ fie von zwei Schäfern hüten, von denen der eine vernünftig, "der andere aber 
verrüdt war. Eines Tages ſchickte der Bernünftige den Berrüdten ind Königs⸗ 
ſchloß, um Brot und Sandalen zu holen, und der ging aud) richtig hin und Tieß 
fih dad Brot und die Sandalen geben. Auf dem Rüdwege traf er aber einen 
Knaben, welcher auf einem Steine faß und weinte, und ald er ihn nach der Urs 
fache fragte, antwortete er: „ich weine, weil meine Füße mund find und ich keine 
Sandalen habe.” Da gab ihmder Narr die Sandalen, die er aus der Stadt geholt 
hatte. Weiterhin trafer aufeinen großen Haufen Ameifen, welche auf: und abliefen, 
als ob fie fehr hungrig wären; da warf ihnen der Narr dad Brot hin, das er ge= 
holt hatte, und fam mit Teeren Händen zu der Heerde zurüd. Als nun der Ber: 
nünftige ihn fragte, warum er nichts gebracht habe, fagte er: „unterwegs begeg- 
nete ich einem weinenden Knaben, dem gab ich die Sandalen.” — „Aber was haft 
du mit dem Brote angefangen?” —, Unterwegs traf ich auf einen Haufen Ameijen, 
die fo hungrig thaten, daß ich ihnen das Brot hingeworfen habe, um fich fatt zu 
eifen.“ Darauf fagte der Dernünftige: „jest bleib du bei den Schafen und ich 
will hin und Brot holen.” 

Als der Narr mit den Schafen allein war, da wurde er ſehr hungrig. Er ſtieg 
alſo auf einen wilden Birnbaum, um ſich Birnen zu ſchütteln, und ſagte zu ſeinen 
Schafen: „hört ihr Schafe, wenn ich nun den Baum ſchüttle und die Birnen 
herabfallen, ſo dürft ihr nur die unreifen freſſen, die reifen aber müßt ihr für mich 
übrig laſſen.“ Doch die Schafe kümmerten ſich nicht um dieſe Weiſung, ſondern 
fraßen die reifen und unreifen Birnen auf, und als der Narr vom Baume ſtieg, 
fand er nur ein einziges Birnchen, welches auf dem Vließe eines jungen Widders 
haftete. Da wurde er zornig, ſchlug alle Schafe todt und ließ nur jenen Widder 
am Leben, und hing ihm alle Schellen der todten Schafe um den Hals. 

Als der Vernünftige zurückkam und alle Schafe todtgeſchlagen fand, rief er: 
„was haſt du gemacht, du Narr?“ — „Ich habe ſie beſtraft für ihren Ungehorſam, 
denn ſie haben die reifen Birnen mit den unreifen zuſammen gefreſſen, obgleich ich 
es ihnen verboten hatte. Nur der Widder hat mir eine aufgehoben und darum 
habe ich ihn leben laſſen.“ | 

Da fprach der Bernünftige: „was gefchehen ift, läßt fich nicht ändern; wir 
müffen nur fhnell die Schafe wegräumen, daß man fie nicht findet.” Sie nahmen 
alfo die todten Schafe und warfen fie in einen Abgrund; dabei nahm aber der 
Bernünftige immer nur ein Schaf auf die Schultern und meinte, und der Narr 
nahm deren immer zwei und fang. Darauf zogen fie mit dem übrigen Widder zur 


34. Bakala. 239 


Wohnung des Königs, und als die Königin fie fragte: „wo habt ihr die Schafe ?“ 
antwortete der Bernünftige: „dort hinten!“ Da hörte die Königin die Schellen, 
die am Hals des Widderd hingen, und glaubte, daß die Heerde dort fei. Sie hieß 
alfo die beiden Schäfer niederfigen, feßte ihnen Effen vor und ſchenkte ihnen Wein 
ein. Dabei ſchenkte fie aber dem Bernünftigen ftetd zweimal ein und dem Narren 
nur einmal. Das verdroß den Narren und er fragte fie alfo: „warum fehentft du 
dem zweimal und mir nur einmal ein, und ich trug Doch zwei weg und lachte, und 
jener nur eined und weinte?“ Da fragte der König den Bernünftigen: „was fol 
das heißen?” „Es ift nichts,“ antwortete jener, „du weißt ja, daß er ein 
Narr ift.” Doch der Narr rief: „was, ich joll ein Narr fein * als wir die todten 
Schafe in den Abgrund warfen, hatteft du da nicht immer nur eind auf den Schul⸗ 
tern und weinteft noch dazu, und hatte ich nicht immer deren zwei und fang 
dazu?“ 

Wie das der König hörte, wurde er fehr zornig und ließ beide in das Ge⸗ 
fängniß werfen, vor dem eine eiferne Thüre war; -der Narr aber fang, während der 
Bernünftige weinte. Da fragte ihn der Narr: „warum weinft du?“ und jener 
ſprach: „ich fige im Sefängniß, und follte nicht weinen?” — „Sa, wenn das ift, 
ſo wollen wir ung fortmachen.“ Als nun der König und feine Leute weg waren, 
da ftenımte fich der Narr wider die eiferne Thür und jprengte fie auf, dann hob er 
fie aus und nahm fie mit. 

Unterwegs kamen fie an einer Mühle vorbei, vor der ein Mühlftein lag. Da 
rief der Narr: „das ift meiner Mutter Spindelknopf!“ und nahm ihn auch mit. 
Als ed nun Nacht wurde, fliegen fie auf einen Baum, um dort, die Nacht znzu- 
bringen ; unter diefem lagerte fich aber eine Caravane. Ueber eine Weile fagte der 
Narr zu dem Vernünftigen: „mich piſſert,“ und jener erwiderte: „halt an dich, 
was du kannſt;“ der Narr aber fagte: „ich kann nicht länger!“ und pißte; da 
riefen die Kaufleute: „jeht den fehönen Thau, den und der liebe Gott fchidt.” 
Nach einer Weile fagte der Narr: „mich fchmerzt die Schulter, ich muß die Thüre 
fallen lafjen, “ und der Bernünftige fagte: „thue das ja nicht, damit du die Leute 
nicht todt fchlägft.” Jener aber ſprach: „ich kann nicht mehr,” und alder fie fallen 
ließ, liefen die Kaufleute weg bis auf einen Knaben. Da ftiegen die beiden her⸗ 
unter. Der Bernünftige nahm alle Waaren, der Narr nur eine Scheere und eine 
Ladung Weihrauch. Darauf rief er jenen Anaben herbei und fagte ihm: „wenn 
du mir deine Zunge zeigft, fo gebe ich dir alle Waaren zurüd.” Da ftredte der 
Knabe feine Zunge heraus und drad! jchnitt fie ihm jener mit der Scheere ab. 
Der Knabe lief nun den Kaufleuten nach, und als er blutend und heulend ſie ein⸗ 
geholt hatte, da fingen ſie erſt recht an zu laufen. 

Eines Tags wurde der liebe Gott krank, und als das der Narr hörte, ſtieg 
er mit ſeinem Weihrauch auf einen Berg, ſteckte ihn dort an und verbrannte ihn 


240 Anmertungen. 


auf einmal. Davon wurde der liebe Gott wieder gefund und fragte: „wer hat mir 
diefe Wohlthat erwieſen?“ Da ſprach der Rarr: „id war ed!“ und der liebe Gott 
fragte: „mie ſoll ich dir das vergelten?“ Der Narr aber erwiderte: „ich verlange 
weiter nichts, ald jene Pfeife.‘ Da gab fie ihm der liebe Gott und ſprach: „nimm 
fie, und wenn du daranf fpielft, fo ſoll alles tanzen, mag auf Erden iſt.“ Der 
Narr nahm vie Pfeife, und ald er darauf fpielte, fingen alle Bäume und Sträucher 
des Waldes zu tanzen-an. 

x Eines Tags begegnete er einem Töpfer, der fein Gefchirr zu Markte trug, und 
verlangte von ihm, daß er ihn einen Topf fchenfe. Der Töpfer aber wollte ihn 
nicht hergeben ; da drohte der Narr, daß er ihm alle feine Zöpfe zerbrechen werde, 
und als das der Töpfer nicht glaubte, zog er jeine Pfeife hervor und fpielte; da 
fingen die Zöpfe zu tanzen an und ftießen fo lange an einander, bis fie alle zer: 
brochen waren. 

Anmerkungen. — Der walachifche Bakala bei Schott Nr. 22, welchen wir zum 
Titelhelden der vorliegenden Formel Nr. 34 erhoben haben, entfpricht den meiften 
Zügen der Textform. Er beginnt wie diefe mit der Weberliftung der beiden älteren 
Brüder bei der Viehtheilung, doc, betrifft fie nur eine einzige Kuh, welche Bakalas 
Zweighütte den Steinftällen der Brüder vorzieht. 

An der Stelle der Großmutter fteht in der waladhifchen Form der Verlauf der 
Kuh an einen Baum, der, weil er nicht zahlt, von Bakala gefällt wird, und die 
Findung eined Schaked in feinen Wurzeln. Weil der Pope die Brüder belaufcht, 
al? fie mit feinem Fruchtmaß das Schapgeld theilen, wird er auf deren Geheiß 
von Bakala todt gefchlagen. Sie fliehen deshalb und auf der Flucht nimmt Bakala 
die Sandmühle mit, die er vom Baume, auf dem fie übernachten, auf die unter 
ihm jchlafenden Bauern fallen läßt. Auf deren Wagen findet Bakala den Weih- 
rauchjadt, mit dem er Gottes Krankheit heilt, wofür er einen Dudelfad erhält. 

Der Vertrag mit dem Popen ift derfelbe, nur beifer motivirt ald im Griechi- 
fhen und ſchriftlich abgefaßt. 

Darauf folgt der Tanz der Schafe, die er hütet, und des laufchenden Popen 
im Dormbufh. Dann muß die Popin tanzen, fie ftürzt durch dad Bodenloch her: 
unter und bleibt todt liegen. Bakala verdirbt die zu ihrem TZodtenmale beftimmten 
Speifen und nimmt dag Kind des Popen aus, und als diefer mit feinem Sohne 
vor ihm fliehen will, ſteckt er fich in deſſen Bücherfad und läßt ſich von ihm fort- 
fhleppen. Der Pope beredet fich mit feinem Sohne, ihn Nachts ind Wafler zu 
ſtoßen. Batala aber legt fich heimlich zwifchen fie, und ftößt gegen Morgen auf 
Geheiß ded Popen deffen Sohn ind Waſſer, worauf diefer in Wuth geräth und 
Fraft des Vertrags von Bakala wirklich geſchunden wird. 


170 oovpark. 


34. Bakala. 241 


Darauf begegnet er einem Brautzuge, entfernt die Begleiter der Braut durch 
liſtige Borfpiegelung, tauſcht mit der Braut die Kleider, nimmt am Brautichmaug 
Theil, erreicht im Brautgemach vom Bräutigam die Erlaubnig, mit einer Schnur 
am Fuße abſeits gehn zu dürfen, bindet einen Bod an die Schaur und entwifcht. 

Dieter legte Zug findet fich auch in dem walachifchen Allerleiraub bei Schott 
Rr. 3; hier aber ift er ald eine weitere Berührung mit Thor fehr beachtenswerth, 
der bekanntlich mit Böden fährt, weil er Die gemeinfame Quelle von Thors Braut» 
fahrt zu dem Riefen Hymir und diefed Zuges Bakalas noch augenjcheinlicher macht, 
während ſich der griechifche Bafala mit dem nordiſchen Gotte nur durch feine un- 
geheure Stärke berührt. 

Nimmt man aber Bakala für eine Parodie ded Donnergotted, fo ergiebt ſich 
die Beziehung ded vom Baume prafjelnden Mühlſteines auf ven Donner und des 
Spiel? des alled in Bewegung bringenden Dudelſackes auf den Gewitterfturm 
gleichfam von felbft. 

Hart zufammen finden fich beide Borftellungen in dem böhmiſchen Märchen 
.bei Stimm IH, ©. 342, wo ein fterbender Bater feinem Sohne eine Zither, 
nach der alled tanzen muß, und einen Stab giebt, der jeglichen tödtet und womit 
der Sohn drei Rieſen erlegt. — 

Anklänge an diefe Figur bietet im Deutfchen der junge Riefe bei Grimm Nr. 90, 
und beachtenswerth fcheint und, daß er ebenfo wie der griechifche und walachiiche 
Bakala dienend dargeftellt wird, weil Died an Siegfrieds und Herafled Dienftbar- 
feit erinnert, worüber Näheres in unferen „vergleihenden Blicken“ zu finden. 

Roc näher als der junge Riefe fchließt fid) der ſtarke Hansl hei Zingerle 
Mr. 18 an Bakala, doch fehlt hier Schalkheit und Dienftbarkeit. Sein Berhältniß 
zum Teufel ift in unferem Märchen Nr. 18 und 23 parodirt. — Wie in der 
griehifchen Variante, verftümmelt oder tödtet (Rr. 24, ©. 144) Hansl auch hier 
die feiner Obhut anvertraute Heerde. 

Der deutſche Eulenfpiegel entfpricht dieſer griechifch-walachifchen Geftalt nur 
annähernd, denn ihre hervorftechenden Züge find die der Berrücdtheit und der Ge⸗ 
walttbat mit übermenfchlicher Stärke gepaart, und ihre Schalkheit zeigt ſich nur 
gelegentlich ; fie feheint daher im Vergleiche zu der zahmeren Schalteit der deut⸗ 
fchen Figur eine urfpringlichere Form zu fein. — Der Berfaffer erinnert fich je- 
doch in HeffensHomburg von einem Eulenfpiegel gehört zu haben, der feine Groß⸗ 
mutter mit Suppe verbrüht und fie dann mit dem Roden unter dem Arme hinter 
die Stubenthüre ftellt. 

Unter den und befannten Formen diefer Figur iſt Kullerwo in der finnifchen 
Kalewala Rune 31—36 die vollendetfte. Deffen Geburtägefchichte entfpricht der 
des eddiſchen Sigurds; darauf dient er dem Schmiede (dem er gleich Herakles yer⸗ 
fauft wird), wie Sigurd in der Vilkinenſage; bier ſchädigt er die Heerbe feines 

v. Hahn, Griech. u. alban. Märchen. II. 16 


242° Anmerlungen. 


Herrn und bewirkt den Tod von defien Frau, wie in dem griechifchen und walachi⸗ 
ſchen Märchen. Auch tödtet er ein feiner Wartung übergebened Kind, zeigt fid) 
herzlos gegen feine Blutöverwandten und befipt eine Zauberpfeife wie hier. Doch 
erhält er nicht Diefe, fondern ein Zauberfchwert auf feine Bitte von Ukko, dem 
Himmeldgotte, mit welchem er gleich dem eddifchen Sigurd Vaterrache übt. 

Die Berwandtichaft und mithin das Uralter der Figur ded Märchend mit der 
ftarten Figur des hellenifch » germanischen Götterfreifed erfcheint und durch die 
finnifhe Form unwiderleglich fetgeftellt. ©. hierüber Näheres in des Berf. ver- 
gleichenden Bliden unter Siegfried-Heraklee. 

Das Ausheben und Mitnehmen der Hausthüre, um fie zu verwahren, die 
dann mit auf den Baum genommen und auf die unter demſelben lagernden Räu⸗ 
ber geworfen wird, findet ſich aud, bei Grimm Nr. 59 und Zingerle ©. 145. 

Die Bedingung, unter welcher fich der Narr beim Priefter verdingt, entfpricht 
der in Nr. 11 und klingt an die Streiche an, für welche fich der junge Riefe in 
Grimm Nr. 90 bei dem Schmiede und Amtmanne verdingt. 

Der Gedanke der Unmiderftehlichteit der Muſik, der in der hellenifchen Sage 
an Orpheus, in der deutfchen Gudrund-Sage an Horande Gefang und in den 
deutfchen Märchen bei Grimm Nr. 56u. 110 an der vom Zwerg gefchentten Fiedel 
haftet, wird hier an eine von Gott gefchentte Pfeife oder Flöte gefnüpft. Bei 
Wolf d. M. u ©. Nr. 24 ericheint die tanzenmachende Flöte mit einem alles 
ſchießenden Bogen verbunden. 

Der Zug der Variante von der Krankheit Gottes und deren Heilung durch 
den Weihrauch hat ein offenbar heidniſches Gepräge. 


35. Der kluge Schäfer. 
Aug Ziza. — 
Der Grundgedanke ded klugen Schäfers in Berührung mit hohen Herren ift 
in Deutfchland weit verbreitet, doch ift ung feine ı mit der griechifchen übereinftims 
mende oder anklingende. Form bekannt. 


36. Dad goldene Hahn. 

Aus Ziza. — 

Der Eingang flimmt zu dem der zwei Brüder bei Grimm Mr. 60, doch fehlt 
dort das Verhältniß ded Juden zur Mutter, das auch Nr. 6 vorfommt, hier aber 
bie zum Ende nachwirkt. In der Variante bei Grimm III, ©. 102 fingt da 
Bögelein, wer fein Herz effe, werde König, wer feine Reber, ſinde jeden Morgen 
einen Goldbeutel unter ſeinem Kiſſen. 


37. Der Köntgefohn und der Bartlofe. 243 


- Daß ferbifche Märchen bei Wut Nr. 26 folgt mit geringen Abweichungen 
(die betrügende Gattin fehlt) demfelben Gedantengang. 

Dem Zuge, daß die Frau dem Manne ein Brechmittel eingiebt und die von 
ihm gebrochene goldbringende Hühnerleber verfchludt, begegnen wir auch bei 
Grimm Rr. 122, wo jedoch der goldbringende Gegenſtand das Herz eines Vogels 
iſt, den der Held ſelbſt geſchoſſen hat. 

Die den Helden um feine Wunſchdinge betrügende Gattin findet ſich auch 
Rr.9, B. 2 und Grimm Rr. 54. Wolfd. Hausm. ©. 122. 

Die drei gerechten Richter erinnern an die drei hellenifchen Todtenrichter. 


37. Der Königöfohn und der Bartlofe. 


Tert — aus dem Dorfe Cagori. 

Bartante. (Aus Wiſtani.) — Der Prinz nimmt auf der Fahrt zur Schönen 
des Landes', nach dem Rath des blinden Drachen, Fleifh, Honig und Weizen 
mit, und füttert mit dem Fleifch hungrige Adler, mit dem Honig hungrige Bienen 
und mit dem Weizen hungrige Ameifen und wirft auch noch Fifche, die auf das 
Trodene gerathen waren, ind Waſſer zurüd. 

Die Schöne ded Landes giebt ihm auf: 1) 99 Hafen zu hüten, was die Abd- 
fer beforgen ; die Schöne befiehlt ihrer Mugd, einen davon zu ftchlen, aber die 
Adler nehmen ihr denjelben wieder ab; 2) allerlei Getreide zu fichten; 3) den 
Ring, den fie in die Meeredtiefe wirft, wieder herauf zu holen, was er durch die 
Ameifen und Filche thun läßt; 4) fie im Bade unter andern Frauen zu ertennen, 
was die Bienentönigin ermöglicht. 

Das in den Tert aufgenommene Schnedenfuchen ift aus diefer Bariante hin- 
über genommen. Nach dem Terte wird der Prinz von dem Bartlofen „auf der 
Jagd getödtet.” 

Nach einer Variante aus dem Dorfe Cagori ift der König 18 Jahre lang 
kinderlos. 

Anmerkungen. — In dem Märchen erſcheint die Bertaformel Nr. 21 mit der 
der dankbaren Thiere Nr. 32 verbunden. 

Der dürſtende Prinz entfpricht der dürftenden Prinzeſſin in Nr. 28 und 
Grimm Nr. 89, und der dem Helden rathende lahme Gaul klingt an den mit der 
Prinzeſſin redenden Kopf der Falada des erwähnten deutſchen Märchens an, 
noch näher ſteht aber der dem Ferenand getrü (Grimm Nr. 126) bei der Löſung 
der Aufgaben rathende Schimmel. 


ı mn xalı Tod Tonov. 
16* 





244 Anmerlungen. 


Die Aufgabe, die unter anderen Frauen verftedte Brinzeffin zu erkennen, 
welche mit Hülfe der dankharen Biene gelöſt wird, findet fi ebenfo bei Grimm 
Rr. 63 und anklingend in unferem Märchen Nr, 13. 

Auch Die Aufgabe des Haſenhütens in der Bariante erzählt Grimm Nr. 165 
mit geringen Abweichungen. Hand ſoll nämlich einen Tag lang 100 Hafen hüten, 
und erhält von dem ihm befehügenden Alten ein Pfeiſchen vazu. Die Brinzeffin 
ſchickt ihre Magd und verlangt einen davon. Hand antwortet, daß die Prinzeifin 
felber tommen folle, und giebt ihr einen Hafen in die Schürze; ald er aber pfeift, 
fpringt der Hafe aus derfelben und läuft zur Heerde zurüd. In Wolf d. Haudm. 
©. 138 foll der Held drei Tage lang 100 Hafen hüten und führt mit feinem Pfeif- 
hen den General, dad Kammermädchen, die Prinzeffin und den König an. 

Der deutfchen Frau Harke Heerde befteht aus Hafen umd die in dem Mär- 
hen erwähnte Zahl 99 findet fich verbunden mit dem Hafen in dem niederdeut⸗ 
fhen Fluche: Nu wok dat niegenunniegenzig wagen vull getrampelte Donnerfiils 
kämen un flnigen di jo deip inne är, as de had in niegenunniegengig jär loupen 
kann. Mannhardt German. Mythen, ©. 410. 


38, Bon einem, der Verſtand, aber Fein Geld hatte. 


Aus Kukuli. — 
Die yılıaloya, welche wir mutpmafiend mit Seepferd üherfeßen, kommen 
nur hier vor, 


| 39. Lügenmärchen. 


Aus Kukuli. — 

Dei Grimm II, ©. 193 heißt es: der König läßt bekannt machen, wer am 
beften zu lügen wiſſe, jolle feine Tochter haben. Der Lügner läßt fi) die Braut 
- mit Geld ablöfen, weil fie häßlich war. 

Weit reichere Anklänge zu unjerem Märchen und zu Nr. 59 bietet das jer- 
Bijche bei Grimm III, ©. 336, fo daß der gemeinfame Urfprung unverkennbar, 
doch ift die flavifche Form weitaus die vorzügfichere. 


40. Der Fiſcherſohn nud die Prinzeffin. 


Aus Kukuli. — 


Das Märchen iſt eine vollkommen vermenſchlichte Form der Frejaformel 
Nr. 1. 


41. Bom Sonnentinde. — 42. Der Briefter und die Bartlofen. 245 


Auch das Mädchen im Kriege (Nr. 10) fiellt fi drei Jahre ftumm aus Kum- 
mer über feine Entführung. 

Bei Schleicher S. 86 findet fich ein überrafchendes litauiſches Gegenftüd zu 
diefent Märchen, nur fehlen die bochmüthiigen Worte der Prinzeffin, und der Be- 
weggrund zur Flucht ift Daher ein anderer, denn bier jagt der Fiſcherſohn am 
Ende: „da ich von geringer Hetkunft bin, fo fürchtete ih, von der königlichen Fa⸗ 
mitie unb den Hofherrn verachtet zu werden. Da ed nun aber fo kommen mußte, 
daß id meine Frau vom Tode ertettet habe, und fie ſelbſt erfahren bat, was es 
heißt, im Elende leben, fo wird man “ih tun nicht verachten, und will ih nun 
gern ihr Mann fein.” 


41, Vom Sonnenkinde. 


Text — aus Wiga. 

Variante. (Aus Kato Sudera.) — Das Sonnenkind heißt JIlivdara (Hν- 
echoch und wird durch die von ber Sonne aufgebotenen Vögel des Himmels zu 
ſeiner Mutter zurückgebracht. 

Die drei Thiere fagen: „guten Tag, heute Abend kommt unfere Iliodara.“ 

Unter den Bögen, welde dad Mädchen zu feiner Mutter brachten, war duch 
ein lahmer, und biefen heilte die Mutter. 

Anmerkungen. — „Kiterifi! unfere goldene Tochter ift wieder hie!“ ruft 
auch der Hahn in Grimm Ar. 24, als er die rückkehrende ſchöne Tochter von weis 
tem erblict; vergl. den weiffagenden Hahn in Nr. 4, Bar. 2. — 

Zu Letiko auf dem Baume mit der untenftehenden Lamia verhandelnd ftellen 
fi Pulja in Nr. 1 und Eedercitrone in Nr. 49. 

Der lahme Bogel der Variante, welchen die Mutter des Sonnenkindes heilt, 
zum Danf dafür, daß er ihr ihr Tüchterchen zurücbringt, entfpricht dem Schnapp- 
bahn in Nr. 15 u. 85. 


42. Der Briefter und die Bartlojen. 


Aus Witßza. — 

Dem griehifchen Popen entfpricht das deutfche Bürle bei Grimm Nr. 61, 
beſonders im zweiten Theile beider Erzählungen. 

In der Bartante Grimm HI, &. 109 ruft ed wie jetter: „ich will die Prin- 
zeffin nicht haben,” und die Bauern laſſen ven Kaſten ſtehn, um in® Wirthohaus 


zu gehn. 





246 Anmerlungen. 


Doc) beginnt auch die deutſche Form mit einer Kuh, wie hier mit einem Och- 
fen, wenn auch in anderm Sinn, denn der Zug, daß fich der Priefter an den 
Bartlofen zu rächen hat, fehlt im Deutfchen. 

Der goldmachende Efel, der in den deutichen Märchen öfter vorfommt, iſt 
und im Griechifchen bis jept nur noch in Ar. 43 begegnet. 

Wolfs dv. S. und M. Rr. 11 entfpriht in den Zügen der Race, des be⸗ 
lebenden Pfeifchend und der Subftituirung des Schäfers dem griechifchen Märchen. 

Die todtenerwedende Pfeife. findet fih im ferbifchen Märchen vom Bater, 
der feine Tochter heirathen will, bei Wut Nr. 28. Um den Heirathdanträgen 
ihred Baterd zu entgehn, erfticht ji die Tochter mit deſſen Handfehar. Er erhält 
von einer Zauberin eine Flöte und belebt feine Tochter wieder, indem er fi ihr 
zu Haupten ftellt und vom erften Sonnenftrahl bis zur fpäten Dämmerung dar: 
auf bläft. Diefe Pfeife ift daher in unferem Märchen keine neue, fondern eine 
parodirte Borftellung. 

Das Titauifche Gegenftüd bei Schleicher S. 33 fest an die Stelle des fal- 
ſchen Goldeſels ein Pferdchen; zum zweiten Male verkauft der alte Tfehuti den 
drei Herren einen Handfchlitten, der von felber führt; an die Stelle des beleben 
den Pfeifchend tritt ein belebender Stab „ mit dem die Frau des Tſchuti ihren 
fcheinbar erftochenen Mann fchlägt. Endlich läßt diefer fich begraben und ver- 
ftümmelt die drei Herren, die ihn im Grabe befchimpfen wollen, mit einer Scheere, 
fo daß fle daran fterben müffen. Der Zug der Rache des Helden an feinen Geg- 
nern fehlt. — 


43. Die Schlange und ihre Eltern. 


Aug Witza. — Siehe Thierfindformel, Nr. 7. 

Der Anfang ded Märchens ift mit dem in Nr. 31 und 100 cleichlautend. 

Das „Wurr Stäbchen!” wiederholt ſich Nr. 15. Das deutſche Gegenſtück iſt 
Knüppel aus dem Sad! in Grimm Nr. 36, 


44. Bon den Feigen, die Hörner erzeugen und Hörner vertreiben. 


Aus dem Dorfe Cagori. — 

In diefem Märchen findet fich der oft felbftändig vorfommende Zug von der 
Berjagung einer in einer Kirche ihre Beute theilenden Räuberbande durch ver: 
meintliche Geiſter eingefchachtelt. 


45. Der Traum des Prinzen. 247 


Beachtenswerth ift, daß das Verhältnig des Helden zum Schäfer in dem fer- 
bifchen Märchen bei Wut Nr. 47 bereits in ähnlicher Weife mit dem borerwähnten 
Zuge verfnüpft ift. Doch weicht die Einleitung weit ab. Dort trägt nämlich ein 
Armer einen Sad Mood zu Markte, auf das er eine dünne Lage Wolle geftopft 
hat. Er begegnet einem, der Galläpfel-in einem Sade und oben drauf Nüffe hat. 
Sie tauſchen, und der die Galläpfel hat, verfpricht dem andern zwei Pfennige 
Draufgeld zu zahlen. Durch diefe Schuld findet fich die hartnädige Berfolgung 
des Gläubigers weit befjer motivirt, ald im Griechischen. 

Dieſes ferbifche Märchen beginnt alfo genau in derfelben Weife, mie dad 
walahifche Märchen von Bakala bei Schott Nr. 22 fchließt, und wir glauben, 
daß der verlorene Schluß des lebteren hierdurch eine entjprechende Ergänzung 
erhält, um fo mehr als die Vertreibung von Beute theilenden Räubern Durch einen 
fhweren vom Baume fallenden Körper eines der feiteften Elemente des Bakala⸗ 
märchens bildet. Wirklich entfpricht auch das Treiben des Schäferd und Helden 
vor dem Schloffe der Prinzeffin dem Wefen Bakalas. 

Wie in unferem Märchen die ſchwarzen Feigen Hörner wachjen und die weis 
Ben fie abfallen machen, fo erzeugt bei Grimm Nr. 122 der Genuß von Nepfeln 
ungeheure Najen und der von Birnen macht fie abfallen. Wie hier aus den Früch- 
ten Pillen gemacht werden, mit denen der ald Arzt verkleidete Held die Hörner 
bald wachjen läßt, bald vertreibt, jo im deutfchen Märchen Pulver. 

In der Sage von Fortunat wachen ftatt der Nafen Hörner (Grimm III, 
S. 204). 


45. Der Traum ded Prinzen. 


Aus dem Dorfe Cagori. 

Der Tert vom Laufen ded Drakos lautet wörtlich: 

„Eines Tages ließ der Drakos einen ftreihen, während ihn der Prinz laufte, 
und diefer rief: warum furzeft du mich an? Der Drafod verfeste: da du mein 
Sohn bift, fo darf ich dich wohl auch anfurzen. Der Prinz aber nahm das fo 
übel, daß er, ald der Drakos eingeſchlafen war, den Schlüſſel zur vierzigſten 
Stube nahm und fie damit aufſchloß.“ 

Nah den Schicklichkeitsregeln der ſüdoͤſtlichen Halbinfel gilt ded Drakos 
Verhalten nicht nur als unſchicklich, fondern auch als beleidigend für die Anwe⸗ 
fenden. ©. auch Schleicher, S. 39. — 

Unferem Märchen entfprechend träumt im walachifchen Märchen bei Schott 
Nr. 9 der Knabe Petru, daß er Kaifer werden folle, und entläuft feinem Vater, 
dem er aus Furcht den Traum nicht erzählen will. 


-. 





— 


248 Anmtrlungen. 


Das Autihütteln der Knochen aus der Haut bed Alten wiederholt fh Nr. 6, 
Bar. 2. — Der Zug ift auch in dem litauifchen Märden bei Schleicher, ©. 135, 
an die ftarfe Figur geknüpft, indem diefe acht Ochfen bei den Hörnern faht, und 
fie mit folcher Gewalt feitwärt® ſchleudert, Daß alle Eingemweide fammt dem Fleiſche 
hinausfliegen, und nur bie Sant an den Hörmern hängen bleibt. 

Der Traum des Prinzen, feine Flucht aus dem Vaterhaus, ſeine Rücklehr 
dahin unter der Bertappung eines Greiſes, feine glänzende Entpuppung, ber Tod 
ded Baterd deuten nach umjerer Auffaffung auf die Jahredernenerung bei der 
Winterwende, und die Fortvauer des Winterd bis zur unbeftrittenen Herrfchaft 
des Sommergotted. 

Daher find und auch die 12 Sattelgurte und 12 Gürtel als Sahredmonate 
und der abgebiffene Finger des Helden nicht bedeutungslos, da auch Hetalles 
Heiner Yinger dom nemeifhen Löwen abgebiffen worden ift, denn Heratied Kem 
fuchen wir in der Sonne. Siehe den betreffenden Abfchnitt in den „vergleichen 
den Blicken.“ 

Epifodifch eingefügt ift in dem Märchen die Blaubartformel Nr. 30. 


46. Der Mann wit der Reifefifte. 


Aus dem Dorfe Cagori. — 

Obgleich der von dem Helden gemachte Donner und Blitz an das gotted- 
läfterliche Treiben des helenifhen Salmoneus erinnert, und der Grundgedante 
unferer Erzählung an die bekannte hellenifche Anekdote von dem den Flußgott 
Stamander vorftelenden Süngling und der jungen Troerin anklingt, fo möch- 
ten wir doch nach Benfeys (I, ©. 159 ff.) Vorgang in diefem Märchen eine 
Entlehnung aus Indien erblicken, weil ſich das indiſche Märchen, wie es im 
Pantfhatantra (Benfey II, ©. 48) enthalten ift, tief in der indifchen Anſchauungs⸗ 
weife verflohten zeigt. Der Held, ein Weber, dringt in dad wohlverwahrte 
Schloß unter der Geftalt Biſchnus und auf dem von feinem Freunde künſtlich 
nachgemachten Garudavogel zur Prinzeſſin ein, und der günftige Schluß bes 
Märchend wird durch died Eimfchreiten des Gottes vermittelt. 

Die nächfte Quelle unfered Märchens dürfte jedoch eine muhamedaniſche 
fein, denn in Tanfend und ein Tag (deutfche Ueberſetzung, Prenzlau, HI, ©. 33), 
dringt der Prinz, wie bier, auf einem fliegenden flaften zur Prinzeffin, und wäh. 
end der Held ald PieudosMahommed feinen Ruhm genießt, verbrennt der Kaflen, 
und er ift wieder im Elend. 


47. Bon den drei um die Braut x: — 49. Die Gedercitrone. 249 


47. Bon den drei um die Braut ffreitenden Brüdern. 


Aus Kato Subena. — 

Wie Wer drei, fu ſtreiten fich in Grimm Nr. 129 die vier kunſtreichen Brü⸗ 
der, weiche gemeinfam eine won einem Rieſen geraubte Königötochter ihrem Vater 
zurückbringen, um beren Befig, werben aber von den König dadurch abgefunden, 
daß er jedem ein halbes Königreid, ſchenkt. 

Beachtenswerth ift, daß fowohl in dem griechischen als in dem deutfchen 
Märchen der moderne Begriff des Fernrohr‘! Eingang gefunden. Die urfprüng- 
liche Form ift in dem perfiihen Tuhti Nameh (Grimm II, S. 212) erhalten, wo 
der Betreffende mit der Eigenſchaft begabt tft, zu willen, wo etwas Berlorenes 
fich befindet, fo wie er auch die Zukunft vorausfieht. 

In dem entfprechenden neapolitanifchen Märchen, Bentamerone Nr. 47, find 
der Söhne 5, umd ihr Streit endet, wie im Griechiſchen, damit, daß der Vater 
die Befreite erhält. 


48. Der Spindelluopf. 


Aus Kato Sudena. — oo. 

Das Märchen bildet eine Variante zur Verſtoßungsformel Nr. 4 ohne Kinder. 

Dad Schloß mit dem redenden Hausrathe wiederholt fih in Nr. 2 und 8, 
mit welchen dad Märchen auch den Zug des erhörten Gebeted gemein hat. 

Die Erzählung der Heldin an den Spinnroden entfpricht der Erzählung an 
das Mordmeiier und den Wespftein der Geduld in Nr. 12 und der Erzählung 
an den Ofen in den deutjchen Märchen und Sagen. 


49. Die Eedereitrome, 


Aus Aiwali (Kydonia) in KleineAfien. — S. Bertaformel Nr. 21. 

Die Jungfrau auf dem Baume, von der Mohrin herabgelostt, flimmt zur 
Pulja Nr. 1 und zur Letiko Rr. 41. 

Die aus dem Goldfifchchen entitehende Cypreſſe wiederholt ih Nr. 22. 

Sehr überraſcht fühlte fich der Berfaffer, in Zingerle Nr. 11 ein deutſches 
Gegenbild dieſes Heinafiatiichen Märchens zu finden. Der reiche Grafenſohn will 
feine Braut, die von einer Mutter geboren iſt; er zieht nach einer folchen aus und 


° Eiche hierüber Ginlettung, Abfſchaitt IV, S. 41. Note 2. 


250 Anmerlungen. 


eine Alte weift ihn an, wie er in die Küche eined Schlofjed gelangen könne, wo er 
drei Pomeranzen und ein Meffer finden werde; mit diefem folle er eine Pomeranze 
auffchneiden , die daraus auffteigende Jungfrau aber fogleich unter dad Waſſer 
des unter zwei Linden flehenden Brunnens halten. Es gelingt ihm mit der zwei⸗ 
ten. Statt der Zigeunerin tritt eine Here und ihre Tochter ein. Die Derwandelung 
der Braut durch die Zaubernadel in eine Taube und ihre Entzauberung dur den 
Prinzen theilt das deutfche Märchen mit dem walachifchen Märchen von der unge- 
borenen Niegejehenen bei Schott Nr. 25. Im diefem erhält der Held, der nad 
ihr fucht, von der heiligen Mutter Mittwoch einen goldenen Apfel, den er der 
Jungfrau neben dem Brunnen geben folle, nachdem fie einen Trunk aus dieſem 
von ihm angenommen. Er ißt aud Durft diefen und den ihm don der h. Mutter 
Freitag gegebenen; erft mit dem von der b. Mutter Sonntag erhaltenen gelingt 
der Erwerb der Jungfrau. 
- Die Zigeunerin holt ihre Mutter zum Brunnen, die die Jungfrau unter dem 
Borwand, ihr dad Haar zu ordnen, vom Baume lodt, ihr eine Zaubernadel in 
den Kopf ftiht, und fie dadurch in eine weiße Taube verwandelt. 

Dieſe läßt fi) von derMagd der Zigeunerin fangen und zum Helden bringen, 
der ihr die Zaubernadel aus dem Kopfe zieht. 

Die mehrfachen Berwandlungen des griechifchen Cedercitrönchens ftellen fih 
zu den Berwandlungen der walachifchen Goldkinder bei Schott Nr. 8. Siehe hier⸗ 
über Anmerkung zu Nr. 69. 

Die drei Citronen im Pentamerone Nr. 49 ergeben das neapolitaniſche Ge⸗ 
genſtück unſeres Märchens, deffen Eingang jedoch zu dem Rahmenmärchen des 
Pentamerone ftimmt, indem bier wie dort die Hauptfigur wegen eines entziwei- 
geworfenen Topfed von einer Alten verwünfht wird, fih in einen Unbekannten 
zu verlieben. Noch näher ftellt fich jedoch unferem Eingange der von Pentame- 
tone Nr. 17, da auch dort der Derwünfchte ein Mann und der von ihm entziwei= 
geworfene Topf mit Bohnen gefüllt ift. 

Ueber die Fortfeßung diefed Märchens Nr. 17 fiehe ad Rr. 54. 


50. Bon dem weiberfcheuen Prinzen. 


Siehe Formeln Nr. 17 und Nr. 3. — 

Diefer Heine, aus Aiwali (Kydonia) in Klein-Afien ftammende Roman mu⸗ 
thet und an, als ob er einem gedruchten Buche nacherzählt ſei, denn die ſchwäch⸗ 
lihe Weichheit feiner Charaktere erinnert an die Romane der fpäteren byzantini⸗ 
fhen Zeit, welche mit. den Produkten der empfindfamen deutfchen Literaturepoche 
große Achnlichfeit zeigen. — Dennoch betradyten wir den Kern unferer Erzählung 


50. Bon dem weiberfhbeuen Prinzen. 251 


als mythiſch; denn die Verkappung des Helden ald Weichfelzopf und fein freiwil« 
liges Aſchenbroͤtelthum find ja beliebte Züge des griechifchen Maͤrchens und fällt 
daher unter die Formel Nr. 36 (doch fehlt Zug b). Die von ihrem Gatten ge⸗ 
trennte Prinzeffin, welche ein Klofter grümdet, dort ihrem Schmerze lebt, und end» 
lich von ihrem Gatten wieder aufgefunden wird, Klingt an die gute Frau im Mär— 
hen Nr. 16 an und bildet mit ihr eine Variantenklaſſe zur Penelopenformel Nr. 3. 

Am beachtendwertheiten aber fcheinen ung die Anklänge zu fein, weldhe das 
Berhältniß zwifchen Bater und Tochter zu dem des Alkmäon und der Tifiphone 
bietet, wie ed und von Apollodor III, Cap. 7, $. 7 berichtet wird. „Euripides 
fügt‘: Altmäon zeugte zur Zeit feines Wahnfinnd mit Manto, der Tochter des 
Tirefiad, zwei Kinder, Amphilochos und Tifiphone. Er brachte die Kinder nad) 
Korinth und übergab fie dem König der Korinther, Kreon, zur Erziehung. Die 
Tifiphone aber, welche fich durch ihre Schönheit audzeichnete, wurde von der Sat: 
tin des Kreon in die Sklaverei verkauft, weil diefe fürchtete, daß fie Kreon zu fei: 
ner Frau machen könnte. Alkmäon kaufte fie und hatte fie zur Sklavin, ohne zu 
wiflen, daß es feine Tochter fei. Als er darauf nad) Korinth ging, um feine Kin- 
der abzuholen, brachte er auch von dort feinen Sohn mit.” 

Apollodor’d Erzählung bemerkt zwar nicht ausdrüdlih, daß Tifiphone ihr 
Schickſal vor Alkmäon verheimlicht habe, Died muß jedoch vorausgeſetzt werden, 
und fomit giebt fich unfer Märchen nur als eine Variante zu der von Euripides 
behandelten Sage. Da nun, wie wir in unferen „vergleichenden Blicken“ gezeigt 
haben, die euripidifche Sage und die nordijche von Adlaug, Sigurds Tochter, viel 
Gemeinfames haben, und Aslaug ald Kind von einem Harfner in feiner Harfe ges 
borgen wird, fo ergiebt fich in dem Zitherfpiele der jungen Heldin des griechifchen 
Märchens ein neues Verbindungsglied zwifchen Aslaug und Zifiphone. 

- Aus diefer Anficht folgt, daß wir Euripidesd von dem Verdachte wilkfürlicher 
Sagenerdichtung in diefem Falle ebenfo frei ſprechen müffen, als in feinen Schutz⸗ 
fiehenden. Da er die befannteren Sagftoffe von feinen Vorgängern bereit bear- 
beitet fand, fo mußte er fih, um neu zu fein, an weniger geläufige Sagen wen- 
den. Die männlich gefaßte Tifiphoneformel findet fich fogar zahlreich in Indien 
vertreten. „Es giebt eine Menge Erzählungen von geraubten Prinzen, die ale 
Sklaven zu ihren Eltern unerkannt zurüdtommen und erft, wenn fie hingerichtet 
werden follen, erfannt werden.” Benfen Pantfchatantra Il, ©.201. Derfelbe führt 
ein Märchen aus dem Anvarsi:Suhaili an, welches befonderd an die vorerwähn⸗ 
ten anflingt. Ein König wendet einem Schuhmacher feine Gunſt zu, und ver- 
traut ihm fein Söhnchen an. Der Schuhmacher entführt den Knaben in feinem 
4ten Fahre, beraubt ihn feiner Koftbarkeiten und verkauft ihn ald Sklaven. 


* in feinem zweiten Trauerfpiel Altmäon. 





— — 


252 Anmerkungen. 


Der neue Herr verfauft ihn an feinen Bater, der ihm feine Gunſt zuwendet; 
diefe benutzt des Königs Juwelier, um ihn zu verführen des Könige Siegel zu 
fehlen ; als ihn dieſer dafür hinrichten laffen will, und ihn entkleiden läßt, erkennt 
er in ihm an einem Male feinen verlorenen Sohn. 


51. Der Zauberſpiegel. 


Aus Agia Anna in Nord-Euböa. — Siehe Formel vom beften Züngiten, 
Nr. 16. — 

Das walachiſche Märchen vom goldenen Meermädchen bei Schott Nr. 26 
bietet mehrfäche Anklänge, doc) ift es weit reicher und fließt fi) näher an dag 
deutfche bei Grimm Nr. 57, wo der Fuchs die Stelle des waladhifchen Wolfes 
vertritt. 


52. Die drei Brüder, die ihre geranbte Schwefter ſuchen. 


Aus Agia Anna. — 

Diefed merkwürdige Märchen beginnt, wie die Aabmedfage, damit, daß drei 
Brüder audziehen, um nach ihrer von Raͤubern gerausten Schwefter zu ſuchen, 
und gleicht jener Sage auch infofern, als ed den Grund des Auszuges fofort ver⸗ 
gißt, und der Schweiter gar nicht mehr gedenkt. 

Das ſtillſchweigende Tödten der Lamien, ohne Grundangabe biefed Schwei- 
gend, dad Suchen nad) dem feuer, das Binden der Alten, weiche der Welt dem 
Tag bringt’ (mohl nur um die Nacht zu verlängern), ber Keffel mit den 40 Sand- 
haben, den die 40 Räuber zufammen vom Feuer heben müſſen, während ihn der 
Held allein abhebt? und fi; Feuer nimmt, — alle diefe Züge muthen und höchſt 
alterthümlich an. 

Der weitere Berlauf des Märchens ſtimmt mit Grimm Nr. 111 überen, wo 
ebenfo, wie hier, Die Entwidiung durd das Wirthaͤhaus herbeigeführt wird, im 
welchem die Heldin die Gäfte bedienen muß. 


In Nr. 3, Bar. 3 foll Zozos das Ding vom Drakos holen, was aus dem Tage 
Naht und aus der Naht Tag macht. 
* Grimnismal 42: 
Ullers Gunft hat und aller Götter 
Wer zuerit die Lohe Löfcht, denn die Ausficht öffnet fich 
Den Ufenföhnen, wenn der Kuffel vom Feuer kommt. 


53. Belohnte Treue. — 54. Der Jüngling, der Teufel x. 253 


Huch in Wolf d. Hausm. ©. 154 und Zingerle Rr. 33 findet ſich der Zug 
bed von der Kimigstochter erbauten Wirthshauſes, in dem fie von den Säften 
ftatt der Zeche ihre Geſchichte verlangt. 


53. Velohute Trene, 


Aus Agia Anna. — 

Das Märchen bietet Anklänge an die Formel vom beſten Jüngften in dem 
Verhältniß des Helden zu feinem Nebenbuhler. Dad Siegeln als Zeichen der‘ 
Unterwerfung haben wir bereit Nr. 6 begegnet. 

Der Zug, daß der Greis auch die Theilung der Frau begehrt, findet fich bei 
©Straparola XI, 2, wo jedoch der Däumling zu dem Ritter ſpricht: „fo nimm fie 
lieber ganz, denn ich habe fie viel zu lieb, ald daß ich fie zerfchmeiden ließe; “ 
nach Grimm II, ©. 289. 


54. Der Ihngling, der Tenfel und feine Tochter. 


Aus Agia Anna. — 

Der Eingang ded Märchen? gehört zu der Kindergelobungsformel Nr. 8 und 
fein Berlauf ift der Kampf des Kindes mit dem Dämon, deu es gelobt murde, 
welcher hier der Teufel ſelbſt iſt, und dem der Herr Jeſus Ehriftus in der Geftalt 
eines alten Mannes entgegengeftellt wird. Died und Rr. 60 find die einzigen 
Märchen der Sammlung, welche den Heiland erwähnen. 

Der Zug des belobten flintenden Waſſers findet fish auch im Nr. 100. 

In dem Raube der Kleiber der badenden Neraiden begegnen wir einem Zuge 
der norbifchen Sage, deren ältefte Formen fid) in der Edda Bölundar Kvidha Ein» 
gang und Helreidh Brynhildar 6 finden. 

Mit der Ankunft des Helden in der Wohnung des Teufeld folgt das Märchen 
der Jajonformel und entipricht Grimm Rr. 113. 

Dort find die Aufgaben, in je 12 Tagesftunden einen Wald zu fällen, einen 
Teich zu ſchlämmen, einen Berg zu roden, und ein Schloß darauf zu bauen. Seine 
Braut führt fie durch die herbeigerufenen Erdmännchen aus. Darauf flieht das 
Paar und wird vergebens verfolgt, und den Schluß bildet gleichfalld der Zug dee 
Bergefienheitätuffes, den Grimm mit dem Vergeffenheitötrunte der eddijchen und 
farörifchen Chrimhild vergleicht. 


254 Anmerfungen. 


Doch ift im Deutfchen noch die Formel der käuflichen Ehefrau zur Löſung des 
Knotens benugt. So auch in Wolf d. Haudm. ©. 286, deffen Eingang fih dem 
griechifchen infofern nähert, als hier der Held fih an den Teufel ſelbſt verjpielt. 

Das entfprechende neapolitanifche Gegenftüd unfered Märchen findet ſich in 
Pentamerone Nr. 17 und 29. 


55. Vom Halberböchen. 


Tert — aud Agia Anna in Nord-Euböa. 

Bariante. (Aus Kato Sudena in Epirus.) — Es war einmalein Ehepaar, dag 
hatte feine Kinder, und bat den lieben Gott: „licher Gott, fchente und ein Kind, 
und wenn ed auch nicht größer ald eine Erbfe wäre.” Da fchentte ihnen der liebe 
Gott ein Kind, das war fo groß wie eine Erbfe, und wurde auch nicht größer. 

Eines Tags ging fein Bater auf das Feld, um zu pflügen, und fagte feiner 
Frau, daß fie ihm zu Mittag mit dem Erbfentinde ein Bregelbrot ſchicken folle. 
Ald nun dad Kind um die Mittagszeit mit dem Brepelbrote zum Acker fam, da 
rief ed: „Vater, von welcher Seite foll ich beitommen ?” und diefer antwortete: 
„vom Rande, vom Rande!“ Da begann das Erbfentind das Bregelbrot vom 
Rande an zu effen, und ald es bis zur Mitte gelommen war, da rief ed: „Bater, 
von welcher Seite foll ich beitommen?” und diefer antwortete: „von der Mitte 
aus.” Da begann das Erbientind das Brepelbrot von der Mitte an zu effen, und 
aß fo lange, bis nicht® mehr davon übrig war, und ging dann auf den Ader zu 
feinem Pater u. f. w. 

Die Ochfendärme frißt der Wolf und holt fi bei der Füchfin Rath, wie er 
fi Heilen fönne; die rieth ihm: „gehe zum Strande und wälze dich, bis du 
ſchwitzeſt;“ das that der Wolf und wälzte ſich, bie er barſt. 

Anmerkungen, — Wie im deutfchen Daumesdid, Grimm Rr. 37, erfüllt ſich 
auch an Halberbs der Wunfch der Eltern in der Variante mwörtlih. Auch fein 
deutfcher Doppelgänger wird von der Kuh, und als diefe gefchlachtet wird, vom 
Wolfe verſchluckt, und Schlauheit und Humor find beiden gemeinfame Cha- 
rakterzüge. 

Das albaneſiſche Gegenſtück iſt der Räuber Nuß Nr. 99. Weber die helleni⸗ 
ſchen Parallelen ſ. Grimm ad Nr. 37. 


56. Das Pfefferkorn. — 58. Bon dem Manne, ıc. 255 


56. Das Pfefferkorn. 


Wir reihen das Pferferlom, obwohl aus Smyrna ftammend, dem Märchen 
vom Halberbs an, weil ed mit demſelben nahe verwandt ift und deffen Findliche 
Auffaffung zu fein fcheint. 

Der Zug, daß Pfefferkorns Tod von aller Welt betrauert wird, Klingt auch 
im deutfchen Schneewittchen bei Grimm Nr. 53 an, mo nicht blo® die Ziverge, 
fondern auch die Thiere deffen Tod beweinen, „erſt eine Eule, dann ein Rabe, 
zulept ein Täubchen.“ Died erinnert an die allgemeine Klage um Baldurd Tod. — 

Died Märchen zeigt, daß dem griehifchen Kreife die Mehrfprüche nicht fremd 
find, von welchen der deutfche Jokel, der den Haber nicht fhneidet und auch nicht 
nach Haufe fommt, der verbreitetite ift. 





57. Das Dohlenkind. 


Aus Agia Anna. — ©. Thierlindformel Nr. 7. 
Der Pfahlzaun, welchen das Dohlentind vom Brauthaufe bis zum Könige 
fchloffe verlangt, Klingt an die goldene Straße in Nr. 6 und 9 an. 


58. Bon dem Manne, der in eine Fran und wieder in einen Mann 
verwandelt wird. 


Aus Agia Anna. — 

Der Zitherfpieler, welcher vom Manne zur Frau und wieder zum Manne 
verwünſcht wird, erinnert an den hellenifchen Seher Teirefiad, der, weile von 
fi begattenden Schlangen dad Weibchen erfchlug, zur Frau, und ald er 7 Jahre 
darauf in ähnlicher Weife das Männchen erfehlug, wieder zum Manne mwurbe. 

Weit häufiger aber findet ſich der Geſchlechtswechſel in der indifchen Sage 
(zufammengeftellt in Benfey, Pantfchatantra I, ©. 43 folg.) und in der älteften 
Form von Ida, Manus Tochter, erzählt, welche durch Mitras und Varunas Gunft 
zum Manne, durch Sivas Fluch (alfo wie im griechifchen Märchen) wieder zur 
Frau wird, und als folhe von Budha, dem Sohne des Mondes, den Purd- 
ravas gebiert. Benfey I, S. 50. — 

Den Naturkern der Vorftellung des Gefchlechtswechfeld möchten wir in den 
wechfelnden Formen ded Mondes, der Neufichel und des Bollmondes, erbliden, 
worauf bejonders die Form der indischen Sage hinzumeifen fcheint, wonach Manus 
Sohn ald Mann (Vollmond) geboren, dann zur Frau (lekte Sichel) wird und von 


256 AUnmerlungen, 


da an abwechfelnd einen Monat Mann und einen Monat Weib fein würde, was 
dann freilich urfprünglich fo gelautet haben müßte, daß er jeden Monat einmal 
Mann und einmal Frau fein würde. 

Auch der Apfel,. mit welchem in unferem Märchen der Niefe jpielt, und durch 
deffen Raub der Held wieder zum Manne wird, fcheint auf den Bollmond hinzu⸗ 
weijen. 

Wir haben in den „vergleichenden Blicken“ den Urkern des Zirefiad gleichfalls 
in den Mond verlegt und mehrfache Bezüge defielben zur Sonne ertannt. Unſer 
Märchen bietet deren gleichfalld in den Kämpfen des Helden mit den beiden 
Wafferwefen. 

Nach dem Siege über das erfte verweigert er Die Hand der befreiten Juagfrau 
und verlangt zum Lohne ein Pferd. 

Diefer Zug klingt an die Bilcinafaga Cap. 168 an, nach welcher Sigurd ſein 
Roß Grani von Brunhild erhält (doch ohne fie befreit zu haben, er dringt viel- 
mehr gewaltfam in ihre Burg ein); beſonders wenn man beide Züge durd) das 
ferbifche Märchen bei Wut Nr. 4 verbindet. Hier hütet der Held drei Tage lang die 
Zauberftute der Alten und zum Lohne dafür darf er fich unter ihren Pferden eind 
auswählen. Er verfchmäht die zwölf glänzenden Pferde und wählt dafür ein 
räudiges, erbärmliched, das in einem Winkel des Stalles fießt, das aber dem 
Reiter in die Wolfen tragen kann (©. 34), und das fchnellfte aller Pferde ift 
(S. 40). Die Alte ift über die Wahl ſehr ärgerlich. Nachdem es der Held gepußt 
hat, glänzt ed, ala hätt‘ es goldene Haare. 

Der Zitherfpieler, auf feinem Hengſte „Blig“ fipend und das Meerungeheuer 
befiegend, bietet um fo größere Aehnlichkeit mit dem auf dem Pegafus die Chi⸗ 
mära befämpfenden Bellerophon, als er gleich jenem auf Abenteuer ausgefchickt 
wird, um feinen Zod zu finden ; der Unterjchied beftehtnur darin, daß der Schickende 
hier der wirkliche, in der Bellerophonfage aber der künftige Schwiegernater ift. Wir 

werben den Pegaſus auch in Variante 1 zu Nr. 69 begegnen. 
Bon den Neraiden glaubt man in Attifa und wohl auch anderwärts, daß der 
Wirbelwind ibr Werk fei. 

Die vorliegende Neraide aber erinnert lebhaft an die indilchen apsaras, „Die 
im Waller (ap ift Wafjer der Wolfe) Wandelnden, vielleicht urfprünglich die 
eilenden, tanzenden Wolken (vergl. Mannhardt, germanifche Miythenforichungen 76), 
welche die indische Phantafie in die himmlifchen Zänzerinnen verwandelt hat.“ 
Benfey, Pantjehatantra I, ©. 262. 


59. Lügenmwette. — 61. Der Jager und der Spiegel x. 257 


59. Lügenwette. 


Aus Agia Anna. — 
©. eine ähnliche Lügenwette in Nr. 39 ; vergleiche auch Nr. 11. 


60. Die Sehergabe. 


Aus Agia Anna. — 
Hier ift auf dad Ausplaudern die Strafe des Toded wie in Nr. 29 die der 
Berfteinerung gefebt. 


61. Der Jäger und der Spiegel, der alles ficht. 


Aus Agia Anna. — 

Zujammengefeßt aus der Formel der dankbaren Thiere Nr. 32 und der Braut- 
wette Nr. 23. 

Der Baum, auf welchen eine Schlange kriechen will, um die Jungen aus dem 
in feinem Wipfel befindlichen Adlernefte zu rauben, erinnert lebhaft an die eddifche 
Weltefche Yggdraſil, an deren Wurzeln der Drache NRidhöggr und auf deren Gipfel 
der Adler in Zwietracht mit einander haufen. 

Auch im indifchen Hitopadefa kommt der Zug vor, daB ein Schwan jeine 
Flügel ausbreitet, um einen unter einem Baume fehlafenden Wanderer vor der 
Sonne zu fehügen (Benfey, Pantichatautra I, ©. 228). 

Der Fuchs, der um Schonung bittet, ald der Jäger mit den Worten: „du 
kommſt mir gerade recht, denn ich laufe num drei Tage herum, ohne etwas zu fchie- 
Ben,“ auf ihn anfchlägt, ſtellt fich zu dem Fuchle, der bei Grimm Nr. 60 dem 
Jäger zuruft: 

Lieber Jäger, laß mich leben, 
Ih will dir auch zwei Junge geben, 
Bergl. auch Grimm Rr. 107. 

Das entfprechende walachifhe Märchen findet fih bei Schott Rr. 13. Der 
Held ift hier ein Schweinhirt, der mit der ganzen Natur und allen Thieren auf 
dem beften Fuße fteht. Das Berfteden in Luft und Waffer entfpricht unferem Märs 
hen; eigenthümlich ift nur dad dritte: ein dem Helden befreundeter Waldgeift 
verwandelt ihn in eine Rofe und giebt fie der Prinzeffin, diefe fledt fie in ihre 
Haare, und kann ihn daher nicht finden. Auch hier fiegt alfo das Beriteden in ein 
Erdelement, doch muthet und die griechifche Form urfprünglicher an. 

v. Hahn, Griech. u. alban. Märchen. 1. 17 


258 Anmerlungen. 


Diefelbe Brautwette erzählt ein anderes walachifched Märchen (Schott Nr. 17), 
nur mit dem Unterfchiede, daß der Wettende der Bater der Braut ift, auf deifen 
Kopf bei der dritten Wette der Held von feinem zauberfundigen Pferd ald Laus 
gefegt, und der, nachdem er die Wette verloren, von dem Helden enthauptet wird. 

Der zweite Theil des Märchens bildet dad Gegenftüd zum griechifchen Nr. 63. 

Die letztere Form bildet den Mebergang unſeres Märchend zu der fchönen 
Farder Sage, nach welcher fich der von einem Niefen dem Vater im Spiele abge- 
wonnene Knabe vertraggmäßig dreimal vor diefem mit Odins, Hönirs und 
Lokis Hülfe verftedt. ‚ 


62. Die drei böfen Schuuren. 


Aus der Inſel Tinos. — 
Sehr eigenthümlich und vielleicht aus dem felten beneidendwerthen Zuftande 
verwittweter Schwiegermütter hervorgegangen. 


63. Der junge Jäger und die Schöne der Welt. 


Aus Tinos. — S. Brautwettformel Nr. 23. 

Der Großvefir, welcher vom Säger den Edelftein verlangt, um ihn dem König 
zu bringen, klingt an den Truchſeß an, der zu gleichem Zwecke von Wieland den Sieg- 
ftein verlangt, den diefer geholt hatte (Bilcinafaga Cap. 70); im übrigen entfpricht 
er dem Ferenand ungetrü in dem deutfchen Märchen bei Grimm Nr. 126, welches 
das Gegenftüd des unfrigen bildet. 

Der Auftrag des Jägers an die 40 Mädchen, ihn 40 Tage zu erwarten, und 
feine Rückkehr am AOten, als fie fich zur Abfahrt rüften, Tlingt an Herakles Auf 
trag an Molorchos an, ihn 30 Tage zu erwarten und ihm dann, wenn er bon der 
Fahrt nach dem nemeifchen Löwen nicht zurüdgefehrt fei, ald Heros zu opfern, 
und deffen Rückkehr während der Vorbereitungen zum Opfer (Apollodor II, 
Gap. 5,81). 

Der Berjüngung ded Königs durch feine Verbindung mit der Schönen der 
Welt liegt der Gedanke der Kreurgie zum Orunde, doch ift deffen Anwendung fehr 
eigenthümlich. 

Wut Rr. 12 ergiebt das ferbifche Gegenbild zu unferem Märchen mit theils 
weis urfprünglicheren Formen. 

Statt des Vogels tödtet hier ein goldwolliger Widder den Vater des Helden, 
der gleichfalls Jäger ift. Mit deffen heimlich vor der Mutter entiwendetem Gewehre 


° 


64.. Der ſtarke Hand. 259 


tödtet der Sohn den Widder. Da er defien Fell dem Kaifer nicht verkaufen will, 
legt ihm diefer auf den Rath feined Minifterd drei Aufgaben auf, in fieben Tagen 
einen traubentragenden Weinberg anzulegen, ein Schloß aus Elfenbein zu bauen 
und die und die Prinzeffin zu entführen. 

Ein unbekanntes Mädchen vollbringt die beiden erften und weift ihn an, wie 
er es machen foll, die Prinzeſſin zu entführen. Als dieſe auf dem Schiffe tft, um 
die fhönen Waaren ded vermeintlichen Kaufmanns anzufehen, entführt fie der 
Held auf diefem. Eigenthümlic, find die Züge, wie den Anfchlägen der Prinzeffin 
vorgebeugt wird. 

Der Kaifer läßt nun dem Rückkehrenden den Kopf abjchlagen und die Prin« 
zeſſin beiebt ihn wieder mit dem Lebenswaſſer. Da wird der König begierig zu 
erfahren, ob man mehr wiffe als früher, wenn man vom Tode auferfteht, und läßt 
fi den Kopf abfchlagen, aber die Prinzeffin belebt ihn nicht und macht ihren 
Entführer zum Kaifer. 

Das entfprechende walachifhe Märchen findet fich bei Schott Nr. 17. — Hier 
muß der Held für den König, dem er dient, feine eigene Braut (f. ad Nr. 61) 
holen, die, um ſich an ihm zu rächen, gefährliche Aufgaben für ihn vom König vers 
langt, nämlich die Milch der wilden Stuten zu holen, und fi in der fiedenden 
Milch zu baden; fein Zauberpferd bläſt die Milch fühl, aber der König verbrüht 
fih in ihr und nach feinem Tode erfolgt die Verſöhnung. 

In der griechifchen Erwerbung der Braut durch den Helden ald Dienftmann, 
für den König, dem er dient, ohme daß dies die Braut ahnt, Tiegt ein Anklang an 
das Verhältniß Siegfriedd, Brunhilds und Gunars nach der deutichen Sagform. 


64. Der ſtarke Hand. 


Tert — aus Syra. 

Bariante 1. Ianni, des Priekers John. (Aus Wipa.) — Es war einmal ein 
Priefter, der hatte nur einen Sohn, welcher aber fo ftarf wie Samfon war. 

Als er noch in die Schule ging, fragte er feine Schullameraden, wenn fie 
zufammen gegeffen und getrunfen hatten: „he, ihr Jungen, nun haben wir gut 
gegeffen und getrunten, wißt ihr Einen, der ftärfer ift, als ih?“ Auf den Rath 
des Schullehrers antworteten fie ihm, ald er wieder einmal fragte: „wenn du wirf- 
lich fo ftart bift, fo reiße den Platanenbaum mit der Wurzel aus.” Da machte fi 
der Janni daran, und rip den Baum mit der Wurzel aud, und fprach darauf: 
„tebt wohl, ihr Jungen, ich will nun fort und nach meines Gleichen fuchen. “ 

Da ging er zu den Zigeunern (Schmieden) und beftellte fich bei ihnen einen 
Eifenftab, fo groß und schwer fie ihn nur machen könnten. Sie machten ihm einen, 


17* 


260 Unmerflungen. 


der 1000 Pfund‘ wog; er aber ſprach: „der iſt wiel zu ſchwach, nehmt nur alles 
Eifen, das ihr habt, dazu!“ Da machten fie ihm einen Stab von 2000 Pfund, 
und nachdem er den probirt hatte, ſprach er: „auch diefer Stab ift mie nod zu 
feicht, aber weil ihr feinen befferen machen fönnt, fo will ich mich mit ihm beheifen. ” 

Drauf fam er in eine Stadt, in welcher ein Drakos wohnte, der täglich einen 
Menſchen verzehrte, und wenn ihm diefer nicht gebracht wurde, fo kam er heraus 
und-fraß alle Menichen, die ihm in den Wurf kamen. 

Als nun auf die Königstschter dad 2003 gefallen war, da griff Janni ben 
Draten an, während er das Mädchen paden wollte, und hatte eine ganze Stunte 
mit ihm zu fämpfen, bis er ihn töbtete. Run fagte ihm bie Königstochter, daß fie 
ihn und keinen andern zum Manne nehme und mit ihm hier wohnen wolle Gr 
vermaͤhlte fidy aljo mit ihr. 

Rachdem der König vergeben? feine Wohter zurückverlangt hat, verſpricht er 
ſie dem zur Ehe, der ſie ihm bringen würde. Da meldete ſich ein Mann, der nur 
ein Auge, eine Hand und einen Fuß hatte, und verſprach fie zu holen. 

Als der Janni den halben Menſchen ſah, ſagte er zu ſeiner Frau: „der wird 
mich umbringen, und wenn das geſchehen iſt, ſo lege meinen Leib in einen Sarg 
und ſchreibe außen mit goldenen Buchſtaben darauf: Hand des Prieſters Sohn.” 

Jannis Kampf und Tod wie im Terte. 

ALS die Prinzeffin zu ihrem Vater kam, fagte fie: „Vater, ich bitte Dich, daß 
du mid in einem ſchwarzen Schloffe meinen Mann drei Jahre lang betrauern 
täffeft. “ 

Nun fuchen der Priefter und feine Frau ihren Sohn auf, und als fie unter- 
wegd Raft hielten, fahen fie, wie zwei Schlangen mit einander fämpften, und die 
eine die andere tödtete. Da jagte der Priefter zu feiner Frau: „dede die Schlange 
mit Blättern zu, damit man fie nicht fieht. ” 

Als das die Frau that, wurde die Schlange von den darauf geivorfenen 
Blättern wieder lebendig. Da fagte der Priefter zu feiner Frau: „ftede dir die 
Taſchen voll von dieſem Kraute, denn das ift eine gute Arzenei.“ 

Mit diefem Kraute beleben fie ihren Sohn wieder. 

Diefer gab ihnen darauf fo viel Geld, als fietragen tonnten, von den Schäken 
des Drafen, und fagte ihnen, daß fie damit nad) Haufe gehn ſollten, und er werde 
bald nachkommen. 

Auf den Rath des Janni erforſcht ſeine Frau den Ort, wo die Stärke des 
halben Mannes liege, und unter vielen Schmeicheleien und dem Vorwande, daß 
nun bald die Zeit heranfomme, wo fie ihn heirathen werde, ſagt er ihr endlich, 


500 Dffa. 


64. Der ftarte Hand. 261 


daß auf einem Berge eine Wildfau lebe und in ihrem Bauche zwei Tauben feien, 
und in diefen fipe feine Stärke. 

Da nahm Janni feinen Eifenftab und ging zu jenem Berge. In der Nähe 
traf er einen Schäfer und verbingte fich ald Knecht bei ihm. 

Als Janni zum erfien Mal mit den Schafen ausfahren wollte, da fagte ihm 
der Schäfer: „Höre nun, was ich dir fage, damit du nicht zu Schaden kommſt. 
Du darfſt nicht jenfeits jener Gränze weiden, denn dort hauft eine Wildfau, die 
dich und die Schafe frißt.“ — „Sehr wohl!” antwortete Janni, trieb aber feine 
Schafe geradeswegd dorthin, und fobald ihn die Sau gewahr murde, ftürzte fie fich 
anf ihn und wollte ihn freffen. Da Tämpften fie mit einander fo lange, bie fle vor 
Müdigkeit nicht mehr konnten, und dann festen fie firh einander gegenüber, um 
audzuruben. Da ſprach die Sau: „höre Janni, wenn ich einen recht fetten Sumpf 
bier hätte, und mich darin wälzen könnte, jo wollte ich nicht Wildfau beißen‘, 
wenn ich dich dann nicht fräße!“ und jener ſprach darauf: „wenn ich einen wars 
men Laib Brot und eine Flafche Wein hier hätte, umd beides verzehren könnte, fo 
wollte ich nicht Zanni heißen, wenn ich dich dann nicht todtſchlüge!“ Drauf gingen 
fie für diesmal aus einander. — 

Als nun der Janni am Abend nah Haufe kam und der Schäfer die Schafe fo 
fatt und ihre Euter jo gefüllt fand, da munderte er fi, wo er fie wohl geweidet 
haben möchte; und da auch am zweiten und dritten Abend die Schafe ebenfo wohl⸗ 
genährt nach Haufe famen, ſchickie er ihm jeine Zochter heimlich nach, um zu ers 
fahren, was er mit den Schafen anftelle. Das Mädchen folgte dem Janni, ohne 
daß er ed gewahr wurde, und fah aud einem Berftede feinen Kampf mit der Wild» 
ſau an und hörte, wad fie zu einander ſprachen, ale fie vor Müdigkeit nicht mehr 
kämpfen fonnten. Die Wildfau fagte zu Sanni: „höre Janni, wenn ic) nun einen 
recht fetten, fetten Sumpf hätte, und mich drin wälzen könnte, fo wollte ich nicht 
Wildfau heiten, wenn ich dich nicht fräße!“ und Diefer fagte darauf: „und wenn 
ich nun einen warmen, warmen Laib Brot und eine Flaſche Wein hätte, und das 
Brot effen und den Wein trinfen könnte, fo wollte ich nicht Janni beißen, wenn 
ich Dich nicht todt ſchlüge!“ Da lief das Mädchen zum Bater zurüd und erzählte 
ihm, was es gejehen und gehört hatte. 

Als der Janni am Abend nah Haufe kam, ſagte ihm der Hirte nichtd von 
dem, was er durch feine Tochter erfahren hatte. Aber am andern Morgen but er 
ein großed Brot und füllte eine große Holzflaſche mit Wein, und gab beides dem 
Mädchen mit. Ald num anni und die Wildfan wieder mit einander fämpften, 
bis beide fo müde waren, daß fie nicht mehr fonnten, und ſich ausruhten und 
dabei die gewöhnlichen Reden wechjelten, da gab dad Mädchen dem Sanni das 


dev ne #Ltyor yovpoüve. 


262 Anmertungen. 


Brot und den Wein, und nachdem er gegeifen und getrunten hatte, gab er der 
Wildſau mit feinem Eifenftabe einen folchen Schlag auf den Kopf, daß fie davon 
todt hinſtürzte. 

Darauf ſchnitt er ihr vorfichtig den Bauch auf, nahm die beiden Zauben 
heraus und fchlachtete die eine, und in demſelben Augenblicke rief der halbe Menſch: 
„ach! weh mir, mein halbes Leben ift weg, der einen Taube muß etwas zuge 
ftoßen fein. % 

Die andere Taube aber nahm der Janni mit und fchlachtete fie vor dem halben 
Menfhen, und fo ftarb diefer. 

Variaute 2. (Aus Agia Anna.) — Es war einmal ein Priefter, dem gebar 
feine Frau einen Knaben, der ſchon mit zwei Monaten fprechen fonnte, und dabei 
fo groß und ſtark war, daß er ihn mit den andern Knaben in die Schule jchidte. 
In diefe ging auch der Sohn des Könige, und eines Tags geriethen die beiden 
Knaben in Streit, und der Priefterfohn prügelte den Königsſohn dur. Darauf 
beklagte fich diefer bei feinem Bater und der König ſchickte zwei von feinen Leuten 
aus, um den Priefterfohn zu holen. Sie fanden ihn in der Schule und fagten ihm: 
„tomme mit, denn der König will dich ſprechen;“ der Knabe aber erwiderte: „jekt 
habe ich feine Zeit, denn jept muß ich lernen.“ Als fie nun den Knaben mit ®e- 
walt paden wollten, da jchlug fie diefer nieder und Tief aus der Schule. Die 
Schergen aber gingen zum König zurüd und erzählten ihm, wie es ihnen gegangen 
jei. Darauf fprach diefer: „fhämt ihr euch nicht, euch von einem zwei Monate 
alten Rinde prügeln zu laſſen?“ und ſchickte darauf 7 Soldaten nad ihm aus. 
Als fie zur Schule famen, ſaß der Knabe darin und lad; wie fie ihn aber paden 
wollten, wehrte er ſich dermaßen, und theilte folche Hiebe aus, daß die fieben 
Soldaten die Flucht ergriffen und zu dem König gingen und ihm berichteten, 
wie ed ihnen mit dem Knaben ergangen fei. Da fprach der König: „laßt ihn in 
Ruhe!“ und ging zu dem Priefter und fagte ihm, daß er feinem Sohne zufprechen 
ſolle, fih ordentlicher zu betragen. Der Priefter verſprach dag, bedachte aber zu- 
gleich, dap der Knabe von Tag zu Tag mehr efje und er ihn, wenn das fo fortgehe, 
bald nicht mehr zu ernähren im Stande wäre. 

Als nun der Knabe am Abend nad Haufe fam, fagte fein Bater zu ihm: 
„Lieber Sohn, ich bin nicht im Stande, dich zu ernähren, gehe daher in ein anderes 
Land; ” und jener erwiderte: „das ift mir ganz recht, und ich will mein Glück in der 
Welt verfuchen, wenn bu mir deinen Segen giebft.” Da gab ihm der Bater den 
Segen, und der Knabe ging zum Hafen und bat dort einen Schiffer, ihn ntitzu- 
nehmen, er wolle ihm dafür unterwegs dienen, weil er fein Geld habe, um den 
Frachtlohn zu bezahlen. Der Schiffer war das zufrieden, und nahm ihnind Schiff. 
Als man nun den Anter lichten wollte, da fah der Priefterfohn, daß die Schiffe: 
mannfchaft große Mühe damit hatte; er fprang alfo ind Meer und hob den vierzig 





64. Der ftarte Hans. 263 


Centner ſchweren Anker mit einer Hand in dad Schiff. Wie dag der Schiffer ſah, 
wanderte er fich jehr und befahl feinen Leuten, höflich mit dem Fremden zu fein, 
damit er ihnen fein Leid anthue. Ald nun die Mittagszeit herantam, jagte der 
Schiffer zum Schifföjungen: „nimm diefen Menfchen und beforge mit ihm das 
Eſſen.“ Der Schiffsjunge aber hieß ihn 7 Stüd Zwiebad‘ in einem Waſſerkeſſel 
aufweichen. Da fprach der Priefterfohn bei fih: „7 Zwiebäde! ich allein brauche 
den ganzen Sad.“ Er leerte aljo den ganzen Borrath” in den Keſſel, um ihn auf⸗ 
zuweichen. Als das der Schiffer ſah, wurde er fehr zornig und rief nach dem 
Schiffdjungen, und fragte ihn: „warum er den ganzen Vorrath auf einmal einges 
weicht habe.” Diefer aber verſchwor fi, daß er davon nichts wife, fondern daß 
ed der Fremde gethan haben müffe; und der Schiffer fagte darauf: „wenn wir 
abgegefjen haben, jo trodne die Zwiebäde wieder in der Sonne, damit fie nicht 
zu Grunde gehn.” Nachdem nun die Schiffsleute abgegeflen, feste fi) auch der 
Priefterfohn zu Tiſche, aß den ganzen Ziwiebad auf und war doch noch nicht fatt 
davon. Da fprach der Schiffer zu feinen Leuten: „jo lange der Fremde im Schiff 
ift, dürft ihr nicht zu effen verlangen, denn fonft müffen wir auch dem Fremden 
geben, und dann frißt er und den ganzen Proviant auf.” 

Den andern Tag kamen fie and Land und fchifften fogleich den Priefterfohn 
aus. Weiler nun fehr hungrig war, fo ging er zu einem Bäderladen und fragte 
den Bäder: „wie viel willft du haben, damit ich mich an deinem Brote fatt effen 
darf?” Der Bäder dachte in feinem Sinn, mehr ald 5 Pfund wird er doch nicht 
eifen können, und verlangte daher eine Drachme. Da fagte der Priefterfohn: „gut, 
die follft du haben!“ fehte ſich Hin und aß die drei Defen voll fertiger Brote rein 
auf. Als das der Bäder fah, verlangte er von dem Fremden Entfchädigung für 
feinen Berluft, diefer aber berief fich auf ihren Contrakt; nun verlangte der Bäder 
wenigjtend die bedungene Drachme, und der Priefterfohn antwortete: „daß er 
feinen Heller habe, das Geld aber mit feiner Arbeit abverdienen wolle.” Damurde 
der Bäder zornig und ergriff feine Brotjchaufel, um ihn damit zu prügeln; der 
Priefterfohn riß fie ihm aber aus der Hand und prügelte ihn felbft damit.. Darauf 
lief der Bäder zum König und verklagte den Priefterfohn und erzählte, wie ed ihm 
ergangen fei. Der König verjeßte: „auf meinem Spaziergange werde ich heute an 
deiner Bude vorüberfommen und mir den Fremden anfehn.” 

ALS fih nun der König ihn angefehn hatte, nahm er ihn in feine Dienfte und 
ließ dem Bäder fein Brot zahlen. Darauf fchiefte der König alle feine Soldaten 
weg und hielt fih nur den Priefterfohn, denn diefer war allein ftarf genug, um 
ein ganzes Königreich zu befämpfen. Der Priefterfohn blieb nun 10 Sahre bei 
dem König und nahm täglich an Größe und Stärke zu, aß und trank aber auch 


[4 e 
ı 7 Taxous nafıuadıa. ? 7 xovumearıc. 


264 Anmerfungen. 


täglich mehr, fo daß er nad) und nach dem König fein ganzes Reich aufaß. Als 
der König fah, daß er ihm nicht mehr länger ernähren könne, fprach er zu ihm: 
„Mein Sohn, du bift nun lange genug in diefem Lande gewefen, um ed feunen 
zu lernen, du mußt dich num auch anderweitig in ber Welt umfchn.“ Da jagte der 
Briefterfohn: „gut, ich will weiter ziehen, aber laß mir vorher eine eijerne Keule 
von 40 Sentnem machen.“ Nachdem diefe fertig war, warf er fie fo hoch in bie 
Luft, daß fie zerbrach, als fie auf den Boden nieberfiel, und bat alſo den König, 
ihm eine andere von SO Eentnern machen zu laffen. Als er diefe in die Luft warf, 
zerbrach fie nicht; da fagte er: „die ift gut, und nun zeigt mir den Weg aus dem 
Lande, denn ich weiß ihn nicht.“ Da ließ ihn der König argliftiger Weife in einen 
Wald weifen, der nach und nad jo dicht wurde, daß er darin nicht mehr fort- 
tommen konnte; er aber nahm feine Keule und warf fie wider die Bäume, fo daß 
fie reihenweife zuſammenknickten, und bahnte fich jo einen Weg durch den Wald. 

Als er endlich ind Freie fam, fah er ein Haus vor ſich und darin fand er einen 
Drakos, der vor einem großen Keffel ftand und das Eſſen umrührte, dad darin 
war. Diefer Keffel hatte 10 Handhaben und war fo groß, daß ihn nur die 
10 Draten, denen er gehörte, zufammen vom Feuer heben fonnten. Der Priefter- 
fohn aber machte wenig Umftände und hob ihn allein vom Feuer, ſetzte ſich dazu 
und verzehrte alles Eſſen der zehn Drafen allein, jo daß nicht? davon übrig blieb. 

Diefe Drafen waren gewohnt, wenn fie von der Jagd zurüdfehrien, von 
weitem ihre Pfeile in dad Dach der Hütte abzufchießen, zum Zeichen, daß der, 
welcher das Eſſen kochte, den Tifch deden ſolle; und das thaten fie auch diesmal. 
Sie waren aber fehr erftaunt, den Tifch nicht gedeckt zu finden, ala fie in die 
Hütte famen. Da fragten fie den Küchenmeifter, was das zu bedeuten habe, und 
diejer erzählte ihnen, was vorgefallen, und zeigte ihnen den Priefterfohn, der, 
nachdem er jatt war, fich bei der Hütte mit feiner Keule im Arme in den Schatten 
gelegt hatte und eingefchlafen war. Da fagten fie unter einander: „wir wollen 
ihm jetzt, wo er fchläft, an den Spieß ftedfen, und ihn dann braten und verzehren, 
damit wir wieder zu unferm Effen fommen. Die neun Draken hoben nun die Füße 
des Schlafenden auf und der zehnte fegte ihm den Spieß an, um ihn zu fpießen. 
Davon erwachte aber der Priefterfohn und fchlug fie alle zehn mit feiner 
Keule todt. 

Diefen Abend blieb er in der Hütte und am andern Morgen ging ex weiter 
und wanderte, bie er zu Mittag an eine andere Hütte kam. Darin fand er einen 
andern Drakos, der in cinem großen Keffel dad Efjen rührte. Diefer Keffel war 
aber viel größer, ald der erfte, denn er hatte 40 Handhaben.* Doch der Priefter- 


coßakıe. 





64. Der ſtarke Hans. 265 


fohn hob ihn allein vom Feuer und aß alles Effen auf, das darin war. Ald nun 
die 39 Drafen von der Jagd zurückkamen und eifen wollten, hörten fie von dem 
zurüdgebliebenen, was vorgefallen war. Unter diejen 40 Drafen war aber einer 
bei weitem ftärker ald die übrigen, der fagte zu den andern: „wedt mir einmal 
den Fremden und bringt ihn hierher.“ Da gingen die andern dahin, wo jener fih 
niedergelegt hatte, und weckten ihn und führten ihn zu dem ftarfen Draken. Der 
fprach zu ihm: „es ift Sitte bei und, daß jeder Fremde, welcher zu und fommt, 
mit einem von und auf diejer fupfernen Tenne ringen muß, und wenn er über 
wunden wird, fo freifen wir ihn.” Du ſprach der Priefterfohn, daß er das zu⸗ 
frieden wäre. Sie padten aljo einander und rangen; doc es konnte feiner den 
andern werfen; endlich aber ftülpte der Drafod den Priefterfohn bis an die Knie in 
die fupferne Tenne ein. Nun wurde jener zornig, fprang aud dem Loch und flülpte 
den Drakos bid an den Hald in dad Kupfer, fo daß er nicht mehr heraus konnte. 
Dann ergriff er feine Keule und wollte fie alle damit todt fchlagen; die Draten 
aber riefen: „tödte und nicht, wir wollen Brüderfchaft mit dir machen, und dir 
unjere Schweiter zur Frau geben, und für eure Leibesnahrung forgen.” Das war 
der Priefierfohn zufrieden, er z0g alfo den Drakos, der in der Tenne ftat, heraus, 
und ging mit den Drafen zu ihrer Schwefter, nahm diefe zur Frau und lebte mit 
ihr von der Nahrung, welche die Draten herbeifchafften und zubereiteten, und 
davon wurde er immer noch ſtärker. Jeden Morgen ftellte er fich daher and Fenſter 
und rief: „Ihr Berge und Thäler, kommt ber und kämpft mit mir!” und wenn 
ibn feine Frau fragte, warum er fo rufe, da antwortete er: „ich rufe fo, damit ed 
in der Welt befannt werde, und jeder, mer da will, zu mir fommen und mit mir 
ringen kann, um zu ſehn, ob es irgend einen auf der Welt giebt, der ſtärker ift 
als ich.“ 

Auf die Dauer wurde er jedoch diefed unthätigen Lebens überbrüffig, und er 
fagte daher: „Frau, ich will auf die Jagd gehn, weil ich dich aber fo lieb habe, 
will ich dein Bildniß mitnehmen und es von Zeit zu Zeit anfehn, damit ich nicht 
vergeffe, wie du ausſiehſt.“ Da gab fie ihm dad Bild und er wanderte eine 
Stunde lang, machte aber in diefer Zeit ebenfo viel Weg, ald ein anderer in einem 
Tage, und fam fo an die See. Ad er nun am Strande ſtand, zog er dad Bild» 
niß feiner Frau hervor, um ed anzufehn. Während er ed aber heraudzog, riß ed 
ihm ein Windftoß aus der Hand und trieb ed in dad Meer. Der Zufall wollte, 
daß da, wo es ind Waſſer fiel, ein Fifch ſchwamm und es auffchnappte, und daß 
diefer Fifch von den Fifchern gefangen wurde, welche ihre Fiſche an die Küche des 
Königs lieferten. Als nun der Koch jenen Fiſch aufichnitt, fand er in feinem Bauche 
das Bild und ſchickte dafjelbe dem Sohn des Königs. Diefer aber verliebte fich 
dergeftalt in das Bild, daß er zu feinem Vater ging, und zu ihm fprach: „licher 
Bater, diefe und Feine andere will ich zur Frau, und menn ich fie nicht befomme, 


266 Anmerkungen. 


ſo vergifte ich mich.“ Der König verſuchte alles mögliche, um ſeinen Sohn auf 
andere Gedanken zu bringen, der aber blieb auf ſeinem Kopfe. 

Davon hörte eine alte Frau, die in jener Stadt wohnte, und ging zum König 
und verlangte das Bild zu ſehn, und als es ihr der Prinz gab, ſagte ſie, daß es 
das Bild eines Drakenmädchens ſei. Da ſprach der König zu ihr: „wenn du im 
Stande biſt, ſie zu holen, ſo ſollſt du ein halbes Königreich haben.“ Nun machte 
ſich die Alte auf, ging zu dem Thurme, in welchem der Prieſterſohn mit der Drakin 
wohnte, und klopfte an die Thüre. Die Drakin trat zum Fenſter, um zu ſehn, wer 
da jei, und fprach dann zu ihrem Manne: „draußen ftehteine alte Frau, die wollen 
wir effen.“ Der Priefterfohn aber erwiderte: „nein, liebe Frau, wir wollen fie 
teben faffen, damit fie und die Teller ſpüle.“ Sie ließen alfo die Alte ein und die 
erwies fich jehr dienftfertig. ALS fie aber am andern Morgen hörte, wie der Prie⸗ 
fterfohn zum Fenfter hinausrief: „Bergeund Thäler, fommt und kämpft mit mir!“ 
da fragte fie feine Frau: „warum ihr Mann fo rufe.“ Dieje aber antwortete: „er 
thut dag, weil er erfahren will, ob auf der Erde ein Stärkerer ift, ald er.“ Darauf 
fprad) die Alte: „in dem und dem Lande ift eine Frau, die Kriteca heißt, und 
ſtärker als diefe ift Niemand auf der Welt, denn fie frißt jeden Tag einen Men- 
ihen aus der Stadt.” Ald nun am andern Morgen der Priefterfohn zum Fenfter 
hinausrief, wie er gewohnt war, da fagte ihm feine Frau: „ei Mann, fo laß doch 
dein Rufen fein, denn in dem und dem Lande ift eine Frau, die Kriteca heißt und 
ftärfer ift, al8 irgend jemand in der Welt, und jeden Tag ein Mädchen frißt. “ 

Als das der Priefterfohn hörte, machte er fich fogleich nach jener Stadt auf, 
und fragte dort, wo die Krikeça wohne, und die Leute zeigten ihm das und fagten: 
„jest wird man ihr das Mädchen bringen, das heute für fie beftimmt iſt.“ Er 
aber ging in das Haus und befahl ihrem Diener, ihm eine Schale Kaffee zu 
machen, wie ihn feine Herrin trinke.“ Da fprad das Mädchen, welches fie der 
Krikeça gebracht hatten: „gehe fort, denn fonft verlierft du dein Leben, und wirft 
von der Krifeca gefreſſen.“ Er aber erwiderte: „wenn fie ein fo ſchönes Mädchen 
frißt, fo mag fie auch mich freſſen.“ 

ALS die Krikeça nad) Haufe fam, rief fie: „fiehe da, früber hatte ich immer 
nur einen zu effen und heute befomme ich zwei.“ Er aber antwortete: „friß den 
einen und laß den andern.“ Drauf pacten fie einander und rangen, aber feiner 
fiel, und als fie fo müde waren, daß fie von einander laffen und ſich ausruhen 
mußten, da ſprach die Krilega: „wenn ich nur ein klein wenig Waffer hätte, um 
damit meine Naſe' zu neben, jo würde ich dich zu Brei drücken, wieeinen Kürbis. “* 
Jener aber erwiderte: „wenn ich nur fatt gegeffen wäre, fo würbe ich dich wie 


* uovrloüve. ’ uazoüT«. 


64. Der ſtarke Hand. 267 


eine Feige in die Luft werfen.“ Sie machten darauf aud, daß fie ed am nächſten 
Morgen noch einmal mit einander verfuchen wollten. 

Als die Ortslente von jenem Mädchen erfuhren, mas die Beiden mit einander 
gefprochen hatten, brachten fie dem Priefterfohn jo viel zu effen, als er nur ver- 
zehren tonnte, und der wurde davon fo ftart, daß er am andern Morgen die Kriteca 
niederwarf. Als fie fich nun überwunden fah, rief fie: „ſchenke mir das Leben und 
ich will dich zu meinem Bruder machen und dir dienftbar fein.” Drauf kamen die 
Ortsleute zu ihm und wollten ihn zu ihrem König machen, er aber nahm dies 
nicht an und kehrte mit der Krikeça zu feinem Thurme zurüd. 

Dort aber fand er feine Frau nicht mehr, denn jene Alte, welche ſich auf 
Zaubermittel verftand, hatte ihr ein ſolches eingegeben und fie im Schlafe zu dem 
Königdfohn gebracht, und diejer hielt fie in einem Thurme gefangen. 

Sein erfter Berdacht fiel auf die Brüder feiner Frau; als dieſe fih aber hoch 
und theuer verfchworen, daß fie nichte von ihrer Schwefter wüßten, da dachte er 
an jene Alte. Er ging alfo in deren Heimath und erfundete den Thurm, in dem 
feine Frau gefangen war, und fah fie an dem Fenſter ded Thurmes fiben. Da 
fragte er fie, wie fie dorthin gefommen fei, und fie antwortete ihm, daß fie ed 
nicht wiſſe. 

Darauf ging er zum König und hatte die Kritega bei ſich und ftellte ihn zur 
Rede, warum er ihm feine Frau geraubt habe. Der aber erwiderte, daß eine Alte 
fie ihnen gebracht, und daß fie ihr ein halbes Königreich dafür gegeben hätten. 
Darauf verlangte er, daß die Alte geholt werde, und als diefe fam, erklärte fie, 
daß fie feine Frau auf Befehl des Königs entführt und zum Lohne dafür ein 
halbes Königreich erhalten habe. Da fprad der Priefterfohn zu der Krifeca: 
„ſchenke der Alten ein halbes Königreich!“ und fofort verfchlang fie die Alte; 
darauf: „ſchenke dem König eine ſchöne Schwiegertochter!“ und fofort verichlang 
fie auch den König; endlich: „ſchenke dem Königsſohne eine ſchöne Braut!“ und 
fofort verſchlang fie auch diefen und den ganzen Rath der Zwölfe noch dazu. 

Er aber tehrte mit feiner Frau und der Krikeca zu feinem Thurme zurüd und 
lebte von nun an glüdlich und zufrieden. 

Bariante 3. (Aus Syra.) — Das Ihöne Märchen will ich nun beginnen und 
unferer guten Gefellfchaft guten Abend wünfchen. * 

Es war einmal ein König, der hatte feine Kinder, und dem brachte fein Fiſcher 
jeden Morgen frische Fifche. Eines Tags fing der Fischer eine Schleie und brachte 
fie dem König, und davon aß biefer die eine und die Königin die andere Hälfte. 
Darauf wurde die Königin ſchwanger und gebar einen Knaben, der fehöner war 

ı To megauvdı TO xalo uf ypepvaı v’ apyırda 

Kal ııv xaiyv uns orvrooyıa' va TV nahnonegpile. 


268 Anmerkungen. 


als alle andern Kindern jener Stadt, und ald er größer wurde, fehidte ihn der 
König in die Schule und er leımte wader. 

Da ſprach der König einft zu feinem Befir: „fo wie meinen Knaben giebt es 
feinen andern auf ber Welt.” Der aber antwortete: „er folle jo etwas nicht bes 
haupten, denn es gebe gewiß nod) andere eben fo fehöne Rinder!” und darüber 
ftellten fie eine Wette an, und der Befir machte fich auf, und zog von Stadt zu 
Stadt, um ein ſolches zu finden, aber es wollte ihm nicht gelingen, bis er eines 
Tags durch das Zigeunerquartier? ging und einen Knaben fingen hörte, defien 
Stimme fo jchön war, wie die einer Nachtigall. 

Da fah er zur Hausthüre hinein und erblidte einen Knaben, der eben fo ſchön 
war, wie ber ded Könige. Er trat aljo ein und fragte ihn, ob er mit ihm kommen 
und fein Sohn werden wolle. Der Knabe antwortete: „er folle ein wenig warten, 
bis fein Bater komme,“ und al diefer kam, bot er ihm fo viel &eld für den Kna⸗ 
ben, daß er einwilligte. Der Veſir nahm ihn alſo mit fich nach feiner Stadt, 
brachte ihn in feinen Palaft und lieg ihn genau fo Heiden, wie der Königsſohn. 
Darauf ftellte er die beiden Knaben dem Könige vor, und fie waren einander fo 
ähnlich, daß er feinen eigenen Sohn nicht herausfinden konnte, und endlich, da 
ihn der Vefir drängte, den fremden Knaben ald den feinigen angab; und fomit 
hatte der Befir feine Wette gewonnen. 

Der König behielt nun den fremden Knaben dem feinigen zur Geſellſchaft 
und fie gingen zufammen in die Schule. Dort lernte aber der frembe weit befier, 
denn er war jehr Hug von Ratur, und hatte auch die Gabe, in die Zukunft zu 
ſehn. | 

In dem Schloffe des Königs waren 40 Kammern und von diefen burften die 
Knaben in 39 gehn und hatten deren Schlüffel vom König erhalten, um die Schäpe 
zu betrachten, die dort aufgehäuft waren, aber die pierzigfte blieb ihnen verjchlofien. 
Ald nun die Anaben 18 oder 19 Jahre alt wurden, da regte fich ihre Neugier, was 
wohl in dieſer vierzigften Kammer fein möge, alle Bitten aber um deren Schlüſſel 
waren vergebend und der König ward böfe, fo oft fie davon anfingen. Endlich 
entdeckte der Königsſohn den Ort, wo der Schlüffel verftedt war, und nahm ihn, 
ging mit jeinem Gefpielen heimlich zu jener Kammer, öffnete die Thüre und er- 
blickte dad Bild von der Schönften der Veit, und das machte einen folchen Ein» 
drud auf ihn, daß er in tiefe Ohnmacht fiel. Da nahm ihn fein Geſpiele und trug 
ihn zum König, und ald er wieder zu fih fam, fragte ihn fein Bater: „was ihm 
fehle,“ er aber antwortete: „daß er fort wolle, um die Schönfte der Welt aufzu⸗ 


* yugrıza. Die angefeffenen Zigeuner find in der Regel Feuerarbeiter, daher ift in 
den Städten Zigeuner und Schloſſer gleichbedeutend. 
” zepdıo: YWorns. 


64. Der ſtarke Hans. 269 


fuchen.“ Der Bater that jein mögfichfted, um ihn abzuhalten, in fein Berderben 
zu rennen, aber alle® war vergebene, und fo gab er denn endlich nach, verſah die 
Beiden mit allem Rothwendigen, fehentte ihnen zwei gute Reife und ließ fie 
ziehen. 

Sie zogen nun einen Menat, zwei Monate, wer weiß wie lange? endlich 
kamen fie auf einen Berg und fahen von dort einen Xhurm in der Ebene fliehen, 
der war von lauter Kryſtall gebaut. Da ed aber bereitd Abend war, fo übernach⸗ 
teten fie unter einem Platanenbanm bei einer Quelle, und in der Nacht hörten fie 
ein Getöfe, vun dem die Berge erzitterten; das kam von drei Draken, die des 
Weges zogen, und als dieſe die beiden Pferde der Jünglinge etblickten, welche in 
der Nähe weideten, fo ftärzten fie ſich auf dieſelben und fragen fie auf. Wie fie 
damit fertig waren, gingen fie wach ihsem Thurme, der jünafte aber, dem die 
Mahlzeit Durft gemacht, Lehrte zu der Quelle zurück und fand dort die beiden 
Jünglinge, von denen der Königsfohn fchlief, der Zigeuner aber mach war; dech 
ſtellte auch der fich fehlafend, al8 er den Draken ſah. Der nahm fie beide und trug 
fie bis zum Thurme, ließ fie aber unten und flieg allein hinauf. 

Da weckte der Zigeuner den Königsfohn und fagte ihm, daß, wenn fie nun 
auf den Thurm gebracht würden, er ihm alles nachmachen folle. Denn die, welche 
fie fuchten , jei in diefem Thurme, und er ſolle vor allem darauf bedacht fein, wie 
er ihr einen Kuß geben könne. 

Laffen wir nun diefe beiden unter dem Thurme und fehen wir nach den Dra- 
fen, die darin waren. Während fie beim Effen ſaßen, ſagte der Altefte: „als wir 
oben auf dem Berge über den Pferden ber waren, da roch es mir wie Menſchen⸗ 
fleifch‘ ;“ darauf ſprach der zweite: „mir war e& auch ſo;“ der jüngfte aber fagte: 
„das kam von zwei Menfchen, die ich gefunden habe, ihr müßt mir aber verſpre⸗ 
hen, daß ihr fie nicht frefien wollt.” Die andern ſchworen ihm nun bei dem Reben 
ihrer Schweiter, daß fie ihnen fein Leid thun wollten. Da ftieg der Junge vom 
Thurme und holte die Sünglinge herauf. Als aber die Schwefter der Draken fie 
erblidte, da verliebte fie fich fofort in fie und befonders in den Zigeuner. 

Die Draken fragten die Jünglinge aud, wie fie in diefe Gegend gelommen 
feien, wo nicht einmal fliegende Vögel hinkommen, und diefe jagten, fie hätten 
ſich auf der Sagd verirrt und feien immer tiefer in die Wildniß geratben. Darauf 
gingen die Draken in ihre Schlaflammer und fagten zu ihrer Schwefter: „gieb ven 
Burfchen zu effen und mache ihnen ein Bett zurecht,” und indem fie fich nieder- 
legten, fragte der ältefte Drakos die beiden andern: „wie wollen wir bie beiden 
Knaben verfpeifen,, gejotten oder gebraten?““ Der zweite antwortete: „nein, 


4 > u > ı [2 
ocey aXovO« LVIOWNLVOV xzolag. 


* jayıı y zarrauc (tür). 


270 Anmerkungen. 


lieber in Neid gedämpft. “* Der dritte aber fprach: „der eine will fie fo,. der andere 
fo kochen, und feiner fragt, was wir aus ihnen machen wollen, wenn fie ftärter 
find ald wir.“ Da fagte der ältefte: „dann wollen wir Brüderfchaft mit ihnen 
machen. * 

Als die Jungfrau den beiden Gäſten zu eſſen vorſetzte, fiellten fie fich, als ob 
fie nicht zu effen verftünden, und während ihnen nun die Jungfrau zeigte, wie 
fie ed machen follten, ergriff fie der Königsſohn und raubte ihr einen Kuß. Nach» 
dem fie nun gegeffen hatten, febte fie ihnen Waſſer vor, um fich zu waſchen; fie 
ſtellten fich aber wiederum, als ob fie nicht wüßten, wie man fich wäfcht, und als 
die Jungfrau ihnen dies zeigen wollte, da ergriff fie der Königsjohn abermals 
und raubte ihr einen Kuß. Darauf machte fie ihnen ein Bett zurecht, damit fie 
ichlafen follten, die Jünglinge aber ftellten fich, als ob fie nicht müßten, was man 
mit einem Bette anfangen follte, und warfen die Deden durcheinander. Als nun 
die Jungfrau abermals heranfam, um ihnen zu zeigen, wie fie fish legen follten, 
da raubte ihr der Königdfohn den dritten Kuß, und fofort fam eine ſolche Kraft 
über ibn, daß er flärter wurde, ald bie drei Draten. Darauf fshliefen fie alle 
zufammen. | 

Um Mitternacht aber wachte der Königefohn auf und erhob fih von feinem 
Lager, daß davon der ganze Thurm erzitterte, öffnete das Fenfter und rief: „Hört 
ihr Berge und Thäler, giebt ed einen, der ſtärker wäre, ald ih?” Da antworteten 
diefe: „nein, es giebt feinen andern.“ Darauf legte er fich nieder und fchlief bis 
zum andern Morgen. 

Die Jungfrau aber hatte gemerkt, wie der Thurm von der Stärke des Jüng⸗ 
lings erzitterte, und auch fein Gefpräcd mit Berg und Thal gehört, fie ging alfo 
in aller Früh zu ihren Brüdern, weckte fie auf und erzählte ihnen alles. Da be 
ihlofjen die Draten, ihn zu ihrem Bruder zu machen und ihm ihre Schwefter zur 
Frau zu geben, und der ältefte verwandelte fich in eine Wolke, zog in eine Stadt, 
ging zu einem Priefter, gab ihm einen Sad voll Gold und nahm ihn mit fi auf 
den Thurm, und dort gab der Prieſter die beiden zufammen und der Zigeuner mar 
Gevatter dabei. 

Nachdem die Trauung vorüber war, nahm der Zigeuner von dem Königs- 
johne Abfchied und kehrte nach Haufe zurüd, um dem König zu berichten, wie es 
ihnen ergangen fei. Als dieier hörte, daß der Zigeuner angelommen wäre, eilte 
er ihm entgegen. Er traf ihn mitten auf der Treppe und rief ihm zu: „wo haft du 
deinen Gefährten gelaffen *” Da antwortete jener: „Er ift auf dem Kryftallihurme 
zuſammen mit der Schönen der Welt,“ und fo wie er das gefagt hatte, wurde er 


ra TR xauwuer milagı. 


64. Der ſtarke Hand. 271 


bie zu den Knien zu Stein.* DerKönig fragte ihn weiter: „mad macht er dort?“ 
und jener antwortete: „er hat die Schöne der Welt geheirathet und ich war fein 
Gevatter bei der Trauung ;“ und fogleich wurde er bis zu den Hüften zu Stein. 
Drauf fragte ihn der König weiter: „und wie fteht ed mit ihren Brüdern?” da 
antwortete jener: „Die haben ihn zu ihrem Bruder angenommen ; und nun wurde 
er ganz zu Stein und fland wie eine Bildfäule da. Der König wunderte fich, wie 
es zugebe, daß ein Menfch zu Stein werden könne, und befahl feinen Dienern, 
die Bildfäule von der Treppe in den Palaft zu fchaffen; die konnten fie aber nicht 
don der Stelle bringen , fie mochten fich anftrengen wie fie wollten, und fo mußte 
denn der Zigeuner auf der Treppe ftehn bleiben. 

Der Königsfohn, der mit feiner Frau bei den Drafen auf dem Kryſtallthurme 
geblieben war, ftand ſtets um Mitternacht auf, öffnete dad Fenfter und rief: „Hört 
ihr Berge und Thäler, giebt ed einen Stärfern als ich?“ da riefen diefe: „nein, es 
giebt Teinen Stärkeren.“ Seine Frau aber fürchtete ſich über dieſes Treiben fo 
fehr, daß fie ed einft ihren Brüdern erzählte. Als dieſe das hörten, freuten fie ſich 
und fagten zu. ihr: „wenn er wieder auffteht und zum Fenſter hinausruft, fo ant- 
worte du: ja, denn die Karakifa ijt ftärker ald du.” Und in der nächſten Nacht 
that die Frau, wie ihr die Brüder geheißen hatten. Da rief der Mann fogleich: 
„ſag mir, wo die zu finden iſt.“ Sie aber fürchtete fich und fprach fein Wort mehr. 
Da beſann fich der Königsſohn nicht lange, fondern fprang, wie er war, aus dem 
Fenſter, und lief nun Berg auf, Berg ab,” und lief einen Tag, zwei Tage, einen 
Monat, ein Jahr lang umher, bis er in die Stadt fam, mo die Karafifa war, und 
der Zufall fügte es, daß er in ein Kaffeehaus gerieth, über welchem die Karatifa 
wohnte. 

Mit diefer Karakiſa aber hatte es die Bewandtniß, daß, fobald fie ausging, 
alle Häufer und alle Kaufläden zugefhloffen werden mußten und niemand auf die 
Straße durfte, denn wem fie begegnete, den fraß fie auf. Doch hatte fie ihren bes 
jtimmten Zag, an dem fie ausging, und da die Leute den wußten, fo tonnten fie 
fich vor ihr [hügen. Der Tag, an dem der Königejohn in ihre Stadt fam, war 
gerade ein folcher Ausgangstag, und als der Wirth die Läden des Kaffeehanfes zu 
fhließen begann, und der Süngling ihn nach dem Grunde fragte, antwortete er: 
„es ift um die Zeit, wo die Karakifa ausgeht.“ Da fagte ihm der Königsfohn: 
„laß nur dieLäden auf und verſtecke dich, denn ich will fie ſehn und bin nur ihret- 
wegen hergekommen.“ Darauf aber meinte der Wirth: „ach mein Sohn, ihretwegen 
find bereits fo und fo viel Prinzen und Helden hierher gefommen,? und fie bat fie 


* ZuapuagWdnxe Ews Ta Yovara. 
* doouor nre&oves dg0uoV aplveı. 
—— dw nAdov xave zul xave Baoıkorrovir. 


212 Anmerkungen. 


alle gefreſſen, warum willſt du dich auch in dein ſicheres Unglück ſtürzen?“ Er 
ließ ſich jedoch nicht abwendig machen, ſondern ſagte zum Wirthe, daß er ihm eine 
Waſſerpfeife bringen und dann feiner Wege gehn folle, und fegte fich mit feiner 
Pfeife mitten in die Straße. 

Als nun die Karakifa ihren Umgang hielt und ihn mitten auf der Straße 
ſitzen fah, rief fie: „ei du Schandbube, haft du nichts von meinem Befchle gehört, 
daß nicht einmal ein fiegender Bogel auf meinem Wege jein dürfe?“ Da fagte er: 
„tonme heran, damit ich dich zurecht mache, wie e& fi) gebührt; * denn wenn ich 
des Nachts aufftehe und Berge und Thäler frage, ob ed einen Stärkeren gebe als 
ih, fo antworten fie: nein! und du wollteft mich unterfriegen ?“ Da packten fie 
einander und rangen vom Morgen bid zum Abend, ohne daß der eine oder der 
andere gewinnen fonnte. Endlich aber ließen fie von einander, und die Karakiſa 
rief im Weggehn: „warte nur bid morgen, da komme ich wieder und zerreiße Dich 
in vier Stücke!“ und der Königefohn antwortete: „Geh nur und ruh dich aus 
bis morgen, da werde ich dir eind verſetzen,“ daß du in die Erde fintft.“ 

Am andern Morgen kamen fie wieder an demfelben Orte zufammen und pads 
ten fi) von neuem und fämpften wiederum vom Morgen bid zum Abend. Da 
ließen fie wieder von einander und die Karakiſa fagte zu dem Jüngling: „So viel 
Arbeit Hat mir bis jept noch feiner gemacht, aber warte nur bid morgen.” 

Die Karakifa war aber gervohnt, jeden Abend ind Bad zu gehen, und je öfter 
fie ſich badete, um fo ftärker wurde fie, und das wußte ein alter Mann, der von 
weitem dem Kampfe zugefchen hatte. Ald nun die Karakiſa im Bade war, da rief 
der Alte den Füngling zu fih und fagte ihm: „Bei aller deiner Stärke wird did 
die Karakiſa zulegt doch befiegen, denn wenn aud) von allen, die mit ihr fümpften, 
nur du ihr fo zugefeßt haft, dar ihr der Schaum aus dem Munde fommt, fo weißt 
du doc) nicht, daß gerade in dieſem Schaume ihre Stärke fißt. Wenn ihr alſo mor- 
gen wiederum von einander geht und fie in ihr Bad gehn will, fo mußt du ihr 
heimlich nachſchleichen und ihr mit der Hand den Schaum von dem Munde ab⸗ 
wifchen. “ 

Am dritten Tage tämpften fie abermals bis zum Abend, ohne daß einer den 
andern überwinden tonnte, und als fie endlich von einander ließen, da befolgte der 
Jüngling den Rath des Alten und wiſchte der Karatifa, ohne daß fie ſichs verjah, 
den Schaum vom Munde, und fprah: „So, nun habe ich dich beſiegt!“ Da fiel 
ihm die Karakiſa zu Füßen und rief: „Gnade, o Herr! denn du haft mich übers 
wunden, mache mit mir, was du willft, nur tödte mich nicht.“ Er fchickte fie heim 


‘ Iya ae diogdurm. 
* za) Zav yvosväıs va ul To zurdiüng. 
90 08 doow ule. 


64. Der ftarfe Hans, 273 


und veriprach ihr, fie am Leben zu laffen. Am andern Morgen aber machte er fi 
einen Wagen und fpannte die Karakiſa davor wie ein Pferd, fehte fih hinein und 
fuhr in der Stadt fpazieren, um fie zu befehimpfen. Darauf fagte er ihr: „nun 
mußt du mich an den Ort fahren, wo ich wohne.“ 

Als fie fo dahin fuhren, kamen fie an einem Berge vorbei, aus dem trat ein 
Schwarzer hervor und padte die Karakiſa an, und rief: „ei, du alte Vettel! wie 
kommſt du hierher, während ich wergebend die ganze Welt nach dir durchlaufen 
babe?“ 

- Darauf tämpften fie mit einander; ald aber der Süngling ſah, daß die Karas 
fifa unterliegen würde, flieg er vom Wagen, packte den Schwarzen und verfebte 
ihm einen Schlag, daß er bis zu dem Knieen in die Erde fuhr; Doc) der Schwarze 
ſchlug auch den Jüngling bis zu den Knieen in die Erde; nun flug der mit 
einem zweiten Schlage den Schwarzen bis zu den Hüften in die Erde, fuhr aber 
von dem zweiten Schlage ded Schwarzen ebenfo tief hinein. Da gedachte er fei- 
ner Frau, holte aus, was er konnte, und fchlug den Schwarzen bie zum Halfe in 
die Erde und zog fein Schwert, um ihm den Kopf abzufchlagen. Der Schwarze 
aber bat um Gnade und erflärte, daß er fein Sklave werben wolle. Darauf nahm 
ign der Jüngling, zog ihn aus der Erde heraus, fpannte ihn mit der Karakifa 
zufammen vor feinen Wagen und fuhr fo zu feiner Frau. 

Als die Draken ihren Schwager erblidten, wie er in dem Wagen faß und 
von der Karakiſa und dem Schwarzen gezogen wurde, da fürchteten fie, er könnte 
erfahren, daß fie ihn auf fo ſchwere Abenteuer geſchickt hätten, und machten fich 
aus dem Staube. Wie nun der Süngling zum Thurme kam, fragte er feine Frau 
nad) den Brüdern, und die fagie ihm, daß fie, als fie ihn von weitem in einem 
ſolchen Gefährte erblickt Hätten, vor Schred davon gelaufen wären. Darauf blieb 
er 14 Tage lang mit feiner Frau in dem Thurme und ſchickte dann die Karakiſa 
in ihre Heimath zurüd, verbot ihr aber dort irgend jemand zu fehädigen, denn 
wenn er das erführe, würde er kommen und fie todtfchlagen. Den Schwarzen 
aber behielt er bei fich. 

Um diefe Zeit hörte ein König, daß ein Jüngling die brei Drafen befiegt 
und die Schöne der Welt geheirathet habe, und ſchickte daher ein Heer gegen ihm 
aus, das follte ihm feine Frau entreißen und fie dem Könige zuführen. Als das 
Heer gegen den Thurm anrückte, ftellte er ihm den Schwarzen entgegen, und ging 
mit feiner Frau auf den Söller des Thurmes und hatte feine Freude daran, wie 
der Schwarze die Soldaten bis aufden letzten Mann zuſammenhieb. Da fhidte 
der König ein noch größered Heer und dem ging es nicht beffer ale dem erften. 
Hierauf ließ der König im ganzen Lande verfünden, daß er den zum Größten 
in feinem Reiche machen wolle, der den Süngling erlegen und ihm die Schöne der 
Welt bringen würde, Aber es wollte fih lange Niemand finden, did endlich ein 

v. Hahn, Grieh. u. altan. Märchen. IT. 18 





274 Anmerkungen. 


Zanfiſis kam, der ein Leufel? war und Menſcheugeſtalt annahm, und Dem König 
fagte, daß er die Aufgabe löfen wolle, und als ihn diefer aan nad ben Thurme 
ausſchickte, da verwandelte er fich in einen halben Mann, ber nur einen Arm, 
einen Fuß und ein Auge hatte, und erhob nor dem Thurme eih großes Geſchrei: 
„Komme herunter, Geſelle, tomme herunter und verſuche dich an mir!“ 

Da kam die Schöne der Welt ans Fenfter, um zu ſehen, was das für em 
Lärm fei, und als fie den halben Menſchen erblidte, ſagte fie zu ihrem Manne: 
„deunten fieht derjenige, welcher dich befiegen wird;“ als diefer aber hinumer 
ſah, lachte er und fprach: „ich habe fo viele Ungehener bezwungen und foll nun 
vor einem halben Menſchen den kürzeren ziehen?“ Er lieh ſich alſo nicht abhalten 
und fiteg vom Thurme, ging auf den halben Neuſchen los und hieb, fu flark er 
fonnte, mit dem Schmerte nad) ihm; aber and jedem Blutstropfen, welcher aus 
der Wunde des Halben auf die Erde fiel, entfland ein neuer Halber, und jemebr 
Wunden er ihm beibrachte umd jemehr Blutstropfen auf die Erde fielen, um fo 
mehr Halbe erhoben fich gegen ihn. Der Jüngling hieb um fich, fo lange er konnte, 
endlich aber gingen ihm die Kräfte aud und er flürzte ohmmähtig" zu Boden. 
Darauf ſchnitt ibm der Halbe den Kopf ab und warf ihn in eine Pfühe?, ſeg anf 
den Thurm und ergriff Die Schöne der Welt, um fie dem Könige zu bringen. Uns 
terwegs bedachte er fih, daß es viel beffer fei, wenn er die Schöne ger Frau 
nahme, ald wenn er fie dem Könige brächte, und führte fle Daher nad fei- 
nem Zhurme. 

Laſſen wir num dieſe Dort und fehen zu, wo die Dralen geblieben find. Diefe 
Jagen bei einer Quelle und ſchwatzten mit einander, als fie auf einmal zwei Schlan⸗ 
gen erblidten, die mit einander kämpften, umd die eine ſchlug endlich fo gewaltig 
mit ihrem Schwanze auf den Leib der anderen, daß dieſe in zwei Stüde zerſprang; 
dieſe Stüde aber liefen nach einem in der Nähe ſtehen den Krante, widehten ji in 
dasfelbe und wuchſen Dadurch wieder zufammen. , 

As das die Draten ſahen, fagte der Jüngſte zu feinen Brübern: „dad was 
wir gefehen haben, bedeutet nicht® Gutes für und, laßt und von diefem Kraute 
nehmen und nad) Haufe gehen, um zu fehen, was es dort giebt;“ und mie fie dort 
ankamen, da fanden fie den Thurm öde und finfter und feine Seele darin und 
nicht weit davon den Körper ihred Schwager ohne Kopf. Da rief der Jüngſte: 
„bierher muß der Berfluchte gekommen fein und ihn umgebracht haben, und von 
und war feiner da, um ihn zu verichlingen*!“ Sie fuchten nun fo lange, bis fie 
den Kopf fanden, und dieſen hielten fie an den Rumpf, nachdem fie bie Schnitt⸗ 
wunde mit jenem Krante gerieben hatten. Da ftand der Jüngling auf und rief: 
„ach, Brüder! wie fhwer habe ich geſchlafen und wie leicht bin ich aufgewacht!“ 


* zorsuarageros. ” Ldunntirıle. ° zepoöüje. * va rov deopfän. 


64. Der arte Hans. 275 


Darauf erzählte er ihnen alled, was fi zugetragen, und dann ferfehte er nad 
dem Schwarzen, aber der war nicht da; doch hatte er ein Haar von ihm bei fi 
und fo oft er dad anbrannte, kam der Schwarze. 

. Darauf fagte der Jüngling zu den Draten, das fie auf dem Thurme bleiben 
folten, denn er wolle nun feine Frau holen, und hoffe bald mit ihr zurück zu fein. 
Er ging alfo in die Stadt, wo der Zanfiſts wohnte, ließ ſich deffen Haus zeigen 
und ging hinein und fand dort feine Frau, denn der Zanfifid war den Tag über 
niemals zu Haufe, er ging jeden Morgen fort und kam erft am Abend zurüd. 

Nachdem er jeine Frau begrüßt hatte, jagte er ihr, daß fie am Abend den 
Zanſiſis fragen ſolle, wo feine Stärke fei, und ihn folle fie verftect halten, damit 
er hören fönne, was der fage. Ald nun am Abend der Zanſiſis nach Haufe kam 
und fie gegeifen und getrunten hatten, jagte die Frau zu ihm: „willſt du mir 
nicht jagen, mo deine Stärke fipt? jebt haft du mich erworben und alle deine 
Feinde überwunden.” Da lachte diejer und fprach: „meine Stärke fipt in dem 
Beſen.“ Die Frau aber nahm den Befen und pußte ihn auf und liebkofte ihn, bis 
er darüber lachen mußte. Da ftellte fie fid) böfe, und warf den Beſen zur Erbe 
und rief: „ach du hältſt mich für den Rarren!“ — Darauf lag fie ihm von neuem 
an, ihr die Wahrheit zu fagen, und er zeigte auf einen Kochtopf, mit dem fie es 
ebenfo trieb, wie mit dem Befen, bie fie ihn auf den Boden warf und von neuem 
zu fragen begann und ihm jo lange zufepte, bis er die Wahrheit fagte, und 
ſprach: „meine Stärke figt in drei Singvögeln, welche ein Wildfchwein in feinem 
Leibe hat, und wenn diefe drei Vögel geichlachtet werden, jo muß ich fterben. “ 

Der Mann hörte von feinem Verſtecke aus, was ihr der Zanfifi gefagt hatte, 
und am folgenden Morgen machte er fi) auf und fuchte jo lange nach dem Wild⸗ 
fhwein, bie er es fand. Dieſes Ungeheuer lebte in einem Sumpfe, und wenn ed 
aus diefem heraudging und ſich fehättelte, fo vegnete ed drei Tage lang, und als er 
dorthin kam, flürzte es auf ihn los“, um ihn zu freſſen; er aber 309 fein Schwert, 
um es tobt zu fchlagen; dies wollte aber nicht auf dem Schweine einbeißen, und 
fo kämpften fie lange Zeit mit einander, bis fie nicht mehr tonnten, und da ſprach 
die Sau zu dem Jüngling: „wenn ich mich in einem Sumpfe wälzen und drei Rohr⸗ 
wurgeln kauen könnte, dann würde ich dich ſchnell in vier Stüde zerriffen haben.“ 
Der Süngling aber erwiderte: „wenn ich meiner Frau drei Küffe geben könnte, 
und drei Zwiebäde zu effen und drei Schluck? Wein zu trinken hätte, fo ſollteſt 
du bald verendet fein.“ Und wie fie fo mit einander ſprachen, da flürzte die Sau 
unverfehend auf den Süngling und biß ihm einen Finger ab, und darüber wurde 
diefer jo zornig, daß feine volle Stärke über ihn fam, und er die Sau todtfchlug. 
Darauf ſchlitzte er ihr den Bauch auf und holte die drei Singpögel heraus, ermwürgte 


ı nyeluite. ° role daxıula xoaol, drei Finger breit Bein. 
| 18* 


276 Anmerlungen. 


aber nur zwei davon und behielt den britten in der Hand, und als er damit in das 
Haus des Zanfıfid fam, fah er diefen in großen Schmerzen mitten auf dem Bo⸗ 
den liegen, und da zeigte er ihm den Vogel und fragte ihn: „höre Zanfifid, was 
foll ich mit dem Bogel anfangen?” Diefer aber rief: „laß ihn fliegen, lieber Junge, 
oder gieb ihn mir zu effen und die Frau foll dein fein.” Er aber antwortete: 
„Slaubft du wirklich, daß ich dir das Leben laffen werde, nachdem du mic ges 
tödtet und meine Frau geraubt haft?” Darauf erwürgte er den Vogel und der 
Zanſiſis verendete auf der Stelle. 

Er blieb mit feiner Frau noch fünf Tage in dem Thurme des Zanfifis und 
unterdeffen hörte der König, der den Zanfifig gegen ihn geſchickt hatte, daß er 
diefen getödtet habe, und fandte abermals ein Heer gegen ihn, um ihn zu töbten 
und jeine Frau zu rauben. Da brannte der Süngling das Haar ded Schwarzen 
an und ſogleich ſtand diefer vor ihm; der Süngling befahl ihm feinen Wagen aus 
dem Thurme der Draken herbeizuholen, und al? diefer damit zurüdgelommen war, 
feste er feine Frau darauf und befahl dem Schwarzen, fie zu ihren Brüdern zu 
fahren. Er felbft aber blieb in jener Stadt zurüd, um mit dem Heere zu ziehen, 
das der König gegen ihn ausfandte, und zu fehen, ob der Schwarze ihm auch treu 
fei. Er verkleidete fich alfo ald Hirt und 309 mit dem Heere dem Wagen feiner 
Frau nad; unterwegs aber ftießen fie auf einen großen Baum, an dem das Heer 
nicht vorüber fonnte, und die Soldaten bemühten fi) vergebend, denjelben aus 
dem Wege zu räumen; da ging endlich der Jüngling bin, riß den Baum mit 
fammt feiner Wurzel aus und machte damit den Weg frei. Da fagten die Solda⸗ 
ten zu einander: „mit diefem Kerle wird ed und wohl gelingen,” und ahnten 
nicht, daß es derjenige fei, gegen welchen fie auszogen. 

Darauf holten fie den Wagen ein, mit dem der Schwarze auf dem halben 
Wege angehalten hatte, um zu raften, und fanden ihn am Wege fikend und feine 
Pfeife rauhend, und wie die Soldaten gegen ihn anrüdten, fo blied er den Rauch 
gegen fie und tödtete dad ganze Heer damit; hinter diefem ber kam aud) der Hirt 
und der Schwarze bfied auch ihn an, Tonnte ihm aber nichtd anhaben. Da fprang 
er auf ihn los und fie pacdten einander und rangen und der Schwarze firengte ſich 
vergeblich an, feinen Gegner niederzumwerfen; diefer aber wehrte fich nur fo weit, 
um nicht niedergeworfen zu werden, denn er wollte fehen, ob der Schwarze jeiner 
Frau treu diene. Und wenn diefe von dem Wagen aus fah, daß der Schwarze 
müde wurde, da rief fie ihm zu: „Muth, Schwarzer! Muth!‘ damit e8 dein Herr 
nicht erfährt, daß du mich nicht ſchützen fonnteft. “ 

Sie rangen fo lange, daß fie zweimal von einander laffen mußten, um ſich zu 
verfchnaufen, und ald der Schwarze zum dritten Mal anpaden wollte, ſagte die 


—— 


ı vysıh VovApeann. 


64. Der ftarfe Hand. 277 


Frau zu ihm: „Während du mit ihm rinaft, mußt du ihm das Hemd auf der Bruft 
zerreifen, und wenn er darauf drei Goldhaare hat, fo ift e& dein Herr und dann 
mußt du dich vor ihm beugen,” und wie ihm die Frau gejagt hatte, fo machte ed 
der Schwarze, und als er die drei Goldhaare auf der Bruft des Schäfers erblidte, 
beugte er fi vor ihm und rief: „Herr, warum quälft du mich fo ſehr?“ und 
diefer erwiderte, „daß er ihn habe verfuchen wollen, ob er ihm und feiner Frau 
auch treu diene.” Darauf legte er die Hirtenkleider ab, flieg zu feiner Frau in 
den Wagen und der Schwarze zog fie bid zum Thurme. Dort fanden fie die 
drei Draken und lebten herrlich und in Freuden. Ich felbft war nicht dabei, ihr 
braucht es aljo auch nicht zu glauben. 

Anmerkungen. — Den zahlreichen Varianten zufolge gehört das Märchen 
vom ftarten Hand zu den alferverbreitetften. Die ftarfe Geftalt des griechifchen 
Märchenfreifes entfpricht dem hellenifchen Herafled und germanifchen Thor⸗Sieg⸗ 
fried in ſofern, als fie gleich jenen der fiegreiche Bekämpfer der Riefen und Unge- 
thüme, und meift ein ebenfo großer Eifer und Trinter ift. In diefer Allgemeinheit 
entfpricht ihnen jedoch nur die Form von Nr. 75. In der Regel ift die ftarfe Ge- 
ftalt des griechifchen Märchens mit der Formel verbunden, daß fie nach fiegreicher 
Befämpfung von Riefen oder Ungethümen entweder ihrer Lift oder ihrer Gewalt 
erliegt und getödtet wird, aber durch ein Zaubermittel (Schlangenfraut oder Le- 
benswaſſer) wieder ind Leben gerufen, diefelben fehließlich befiegt und vernichtet. 

Einen Hauptzug diefer Märchengruppe bildet die Ausforichung ded Stärke⸗ 
fißed, und je nachdem diefe für oder gegen den ftarfen Hand erfolgt, ſpaltet fie Dies 
felbe in zwei Elaffen. Im der erften wird nämlih von dem Helden felbft durch 
feine, mit deffen Gegnern verbundene Schwefter oder Mutter dad Geheimniß ven 
dem Sig feiner Stärke abgefchmeichelt und hierdurch fein Tod ermöglicht (f. For⸗ 
mel des Schweiterverrathed Nr. 19). In der zweiten Claſſe fchmeichelt, nach der 
MWiedererwedung des gefallenen Helden, deifen feinem ungethümen Befieger zuge- 
fallene Frau diefem das Geheimniß des Sitzes feiner Stärfe ab und ed wird da- 
durch dem Helden möglich gemacht, feinen ungethümen Beſieger zu erlegen. 

Zur zweiten Klaſſe bietet das ferbifche Märchen bei Wut Nr. 8 Anklänge, 
wo jedoch eine Alte, die der Drache gefangen hält, auf Anftiften des Helden dem 
Drachen feine Stärke abfragt, der, nachdem er fie mehrmald genedt, ihr endlich 
die Wahrheit fagt, daß in einem fernen See ein Drache lebe, in dem ein Eber, 
in dieſem ein Hafe, in diefem eine Taube, in diefer ein Sperling, und in diefem 
feine Kraft fei. Der Held verdingt fich beim Kaifer ald Schäfer, mweidet gegen 
dejjen Mahnen die Schafe am See, und fordert den Drachen zum Zweikampf. 
Sie ringen zwei Tage unentfchieden, und als fie ſich trennen, ſpricht der Drache: 


" dıarl ul nwudeveıg. 


278 Anmerfungen. 


„laß mich) mein heißed Haupt in den See tauchen und ich werfe dich zum Him⸗ 
mel;“ und der Held erwidert: „wenn mich des Kaifer® Tochter auf die Stimme 
tüßte, würfe ich. did noch höher.” Beim dritten Male küßt ihn die ihn begfeitende 
Kaiſerstochter und er überwindet den Drachen. (Alſo auch hier die Kraft des Kuſ⸗ 
fed. ©. Sachverzeichniß.) 

Das Abfragen der Stärke fehlt in dem deutfchen Märchenttreife, foweit er und 
betannt ift, bis auf einen Anklang bei Wolfd. M. u. S. Nr. 20, wo auf An⸗ 
ftiften des Helden eine Alte dem Ohneſeele den Ort abfragt, wo feine Seele ift. 
Diefer holt das Kiftchen von einem Felfen, der mitten in der rothen See Tiegt, 
öffnet das Käftchen und wirft die Seele hinterrüdd über feinen Kopf, Wovon ber 
Ohneſeele, der den Helden vergebens um fein Leben gebeten, ftirbt’. Dagegen 
finden fich viele andere deutſche Anklänge. 

Dahin gehören der centnerjchwere eiſerne Spazierftod, den der deutſche ſtarke 
Hand von feinem Vater verlangt, um in die Welt zu ziehen (Grimm Nr. 90 u. 
166), deffen rein epilodifcher Kampf mit einem Wildfchwein bei Grimm Nr. 166 
Towie die anfängliche Weigerung des Vaters, den in dad Vaterhaus kommenden 
Sohn als ſolchen anzuerkennen, und dad Beftreben,, ihn wieder los zu werden, 
um nicht von ihm arm gegeſſen zu werden (Grimm Nr. 90). 

Auch die Mebereinftimmungen mit der germanifchen Sigurbfage find nicht 
zahlreich, Doch erinnern die Reden, welche der griechifche Held mit der Karakifa und 
der Wildfau* (ebenfo Nr. 9, Bar. 2) wechjelt, wenn ihn die Erſchöpfung zwingt, 
vom Kampfe audzuruben, an die Rede des Yjährigen Sigurd vor feinem Kampfe mit 
dem Drachen in der Bilcinafaga, Cap. 166; denn, nachdem er all feinen Munde 
vorrath auf einmal aufgegeffen und auch nicht einen Schlud von dem Weine übrig 
gelafien, davon Mimir dachte, daB er ihm 9 Tage audreichen follte, fpricht ex: 
„Schwerlic weiß ich jegt den Mann zu finden, mit dem ich mich nun nicht fchla= 
gen follte, wenn ed nun zum Zufammentreffen mit mir kaͤme, und das bächte ich, 
dag eined Manned Kampf mir nicht übermächtig fein möchte. “ 

Ebenfo ftimmt die frühe Entwicdlung Sigurbs, der mit 9 Wintern fchon fo 
groß und ftarf war, daß niemand feines Gleichen fah (Bilcinafaga, Cap. 164), 
zu Jannis raſcher Entwidlung in Bariante 2; auch Die Prügel, die lepterer in der 
Schule dem Königsfohne giebt, laſſen fih mit den Mifhandlungen vergleichen, 
die Mimirs 12 Schmiedegefellen von dem jungen Sigurd erfahren, weil beide Züge 


* Hier Klingt auch Pie dem Heldenvetter bei Schott Nr. 1 geraubte und verftedte 
Kraft an. 


2 Anklänge an dad Schäferthum des ftarfen Hans und feinen Saufampf Bietet Wolf 


d. Hausm. ©. 269, wo Hans ald Schäfer gegen das Verbot feined Herrn tie Schafe auf 
Die Weide der Riefen treibt und diefe erihlägt. 


65. Die Strigle, 279 


für das Schickſal der Holden beſtimmend find und die Urſache abgeben, warum fie 
das Yüterliche oder pflegepäterliche Haus verlafien. 

Faßt man aber den Umftand ind Auge, daß der geprügelie Knabe ein Kü- 
nigsſohn ift, fo feellt fi der Zug zu der Dietrichfage, in deren tabellariſchen For⸗ 
mel‘ wir denfelben in der römiſchen Romulus und Remus), yerſiſchen Kyros) 
und baktriſchen nachgewieſen haben. 

Ueber die Wiederbelebung durch das Schlangenkraut und die beiseffende 
Form der germanifchen Siegfrierfage fiehe oben. Wie Hand nach feiner Wieber- 
belebung, fo rufen die Entfteinerten bei Wolf d. M. u. ©. Ar. 27: „ach, wie 
feft haben wir gefchlafen !” 

Der Zug, daß ber Held die überwundene Karakiſa vor feinen Wagen fpamnt, 
findet fih in Grimm Rr. 10, wo der vom Hähnchen überwundenen Ente dasſelbe 
Schickſal widerfährt, gleichſam yarodirt. — 

Sowie die Karakiſa in der Stadt felbft wohnt, ebenfo ift im Harzmärchen- 
buch von Ey ©. 108 das Ungeheuer in die Stadt gedrungen, während alles fchlief, 
und mußte jeden Tag einen Menfchen haben, und wenn es den nicht befam, fo 
entitand noch größeres unge Auch bier fehlt die Ausſetzung der Prinzeffin 
an dasſelbe. — 


65. Die Strigla. 


Text — and Syra. 

Variante 1. (Aus Syra.) — Der Anfang iſt dem des Tertmärcheng gleich. — 
Am Morgen ging der Jüngling zum König und ſprach: „ich will fort von hier, “ 
Diefer that fein Möglichited, um ihm dies auszureden, als er aber ſah, daß er fich 
nicht von feinem Willen abbringen ließ, fprach er: „Wenn es denn nicht andere 
ift, und du durchaus fortgehen willſt, fo fage mir, wen ich dir mitgeben foll.” 
Da antwortete der Züngling : „ich verlange feine weitere Gefellichaft, ald die mei- 
ner Mutter, und diefe ſollſt du mir mitgeben.” Da gab ihm alfo der König feine 
Mutter mit, und fie machten fich beide auf den Weg und zogen über Berg und 
Thal, bis fie in eine Gegend famen, mo weiter nichtd ala ein Thurm ftand, in 
vom 40 Draten wohnten. Sie fanden ihn jedoch ganz leer, denn neununddreißig 
davon waren ſtets in den Wäldern und Bergen und nur einer blieb zu Haufe, um 
zu kochen, und der war in der Küche beichäftigt. 

Als die Eſſenszeit herantam, da kehrten die Draken einzeln in den Thurm 
zurück, und als fie herangeflogen tamen, erbebten die Berge von ihrer Stärke. 


I Siehe vergl. Blicke auf die hellen. und german. Sagen. 


280 Anmertungen. 


Sowie aber einer hereinfam, ſchlug ihn der Jüngling todt, und auf dieje Weiſe 
brachte er nach und nad) neununddreißig um, und nur einer von ihnen fam mit 
einer Wunde davon und verſteckte fich in dem Thurme, ohne daß es der Jüngling 
gewahr wurde. Darauf aß und trank der Prinz mit feiner Mutter und ließ es 
fh wohl fein, und ale es Nacht wurde, legte er fich in einer der 40 Kammern 
ichlafen. Am andern Morgen ging er auf die Jagd und ließ feine Mutter im 
Thurme zurüd. Dieje aber unterhielt fi) den Tag über damit, daß fie die vierzig 
Kammern durdhfuchte und alle Schäße mufterte, welche fie enthielten. Als fie an 
die dritte Kammer fam, da hörte fie darin ein lauted Stöhnen, und dad tam von 
dem verwunbeten Draken. Da erſchrak die Königin und wollte zurüdtweichen ; ber 
Drake aber ſprach: „du braucht dich nicht zu fürchten, denn ich bin don deinem 
Sohne auf den Zod verwundet.” Da erbarmte fich die Königin über ihn, nahm 
ihn in ihre Pflege und machte ihn wieder heil, ohne ihrem Sohne etwad davon zu 
jagen, damit er ihn nicht todtfchlüge. Nach und nach entfpann ſich zwifchen bei- 
den eine Liebſchaft; fie lebten wie Mann und Frau, und endlich wurde die Köni⸗ 
gin fhwanger; darüber hatte fie großen Kummer und fürdhtete fi, daß es ihr 
Sohn erfahren tönnte. Wenn fie aber dem Drakos ihre Roth klagte, fo fagte dieſer 
ſtets, „es bliebe fein anderer Ausweg, als denfelben aus dem Wege zu räumen, “ 
und endlich fragte ihn die Königin, wie fie das anfangen folle. Da ſprach der 
Drakos: „wenn er heute Abend von der Jagd zurüdtehrt, fo mußt du dich ins 
Bett legen und krank ftellen,, und wenn er Dich fragt, was dir fehle, fo mußt du 
antworten: ich bin frank, lieber Sohn, und Tann ohne dad Waſſer des Lebens‘ 
nicht wieder gejund werden, ach wenn ich davon nur hätte! forft muß ich fterben. “ 

Da machte ed die Königin, wie ihr der Drakos gerathen hatte, und der Sohn 
tröftete fie und ſprach: „Härme dich nicht, Mutter, wenn ed weiter nichts ift, fo 
will ich dir das ſchon verſchaffen.“ 

Da machte er fi) auf und zog über Berg und Thal und kam endlich zu einer 
Hütte; darin wohnte eine alte Frau mit ihrer wunderſchoͤnen Tochter. Dieſe Alte 
war aber die Schickſalsgöttin des Jünglings ?, ohne daß ed diefer wußte. Als er 
in die Hütte trat, grüßte er die Alte; diefe fragte ihn, „wohin er wolle,“ und ex 
jagte ihr, daß feine Mutter trank fei, und er das Wafler deö Lebens für fie ho⸗ 
ien wolle. 

Darauf zeigte ihm die Alte einen Berg und ſprach: „Siebft Du jenen Berg ? 
der öffnet fich jeden Zag um Mittagszeit, und wenn du bineintommft, jo wirft 
du viele Quellen fehen und jede wird rufen: jchöpfe aus mir! fchöpfe aud mir! 
du mußt aber warten, big du eine Biene fliegen fiehft, und diefer mußt du nach: 
gehen und von der Quelle Wafler fhöpfen, bei welcher fie fich hinfegt, denn wenn 





* adydvaro vepd. ° Yravy Tugn Tod nuudıgü. 


65. Die Strigla. 281 


du aus einer anderen ſchöpfſt, jo bift Du verloren. Wenn du aber das Wafler ge- 
holt haft, jo komme wieder bier vorüber. „Am anderen Mittag ging der Süngling 
zu dem Berge, machte es dort, wie ihm die Alte geſagt hatte, und kehrte mit dem 
Waſſer wieder zu ihr zurüd. Da ſprach die Alte: „ed ift ſchon fpit am Abend, 
du kannſt heute Nacht bier fchlafen und morgen zu deiner Mutter gehen,“ und als 
died der SJüngling annahm, vertaufchte fie in der Nacht das Waffer des Lebens 
und ftellte ihm dafür gemeines Waffer hin. Am andern Morgen nahm dies der 
Jüngling mit, um es feiner Mutter zu bringen, und als er in die Nähe des Thur⸗ 
med kam, da erblicte ihn die Mutter aus dem Feniter; fie verftedte alfo gejchwind 
den Drakes und legte fih ind Bett. Ald nun der Jüngling zu ihr kam, da ſtellte 
fie ſich ſehr elend; nachdem fie aber von dem Waffer getrunten hatte, das ihr der 
Jüngling gab, fagte fie, dap ihr nun beffer fei. 

Der Jüngling ging am andern Morgen wieder auf die Jagd; die Mutter 
erzählte dem Drakos, was vorgegangen war; diefer aber jagte: „wenn bein Sohn 
am Abend nad Haufe kommt, fo ftelle Dich, als ob du fterben müßteft, und wenn 
er dich fragt, womit du geheilt werden fönnteft, fo fage ihm, daß er dir den Apfel 
des Lebens holen folle, und darüber wird er gewiß zu Grunde gehen.“ 

ı Da machte es die Königin, wie ihr der Drakos angegeben, und am andern 
Morgen machte fich der Prinz auf, um den Apfel des Lebens zu holen, und kam 
wieder zu der Alten und erzählte ihr, daß er nun nad) dem Apfel des Lebend aus 
ſei, fie möge ihm alfo jagen, wo er den finden könne. Da zeigte ihm die Alte 
einen Weg und ſprach: „dieſer Weg führt zu einem Gärten, der voll lauter Apfels, 
Birn⸗, Feigen» und Oranatbäume ſteht, und die werden dir zurufen: pflüde 
von mir! pflüde von mir! Du aber mußt nach einem Apfelbaume fuchen, auf 
dem ein Bogel fißt, und von diefem einen Apfel pflüden, und dann wirb der 
Bogel freien: Herr, man hat mich gepflüct! und ſogleich wird ein großes Ger 
witter mit Blig, Donner und Plasregen entftehen; du aber fürchte dich nicht, 
jondern jteige auf dein Pferd und reite, fo fehnell du kannſt, hierher. Du darfſt 
dich jedoch bei Leibe nicht umjehen,, denn wenn du das thuft, fo bift du verloren, 
und wenn du den Apfel geholt haft, fo ſprich wieder bei mir ein.“ 

Da brach der Jüngling auf und erreichte nad) einigen Tagen den Garten. 
Dort machte er ed, wie ihm die Alte gefagt hatte, kehrte mit dem Apfel zu ihr zu- 
rück, und übernachtete wiederum bei ihr. Die Alte aber taufchte ihm auch den 
Apfel aus, fo daß er mit einem gewöhnlichen Apfel zu feiner Mutter kam. Als 
biefe ihn von weitem ſah, verfiedte fie den Draten, legte ſich ind Bett und that, 
ale ob fie fehr leidend fei. Da trat ihr Sohn zu ihr und gab ihr den Apfel bes 
Lebens, und nachdem fie ihn gegefien hatte, ftand fie wieder auf und fagte: „ach, 
mein Sohn, wie hat mich der Apfel erquidt!” Am andern Morgen ging der Jüng⸗ 
ling wieder auf Die Jagd, und nun erzählte die Mutter dem Drakos, daß er ihr 


282 Anmerkungen. 


auch den Apfel des Lebens gebradht habe. Darauf ſptach Diefer: „nun bleibt fein 
anderes Mittel, ala ihn felbft aus dem Wege zu räumen, du mußt alfo von ihm 
zu. erfahren fuchen, wo jeme Stärte fit.“ 

Als der Jüngling von der Jagd zurüdtam, fragte ihm die Mutter: „jage mie 
doch, mein Sohn, wo beine Stärke ſitzt, mit der du fo große Thaten ausführen 
tannft.”" Diefer wollte es ihr anfangs nicht jagen; da fie aber nicht abließ, jo 
ſprach er endlich: „auf meinem Scheitel habe ich drei goldene Haare und in dieſen 
fist meine Stärke.“ Da ſchlich fi am Abend, als er eingefchlafen war, die Köni⸗ 
gin leife an fein Bett, ftellte fich, ald ob fie ihn laufen wolle, und während fie 
ihn Taufte, ſchnitt fie ihm mit der Scheere die drei goldenen Haare ab, ohne daß 
ed der Sohn bemerkte. Darauf rief fie den Drakos und diefer ſchlug ihm das 
Haupt ab; dann ftedten fie ihn in einen Sad, banden diefen auf fein Pferd, 
und jagten ed fort. Dad Pferd war aber ben Weg nach dem Haufe der Alten ger 
wohnt und lief alfo dorthin. Als diefe das Pferd erblidte, errieth fie, was ge⸗ 
ſchehen war. Sie breitete alfo ein Zuch auf die Erde, legte den Körper ded Jüng⸗ 
fing3 darauf, und begoß ihn mit dem Wafler des Lebens, und fogleich kehrte das 
Leben in den Körper zurud; fie gab ihm nun auch den Apfel des Lebend, und 
als er diefen gegeifen hatte, ftaud er wierer auf und war volftommen wie früher. 

Darauf erzählte ihm die Alte alles, mad feine Mutter gegen ihn gefpunnen 
hatte, und als er Died erfuhr, beſchloß er fie zu tödten, doch blieb er fo Iange bei 
der Alten, bis feine drei Haare wieder gewachſen waren, und von dem Schneiden 
wurden dieje noch einmal fd did und feine frühere Stärke verboppelte fih. Run 
aber wollte er es feiner Mutter vergelten; er kaufte fi alfo allerlei Spielgeug 
und Glaswaaren, wie fie die Juden feil tragen, und dazu auch jüdifche Kleider, 
und z0g mit diefen Waaren als jüdiſcher Händler verkleivet biö zu dem Thurme 
und rief: „kauft Ringe, Ohrringe, Gläſer“ u. |. w. Die Mutter hatte aber un« 
terdeifen vom Drakos Zwillinge geboren, und als diefe den Juden fchreien hörten, 
tiefen fie zu ihrer Mutter, und baten fie, daß fie einem jeden ein Paar Ohrringe 
taufen folle. Sie rief alfo ven Juden herauf und fragte: „was verlangft du für 
ein Baar Ohrringe?“ Diefer aber antiworteie: „jucht nur aus, was euch gefällt, 
mir werden fchon handelseins werden.“ 

Der Drakos aber ſaß auf dem Lotterbeite und rubte ſich aus und über ibm 
hing dad Schwert, welches der Jüngling getragen hatte und ganz verroftet war. 
Da fragte der FZüngling: „wem gehört diefed Schwert?“ und bie Mutier erwi⸗ 
derte: „Es gehörte einem Sohne von mir, der aber geftorben iſt.“ Der Jüngling 
aber erbot ſich es zu kaufen und dafür von feinen Waaren zu. geben, und als fle 
handeldeind geworden waren, zog er es aus der Scheide und zerbieb damit den 
Drakos, feine Mutter und ihre beiden Kinder. Darauf kehrte der Prinz zu der 


65. Die Strigla. 283 


Alten zurück, nahm ihre Toter zur Frau und lebte von num an herrlich und im 
Freuden '. 

Bariante 2. (Aus Wipa in Epirus.) — Es war einmal ein König, der hatte 
einen Sohn und zwei Töchter, und davon war die jüngfte eine Churſuſiſſa? und 
verfchlang alle Leute, die zur Quelle Tamen, um Waſſer zu holen. Da gingen 
die Leute zum König und klagten, daß aus dem Thore feines Schloffes ein Menſch 
komme und die Leute verfchlinge, Die zur Quelle fämen. Der König aber jagte 
fie fort, und fprah: „Packt euch, ich habe keinen Menfchenfrefjer in meinem 
Schloſſe.“ Darauf verftedte fih der Prinz bei der Quelle, um zu fehen, ob die 
Leute die Wahrheit fagten, und als feine Schweiter kam und einen Menjchen 
padte, da z0g er fein Schwert und hieb ihr damit die Wange ab. 

Darauf ging er zum König und verlangte den Tod des Kindes. Weil fich 
aber der König weigerte, fein TZöchterchen umbringen zu laffen, floh der Prinz mit 
feiner älteren Schwefter aud dem Lande. 

In der Wüftenei, durch die fie wanderten, fanden fie einen Marmorpalaft, 
in dem 40 Draken wohnten, die Menfchenfreffer waren und täglich auf die Men- 
fhenjagd gingen. Im Palaſt war daher nur die alte Dienerin der Draken zugegen, 
und auf die Bitte des Prinzen verftedte fie feine Schwefter. Wie nun die Drafen 
nach einander von der Menfchenjagd heimkamen und der eine 10, der andere 15 
Menfchen mitbrachte, fchlug er 39 davon todt, der 40ſte aber entfam und mit die 
fem fing feine Schweiter eine Liebfchaft an. Auf den Rath des Dratos ftellt fie 
ſich krank und bittet ihren Bruder, eine Melone aus dem Elfengarten ® zu hulen, 
in der Hoffnung, daß ihn der diefen Garten hütende Mohr mit feinem Rachen 
verfchlingen werde, der jo groß wie eine Höhle war. 

Der Bruder klopfte an die Thüre der Elfen und diefe wunderten fich darüber, 
weil feit 3 Jahren niemand bei ihnen angeflopft habe. Darauf fagten fie ihm, 
wie er ed machen follte, um zur Melone zu gelangen, verboten ihm aber irgend 
etwas von ihr zu eifen, weil er fonft einfchlafen und von dem Mohren verfchludt 
werden würde. Er aß aber doch davon und fchlief ein. Ald nun der Mohr kam, 
da ſtellte fich ihm fein Hengft entgegen, und fämpfte fo lange mit ihm, bie der 
Prinz von dem Lärm aufwachte und den Mohren mit dem Schwerte zerhieb. 
Darauf brach er zwei Melonen und brachte die eine den Elfinnen und die andere 
feiner Schmefter. 

Sie fehidte ihn darauf nach dem Waſſer des Lebens, und er ging wicher zu 








1 za) zruav yauor zei yapais 
za Fegavyrwooıs zakais. 
®” Grusüsa auf den Cykladen, d. h. eine Here, die Menfchen und Thiere verfchlingt. 


’ Tür Eodıwr. 


284 Anmerlungen. 


den Elfinnen, um fich bei ihnen Raths zu erholen. Da pflifen diefe, und alsbald 
verfammelten fich alle Dohlen! und die Elfinnen fragten, wer von ihnen das Waf- 
fer des Lebens holen wolle. Da erbot fich eine hinfende Krähe dazu und hole es 
aus dem Berg, der fich öffnet und fehliept. Die Elfinnen gaben dem Prinzen die 
Hälfte des Waſſers und bebielten die andere Hälfte für ſich. 

Seine Schwefter ſchneidet ihm darauf die drei goldenen Haare aus, in denen 
feine Stärke fipt; „bei dem erften wurde ihm ſchwindlich, bei dem zweiten flel er 
in Ohnmacht * und bei dem dritten ftarb er.” 

Der Drake zerfchnitt ihn, machte aus den Stüden dem Hengfte des Prinzen 
einen Sattel und jagte ihn dann fort. Der Hengft aber lief zu den Elfinnen und 
dieſe beleben den Prinzen wieder mit dem Waffer des Lebens. Er bleibt bei ihnen 
zwei Monate und zerhaut dann ten Draken ald Jude, und erhängt und verbrennt 
feine Schwefter. 

Darauf kehrte er zu den Elfinnen zurüd, die ihm eine ihrer Töchter anbieten. 
Er will vorher feine Heimath befuchen. Die Elfinnen ratben ihm davon ab, ale er 
aber dabei bleibt, geben fie ihm endlich zwei Haare, die er verbrennen folle, wenn 
er durch feine Schmwefter in Gefahr täme. 

In feinem väterlihen Schloffe traf er aber niemand mehr als feine Schweiter. 
Die nahm ihn wohl auf und fragte ihn: „wie viel Füße hat dein Pferd ?* und er 
antwortete: „vier Füße.“ Da ging fie bin und fraß deffen einen Fuß und that im⸗ 
mer diefelbe Frage, bis fie na und nad) das ganze Pferd gefreifen hatte. Darauf 
ſprach fie: „nun will ich auch dich freifen, Bruder;“ und diefer erwibderte: „Ich 
bitte dich, gieb mir nur zwei Tage Zeit, und dann friß mi, wenn du willft.“ 
Dies gewährte fie ihm und fraß unterbeffen Knochen, um ihren Hunger zu ftillen. 
Da ging der Prinz in einen diden Wald und verftedte fich in einer Höhle, die 
zwei Stunden lang war, aber die Churfufiffa fand ihn darin. Dann flieg er auf 
einen Baum, aber fie benagte* den Baum, bi er zu wanfen begann. Da endlich 
brannte der Prinz die zwei Haare an und fofort erfchien eine Lamia und ver- 
fehlang die Churfufiifa. Der Prinz aber lebte von nun an allein. 

Anmerkungen. — In den beiden Varianten ift mit der Terterzählung die 
Formel von dem Schweiterverrath Nr. 19 verbunden; in Bariante 1 ift die Schwe- 
fter durch die Mutter ded Helden vertreten. 

Das Wegen der Zähne vor dem Verfchlingen von Menfchen findet fi auch 
in unferem Märchen Nr. 3, Bariante 3 und im Pentamerone Rr. 38, wo der 
blinde wilde Diann einen Schleifftein mit Del beftreiht und damit feine Hauer 
wegt, und Nr. 44, IL, ©. 190, wo, wie bier, die Here aus dem Zimmer geht, 
um ihre Zähne zu wegen. j 


* xovpovvaıs. * nwaldliw. *° Expoxavnoe. 


= — — — — 


66. Lemonitza. — 67. Die Aeffin. 285 


66. Lemonitza. 

Aus Syra. — 

In der vorliegenden Form ift der Raub der Kinder volltommen unbegründet, 
anders in dem deutfchen Marienkinde bei Grimm Nr. 3, wo es zur Beftrafung 
der Mutter wegen ihrer Lügenhaftigkeit, und in der grünen Jungfer im Harz: 
märchenbud) von Ey ©. 178, wo es zur Prüfung ihrer Verſchwiegenheit gefchieht. 


67. Die Aeffin. 

Aus Syra. — 

Das Märchen gehört zu der {Formel des beften Jüngſten“, welcher ein Dümm- 
fing ift, geht jedoch nicht über die Löfung der den drei Brüdern gejtellten drei 
Aufgaben durh den Dümmling hinaus, und entfpricht in diefer Form Grimm 
Nr. 63, wo an die Stelle der Pfeile drei in die Quft geblafene Federn, und an 
die der Aeffin die Kröte tritt. — Ein weitered deutſches Gegenbild Tiefert das 
Harzmärhenbud von Ey ©. 100. 

Veberrafchente Aehnlichkeit mit Dem unfrigen zeigt ein indifches Märchen im 
Asiatic Journal 1833, XI, S. 206—214, ſ. Benfey Pantfchatantra I, S. 261. 
Prinzen jollen ihre Frauen dadurch erhalten, daß jeder einen Pfeil abſchießt; wo 
der Pfeil hinfliegt, da werden fie ihre Frauen finden. Des Jüngſten Pfeil trifft 
eine Tamarinde; er wird mit ihr verheirathet; feine Frau ift aber ein Affenweib- 
hen; dennoch lebt er glücklich mit ihr, erfcheint aber nie mit ihr an feine? Vaters 
Hofe. Die Schwägerinnen find neugierig, zu willen, was er für eine rau habe. 
Sie bewegen den Schwiegervater, allen feinen Schwiegertöchtern ein Gaftmahl 
zu geben. Der Prinz ift betrübt, daß dad Geheimniß heraudtommen werde. Da 
tröftet ihn feine Frau, legt ihr Affengewand ab, und erjcheint ald wunderſchönes 
Mädchen. Sie trägt ihm zwar auf, die Affenhülle ſorglich aufzuheben, da fonft 
große Gefahr drohe; allein er, um die Frau in ihrer fehönen Geftalt zu behalten, 
verbrennt dad Fell, während fie beim Gaftmahle ift. In demfelben Augenblid 
verſchwindet fie. Der Prinz fucht fie wieder, und fintet fie endlich als Affentöni- 
gin im Himmel, wo er dann bei ihr bleibt. 

Der Kern des indifchen Märchend ift alfo nicht die Frage: wer foll König 
fein ? fondern das Verbrennen der Thierhülle, welche bier nicht (f. auch Benfey 1, 
©. 262), wie in den entiprechenden deutjchgriechifchen Märchen, den damit be- 
fleidet gewefenen in feine wahre Geſtalt bannt. 


* In dem entſprechenden Maärchen bei Zingerle Nr. 9 iſt der Held umgekehrt ber 
Altefte der drei Brüder. 


— 


286 Anmerfungen. 


In Griechenland giebt es feine Affen mehr, das Märchen muß alfo einge- 
wandert fein; es fragt fi) nur wann? — 

Dad Märchen findet ſich auch, jedoch in abgefchwächter Form, im Serbifchen 
bei But Rt. 11. 


68. Der Lehrer und fein Schüler. 


Tert — aus Syra. 

Bariante. (Aus Wiftani in Epirus.) — Es war einmal eine alte Frau, die 
hatte drei Knaben, welche fie gar nicht hören wollten, und als fie eined Tags im 
Walde war, um Holz zu holen, da fam ein Hundskopf! zu ihr und fing ein Ge- 
fpräh mit ihr an, und dem klagte fie, was fie mit ihren ungezogenen Knaben 
auszuſtehen habe. Darauf erbot fi der Hundskopf, daß er ihr einen Knaben ab⸗ 
nehmen und ihm ein Handwerk lehren wolle. Die Frau war darüber fehr froh 
und brachte ihm einen ihrer Knaben. Der Hundskopf nahm ihn mit fih und 
führte ihn in eine Höhle, gab ihm einen Apfel zum Spielen und verbot ihm, in 
die und die Kammer zu gehen. Doc eine? Tages wurde der Anabe jo neugierig, 
daß er trotz des Berbotd in Die Kammer ging. Dieje Kammer war aber voll von 
lauter ermordeten Menſchen und darüber erfchrat der Knabe fo fehr, daß ihm der 
Apfel auf den Boden fiel. Als nun der Hundskopf nach Haufe fam, roch er an 
den Apfel, und daran merkte er, daß der Knabe in der Kammer war; da ergriff 
er ihn, und fraß ihn auf. 

Darauf verlangte er von der armen Frau den anderen Jungen, und dem ers 
ging es ebenſo. J 

Der dritte aber war gehorſamer als die beiden anderen, und ging nicht in 
die Kammer. 

Als er einſt den Hundskopf lauſte, fand er einen kleinen Schlüſſel, der auf 
ſeinen Scheitel gebunden war; damit öffnete er die Kammer, worin die Prinzeſſin 
war, und dieſe ſagte ihm, daß er vergebens nach ſeinen Brüdern ſuche, denn dieſe 
habe der Hundskopf gefreſſen, und rieth ihm, ſich dumm zu ſtellen, wenn er ſein 
Leben retten wolle. Der Knabe befolgte den Rath und fiellte ſich fo ungelehrig, 
daß der Hundskopf endlich die Geduld verlor und ihn fortjagte. 

Darauf verwandelt er ſich in ein Pferd und läßt fih von feiner Mutter für 
eine ungerade Geldſumme verfaufen. 

Bom Hunddtopfe verfolgt, verwandelt er fich in allerlei Thiere, und macht fi 
endlich zu einer Blume und fommt in die Hand einer Prinzeffin. Der Hunds⸗ 


" oxvloxky.alos. 


69. Sonne, Mond und Morgyenitern. 28T 


Topf bemüht fih auf jede Weife, die Blume von der Brinzejfin zu erhalten; dieſe 
aber jagt: „und wenn du auch zerplageft, fo bekommſt du die Blume nicht von 
mir.“ Kaum hat He biefe Worte gefprochen, fo zerplagt der Hundskopf und der 
Knabe wird wieder zum Menfchen und kehrt zu feiner Mutter zurück. — 

Anmerkungen. — Das Tertmärchen beiteht aus der Gelobungsformel Nr. 5, 
verbunden mit der Blaubartformel Nr. 30. Den Kampf ded Schülers mit dem 
Lehrer enthatten ala fekbftändige Mänchen Grimm Rr. 68, Schott Ar. 18 und Wut 
Ar. 6. Das walahiihe Märchen enthält berlänfig Diegelben Verwandlungen von 
Xehrer und Schüler. Erfterer ift der Teufel jeldft (wie bei Wut Rr. 6), und der 
Vertrag zwiſchen diefem und dem Vater, der den Helden bei ihm in die Lehre 
giebt, iſt (mie bei Grimm Mr. 68), feinen Sohn nach Aahresfrift unter den übri⸗ 
gen Schülern zu erfennen. Die doppelte Erſtreckung der Tehrzeit auf ein weiteres 
Jahr erinnert am den Vertrag der Zwerge im Kallava- Berge mit dem Riefen Wadi 
über Wielands Lehrzeit in der Bilcinafaga Cap. 59. 

Die Bariante it die männliche Form zu dem erften Theil ded Märchens Nr. 19, 
auf die dann der Kampf des LXehrerd und Schülers folgt. Das entfprechende 
deutfche ift bad von Fitchers Bogel bei Grimm Nr. 46. Statt des Apfels erhalten 
die Pflegefinder ein Ei, an dem der Herenmeifter erkennt, ob fie in der Blutkam⸗ 
mer waren. Auffallend aber ift der Antlang, welchen die Flucht der jüngften ale 
Fitchers Bogel mit dem Zuge ded griech. Märchens Rr. 19, daß ſich die Heldin vor 
den Nachftellungen des Hundetopfes, fammt ihrem Täubchen, in einen Gitterfaften 
oder Käfig reitet. Der Bogel tft mithin ein wefentliche® Attribut der Heldin, aber 
die vorhandenen Formen find nicht Kar genug, um deſſen Wefen einzufehn. — 

Einen beachtenswerthen Anklang an die Bartante und dad verwandte Mär- 
ben Nr. 19 gewährt dad engliſche Märchen von Hans den Riefentödter (Grimm II, 
©. 315), nad) welchem der Held in dem Schloffe eines von ihm erlegten Niefen 
drei Frauen lebend an ihren Haaren aufgehängt findet, weil fie nicht von dem 
Fleiſche ihrer ermordeten Diänner effen wollten. 

Ueber die indifchemongolifche Form f. Benfey Pantfchatantra I, S. 4110 ff.; 
er fügt ©. 411: „Diefer Kampf des Zauberlehrlings mit den Meiftern ſcheint ure 
ſprunglich fih aus den vielfachen Zauberfämpfen zwifchen buddhiſtiſchen und 
brahmaniſchen Heiligen, don denen die Legenden der Buddhiſten berichten, geftale 
tet zu haben.” 


69. Sonne, Mond uud Morgenftern. 


Tert — aus Syra. — 
Bariante 1. (Aus dem Dorfe Cagori in Epirus.) — Es waren einmal drei 
Schweftern, die faßen auf einem Altane in der Nähe des königlichen Schloſſes, 


288 Anmerlungen. 


und während fie fo mit einander fprachen, fagte die ältefte: „ich wollte, ich fäRe . 
an der töniglichen Tafel, wie follte es mir da ſchmecken!“ und die zweite fagte: 
ich wollte, ich wäre in dem königlichen Schaße, wie viel Geld wollte ich da holen !“ 
Die jüngfte aber ſprach: „ich wollte, ich hätte den Königsfohn zum Manne, denn 
ih würde ihm dann ein Knäbchen und ein Mädchen gebären, fo fchön wie der 
Morgenitern und Abendftern‘. 

Der Königsſohn hatte aber diefe Reden der Mädchen von einem Yenfter des 
Schloffed aus gehört, und ging nun zu ihnen und erfüllte einer jeden ihren 
Wunfh und nahm die jüngfte zur Frau. Dieſe fam bald in die Hoffnung; ale 
aber ihre Jeit heranrüdte, da mußte der Prinz in den Krieg ziehen. Er empfahl 
daher die Kinder, welche ihm feine Frau gebären würde, der befondern Sorge ſei⸗ 
ner Mutter und dieſe verfprach ihm, ihre Enkelchen nad Kräften zu pflegen. — 
Sie war aber ihrer Schnur fo gram, daß fie, ald die Kinder geboren waren, dies 
felben in einen Korb legte und von der Hebamme in den Fluß tragen ließ, ftatt 
der Kinder aber einen jungen Hund und ein junges Käbchen in die Wiege legte 
und wie Kinder pflegen ließ. Als aber die Wöchnerin nach ihren Kindern be» 
gehrte, war fie fehr beftürzt über ihr Ausfehn und wollte fich gar nicht darüber 
zufrieden geben. 

Nach einer Weile fchrieb der Königsſohn an feine Mutter einen Brief, worin 
ftand : fie folle ihm, wenn er nach Haufe fomme, feine Kinder entgegentragen laffen. 
Als er nun der Stadt nahe fam und alle Welt hinausging, um ihn ale Sieger 
zu begrüßen, da trug man ihm auch das Hündchen und Kägchen entgegen und 
diefe winzelten, während das Volk jauchzte. Kaum war der Prinz zu Haufe ange 
fommen und hatte feine Mutter begrüßt, fo fagte er zu ihr: „warum haft du mir 
die Kinder nicht enigegentragen laffen ?” „Ei, das ift geicheben! du wirft fie nur 
nicht bemerkt haben, ” und darauf befahl fie den Dienern, Die Thiere herzubringen. 
Wie nun der Prinz den Hund und die Kape ſah und hörte, daß dies feine Kinder 
jeien, fo blieb er eine Zeit lang ſprachlos vor Schmerz und konnte nur fenfzen, 
und fo blieb er drei Tage lang, dann aber wandte er ſich an feine Frau und 
feagte fie: „was haft Du mir verfprochen und was haft du mir geboren?“ Diefe 
aber wußte ihm nichts darauf zu antworten. Da befahl er, daß fie an den Ein- 
gang des Schloffes eingemanert werden folle, fo daß fie nur mit dem Kopfe aus 
der Mauer ſchauen könne, und daß jeder, der vorühbergehe, fie anjpeien und ind 
Geſicht Schlagen folle. — 

Der Korb, in dem die Kinder lagen, ſchwamm bis zu einem Haus, worin 
Draten wohnten; diefe bemerften den Korb, wie er in dem Fluffe ſchwamm, hol⸗ 
ten ihn and Land, und ald fie die fhönen Hinter darin fanden, fo zogen fie fle auf 


I rorkıe. 


69. Sonne, Mond und Morgenftern. 289 


und behielten fie bei fih, bis fie zehn Sabre alt waren. Dann aber fepten fie fie 
auf ein lahmes Pferd und überließen fie in den Straßen der Stadt ihrem Schid- 
jale. Da fragten fie Die Leute, woher fie feien, und die Kinder antworteten,, daß 
fie dies felbft nicht wüßten. Endlich brachte fie der lahme Gaul an dad Haus 
einer armen alten Frau und »iefe erbarmte fi) ihrer und nahm fie zu ih. Wie 
ftaunte aber die Alte, als fie am andern Morgen auf der Stelle, wo die Kinder 
geſchlafen hatten, eine Hand voll Goldftude fand! Dasſelbe geichah aber an je 
dem Morgen und von diefem Gelde konnte fie nun mit den Kindern ein gutes 
Leben führen. 

Als nun eined Tags der König an dem Haufe der Alten vorbei fam und auf 
dem Sefichte des Knaben den Morgenftern und auf dem des Mädchen? den Abend⸗ 
ſtern bemerkte, da feufzie er tief und ſprach: „solche Kinder hatte mir meine Frau 
verſprochen.“ Er gewann aber diefe Kinder fo lieb, daß er fie fi in feinen Pa- 
Jaft bringen ließ umd fie mit auf die Sagd nahm und nicht mehr ohne fie fein 
wollte. Sowie aber feine Mutter die Kinder erblidte, da erkannte fie ſogleich, 
daß dieß Die Kinder ihrer Schwiegertochter feiern, und wurde darüber fehr beftürzt. 
Sie berieth fich alſo mit der Amme, wie fie diefelben aus dem Wege räumen fönn- 
ten. Da fprach die Amme: „fei außer Sorgen, ich weiß, wie ich es anfange, ohne 
daß der Verdacht auf und fällt.” Als nun der Knabe mit dem König auf die Jagd 
gegangen und das Mädchen allein zu Haufe war, da ging die Amme zu ihr und 
fprah: „du bift ein ſchönes Mädchen, fo ſchön ald died nur möglich ift; wenn 
aber dein Bruder das ylügelpferd der Ebene hätte, fo würdeſt du noch, ſchöner 
fein.“ Als num der Bruder am Abend von der Sagd zurüdfam und feine Schweiter 
in Thränen fand, fragte er fie, was ihr fehle; fie antwortete: „ich betrübe mich 
darüber, daß du das Flügelpferd der Ebene nicht haft, und werde nicht eher wieder 
fröhlich jein, ale bie du dies hierher bringft.” Da fagte er: „jei nur ruhig, mein 
Kind, ih will das Pferd ſchon holen!“ und machte ſich fofort auf, um nad) dies 
fem Pferde zu juchen. 

Nachdem er eine Strecke weit geritten war, begegnete er einer alten Frau, 
die fragte ihn: „wo willft du hin, mein Söhnchen?” und er antwortete: „ich 
fol das Flügelpferd der Ebene holen, Mutter, weißt du etwa, wo ich das finden 
Tann?“ — „Ad Söhnen, das ift feine leichte Sache, danach find fchon Viele 
ausgegangen, aber nicht wiedergefommen. Richt weit von bier ift eine Ebene, 
die ift jo groß, dag man ſechs ganze Tage braucht, um fie zu durchwandern, aber 
das Flügelpferd braucht nur einen Tag dazu. Dad aber frißt Menjchen und 
Thiere, und wenn du ed fangen willft, jo mußt du dich bei der Quelle, woraus 
es trinkt, hinter dad Gebüſch verftedden * und in dem Augenblick, wo ed den Kopf 

! va 0xapßelwIns ano rais TIaunades. 

v. Hahn, Griech. u. alban. Märchen. II. 19 


290 Anmerlungen. 


zum Trinten fentt, dich auf dasſelbe ſchwingen und nicht eher von ihm herabftei- 
gen, bis e8 bei feinem Bruder ſchwört, dir dienen zu wollen.“ Da bedantte er 
fi) bei der Alten für den guten Rath, ging fo lange, bis er zu der Quelle fam, 
verftedte fi) dort hinter dem Gebüfche, und ald das Pferd zur Tränte kam und 
den Kopf zum Wafler fentte, ſchwang er ſich auf dasſelbe. Da rannte das Pferd, 
was es konnte, und verfuchte auf alle Weife ihn abzuwerfen, aber jener hielt fi 
feft darauf. Da ſprach das Pferd endlich: „in dir erfenne ich meinen Herrn, feige 
alfo herunter und ich will dir dienen.“ Der Jüngling aber erwiderte: „du mußt 
mir dies erft zujchwören, fonft fteige ich nicht herunter.” Da ſchwor das Pferd 
bei feinem Kopfe. Diefer aber ſprach: „das taugt nicht, anders!" — „Bei meinem 
Schweife! — bei meinem Sattel! — bei meinem Fuße!“ doc, diefer fprach jedes⸗ 
mal: „nein, das taugt nicht, anders.“ Endlich fprach das Pferd: „bei meinem 
Bruder!“ Da rief jener: „das ift das Wahre!” und flieg ab, legte ihm den Zaum 
an und ritt mit ihm zur Stadt, und brachte e8 feiner Schwefter. Als der König 
hörte, daß er glüdlich zurückgekehrt fei, da freute er fich fo fehr, daß er ihm ein 
tleined Königreich fchentte. 

Die Großmutter aber wollte vor Zorn berften, als fie hörte, daß der Jüng⸗ 
ling wieder da fei, und berieth fi) von neuem mit der Amme zu feinem Berderben. 
Diefe ging alfo wiederum zu dem Mädchen und ſprach: „du bift ſchön, Herzchen, 
und könnteſt nicht fchöner jein, wenn du aber die Schöne des Landes hätieft, wür⸗ 
deft Du doch noch fchöner fein.“ Als nun ihr Bruder nad) Haufe fam und fie wie- 
derum an Thränen fand, da fragte er fie: „was fehlt dir, Herzchen?“ und fie ant« 
wortete: „ich weine darüber, daß wir die Schöne des Landes nicht haben, und 
werde nicht eher wieder fröhlich, werden, als bis du fie holſt.“ Er aber ſprach: 
„feinur ruhig, ich will fie ſchon Holen!“ und machte ſich ohne Verzug nad} ihr auf. — 

Diefe Schöne des Landes war aber ein wunderfchöned Weib, welches jen- 
feit8 eines Fluffes wohnte, und wer fie holen wollte, der mußte an das trodene 
Bett des Fluſſes gehn und fein Pferd mußte dann wiehern, und wenn jene das 
Wiehern hörte, fo konnte er durchreiten, wenn fie es aber nicht hörte, fo wurde 
er an der Stelle, wo er ftand, mit fammt feinem Pferde zu Stein. 

Als er an den Trodenfluß' kam, fagte der Süngling zu dem Flügelpferde: 
„nun wiehere fo laut du kannſt;“ darauf wicherte das Pferd, aber die Schöne 
hörte ed nicht. „Wir find verloren!” rief dad Pferd. Der Jüngling aber fagte : 
„fürchte dich nicht und wiehere noch einmal*.“ Da wieherte dad Flügelpferd noch 
einmal und das hörte Die Schöne und ſprach: „Wer ift gefommen, um mich zu 
holen?“ Darauf ritt er hinüber und holte fie ab, und als fie wieder durch den 
Zrodenfluß ritten, da kamen eine Maffe Menfchen,, die dort verfteinert waren, 


* Engonorauo. ? Taßoavra. 


69. Sonne, Mond und Morgenftern. 291 


wieder zum Leben. Sie begleitete ihn, aus Dankbarkeit für ihre Erlöfung, nad 
feiner Heimath und blieben dort bis zum Ende feiner Hochzeit mit der Schönen 
des Landes. 

Der König freute fich ungemein über die Rückkehr ded Jünglings, aber feine 
Mutter war darüber fehr beftürzt und machte nun mit der Amme aus, daß, wenn 
ber König den jungen Leuten ein Gaftmahl geben würde, fo wollten fie fie dabei 
vergiften. Als fie num wirklich der König zu Saft lud, da fprach die Schöne des 
Landes zu dem Jüngling: „diefer König ift euer Bater und die arme Frau, die er 
eingemauert hat, ift eure Mutter; feine Mutter aber und die Hebamme haben euch 
ind Waſſer geworfen, wo euch die Drafen fanden und aufzogen;“ und fo fort er- 
zählte fie ihm Alles, was ſich bie auf jenen Tag zugetragen. „Wenn wir nun zu 
dem Gaftmahle gehn, fo dürft ihr die arme Frau nicht fchlagen, und bei Tifch 
follt ihr nur von den Speifen effen, von denen ich effe. “ 

Als fie nun zum König gingen, verlangte diefer, daß fie die Eingemauerte 
ſchlagen und anfpeien follten. Sie aber baten, daß er, wenn er fie liebe, ihnen 
das erlaffen möge. Als fie fich nun zu Tisch fekten, da ftellte man ihnen lauter 
vergiftete Speifen vor, und nur vor dem König ftanden folche, die nicht vergiftet 
waren. Da langte die Schöne des Landes in die Schüffeln, die vor dem König 
ftanden, und aß von diefen, und die Gefchwifter folgten ihrem Beifpiele, und ald 
fie der König einlud, auch von den andern Speifen zu effen, fagte ihm die Schöne 
der Welt, daß dieſe vergiftet fein. Da warf der König mit eigener Hand die 
ganze Mahlzeit zum Fenfter hinaus und Tieß aus dem Gafthaufe andere Spei- 
fen fommen. 

Nachdem fie gegeffen hatten, fprach die Schöne der Welt: „wir haben von 
dir eine Gnade zu erbitten: du follft und zu Liebe die eingemauerte Frau aud- 
mauern und hierher bringen laſſen.“ Der König wollte ihnen das anfangs nicht 
gewähren, aber fie baten fo lange, bis er endlich befahl, fie audzumanern und 
herzubringen. Sobald die arme Frau hereinkam, ftanden bie drei jungen Leute 
auf und füßten fie. Da ſprach jene: „befchmuzt euch nicht an mir, liebe Kin- 
der,“ und der König rief: „was macht ihr da?” Die Schöne des Landes aber 
erwiderte: „wir thun, was fich gebührt,“ und erzählte ihm nun haarklein alle, 
was fich zugetragen. Als der König das hörte, umarmte er feine Kinder und feine 
Frau; — feine Mutter aber und die Hebamme ließ er jede an vier Pferde bin- 
den und in vier Stüde zerreißen. 

Bariante 2. (Aus Agia Anna in Nord-Euböa.) — Die dritte Schwefter jagt: 
„daß fie dem Königsfohne drei goldene Kinder gebären wolle. “ 

Sie gebiert, während ihr Mann im Felde ift, ein goldene? Kind; die böfe 
Schwiegermutter wirft ed aber in den Hühnerftall und legt dafür ein kleines 
Hündchen hin. 

19 * 





292 Anmerkungen. 


Als der rückkehrende Sohn nad dem Kinde fragt, das feine Frau geboren, 
antwortet fie: „was wird ed fein? fie ift eine Hündin und hat ein Händchen ge- 
boren;“ und der Prinz entgegnet: „mag es auch ein Händchen fein, es wird 
mein Haus bewachen. “ 

Das zweite Kind vertaufcht fie mit einem Kägchen und wirft ed in den Hüh⸗ 
nerftall, und der rückkehrende Prinz antwortet auf Diefe Anzeige: „mag ed auch 
ein Kätzchen fein, ed wird mein Haus von Mäufen reinigen. “ 

Das dritte Kind vertaufcht fie mit einer Schlange. Da befahl der rückkeh⸗ 
rende Prinz, feine Frau in den Hühnerfiall zu werfen, und dorthin brachte ihr 
die Schwiegermutter heimlicher Weife zu eifen, weil fie fie Doch nicht Hungers 
fterben laſſen wollte. 

Als die Knaben herangewachſen, ließ einmal der König all fein Bolt durch 
feine Herolde vor fein Schloß zufammenrufen, und als das die Knaben hörten, 
brachen fie aus dem Hühnerftall und gingen aud) dazu. Der König bemerkte fie, 
und hatte eine folche Freude an ihnen, daB er fie mit in fein Schloß nehmen 
wollte. Sie aber fagten, daß fie nicht ohne ihre Mutter dahin gingen, und ale 
der König fragte: „wer ihre Mutter fei,” fo antworteten fie: „das iſt Die Tram, 
die du in dad Hühnerhaus gefperrt haft, und erzählten ihm alled, was vorgegan- 
gen. Darauf holte er feine Frau aus dem Hühnerſtall; feine Mutter aber ließ er 
an zwei böfe Maulthiere binden und von ihnen zerreißen. 

Anmerkungen. — Tert und Varianten gehören zur Berftoßungsformel Nr. 4: 

Bariante 1 enthält wohl die urfprüngliche Form der Verſtoßung, die Ein- 
mauerung, welche von der ſlaviſchen Sage u. a. in dem albanefifhen Stodra Io 
talifirt worden ift, und der die Bermauerung der Mutter in einen thür⸗ und frep- 
penlofen Thurm bei Grimm Nr. 76 entfpricht. Die Einfperrung in den Hühner: 
ſtall im Texte und Dar. 2 ift wohl nur eine Abfchwächung. 

Der Eingang des Märhend, die Ausfegung der Neugeborenen auf einen 
Fluß und deren Erziehung durch einen Kinderlofen, ift ein in Sage und Märchen 
zahlreich wiederfehrender Zug, welcher fich nicht nur in der Romulus- und Remus: 
fage, fondern auch in der Jugendgeſchichte Sigurdd der Bilcinafaga findet‘. 


* Er muthet uns in leßterer jedoch nicht ald urfprünglich , fondern als entlehnt und 
angeleimt, an, weil er auf die Entwicklung der Sigurdöfage Teinerlei Einfluß Außert. Ein 
Beleg zur Zeugungsunfähigfeit der fpäteren Eage! Als fih dad Bedürfniß nad einer Ge⸗ 
burtögefhichte Sigurds zeigte, fand fih in dem germanifchen Sagfchape Leine hiezu geeignete 
felbftändige Form mehr vor; man griff alfo in den verwandten Sagkreis der Amelungen 
und entlehnte von dort das Erforderliche. Dort war aber die andere Geburtöfage bereits 
von Wittih in Beſchlag genommen , daher blieb für Dietrich Feine mehr übrig und es ift 
defien Geburt und Kindheit ebenfo fagenlos, wie die Siegfrieds in ber deutfchen (nicht aber 
in der eddifhen) Form. 


— SEE En 2 


69. Sonne, Mond und Morgenitern. 293 


In dem entfprechenden waladjifchen Märchen bei Schott Ar. 2 erjcheint die 
Verſtoßung und Einmauerung der Mutter wie bei Grimm Nr. 3 die Verbren- 
nung mehr ale Strafe für Die Mebertretung des Verbots der Mutter Gottes, in 
die Kammer zu gehen, welche der hölzerne Schlüffel öffnet. 

Wie im deutfhhen Märchen ift es die Mutter Gottes, welche ihr die Kinder 
entzieht; fie führt fie der Eingemauerten zu, und Mutter und Kinder werden nad 
drei Jahren von dem Bater entmauert. 

In Schott Ar. 8 verfpricht ein ſchönes armes Mädchen dem Bräutigam einer 
Neichen, ibm goldene Kinder zu gebären; er nimmt fie daher zur Frau. Die Ver: 
fchmähte wird feine Magd, tödtet die goldenen Kinder, legt ftatt ihrer einen jun- 
gen Hund in die Wiege und bewirkt die Verſtoßung der Mutter und ihre eigne 
Verheirathung mit ihrem früheren Bräutigam. Aber aus den Herzen der zwei 
Goldkinder wachfen zwei Bäume mit goldenen Heften und Nepfeln. Die aus den 
umgehauenen Bäumen gemachten Bettitellen reden, und werden von der zweiten 
Frau verbrannt. Doc ein Schaf hatte zwei goldene Lämmer geboren ; fie werden 
gefchlachtet; ein Darm entgleitet der wafchenden Magd in den Fluß; aus dem 
fteigen die zwei Goldkinder hervor, die fo jchön find, daß die Sonne 24 Stunden 
am Himmel bleibt, um fie zu betrachten. Sie fuchen ihre Mutter auf, gehen mit 
ihr verfappt ind Vaterhaus, erzählen ihre Gefchichte, werfen ihre VBermummung 
von ſich und glänzen wie die Sonne im Mai. 

In der grünen Sungfer des Harzmärchenbuches von Ey ©. 178 gebiert die 
Heldin einen Knaben mit drei goldenen Locken, einen zweiten mit einem goldenen 
Stern auf der Bruft (f. Nr. 22) und einen dritten mit einem goldenen Hirſch auf 
der Bruft. Sie werden der Reihe nach) von der grünen Sungfrau entzogen, um 
die Schweigfamteit der Heldin zu prüfen, und al diefe, beſchuldigt die drei Kin- 
der gefreffen zu haben, auf dem Scheiterhaufen fteht, um verbrannt zu werden, 
bringt ihr die erlöfte grüne Sunafer ihre Kinder, wie in dem Marientinde bei 
Grimm Nr. 3. Diefed Entziehen der Kinder findet fih auch in unferem Märchen 
Rr. 66, jedoch ohne alle Begründung. 

Die drei Königsfinder in Wolf d. Hausm. ©. 168 ergeben fidh ala ein Ge- 
genbild zu unferem Märchen von überrafchenver Achnlichkeit. Die drei Könige: 
finder, zwei Mädchen und ein Knabe, ſchwimmen nad einander in Schachteln 
einem kinderlofen Müller zu, der fie aufzieht. Die böfe Großmutter entdedt fie 
und aus Furcht vor ihr ſchickt fie der Müller auf feinem Efel in die Welt (f. Ba- 
riante 1). Sie erhalten ein ſchönes Schloß durd ein Zauberbuch, das fie unter- 
weg? finden und das Geifter zu ihren Diensten ftellt. — Die Dinge, nach welchen 
der Held auf den böslichen Antrieb der verfappten Großmutter zur VBerfchönerung 
ded Schloffed augzieht, find: der Zweig von dem Baume mit goldenen Früchten, 
der fprechende Vogel und das fpringende Waller. Mit diefem befprengt da? 


294 Anmerkungen, 


jüngfte Mädchen ihren Bruder und ihre Schwefter, die zu Salgfäulen geworden, 
und der ſprechende Vogel übernimmt wie im Tertmärchen die Löfung des Knotend. 

Eine neapolitanifche Variante zu diefem Märchen findet fih im Pentamerone 
Nr. 35. Der König läßt die von ihm gefchändete Mutter ded Helden einmauern ; 
ein verzauberter Bogel unterhält fie und räth ihr, den von ihr geborenen Sohn 
dur ein Koch in die königliche Küche zu laffen. Derfelbe gewinnt die Gunſt des 
Königd, und deffen auf ihn eiferfüchtige Gemahlin bewirkt, daß er auf drei ge⸗ 
fährliche Abenteuer ausgeſchickt wird, die er mit Hülfe des Vogels befteht, der 
auch deifen Anerkennung herbeiführt, fich in eine Sungfrau verwandelt und ihn 
heirathet. 

Sehr beachtendwerth find die Züge in Variante 2, daß für dad Flügelpferd der 
Ebene der Schwur „bei feinem Bruder” der allein bindende ift, und daß er das⸗ 
jelbe auf die Anweifung einer Alten einfängt, während es aus einer Quelle trintt, 
weil fie und unverfennbare Anklänge an Pegafos, deſſen Bruder Ehryfaor, und 
die Einfangung des erfteren durch Bellerophon auf Athenes Anweifung zu enthal- 
ten feinen. Die fonft häufige Vorſtellung', daß unter vielen Schwurformeln 
nur eine einzige bindend fei, ift in unferer Sammlung nur bier vertreten. 


70. Der Soldäpfelbaum nud die Höllenfahrt. 


Tert — aus Syra. 

Bariante. (Aus Tinos.) — An dem Aepfelbaume wächſt jährlich nur ein Apfel. 
Auch die beiden älteren Königsſöhne, welche den Apfel vor dem Drakos bewachen 
wollen, nehmen ein Buch mit, um ſich durch Lefen den Schlaf zu vertreiben, fchla- 
fen aber doch ein. 

Der in die Unterwelt hinabgeftiegene Jüngfte findet die mit den goldenen 
Aepfeln fpielenden drei Prinzeffinnen in einem Gemach. 

Der Drakos ift nicht todwund, fondern hat fich felbft die Heilmittel für feine 
Wunde geholt, und auf den Rath des Helden fragen ihm die drei Prinzeffinnen 
den Sitz feiner Stärke ab. Er fagte ihnen aber zuerft, daß fie im Spiegel fige; 
da fingen diefe an den Spiegel zu ſchmücken und zu reinigen. Als das der Dra- 
kos ſah, lachte er und fie beklagten ſich, daß er fie getäufcht habe; da fagte er: 
„jeine Stärke fie in dem Beſen;“ mit dem machten fie ed ebenſo; und endlich 
fagte er ihnen die Wahrheit: „daß fie in drei Tauben fige, die im Bauche einer 
Sau wären, welche auf dem und dem Berge lebte. Auf diefen Perg könne man 


3.9. Pentamerone Re. 36. II, S. 74. — Nr. 38. I, ©. 110. — Nr. 44, 
I, ©. 184, 


70. Der Goldäpfelbaum und die Höllenfahrt. 295 


aber nur auf dem Fohlen gelangen, welches die geflügelte Stute auf dem und 
dem Berge werfe, diefer aber fei von lauter hungrigen Ungeheuern bewohnt, die 

>” das Fohlen auffräßen, fobald es geboren ſei.“ Da ging der Füngling in das Dorf, 
das bei dem Berge lag, auf dem die geflügelte Stute lebte, und kaufte dort eine 
ganze Heerde Ochſen. Diefe gab er jenen Ungeheuern zu freilen, fo daß fie fatt 
waren, ald das Fohlen zur Welt fam, und er ed vom Berge mit fich nehmen 
tonnte. Er zog ed mit großer Sorgfalt auf, und ald ed groß geworden, fragte es 
ihn, „wie ed ihm das Gute vergelten folle, das er ihm erwiejen babe,“ und ale 
ihm der Jüngling fein Vorhaben erklärt hatte, fagte ed: „daß die Sau vun un⸗ 
geheurer Stärke fei und daß er fie nur fällen könne, wenn er ihr in den Leib 
ſteche.“ Der Prinz befolgte den Rath, tödtete die Sau und zwei von den Tau⸗ 
ben, und behielt nur die eine, fo daß der Drakos nur noch athmete. Darauf ließ 
er das Fohlen frei, weil er ed nun nicht mehr nöthig hatte. Dieſes gab ihm aber 
zum Abſchied ein Haar jeined Schweifed, dad er anbrennen folle, wenn er feis 
ner bedürfe. Im Palafte fand er den Drakos im Todeskampfe; diefer bat ihn, 
die eine Taube loszulaſſen, und er wolle ihm dafür alle feine Schäße fchenten. 
Aber er erwürgte fie vor feinen Augen und damit farb auch der Drakos. 

Darauf ging er zu feinem Bater und holte Laftthiere und großes Gefolge, 
um die Schätze ded Drakos und die drei Prinzefjinnen nach Haufe zu bringen. 
Als er zulegt die Stiege, die nad) ded Drafod Wohnung führt, hinauffteigen will, 
laffen die ihm neidifchen älteren Brüder die obere Thüre ſchließen und er muß 
unten bleiben. 

Hierauf durchfucht der Prinz das Haus ded Drakos, findet eine Fallthür 
und fleigt auf diefer in eine neue Welt (veov xoouorv) hinab. 

Nun folgt die Andromedenformel wie im Texte. 

Die Schlange, welche die Prinzeffin freifen fol, ijt nur 7köpfig. 

Um ihren verborgenen Befreier aufzufinden, läßt die Prinzeffin durch ihren 
Bater ein großes Gaſtmahl veranftalten, bei welchem alles was lebt, aljo nicht 
bloß die Menfchen, ſondern auch die Thiere, erfcheinen follen. Die Alte, bei wel- 
her der Prinz abgeftiegen, konnte ihn aber auf feine Weife bewegen, mit ihr zu 
gehen, doch um ihn nicht hungrig zu laſſen, ftecte fie etwas von den Speifen für 
ihn ein. Der König bemerkte das, und fie redete fih damit aus, daß fie einen 
Hund zu Haufe habe, den fie füttern wolle. Sie mußte alfo nach Haufe gehen, 
um ihn zu holen. 

Nachdem der Held den Mohren der Rüge übermwiefen hatte, bot ihm der Kö⸗ 
nig zum Lohne für feine That die Hand feiner Tochter und feinen Thron an. Der 
Prinz aber erzählte ihm nun feine ganze Gefchichte und verfchwieg auch nicht, daß 
er schon verlobt fei, und darum fein Schwiegerfohn nicht werden könne. Zulept 
bat er ihn, daß er ihn auf die Oberwelt zurüdbringen laffen folle. Der König 





296 Anmerliungen. 


verfprach ihm dies, weit feine Tochter bie Königin der Bögel fei. Diefe berief 
alle Bögel zufammen und befahl den größten von ihnen, den Prinzen auf bie 
Oberwelt zu bringen. 

Als die Bögel dort mit ihm anfamen und fahen, daß er nicht gehen könne, 
fpie ein jeder wieder aud, was er von feinem Fuße gefreſſen hatte, und fo wurde 
diefer wieder heil. 

Der Schneider, welchen er als Grindköpfiger anfpriht, ift ein biutarmer 
Mann, nimmt ihn aber doch aus Barmherzigkeit in ferne Dienfte. 

Zur Arbeit begehrt er Hafelnüffe, Kaftanien, Mandeln, guten Wein und 
eine Frift von 40 Tagen. Der Schneider fah von Zeit zu Zeit durch das Schlüfr 
ſelloch, was der Grindige thue, und verlor alle Hoffnung, weil er ihn nur effen 
und trinken ſah. 

Als nun der König die Prinzejfin nad Erfüllung ihrer Wünfche abermald 
drängt, fi) einen Mann zu wählen, da verlangt fie, daß er ein Gaftmahl anftel- 
Ien folle, bei dem alle Welt erfcheinen müffe, und als die Säfte bei Tifche faßen, 
ritt der Prinz auf dem herbeigerufenen Fohlen in goldener Kleidung durch den 
Saal. Darauf erflärte die Prinzeffin, dag fie diefen und feinen anderen zum 
Manne haben wolle. Der König fragte: „mie fie ed anfangen follten, ihn zu fin- 
den,“ und fie antwortete: „daß der, welcher die drei Kleider gemacht habe, auch 
im Stande fei, diefen Süngling berbeizufchaffen.” Als nun der Schneider herbei- 
gerufen wurde, geftand er, daß dieſe Kleider fein grindföpfiger Diener gemacht 
habe. Diefer aber wollte fih nicht dazu verftehen ind Schloß zu fommen, und 
daher bequemt fich endlich der König mit der Prinzeffin in die Schneiderwerfitatt 
zu geben, wo die Erfennung ftattfindet. Die beiden böfen Brüder werden in die 
Perbannung gefchidt. 

Aumerkungen. — Diefe Erzählung befteht aud einer Märchenfette, in wel: 
cher die Formel vom beiten Jüngften den Rahmen bildet, und diefer entfpricht dem 
deutichen bei Grimm Nr. 57. 

In diefen Rahmen find eine der deutfchen (in Grimm Nr. 60) entfprechende 
Andromedaverfion, eine Höllenfahrt und ein Kampf des Starten mit dem Dra- 
kos eingejchoben. 

Der Hauptheld ift daher hier wie dort der jüngfte von drei Brüdern, doch iſt 
er in der griechifchen Form fein Dümmling, jondern mit ungeheurer Stärte begabt. 
In feiner Berfappung als grindiger Diener des Schneiders zeigt er fich aber ald 
männlicher Aſchenputtel, und diefer Zug verbunden mit feiner großen Stärfe ſtellt 
ihn zu dem Dietlieb der Amelungenfage. 

Im deutfhen Märchen tritt an die Stelle des Drachen der Goldvogel als 
Apfeldieb. 


70. Der BSoldäapfelbaum und die Höllenfahrt. 297 


Die mit den Goldäpfeln fpielenden Prinzeffinnen flellen fich zur Goldſchmie⸗ 
„din Rr. 29 und ihren Sefährtinmen. 

Daß der König aud Kummer fein Schloß ſchwarz anftreichen läßt, findet fi 
auch Ar. 102. 

Eine Parodie auf den Zug des Herablaffend in die Unterwelt findet fich in 
Nr. 74. 

Das Berwechfeln der Klälchchen an dem Bette des Drachen erinnert an das 
Berwechieln des Standes ded Todes bei Grimm Nr. 44. Sie erfcheinen auch in 
dem entfprechenden Märchen bei Wolf d. M. u. ©. Nr. 21, find aber dort mit 
Stärtetränten, die die Jungfrauen dem Helden, und mit Schlaftränfen gefüllt, 
die fie den Riefen geben. 

Der Zug, daß die Erde erzittert, wenn ben Helden feine Stärke überfommt, 
findet fih auch Nr. 64, 8. 3. 

Die Berlobte ded Helden begegnet fich mit unferer deutfchen Gudrun darin, 
daß fie, weil fie die Heirath verweigert, Magddienfte verrichten muß. 

Die Befreiung der Jungfrau durch Tödtung des über das Quellwaſſer ge- 
bietenden Drachen unterfcheidet fich von der deutfchen Erzählung im Wefentlichen 
nur dadurh, daß der Held die Befreite nicht heirathet und das Ganze in der 
zweiten Unterwelt fpielt. Diefe zweite Unterwelt findet fich auch in Wolf d. M. 
u. S. Nr. 21, ©. 103 angedeutet, wo fi der Held von dem unterweltlichen alten 
Weibchen tief tief ind Königreich der Zwerge hinabläßt. 

Der Baum, auf deilen Gipfel Adler wohnen, welche von unten durch ei eine 
achtzehntöpfige Schlange angegriffen werben, erinnert lebhaft an die Eiche 
Dagdrafil, auf deren Gipfel ein Adler fibt und deren Wurzeln von der Schlange 
Nidhöggr benagt werden, während ein Eichhorn Scheltworte zwifchen beiden hin» 
und herträgt. Eine Bariante dazu in Nr. 61. 

Das Herauftragen aus der Unterwelt durch Vögel wiederholt fid, in dem 
albanefiichen Märchen Nr. 97 und in dem deutfchen bei Wolf d. M. u. S. Nr. 21, 
wo bie 100 Spaten der Zwerge dazu zu ſchwach erfcheinen; dieſe verweilen ihn 
daher an den Bogel Greif der unterirdifchen Alten, zu deſſen Futter er aber, um 
von ihm nicht ſelbſt gefreffen zu werden, hundert Pfund Fleifch mitnehmen muß. 

Ueber den Schaden, den der unbekannte Prinz im Königsfchloffe mit feinem 
Pferde anftiftet, ſ. Rr. 6. 

Die entfprechenden deutfchen Formen für die Hölfenfahrt, die Erlöfung der 
dort gefangenen Sungfrauen und die Treulofigfeit der beiden Gefährten des Hel- 
den ſind Grimm Nr. 91 und Varianten und Nr. 166, Wolf d. M. u. S. Ar. 21. 
Die walachiſche Form ift Schott Nr. 10. Doc find bier die treulofen Gefährten 
nirgends die Brüder des Helden. 

Das vorliegende Märchen enthält die volle Formel für die Wunderfleider. 





298 Anmerlungen. 


An der Bariante 2 zu Nr. 27 heißt ed blos, daß fie ohne Naht noch Schnitt 
fein follten ; in den übrigen Märchen ſtecken fie nur in Ruß, Haſelnuß, Mandel 
oder Feige. 


71. 3i, Ba, Achmet Zelebi. 


Aus Wiga in Epirus, doc) deutet der Rame Achmet Zelebi (Herr) auf orien⸗ 
talifchen Urfprung. — 

Das Märchen ift eine Berbindung der Frejaformel Nr. 1 mit der der weib- 
lien Käuflichkeit Nr. 5, und ergiebt ſich ale lückenhaft, da die Brüder des 
Ahmet Zelebi, mit Namen Zi und Ba, feine Rolle darin fpielen. 

Das Berichließen ded Schooßes der Schwangeren durch ihren Satten, bevor 
er fie verläßt, und deſſen Deffnen durch ihn, nachdem ihn die Schwangere aufge⸗ 
fucht, findet fi) in dem albanefifchen Schlangentinde Nr. 100 wieder. 

In dem Zuge der Erkaufung der drei Nächte folgt jedoch dad albancfifche 
Märchen der Formel der weiblichen Käuflichkeit, von welcher der vorliegende Kauf 
von den Dienern wohl nur eine Abſchwächung ift. 

Ahmet Zelebi's abgejchnittened Haupthaar dürfte mit dem der eddifchen Sif 
verwandt fein, und die ihm feindliche Alte, die ihn zum Wandern behert, die Win⸗ 
termacht bedeuten. 

Das Märchen theilt mit Filet Zelebi Nr. 73 denjelben Grundgedanken und 
zu beiden ftellt fich ein indifched® im Soma deva (j. Benfey I, ©. 255), welches 
zugleich die meiften Anklänge an die Sage von Amor und Pſyche bietet. Tulifa, 
die Tochter eines Holzhauerd, kommt an eine Quelle, wo der Schlangentönig 
hauſt, und bejpiegelt fih darin; er fragt fie, ob fie fein Weib werden wolle; 
fie weift ihn an den Vater; diejer iſt es zufrieden. Da kommen Körbe voll Ge⸗ 
fhente durch die Ruft und ein Ring. Sie wird in einen Palaft getragen und 
lebt da glücklich, doch ift der Mann nur bei Racht bei ihr. In dieſer Zeit rettet 
fie einem Eihhörnden dad Leben. Die Mutter ded Schlangentönigd will ihr 
Glück ſtören. Ein altes Weib muß fich bei ihr einfchleichen und fie mißtrauiſch 
machen. Sie foll den Namen ihred Mannes erfragen. Tuliſa bittet ihn darum; 
er widerräth, weil er fih dann von ihr trennen müffe. Sie aber läßtnicht 
nad; da fagt er ihr den Namen, und er, fo wie alle Pracht, ift augenblicklich 
verfchwunden ; fie ift wieder die ärmliche Holzhauertschter. — Die Wiederver- 
einigung mit dem Verlorenen gelingt ihr erft, nachdem fie mit Hülfe des Eich» 
hörnchens die fhweren Aufgaben gelöft, die ihr die Schwiegermutter ſtellt, und 
diefe felbft überwunden hat. Das Eichhörnchen vertritt hier die Taube in Nr. 19. 


— 





72. Bonderneuen Kirheundder Nachtigall. — 73. Filel-Zelebi. 299 


72. Bon der neuen Kirche und der Nachtigall. 


Aus Aiwali (Kydonia) in Kleinafien. — 

©. die Formel vom beften Jüngſten Nr. 16. — 

Der Zug, daß Fluß und Feigenbaum dem Helden die Rückkehr geftatten, 
weil er höflich gegen fie war, erinnert an die deutfche Variante bei Grimm LI, 
©. 41, nach weldyer die Thiere und Dinge, welchen das ſchöne Mädchen Gutes er: 
wiefen, ihr zur Flucht behüfflich find. Auch in Pentamerone Nr. 44 antworten die 
Dinge und Thiere, denen die Heldin Gutes gethan, als fie von ihrer Herrin aufges 
fordert werden, fie zu tödten, im gleichen Sinne. 


73. Filek⸗Zelebi. 

Aus Kreta. — 

Dem erften Zheil des Märchend liegt derfelbe Gedanfe wie dem vom Hunds⸗ 
kopf Nr. 19 zu Grunde, daß die jüngfte Schwefter die tüchtigfte ift. 

Der zweite Theil ift eine ſehr liebliche Verſion der Frejaformel Nr. 1. 

Das Berbindungsglied zwifchen beiden, das Deffnen der Bruft des Geliebten 
mit dem goldenen Schlüfjelchen, ift nicht nur höchſt eigenthümlich, jondern verdient 
auch deswegen befondere Beachtung, weil es ein Gegenftüd zu dem Hauptzug des 
Schneider? im Himmel bei Grimm Nr. 35 liefert, der fich auf Gottes Seffel ſetzt. 
„Bon da fah er alled, was auf Erden geſchah, und bemerkte eine alte häßliche 
Frau, die an dem Bach jtand und wuſch, und zwei Schleier heimlich bei 
Seitethat. Der Schneider erzürnte fich bei dieſem Anblick fo ſehr, daß er den 
goldenen Fußſchemel ergriff, und durch den Himmel auf die Erde hinab nach der 
alten Diebin warf.” Beide Figuren müffen ihre That büßen. 

Diefe Uebereinftimmung möchte ein Beweis mehr dafür fein, daß der Kern 
des deutichen Märchens vorchriftlich ift., 

Das Fenfterchen in Filek⸗Zelebis Bruft, durch das die Heldin auf die Erde 
berabfieht, läßt ſich wohl nur auf ein Sonnenfenſterchen deuten, das fie öffnet, 
und hiernach ergäbe fich Filet-Zelebi ald die verkörperte Sonne. In diefem Zus 
ſammenhange verbreitet der Zug Licht über dad Himmeldfenfter, aus dem Odin 
und Frigg bei der bekannten Namengebung der Longobarden berunterfehen, und 
wir erfennen darin ein ähnliches Sonnenfenfter. 

Iſt aber Files Zelebi die Sonne, fo dürfte die Hand, die er der Heldin zu 
eifen giebt, wohl auf die Mondfichel des legten Vierteld zu deuten fein, wenn 
man damit den finnischen Sprachgebrauch verfnüpft, nach welchem der abnehmende 
Mond gegeffen wird und zwar von den Kapeet genannten Dämonen. Siehe 
Borlefungen über die finnifhe Mythologie von Gaftren ©. 65. — 


300 Anmerfungen. 


Das Berftändniß diefed Zuges beruht auf dem unüberfegbaren Doppelfinn 
der griechiſchen Propofition eis, nad welchem die Antwort der Hand ebenfo gut: 
an oder aufald in dem Leibe ded Mädchens verflanden werden fann. 

Da nun der Mond der Zeitmeiter ift, fo fiheint und der Zug ausdrücken 
zu wollen, daß mit der Bermählung des Filet» Zelebi ein neuer Zeitabfchnitt 
beginne. 

Bei Grimm Ar. 31 werden dem Mädchen ihre vom Bater abgehauenen Hände 
auf den Rüden gebunden. 

Bei Schleicher S. 22 trägt der eine Anabe die abgehauene Hand der ver⸗ 
ftoßenen Mutter immer auf der Schulter. 

Die eifernen Schuhe finden fih auch Nr. 102 und im Pentamerone Nr. 44 
fieben Paare, 

Wolf, ©. 213, hat ftatt ihrer ein Paar eiferne Schuhe, die der Held zer: 
reißen muß. 

Das neapolitanijche Gegenſtück unſeres Märchens findet fi Pentamerone 
Nr. 19. Die Heldin, von einem Mohrenitlaven in ein prächtiges Schloß gebracht, 
vermeidet auch hier auf den Rath ihrer Schweftern den Schlaftrunf und öffnet 
ein nicht näher bezeichnete® Vorbängſchloß, fieht Durch die Deffnung und ruft: 
„Sungfer, hebt euer herabgefallened Garn auf!“ — Die wandernde Verftoßene 
gebiert einen wunderfchönen Knaben in einem Königsfchloffe, zu welchen allnächt⸗ 
lich der Vater kommt, der aber beim erften Hahnſchrei verfhreindet. Die Königin 
erkennt in ihm ihren Sohn und läßt alle Hähne fchlachten, wodurd der an ihm 
haftende Zauber gebrochen wird. 

Der hier erfcheinende Hahnfchrei, mit dem der Held aufbrechen muß, beitätigt 
die oben verfuchte Deutung. Auch Pentamerone Ar. 44 gehört hierher. 


74. Die liftige Mäherin. 


Aug Kukuli in Epirus. — 

Died Märchen klingt an die weniger frivole deutihe Sage von der Magd- 
wiefe an, nad) welcher ein reicher Bauer fcherzweije feiner Magd eine ungeheure 
Wieſe mit den Worten zumweift, daß, wenn fie im Stande wäre, die ganze Wieſe 
bie zum Abend zu mähen, er ihr jeinen Sohn zum Manne geben würde. Das 
Mädchen vollbringt die Arbeit, ftirbt aber beim legten Senfenftreiche. 

Das Hinablaffen des Zigeuners in dad Haug der Mäherin ift eine Parodie 
auf die Höllenfahrt in Nr. 70. 


75. Das Bärenkind. — 76. Dionyfos. 301 


75. Das Bärentind. 

Aus Sannina. — 

Hier zeigt fich die ſtarke Geftalt des griechifchen Märchenkreifed am reinften, 
und bietet mit dem jungen Riefen in Grimm Nr. 90 die bereits zu Nr. 64 ange- 
führten Anklänge. 

In der ferbifchen Form bei Grimm III, ©. 339 wird ein Weib, welches im 
Gebirge Färberröthe fammelt, von einem Bären in jeine Höhle gefchleppt, wo fie 
von ibm einen Knaben gebiert. Diefe Form ift darum ſehr beachtenswerth, meil 
. fie die ftarfe Figur nur im Verhältniß zu den Menfchen ald riefenftart zeigt, fo- 
batd fie aber mit den Riefen felbft in Berührung tritt, in demfelben Lichte wie die 
Edda den Thor bei Utgardloft darjtellt, nur mit dem Unterſchiede, daß hier deren 
körperliche Ueberlegenheit ernſt gemeint iſt. 

Bei Wolf d. M. u. S. Nr. 22 heißt die ſtarke Figur Dreizehn, weil fie für 
dreizehn arbeitet, aber auch für dreizehn ißt.“ Derfelbe ift anfangs Schmiede- 
gefellund fo ftarf, dag er einen Ambos entzweihauen kann, wird aber von dem 
Schmiede wie von andern Dienftherrn feines vielen Eſſens wegen fortgefhidt. Er 
verfertigt endlich auf Geheiß feines Herrn einen Keſſel, der fo groß ift, daß, wenn 
hundert Mann darin arbeiten, einer den andern nicht hören kann, fept eine Stadt 
hinein und will ihn auf einen hohen Berg tragen, ftraucdhelt aber über einen Maul: 
wurfshaufen, fällt, und wird von der auf ihn fallenden Stadt todt gefchlagen. — 
Wer mit und in dem Braukeſſel der Afen, welchen Thor zur Leinernte von den 
Riefen holt, dad wolfenfreie Himmeldgewölbe ded Sommers erblidt, der wird 
wohl auch in diefer Figur eine Thorform ertennen. Siehe auch den walachifchen 
Bakala ad Rr. 34. 

In dem entfprechenden litauifchen Märchen bei Schleicher ©. 128 wird merk⸗ 
würdiger Weife der ftarke Held mit dem mächtigen Eifenftabe von dem ftarten 
Schmied mit dem großen Hammer getrennt. Im übrigen erjcheint hier die ftarke 
Figur wie im Deutfchen mit der Söllenfahrt und zwei treulofen Gefellen verbunden. 


76. Dionyſos. 


Aus Kokinos in Böotien. — 

Wir verdanken dieſe geiſtreiche Sage der Mittheilung des Herrn Profeſſor 
Chriſtian Siegel aus Hamburg. 

Der erzählende Bauer giebt dem helleniſchen Gotte die Namensform des 
gleichnamigen griechiſchen Heiligen, nach welchem viele Kinder getauft werden. 


* Ein alter Zug, denn ſchon der eddiſche Odin verrichtet als Bölwerker einen Sommer 
durch die Arbeit von neun Knechten. 





— e— 


302 Anmerkungen. 


Die Sage erinnert an die weniger gelungene, daß Noah den erſten Weinſtock 
mit dem Blute eined Lammes, dann eined Löwen, endlich eined Schweined bes 
goflen habe. 


— — — SL LE GPGL 


Elfen- Märdhen. 





Diefe Elfenmärchen find ſämmtlich aus Wifiani in Epirus, mit Ausnahme 
von Nr. 83, welches aus Agia Anna ftammt. 

Leider find es die roheften und am fchlechteften erzählten der ganzen Sammlung. 

Ueber die Webereinftimmung der deutfchen Elfen und neugriechifchen Neraiden 
f. Einleitung Abſchnitt III, ©. 39. 


77. Der Baner und die Elfin. 


Died Märchen ift dad Gegenftüd zu Ar. 83. Der Zug, daß die gebannte 
Elfe, fobald fie fann, den Bann bricht und nicht mehr zu ihrem menfchlichen 
Gatten zurückkehrt, findet ſich nicht nur in der deutfchen, fondern aud in der 
litauifhen Sage (Schleicher ©. 94) wieder. 


78. Die Elfenmühle. 


Der Grund, warum die Elfen die’eine Schwefter ſchmücken und die andere 
ſchlachten, fehlt; vermuthlid Tag aud) hier urfprünglich der in deutfchen Märchen 
(3. 3. Grimm Nr. 13) fo oft wiederkehrende Gedanke von der Belohnung des 
guten und der Beftrafung des böfen Mädchend zu Grunde. 


79. Der Mann und die Elfen. 


Das Abendmahl an drei aufeinanderfolgenden Sonnabenden klingt an den 
in Eubda und Samod und vielen anderen Orten herrichenden Brauch an drei 
Donnerstagen (heißt im Griechifchen bloß der Fünfte, zeurzrn) nicht zu pflügen, 
um die Saat vor Hagelfchlag zu bewahren: offenbar Feiertage zu Gunſten dee 
alten Zeus. 


80. Die Frau uud die Elfen. 


Das Opfer von Honigbroten an die Elfen findet fih auch in Nr. 31. 
Auch in Nr. 65, Dar. I wird dad Umfehen verboten, jedoch die Strafe nicht 
erwähnt. 


81. Die Schnitterin und die Elfen. — 85. Bon dem Alten ıc. 303 


81. Die Schnitterin nud die Elfen. 


In Uttifa und auch anderwärtd wird der Wirbelwind ald von den Neraiden 
erregt betrachtet. 


82. Die Elfengelobte, 


Diefes Märchen enthält den hochpoetiſchen Gedanken, daß die Elfen aus dem 
Lächeln des ihnen gelobten Mädchens Nofen, aus feinen Thränen aber Nelfen 
machen. Es ift fo ſchlecht und wirr erzählt, daß man an vielen Stellen den Sinn 
und Zufammenhang errathen muß. Wir liefern daher mehr eine Bearbeitung als 
eine Ueberſetzung des rohen Materiald, ohne jedoch irgend einen mwefentlihen Zu- 
faß zu machen, daher bleibt ed unerflärt, wie das geblendete Mädchen wieder 
heil wurde. 


83. Die Elfin ald Hausfran. 


Beachtenswerth ift bei diefem euböifchen Märchen diefelbe Verbindung der 
Elfen mit den Hähnen wie in dem epirotifchen Nr. 78. Auch in Nr. 30 find die 
Hähne in ähnlicher Weife mit den Teufeln in Beziehung gebracht. 


84. Das Fiicherfind und die Elfen. 


Im Gegenfage zu der gewöhnlich jehr langen Dauer folher Entrüdungen 
liegt hier der Ton auf den vielen Ereigniffen in einer turzen Zeit. Der Gedanfe 
Hingt daher an den fallenden Nachttopf Mahomets an. 


wurnt rt 2 2 2. 00H 2 öCſç- 


Thier Märden. 





85. Bon dem Alten nnd der Alten mit dem Hahne und dem Huhne. 


Tert — au? Ziza in Epirus. 

Bariante, (Aus Agia Anna in Euböa ) — Die Alte hat einen Hahn, der Alte 
ein Hündchen. — Der Hahn geht in des Königs Schak und frißt dort Goldſtücke. 
Die Alte merkt died an einem in feinem Mifte liegenden Goldftüde. Darauf klopft 
fie ihm täglich die Goldjtüde mit einem Stäbchen aus, und ale fie einen Haufen 
voll hat, verlangt fie von dem Alten das Fruchtmaß, in deffen Riffe 5 Goldftüde 
fteden bleiben. Der Alte ſchickt darauf fein Hündchen aus, das ihm aber die Dede 
nur mit Schlamm beſchmutzt, ald er e8 gleich dem Hahne austlopfen will. 





304 Anmerkungen. 


Anmerkungen. — Der Tert beſteht aus einer Kette von vier mit vielem Ge⸗ 
fchide verbundenen Märchen, von denen wir dad erfte und vierte (ſ. Variante) 
als felbftändige Märchen nachweifen fönnen, nämlich: 

1. Die Alten mit Hahn und Huhn, welches die Erklärung enthält, wie der 
Hahn zum Schnapphahn (zovrlonerrog)* wurde, der auch Nr. 15 u. 41 eine 
Rolle fpielt. Hier wie dort und bei Grimm laßt er auf fich reiten und der Aus⸗ 
druck „fep dich auf mein Schwänzchen“ fteht im Gegenſatz zu dem des reitenden 
Fuchſes: „Eſſen hab’ ich unter meinem Schwänzchen.“ Anklingend jagt in einer 
Bariante bei Grimm III, ©. 210 der Fuchd zu den drei Königdtöchtern: „feße 
dich auf meinen rauhen Schwanz hurleburlebug,, hinaus in deu Wald“ und trägt 
fie zum Eifenofen. 

2. Die Alten bei den Ziegen. Die fid unter den Trog verſteckende und 
den Stall fehrende Alte muthet und wie eine Parodie vom albanchiichen und 
deutfchen Schneewittchen Nr. 103 und der Schwefter der fieben Naben bei Grimm 
Nr. 25 u. ſ. w. an. Weit Marer erfcheint die Parodie in dem donnernden Alten 
ausgeſprochen, deifen fo eigenthümlich verwendeter Sammer wohl unvertennbar 
auf den germanischen Donnergott Thor hinweift. Ein Hammer fommt, wenn wir 
und richtig erinnern, in der ganzen Sammlung nicht weiter vor, und er über- 
raſcht um jo mehr, ale er ohne alle Vorbereitung und nähere Begründung in die 
Erzählung hereinbligt. 

3. Die Alte und die Füchſin foll, wie und verfichert wird, gleichfalls gefon- 
dert erzählt werden. 

4. Bon der Füchſin, dem Wolfe und der Jungftute Tönnen wir dies ſelbſt 
bezeugen. Dies ift der einzige Theil, zu welchem wir ein deutſches Gegenftüd 
nachzumeifen vermögen, es ift die befannte Geis mit ihren 7 Geiſerchen bei 
Grimm Nr. 5. Doch ift der Schluß verjchieden, weil dort die Verſchluckten wie- 
der aus dem aufgefchnittenen Bauche des Wolfes hervorfpringen,, das griechifche 
Fohlen aber nicht wieder auflebt und nur durch den Tod des Wolfes gerächt wird. 

Näher ald die deutfche fchließt fich die ferbifche Form bei Wut Nr. 50 an 
die griechifche an. Ein Fuchs knetet aus Erde kleine Kuchen, beftreicht fie mit Ho⸗ 
nig und bietet fie Truthühnerhirten für ein junges Truthuhn an; aber weder diefe 
noch die Schweinehirten und Rinderhirten lafjen fich betriigen. Er fommt endlich 
zu den Pferdehirten und diefe geben ihm ein Fohlen, das, wie im Griechiſchen, der 
Wolf frißt, indem er nur Kopf und Schwanz übrig läßt. Um fich zu rächen, legt 


Auch im Ventamerone Nr. 31 ift der Hahn, in deffen Kopf der Wunfchftein liegt, 
verfrüppelt. — Sogar das Negermärchen 5 bei Grimm II, ©. 374 erzählt, daß fih der 
Elephant auf den Schenkel des ſchlafenden Hahns gefeht habe, der Hahn aber nach Haufe 
gehinkt fei und fih Mittel bereiten mußte, um feinen Schenkel zu heilen. 


86. Bon der Fühfin cc. — 87. Bom Bauer, der Schlange ꝛ⁊c. 305 


fih der Fuchs wie todt einem Fuhrmann in den Weg; der wirft ihn auf feinen 
Wagen, wo der Fuchs aus dem Speifefad ded Fuhrmann drei Käfe ftichlt. Zwei 
frißt er, den dritten hängt er fi um den Hals und fagt dem Wolfe, daß er den 
Käfe aus dem Waſſer gefchlürft habe. Er zeigt ihm das Bild des Bollmondes im 
Spiegel eines Teiched, und weift ihn an, diefen Käfe herauszufchlürfen. Er ver 
ftopft dem angetruntenen Wolf alle Deffnungen (Anklang an den griechifchen Ham⸗ 
mer) und fegt fi) unter dem Vorwande, daß er frank fei, auf ihn, indem er ruft: 
„der Kranke trägt den Gefunden!” (f. Nr. 86). Die Hochzeitdgäfte Toben feinen 
Geſang. Er fagt, daß er noch viel ſchöner auf dem Oberboden des Hochzeitähaufes 
fingen fönne. Als man ihn auf dem Wolfe dort hinauffleigen läßt, Tüftet er die 
verftopften Deffnungen des Wolfed und entipringt, und die Hochzeitögäfte bläuen 
den Wolf dur. | 

Nach einer Weile wettet er mit dem Wolfe, wer am beften über einen ſpitzen 
Pfahl ſpringen könne, und der Wolf fpießt fi) an demfelben. 


86. Bon der Füchfin, dem Wolfe und dem Prieſter. 


Bon der Inſel Tinos. — 

In Grimm Nr. 74 läßt fich der gefunde Fuchs, unter dem Borwande, halb» 
todt gefchlagen zu fein, von der Wölfin, welcher dies wirklich widerfahren,, auf 
den Rüden nehmen und bis zu feiner Höhle tragen, wo er dann abfpringt und 
fie höhnt. | 

Bei Wut Nr. 46 ftiehlt ein Gauner einem Manne zwei Schafe, indem er 
ihm erft eine und nad) einer Weile die zweite Sandale in den Weg legt. Als der 
Mann die zweite Sandale findet, bindet er feine Schafe an und kehrt zur erften 
zurüd, um ein volled Paar zu erwerben. Bei Wut Nr. 50 legt fich der Fuchd 
dem Fuhrmann wie todt in den Weg und reitet fpäter auf dem Wolfe. Siehe 
ad Nr. 85. 


87. Bom Bauer, der Schlange und der Füchſin. 


Aus Kapefjowo in Epirud. — 

Die deutfche Form diefed Märchen? fteht in dem Volksepos Reineke der 
Fuchs B. 4578, und ift aus dieſem in die Göthe’fche Bearbeitung übergegangen. 
Noch näher kommen die magyarifche und armenifche Form, die auch den Undant 
enthalten, mit welchem der Menfch dem Fuchſe lohnt. Siehe hierüber und über 
die fonftige Verbreitung diefes Märchend Benfey Pantfchatantra I, ©. 113 fig. 
Der Undank ded Menfchen findet fih auch in Nr. 94 wiederholt. 


v. Hahn, Grich. u. alban. Märchen. II. 20 





306 Anmerfungen. 


Die Sitte, den Nächftenbeften ald Schiedörichter in Streitfachen über mein 
und dein oder auch nur über abweichende Unfichten anzurufen, vor dem dann 
beide Theile plaidiren, ift auch bei den griechifchen Bauern gäng und gebe. 


88. Bom Alten, dem Kater und dem Hunde. 
Aus Syra. — 


89. Vom Wolf, der Füchſin und dem Honigtopfe. 


Tert — aus Kukuli. — 

Bariante, (Aus Kukuli.) — Die Füchſin heißt hier Qumpen-Mara (Kurelo- 
Mara), und ald der Wolf fie befchuldigt, den Honig gefreffen zu haben, fagt fie: 
„weißt du, was wir thun wollen, um zu fehen, wer von und den Honig gegeifen 
hat? wir wollen und beide hinfegen und fheißen, und weſſen Schiß gelb ift, der 
hat den Honig und die Brote gegeffen.” „Gut,“ fagte der Wolf, „febe dich nur 
gleich,“ und während fie jo neben einander faßen, da rief die Füchfin auf einmal: 
„was ift denn dag für eine Schafheerde, die dort weidet?“ „Wo? wo?“ rief der Wolf. 
„Ei dort!” war die Antwort, „fiehft du fie nicht?“ und während der Wolf nach jener 
Gegend ſah, vertaufchte die Füchfin die Würfte, die fie gemacht hatten, und legte die 
ihrigen unter den Wolf und die des Wolfe? unter fih. Als fie nun aufftanten, 
fagte fie: „da fieh her, wie gelb deine Würfte find, du haft den Honig gefreſſen.“ 
Wie das der Wolf fah, wurde er zornig und ſprach: „du haft die Würfte verwechjelt, 
und dafür freffe ich Dich.” „Gemach, gemach,“ rief da die Kurelo-Mara, „werde 
doch nicht gleich fo zornig, du haft dich gewiß nicht recht nach dem Honig und den 
Broten umgefehen, und die find noch da, wo wir fie hingelegt hatten.” Da fprach 
der Wolf: „gut, ich will noch einmal nachſehen, aber wenn ich fie nicht finde, fo 
weißt du, mad dir blüht.“ Als nun der Wolf weq war, da lief die Füchfin jo 
ſchnell fie fonnte und verſteckte fich in ein Loch u. ſ. w. 

Anmerkungen. — Beachtendwerth ift der verächtliche Beiname, der hier der 
Füchſin gegeben wird und fih in der Stintmarja Nr. 86 wiederholt. Hefiode 
Fuchsnamen zagovgıs, xodoügıs, Stumpfſchwanz (?) fcheinen ironifchen Sinn 
zu haben; x/g« Klingt wohl nur zufällig an die zuga, Frau, den Märchennanten 
des Fuchſes, an. 

Diefed Märchen ift cined der wenigen Thiermärchen, welche im Deutichen 
Gegenſtücke haben; es entfpricht nämlich der Rage und der Maus bei Grimm 
Nr. 5; doch muthet und feine Form urwüchfiger an, als die deutſche; auch fehlt 
in legterer die Fortjeßung. 


90. Bon der Fühfin Pilgerfhaft. — 92. Der Wolf, die Füchſin ıc. 307 


90. Bon der Füchfin Pilgerſchaft. 


Aus Kayeffowo in Epirud. — 

Das Märchen ift eine Bariante von Nr. 92. 

Die Befchuldigung des Enteriche, daß er die Krone des Könige gejtohlen und 
- auf fein Haupt gejegt, ift faft zu geiftreich für ein Märchen. 


91, Die Füchſin und der Igel. 


Aus Agia Anna in Nord-Euböa. — 

Wie fi hier der Fuchs rühmt, daß er drei Säde voll Liften wife, 
ebenfo fagt er bei Grimm Nr. 75: „ic bin Herr über hundert Künfte und habe 
überdied noch einen Sad voll Liften.“ 

Das alte griechifche Sprichwort: „Viel weiß der Fuchs, der Igel nur eins, 
doch das hilft,“ fcheint auf diefe Fabel anzufpielen. ©. Citate bei Benfey Pan 
tfehatantra I, ©. 316. 


92. Der Rolf, die Füchfin und der Efel. 


Aus Agia Anna in Rord-Eubda. — 

Died Märchen hat eine breite, aber keineswegs geiftlofe dichterifche Bearbei- 
tung in nicht weniger al® 250 gereimten Doppelverfen erfahren, welche vermuth- 
lid) aus Kreta ftammt und 1857 in der griechifchen Druderei des h. Georg in 
Venedig wieder gebrucdt wurde, unter dem Titel: Tædcioou, Auxov zul dlonoög 
dinynoıs ustatunweice za wer Entıueltlas dıoggwdeioe. 

Darin fehlt der Zug der Pilgerfahrt. Die drei Thiere fahren zu Schiff nach 
Kleinafien. Der Efel beihtet, daß er, von Hunger getrieben, den Kopf gedreht 
und die aus dem Korbe überhängenden Blätter ded Gemüſes, womit er beladen 
war, gefreffen habe. | 

Sie lefen ihm das Todedurtheil aus dem Gefeßbuche vor. 

Er jagt, daB auf feinem Hufe ein Zauberfpruch gefchrieben ftehe, der den 
glüͤcklich mache, der ihn leſe. 

Wolf und Fuchs reiten fih an den Strand und Magen ſich ihr Leid. Die 
Deichreibung des Fuchfed von der großen rothen Keule, die der Efel aus feinem 
Reihe hervorgezogen babe, klingt an die Erzählung ded Wolfe? und jungen Lö⸗ 


* Died erinnert an die Zauberrunen , die gefchrieben ftehen auf Alsvidurs Huf Eigr- 
drifumal Str. 15. 


20 * 


308 Anmerlungen 


wen (bei Grimm Nr. 72 und Bar.) von der Rippe an, die der Menſch aus dem 
Leibe gezogen habe. 


93. Vom Wolfe und vom Eiel. 

Aus Ziza in Epirus. — 

In Wolf d. Hausm. S. 419 wird der Wolf in ähnlicher Weife dreimal 
angeführt: von den Widdern, denen er erft ihre Weide meffen und vertheilen joll, 
wobei er zwifchen ihre Hörner geräth ;* von der Stute, der er erft einen Dom aus 
dem Hufe ziehen foll, und von der Ziege, der er erft ein geiftlich Lied lehren ſoll, 
deffen Anftimmung die Bauern herbeilodt. Darauf ruft er aus: „ach, was bin 
ic doch für ein dummer Kerl! Ach Gott, wirf den feharfed Schwert von deinem 
elfenbeinernen Thurme und ftrafe mid um meiner Dummheit willen.” Da warf 
ihm ein Bauer vom Baume, auf den er fich vor ihm geflüchtet, fein Beil zwifchen 
die Ohren. „Uh!“ fchrie der Wolf, „die Stätte ift gar zu heilig, da wird jede 
Bitte allzubald erhört.” Nun fchleppt er fich halb todt in feine Höhle und ruft: 
„mein Vater war kein Feldmeffer, drum kann ich auch feiner fein; mein Bater 
war fein Feldſcheerer, drum kann ich auch einer fein; mein Bater war fein Sän- 
ger, drum kann ich auch feiner fein, und kann mir mein Brot nicht verdienen.“ 
Und darüber quälte er fich fo, daß er fich hinlegte und ftarb. 


94. Bon der Bärin, dem Bauer und der Füchſin. 

Aus Ziza in Epirud. — 

Nah Grimm III, S. 259 wird in einem ehftnifchen Märchen (Reinhart, Fuchs 
CCLXXXIII) der Bär vom Bauer betrogen und der Fuchs bringt ed durch feine 
Liften dahin, daß der Bär, welcher dem Bauer die Ochfen wegnehmen will, ges 
bunden und getödtet wird. 


Albanefifhe Märden. 





Die nächftfolgenden fünf albanefifchen Märchen find den albanefifchen Stu- 
dien des Verfaſſers II, ©. 163 und fig. entnommen und wurden von feinem alba- 
nefifchen Lehrer, Apoſtolis G. Panajotides, in deffen Geburtsort Ljabowo, der 
Landſchaft Rica, erzählenden Frauen nachgefchrieben. Sie ftechen durch ihre ſchmuck⸗ 


* In der indifhen Babel vom allzugierigen Schafal geräth diefer zwiſchen die Köpfe 
der flreitenden Widder, indem er gierig dad Blut auf der Kampfftätte aufledt. 


95. Augenhündin. — 96. Ljelje Kurwe. 309 


Iofe, auf die Hauptſachen des Herganges befchräntte Erzählungsweiſe von den 

gemächliche Breite und malende Formen liebenden griechifchen Märchen ab. Wir ' 
möchten übrigens bezweifeln, ob diefe Form dem albanefifhen Märchen überhaupt | 
eigenthümlich fei, und fie eher auf Rechnung der einfachen Perfönligteit der Erz ı 
zählerinnen fegen; denn die auf der griechifchen Infel Poros gefammelten alba⸗ 
nefifchen Märchen zeichnen fi) durch die große Vollendung ihrer Formen aus. 


95. Augenhündin. 


Das vorliegende Märchen dreht fih um die Thatfache, daß diejenige, welche 
in einem Badofen gebraten werden foll, ftatt ihrer die Perfon in denfelben ftedt, 
welche fie braten will. In Nr. 3 bildet fie einen Zug der fehlauen Geftalt in 
ihren Kämpfen mit dem Drakos oder der Lamia und hat in Hänfel und Grethel 
bei Grimm Nr. 15 auch in fofern ein Gegenftüd, als dort die Kinder gleichfalls 
in das Haus der Here (durch das weiße Vöglein) gelodt werden und aud dem⸗ 
felben nach der That entfliehen. 

Im entfprechenden ferbifchen Märchen bei Wut Nr. 35 hat fich dad Herenhaus 
in ein Judenhaus verflacht. — 

Eine merkwürdige, annoch alleinftehende Geftalt ift die Augenhündin (ov- 
xjeveie) diefes Märchens. 


96. Lielje Kurme. 


Aus der Rica. — 

Den Figuren nach gehört died Märchen zu der Signyformel Nr. 20, feine 
Inhalte nach zu der von dem echten Kinde Nr. 21. ' 

Genau fo wie hier fragt auch bei Grimm Nr. 25 die Heine Schwefter der in 
Raben verwandelten 7 Brüder: „habe ich Brüder gehabt und wo find fie hinge- 
rathen?“ und gebt, fie zu fuchen. Ebenfo in der litauifchen Form bei Schleicher 
©. 35, ald die Schwefter den Ring findet, den der ältefte ihrer 9 Brüder für fie 
gekauft hat. 

Die Stute, welche bei Grimm Nr. 89 als Falada eine große Rolle fpielt, ift 
hier nur angedeutet. Der Zug, daß die Heldin Gänfe hüten muß, ift beiden ge- 
meinfam. Bei Schleiher S. 36 hütet fie Pferde und fpricht mit dem Roffe des 
älteften Bruders in Wechfelliedern; aus diefen und dem Ringe ertennt fie der 
ältefte ald die wahre Schwefter. 

Der Name der Magd, Ljelje Kurmwe, klingt an die flavifche Lelo an; kurwe 
ift albanefifched und flavifched Gemeinwort und bedeutet meretrix. 





310 . Anmerfungen. 


Das Sigen auf dem goldenen Seffel und Spielen mit dem goldenen Apfel 
ift Hier das Attribut der wahren Schwefter und ftellt diefelbe zur farörifchen Brun⸗ 
hild und griehifchen Goldſchmiedin Nr. 29. Bergl. die dortige Anmerkung. 

Die neapolitanifche, fehr verflachte Form, welche fich der deutſchen näher an⸗ 
ſchließt, findet fi Bentamerone Ar. 38. 


97. Das Haar der Schönen der Erde. 


Aus der Rica. 

©. Formel vom beiten Jüngſten Nr. 16, verbunden mit der Höllenfahrt 
Nr. 40. 

Die unterirdifche Schöne der Erde entfpricht der griechifchen Schönen der 
Melt in Nr. 63. Eigenthümlich ift aber der dreitöpfige Kerberos und die Erde der 
Todten, die der fchlafenden Schönen der Welt ind Ohr gelegt wird, damit fie nicht 
aufwache. 

Ueber die Gegenbilder dieſes Märchens |. ad Nr. 70. In dem deutſchen Mär⸗ 
chen bei Wolf d. M. u. S. Nr. 21 begegnet wie hier der Held in der Unterwelt 
zuerſt einer Alten, doch erzwingt er von dieſer die gewünſchten Aufſchlüſſe. 

Die Rückführung des Helden auf die Oberwelt entſpricht, bis auf das an 
den Gürtel gebundene Fleiſch, dem griechiſchen in Nr. 70 und den dort citirten. 


98. Perſens. 


Aus der Rica. — ©. Andromedaformel Ar. 13. 

Den in den albanefifchen Studien IL, ©. 164 gegen diefed Märchen wegen 
feiner auffallenden Aehnlichkeit mit dem Perſeusmythus audgefprochenen Berdacht 
der Fälfhung müffen wir nun zurücknehmen, weil dasjelbe feinen Zug enthält, 
der nicht in anderen Märchen unferer Sammlung vertreten wäre. 

Der feine Rachkommen aus Furcht vor Entihronung tödtende Bater findet 
fih in Nr. 32. 

Ueber die Audfepung ded Neugeborenen auf das Waffer und jeine Erziehung 
durch Hirten ſ. Sachverzeichniß s. v. Findling. 

Ueber die unfichtbar machende Müpe |. dasſelbe s. h. v. 

Ueber die Ausſetzung der Königstochter an ein Wafferungethüm und ihre 
Befreiung f. dasfelbe s. v. Ausfebung. 

Nur der Zug des unvorfäglichen Todtfchlagd durch die von dem Enkel ge 
worfene Keule läßt ſich nicht Direkt belegen; doc, fpricht der plößliche Tod des 
Baters bei der Thronbefteigung des Sohned in Ar. 45 denfelben Grundgedanken 


99, Der Räuber Nuf. — 100. Das Shlangenfind. 411 


aus. Auch der von einem Kuhhorn abſpringende Hirtenftab Amphitryons töbtet 
feinen Oheim Alektryon. 

Es handelt ſich daher nur um die Uebereinſtimmung in der Zuſammenſtellung 
aller dieſer Märchenzüge mit der Perſeusſage. Da wir aber auch in fo vielen an⸗ 
dern Märchen und Sagen diefe Uebereinftimmung ihrer nicht minder eigenthüms 
lichen Zugfette nachgewiefen zu haben glauben, fo finden wir feinen haltbaren 
Grund, welcher fih der Anertennung einer folchen Hebereinftimmung entgegens 
ftellte. 


99. Der Räuber ab. 


Aus der Rica. 

Der albanefifhe Räuber Nuß entfpricht dem griechifchen Halberbs Rr. 55 
und dem deutfchen Daumsdick (Grimm Rr. 37). 

Der Eingang, daß die kinderwünſchenden Alten zwanzig Tage und Nächte 
in einen Schlauch blafen, ift darum jehr beachtenswerth, weil er Anflänge an 
Orions Gehurtöfage bietet. Der Tinderlofe Hyrieus bewirthete einft in Theben 
den Zeus, Hermes und Pofeidon, die ihm dafür eine Bitte freifteliten. Er bat 
um einen Sohn. Die drei Götter geboten ihm, eine mit ihrem Urin gefüllte 
Ochſenhaut zu vergraben und nach 9 Monaten zu Öffnen. Als er died that, fand 
er einen Knaben darin, den er Urien oder Orion nannte. Andere nennen den Dene» 
pion auf Chios ftatt des Hyrieus. Die Citate f. bei Jacobi Handwörterb. s. v. 

Das Pflügen entfpricht dem Fahren des deutfchen Daumsdick in Grimm 
Nr. 37, die Berbindung mit den Räubern einer ähnlichen ded Daumerlings in 
Grimm Ar. 45. — 


100. Das Schlaugenkind. 


Bon der Inſel Poros (Kalauria). — 

Das Märchen ift eine Zufammenfehung der Thierkindformel Nr. 7, der Freja⸗ 
formel Nr. 1 und der weiblichen Käuflichleit Nr. 5a. 

Das ferbifhe Märchen bei Wut Ar. 10 ſtimmt bie auf wenige Nebenzüge 
vollfommen mit unferem Märchen überein. Als die Haut verbrannt wird, werläßt 
die Schlange die Frau, und fagt, daß fie fie nicht eher wiederfinden werde, bie 
fie ein Paar eiferne Schuhe zerriffen und einen eifernen Wanderſtab zerbrochen, 
und nicht eher gebären folle, bis er feinen rechten Arm um fie gefchlungen babe. — 
Nach drei Jahren befchließt die Schwangere, ihn aufzufuchen. Sie kommt nad 
der Reihe zu den Müttern der Sonne, ded Mondes und ded Windes, die fie an- 
fangs vor ihren grimmen Kindern verfteden, damit ihr fein Leid widerfahre. Der 


312 Anmerflungen. 


Wind endlich giebt ihr den Wohnort ihred Manned an. Die Gefchente find ein 
goldener Spinnroden mit goldenem Flach und Spindel, eine goldene Henne mit 
Küchlein, ein goldener Webftuhl mit goldenem Garn und Sciffhen. Nach der 
Wiedervereinigung gebiert die Frau einen Knaben, goldgelodt, mit goldenen 
Händchen. — 

An ihrem dritten Theile entjprechen diefe Formen dem Schlußtheil ded Lö⸗ 
weneckerchens bei Grimm Nr. 85. Beſonders beachtenswerth ericheint die Meber- 
einftimmung in den Zügen des Schlaftrunkes, der Gluckhenne mit den 12 golde- 
nen Küchlein,‘ und der heimlichen Flucht aus dem Reiche der zweiten Frau, 
welche nur im deutfchen Märchen Durch deren Zauberkraft motivirt ift. 

Dem griechifchen Märchen fehlt das reiche Beiwerk des deutfchen, dafür er- 
feinen aber die drei Gaben deffelben urfprünglicher, ald die deutfchen zwei. 

In dem entfprechenden walachiſchen Märchen bei Schott Nr. 23 ift der Held 
bei Tag ein Kürbis, bei Nacht ein wunderfchöner Mann. Die Kaiferdtochter hei⸗ 
rathet ihn und wirft den Kürbid in den geheizten Badofen. Er verfchließt ihr den 
Schooß, fo daß fie einen eifernen Reif anlegen muß. Auf ihrer Fahrt nach dem 
Manne tommt fie zu den heiligen Müttern Mittwoch, Freitag und Sonntag, welche 
fie mit goldenem Spinnroden, Hadpel und Gluckhenne mit 5 Küchlein befchenten. 
Sie giebt fie für drei Nächte im Schlafgemach des Helden an die zweite Frau. 
Die Bermittlung übernimmt der Kreuzbruder ded Helden, der in deffen Schlafe 
gemach ſchläft, und auch der zweiten Frau den Kopf abichlägt, mweil fie dad Gold 
mehr geliebt, ala ihren Mann. 

In dem Pentamerone Ar. 43 erkauft ſich die Heldin drei Nächte mit ihrem 
Gemahle, den fie fi aus Zuderteig ſelbſt geknetet und den ihr eine Königin ent- 
führt hatte, mit Koftbarkeiten, die auf drei von einer Alten erlernte Sprüche er⸗ 
ſcheinen. Zweimal erhält der Gemahl einen Schlaftrunk; ein Schuhflider berichtet 
ihm die Klagen der Heldin. 

©. auch Anm. zu Nr. 7 und Nr. 31 u. 71. 

Das neunjährige Berfchließen des Schooßes der verlaffenen fhwangeren Frau, 
ihre Wanderung nad) dem verlaffenen Mann und ihr Ruf: „gieb mir den filbernen 
Schlüffel, daß ich das goldene Kind gebäre!“ find und ebenfo viele Anzeichen, daß 
der Kern des Märchens das f. a. große Jahr, die Ennaeterid, der Hellenen fei. 

In den „vergleichenden Blicken“ finden fich zahlreiche Belege für den Sap, 
daß der Beginn einer neuen Zeitperiode durch die Neufichel des Mondes, ale 
Hauptzeitmefferd, angedeutet werde. Auf diefe beziehen wir daher „den filbernen 
Schlüſſel,“ die Geburt ded neunjährigen Knaben aber auf den erften Sonnen- 
aufgang der neuen Periode. 


* Wie im Aldanefifhen die goldenen Küchlein ziu ! ziu! quielen, fo fingt der Vogel 
im Mahandelbaum von Languedoc und der Provence: riou ! tsiou ! tsiou ! 


101. Silberzahn. 313 


Die lange Wanderung der Heldin, ohne gebären zu können, ſtellt fie zu der 
hellenifchen Leto. Auch Wölfung bleibt 6 Jahre im Leibe der Mutter. 

Pantfchatantra von Benfey II, S. 144 enthält ein ähnliches indifches Mär- 
chen, welches jedoch ebenjo wenig wie das I, ©. 254 und dad von und zu Nr. 31 
erwähnte die eigentliche deutfch-griechifche Thiertindformel enthält, deren Weſen 
darin befteht, daß die Mutter, gleihjam zur Strafe für ihre Unvernunft, das 
Kind genau in der Form'gebiert, wie fie es fich gewünfcht hat. 

Eine Brahmanin härmt fich über ihre Kinderlofigkeit. Ihr Gatte opfert um 
einen Sohn und hört eine unfichtbare Stimme: „Brahmane! diefer Sohn wird dir 
zu Zheil werden, an Schönheit und Tugend alle Menfchen übertreffend und reich 
an Glück.“ Statt deffen gebiert die Brahmanin eine Schlange; fie zieht diefelbe je- 
doch forgfältig auf und treibt, als fie groß geworden, ihren Mann an, eine Gattin 
für fie zu fuchen. Diefer führt ihr die reizende Tochter eined Brahmanen zu, die 
das gegebene Wort ihred Baterd ehrt und die Schlange heirathet. In der Naht 
ſchlüpft diefe ale fchöner Mann aus feiner Haut zu feiner Frau. Der Baier, 
welcher früher aufgeftanden war, ale fein Sohn, verbrennt die Schlangenhaut. 


101. Silberzahn. 


Aus Poros. — Albaneſiſche Form des Mädchend im Kriege Nr. 10. 

Grimm Nr. 67 enthält denfelben Zug, daß mit einem ald Dann verkleideten 
Mädchen verfchiedene vergebliche Proben angeftellt werden, um ihr Gefchlecht zu 
entdecken. Der dem König dad Geſchlecht verrathende Löwe ift im griechifchen 
Märchen zu einer Alten, wie umgefehrt der in ein Hündchen verwandelte Vater⸗ 
fegen, welcher dem Mädchen die gegen dasſelbe gezettelten Anfchläge verräth, des 
albanefifhen Marchens im deutfchen zu einem Diener abgefchwächt. 

Die entiprechende waladhifche Form findet fih bei Schott Nr. 16, wo die 
Heldin jedoch vor einem Dämon aus dem Baterhaufe flieht, welcher dad Räthfel 
ihrer Brautwette errathen hatte. Die Proben, welche fie glücklich befteht, find die 
Wahl zwischen Waffen und goldenen Spinnrädern, gewafchenen und ungewaſche⸗ 
nen Trauben; zuleßt holt fie für den König die Schöne des Glasberges. 

Ihr Berather ift ihr gleichalteriged Zwergfohlen, das mit Feuer gefüttert 
und mit Wein getränft wird, fie mit ihren zwei Goldkindern vom Scheiterhaufen 
rettet, wohin fie bögliche Briefverwechslung gebracht, und das fich in der Einöde 
in ein ſchoͤnes feited Schloß verwandelt. Schluß wie in den griechifchen Märchen 
Rr. 2, 8 u. 28; doch fehlt der redende Hausrath. — 

Nr. 26 des Pentamerone bietet das neapolitanifche Gegenſtück unferes 
Märchens in fehr verflachter Form. Die Proben find hier: ein wilded Pferd zu 


314 Anmertungen. 


tummeln, eine Büchje abaufeuern, und beim Baden entflieht die Heldin, wie in - 
unferem Märchen , unter dem Borwand der Nachricht, daß ihr Vater todkrank ſei. 
Auch Nr. 36 hat einige Antlänge. 
In einer albanefifhen Variante führt der Bater der Heldin und Eigenthümer 
der Hähne den phantaftifchen Namen König Kiriarum-pawe6. 


102. Tanbenliebe. 


Bon Porod. — ©. Frejaformel Nr. 1. 

Dadfelbe Märchen wird auch auf der Infel Tinos erzählt. Antlingend ift 
die Goldgerte Nr. 5. 

Meber die eifernen Schuhe vergl. Anmerk. zu Nr. 73. 


103. Schneewittchen. 


Aus Poros. — ©. Formel Rr. 14. 

Obgleich Marigo nichts mit dem Schnee zu thun hat, fo glaubten wir doch 
aus den in der Einleitung erwähnten Gründen den beutfchen Titel des Märchens 
beibehalten zu müffen. — 

Dem Eingang entfpricht Grimm Nr. 13, wo die künftige Stieftochter auf 
Anftiften der Stiefmutter ihren Bater gleichfalls überredet, fie zu heirathen. — 
Gleiches Widerftreben des Vaters gegen die zweite Ehe. Der albanefifchen Probe 
mit den rothen Schuhen entfpricht Die deutſche mit dem durchlöcherten Stiefel, ob 
er Waſſer halte oder nicht. 

Das albanefifche Märchen läßt aber die Heldin fogar ihre eigene Mutier 
tödten; ihre Leiden laffen fich daher ald Buße betrachten, obgleich dad Märchen 
die? nicht ausfpricht. 

Auch in dem Pentamerone Nr. 6 tödtet die Heldin ihre Stiefmutier auf 
Anrathen ihrer Hofmeifterin durch das Zufchlagen des Kiftendedeld und über- 
redet den Bater, die Hofmeifterin zu heirathen, welche aber die Heldin als Aſchen⸗ 
puttel halt. 

Diefe Todesart der Mutter ftimmt zu der, wie die Stiefmutter im Machandel⸗ 
baum (Grimm Nr. 47) ihren Stieffohn (und in Zingerle Nr. 12 die Mutter ihren 
Sohn) tödtet, der fich gleichfalls in die Kifte büdt, um einen Apfel daraus her⸗ 
vor zu holen, und auffallender Weife beginnt diefed Märchen genau ebenfo wie 
das deutfche von Schneewittchen mit Schnee und Blut. 


103. Schneewitiden. 315 


Der ältefie Zug der Tödtung durch Zufchlagen mit dem Kiftendedel findet fich 
im Bölundarliede der Edda, wo Wieland auf diefe Weife die beiden Knaben 
Niduds umbringt. 

Wie bier vom eigenen Dater,‘ fo wird in einer Bariante bei Grimm III, 
©. 88 Schneewitichen von der Gräfin in den Wald oder von der Stiefmutter 
vor die Höhle der Zwerge geführt und dort verlaffen. 

Die hier unter ihrem althellenifchen Namen vortommenden Mören (Moipaı 
lautet auch Neugriechifch Mirae) entfprechen den 13 klugen Frauen im Dornröschen 
bei Grimm Nr. 50. Sie tommen auch in einem anderen albanefifchen Märchen 


— 


vor, das aus Eleuſis ſtammt, uns aber vorenthalten blieb, in welchem die älteſte 


die Vorſteherin der beiden anderen iſt. 


Der Zug der Alten mit den verwirrten Haaren und des am Fluſſe liegenden 


Kindes ift lüdenhaft, weil unerzählt bleibt, daB Marigo die Alte gekämmt und 
das Kind gemwafchen habe. Bei Grimm Nr. 24 Bar. muß die in den Brunnen 
gefallene ſchöne Schwefter die verwirrten Haare einer Nixe auskämmen. 

Die albanefifchen vierzig Drachen entiprechen den deutfchen Zwergen. Eine 
beachtenswerthe Mebereinftimmung mit der Rede der Drachen, als fie merken, daß 
ein Fremder bei ihnen verftedt ift, bietet das walachiſche Märchen Schott Nr. 10 
in der Rede der blinden Alten: „Ei, wer ift da? ift ed ein Mädchen, fo foll ed 
meine Tochter fein; ift ed aber ein Knabe, fo feier mein Sohn.” 

Antlänge an die albanefifche Erzählung bietet die deutiche Bariante bei Grimm 
l. c., daß die Zwerge das todte Schneewittchen in ein Tuch gepadt und es 
mit Striden an einen Baum gehängt und darunter einen Scheiterhaufen errich⸗ 
tet haͤtten. 

Der Zug, daß die Pferde von dem im Quell wiederſcheinenden Glanze des 
auf dem Baume ſtehenden Sarges ſcheu werden und nicht ſaufen wollen, wieder⸗ 
Holt ſich in Ne. 1. Den Baum deuten wir auf Den eddiſchen Weltbaum. 

Die Art der Wiedererwedung , wie fie hier erzählt wird, findet fich in feiner 
der und befannten deutfchen Formen. 

Marigo im Sarg Mlingt an die in Nr. 19 nebft ihrem Täubchen im Gitter: 
faften drei Jahre lang im Rauche hängende Heldin an. 

In dem walachiſchen Schneewittchen bei Schott Nr. 5 erjcheinen die 12 Dra- 
chen oder Zwerge zu 12 Räubern verblaßt, und der in unferem Nr. 27 erſchei⸗ 
nende Zug der Hingabe der beiden Augen für zwei Trünke Waffer ift hier auf die 
Stiefmutter bezogen.. Die von einem Abgrunde in einen Fluß Hinabgefto- 


* Auch bei Wut Ne. 34 führt der ſchwache Bater auf Verlangen feiner zweiten Frau 
feine Tochter in den Wald, und verläßt fie dort heimlich, fagt aber vorher: „Bereite ihr 
wenigfiens etwas auf den Weg, damit fie nicht gleich den erften Tag Hungers flerben muß.” 
Da but die Stiefmutter einen Brotkuchen u. f. w. 


— 


— 


316 Anmerlungen. 


Bene rettet fi an einem Weidenzweige und dankt mit Gebet für ihre Rettung. 
Sie erhält dad Geficht wieder, indem fie fich in einer Quelle wäfcht, welche ihr 
die Mutter Gottes zeigt. 

Auch hier wird die Bahre mit der Vergifteten zwifchen zwei Bäumen in die 
Höhe gezogen. Caſtron finnifhe Mythol. S. 232 erwähnt died als tatarifchen 
Brauch: „Bon den Bäumen wird befonderd der Lärchenbaum in göttlichen Ehren 
gehalten und in feiner Krone pflegen gewiffe Stämme, vermuthlich aus dieſem 
Grunde, geftorbene Kinder aufzuhängen. — 


104, Entftehung ded Kukuks. 


Aus Ljabowo in der Rica und Elbaffan. — Siehe des Berf. albanefifche 
Stwien I, ©. 165. 

Das Lied, welches die Weiber von Elbaffan fingen, fpielt offenbar auf eine 
alte Sage an. Wir laffen hier aus demfelben Werke I, S. 141 einige nordalba- 
nefifche Kinderlieder folgen. in welchen gleichfalls alte Sagzüge erhalten zu fein 
feinen. 

1. 


Mah! mäh! o Schäfchen ! 

Wo haſt du heut' Abend geweidet? 

In den Feldern und bei den Cornellirſchen. 
Was haft du dort gefehen ? 

Zwei Vögelchen, (zwei) Schweſterchen. 
Was für Lieder fangen fie? 

Tſili tſili manguli ! 

Ich fah die Alte bei den Aehren, 

Als fie auf der ſchwarzen Pfeife ſpielte.“ 


2. 


Mach’ Abendeffen und komm zu uns. 

Ich habe Niemanden, den ich bei den Stuten laſſen kann. 
Laß fie bei dem Springhahn. 

Der Springhahn ift ein Bräutigam. 

Wer machte ihn zum Bräutigam ? 

Die männliche Ziege 

Und das weibliche Schaf. 

Lotſchkori, plotfchkori ! 

Flachsrockenbart. 


— — — 


Bei Grimm IH, S. 92 findet ſich eine alte Here, die pfeift vor einer Heerde Gänſe, 
die bei dem Tone mit den Flügeln fhlagen und auf der Alten auf- und niedertangen. 





104. Entftehung des Kukuks. — 105. Erfhaffung des Wolfes. 317 


3. 


Drialefafe ! 
Wir geben Flechtwerk holen 
"Und fangen die Böglein im Reiſig 
Und laden fie auf die Stute. 
Die Stute ift in Durazzo geflitfcht, 
Sn dem Gebiet des Huhns.“ 
Das Huhn hat fich den Kopf gewaſchen 
Und der Hahn feinen Schmud angelegt, 
Den Schmud des Menfchenküchleing.? 
Das Menſchenküchlein fhwor einen Eid: 
Nein, beim heiligen Herrn Andreas ! 
Sahſt du nicht das Rothkehlchen? 
Ich ging, um es zu ſehen, und fand es ungewaſchen; 
IH ging. um es zu küſſen, und fand es beſchmuzt. 


4. 


Dloria, Boloıia ! 

Mich ſchickte der Herr 

Um ein Sieb, 

Um ein Kuchenbrett, 

Um eine Braut, 

Eine ſchöne (indem er fagte) : 

Ich thu' ihre fein Reid, 

Ich mad fie nicht todt, 

Sondern ich ſchicke fie mit den Schafen und Ziegen au, 
Und gebe ihr Brot und Hafelnüffe. 

Giebſt du fie mir, oder was fagft du mir zum Befcheide? 


105. Erſchaffung des Wolfes. 


Aus Elbaffan. — ©. des Berf. albanefifche Studien I, ©. 165. 

Diefe Legende bietet Anklänge an die bei Grimm Nr. 148; denn auch dort 
will der Teufel mit Gott im Schaffen wetteifern, und die Wölfe freffen, wenn auch 
nicht den Teufel, fo doch feine Gefchöpfe, die Ziegen. 


Durazzo heißt fpottweife das Gebiet des Huhns, welches im Oegenfage des Hahns 
für furhtfam und unmännlich angefehen wird. 

* Dem dur Menfchenwärme ausgebrüteten Hühnchen werden übernatürlihe, aber 
vösartige Kräfte beigelegt. 





318 Ä Anmerfungen. 


106. Der gefeffelte Teufel. 


Aus Elbaffan. — ©. des Verf. albanefifche Studien I, ©. 165. 

Diefe Legende muthet und an, ald ob ihr eine der altnordifchen ähnliche 
Borftelung von dem auf Felfen gebundenen Lofi zu Grunde läge, der am Ende 
der Welt losbrechen und diefe zeritören helfen wird, mit dem auch die hellenifche 
von den unter Bergen verfchütteten Riefen* verwandt ift, und als ob fie aus— 
drüden wolle, daß die chriftliche Lehre jene heidnifche Furcht vor dem Weltunter⸗ 
gang beſeitigt habe. 


107. Der Fall der Engel. 
Aus Elbaffan. — 





—7—— GE 


Nachtrag. 


108. Vom Sinzirlis Minizirlis Mikroſinzirlaki. 

Aus Kukuli in Epirus. — 

Die Antwort Sinzirlis iſt gereimt: 

&,0 elune 7 Erddlgn O0V ano Tov Aidovaro, 
ro nlovunt nlovund div mE Fevoa xal nl90 va TO uado. 

Aidonato dürfte wohl ein vom Hagiod Donatos benannter Ort fein, viels 
leicht das heutige Paramythia, das diefen Namen in der Normannen-Zeit führte 
(Pouqueville Voyage dans la Grece II, p. 132). Doch wäre ed möglich, daß der 
Heilige hier der Nachfolger des alten myihifchen Widoneus wäre, der in dem bes 
nachbarten Kichyros herrfchte, denn der Bezirk von Paramythia heißt noch heuti- 
gen Tage das Villant von Aidoni, und cd wäre ein merfwürdiged Spiel ded Zu— 
falls, wenn dad Reich des Aidoneus friih nach der Nachtigall «ldovs benannt 
worden fein follte. 


109. Die Goldſchale. 
Aus Agia Anna. — ©. Formel der weiblichen Käuflichkeit Nr. 6. 


110. Händchen, dem ein Mohr in den Mund fpeit. 


Aus Agia Anna. — 
Der Eingang enthält denfelben Zug wie Grimm Nr. 76, daß dem fange Zeit 
finderlofen Königspaare ein Knabe mit wünjchlihen Gedanken geboren wird, 


— 


Wie Typhon in Aeſchylos gefefleltem Prometheus. 


111. Der dumme Junge x. — 113. Bom Elugen Sohne x. 319 


und noch beffer die deutfche Variante, daß der Knabe von feinem Gevatter diefe 
Gabe erhält. 

In Nr. 8 erhält der Halbe Menſch diefelbe Gabe vom Fiſch. 

Der pikante Aufzug entfpricht dem in der goldenen Gans bei Grimm Rr. 64, 
wo jedoch die hindende Kraft an der Sand felbft haftet. Bei Zingerle Nr. 4 liegt 
fie in dem „Fifchlein, kleb an!“ 

Auch Apoll fpeit der Kaflandra in den Mund und Glaukos dem Polyidos 
(Apollodor III, cap. 3, $. 2); aber im Gegenfaß zu dem vorliegenden Zuge hat 
dad Speien in beiden Fällen die Bernichtung oder Schwächung ber verliehenen 
Gabe zur Folge. 

In dem ferbifchen Märchen bei Wut Nr. 3 lehrt der dankbare Schlangen 
tönig dem Helden die Thierfprache dadurch, daß fie einander dreimal in den 
Mund fpuden. 


111. Der dumme Junge, welcher Geld gewinnt. 


Aus Syra. — 

Das Märchen entfpricht Grimm Nr. 143, doch ift ed in der Form vollendeter 
und fchließt beffer, ald die deutfche Erzählung. 

Der Ausdrud „buff, buff!“ ift der Ruf ded Abfcheued vor Uebelriechendem; 
„ih, ich!“ iſt der Ausdruck des Wohlbehagend an Wohlriechendem. 


112, Die kluge Inngfran. 
Aus Agia Anna. — 


113. Vom klugen Sohne und den drei Karfunkeln. 


Aus Kato Sudena in Epirus. — S. Formel der weiblichen Käuflichkeit Nr. 6. 
Die vorliegende Form zeigt an ſich mit dem Grimm'ſchen Märchen vom Kö⸗ 
nig Droſſelbart keinerlei Verwandtſchaft. Betrachtet man aber die neapolitaniſche 
Form im Pentamerone Nr. 40 ald das Verbindungsglied zwifchen denfelben, jo 
laffen fich beide auf eine gemeinfame Duelle zurüdführen. Denn in der ncapoli- 
taniſchen Form läßt fich die Heldin wie in der griehifchen von ihrem anfangs 
- verihmähten und fpäter verkleideten Liebhaber erfaufen, und wird dann, wie in 
der deutichen Form, von demjelben für ihren Hochmuth gezüchtigt. Freilich find 
die geiftreichiten Formen fehwerlich die älteren. — 





—— 


320 Anmerkungen. 


114. Die heirathoͤſcheue Prinzeſſin. 

Nach mündlicher Mittheilung des Herrn Profeſſor Siegel, welchem auf vieles 
Bitten Konſtantin Majorakos aus Marathoniſi in der Maina dieſes Märchen 
erzählt hatte. 

Es gehört zur Brautwettformel Nr. 23. 

Das Verlieben in ein Bildniß findet ſich auch in Nr. 29 und Nr. 64, Bar. 3. 

Der Zug. daß der Held die Wunfchftüde, welche dad Vatererbe der Streiten- 
den bilden, ald er zu deren Schiedärichter beftellt wird, fich felbft zueignet, ift die 
griechiſche Form eines meitverbreiteten Märchenzuged, deſſen ältefte germanifche 
Form ſich im deutichen Nibelungenliede ald Erbtheilung des Nibelungenerbed 
dur Siegfried findet. 

Des Helden Schlächterei im feindlichen Lager flingt an Odyſſeus und Dio⸗ 
medes nächtliche Erlegung ded Rheſos und das darauf im Troerlager entftehende 
Getümmel an. 

Das Zähneausziehen erinnert an die dem Hüon in der Oberonfage geftellte 
Aufgabe. 

Ey ©.64 bringt eine deutfche Form unfered Märchens. Die Brinzeffin ift von 
einem alten Berggeifte bezaubert, zu dem fie bei Nacht fliegt; der Held verfolgt fie 
in einem Federhemde, das er von dem dankbaren Geifte eines Todten erhalten, den 
er begraben hat, und muß fie während des Fluges mit Ruthen hauen. Der Berg- 
geift giebt ihr den Gegenſtand an, welchen fie dem Freier zu errathen aufgeben 
fol, wenn er nicht von ihrer eigenen Hand den Tod erleiden will (neun Freier 
erlitten ihn bereits). Der Held hört die Aufgaben des Berggeifted mit an, und ant- 
wortet andern Tages auf die Frage der Prinzeffin: „an was denke ih?“ das erfte 
Mal: „an deines Baterd weißes Roß;“ das zweite Mal: „an deines Baterd 
Schlachtſchwert,“ und dad dritte Mal: „an diefen da,” indem er ihr dad Haupt des 
Derggeiftes zeigt, das er abgeihlagen, nachdem die Prinzeffin von ihm Abſchied 
genommen hatte. Als fie feine Frau geworden, heilt er fie vollends, indem er die 
nächtlich Auffpringende mehrmals in eine Wafferkufe taucht, aus der fie zuerft ald 
Rabe, dann ald Taube und zum dritten Male in ihrer wahren Geſtalt auftaucht. 

Eine perfiihe Form ded Märchens, und zwar die reichfte der drei, fteht bei 
Benfey I, ©. 445. Sie ftimmt zu der deutfchen in dem Zug der Räthfelmette, 
und zur griechifchen in ihrem Schluffe, indem der König die ſchuldige Prinzeffin 
fammt ihren Kindern, die fie von dem zauberfräftigen Ungeheuer geboren, ums 
bringen läßt und den Helden an Kindesftatt annimmt. Eigenthümlich ift, daß nur 
ein und zwar einen früheren Hergang betreffendes Räthſel zu löfen ift, auf deſſen 
Wiffenjchaft der Tod fteht, und daß der Held die Löfung nicht von dem Liebhaber 
der Prinzeffin, fondern von einem Dritten erfährt. 





Suchverzeichniss. 


Die einfachen Zahlen bezeichnen vie Tertmärchen-Nummern; ad deutet auf die Anmers 
kungen, V. auf bie in venfelben enthaltenen Varianten. 


A. 


Abend mahl an drei aufeinanderfolgenden 
Sonnabenden befreit von elfiſchem Siech⸗ 
thum 79. 

Abfragen des Stärkeſitzes des Hel⸗ 
den 9 3.2; 24. 32. — des Ungethüms 
26. 643 61 VB. 1. 3; 708. 

Ach! Name des Filek-Zelebi 73. — und des 
Miohren ‚ ver Hänschen in ven Mund fpeit 


Achmet Zelebi, von einer ihm feindlichen 

Alten durch jein abgeichnittenes Haupthaar 

um Wandern behert, verfchließt ven 

chooß feiner ſchwangeren Frau und öff- 

nu ibn bei feiner Wiedervereinigung mit 
ihr 71. 

Adler, die ven Prinzen in der Büffelhaut 
auf ven Helfen beben 15. — A., dankbare, 
beichatten ven fchlafenvden Jäger mit ihren 
Flügeln 61.70. — A., auf die Obermwelt 
bringenve 70. 

Anieriprage: fra, Fleiſch; glu, Waffer 


Affe, aus deſſen Hirn eine Blinvenfalbe ges 
macht wird 53. 

Affenmutter giebt Hafelnüffe und Manz 
deln mit Haus⸗ und Kleiderſchmuck und 
frifche Früchte mitten im Winter 67. 

Affenreich in ver Unterwelt 67. 

Aeffin, verzauberte Brinzeffin 67. 

Aidoneus ad 108, 

Aleltryonad 98. 

Altmäonad 50. 

Allerleiraub 27. 

Alsvipurad 92. 

Alte, verrüdte 2. — A. in einem einfamen 
Schloffe wohnend, vom brennenden Rapfe 
bes Teufels erfchlagen 5 B. — N., verfleis 
nernd 22, — A., Erbſen kochend, ven 


v. Hahn, Griech. u. alban. Märchen. IT. 


Prinzen verwünfchenn , die Gedercitrone zu 
peiratgen 49. — A., die der Welt ven Tag 

ringt, und vom jüngften Bruder gebunden 
und gelöft wird 52; vergl. Ding. — Q., 
Bohnen pflückend 56. — U., Möre ver ges 
ranbten Königstöchter 64. — N. entführt 


die Frau des ſtarken Gans durch einen 
Schlaftrunk 64 V. 2. — N. mit ihrer 
Tochter, Schidfalsgöttin, Möre, des Hel⸗ 


den, ihn beherbergen und berathend 65 
3.1. — 4, die Finplinge aufnehmend 
und eine andere ven Helden anweifend, vie 
ihm geitellten Aufgaben zu löfen 69 2. 1. 
— 4. verhert Achmet Zelebi zum Wanvern 
71. — 4. erhält bei der Therlung mit dem 
Alten vas Huhn, Elopft ihm die gefreffenen 
alten Geller, Schlangen u. Eidechſen aus, 
flieht vor diefen zu ven Ziegen, kehrt deren 
Stall, verftedt fi unter vem Trog, wird 
von dem räudigen Bödlein entdeckt, giebt 
dem Alten Milch, findet nach Angabe des 
Fuchſes die vom Alten verjcheuchten Zies 
en wieder, muß dem Fuchs nach langem 

träuben das verfprocdhene Bodlein geben 
85. — N. erhält bei ver Theilung mit dem 
Alten ven Hahn, deſſen ausgefpieene Golb⸗ 
ftüde fie mit dem Fruchtmaße mißt 855 2. 
— %. mit verwirrten Haaren, die Schnee⸗ 
wittchen fämmen muß 103. — A., Groß: 
mutter des gefeflelten Greiſes, ruft vie 
Bögel zufammen 15. — A., beberbergenv 
22. 28. 49. 51. 64. 68. 69 B.1; 70. — 
%., beraten 3B.4.— A., gauberkunbig 
16. 698.1; 100. 101. — 4., Huge 1. 
101. 110. — 4., arme, mit ber Toch⸗ 


ter 102. 

Alter, Chadſchi, beherbergenn 15. — A., 
ser die Treue des Jünglings prüft 53. — 
A. aus feiner Haut geichüttelt 45. — A., 
lahmer, ver fich verboppelt, fo oft er vom 


21 


322 


flarken Hans von einander gehauen wird, 
ihn tödtet, und deſſen Stärke in vem Schlans 
enfönig fiht 64; f. Zanfifis. — A., dem 
Helden rathend 64 V. 3. — A., die ges 
blendete Glfengelobte beherbergen 82. — 
A., erhält bei der Theilung mit ver Alten 
ven Hahn, Schlägt ihn lahm, Hopft ihm 
die gefreffenen Goldſtuͤcke aus, trinkt Milch 
bei der Alten, flopft das Xoch ‚mit dem 
Fe ‚ zieht ihn Heraus, furzt und vers 
cheucht tie Ziegen 85. — A. erhält bei 
der Theilung mit der Alten das Hünpchen, 
aud: dem er, flatt der Golvflüde, nur 
Schlamm klopft 85 V. 

Ameifenbaufen, der dem Wolf die Zunge 
fein frißt 85. 

Ameifenkönig, halb Menfch, Halb Ameife, 
Hein, 10 Ellen breit 63. 

Amme, böfe, als Bettlerin, fagt der Schwe⸗ 
ſter Mond böslich: ihr fehlten drei Koſt⸗ 
barfeiten 69. — A. von Pferden gevier⸗ 
theilt 69 V. 1. 

Amor ad 71; Formel Nr. 1. 

Amphitryon ad 98. 

Anbrennen des Pferdehaares, f. dieſes. — 
A. des Flügels, oder der Feder, oder ber 
Schuppe 37 u. Bar. 

Anker von 40 Gentnern vom ſtarken Hans 
ins Schiff gehoben 64 2. 2. 

Apfel, goldener, ver ſich nur von der Rech⸗ 
ten brechen läßt 1. (Gr. Nr. 180.) — A. 
fruchtbar machend 4u.B.1;6u. 8. ; 22. 68. 
— 4. vem Auserwählten zugemworfen 6. 70. 
— 4. vem unbekannten Bater vom Kinde 
äugeworfen 8. — A., golvener, unter die 

eute geworfen 14. — A., goldener, mit 
dem die Goldſchmiedin fpielt 29; f. auch 
70u.96. — A., mit dem der Riefenmohr 
fpielt 58. — U. des Lebens wieberbe- 
lebend 65 B. 1. (Gr. Nr. 17.) — A., vom 
Dämon gegeben, fruchtbar machend 68. — 
N., den der Hundsfopf den drei Knaben 
um Spielen giebt und an dem er riecht, vb 
he in der verbotenen Kammer waren 68 B. 
— U., goldener, von der. Elfin geſchenkt 71. 
— 4., goldener, mit dem LXjelje Kurwe 
fpielt 96. — Aepfel, goldene, auf den 
Köpfen ver Drakenkinder 3 Bar. 1. — N. 
zum Gebenkzeichen an Kinder 4 u. Bar. 1 
1.2; 5V.; 54. — N., mit denen der Dra⸗ 
kos als Brunnengeift betrogen wird 5. — 
A., jiei goldene, mit denen die zwei vom 
Drakos gefangenen Prinzeffinnen fpielen 70. 
— A., drei goldene, vor ber Heldin her⸗ 
zollend und den Weg zeigenn 73. — A., 
lachende 114. 

Apfelbaum aus Lammsknochen hervor: 
wachſend 1.— U. der Lamia 32. — N, an 
dem der Zauberfviegel hängt 51. — N. 
ſchüttelt über Pfefferkorns Ton feine Aepfel 
ab 55. — A., der nur einen Apfel trägt 


Sachverzeichniß. 


63. — A. jährlich einen Goldapfel tragend 
70 V., — drei Goldaͤpfel tragend 70. 
Apfelfine vom Schlangenfinde feiner Frau 
sugeworfen 31. — N., die Todkranke heilt 
7 


Apbropite ad 29. 

Apoll ad 22. 110. 

Ariftoteles ad 15. 

Arm ſ. Hand. 

Arzt, berühmter 50. 

Aſchenputtel 2. 277. — A., männliche, 
in der Afche figend und fich damit bejchmie- 
rend 70. 

Aslaug ad 50. 

Afterinost. 

Athenead 69 2.1. 

Augen, Jannis, ven feinen Hunden ges 
ſchluckt, wieder ausgebrochen und einge: 
ſetzt 24. — U., die merlen meinen , von ter 
jungen Königin für Waſſertrünke der Amme 
gegeben, durch von felbft ihr zulaufende 
Hundsaugen erfegt 28. — N., vie fich ber 
Goldſchmied ausreißt, werden zu weisja= 
genden Vögeln 29. 

Augenbündin mit zwei Augen vorn und 
ine binten, durch das Kopftuch verſteckt, 

enſchen frefſend 95. 

Ausſetzung, ſ. Findlinge. — N. der Koͤ⸗ 
nigstochter an einen Drachen oder eine 
Schlange und deren Befreiung durch den 
Helden 22. 64 V. 2u. 3; 70 uü. V. — A. 
an die Lubia 98. (Gr. Nr. 60; Schott 
Nr. 10). — N. ins Waffer: Afchenputtels 
durch ihre Schweftern 2 B. — ver Kös 
nigstochter famınt ihrem Kinde und dem 
Halben ins Meer 8. (Grimm Pr. 135). — 
A. in die Einoͤde: Aſchenputtels durch ihre 
Scweftern 2. — ver geblenveten Köni- 
gin durch ihre Amme 31. — durch den 
eignen Satten 48. — A. Schneewittchend 
durch den Vater 103. 

Ausfegungeformeln Nr. 10—13. 

Azilulus bazilulus 86. 


Ba, Bruder des Achmet Zelebi 71. 

Bachwaſſer, vas Blinde fehenn macht 69. 

Backofen mit ven Brüflen ver Sonnens 
fehweftern gereinigt 100. — B. ver, welcher 
darin gebadfen werben foll, ftecdt ven Anz 
dern ang 3. 95. (&r. Nr. 15.) 

Bad ohne Schlüffel von der Alten dem Däs 
mon verkauft 68. 

Badehaus, freies, zum Lohne müflen die 
Badenden ver Brinzeffin eine Geſchichte ers 
zählen 102; vergl. 52. 

Bapdemeifter 28. 

Bakala ad 34. 


Sachverzeichniß. 


Bakalaformel Nr. 34. 

Bärin vom Hafen geküßt, erfauft vom 
Bauer Stillfchweigen mit Honig, will ihn 
freffen, weil er geplaubert, und wird von 
der Füchfin überliftet 94. — B. aus dem 
Holzbirnbaum kommend, den der Priefter 
umgehauen, Mutter des ftarfen Hans 75. 

Bartlofer und ver Drafos 18. (Grimm 
Tr 20), — 3.11.18. — die Bartlofen 
und der Priefter 42. 

Baſtard wird ver Held von feinen Geſpielen 
gefcholten 37. — der ftarfe Hans 75. 

Bauer, ber, reitet eine Schlange vor dem 
Berbrennen, wird von ihr durch eine Füchfin 
befreit und lohnt diefer mit Undanf 87. — 
B. plaudert gegen fein Verſprechen, daß 
der Safe die Bärin gefüßt,, wirb von. diefer 
durch der Füchſin Liſt befreit, und lohnt 
legterer mit Undank 94. — Bauern truͤn⸗ 
fen gemacht, tobt gefchlagen und mit ihren 
Knochen einen Thurm gebaut 63. 

Baum, an dem eine Schlange hinaufkriecht, 
um die Jungen Adler im Bipfel zu frefien 
61.70. — B., auf dem ver Help fit, von 
ver Ghurfufiffa benagt 65 V. 2. 

Bau m eifter nad beenvetem Bau getoöd⸗ 
et 13. 

Befreiung von Iungfrauen aus ber Haft 
von Drafen 24. 26. — B. dreier 3. durch 
ven ftarfen Hans 64. — B. breier 3. 70. 

Beichte ver Kranken 16. — B. des Hahns, 
der Taube und der Ente an ven Fuchs 90. — 
B. des Wolfe, Fuchſes und Eſels 92. 

Beil, durch dad ver ſtarke Hans feinen Vater 
findet 75. — B., 500 Bfo. ſchweres, das 
er führt 75. 

Bein zum Fraß des Schnapphahns 15. — 
B. 3. Br. des Adlers abgefchnitten 70 V. — 
B. 3. Fraß der Bögel 703. 

Bellerophonad 58. 69 3.1. 

Berg, unerfleiglichsfteiler 15 u. B.; 25. — 
B., der fich öffnet und ſchließt 5 V. — 2. 
mit der Quelle des Lebenswaflere 37; 
65 B.1.2. — 3. mit der Quelle des Les 
benswaſſers, ver fih Mittags öffnet und 
fließt, padt ein Stück vom Kleine ver 
Heldin, das fie mit dem Schwerte abſchnei⸗ 
det 69. — Berge und Thäler, giebt es eis 
nen Stärferen als ich? 64. 

BertaformelNir. 21. 

Beſen, f. Sitz ver Staͤrke. — B., ſ. Keh⸗ 
richtſchaufel. 

Bettdecke des Drakos oder der Lamia mit 
Schellen 3. — B., ſchwarze, bei Nacht 
leuchtende 3 Var. 2. — B., grüne und blaue 
3 Bar. 3. — B., viamantene 3 Bar. 4. 

Biene zeigt die Lebensquelle 65 B. 1. — 
B. zeigt dem Helden die zu ſuchende Prin⸗ 


— der Jungfrau 7. — B. der Dra⸗ 
kenſchweſter dem ſtarken Hans burdh den 


323 


Wind entführt, von einem Fifche verfchluckt, 
einem Königsfohne gebrast 43.3 — 
B. ver Schönen ver Welt in der verbotenen 
aöftlen Kammer , vor dem der Koͤnigsſohn 
vor Liebe ohnmächtig wird 64 V. 3. — B. 
umgefehrteb, der R eieriäjeuen Prinzeſſin 


Blaubartformel Nr. 30. 

Blendung des Janni durch die Draken 24. 
— B. der Elfengelobten 82. 

Blume, verwandelter Schüler des Hunds⸗ 
kopfes 68 V. 

Blut im Loͤffel 104. 

Blutſpur, führend 70. 

Blutstropfen, drei, des Goldfiſchchens 
erzeugen eine Cypreſſe 49. — B., drei, bie 

eodora beim Auf= und Mbfteigen ver 
700ftuflgen Treppe entfallen, und vom Hünd⸗ 
chen aufgelet werben 101. 

Blitz, Name ves Pferdes 58. — Elfin beim 
Baden vom B. erfchlagen 84. 

Böcrlein, räudiges, entdeckt die Alte unter 
dem Troge 85. 

Bogenfhüge 222. 643.2; 70, 

Bohnen auf ven Wunſch der Alten in Feine 
Kinder verwandelt 56. 

Brautftreit 47. 

Brautwette: Milch von weither warın zu 
bringen 5.— B.: Schloß und Goldweg zu 
bauen 9. — B.: Wafler des Lebens zu ho⸗ 
Im 5B. — B. ums Leben: die Prinzeffin 
u finden 13; a. großen —2— zu durch⸗ 

auen, b. von zwei vollen Bechern reitend 
keinen Tropfen zu verſchütten, c. mit ver 
Braut ale Mohr zu fimpfen 22. — B. ums 
Reben: Getreide auszulefen, die Prinzeffin 
unter vielen zu erkennen, Lebenswafler zu 
olen 37. — 3. ums Leben: 99 Hafen zu 
üten (Gr. Nr. 165), Prinzeffin auszufu: 
chen, Ring aus vem Meere zu holen 37 2. 
— B., über einen Graben mit dem Pferv 
u feßen 58. — B. ums Leben: fich vor der 

rinzeffin zu verſtecken 61. — B. ums Leben: 
a) 100 Ochfen und 500 Brote zu verzehren, 
b) im glühenden Badofen zu fißen, c) ges 
mifchtes Getreide auszulefen, d) ven Apfel 
vom großen Apfelbaum zu holen 63. — drei 
lachende Aepfel, drei weinende Quitten zu 
holen, vem Drachen und Befiger ver Bäume 
einen Zahn auszuziehen 114. — B., wer ven 
Dater im Lügen übertrifft 39. — B., wer 
von Zweien dad meiſte Geld verdient, foll 
die Braut haben 53. 

Brautwettformeln Nr. 23—28. 

Brechmittel 24. 36. (Er. Nr. 122.) 

Bretzel, vie befte, macht zur Königin 82. 

Briefe verwechfelt 3 B. 1; 20. (Er. Nr. 29. 
31). — B., falihe 3 Var. 4; 313. — 
3., empfehlenve 4. 15. 

Brot mit ven Händen von ven Sonnenſchwe⸗ 
fteen in ven Ofen gefchoben 100. — Brot! 


21 * 


324 Sachverzeichniß. 


Brot! Wafler! Waſſer! Wahbvorte zwi⸗ 
ſchen zwei Chemaͤnnern 31. 

Brotteig in Weihrauch verwandelt 60. 

Bruder, böfer, ber den Jüngeren an einen 
Baum binbet 3; blenbet 30. — B., jünge- 
rer, Taugenichtö, Der feine Schwägerin ver⸗ 
läumvet 16. 

Brüderſchaft zwiſchen dem Drafos und 
dem Bartloſen 18. — zwiſchen ben Draken 
und dem ſtarken Hans 64. 

Brulis Chapſchi 3 Var. 2. 

Brunhild ad 4. 22. 29. 58. 59. 63. 

Brunnen, in ven bie Schwiegertocdhter ges 
worfen wird 1. — B., in ven der Held vom 
Drakos gesogen wird 5. — B., an dem bie 
trauernve Fremde von der Amme ver Köni- 

in gefunven wir® 16. — B., ven ver Bart 
ofe berbeizichen wifl 18. 23. (Gr. Nr. 183.) 
— B. in den des geblenvete Janni geftürzt 
wird 24. — B., heilenver, bei der Platane, 
an dem der geblendete Bruber figt 20. B, 
aus dem der durſtige Prinz nur durch Klei⸗ 
vertaufch mit dem Bartloten herauskommt 
37. — B., neben dem Baume, aus dem 
Die angeſchnittene Cedercitrone ale Jungs 
frau auffteigt und in dem fie, von der Moh⸗ 
rin hineingeworfen, zum Golpfifch wird 
49. — B. fhüttet über Bfefferforns Tor 
fein Waſſer aus 55. — B., über den bie 
zwei älteren Brüder ein Betttuch fpannen 
und in ven der Jüngfte fällt, als er ſich 
darauf fegen will 72. — 3. (Schacht) zur 
Unterwelt führend 70. 

Bruft, die fih die Mutter abſchneidet und 
dem Bater gekocht vorſetzt 1. — Brüfte, 
mit denen bie Sonnenſchweſtern ven Bad: 
ofen reinigen 100. — ©. Drabäna. 

Bud des Dämon vom Helen auswendig ge= 
lernt 68. — B., fchlafvertreibenn 70. 

Büffelbaut15.— Büffelhäute, zwölf, 
als Panzer 22. 


€, 


Gedercitrone 49. 

Chryſaor ad 69 2.1. 

a PA ufiffa, Königstöchterhen, ver: 
Klingt vie Leute, vie zur Quelle kommen, 
vom jüngften Bruder an der Wange ver: 
wundet, frißt alle Ihrigen, verfolgt ihren 
Bruder, wirb von einer ihm zu Hülfe ge⸗ 
ſandten Lamia verfchlungen 65 V. 2. ©. 
Strigla. 

Eypreffe, auf deren goldenen Thron Bulja 
durch ihre Gebet gb en wird und die, ane 
hauen, vom Lecken des Lammes wieber 
eil wird 1.— C., zwei, aus Stüden des 
goldenen Fiſchchens entſtehend 22. — C., 
aus brei Blutstropfen des Goldſiſchchens 
entſtehend 49. 


Cypreſſenſpahn, am Kleve ver Alten 
haftend, wird zur Cedercitrone 49. 


D. 


Dämon, dem unfruchtbare Eltern ihren 
älteften Sohn geloben, entführs ihn unter 
Donuerwetter, verfolgt ihn als ſchwarze 
Wolke in verfchiedenen Geſtalten und wird 
von ihm endlich als Senne vom Fuchs vers 
ſchluckt 68, 

Danae add. 13, 

DanaeformelNr. 12. 

Dantbare Thiere: für Lebensrettung : 
Schlange, Hund, Kate 9: Löwe, Adler, 
Ameife 5; Drache, Adler, Fliege, Ameiſe 
582, — für Aastheilung: Ameifen, Bie- 
nen, Raben 37; Adler, Bienen, Ameifen, 
Fiſche 37 B.: Fiſch, Adler, Fuchs 61. 

DantbaresThpierformel Nr. 32. 

Daums dick, ſ. Halberbschen. 

DelilaformelNr. 31. 

Demeter ad 16. 

Derwifch, eiferner, mit Kinderäpfeln, dem 
das Kind gelobt wird 4. 

Diener ver Elugen Jungfrau 112. 

Dietliebad 70, 

Dikjererto, Vogel, der alle Sprachen der 
Melt verkeht und deflen Blick verfteinert 69. 

Ding, das aus ven Tag Nacht und aus ber 
Nacht Tag macht 3 V. 3. 

Di onyſos ſteckt das junge Nebenpflänzchen 
in einen Bogel=, Zöwens und Sfelefnochen 


DiosfurenformelNir. 18. 

Dohlenktiup wäſcht am Bache 57. 

Donner und Blitz, gemachter 46. 

Drache, alter hlinder, durch Rinderfett ge⸗ 
heilt, in deſſen Bauch der Held die Thier⸗ 
ſprache erlernt 37. — D., dem die Augen= 
brauen uut ver Schnurebart 40 Jahre in 
die Erde gemachlen waren 49. — D., der 
die Wafler zurudhält und nur gegen eine 
Jungfrau zeitweife laufen läßt 58. 99. — 
Draden, vierzig, mit offenen Yugen ſchla⸗ 
fend, mit gefeblofienen wachend 49. — D., 
Den Zweig, ver Mufil macht, bewachen», nur 
Nachts ſchnarchend erfchiekbar 69. — D., 
die vierzig, den Spiegel der alles fieht, in 
wei Reihen umlagernd 69. — D., Wunichs 

rüder des albanefifchen Schneewittdyens, 

wohnen in einem Echloffe an einem Bruns 
nen, ſchatzreich und durchaus gutmüthig 103. 

Drafäna, Frau des Drakos I3u. B. — D., 
Mutter des Drakos 18. — D. ihren Back⸗ 
ofen mit ven Brüften reinigend uns das 

rot mit den Haͤnden einfchieben 49. ©. 

Sonnenfchhweftern. 

Drale, Drakos, verfählingt den König 3. 
— D. menſchenfrefſſend 4. — D., vom Hel: 


Sachverzeichniß. 


ven dreimal betrogen 8u. V. — D., dem 
ein Kind gelobt wird. Er sieht es in ven 
Brunnen und wird hurch Acpft 
— D. mit kinderzeugenden Aepfeln 6 V. — 
D. und ver Bartlofe 18. (Br. Nr. 20.). — 
D., der die Schmefler des Helden geraubt 
and deſſen Stärfe in 3 Tauben fist 26. — 
D. mit den drei Goldhaaren ranbt vie 
Brinzeffin aus nem Sarten und bringt fie 
auf feinen unerfleiglichen Berg 26. — D., 
gutmäthig, Pflegevater des Helden 45. — 
. raubt den Zauberfpiegel 51. — D., ver 
ſtaͤrkſte unter 40 Draten, in vie Rupfertenne 
eingeftülpt 643.2. — D. ver täglich einen 
Menſchen feißt, vom flarken Sans erlegt 
- 4 8.1.— D. verwandelt fih in eine Wolfe 
648.3 — D., Apfelräuber als Wolke, 
vom jüngften Bruder mit dem Pfeile ver: 
wundet, Seuer athmend, wacht mit gefchlofs 
fenen und fchläft mit offenen Augen, hat ein 
Bläfchchen zu Häupten, eins zu Füßen ſtehn, 
die der Held verwechfelt ; mit einem Schlage 
des roftigen, Hinter der Thür ſtehenden 
Schwerted getödtet 70. — Draken, die, 
und Herr Lazarus 23. (Grimm Nr. 20.) — 
D., viergig, bis auf einen vom Helden er= 
fhlagen 24. 32; 65 V. 2. — D., drei, 
beim Ringen von Sand in ißre bleierne, 
fupferne und ftählerne Tenne eingeftülpt 
64. — D., 10, wollen ven flarfen Hans 
fpießen, werben von ihm erfihlagen 648.2. 
— D., 40, Schwäger des ftarfen Hans 
643.2. — D., 3, im Kryſtallthurm, des 
ſtarken Hans Schwäger 64 3. 3. — D. 
fiſchen vie Findlinge ans dem Slufie, erzie⸗ 
ben fie bis zu 10 Jahren und ſchicken fie auf 
einem lahmen Pferve in die Stadt 69 2. 1. 
Drakenſchweſter, die Schöne ver Welt, 
des ſtaxken Hans Frau 643.2. — D. macht 
buch drei Küffe ven Königsfohn ſtark 64 


D.3. 

Drakos, f. Drake. 

Dreimeg mit Infhrifteh 70. 72. 

Dryaden ad 21. 

Dummer Junge, ber viel Prügel, aber 
noch mehr Gelb Hein bringt 111. 

Dürftender Bruder 1. (Br. Nr. 19) — 
drei Mädchen 195 — junge Königin 28. 
(Gr, Nr. 89); — Brinz 37. 


E. 
Ebene, 6 Tage lange, des Flügelpferbes 
69 V. 1. 8 8 en gelpf 


Eber 18. 
Eerreceriſches Verhältniß 4 V. 1; 


Ei der goldenen Henne vom Juden gekauft 36. 
Einmäuerung ver verſtoßenen Gattin bis 
zum Kopfe am Eingang des Schloſſes, An⸗ 


325 


ſpeien ups Mißhandlung vurch Die Gintre⸗ 
tenden 69 V. 1. (Schott 2.). 
Gifenteute eines Riefen von 2000 Pfund 


Gifenftab des flarten Hans. 2000 Pfund 
fhwer 64 V. 1; — 40 Gentner ſchwer 
648.2. 

&ifern. S. ®ürtel, Schuhe. 

Elfen over Elfinnen, drei grimmige, 
deren Kraft in ihren Kleidern fiedft 15. — 
Eine E. im Kryſtallgemach für den jüngften 
Sohn verwahrt 25. — E. geben gegen 
einen Badofen voll Honigbrot den verzan« 
berten Kirikli heraus 31. &. anch 80. — 
E. (Neraiven) , Teufelstöchter, baden im 
See; ver Held fliehlt der jüngften das Fe⸗ 
derklein und zwingt fie, ihm Treue zu ſchwö⸗ 
xen 54. — E. einen Garten bewohnend, 
verfammeln im SInterefje des Helven alle 
Kräben, um daß Safer des Lebens zu exs 
fragen 65 V. 2. — E. beleben ven zer= 
ftüdten Helden durch Lebenswafler, geben 
ihm ein Saar zum Anbrennen uns fi 
Im eine Lamia gegen vie Churfufiffa 65 

.2.— E., drei Schweftern, ſchenken ver 
wandernden Braun des Achmet Zelebi ein 
goleenes Nebhuhn, eine Krone und einen 

oldapfel 71. — @. werfen nächtlich einem 
Bauer vie Garben durcheinander; er reißt 
ver Vortaͤnzerin das Tuch ans der Hand und 
beirathet fie. Sie gebiert ihm einen Knaben 
und geht mit Mann und Kind zu den Elfen 
urüd 77. — Er verftedt ihr die Flügel, 
beirtge fie und läßt fih nah 5 Jahren 

—— ſie ihr wieder zu geben; fie fliegt 
weg, beſorgt aber täglich in feiner Abweſen⸗ 
beit Kind u. Haus 83. — E. wollen ven auf 
dern Ader ſchlafenden Mann erorofleln, und 
werfen um Mittag Steine wider fein Haus; 
davon dreht fih der Mann fo lange im 
Kreife herum, bis er binfällt, und bfeibt 
fie, bis er an drei Sonnabenven Binter 
einanter zum Abenpmahl geht 79. — €, 
beim Eſſen von einer Frau geftört, prügeln 
fie, wovon fie wahnfinnig wird. Sie bringt 
zu ihrer Heilung Honigbrot zur Stelle und 
macht Feuer an. Die Elfen werfen ihr 
Steine nach, fie dreht fich heimlich um, und 
ftirbt_ auf der Stelle 80. — E. entführen 
eine Schnitterin, vie ſich nicht ducken will, 
im Wirbelmind 81. — €. führen ein Fis 
ſcherkind vom Baume in eine Höhle, vann 
u ihrer Mutter, weil aber eine Elfin beim 

aden vom Bliztz erfchlagen wird, feben fie 
es wieder auf ven Baum 84. 

Elfenbrüder als Derwifch und Jude mit 
Schäferftab und Muͤtze 15. 

Elfengarten 6582. 2. 

Elfengelobte von der Mutter verweigert 
und von den Elfen in eine Höhle gebracht. 
Sie machen aus ihrem Lachen Rofen, aus 





326 


ihren Thränen Nelken, blenden fie dann und 
verftoßen fie 82. 

@lfenmühle, in ver Elfen vie eine mah⸗ 
lende Tochter bräutlich ſchmücken, vie eine 
Elfenalte beredet, fie heimziehen zu laſſen, 
und die andere, abſichtlich gut Mühle kom⸗ 
mende Tochter fchlachten 78. 

Elfin, Elfinnen, f. Elfen. 

Engel giebt dem Narren vie Pfeife, nach ver 

es tanzen muß 34. — ©. erfcheint der 
unglücklichen Schnur im Traume 60. — Fall 
der E. 107. 

Ente, bie zu findende Prinzeſſin 13. 
Enterich pilgernd, von ver Füchfin gebeich- 
tet und fie überliftenn 90. 
Entführungen zu Schiff 29. — €. zu 
Lande 54. — ©. ver ſchlafenden Geliebten 

10. 101. 108. 

Entfühbrungsformeln Dr. 25 u. 26. 

Gntmwidlung, frühe. ©. Brühreif. 

e, in bie fi) 303086 verwanbelt 3 V. 3. 
— Mann mit der &. 17. — Erbfen over 
Linſen auflefen als Borwand 49. 

Erde ver Todten der ſchlafenden Schönen ver 
Erde ins Ohr gelegt 97. — ©. verfchlinge 
mich! — G. öffne dich! 100. 

Eſel des Priefters, ver Gold machen foll 42. 
— &., ver Bolpftüde macht 43.— E., von 
Wolf und Füchſin gebeichtet 92. — E. trägt 
den Wolf ins Dorf, um Schultheiß zu wer⸗ 
den 93. 


F. 


Fall der Engel 107. 

Falle, in vie ver Wolf 86, — der Fuchs und 

Iggel gerathen 91. 

Beige, dem halben Menſchen gegeben, da⸗ 
mit er wünfche 8. — 8., ſchwarze, die Hör⸗ 
ner treiben, und weiße, die fie vertreiben 44. 
(Grimm 122 V.). 

Feigenbanm, krätziger, von dem Helden 
belobt 72. 

Fernrohr, das alles ſieht 47. 

Bene! 5 loͤſcht aus und jüngfter Bruder fucht 
es 52. 


Feuerathem des verwundeten Drakos 70. 

Filek-Zelebi verfucht die drei Schmeftern 
als Mohr, nimmt die jüngfte. Bon ihr im 
Schlafe belaufcht, verläßt er fie, und wird 
von ihre aufgefucht 73. 

Sinvling in den Fluß geworfen, von einem 
kinderloſen Hirten aufgefifcht und aufgezo= 
gen 20. — Binplinge, rei, vom fin 
derlofen Hirten erzogen 69. — F., zwei, 
mit Sternen auf der Gtirne und Gold un= 
ter dem Kopffiffen, in ven Fluß gewor⸗ 
fen, von den Dralen bis zu 10 Jahren 
erzogen 69 B.1. (Grimm 96: mit ritfch- 
sothem Stern). 


Sachverzeichniß. 


Singer, zwei, Sitz von Jannis Stärke 24. 
— %., Heiner abgebiffener, zum Zeichen ver 
Hinrichtung 45.— F. des ftarfen Hand von 
der Wilvfau abgebifien 64 V. 3. — F. 
golvener, des Knaben 6 V. (Br. 3). 

Fiſch, fauler, als Kind geffeidet und von ven 

auboögeln geholt 112. — #., gefangener, 
verleiht dem halben Menichen vie Wunſch⸗ 
air 8, — 5., genoffen, fruchtbar machend 


gif hen, goldenes, in 6 Theile gerfhnite 
ten, fruchtbar machend 22. (®r. 85.) 
Birne, die Koftbarkeiten im Bauche haben 


Fiſcher rettet ven weiberfchenen Brinzen 50. 
— 5. , ver Fifche an den Juden verkauft, in 
dem Bauche einer Balamive eine Gold⸗ 
ſchale findet, die ſich mit Gold füllt, damit 
eine Prinzeſſin gewinnt, ein großer Zither⸗ 
fpiefee wird 109. 

Fiſcherkind, vom Vater auf ven Baum ges 
fest, theilt ein Stüd Fleiſch zwiichen Ras 

en, wird von den Elfen zu ihrer Mutter 
gebracht, und wieder auf den Baum gefett 


Fiſcherſohn, treuer, ver Vogelſprache kun⸗ 
dig, verſteinert und entſteinert 29. (Gr. 6). 
— F. und die Prinzeffin 40. 

Kläfchchen, zwei, Top u. Leben gebend 70. 

Gleich des Küdgrates, Wette 11.34. — 
F. im Becher 104. 

Flöte, vie alles tanzen macht 34. 

Flügel ver Elfin verftedt 83. 

Flügelpferd, f. Pferd, geflügeltes. 

Fluß, jtinfenver, von dem ‚Helden belobt 72. 
— F., trodener, jenfeits deſſen die Schöne 
des Landes wohnt 69 V. 1. — F., zu dem 
die Heldin Binabfleigt und an dem das 
Schloß der 40 Drafen liegt 103. 

Bohlen, mit dem Helven gleich alt, ihn beras 
ijend 6. — F., ſprechendes, ver geflügelten 

tute 70 V. 

Franken von der Lannia verſchluckt 3 V. 3. 

Frauenkleid, ein, mit dem Himmel und 
feinen Sternen, aus einer Mandel 67. — 

rauenkleider, drei, worauf der Him⸗ 
mel mit feinen Sternen, das Meer mit ſei⸗ 
nen Wogen und ber Frühling mit feinen 
Blumen, aus Nuß, Hafelnuß und Manvel 
bervorgehenv , volle Formel 70; — ferner 
2; — (als Dianneanzüge) 6. 100; — aus 
Nuß, Hafelnus und Beige 7. 

Frejaformel Nr. 1. 

Freier ad 29. 

Freſſer, ſtarker Hans 64 V. 2; 75. 

Fridolin ad 20. 

Fruchtmaß, mit dem die vom Sahne ges 
fpieenen Goldſtücke gemeſſen werden 85 V. 
$r une if mit 9 Jahren, wie 20 Jahre alt, 
4 V. 1. — F., Sohn res Schulterblattes, 
läuft mit 40 Tagen, mit 3 Jahren aus⸗ 


Sachverzeichniß. 


gewagſen 32. 64 V. 1. 2. (Gr. 166; Schott 

u. 27). 

Fuchs bittet um Schonung für ſein Leben, 
graͤbt eine Höhle unter ven Sig der Prin⸗ 
effin 61. — %., verwanbelter Schüler bes 

Amon, frißt den in eine Glucke verwan⸗ 
delten und erblindet 68. — %., müde, ſetzt 
fh auf Schnapphahns Schwänzchen, und 
frißt des Könige ühner 85. 

Füchſe als Letikos Führer zurückgewieſen 41. 

Füchſin, an ver ſich ver Bartlofe wegen ves 
geraubten Lammes rächt 18. — F. ver⸗ 
taufcht ein Junges gegen einen jungen Hund 
5B — 5%. bindet ven Drafos an ihren 
Schweif 23. — F., melde ven Halberbs 
verfcheucht, flürzt fich auf den Rath des 
MW olfes vom Birnbaum 55. — F. reitet mit 
dem Bödlein der Alten zum Echafhirten, 
mit deſſen Widder zum Kubhirten, mit befs 
fen Ruh zum Roßhirten, mit deſſen Jung⸗ 
ftute nad Haufe, warnt die Jungſtute vor 
dem Wolfe, und rächt fie, indem fie ven 
Wolf in einen Keffel heißen Waflers ftößt 
85. — %. fellt fich vor dem Priefter 12 Mal 
tobt und ftiehlt ihm die Weihbrote, betrügt 
ven Wolf und reitet auf feinem gef: hundenen 
Rüden zu ihrer Höhle 86. — F., Schieds⸗ 
richter zwifchen Bauer u. Schlange, befreit 
den Bauer, und wird von ihm mit Unvanf 
belohnt 87. — 8. frißt den Sonigtopf aus 
89. — F., pilgernde, hört Hahn, Täuber 
und Enterich Beichte und wird von legterem 
überliftet 90. — F. fliehlt mit vem Igel 
Trauben 91. — %. mit vem Wolfe verhei⸗ 
ratbet, pilgert nach Jerufalem und hört den 
Eſel Beichte 92. — F. befreit ven Bauer 
durch Lift von der Bärin und wird von ihm 
mit Undank belohnt 94. 

Füße, wie viel, hat dein Pfern? 658. 2. 


G. 


Gabellanzess. 

Ganſehirtin, verkappte Braut 27. — G., 
gezwungene, ſchickt ihrer Mutter Grüße mit 
der Sonne res Mittags 96. 

®arben, von tanzenven Elfinnen durchein⸗ 
ander geworfen 77. 83. 
arten, ummanerter, mit Apfelfinenbäus 
men 4. — ©. der dem Helden freundlichen 
GElfinnen 658.2. — ©. durch einen Ritt 
verborben 6 B. — drei Gärten ver Draken 
mit Kirſchen, Quitten und Birnen 24. — 
G. des Drachen mit tem Bannı ver lachens 
den Aepfel 114. 

Öartentneht, Gärtner, f. Verkap⸗ 
pung. 

Garüdavogel ad 46. 

Gaſthof, freier 113. 

Gebet, erhörtes 1. 2. 48. (Grimm 31), 


327 


Geburt, verhinverte, ſ. Schooß. 
Geis & auf ver Strigla und die Maus fpie- 
en 


Beiger, geſchickter 113. 

Gelöhnid eines Kindes an den eifernen 
Dermifh 4, — an ven Drakos 5, — an den 
Wolfemann 43.2. — ©., erzwungenes, 
an den Drakos 4B.1. — ©., wenn 12 
Jahre, an ven Teufel 5 B.; 54 (Er. 92.) — 
®., wenn 12 Jahre, an die Sonne 41. — 
®. an ven Damon 68. — ©. an die El: 
fen 82. 

Belobungsformelvon Kinvern Nr. 8. 

Genovevenformel Nr. 4. 

Genoſſen, dienende, Freſſer, Ameiſenkoͤ⸗ 
nig, Säufer, Läufer 63. (Gr. 71. 134.). 

G 9 ellen, zwei, die ihre Kinder verloben, 
bevor fie geboren 113. , 

Gift im Effen ver Kinder 6. 36.— vergiftete 
Haarnadel und Ring 103. (Gr. 53), — Trank 
22, — Brot 6. 36, — Speifen 69 V. 1. 

Gilt Recht over Unrecht? 30. 

Gjon von feiner Schwefter mit der Scheere 
erftochen 104. — aus Kummer über ben Tob 
feines gleichnamigen Bruders in den gleich⸗ 
namigen Vogel verwandelt 104. , 

Gitterfaften (zapdas, auch Käfig) mit 
der Heldin und ihrem Täubchen drei Jahre 
im Rauche hängenp 19. 

Gläſerne Stadt 15. — ©. Thurm 68. 

®laufos id 110. 

Glocke des Drafos mit 41 Löchern IB. 4. 

Glück, das, des Armen, muß, von ihm bei 
den Haaren gefaßt, ihm das golvene Huhn 

eben 36. in 

Gluckhenne mit goldenen Küchlein aus 
der Nuß 100. 

Goldener Finger und goldener Leib 6B. — 
©. Henne mit goldenen Küchlein auf dem 
Drafenberg 26. — ©. H., foftbare Eier 
legend 36. — ©. Huhn, f. Huhn. — ©. 
gund, in die Haut eines Alten geftedt 45. — 

. Kanne, felbft in ein goldenes Becken 
Waſſer gießend, auf vem Drafenberg 26. — 
®. Ketien 22. — ©. Kind, von a 
Schönheit vie Erde erglinzt, war 9 Jahre 
im Mutterleibe 100.— G. Kleider des Lor⸗ 
beerfindes 21. — ©. K, durch einen Schlig 
im Mantel fihtbar 27. — ©. Mannsanzug 
und Sattel 68.2. — ©. Pferd in vie Haut 
eines Alten geftedt 45. — &. Nebhuhn von 
ver Elfin gefhentt 71. — ©. Schiff 63. — 
G. Straße 6.9. Vergl. 56 (Grimm 97). — 
G. Thron auf dem Cypreſſenbaum 1. — G. 
Wiege 100.— ©. Zahn 10. 

Goldfiſchchen, in ſechs Stücke geſchnit⸗ 
ten, fruchtbar machend 22. — ©. aus ver 
Cedercitrone wird dur Cypreſſe 49. 

Goldfuchs, Slügelpferv 15. 

Goldgelockte 37, 

Golpgerte. Köninsfohn als Taube 7. 





328 


Goldkinder, Brei 69 V. 2. 

®ol»Locden des weiberfcheuen Bringen 50. 

Goldſchale, vie, nachdem man aus ihr 
getrunfen, fich mit Gold füllt 109. 

Goloſchmied, ver betrogene , reißt fich die 
Augen aus, vie fih in weisfagende Vögel 
verwandeln 29. 

Goloſchmiedin figt auf dem Seflel mit 
der goldenen Krone und fpielt mit dem 
goldenen Apfel 29. 

Golpftider, verfappter Prinz 51. 

Gott durch Rauchwerf von einer Krankheit 
geheilt 34. 

Göttlicher Mann 20. 

Graben, Wette über ihn zu ſetzen 45. 58. 

®ranatapfel, verwandelter Schüler des 
Dämon, plagt zur Erde fallend 68. 

Graniad 58. 

Gras welkt rafcher unter einem Müpchen, 
als unter einem Süngling 10. 

Greis, bärtiger gefeflelter, ver Vater und 
Großmutter bat 15. 

®rinptopf 26. 50. 70. (Brimm 136.) 

Grofmutter des gefeflelten Breifes 15. — 
G. vom Narren mit heißem Brei verbrüht 
und dann gefpießt 34. 
roßvefir, der neidiſche 63. 

GrüpeimKopf, aber kein Geld im Sad 38. 

®updrunad 70. 

Gudrunformel Nr. 25. 

Gürtel, der Schwangere am Gebären hin⸗ 
dert 71. — G. mit Fleiſch behängt, an 
dem die Raben den Helden auf die Ober⸗ 
welt tragen 97. 


H. 


Haar der Geliebten, ums Schwert gewickelt, 
ftählt e8 22. — H. der Neraide verſammelt, 
wenn verbrannt, alle dienſtbaren Teufel 54; 
f. Stab. — $., golnenes, ver Schönen ver 
Erde, macht glänzend wie die Sonne 97. — 
8 ‚ verbranntes, ruft 63. 64 9. 3. — 

.‚ verwirrtes, einer Alten, pas vie Hel⸗ 
din ausfämmen foll 105. — Haare des 
Achmet Zelebi, durch die ihn vie Alte zum 
Wandern behert 71. — H., drei golvene, 
des Drafos 26. — H., drei golvene, des 
Helden 653.1. — H., golngelodte, nes 
weiberfcheuen Prinzen 50. — 5H., drei 
goldene, auf ver Bruft des flarken Hans 
84 V. 3. — H., Sitz ſeiner Staͤrke, von 
der Mutter abgeſchnitten, werden davon 
od einmal fo did und der Held noch ein 
mal fo ftarf 658.1. — von der Schmefter 
abgefchnitten 65:9. 2. 

Haarnadel, vergiftete 103. 

Habicht, lahmer, wiflenn 25. ©. Schnapp⸗ 
Bahn. (Schott 11.) 

Hahn als Reitpferd 39 (Gr.108) ; f.Schnapps 


Sachverzeichniß. 


bahn. — 5. bei der Theilung dem Alten 
zugefallen und von viefem lahm gefchlagen 
(wovriinerros, Schnapphahnj nimmt ven 
müden Fuchs und Wolf auf fein Schwänzs 
chen, fäuft mit dem Bürzel den Fluß, höhnt 
den König im faulen Kohlſtrunk, läßt durch 
ven Fuchs Die Hühner, durch ven Wolf vie 
Pferde des Königs freflen,, Löfcht ven gluͤ⸗ 
henden Badofen durch den Fluß, frißt in 
der Schabfammer Goldſtücke, läßt fie fih 
vom Alten ausflopfen 85. — H., bei ber 
Theilung der Alten zugefallen 85 DB. — 
5. mit Holzfchuben, Diener der 12 Tauben 
102. — H., pilgernd, von ber Züchfin ges 
beichtet 90. — 5. verkündet Letifos Rüde 
fehr 41. — 9. weißfagend, dem bafür ber 
Sichelichweif verfilbert wird 4 V. 2. — 
H., weißer und ſchwarzer, Erähen 30. 78. — 
H., weißer, rotber und ſchwarzer 83. — 
Hähme des Königs Frähen jchön 101. 

Halber Mann verpoppelt fi, fo oft er vom 
ftarfen Hans entzwei ‚gehauen wird 642.1. 
— 6. Menſch, ver Wunfchfraft erwirbt 8. 

Halberbschen, in ver Diutter Schub ver- 
ſteckt, ißt das Eflen, pas er vem Bater auf 
den Ader bringen fol, wird von Ochs, 
Suche und Wolf verſchluckt, ſteckt fich unter 
einen Stein der väterlichen Drefchtenne 55. 

Hammer, mit dem vie Lamia ten Fels des 
Waſſers des Lebens öffnet 3223. — H., mit 

dem dem Alten das Loch verflopft wird, ba= 
mit er nicht furze 85. — 5. Thors ad 85. 

Sand, welche vie Heldin effen foll und bie 
fie ſich auf ven Leib bindet 73. 

Hans, der flarfe 64 u. V. — G. mit prei 
Goldhaaren auf ver Bruft 643. 3; 70. — 
Bormel des ſtarken Hans Nr. 37. 

Häinshen, dem ein Mohr in den Mund 
fpeit und der davon Die Babe erhält, daß 
geichieht, was er wünſcht 110. 

Hafe, Führer Letifos, veren Mutter ihm das 
von ber Lamia abgerifiene Schwänzchen vers 
filbert 41. — H. füßt die Bärin 94. — 
Hafen, neunundneunzig, zu hüten 378. 
(Grimm Nr. 165; Walt d. Hausm. ©. 138.) 

Hafelnuß von der Sonnenſchweſter ge: 
ſchenkt, aus der ein goldener Papagei 100. 
— d.,f. Frauenkleider. 

Hausrath, rerender 2. 8. 48, 

Haut, verbrannte, um ven Zauber zu Löfen, 
ber Ziege 14. — der Schlange 31. — ber 
Dohle 57 (Grimm Nr. 108. III, ©. 1W. 
144). — H. des Alten, aus ver deſſen Kno⸗ 
chen gefhüttelt werven 68.2. — 6. res 
Alten, des alten Pferves und Hundes 45.— 
Häute, 40, des Schlangenkindes 100. 

Hebamme, böfe 69. 

Heiland feffelt am Ofterfonntag ven Teufel 
von neuem 105. — 9. 54. 60. 

Heilende, ſtets traurige rau 16. 

Helenaformelfir. 26. 


Sadverzeichniß. 


Selle⸗ und Bhryrosformel Nr. 15. 
Hemden 69. — $., vierzig 100. 

Henne mit 12 goldenen Küchlein 100, 
Herakles ad 63. 

Seraendfunbig = in die Zukunft ſehend 


Sesperiben ad 65 2. 2. 
6 yr vor dem Hunde, Knochen vor dem Pferde 


Hinvderniffe für ven Berfolgennen: Meſ⸗ 
fer, Kamm, Salzu; — Kamm unv Salz 
3 Var. 3; — Eeife, Kamm, Spiegel 68. ; 
— Salz, Spiegel, Kamm 45; — Salz, 
amm 68 (Ör. Nr. 79). 


Holzfattel 2. 

goaube des Hahns 102. 
onigbrot, ven Elfen als Opfer gebracht 
80. Bergl.5 2. 

Honigtopf ver Füchfin und des Wolfs, von 
jener allein gefreflen, unter vem Bormanp, 
zu Gevatter zn fliehen 89. 

Honigwabes V. 

Sorand ad Nr. 22. 

Hörner aus Feigen 44. 

Hufeifen mit Etacdheln 58. 

Huhn, bei der Theilung ver Alten zugefal- 
len, fpeit, von diefer audgeflopft, nur alte 
Heller, Cidechſen und Schlangen aus 85. — 
H., goldenes, das alle Monate ein golvenes 
Gi legt , wer deſſen Kopf ißt, wird König, 
deflen Herz , wird herzenskundig, veilen Les 
ber, finder Gold unter rem Kiffen 36. 

Hübnerftall, in den die Schnur (famınt 
ihren 3 Goldkindern 69 3. 2) ven ber 
Schwiegermutter gefperrt wird 69. 

Hund, der dankbare 9. — H., dreifüpfiger 
unterweltlicher, die Echöne der Erde Bes 
wachen 97. — $., gleichalt mit vem Hel⸗ 
den und menfchenverichlingenn 22. — &. 
verkündet Letifos Nüdfehr 41.— Hunde, 
drei, aus Zwiebäden 4 V. 2. — $., von 
Janni für Schafe eingetauicht, vom Helden 
unverbient geſcholten 24. — H., zwei, mit 
den Helden gleihalt und mit Sternen auf 
ver Stime 228. 

Bündchen, bei der Theilung dem Alten zus 
gefallen ‚ fpeit, von diefem geflopft, uur 

chlamm aus 85 VB. — H., blindes, wird 
durch das Wafler eines Baches wieder ſehend 
68. — H., redendes, ver Geſchwiſter 1. — 
G., verwandelter Baterfegen 101. 


329 


Hündin mit 3 Jungen, welche der Herr ge: 

gen gu Füchſe und Wölfe vertaufcht 5%. 

. vom Sifcherfohn zerhauen 29. 

Hunddauge ber geblenveten Prinzeſſin zu⸗ 
laufend und von ihr eingefeht 28 (Grimm 
Nr. 118: Kapenaugen). 

Hundsfopf (Zxvloxipuios) frißt die zwei 
älteren Schweftern nach ver Heirath, kann 
aber ber in einem Holzkaͤfig geborgenen 
jüngften nicht an und verkauft fie fammt 
dem Käflg 19. — H., menichenfreffene, 
nimmt die drei Knaben der armen Frau zu 
ſich, frißt die zwei älteren, verfolgt den 
jüngften und. gerrlagt von den Worten der 
PBrinzeffin 688. — Hundsköpfe, vom 
Bärenkinve befiegt 75. 

Hüonad 114. 


J. 


Jagdliebender Jüngling 4. 15. 21. 22. 
24. 27. 67. 64. 

Jäger 63. 

Sambe ad 16. 

Janni und die Drafen 24. — Janni Jan⸗ 
naki ver ftarke, Priefterfohn 641u. V. — 
3. fpricht mit zwei Monaten, gebt in vie 
Schule, reißt eine Blatane aus, prügelt 
ven Sohn des Königs 64 B. 1. 

Safon ad 54. 

Safonformel Nr. 27. 

Jeſus CHriftus als alter Mann 54. — 3. 
ſchickt ner unglüdlichen räuchernden Schnur 
einen Engel 6U. 

zgel und Fuchs ftehlen Trauben 91. 

Slinen Bilinen Alamalakuſen 25. 

Jliodara, Sonnentind 41 V. 

Inſel im Eee 4. 

Jo ad 239. 

Soc, filbernes 70. 

Sobannes, treuer ad 29. 

Sobannesformelir. 35. 

Jude mit Kinverapfel, Liebhaber ver Königin 
6.— J., der fih vom Konigfohne die Edel⸗ 
fteine vom Belfen bolen läßt 15. — J., ber 
die Eier nes golvenen Huhns fauft und nach 
deſſen Kopf und Leber verlangt 36.— J., ver 
Silche vom Fifcher für theures Geld Fauft 
10 


Jungfrau, die Perlen weint, Roſen lacht 
und Edelſteine unter ihren Tritten finvet 28, 

SJüngfter Bruper, befter, lahm 11. 26. 44. 
45. 51. 52. 59. 64, 65. 70. 72. 97. 

Züngfte Schweſter, befte 2. 10. 19. 28. 73, 
101 (Grimm Wr. 169). 

Jüngſter Schwiegerfohn, befter 6. 

J ü n 9 ne * : Bormeln vom beſten Jüngſten 

r. 16. 17. 








330 Sachverzeichniß. 


K. 


Kalypſo ad 4. 

Kammer, verbotene, bie einundvierzigſte 
6 V.; — die vierzigſte 15. 45. 68; — des 
Hundskopfes voller Ermordeten 6u. V. 

Kantlé«as 2782. 

Karafifa frißt Jeden, ven fie auf ihrer 
Straße findet, gewinnt ihre Stärke durch 
das Bap, fie fige im Schaum vor ihrem 
Munde, ven ihr der ftarfe Hans abwifcht. 
Gr fpannt fie vor feinen Wagen 643.3; 
f. Krikéça. IL 

Karfuntel, drei, für welche vie Jungfrau 
ihre Reize verfauft 113. 

Käfe ftatt des Steins zerdrückt 18 V. 

Kaſſandra ad 110 

Kaften, worin Aſchenputtel in ven Fluß ges 
worfen 2. — K., worin fich der eiferne Der⸗ 
wifch verftedt 4; — ver halbe Menich mit 
der Prinzeffin und dem Kinde 8 (Schott 
Tr. 27). — K., inden ver Drafos gefteft 
wird 3 u. Dar. — K., hölzerner, welcher 
die Form einer menfchlichen Geſtalt hat, 
mit dem Schlüffel dazu, xarri&us genannt 
27 (Schott 4: Holzmantel). — R., in ten 
der Priefter ven Schäfer ſtatt feiner ftedt 
42. — 8., marmormer, mit deflen Dedel 
Schneewittchen ihre Mutter todt ſchlaͤgt 103, 

Kater, geftiefelter ad 17. 

Kate verkündet Letikos Rückkehr 41. 

Käuflichkeit, Formel der weiblichen K. 
Nr. 5 u. 6. 

2 rihtfchaufel und Befen, vermanvelter 

rinz und Roß 4. 2. 

Kerberos ad 97. 

Kerze, die nicht ſchmilzt 12. 

Keflei mit 10 und 40 Handhaben, den 10 
u. 40 Draken gehörend, vom ftarfen Hans 
allein gehoben 64 V. 2. — K. mit 40 Hand: 
baben, ven 40 Räubern gehörig 52. 

Kette, die über einen Strom verhilft 43.2, 

Keule, mit ver ver Enkel unvorfäglich ven 


Großvater toͤdtet und die Prophezeihung 


erfüllt 98. 

Kind am Yluffe liegend, dae Schneewittchen 
wachen muß 103. 

Kinderwunſch: halbe Erbſe 555 — Nuß 
99; — halber Menſch 8; — Lorbeerfern 
21; — Ziege 14; — Schlange 31. 43. 100. 

Kinderwunfhrformeln Nr. 7—9. 

Kirche, neue, der die Nachtigall fehlt 72. - 

Kiritlos, begrabener, von den Thränen ver 
zierloßenen wieder belebt 31. — Kirikli 

8 


Kirke ad 4. 

Kiüfje, aus Kummer über die Ermordung 
ihres Bruders Sion in einen Kukuk over 
eine Kukuksblume verwandelt 104. 

Kleid, zu langes, abgefchnitten 41. 


Kleider, f. Frauenkleider, Neraiven und 
Elfinnen. 

Kleiderraubformel Nr. 28. 

Kleidertauſch 3. — K. der Heldin mit eis 
nem Hirten 19. — K. mit einem Derwiſch 
21. — K. mit dem Bartloſen 37 — K. des 
weiberſcheuen Prinzen mit einem Fiſcher 80. 
— K. des ſtarken Hans mit dem Schäfer 
64. — K. mit einen Hirten 70. 101. 

Kluge Jungfrau, die vom Blick des Könige 
fohnes ein Kind zu gebären und Jungfrau 
zu bleiben verfrricht 112. 

Kluger Sohn, der die ihm verweigerte Ber: 
lobte mit vrei Karfunfeln erkauft 113. 

Knochen, Naſen und Ohren ven Mädchen 

um Eſſen vorgelegt 19. — NK. vor dem 
Iprerve, en vor dem Hunde 45; vergl. 49, 

KAnohentammeln und Begraben 1. 2. 

Knüppel aus dem Sad (Grimm Ir. 36): 
wurr Stäbchen 15. 43. 

Kohlftrunf, fauler ſtehngelaſſener, in dem 
der Hahn ven König höhnt 85. 

König vom Drafos verihlungen 3. — K. 
wird ber zuerfit am Palaſt Borübergehente 
36. — K. wird, wer die fchönften Eachen 
bringt 67. — R. zerbricht über Pfefferkorns 
Tod feine Krone 56. 

Königin zerbricht über Pfefferkorns Top 
den Arm 56. 

Königsfohn, vom zweimonatlichen flars 
fen Hans geprügelt 64 3. 2. 

Königstochter einem Ungetbüme ausges 
fegt und vom ‚Helden durch deſſen Erlegung 
befreit 64 B. 1; 22. 70. 98. 

Kopf des golvenen Huhns, wer ihn ift, wird 
König 36. 

Kornihnitter 3 V. 1. — 8, ſtarker 
Hans 64. 

Krähen und Naben der Unterwelt, von der 
Zauberin verfammelt, bringen ven Helven 
auf die Oberwelt 97. — Krähen von ben 
Elfinnen verfammelt und nach dem Lebens 
waffer gefragt; eine lahme Krähe holt es 
653. 2. 

Krankenhaus, allgemeines 16. 24. 68. 

Krankheit, verftellte, ver Mutter; Hei⸗ 
lung : Zeber des Sohnes 6; — der Schwe⸗ 
fler: Kirchen, Duitten, Birnen aus drei 
Drafosgärten 24; — der Mutter: Hafen- 
fife und Gemsmil zu bolen und Lebens: 
wafler 32; — der Mohrin: Golpfifchchen 
zu fehlachten, Cypreſſe zu verbrennen 49; — 
ver Mutter: a. Wafler des Lebens, b. Apfel 
des Lebens 65 V. 1; — der Schwefier: 
a. Melone aus dem Elfengarten, b. Lebens⸗ 
wafler 65 V. 2 (vergl. Schott Nr. 27). 

Kreurgie ad 63. 

Kreuzweg zur Jagd führend 28. J 
Krileca, die täglih ein Maͤdchen frißt, 
vom ftarten Hans überwunden und fi 
dienftbar gemacht 64 V. 2; f. Karakiſa. 


Sachverzeichniß. 


Krone, goldene, der Golbſchmiedin 20; — 
zerbrochene 55: — Beſtechungsmittel 71. — 
des Enterichs 90. 

Kröte im Leibe der Koͤnigin 33. 

Krücke, eiſerne 25. 

Krug, der alles thut, was man ihm heißt 43. 

Kr —8 emach, in dem eine Elfin gefan⸗ 
gen 25. 

Kühhirt und Fuchs 85. 

Kukuf: bis der Kukuk von dem Nußbaum 
ruft 34; — Berwanplung in 8. 104. 

Kupferſchmied 100, 

Kupferftüd, letztes, mit dem ein Bödlein 
gekauft wird 44. 

Kupplerin, Herrin der citherfpielenden Kö= 
nigstochter 50. 

Kuß ver Mutter, der die Geliebte vergeffen 
macht 541 (Grimm Per. 113. 193). 

Küſſe, vrei, der Drafenfchwefter, machen 
den iKönigsſohn flark, und im Saukampf 
wünfcht er ihr vrei Küfle zu geben 64 V. 3 
(Wut Nr. 8). 

Kurios 31. 


8. 


Lächeln ver Elfengelobten, aus vem vie El⸗ 
fen Rojen machen 82. 

Zamia, menſchenfrefſend, preimal von Zen⸗ 
108 oder 30308 betrogen, 3 Bar. 2 u. 3. — 
2., von Helden im Brotbaden unterrichtet 
und ihn fhügend 4. — L., drei fchügende, 
die dritte ziwifchen ven beiden Pappeln woh⸗ 
nend 48.2 (Grimm 29. III, ©. 322). — 
L., Beſitzerin des Apfelbaums, ringt mit 
dem Sohn des Schulterblattes 32..— 2. 
Öffnet mit einem Hammer den Fels des Wai- 
ferd des Xebens 323. — L., Berfolgerin 
Letikos, reißt dem fie führenden Hafen das 
Schwaänzchen aus 41 — 2., von pen El⸗ 
fen gelantt, verfchlingt die Churjuliffa 65 


Lamien, menihenfreffende, in Mafle eine 
Gegend bewohnend 52. 

Lamm, verwandeltes Brüderchen (GOrimm 
141), heilt ven Schaden des Cypreſſenbaums 
durch Lehen. Aus feinen Knochen wächft ein 
Apfelbaum 1. — 2, weißes und ſchwarzes, 
in der Unterwelt 70. 

Lammoließ, goldenes 13. 

Lammzunge 70. 

Läufer, riefiger, dem Helden dienſtbar 63. 

Lauſeeſſerin 48. 

Lauſen des Drakos von dem Helden 45 V.; 
68. — L. des Helden 64. 70 (Er. Nr. 24. 29). 

Lazarus und die Drafen 23 (Gr. Nr. 20). 

gajarubformel Nr. 39. 

Zebenswaffer, f. Wafler des Lebens. 

Leber des galvenen Hubne, wer fie ißt, fin⸗ 
det jeden Morgen einen Beutel Gold unter 
dem Kiffen 36 (Gr. ad 60). 


331 


gehrer, menſchenfreſſender, der Lemonika 


Zebrerin, die böfe, Schneewittchene Stief⸗ 
mutter 103, 

Leiche hindert das Schiff an der Fahrt 50. 

Lemoniga, die Schülerin des menſchen⸗ 
freſſenden Lehrers, von ihm gefchlagen, in 
Dunft nad) einem Schloffe geführt, klap⸗ 
pert vor Froft mit ven Zähnen, vom Prin⸗ 
gen gefunben und geheirathet, wird vom 

ehrer ihrer Kinder beraubt, und giebt vor, 
fie felbft gegeflen zu haben 66. 

Letiko, Sonnenkind 41. 

Leto ad 100. 

Ljelje Kurwe, Magd—, ſetzt ſich auf die Stute 
und macht die Schwefler ver ſieben Brü= 
der ; entdeckt wird fie als Gänſehirtin 96. 

Liften, einen Sad voll, deſſen fich der Fuchs 
rühmt 91. 

Loch, das zur Unterwelt führt 97. 

Xöffel, redender 2. 8, 

Kofi ad 15. 106. 

2orbeerbaum, goldener, Lorbeerfern, Lor⸗ 
beerfinp mit golvenen Kleidern, glänzt wie 
die Sonne 21, 

Lubia, die Quellen zurückhaltende, Könige: 
tochter ihr ausgelegt, Held tödtet fie und 
fchneidet ihr den Kopf ab 98, 

2ügenmärden 39. 

Zügenwette 59. 


M. , 


Mädchen, das, im Kriege 10. 
Magd zerbricht über Biefferforns Tod ten 
Krug 55. — M. der zweiten Frau res Schlans 
enfindes, verführenn 100. — Mägde ver 
Sonmentochter und res Sinzirlis 108. 
Magpdpienfte ver die Heirath weigernden 
herzenskundigen Prinzeſſin 70. 
Maäherin, die liſtige 74. 
Maͤhre, Schiedsrichter en Bauer und 
Schlange, enticheivet für viele 87. 
Manvel von der Sonnenfchwefter gefchentt, 
aus der eine goldene Wiege 100. — M., 
f. Srauentleiver. 
Mannsanzuüge, drei, wie Frauenkleider 6. 
Maärchen erzählt vom Küchenjungen 70. 
Marigo, alban. Schneewittchen, von der 
Lehrerin angewiefen , fchlägt fie ıhre Mut⸗ 
ter mit dem Marmordeckel ver Früchtelifte 
tobt, färbt die Schuhe ihres Vaters roth, 
gerfhneibet feinen Ueberrod , vamit er die 
ehrerin heirathen muß. Vom Bater ausge: 
fest, fommt fie zu ven 40 Drachen, wird 
vom Bater mit Haarnabel und Ring ver: 
giftet, in den Verlfarg gelegt, mit 4 Sil- 
erfetten an ven Baum uber die Quelle ges 
hängt, vom Königefohn getrunken , von deſ⸗ 
fen Diutter wieder belebt 103. 





vw. 7 


332 Sachverzeichniß. 


Maro, Tochter der Augenhündin, von ber 
kungen Frau flatt ihrer in den Badofen ges 
eckt 95. 


Maro, Frau 85. — Maria, Frau 87. 89. 
90. — Marı 91. — Gtinfmarja 86. — 
ZumpensMara (Kovpe)o M.) 89H DB. (Nas 
men der Füchſin). 

mon ir in den Rachen des Dradden gewors 

en 49. 

Danlthier, verwandelter Schüler des Däs 
mons und von ber Alten ohne das Halfter 
verkauft 68. — M., altes, |. Maͤhre. 

Maus betrügt vie Strigla und rettet deren 
Bruder, intem fie fiatt feiner auf der Geige 
der Strigla fpielt 65. — M. 9. 

Medea ad 54. ad Formel Mr. 27. 

Meiſterdieb ad 3. 

Melampus ad 9. ad 25. 

Melone, überreife 6. 

Meluſinenformel fir. 2. 

Menglada ad 16. ad 50. 

Me nich enfopf, Menfhenfuß und Men⸗ 
ſchenhand von Filek⸗Zelebi ala Mohr ven 
drei Schweftern gegeben, um fie zu verfus 
hen 73. 

Meffer, an vem fihh Goldgerte verwundet 
7. — Mordmeſſer 12. — M., Pathenge: 
ſchenk ves Moͤnches 24. 

Michael, St. 105; — gebietet vem Fall 
der Engel Ginhalt 107. 

Milch der Hirfchfun, Blindheit heilenn 6 V. 
— M., f. Brautwette. 

Milnzane, mit Diamanten gefüllt 69. 

Mire, Miren, |. Möre. 

Miſthaufen, darınter Marmorplatte und 
Treppe 67. 

Mohr, Diener des Wunichringe 9. — M., 
Geliebter rer Brinzeifin 9. — M., ſchatz⸗ 

ütend 17. — M., Riefe, ver mit einem 

pfel fpielt, vermünfcht den Zitherfpieler 
wieder zum Manne 58. — M., Rieſe, 
Sreffer, dem Helven dienſtbar 63. — M. 
vom flarfen Hans in die Erbe geflülpt, an 
den Wagen geſpannt, durch fein angebrann= 
tes Haar gerufen, vertilgt mit dem Rauch 
feiner Pfeife ein Kriegsheer 64 V. 3. — 
M. als Betrüger 70. — M., verwanvelter 
Silel-Zelebi 73. — M., ver Hänschen in 
den Mund fpeit, und ihm dadurch nie Babe 
verleiht, daß gefchieht, was er wünfcht 110. 

Mohrin, die falfche Braut 49. 

Molorchos ad 63. 

Mönch, Sannie Pathe, ſchenkt ihm ein 
Mefler 24. — M. den drei Geſchwiſtern 
rathend 69. 

Mond, Schweſter der Brüder Sonne und 
Morgenftern 89; ſ. Sonne. 

Morpmeffer 12. 

Möre (noiea) der geraubten Königetöchter, 
als Alte dem ftarfen Hans antwortenn 64. 
28, — M. des Helden, ihn ale Alte beher⸗ 


bergend und beratheno, vertaufcht das Waſ⸗ 
fer ımo ven Apfel ned Lebens und belebt ven 
zerftücten Helden damit 65 B. 1. — Mö: 
ren, brei, vie Schneewitichene Schiefal 
beftimmen 103. 

Morgenftern und Sonne, Brüder ber 
Schweſter Mond 69. 

Mühlſtein, meiner Großmutter Epindel- 


knopf 34. 

Mütze, unfichtbar mahende ID. 2; 15. 
93. 114. — M., zu weite, verengert 41. 
Muſiker vom König um Eivam erwaͤhlt 40. 
Muſikkunde des mweiberfcheuen Prinzen 50. 
Muſuris, Onkel, Name des Moltes 86; 

vergl. Nikolas. 

Mutter, böfe, die ihre Kinder ſchlachten 
wii. —M., falfche, nach dem Untergang 
ihres Sohnes trachtend 6; — zu Brei ge⸗ 
mablen32; — ihrer drei Kinder 36. — M., 
die Hinge, vem Helden rathenp 63. 


N. 


Nächte, vrei, mit dem Manne, vie die erſte 
Frau von ber zweiten erfauft 100. 

Nachtigall für die neue Kirche 72. 

Nadel, mit der ber Jäger die Brinzeffin durch 
den Sig ftiht 41. — Naveln im Bett 
der Kinder 6. — ©. Rafiermeffer. 

Narr, riefenftarf 34. 

Nafen, f. Knochen. 

Nelken aus ven Thränen ver Elfengelobten 
gemacht 82. 

Neraivde, vie fidh tobt tanzt und von deren 
Schweſter ver Zitherfpieler zur Frau ver- 
wünfcht wird 58. — Meraiden, brei, 
Teufelstöchter, denen der Help beim Baden 
die Kleider raubt 51. 

Niphöggr ad 61. ad 70. 
ifolas, Herr, Name des Wolfes 85. 89; 
vergl. Mufuris. 

Nonne, Bertappung als 100. 

Nuß von ver Sonnenſchweſter geſchenkt, aus 
ber eine Glucke mit goldenen Küchlein 100; 
f. Frauenkleider. — N. Räuber, aus einem 
Schlauche entſtehend, in ven Bater und 
Mutter 20 Tage und Nächte Iang blafen, 
Ienkt die Ochfen, von Räubern entführt, 
wird großer Räuber, ertrinft im Fluß 9. 

Nüffe, vrei, für vie Vrinzeffin gegeben 40. 


O. 


Dpvinad73. 

Odyſſeus ad 3.4. 
Odyſſene-Polyphemformel Nr. 39. 
Denomaosformel Ar. 23, 
Dfenfhaufel 100. 

Ohren, f. Knochen. 


Sachverzeich niß. 


Ohrfeige, vie der Huge Schäfer dem Brins 
gen giebt 35. 

8 eanos ad 4. ad 27. 
n ad 32. 

Drion = Räuber Nuß ad 99. 

Drionformel Nr. 9. 

Dfierfonntag, am, wird rer Teufel von 
neuem vom Heiland gefeflelt 105. 


P. 


Palaſt, ſ. Schloß. 

Pantoffel, verlorener 2. — P. zu großer, 
verkürzt 41, 

Papag'i, goldener, aus ver Haſelnuß 100. 

Pegafusad 58. 69 V. 1. 

PenelopenformelNr. 3. 

Penteklimas, Mann mit der Erbſe 17. 

Nerlenfarg 103. 

Perlenweinende 28 (Er. Nr. 179). 

Perſeus vom Großvater der Prophezeihung 
wegen in ven Fluß geworfen, von Hirten 
erzogen, erichlägt die Lubia in einer unficht= 
bar machenden Mütze, befreit vie ihr aus⸗ 

efegte Königstochter, heirathet fie, er⸗ 
—* t den Großvater unvorſatzlich mit der 
Keule 98. — P. ad. 

Pfahlzaun für pas Dohlenkind, vom 
Brauthauje bis zum Königsfchlofle 57. 

Bfefferktorn verbrübt fi) in dem Sup⸗ 
penkeſſel 56. 

Dfeife des Prieſters, die Torte erweden 
ſoll 42. — P N f. Flöte. 

Pfeile, die von den Draken ale Ankunfte⸗ 
zeichen auf ihre Hütte gefchoflen werden 
64 V. 2. — P. abgeſchoſſen, um die Wan⸗ 
derrichtung anzugeben 67. 

Pferd, 'geflugeltes, pe6 Drafos 3; — veb 
gefeflelten Greiſes 15; f. auch 26 u. 60 V. 1. 
— P. ver Lamia, das tie Wolfen trinkt 
3 V. 3. — P., das Feuer ſchnaubt 4 V. 1. 
— P. lahmes 6.— P., einäugiges 6B. — 
P., lahmes altes, dem Helven rathend 37. 
— R., Foblen, redendes 6 u. DB. — B. des 
Drakos vem Helden rathend 45. — P. res 
dendes, Namens Blitz, verwunvet unter 
3000 Hengften gewählt 58. — P. bringt 
den zerflüdten Leichnam feines Herrn zur 
Möre 658. 1 u. 2; — und kämpft mir dem 
Schwarzen im GStfengarten 65 3. 2. — 
B., labmes , bringt die von den Drafen ers 
zogenen zwei Findlinge zur Stabt 693. 1. 
— B., geflügeltes, ver bene, vom Helden 
beim Saufen gefangen, ſchwoͤrt ihm bei gi 
nem Bruder Gehorſam 69 V. 1. 
goldenes 70. — Pferde, geflügelte, auf 
dem Drafenberg, ein weißes, ein rothes und 
ein grünes 26. 

Pferdehaar, herbeirufend, menn anges 
brannt 6. 26. OB. 

Vhryrosformel Nr. 15. 


333 


Pilgerſchaft der Füchſin, des Hahns, Täu⸗ 
bers und Euterichs 90. — P. ver Fuͤchſin, 
des Wolfes und Eſels 92. 

Platane beim Brunnen, Berfamminngsort 
der Teufel 30. — B. vom flarlen Hand als 
Schuljunge ausgerifien 64 V. 1. 

VPolyipdos ad 110. 

Briefter weitet mit dem Narren um 3 Ries 
men aus dem Rüden 31. — B. verſtüm⸗ 
melt auf ven Rath ver Bartiofen feinen 
Ochſen und rächt fih an ignen 42. — BV. 
mit der Bärin den ſtarken Hans zeugend, 
man Schnieni feiten, ihn anzuerfennen 75. 
— P. dem die Füchfin die Weihbrote ftiehlt 
86. — P., Haͤnschens Herr 110. 

Priefterfrau 12. 62u.2.— B., Mutter 
tes ftarfen Hans, belebt ihn mit Echlangen⸗ 
fraut 75. 86. 

Briefterfohn 4.— P., ver ſtarke Sans 
64. — B., ver Bärenfohn 75. 

Prieſtertochter ꝰ 2. 2. 

Brinzeffin inein Schloß geiverrt, um fie 
vor Sefahr zu bewahren 46. — P., ſonnen⸗ 
glänzend , in der vierzigen Kammer bed 

ämon an den Haaren aufgehängt (&r. KII, 
&. 315), vom Helden durch einen Schlag 
in eine Stute verwandelt, diejen von Blind⸗ 
heit heilend 68. 

Proben mit ver ald Mann verkleiveten 
Zungfran 10. 101. 

Brometheus ad is. 

Prophezeihung, erfüllte 20. 

Pſyoche ad 71. — Formel Nr. 1. 

PBuljal. 


Q. 


Quelle neben einem Baum in eines Königs 
Garten, aus der vefien Pferve faufen 1. 
103.— D. , ftinfenvde,, vom Helden belobt 
100; — räth ihm 54. 

Quitten, weinenve 114. 


R. 


Raben, denen va Fiſcherkind das Fleiſch 
tBeilt 84. — R. unterirdiſche, bringen den 
Helden auf die Oberwelt 97. 

Raſiermeſſer im Bett ver Kinder 36. 

Näthielmerte ums Leben 172. (Grimm 
ir. 125). 

Räuber rauben die junge Heldin und ver- 
kaufen fie als Eclavin 50. — R., 40, wol⸗ 
len die königliche Schatzkammer beſtehlen 52, 

Raäuberhauptmann, tergute ſchhwarze 16, 

Rauch ver Pfeife des Schwarzen töptet ein 
Kriegsheer 648.3. >. 

Nebenpflanzevon Dionyflos in einen Vo⸗ 
gel=, Loͤwen⸗ und GEſeleknochen geftedt 76. 

Reb huhn flatt des Steine geworfen 18 V. 
— R., goldenes, Bertechungemittel 71. 





334 


+, 


Rebhühner, verbrannte 8. 
Reifetike, vie hinführt, wohin man-will 


Richter, die drei gerechten 36. 

Riefe mit einer 2000 Pfund fchweren Eifen- 
feule, und einer, der 100 Schafe auf einen 
Sitz ißt 58; f. Drafos und Mohr. 

Ring, demantner, ver Dralina 3 B.4; — 
entzaubernver 7; — Siegelring der Schlan= 
ge Wunfhring 9; — der Geliebten macht 

affer frieren 22; — in ven Becher gewor⸗ 

fen, Grfennungszeichen 25 (®r. Nr. 93. 
101); — Perlobungsring 53. — R., an 
dem ber erblinvete Help von feiner Verlob⸗ 
ten erfannt wird 24. 68. — R., von ber 
Prinzeffin auf ven Scheitel des ſchlafenden 
Helden gebunden 70. — R., ver Theodoras 
Zahn verfilbert 101.— R. vergifteter 103. 
Rode dem die Heldin ihr Schickſal er⸗ 


zählt 48. 

Rofe, welfende, Wahrzeichen 36.— R. für 
ein Auge 28. — Raten aus dem Lächeln 
der Elfengelobten gemacht 82. 

Rofengarten 7U®B. 

Roß hirt und Fuchs 85. 

Rutbe, golvene, auf ven Boden gefchlagen, 
fhafft Speifen 15. — R., die ven See 
theilt 4. 


©, 


Saal, gläferner 14. 

Salbe für Blinde aus vem Hirn eines Affen 
gemacht 53. 

Salmoneuß ad 46. 

Sarg, golvener 50. — ©. aus Perlen 103. 

Sau mit drei Tauben im Bauche, welche pie 
Stärke ves Tin 22; — des Drakos 70; — 
des Halben 641 VB. 1; — des Zanfifis (drei 
Vögel) 648.3. 

Saulampf des Starken 99.2; 22V.; 
64D.1u 3. 

S Sa t und Bett, um in die Erbe einzufah⸗ 
ren 27. 

Schaͤfer, budliger 3. — S. dem Priefter- 
john rathend, fich vor ihm begraben, in ber 
Kirche mit ihm um ein Kupferſtück ftreitend 
44. — ©., finverlofer, zieht ven Findling 
auf, den er am Wafler findet 205 — drei 
69..— ©, belebt ven erfchlagenen ftarfen 
Hand mit Lebenswafler 64. 

Schafermaädſchen flärft ven ſtarken Hans 
beim Sautampf mit Speife und Tranf 


6 .1.2. 
Shäferkab, Knüppel aus vem Sad 15. 
Schaf irt und Fuchs 85. 


Schafipur, wer daraus trinkt, wirb zum 
Schafe 1. 


Sachverzeichniß. 


Schale mit Waſſer in des Könige Schatz⸗ 
kammer, die der Held austrinkt 52. 

Schatzkam mer des Königs beſtohlen 52. — 
S. des Koͤnigs, in die der Hahn geſperrt 
wird 85. 

Scheitel, Ring 70; — over Schlüffel 68 
— auf ven Scheitel des Hauptes gebunten. 

Schellendecke 3. 

Schellenfleiv3 82.2. 

Schellenfaf 38.3. 

Shidfalsgöttin, f. Mirenu. Mören. 

Schiff, gelvenes, mit 40 Sungfrauen be: 
mannt, auf den Helden 40 Tage wartend 
63. — Schiffe, 30, zum Geſchenk für 
ven Augenarzt 53. 

Schiffbruch 50. 

Schlafender Prinz, bei vem 3 Wochen, 
3 Tage u. 3 Stunden gemacht werden muß, 
um ibn zu erlöfen 12. 

Schlaftrunk und Kraut 10. 75. 100. 101, 
113. 114 (Gr. Nr. 88. 127; Schott Nr. 23). 
— Schlafteunf in den Schwamm gelaffen 
73. 100. 

Schlagfluß von ven Thränen ver gefalle- 
nen Engel 107. 

Schlange, dankbare 9.72. — ©., ſchwarze 
und weiße, mit einander fimpfenn 26. — 
&., die wöchentlich einen Menfchen frißt 
und dann die Quelle laufen läßt 70. — ©. 
mit 12 Röpfen, welche das Quellwaffer vor⸗ 
entbält und wöchentlich ein Mädchen ver= 
fehlingt; eine andere mit 18 Köpfen, Seins 
din der Adler 70. — S., vom Bauer vom 
Verbrennen errettet, will ibn freſſen, fie 
ernennen Schiedsrichter, wirb von der Füch⸗ 
fin überliftet 87. 

Schlangen, kämpfende 9B.2; 61V. 1u. 3. 

Schlangenhaut, verbrannte 31. 

Schlangenkind 31. — ©. mit 40 Häuten, 
vergauberter Züngling, verläßt feine Frau, 
weil fie das Geheimniß ausplaubert , nach⸗ 
dem er ihren Schoof verfchloflen, heirathet 
in der Unterwelt eine andere, laßt ven 
Sclaftrunt in ven Schwamm laufen, kehrt 
mit der erften Frau auf die Oberwelt zurüd, 
und öffnet ihren Schooß 100. 

Scählangenfönig mit 10 Köpfen, Si ver 
Stärke des lahmen Gottzjeisbeisung 64. 

egtang entraut, das Todte erwedt 9 

.2; 81V. 1u. 3 (Gr. Nr. 16). 

chlangenkrautformel Nr. 29. 

chlangentenne 64. 

chlangenzungen 70. 

ch ha uch, in den Vater und Mutter 20 Tage 

und Nächte blaſen und aus dem Räuber 

Nuß entfteht 99. 

Schließen ver Thüren bei ver Erzaͤhlung 70. 

Schloß, wanderndes 2. — S., in bem 
Steine und Balken reden 8 — ©. , unter 
irdifches, mit filbernen Gemächern, deren 
Baumeifter getöptet wird 13. — S., gläs 


S 
S 
© 
& 


Sachverzeichniß. 


ſernes 15. — S., goldenes 28. — S. des 
Drakos 17 V.; — mit 40 Stuben 18. — ©. 
der 40 Draken 24. 32. — ©. u. Schlüſſel, 
goldene, an der Bruſt Filek⸗Zelebis 73. 

Schlüffel, goldener, zu ver 40ſten Kam⸗ 
mer, auf des Dämons Scheitel 68. — S., 
ſilberner (gieb mir den ſilbernen S., damit 
ich das goldene Kind gebähre) 100. . 

Schmied, ver vem Wolf die Zunge fein 
hämmert 85. on 

Schnappbahn führt ven Prinzen in die 
gläferne Stadt, frißt deſſen Bein 15. 

Schnedenlefen 37. 

Schneewittchen 103; f. Marigo. 

Schneewittchenformel Nr. 14. 

Schneider, Brotherr des verkappten Hel⸗ 
den 70. 

Schnuren, drei böfe 62. 

Schöne, der liſtige 3. 

Schöne der Welt, veren Befig verjüngt, die 
den alten König umbringt und den Helden 
an deſſen Stelle ſetzt 63. — S. d. W., Dra⸗ 
kenſchweſter und Frau des ſtarken Hans 
64 V.3. — ©. des Landes, allwiſſende, 
jenſeits des trockenen Fluſſes wohnend, in 
welchem jeder zu Stein wird, deſſen Pferd 
wiehert, ohne daß fie es hört 60 V. 1. — 
S. der Erde, unterirdiſche, deren Haar 
glänzend wie die Sonne macht, ſchlafend, 
der der Held Erde der Todten in das Ohr 
legt 97. 

Schönheit der Affentochter, aus einer Ha⸗ 
ſelnuß hervorgeholt 67. 

Schooß der ſchwangeren Gattin verſchloſſen 
von dem abziehenden Mann und wiever 
och ihm geöffner bei dem Wieperfinten 71. 


Schuhe, drei Paar_eiferne 73.102. — ©. 
des Königs von Schneewittchen roth ges 
färbt 103. 

Schule 41u V.; 5. 6. 36. 40. 49. 62. 
64 3.1.2; 66. 

Schulterblatt, Eohn ves, Läuft mit 40 
Tagen, ausgewachjen mit 3 Jahren 32. 

Schw argangeftirichen es Schloß aus 
Trauer 15. 26. 54. 64 3. 1; 68. 70. 102. 

Schwarzer, f. Mohr. 

Schwein, das Waͤſche ftehlen will 73. 

Schwert zwiſchen dem fchlafenden Helten 
und feiner Schwägerin 22. — ©. in des 
Könige Schatzkammer, womit ver Held bie 
40 Ränber erichlägt 52. — S. verroftetes, 
des Helden von ihm felbft, als jüdiſchem 
Händler, gefauft 65 V. 1. — ©., das ro= 
ftige, ift va8 wahre 70; — einziger Schwert⸗ 
ſchlag 70 


Schweſter, geraubte,, ver 3 Brüder 52. 

Schweitern, böfe, efien ihre Mutter 2. — 
S., von drei armen, wünfcht fich die eine 
bed Könige Koch, die andere ven Schatz⸗ 
meifter,, die dritte des Könige Sohn 69. — 


335 


©. der Sonne, f. Sonnenſchweſtern. — 
©., drei, des Filek⸗Zelebi 73. 

Schweſter-Verrath-Formel Nr. 19, 

Schwiegermutter, böfe 1. 60. — S., 
gutmüthige 66. — S., böſe, ſperrt die 
Schnur in ven Hühnerſtall 69. — S. böſe, 
u. Amme pon Pferden geviertheilt 69 V. 1. 

Schwiegermütter, drei alte, deren eine 
lefen, die zweite geigen lernen , die dritte 
Eier ausbrüten foll 62. 

Schwur des Flügelpferdes ter Ebene bei 
feinem Bruder 69 B. 1. 

©Scluvin, zitherfpielendeKönigstochter 50. 

Seepferde (xikınloya), Afche freffend und 
Diamanten ſpeiend 38. 

Segen des Vaters in ein begleitendes Hünd⸗ 
chen verwandelt 101. 

Seffel ver Goldſchmiedin 29; — golvener 
96 ; — golvene 108. 

Siegel auf ven Arm des Nebenbuhlers ges 
drüdt 53. 

Siegeln mit dem Pferdehuf 6 u. Var. 

Siegfried ad 19. 22. 58. 63. 114. 

Siegmund ad Formel Nr. 7. 

Sifad7i. 

Signyformel Nr. %. 

Silberfhlüffel, „gieb mirven S., da⸗ 
mit ich das golvene Kinn gebären fann“ 100, 

Silber zahn vom Ring des Prinzen abges 
brochen und der Reft verfilbert 101. 

Sinftötli ad Formel Nr. 7. 

Sinzirlis Minizirlis Mikrofinzirlafis, von 
der Sonnentochter verfchmäht, trägt fie 
ſchlafend in fein Haus 108. 

Sfandalo83 2.1. 

Stirnir ad 29. 

Styllaformel Nr. 31. 

Sohn des lieben Gottes 46. 

Sonne: Grüße der Tochter an die Mutter 
mit der Sonne ded Mittags 96. — S., 
ift jemand fehöner als ih? Frage von 
Schneewittchen Stiefmutter 103. — ©. 
und Morgenftern, Bruder der Schwefter 
Mond 695 — von der böfen Schwieger- 
mutter durch Hündchen, Käschen und Mäus- 
chen erfegt, von der Amıne ausgeſetzt, von 
einen finverlofen Schäfer gefunden und ers 
zugen 69. 

Sonnenball Al. 

Sonnenfenjter ad 73. 

Sonnenfind Letiko od. Iliodara 41u. V. 

Sonnenſchweſtern, zwei unterweltliche, 
die auf einem Berge den Backofen mit den 
Brüſten ſcheuern und das Brot mit den 
Händen einſchieben 100. 

Sonnenftrahl durchs Schlüffellodh drin 
gend und das gelobte Mädchen raubend 41. 

Sonnentochter verihmäht Sinzirlis, 
wird von ihm fchlafend in fein Haus getras 
gen 108. 

Spätgeborener Prinz 15. 


336 


Speien in das Mehl aus Waflermangel 
70; — invden Mund 110. 

Sziend: der alles zeigt 9 B.; 61. 69. — 

1. Sig der Stärte. 

Spieß, an den die 10 Drafen ven fehlafens 
den ftarken Hans fpießen wollen 64 B. 2. 
Spindelknopf, fllberner, ver jüngſten 

Schnur geſchenkt 48. 

Spinnwette 2 (Er. Nr. 243.) 

Spur ber Thierfußſtapfen 19; — das Trins 
fen varaus bezaubert 1, 

Stab des Alten, Rnüppel aus dem Sad 43. 
— ©. ver Neraide, der, geichwungen, alle 
dienſtbaren Teufel verfammelt 54; |. Haar. 

Stäbchen, grünes, verfleinernd ; rothes, 
entfleineend 22. 

Stäbe, eiferne, drei 102. 

Stadt, gläferne 15. 

Stärke, Sig ver 92.2; 22 V.; 24. 26. 
32.70 V.; 64 V. 1u. 3; — Abfragen ver 
St., ſ. Abfragen. 

Steine von Elfen geworfen 79. 80. 

Sterne auf den Stirnen der Zmillinge 22; 
— der beiden ausgefehten Königsfinner 
69 V. 1 (Gr. Nr. 96: ritfcheroth). 

Stiderin in Silber und Gold 12; — ein⸗ 

ige Königstochter, die nicht ausgeht und 
—E iſt 102. 

Stiefmutter verheirathet ihre Stieftochter 
an die Schlange und trägt ſie in die Ein⸗ 
öde 31; — boͤſe 103. 

Stiege, f. Treppe. 

Stinfmarja, Name der Füchſin 86. 

Stod, preimal auf die Erde getupft, bringt, 
wohin man fich wünfcht 114. 

Streitende Brüder um die Braut 47. — 
S. Hunde und Wölfe über Knochen und 
Etroh 49; vergl. 45. — ©. Brüder um 
bas Vatererbe, vom Helden betrogen 114. 

Strigla, weiblicher Königfäugling, Pferde 
und Menichen frefienn, nächtlich fich als 
Wolfe auf die Pferbe legend, vom jüngften 
Bruder an der Hand verwundet; frißt alle 
Ibrigen, fpielt auf der Beige, weßt ihre 
Zähne, wird vom jüngften Bruver erfchlas 
gen 65; f. Churſufifſa. 

& —8 goldener, auf ven ſich Ljelje Kurwe 

e . 


Stummfein, freiwilliges 10. 40. 

Sturz vom Pferde, Strafe des Unglau⸗ 
bens 46. 

Stute, verzauberte Prinzeffin,, die den Hel⸗ 
ben trägt 68. — ©., geflügelte U V. — 
©., von der Füchſin vor dem Wolfe gewarnt, 
läßt fich von ihm täufchen, wird von ihm 
gefrefien und von der Küchfin gerächt 85. 


T. 


Tartara Martara der Erde, öffneteuch! 13. 
Taube, ver Heldin helfende 19. — T., in die 


Sahverzeihniß. 


Milch ſchüſſel tauchend, wird zum Mann, 
verläßt die pas Geheimniß ausplaurernve 
&eliebte und muß nun Taube bleiben 102. 
— T., vermanbelter Königsfohn 7. — T. 
reißt fh über Pfefferfornd Tod die Federn 
aus 55.— Tauben, drei, Sit der Stärfe 
93.2; — im Bauche einer Wilnfan 222. ; 
70 V.; — bringen der Lamia den Kopf des 
Sohnes des Sculterblattes 32. — T., 
zwölf, verwandelte Bringen 102, 

Taubenliebe 102. 

Tau 5 ‘ r, pilgernd, von ver Füchfin gebeiche 
tet 


Tenne ver Drafen, bleierne, kupferne, ſtaͤh⸗ 
lerne, in die fie beim Ringen vom ftarken 
Hand eingeftüfpt werden 64. — T., unters 
weltliche, mit drei Laͤmmern 70. 

Teppich, der binführt, wohin man will 47. 

.— IT, bunter, aus einer Hafelnuß der uns 
terirdifchen Affenwelt 67. 

Teufel, das Böfe befoͤrdernd 27 DB. — T., 
ale Bope, last ſich von ver ſchwangeren 
Mutter den zu gebärenvden Sohn verfpre= 
chen, wird von deſſen Thieren zerriflen, fein 
Kopf ſpringt aus tem Feuer und erfchlägt 
eine Alte 5B. — T., lahmer 30 — T., 
dem ein Einverlofes Baar ihren Sohn ges 
lobt, wenn er 12 Jahre alt wurde 54. — 
T. modellirt den Wolf und wird von ihm 
gefrefien 105. — T., mit einer Kette an 
den Felſen gefeilelt, nagt diefe bis zum Ofter: 
fonntag ff durch und wird dann vom Heis 
land friſch gefeflelt 105. 

Teufelverfammlung anf ver Platane 
beim Heilbrunnen 30. 

Theilung eines Aafes, f. dankbare Thiere. 

Theodora, dritte und jüngfte Tochter, zieht 
für ven Bater in ven Krieg 101. 

Thiere, flatt ver Neugeborenen in bie 
Wiege gelegt: Hund, Rage und Maus 65; 
— oder Schlange 85 V. 2. 

Thierfell, darein gekleivete Jungfrau 27 
(Er. Nr. 65). 8 

ierkind, ſ. Kinderwunſch. 

terfinpformel Nr. 7. 

terfhwager 25. 

ierfhwagerformel Nr. 22. 

ierſprache 33. 37, 

or ad 3. 34, 75. 85, 

räne der Jungfrau ven fchlafenden Hel- 
ben wedenn 64. 70. — T. der gefallenen 

Engel, auf ven Menichen fallenn, ee! 

Sclanftuf 107.— Thränen, eine Schuſ⸗ 

fel voll, ver drei Jahre weinenden Golt- 

ſchmiedin, über ven verfleinerten Fiſcher⸗ 
fohn gefchüttet,, entfteinern ihn 29. — ?. 
der Gllengelobten, aus denen bie Elfen Niels 

fen machen 82. 

Thurm der Golpfehmierin mit 7 Stockwer⸗ 
fen, 7 Thüren und 7 Schlöffern 29. — T- 


ARRARUMN 





Sanverzeigniß. 


zu Dratos, — ‚bei 


fe vefen Anfanfı eitent, 

Draten_enjitz 
erl, wenn en Rürten Sans Kir Eilit 
übertommt 648. 3; 65. — &. von @lfen: 
bein, ven ber He aus Bauernfncdhen 
baut 63. — T., in dem bie rau bed Rarfen 
Sans gefangen {f.64 8.3. — 2. von @las, 
In sem bie bei Rönigsföhne vor dem Dis 
mon bewaßrt werben 68. ZT. ber drei 
Finblinge 69. — T. opne Gtiege ir bie 
Jungfrau, bie von vem Blide bes Königs» 
fehnes fwanger werben wollte 113. — 
Shünme, drei tüfofe, ber dee Drafen 
neben ber Stienen, fupfernen und fan 
nen 


Zullbbone, Mltındons Locher ad 50. 

Ziv, ver die’geute verfeinert 22 9. 

Tochter der armen Alten erzählt ver Tau 

bengeliehten bie @efchichte ber Tauben 102. 

Zobie. Erbe ber Tobten 97. 

Zoptenrichter, hellenifche ad 36. 

Todtenzoll ad 1b. 

Töpfer, tanzenber 34. 

palm per Gtisftochter am Orabe ihrer 

utter 31. — I. de Königsiopnes, dap 

fein Water anfehen un ihn auf den Ahron 
et 6. — . der unglüdlichen 
Sgnur oo. 


Treppe PER dern Unterwelt führen 15. 32. 
67. — Z. mit 700 Stufen 10 
Irene, yelohnte 80 

Zug der earyenden Etin aus der vand ‚ges 


riffen 77. 
Zurantstformer Nr. d. 


u. 


usbestihung bei dem Kinderhelöbnis 4 


ueberrod ven Rönige von Eiinemitihen 
gerfehnitten 

— neten 66 9.1. — I. na 
den fen bringt Ted 80 (Schott Nr. 19). 

unpant bet Baucrn gegen bie Bäcfin 87. 


unfruatpagteit 4 u. Bar. 10.2; 6 
15. 21. 22, 28; — A0jährige 6 Bar. ; 8 
—— —— — 


unfiatker) made: Pr 98.2; 15. 


14; — Ba 
Unterricht im Sieben 1, — U. im Brot: 
baden 4. 49. 100. — U. im Shlacıten a, 
ielte 


Unterwelt 70, — 











v. Habn, Gricch. u. aldan. Märchen. II. 


UnterweltfahrteBormel Mr. 
Urfunden, drei, über ole Braut 
Utgarplofi ad'ıb, 








Beitstang durch Sifinnen verurfacht 79. 
Verbotene, E —* 


Bergiftet, f. © 
H finger 6 V. 2 (Grimm 


Derdokvungse 
Die Bm. 180). — 2. des ganzen Köryers 


Strtarnung des Säinen als ‚Särtiger 
Betr 








3 — bes.Helden als Gärtner 6 
Fey * Br. 100, her Sungfea 
ale & "eines Supen al6 Ant 6; — 





ker ln ta Sauer 10; — al Gänfes 
der Helvin al6 Gchde 
8.20; ve Sehen ale Ange 22 Br 
ne Dein lt Deraiia 21; = vr Sei, 
ven als Wei — zn ggmungene, 
als Bferbefnecht 97; — als At 44; 
mit Hund und Rob als reis und alte 














Berfalgen bes @ffene 3 Bar. 2; 21.278. 
— des Reiſebrotes durch die Amme 28. 
Berfhätten von @rbfen ober Hirfe und 
Auftefen l® Zormanh zum leisen 10.19. 
western, ah, Safe, Siber 


a RE 
‚Stelle 12. 


Berfteinerung 22 u. 8.529. 8. vurı 
dem Blid ve Bogela Diteretto 69; — Ent» 
Aeinerung vur Zar es, Sehens 60 (Gr. 

Nr. — 8. im teodenen 
Stufe, er beren Bro wishert ahne vb 
68 die Schöne bes Kanbes hört 898. 1. 











Berkogene Gattin 48; — eingemauert 
. 1; — in ben FE % 
Fammit Sinvern 608 


22 


338 Sachverzeichniß. — 


der Prinzeſſin in eine Stute 68; — mehr⸗ 
fache, von Lehrer und Schüler 68. 

Verwandlungskraft in Löwe, Apler 
und Ameife 5. 

VBiertheilen durch Pferde 69 V. 1; — ob. 
Maulthiere 69 B. 2; 70. 

Viper, der die Augen von ihren Brauen 
verwachfen find 72. 

Vließ, goldenes, in das der Helv genäht 
wird 13, . 

Bogel mit dem Edelſtein auf dem Kopfe, 
den der Vater fehlt und der Sohn trifft 63. 
— V. auf vem Apfelbaum des Lebens, ruft 
beim Pflücken des Apfeld: Herr, man hat 
mich gepflückt, worauf Donnermetter 65 B.1. 

Bögel, revente und wiffende 7. 12; — zu= 
fammenberufen, um befragt zu werden 15. 
255 — die verwandelten Augen des Gold⸗ 
fchmiedes, weisfagenn 29. — DB. , drei, im 
Bauche einer Sau, Sit der Stärfe bed 
Zanſiſis 643.3. — Königin ver V. 708. 

Vogelſprache, Kunde der 29. 32. 33. 

Borübergehenvder, erfler, wird König 36. 


W. 


Wafthrudhnismal ad 17. 

Wahrzeichen: vürre Cypreſſe 22; — wenn 
das Schmert nes andern blutig wird 229. ; 
welkende Rofe 36; — Ringe unter ven Fel⸗ 
fen gelegt 51; — geſprungene Zitherfaiten 
64; — ſchwarzwerdende Hemten 69; — 
drei Ringe unter eine Säule gelegt 725 — 
Drakenzungen 70; — Kopf der Lubia 98. 

Wald, ven ver Bartlofe herbeiziehen will 
18. 23 (Gr. Nr. 183). 

Waſſer, aus Wolfs⸗ und Schafsjpur ges 
trunfen, verwandelt in viele Thiere 1. — 
IB. des Lebens in einem mit dem Kammer 
zerhanenen Felſen 32 B.; — in einem fich 
rafhöffnenden und ⸗ſchließenden Berg 58. ; 
37.65 8.1 u. 2; 69; — Blinpheit heilend 
5B.; 6; — wieberbelebenv 22. 33. 37. 64. 
658.1 (Er. Nr. 92. II, S. 112. Nr. 90. 
97); — Beilt ein Bein an 70; — entſtei⸗ 
nernd 69 (Schott Nr. 27). — W., das 
Blindheit heilt und Geburt beförbert 30; — 
das unfichtbar macht 97; — ſtinkendes, zu 
beloben 54. 100. ' 

Waſſerſchlürfer u. =fpeier, riefiger, dem 
Helden dienfibar 63. 

MWeiberfcheuer Prinz 50. 114. 

eihfelzonf, f. Grindkopf, 

Weinftvd, freitiger 30. 

Weifel, f. Biene. 

Mette ums Leben, wenn die Spindel fällt 
2; — ums Keben, wer über den Oraben 

feßt, wire auf den Thron gefegt 455 — 

Räthſelwette des Benteflimas mit tem Dra= 

kos ums Leben 17 V.; — der prei Brüder mit 


dem Bartlöfen, um das Fleifch des Rüdgra= 
tes deſſen, welcher zornig wirb 115 — des 
Narren mit dem Briefter ebenfo 34 ; — wer 
am beften lügen fann 59; — wer von drei 
Brüdern das fhmudfie Haus, vie fehönften 
feifchen Früchte im Winter, vie fhönfle 
Frau bat, wird König 67 (Er. Nr. 106. 
124. 151), |. Brautwerte, 

Wettlauf der beiven Ehemänner um bie 
Tran 31. 

Wegtzen der Meſſer 1; — ver Zühne ver Lu: 
mia 3 V. 3; — der. Strigla 65. 

Wetz ſtein der Geduld 12. 

Widder, mit Wachslichtern auf den Hör⸗ 
nern, ſchrecken den Feind 35. 

Wiege, goldene, aus ver Mandel 100. 

Mielandadi. Not.; 9. 68.103. 

Wildfan mit 3 Vögeln, dem Stärfefig tes 
Zanſiſis; wenn fie fich fehüttelt, regnet es 
brei Tage, beißt dem flarfen Hans veu Fin⸗ 
ger ab 648.3, 

Wildſchweinjagd des DBartlofen 18 
(Br. Nr. 183). 

Milifch Witiäfu ad 29, 

MWinphund, fammtener, einen fanmtenen 
Hafen verfolgend 26. 

Windhunde vom undankbaren Bauer ge: 
gen die Küchfin Iosgelaffen 87. 94. 

Wirbelwind, in dem Elfen eine Schnit- 
terin entführen 81. 

Wirtbshaus frei für alle, die ihre Ee⸗ 
fchichte erzählen 52; vergl. 102. 

Wiſchtuch 100. 

Wolf rathet der Küchfin, vie Halberbs ver: 
ſchluckt hat , fih vom Birnbaum zu ürzen, 
frißt fie und den Halberbs und flürzt fich 
vom Belfen 55. — W., müde, ſetzt fich auf 
Schnapphahns Swwan Gen und friñt bes 
Königs Pferde 85. — W., von der Füchfin 
betrogen, geräth in eine Falle, wird leben- 
dig gefchunven, läßt vie Füchſin auf feinem 
nadten Rüden zu ihrer Höhle reiten 86. — 
IB.u. Füchſin graben einen Ader u. W. wirb 
von 8. um ven Hoig betrogen 9. — WM. 
und Füchfin verheirathet und nach Serufalem 
pilgernd, beichten ven Eſel 92.— W. von 
&fel ins Dorf getragen, um Schultheiß zu 
werden 93. — W., vom Teufel mobdellirt, 
von Gott belebt, frißt ven Teufel auf Got⸗ 
tes Geheiß 105. 

MWölfin vertaufebt ihr Junges gegen einen 

qyngen Hund 5 V. 

olfsmann, dem die Unfruchtbare ihr 
Kind gelobt 4 V. 2. 

Wolke, verwandelte Strigla 65. — W., 
verwandelter Drakos 64 V. 3; 79; — Daͤ⸗ 
mon 68; — Lehrer 66. 

Wolken, ſchwarze und weiße, alte und junge 
Neraivden 54. 

MWunderfinpformel Nr. 9. 

Wunſch, gewährter, zu fchen, was ver Tor 


rn 


Ein, 


Sahverzeihniß. 


desengel mit ber Seele des Sterbenden ans 
fängt 60.— W. zu fterben erfüllt 93. 94. 

Wunſchdinge: Tarnfappe, Prügelftod 15; 
— Reifetifte 46; — Reifeftute 114; — uns 
fihtbar machenve rüpe 15. 98. 114. 

Wunſch gab e vom gefangenen Bifch an ven 
halben Menfchen verliehen 8 (Gr. Nr. 19); 
— an Hänschen, indem ihm ein Schwarzer 
in den Mund fpeit 110. 

Wunſch g. ben ver dankbaren Schlange: 
Müpe, Beutel, Spiegel I V.; — Golveſel, 
Wunſchkrug, Vrügelſtock ver Schlange an 
ihre Eltern 43. 

Wunfäring: Siegelring ter Schlange 9. 

Wurzeln, ſiarkmachende 15. 


Y. 


Doggprafil ad 61. ad 70, 


3. 


Zahlen: drei: 3 Wochen 3 Tage und 
3 Stunden 12; — 3 Jahre 29. 32. 33, — 
3 Jahre warten, 3 wandern, 3 Baar eiferne 
Schuhe, 3 Stäbe 102; — vier Monate 
70; — fünf Jahre u. 5 Tage 25; — fies 
ben Stodwerfe u. 7 Schlöffer des Gold: 
fchmieds Thurm 29; — 7 Büffelhaute ale 
Bferdepanzer 58; — 7 Brüder u. 1 Schwe⸗ 
fter 96; — neun Reiche, Knabe mit 9 Jah⸗ 
ren entwidelt 4 B.2; — 9 Jahre im Mut: 
terleib 100; — zehn Drafen 64 V. 2; — 
Sagiebung, durch die Drafen bis zum 10ten 
Jahr 69 B.1; — zwölf Brüder 3V. 2; 
— Knabe mit 12 Jahren gelobt 5 B.; 54; 
— 12jährige Unfruchtbarkeit 37; — 12 Satz 
telgurte u. 12 ®ürtel 45; — ſechzehn⸗ 
jähriger Knabe zum Vater geſchickt 37; — 

. zwanzig Jahre Kirifli als todt betrauert 
31; — 20 Tage in ven Schlauch geblafen 
99; — vi er g Tagen, in, läuft der Sohn 
des Schulterblattes, in 3 Jahren autges 
wachſen 32; — 40 Jahre 49; — 40 Tage 
63; — vierzig Drafen, die 40 Klafter ın 
die Erde finfen 24. 32. 49. 64V. 2; 653.1 
u. 2; 69. 103; — 40 Räuber 52; — 40 
Zungfrauen 63 ; — 40 Kammern, 40 Schtüf- 
fel 15.64 B.3,65 9.1; 68: — 40 Ges 
müfes und 40 Blumengärtner 63.1; — 
40jaͤhrige Unfruchtbarkeit 6B.; — 40 auf 
einen Schlag 23; — 40 Limmer 69; — 
40 Büffel, 40 Wafferfchläuhe 705 — 40 
Schlangenhäute, 40 Hemden 100; — ein: 
undvierzig Löcher ver Glocke) V. 4; — 
41 Kammern 6; — hundert und eine 
Woche 22; — ſiebenhundert Stu: 
fen 101. 


339 


Zahn, goldener 10; — verfilberter 101. — 
3. vom Helden vem Drachen ausgezogen 114. 

Zam Kurelni IB. 1. 

Zanfifis, ein Teufel, verwantelt fich in 
einen halben Dann, aus veflen Blutstro⸗ 
pfen ebenfoviel halbe Männer werden, und 
erlegt ven flarfen Hans; feine Stärfe figt 
in drei Vögeln einer Wildfau 64 V. 3. 

Zauberin 24. — 3., unterirbifche, tem 
Helden rathend, läßt ihn durch Krähen und 
Raben auf die Oberwelt bringen 97. 

Zauberfnöpfe an Theovorens Anzug 101. 

Zauberfpiegel, redender, in dem man 
den nahenden Feind erblidt 51. — 3., der 
alles zeigt 61. 

Zauberftab, f. Stab und Ruthe. 

Zanbertranf 22, 

3aubermweiber berathen ven Helden und 
geben ihm ein Zaubermittel 108. 

Zerplagen des Drachen nach dem Errathen 
der Räthſel 17 B. — 3. des Hundskopfes 
von den Worten ver Prinzeffin 68 V. 

3eu8 ad 13. 79. 

Zezikas 74. 

Zi, Bruder des Achmet Zelebi 71. 

Ziege außgeiepte Kinder fäugend 69. 

Ziegen leben mit ver Alten, werden vom 
Alten verfcheucht 85. 

Ziegenfind 14. , 

Zigeuner beider Mäherin 74. 

Zigeunerin, falle Braut 12. 

Zigeunerfnabe, ſchoͤnſingend treuer Ge⸗ 
fährte des Rönigsfohns, verfleinett 648. 3, 

3 ieh erfaiten, geiprungene, Wahrzeichen 


Zttherfpieler 22. — 3., der Tanzlufl 
macht, vom Dann zur Frau und wieder zum - 
Mann verwünfht 58. — 3. , flarfer Hans 
64. — 3., der Fifcher 113 (Er. Nr. 14. 

Zitherfpielerin, Königstochter, alsScla⸗ 
pin verfauft 50. 

Zittern des Schlofjed vom Seufzen des Kö⸗ 
nige 4 DB. ; — der Erde 70; — des Drakos⸗ 
ſchloſſes, wenn die Stärfe über ven Hel- 
den fommt, oder beim Nahen ver Drafen 
643.3; 70. 

Zunge ausgefchnitten 34. — 3., die ſich der 
Wolf vom Schmied vergebens fein haͤm⸗ 
mern läßt und die er dann in einem Amei⸗ 
fenhaufen feinfrefien Täßt 85. . 

Zungen, ausgeichnittene, des Ungethüms 70. 

Zweig, der Muſik macht und Chrelfteine 
trägt 69. 

Zwiebäde, drei, aus denen der Leichte, 
Schwere und Kluge 4, — Löwe, Tiger 
und Schwarzhund 4 B.1, — drei Hunde 
483.2. werden. 

Zmillinge, Wunderkinder, mit Sternen 
auf der Stirne 22, 


— ——ü — — 





Drud von Breitkopf und Härtel in Leipzig. 


[9 


yo. 


12 


V. 


se 





