Digitized  by  Google 


NO. OF  R'  M*  DAWKINS'  COLLECTION 
OF  BOOKS  OF  USE  TO  THE  HOLDER  OF 
THE  BYWATER  AND  SOTHEBY  CHAIR 
OF  BYZANT1NE  AND  MODERN  GREEK 
IN  THE  UNIVERSITY  OF  OXFORD 

0,  W.  PC  5S2T>.  Hl 


Digitized  by  Google 


Vi  9  /  C  S £4 

ilB  A  VESISCHE  STUDIEN 

von 

Dr.  jur.  Johann  Georg  von  Hahn 

k.  k.  CodjuI  für  das  östliche  Griechenland. 


Nebst  einer  Karte  und  andern  artistischen  Beilagen. 


Jena, 

Verlag  von  Friedrich  Mauke. 
Druck  der  kaiserlich -königlichen  Hof-  and  Staatsdruckerei  in  Wien. 

1854. 


Digitized  by  Google 


Digitized  by  Google 


4 


Seiner  Excellenz 


dem   Hochwohlgebornen  Herrn 


Herrn 


ANTON  FREIHEHKN  VON  PROKESCH-OSTEN 

k.  k.  wirklkaea  |eh*iiaen  Rath«,  r.  k.  Ftldnarseaan  Ueiteaant,  btToUm&ehtlftem  Minister 
and  Pmldlal-Gesandten  am  hohen  deutschen  Bande, 

Grv.ekreait  de*  kaiaerl.  ««Urreiehi.tkea  Leepold-.  de«  kaatgl.  pre«.>i»ct>ea  rolhr»  Adler-,  des  kaaifl.  (rieckiaekea  Krla.er- 
■■4  d»i  k»ai*;l.  diaiaehea  Daaekroj-Ordea».  Caaaiaadear  de«  kai.erl.  re.ii.rhre  8t.  Aaaea-Ordfa*  ia  Britlaalea,  4«« 
päpalliehea  St.  Gregor-,  dea  Caaalaalia  Geara;  T«a  P.riaa-Ordea. .  Hilter  de.  kttaigtieh  •chv«di>«kea  Srkwrrt-Ordaa.. 
Milrlirde  der  kaUerl.  Akademie  der  Wi..ea.ek.ftea  t.  Wie»,  der  k«aiKl.  Ak.de.ie  der  Wi..ea.ek.fle«  i.  Berti»,  der 
atkeaieaei.efcea  Oelehrtee-Verriae  far  Arekaolefle  aad  Ntlarwi.iea.eh.fi,  der  Ge.ell.ekan  fir  Altertkaa.kaade  ta  Cairo, 
•Vr  rro..keri«(lieb  k.di.cbea   GeacIlKhalt  f»r  Ge.eki«hUfor.ehaat;ra  ia  Freikare; ,  Herra  aad  LaadaUad*  ta  8lejrer 

ele.  «U.  et«. 


in  dankbarer  Verehrung 


Digitized  by  Google 


VOIl  HEDE. 


Diese  BlStter  sind  das  Ergebniss  vierjähriger  Arbeit;  sie  enthalten  gleich- 
wohl nur  Bruchstücke,  nichts  Vollendetes.  Um  die  Gegenwart  und  Vergan- 
genheit Albaniens  in  einem  grossen  Bilde  zusammen  zu  fassen,  dazu  gehören 
andere  Kräfte  und  andere  Mittel,  als  sie  dem  Verfasser  zu  Gebote  standen; 
er  musste  sich  daher  auf  einzelne  Skizzen  aus  diesem  Bilde  beschranken. 

Der  Verfasser  vergleicht  sich  einem  Reisenden ,  den  der  Zufall  in  ein 
Goldland  fuhrt;  hier  liest  er  ein  paar  glitzernde  Körner  vom  Wege  auf,  dort 
schlägt  er  ein  wenig  Erz  vom  Feben  ab  oder  wäscht  eine  Hand  voll  Gold- 
sand aus,  und  bei  seiner  Rückkehr  legt  er  die  gesammelten  Proben  den 
Kennern  zur  Prüfung  vor.  Wenn  ihm  nun  ein  Bergmann  bemerkt :  Freund, 
deine  Muster  enthalten  wohl  etwas  von  dem,  was  du  glaubst,  aber  du  bist  in 
deiner  Beweisführung  nicht  secundum  artem  verfahren ,  und  hältst  Manches 
für  echt,  was  nur  Katzengold  ist,  so  erwiedert  er:  das  war  wohl  nicht  anders 
su  erwarten,  denn  ich  bin  kein  Mann  vom  Fache;  es  fragt  sich  aber  hier  nicht 
darum,  ob  Alles  Gold  sei,  was  ich  dafür  halte,  sondern  ob  da,  wo  ich  gewe- 
sen, überhaupt  Gold  zu  finden  sei.  Beschäftigt  Euch  also  mit  meinen  Deduk- 
tionen nur  so  lange,  bis  Ihr  Euch  hiervon  überzeugt  habt,  dann  schiebt  sie 
bei  Seite,  und  legt  selbst  Hand  an;  Euch  hierzu  die  Mittel  und  Wege  zu  lie- 
fern, war  ich  möglichst  bemüht,  und  hierein  setze  ich  mein  Verdienst.  Wenn 
Euch  aber  die  Arbeit  Gewinn  bringt,  und  Ihr  Euch  über  die  gehobenen  Schatze 
freut,  so  haltet  es  mit  mir,  wie  es  jene  Peiasger  mit  dem  Pelorius  hielten, 
der  sie  in  das  neuerschlossene  Thessalien  führte,  und  schenkt  mir  ein  freund- 
liches Angedenken. 

Von  diesem  Standpunkte  ausgehend,  ersucht  der  Verfasser  die  Kritik, 
den  gesammelten  Stoff  von  dem,  was  er  über  diesen  denkt ,  eben  so  scharf 


Digitized  by  Google 


VI 


zu  trennen,  als  er  dies  in  der  Darstellung  zu  thun  bemüht  war.  Denn,  was 
die  in  diesen  Blättern  enthaltenen  Sammlungen  betrifft,  so  darf  er  behaupten, 
das»  er  sie  mit  aller  Liebe  und  allem  Ernste  zusammengetragen,  deren  er 
fähig  war. 

Er  hofft  daher,  das»  sie  zu  Recht  bestehen  werden,  was  auch  immer  das 
Schicksal  der  Hypothesen  sein  möge,  die  er  darauf  gebaut  hat.  Doch  will  er 
damit  nicht  behaupten,  dass  alle  seine  Angaben  untrüglich  seien,  denn  Nie- 
mand weiss  besser,  als  er,  wie  schwer  es  ist,  die  Wahrheit  in  Albanien  zu 
suchen,  und  darum  werden  auch  Berichtigungen  Niemanden  erwünschter 
kommen.  Was  er  aber  verlangen  darf,  ist,  dass  sie  mit  demselben  Ernste 
vorgenommen  werden,  ab  er  gesammelt  hat,  und  darum  halt  er  sich  auch 
berechtigt,  gegen  jede  Touristenkritik  Einsprache  zu  thun,  welche  etwa  von 
der  Heerstrasse  aus,  auf  der  sie  das  Land  durchfliegt,  das  was  hier  berichtet 
wird,  nicht  zu  sehen  bekommt,  oder  wenn  die  von  Pferdetreibern  und  Chan- 
wirthen  geschöpften  Notizen  nicht  mit  diesen  Blattern  harmoniren  sollten. 

Häufige  Ortsveränderungen  haben  den  Verfasser  Jahre  lang  von  einzel- 
nen Theilen  des  Manuscriptes  getrennt,  andere  waren  noch  nicht  vollendet, 
als  der  Druck  begann,  und  dieser  wurde  durch  die  grosse  Entfernung  zwi- 
schen Wien  und  Syra  zu  einer  wahren  Geduldsprobe.  Unter  diesen  Verhalt- 
nissen musste  der  Verfasser  darauf  verzichten,  dem  Ganzen  durch  eine  letzte 
Ueberarbeitung  die  gehörige  Rundung  zu  geben,  und  etwaige  Wiederholun- 
gen abzuschneiden.  Von  widersprechenden  Angaben  hat  er  jedoch  bis  jetzt 
nur  eine  bemerkt,  sie  betrifft  die  Anzahl  der  im  griechischen  Königreiche 
wohnenden  Albancsen.  Heft  II,  S.  1  ist  diese  auf  die  Hälfte  der  Bevölkerung 
des  griechischen  Festlandes  angegeben;  Heft  I,  S.  32  wurde  dieselbe  nach 
späteren  Angaben  auf  170,000  reducirt,  und  wie  unzuverlässig  auch  diese 
Berechnung  sei,  ergibt  sich  daraus,  dass  neueren  Nachweisen  zu  Folge  im 
Sperchiusthale  auch  nicht  Ein  Albanese  wohnen  soll.  Herr  Finlay  äusserte 
gegen  den  Verfasser,  dass  er  nach  einem  ungefähren  Ueberschlage  die  An- 
zahl der  gegenwärtig  in  Griechenland  lebenden  Albanesen  auf  etwa  100,000, 
also  Vi«  der  Gesammtbevölkerung,  berechne.  —  Der  im  Jahre  1849  in  der 
Austria  veröffentlichte  Aufsatz  über  das  türkische  Geldwesen  wurde  dem  Ma- 
nuscripte  vor  Ausbruch  der  gegenwärtigen  Bankkrise  einverleibt.  Obgleich 
er  sie  daher  nicht  berücksichtigen  konnte,  so  deutet  er  doch  deren  Quelle 
an,  denn  die  dort  geschilderte  Münzpolitik  musste  fast  naturgemäss  zu  dem 
Versuche  eines  fictiven  Wechselkurses  fuhren,  an  welchem  die  alte  Bank 
gescheitert  ist;  wSren  die  ungeheuren  Opfer,  welche  dieser  Versuch  kostete. 


Digitized  by  Google 


*  vn 


auf  die  Fortfuhrung  der  begonnenen  Munzreform  verwandt  worden,  so  wäre 
die  Krise  vielleicht  zu  vermeiden  gewesen. 

Manche  Felder,  auf  denen  sich  der  Verfasser  bewegt,  waren  demselben 
vor  dem  Beginne  der  Arbeit  fremd,  auf  andern  war  er  nicht  hinreichend  zu 
Hause;  er  musste  daher  seine  Zeit  zwischen  Sammeln  und  Vorstudien  theilen, 
und  dabei  war  er  während  seines  Aufenthaltes  in  Jannina  ungefähr  auf  eben 
so  viele  Bucher  beschränkt,  als  er  deren  Hunderte  bedurft  hätte.  Er  arbei- 
tete daher  meistens  in  der  Stimmung  eines  Jagdhundes  an  der  Leine,  dem 
allerhand  frische  Witterung  um  die  Nase  spielt.  Ein  späterer  Aufenthalt 
in  Deutschland  wurde  durch  schwere  Körperleiden  verkümmert,  und  daher 
musste  so  manches  nothwendige  Buch  ungeöffnet  oder  halbgclesen  bleiben. 
Zu  ersteren  gehören  z.  B.  von  den  Quellen  Lykophron,  Prokop  und  Anna 
Komnena,  und  von  neueren  Werken  Mommsen's  und  Lepsius'  Forschungen 
über  Altitalien,  Zeuss'  Deutsche  und  Forchhammer's  Hellenika;  von  anderen 
einschlägigen  Arbeiten  aber  kennt  der  Verfasser,  der  seit  19  Jahren  in  der 
Levante  lebt,  vielleicht  nicht  einmal  die  Titel.  Mancher  Gedanke,  den  er 
für  sein  eigen  hält,  mag  daher  bereits  von  Andern  besser  und  umfassender 
behandelt  sein.  Fehlt  in  solchen  Fällen  das  betreffende  Citat ,  so  bittet 
der  Verfasser  den  Grund  nur  in  seiner  unzureichenden  Belesenheit  zu 
suchen,  denn  da,  wo  er  aus  Andern  schöpfte,  wurde  die  Quelle  stets  sorg- 
fältig verzeichnet. 

Was  die  Darstellung  betrifft,  so  war  der  Verfasser  bestrebt,  sie  stets 
klar  und  nüchtern  zu  halten  und  nie  mehr  zu  behaupten,  als  er  vertreten  zu 
können  glaubte.  Er  bemerkt  dies  desshalb,  damit  man  nicht  etwa  die  an 
manchen  Stellen  des  Buches  wimmelnden  Zweifelsätze  und  Fragezeichen  für 
schwächliche  Leisetreterei  halten  möge.  Wer  es  unternimmt,  eine  Schneusse 
durch  den  Wald  zu  schlagen,  der  muss  viele  Stöcke  stehen  lassen,  sonst 
kommt  er  nicht  weit,  aber  er  darf  darum  auch  nicht  behaupten,  eine  Chaussee 
gebaut  zu  haben. 

Die  Fragezeichen,  welche  diese  Blatter  an  die  Wissenschaft  stellen, 
röhren  an  zu  viele  hergebrachte  Ansichten ,  um  den  Verfasser  befurchten  zu 
lassen,  dass  sie  keine  Beachtung  finden  sollten ;  er  macht  sich  vielmehr  auf 
zahlreichen  Widerspruch  gefasst.  Die  Einen  werden  sich  durch  die  Störung 
in  liebgewordenen  Ideenkreisen  unangenehm  berührt  finden,  und  sich  damit 
begnügen ,  die  bei  der  Darstellung  begangenen  Verstösse  der  Sache  selbst 
anzurechnen,  um  über  dieselbe  als  eine  Paradoxe  in  Bausch  und  Bogen  den 
Stab  brechen  zu  können.  Andere  werden  diesen  Denkfehler  nicht  begehen, 


Digitized  by  Google 


VII! 


sondern  die  Sache  selbstständiger  Prüfung  werth  halten,  und  diesen  verspricht 
der  Verfasser  nach  Kräften  Rede  zu  stehen,  und  für  jede  Belehrung  dankbar 
zu  sein. 

Zwar  stellt  sich  nicht  selten  die  Sorge  bei  ihm  ein,  zu  viel  bewiesen 
zu  haben ;  er  war  daher  auch  über  die  Entdeckung  pelasgischer  Elemente 
bei  den  Doriern  wenig  erfreut,  und  erwehrte  sich  ihrer,  so  lange  er  konnte. 
Für  ihn  ist  überhaupt  Pelasgisches  und  Hellenisches  so  innig  verschmolzen, 
dass  das  Eine  nur  auf  Kosten  des  Andern  getrennt  werden  kann,  und  er  ge- 
steht, dass  er  sich  gerade  in  der  umgekehrten  Lage  Derjenigen  befindet, 
welchen  die  Pelasger  unfassbar  sind,  denn  je  mehr  Körper  diese  für  ihn  ge- 
winnen, desto  mehr  verflüchtigen  sich  die  Hellenen,  desto  dunkler  wird  die 
Frage:  wer  waren  sie?  und  wo  kamen  sie  her?  Fast  scheint  es  aber,  als 
habe  schon  Herodot  eben  so  gefragt,  wenn  er  sagt:  „getrennt  von  dem 
pelasgischen  und  an  sich  schwach  ist  der  hellenische  Stamm,  von  kleinem 
Ursprünge  ausgehend  durch  den  Hinzutritt  zahlreicher  Barbarenstämme  zu 
einer  grossen  Masse  von  Volkern  herangewachsen.  Dagegen  hat,  wie  mir 
scheint,  das  pelasgische  Volk  als  ein  barbarisches  niemals  eine  bedeutende 
Zunahme  erfahren." 

Wie  dem  auch  sei,  der  Verfasser  würde  sich  hinreichend  belohnt  finden, 
wenn  diese  Blätter  dazu  beitragen  konnten ,  das  Hellenenthum  zur  Mensch- 
heit zurück  zu  führen,  von  der  man  es  zu  isoliren  versucht  hat;  ist  und 
bleibt  es  doch  ihre  schönste  Blüthe ,  die  aber  erst  auf  dem  rechten  Stand- 
punkte ihren  wahren  Glanz  erhält. 

Glück  auf! 

Syra,  Ostern  1853. 


INHALT. 


ERSTES  HEFT. 


ERSTER  ABSCHNITT. 

Sülle 

Geos;raphiHrh-etbtiuL'rtiphisrhe  I  ebf  r 

sieht. 

Solle 

III.  Aus  Kordiltaaleo. 

ZWEITER  ABSCHNITT. 

.  IM 

Reheskliien. 

,  HB 

1.  Aus  Südnlbanlrn. 

.  122 

L»ie  Bewohner  <les  Thaies  von  Arjrvrokaslron  40 

Beilage  mit  Inschriften  

.  122 

Anhang.  IMier  das  türkische  (.lelilwcsen 

.  123 

l?K 

.  Kl 

.  S2 

DRITTER  ABSCHNITT. 

.  S4 

SltteBsehlldernoRen. 

71 

1.  Fanilllenbräiirhc  der  Rlra. 

143 

144 

II.  Au»  HJtteltlbMleu. 

ir.o 

.  ir>?, 

,  77 

II.  Mollirii  iuid  Kalrodrr  der  Rlra  . 

.  1S4 

,  78 

III.  Temhlednir  Briurhc  der  Rift. 

70 

.  187 

84 

Taranf  elslieh   187 

.  i:>7 

•  «7 

.  I.S7 

X 


Seile 

t  K7 

179 

V—  _  12  _  LI 

181 

4  KT 

182 

*  •  _1_  _. 

Till.  Motlie»  Aber  die  Sil  n  i  i  u      R  M  h „ „ ,  -  Polail  1R2 

1  WM 

n  ■>  a 

«  *"  n 

I\.  Staiumessagen  der  Geblrpwtämine  im  üisthume 

Ton  Hkodra. 

IV.  Briurhe  aas  anderen  Gebenden. 

183 

i  ko 

185 

1  iH\ 

3i  Kastrati  ..■*.*««••...««»»..«»».«. 

188 

ittli 

193 

i  mhttiKircihpn  in  helitra  

J  IIA 

.  .  im) 

Nuten  zum  dritten  Abschnitte  

m 

VIERTER  ABSCHNITT. 

. .  101 

sind  die  Albanien  Antochthont  n  i 

V.  Geister,  Gespenster,  Sehälie,  Triume 

 i  E  1—2  

U.  S.  V. 

211 

1  Clfiir. 

1  R 1 

FrlTohnissp  dpr  Siltenschildprunir. 

213 

215 

A      IT  it  m  

J  o»\ 

•*  i  »> 

t  il*> 

222 

4 

224 

ß       iii  am 

226 

J  jJO 

(icoaTauhlsche  Parallelen. 

9.  Pest  

.  .  163 

229 

2.  Albanien  — jdpßa/ws  —  Armenien.  . 

230 

i  i  mni. 

3.  Illyrien  —  Hvlli  —  Heili  -Hellenen.. 

231 

■  i  j\  

1  An 

232 

1  et 

5.  Toakerei  —  Tuscus  —  Tyrrhenus  — 

1  ft  J 

Turms  —  tyrrhen.  Pelasger  in  Attika 

1                Ih   II  E71I  b  L  Ibk  1^  ff  Ii  n 

1  AK 

—  Etrurie»  —  Italien 

23? 

UTAlfai»»ll.A 

235 

Tl.  Vermischtes. 

7.  Laberei  —  Japude»  —  Labealue  

235 
23(5 

i  OÜ 

9.  Dardaner  —  Teuker  —  Uergia —  Ska- 

..  168 

23G 

237 

..  169 

238 

.  .  161) 

12.  Mentorcs  —  Mentor  

239 

0.  Hausplan  : 

239 

239 

..  170 

240 

Hau.ithüren  

..  171 

16.  Antarialae  —  Tara  

240 

172 

240 

VII.   Verf&sMiue  der  Grhlrpsstämiiir  Im  BMhuine 

18.  Parthini  —  Alban!  —  LonKoburdeo  . . 

240 

241 

von  SLodra. 

241 

..  173 

241 

Blutrache  

..  170 

241 

uigmzea  Dy  Vjt 


I 


XI 


Seile 

Selte 

242 

252 

242 

252 

242 

252 

242 

232 

242 

252 

242 

252 

20_. — Codrio  ...........^  ............. 

243 

253 

243 

253 

243 

253 

32.  Vendum  —  Wenden  — Vindilen  —  Van- 

253 

243 

243 

253 

243 

253 

35.  Uimallum  —  Cap  Malea  —  Maleatis. . 

243 

253 

243 

254 

243 

254 

243 

22:  Üodong  

244 

FÜNFTER  ABSCHNITT. 

244 

I) iis.  jlI Ii h n i^lttrhi*    Alnh hthrf . 

244 

244 

280 

244 

2.  Ausscheidung  der  Doppelbuchstaben. 

281 

244 

282 

244 

283 

244 

284 

244 

6.  Buchstaben  mit  unveränderter  Stellung 

285 

244 

7.  Zusammenstellung  des  albanesisehen 

49.  Buthrotum  

244 

mit  dem  phönieischen  und  griechischen 

244 

286 

244 

8.  Systematische  Zusammenstellung  der 

244 

280 

j3.  reinster: 

!).  Ordnung  und  Numen  der  Buchstaben 

291 

Ii  10DC  .......  1  .-  f  T  f  t  i  ;  i  i  t  i  i  r  ;  t  t 

24.) 

10.  lieber  dus  eingeschriebene  Zeichen  A 

292 

Erichthouius  

24(1 

11.  Ist  das  albunesischc  Alphabet  alt  oder 

292 

247 

294 

Larissa.  

247 

29« 

247 

290 

(. restoo  

247 

247 

SECHSTER  ABSCHNITT. 

247 

■istorlsfhcs. 

248 

248 

Alte  Zell. 

.%tbalogiwhr  Parallel« n. 

301 

302 

249 

Thraco-illyrisclie  u.  medo-urmenisehe  l'a- 

24!) 

304 

c)  Kronos —  Kyklopen  —  Titanen— Venus  249 

305 

250 

307 

i )  Zeus    -  (Je  —  Demeter  —  Deukalion  . 

251 

308 

252 

308 

Digitized  by  Google 


XII 


■Seile 

fllürlallrr. 

...  310 

...  310 

Auftauchender  Albancsen  

,..  3U 

...  312 

...  314 

...  315 

Stile 

*  *  ■  3  ij  3 

Uebertritt  zur  katholischen  Kirche. .  . 

...324 

Losreissung  von  Serbien  

...  324 

...  32G 

Noten  zum  sechsten  Abschnitte  

...    o  *  o 

ZWEITES  HEFT. 


KH8TK  ABTHEIUJXG. 

•eitrige  ia  elier  Grammatik  des  takti- 
schen Dialekten. 

Vorbemerkung   V 


I-  Lautf. 

$.    1.  Lautteichen   1 

§.    2.  Zusammenstellung  der  Laute   4 

§.    3.  Lautwechsel   6 

§.    4.  lieber  einige  toskische  Laulwand- 

lungen   24 

§.   5.  Accent   20 

II.  Artlkrl. 

§.    6   27 

III.  Substantiv. 

§.    7.  Declinations-Endungen   29 

§.    8.  Erste  Deelination   29 

§.    0.  Zweite  Peclination   31 

§.  10.  Dritte  Declinnlion   37 

§■  11.  Eigentümlichkeiten  einiger Haupt- 
wörter   311 

§.  12.  Besitzanzeigender  Artikel   41 

IY.  Adjeetlv. 

$.  13—16   44 

§.  17.  Vergleichungsstufeo   48 

V.  Numeralla. 

§.  18  u.  19   49 

Yl.  Pronomina. 

$.  20-22.  Selbständige  Fürwörter   Sl 

§.  23.  Zeigende  Fürwörter   53 

§.  24.  Die  beziehenden  Fürwörter  zjjU.TÖs  54 


§.  25.  Fragende  Fürwörter  .'.   S6 

§.  26.  Unbestimmte  Fürworter   57 

§.  27  ti.  28.  Resitzliebe  Fürwörler   60 


VII.  Yerbuid. 

§.29   61 

§.  30.  HülfszciUörter   63 

§.  31.  Endungen   65 

§.  32.  Kintheilung  der  Zeitwörter   66 

§.  33-  F.rste  Conjugntion   6* 

§.         Erste  Abweichung  der  ersten  Cun- 

jugation   70 

§.  35u.36.  Zw  eite  Abweichung  der  ersten 

Conjugalion   72 

§.  37.  Zweite  Conjugation   73 

§.  38.  Anomale  Verba   79 

§■  39.  Ersatz  des  Inh'nitivs   85 

§.  40.  Gebrauch  de»  Conjunctivs   85 

§.  41.  Participialhildungcn   86 

§.  42  u.  43.  Partifipial-Constructionen  .  .  87 

§.  44.  Absolute  Participial-Construction .  ti9 
§.  45.  ["eher  die  von  einigen  Zeitwörtern 

geforderten  Casus   90 


VIII.   Präpositionen  und  die  Ihnen  e ntsprrrhfiiden 
tdtirhlm. 

§.  46.  Prfipositioncn  mit  dein  Nominativ.  .  90 
§.  47.  Präpositionen  mit  dein  Genitiv ...  ■  92 
§.  48.  Präpositionen  mit  dem  Accusntiv.  96 
§.  49.  Adverbien  und  Conjnnctioncn  ....  99 
§.  50.  Durch  Verdoppelung  gebildete  Ad- 
verbien  104 

Anhang. 

1.  Ausrufungen   105 

2.  Üetheneriingen  ...   106 


XIII 


Seite 


3.  Bitten  und  Beschwörungen   10? 

4.  Crosse  und  Wünsche   10? 

5.  Verwünschungen   109 

6.  Zeitabschnitte   111 

7.  Menschliche  Altersstufen   112 

8.  Thierstufen     112 

9.  Verwandtschaftsgrade   113 

10.  M:isso  und  (Gewichte   1  Iii 

i  i.  Thierrufe   Uli 

12.  Albanesische  Eigennamen. 

1.  In  Süd-  und  Mittelalhanien  ; 

(i )  Nationale  Mannsnatnen   Uli 

ft)  Nationale  Frauennamcn          ,  .  117 

r)  Christliche  Mannsnaincn   117 

il)  Christliche  Frauennamen   117 

<■)  Türkische  Namen   117 

/*)  Familiennamen  aus  der  Rica  ■  ■  118 

7)  Familiennamen  in  Klbassun  .  .  .  ■  118 

h)  Familiennamen  in  Berat   118 

2.  In  Nordalbanien: 

n)  Die  gebräuchlichsten  katholi- 
schen Namen   118 

6)  Verzeichnis  der  mirdittischen 

lieschlechtsnamen   119 

13.  Ciegische  Stadt-  und  Landschafts-F.n- 
dungen  und  deren  Derivativ«   119 

14.  Haare   119 


.Seile 


zwkitk  abthkilum;. 
AlbanesUrhe  Spruchprobcn. 

I.  Toskfcrbc  Volk»poc*len. 

A.  Liebeslieder. 

Vorbemerkung   jo.l 

Metrische  l.'ehersctzung  v.  L.  Ii.  Wölfl"  123 

A 1  La nestscher  Teit   1 27 

Beratische  Lieder   133 

B.  Klagelieder. 

Vorbemerkung   134 

Allgemeine   134 

Auf  bestimmte  Personen   136 

II.  Gegluke  Poesien. 

\.  Kinderlieder   |41 

B.  Lieder  des  Necin. 

Notizen  über  N'ecin     142 

C.  Heimweblieder   146 

I).  Krotisehe  Lieder .......   147 

III.  Tosklsfhc  Sprichwörter ,  Redensarten  und 

Srnlciiifii   1S1 

IV.  Rälhsel. 

1.  Toskische  Rathsei   ISS 

2.  (logische  Häth.sel   159 

V.  Tosklsrhe  Yelktniärrhen   IM 


DRITTES  HEFT. 

ERSTE  ABTHEIIJIWfl.  ZWEITE  ABTHF.II.IJNC. 

Beiträge  iu  einem  nlbaneslsch-dentscaen     Deutsch -albaneslsches  Verielrhnlss  der 
Lexikon,                           In  dem   albaneslsch  •  deutschen  F.eilkon 
V  orhemertung   I  enthaltenen  Wörter   153 


■ 


1: 


Digitized  by  Google 


ALBAINESISCHE  STUDIEN. 


I.  GEOGRAPHISCH  -  ETHNOGRAPHISCHE  ÜBERSICHT. 

II.  REISESKIZZEN. 

m.  SITTENSCHILDERUNGEN. 
IV.  SIND  DIE  ALBANESEN  AUTOCHTHONEN? 
V.  DAS  ALBANESISCHE  ALPHABET. 
VI.  HISTORISCHES. 


HEFT  I. 


l 


I. 

Geographisch-ethnographische  Übersicht 


ien  Ut  ein  streng  abgeschlossenes  Land  j  es  wird  von  »einen  Nachbarlindern  durch  scharfe, 
fast  lückenlose  Naturgrfinzen  geschieden;  doch  nnr  in  Bezug  auf  diesen  strengen  Abschluss  nach 
Aussen  lässt  sich  «las  Land  als  ein  Ganzes  betrachten;  an  sich  zerfällt  es  in  mehrere  Parcel- 
len,  welche  sieh  als  Glieder  verschiedener  grösserer  Systeme  mehr  zufällig,  als  nothwendig  an 
einander  reihen  und  jedes  gemeinsamen  Centrums,  jedes  organischen  Zusammenhanges  ermangeln. 
—  Diese  Gedanken  liegen  der  folgenden  geographischen  Skizze  zu  Grunde,  deren  Hauptzweck 
sieh  auf  ihre  nihere  Begründung  beschränkt;  denn  sie  möchten  den  Schlüssel  zu  den  Räthseln 
liefern,  welehe  albaneaiache  Sitten,  Bräuche  und  Idiome  dem  Forscher  bu  lösen  geben.  —  Sie  wur- 
den daher  vorangestellt,  damit  sie  dem  Leser  als  Leitfaden  dienen,  an  dem  er  sich  in  diesen 
trockenen,  oft  weitausholenden,  stets  fragmentarischen  Betrachtungen  zurecht  finden  könne. 

Albanien  liegt  zwischen  dem  39.  und  43.  Grade  nördlicher  Breite;  es  ist  ein  schmales  Kü- 
stenland, denn  die  grade  Linie  seiner  Küstenlänge  beträgt  nahe  an  100  Stunden,  während  man 
nur  30  Stunden  durchschnittliche  Breite  annehme«  kann,  welche  sich  gegen  die  nördliche  GrSnze 
um  ein  Drittheil  erweitert,  gegen  die  südliche  aber  um  ebensoviel  verringert. 

Das  Land  zerfällt  in  Bezug  auf  seinen  natürlichen  Bau  in  drei  Theile ,  welche  man  das  Alpen- 
land, das  Gramtnos-  und  das  Pindusland  nennen  könnte.  -  Beginnen  wir  mit  dem  ersteren,  weil 
es  una  nicht  nur  näher  liegt,  sondern  auch  als  letztes  Alpenglied  näher  angehet,  als  die  beiden 
anderen  ,  und  werfen  wir  vorerst  einen  Streifbliek  auf  das  nördliche  Nachbarland,  durch  welches 
die  Verbindungskette  unseres  Alpenlandes  mit  dem  Stock  der  Alpen  läuft 

Die  Charte  von  Dalmatien  und  seinen  Neben-  und  Hinterlanden  bietet  dem  an  scharfe 
Wasserscheiden  und  schöngegliederte  Klussgebiete  gewohnten  Auge  einen  höchst  fremdartigen 
Anblick  dar.  —  Von  der  Südspitze  der  Utrischen  Halbinsel  bis  zur  Südgrfinzc  des  Kaiferstaates 
wird  die  Küste  von  Berglügen  begleitet,  welche  dieselbe  von  ihrem  Hinterlande  abschlietsen.  Sie 
gewähren  nur  4  kleinen  Flüssen  einen  kümmerlichen  Ausgang  ins  Meer  1).  —  Hinter  diesen 
Bergreiben  beginnt  aber  nicht  etwa  das  Donau-  oder  Saugebiet,  sie  bilden  vielmehr  den  westlichen 
Saum  eines  weder  zu  jenem,  noch  tum  Beckengebiete  der  Adria  gehörigen,  also  gleichsam  neu- 
tralen Territoriums,  welches  aus  zusammenhangenden  Massen  grösserer  und  kleinerer  Bergkessel 
besteht,  deren  Wasser  keinen  sichtbaren  Abfluss  haben  (Karstformalion)1).  Östlich  von  diesem, 
fast  durchweg  unfruchtbaren,  häufig  gänzlich  unwirksamen  und  rauhen  Kesselgürtel  begin- 
nen die  bosnischen  Parallelkelten,  welche  io  der  Richtung  von  Nordwest  nach  Südost  strei- 
chen und  durch  deren  Lfingenthäler  die  südlichen  Nebenflüsse  der  Sau  ihren  Weg  tum  Haupt- 
flusse  nehmen. 

Diese  geschlossene  Gestaltung  der  dalmstinischen  Küste  möchte  es  erklären,  warum  weder  zur 
Höraerzeit,  noch  auch  beut  zu  Tage  ein  ununterbrochener  Strassenzug  unmittelbar  an  derselben  hin- 
läuft. Es  erschien  zu  allen  Zeiten  praktischer,  an  den  schwierigeren  Stellen  der  Küste  die  Communi- 
cationslinie  in  das  vergleichsweise  zuglnglichere,  und  für  den  Verkehr  wichtigere  Hinterland  zu  ver- 
legen. Übrigens  bedarf  es  wohl  kaum  der  Erwähnung,  dass  dieser  nordsüdliche  Strassenzug  nur  einen 
Theil  des  kleinen  Verkehrs  ton  Ort  tu  Ort  vermittle,  der  Hauptverkehr  dagegen  den  Seeweg  einhalte. 

I  • 


Digitized  by  Google 


4 


Fragt  man  aber,  wie  es  möglich  war,  data  aich  die  dalmatinische  Kfiate  von  ihrem  Hinterlands 
politisch  loslösen,  wie  es  den  Venetiancrn  gelingen  konnte,  den  Eroberung«!  äff  des  Halbmondes 
zwei  Spannen  von  dem  ihm  ron  der  Natur  gesteckten  Ziele  aufzuhalten,  nachdem  er  nicht  nur  daa 
Hinterland  dieses  schmalen  Küstensauraes  unterworfen  nnd  bekehrt,  sondern  aeine  Grinzen  bia  an 
die  deutschen  Marken  ausgedehnt  halte,  so  möchte  der  Schlüssel  zu  dieser  auffallenden  Erschei- 
nung vor  allem  in  dem  Bollwerke  tu  finden  sein,  durch  welches  die  Natur  den  Küstensaum  von 
seinem  Hinterlande  »bgrfinzt.  Diea  Bollwerk  schneidet  den  weitgreifenden  Einfluss  ab,  welchen  in 
der  Regel  die  mit  ihrem  Hinterlande  organisch  verbundene  Koste  auf  jenes  ausübt,  und  bestimmt 
hier  dessen  Bewohner  dem  Heere  den  Rücken  und  den  Donau  wissern  das  Gesicht  «anwenden. 

Verbindet  man  die  obigen  Andeutungen  über  die  Bodenbildung  ron  Dalmatien  mit  einem  Blick 
auf  die  Natur  seiner  Nachbarländer,  ao  begreift  es  sich,  das»  d.sselbe  kein  Land  für  den  nordsüd- 
lichen Weltverkehr  sei  und  dasa  dieser  durch  die  Natur  aelbst  ron  der  nordöstlichen  Küste  der 
Adria  abgewiesen  und  in  die  weiten,  fruchtbaren  ßonauebenen  verlegt  werde.  Diese  unwirksamen 
Bergstriche  mögen  daher  von  den  Völkerwogen  stets  weniger  berührt  worden  sein  als  ihre 
östlichen  Nachbarländer,  denn  aie  waren  weder  tum  Durchsuge  geeignet,  noch  für  den  An- 
siedler oder  Rfiuber  lockend  und  genügten  höchstens  dem  Vertriebenen  als  Zufluchtsstätte  ' 

Das  südliche  Ende  des  obenerwähnten  Kesselgtirtels  bildet  den  Kern  des  Gebietes  von  Mon- 
tenegro *  *),  ein  Hochland,  welches  aller  Thaleinschnitte  entbehrend  sieh  gegen  Ost  und  Süd  ter- 
rassenförmig erhebt,  westwärts  aber  steil  gegen  daa  Meer  abfallt,  und  in  seiner  ganzen  Auadehnung 
mit  einem  zusammenhangenden  Netze  von  Felsenwinden  oder  höheren  und  niederen,  aber  stets  felsi- 
gen Bergzügen  ubersponnen  ist.  Die  ganze  Oberfläche  wird  auf  diese  Weise  in  unzählige  grössere 
und  kleinere  Kesselgebiete  zerspalten,  von  denen  nur  wenige  gross  genug  sind,  um  den  Namen  ron 
Hochebenen  zu  verdienen.  Das  Regenwasser,  welches  sich  auf  dem  Boden  der  Kessel  sammelt, 
wird  rasch  aufgesaugt  oder  findet  durch  unterirdische  CanSle,  zu  deren  Bildung  die  Steinart 
hinneigt,  ihren  Abfluss;  daher  bieten  diese  Gegenden,  namentlich  im  Sommer,  das  Bild  trostloser 
Dürre.  Quellen,  ja  Brunnen,  sind  selten,  manche  Ortschaften  trinken  Jahr  aus  Jahr  ein  nur  aus 
Cisternen.  Baumvegetation  fehlt,  und  wenn  der  Kesselbodeo  eine  bebaubare  Humusdecke  trüg', 
so  ist  sie  so  dünne  und  mager,  dass  sie  oft  keine,  stets  aber  nur  geringe  Ernten  liefert.  Jeder  die- 
ser Kessel  bildet  eine  natürliche  Festung,  deren  meistens  höchst  schwierige  Zugänge  leicht  zu 
vertheidigen  sind.  Montenegro  verdankt  daher  aeine  Unbezwinglichkeit  hauptsächlich  der  Eigen- 
tümlichkeit seiner  Bodenbildung. 

Im  südlichen  Montenegro  löst  sich  die  Karatformation  in  eine  Bergkette  auf,  welche  die  zwi- 
schen dem  Meere  und  dem  See  von  Skodra  gelegene  Landenge  in  nordsüdlicher  Richtung  durch- 
zieht, dieselbe  mit  ihren  Zweigen  erfüllt  und  sich  allmälig  gegen  das  ebene  Flussbett  der  Bojanna 
abdacht.  Dieser  Fluss  bildet  also  eine  Alpengränze.  —  Wir  stehen  hier  bereits  auf  albanesiachem 
Gebiete,  denn  die  Landenge  gehört  grösstenteils  zu  dem  türkischen  Albanien  *),  und  wenden  uns 
nun  ostwärts,  um  die  Naturgrlnzen  dea  Landes  von  dem montenegriachen  Kesselgebirge,  welches 
als  der  nordweatliche  Grinzstock  des  natürlichen  Albaniena  zu  betrachten  ist,  weiter  zu  verfolgen. 

Hier  tritt  una  vor  allem  die  veränderte  Bildung  der  hinter  dem  Kesselgürtel  liegenden  Gebirge 
entgegen,  denn  statt  der  parallel,  gleich  Ackerfurchen,  streichenden  und  entweder  gar  nicht,  oder 
nur  lose  unter  einander  verbundenen  bosnischen  Ketten,  atossen  wir  im  Osten  des  montenegriachen 
Keaselgebietcs  auf  einen  strahlenreichen  Gebirgsknoten,  der  seine  Zweige  nach  allen  Weltgegen. 
den  ausschickt  Es  ist  dies  der  letzte  Alpenknoten,  der,  weil  er  grösstenteils  auf  albaneeiachem  Ge- 
biete liegt  und  von  Albaneaen  bewohnt  wird,  wohl  den  Namen  dea  „albaneaiachen"  verdienen  möchte  *). 

Das  Centrum  dieses  Knotens ,  welcher  in  allen  aeinen  Haupttheilen  die  Alpenhöhe  erreichen 
möchte,  acheint  bei  dem  Bor  zu  liegen,  wo  aich  aeine  beiden  Hauptketten  kreuzen,  die  von  Nord- 
west nach  Südost  und  von  Nordost  nach  Südweat  streichen.  Auf  der  südlichen  HUfte  dieses 
Knotens  liegen  die  Quellen  des  weissen  Drins,  die  der  nördlichen  Zuflösse  des  vereinigten  Drins, 
des  Cems  und  der  östlichen  Zuflösse  des  Sees  von  Skodra,  welche  alle  ihre  Wasaer  dem  Mittel- 


meere zuschicken.  Auf  der  nördlichen  entspringen  der  Ibar,  der  Ljim  und  die  Tara,  Nebenflüsse 
der  Donau.  Die  Wasserscheide  der  beiden  Gebiete  Haft  auf  den  nördlichen  Hälfte*  der  beiden  oben 
erwähnten  Hauptketten,  welche  vom  Dormitor  bU  tnm  G(jst  ziehend  ein«,  wie  ea  seheint,  Kicken- 


5 


freie,  meist  unübersteig liebe  Bergmauer  ron  bedeutender  Hohe  bilden,  über  die  nur  wenige,  höchst 
mühselige  Päss«  führen. 

Leider  ist  diee  interessante  Bergland,  namentlich  in  seinen  südlichen  Theilen,  noch  fast  gSot- 
lieh  unbekannt ;  nach  den  Schilderungen  der  Eingebornen  möchten  aber  diese  letzteren  in  Wild- 
heit, Zerrissenheit  und  Unwegsamkeit  ibrea  Gleichen  suchen  *)  und  die  Wahrheit  der  Schilderung 
wird  durch  die  Thatsache  belegt,  dasa  diese  Berglande  mit  Einscbluss  des  Rinnsals  des  rer- 
einigten Drin,  welches  sie  gegen  Süden  absehliesst,  von  keiner  Strasse  in  westöstlicher  Richtung 
durchschnitten  werden,  denn  die  einsige  Communieationslinie,  welche  Nordalbanien  in  dieser  Rich- 
tung besittt  und  auf  welcher  der  gance  Verkehr  von  Skodra  mit  dem  öatlirhen  Hinterlande  Hüft, 
xieht  sich  in  der  Art  auf  der  Sudseite  des  Drins  hin,  dass  sie  einen  Bogen  bildet,  der  den  Fluss 
sweimal  durchschneidet,  und  diese  Strasse  verbindet  nicht  etwa  bloss  Prisrind,  sondern  auch  die 
nordwärts  davon  gelegenen  SUdte  Jakowa  und  Ipek  mit  Skodra.  Bedenkt  man  nun  die  grossen 
Mühseligkeiten,  welche  auch  dieser  Weg  darbietet  7),  und  bringt  man  damit  den  instinetartigen 
Trieb  des  Kararanenganges  in  Verbindung,  vermöge  dessen  derselbe,  von  Terrainschwierigkeiten 
unbeirrt,  stets  die  gerade  Linie  aufsucht  und  die  Bequemlichkeit  der  Raschheit  opfert,  so  ergibt 
sich  hieraus  wohl  der  sichere  Schluss,  dass  die  Natur  überhaupt  keinen  Weg  in  jener  Richtung 
durch  die  erwähnten  Bergsiriehe  verstattet  hat. 

Die  Massen  des  albanesischen  Gebirgsknotens  sind  so  mächtig,  seine  Höhen  so  bedeutend,  dsss 
man  in  ihm  das  Gliederungsprincip  für  weite  Bodenrfiume  tu  suchen  versucht  wird.  Eine  nShere 
Prüfung  ergibt  jedoch  das  entgegengesetzte  Resultat;  das  Gebiet,  welches  er  beherrscht,  ist  im 
Verhlltniss  zu  seinen  Massen  und  Höhen  sehr  gering.  —  Im  Westen  und  Osten  ist  er  durch  Tief- 
lande flankirt;  gegen  Süden  wird  sein  Einfluss  dureh  das  Rinnsal  des  vereinten  Drins  und  das  an 
dessen  südlichem  Ufer  widerlagernde  Grünsteingebirge,  man  möchte  sagen  gewaltsam  abgeschnit- 
ten; im  Südosten  lagert  sich  das  Scardusgebirge  fast  quer  vor  seine  in  dieser  Richtung  laufende 
Kette  (den  Bastrik)  und  im  Norden  endlich  hat  es  den  Anschein,  als  ob  der  Stoss,  welcher  die 
angezeigten  Ketten  hob,  nicht  von  ihm  ausgegangen,  sondern  in  der  allgemeinen  Richtung  von 
Nordwest  nach  Südost  erfolgt  sei. 

Das  westliche  der  erwähnten  Tieflande  besteht  ans  dem  Becken  des  Sees  von  Skodra,  seinem 
ebenen  Ostufer  und  den  südlichen  Theilen  des  Gebietes  derMoratta,  welche  in  den  See  mündet.  Das 
östliche  ist  die  Ebene  des  weissen  Drins ;  sie  lisst  sich  ala  ein  Theil  der  mösischen  Hochebene 
betrachten,  die  sich  ostwärts  bis  Wranja  und  Karatowa  zieht  und  statt  der  Massengebirge,  welche 
unsere  Karten  zwischen  dem  albanesischen  Gebirgsknotcn  und  dem  Balkan  verzeichnen,  nur  von 
leichten  Höhenzügen  durchschnitten  wird.  Denn  die  westöstliche  Centraikette,  welche  in  lücken- 
freiem Zuge  von  der  Adria  bis  zum  schwarzen  Meere  laufen  soll,  ist  bekanntlich  ein  geographischer 
Mythus.  Daa  Ostende  der  Alpen  ist  der  Gljep,  welcher,  obwohl  von  bedeutender  Höhe,  jäh  grgen 
das  II  arlhal  abbricht,  und  ihre  südlichste  Spitze  bildet  der  Bastrik,  eine  andere  Kette  unseres  Kno- 
tens, die  aicb  zwischen  den  weissen  und  vereinten  Drin  hineinstreckt. 

Aus  dem  Obigen  ergibt  sich,  dass  die  Nordostecke  Albaniens  der  schwächste  Theil  des  Lan- 
det sei,  denn  hier  findet  aich  eine  bedeutende  Lücke  in  der  Bergmauer,  mit  der  die  Natur  dasselbe 
eingeTasst  hat  Die  Höhenzüge,  welche  zwischen  dem  GJjep  und  dem  Scardus  (der  jetzt  Schar 
heisst)  streichen,  sind  niedrig  und  lose  an  einander  gereiht  und  von  breiten  und  so  tiefen  Querthä- 
lern  durchschnitten,  dass  in  ihnen  die  Wasserscheide  der  Donau  und  Adria  nur  mühsam  bestimmt 
werden  kann  und  man  durch  sie  ebenen  Weges  von  der  Melojaebene,  die  ostwärts  vom  weissen 
Drio  sieht,  zum  Amselfeld  (Slav.  Kossowo)  gelangen  kann.  —  Hier  öffnet  s'ch  also  das  Land  gegen 
0»ten  und  zwar  gegen  das  natürliche  Centrum  der  europäischen  Türkei,  denn  als  solches  betrach- 
ten wir  die  musische  Hochebene,  und  man  darf  daher  wohl  annehmen,  dass  von  allen  Ereignissen, 
welche  jenes  Centrum  betrafen,  wenigstens  die  Metoja  in  Mitleidenschaft  gezogen  worden  sei. 
Auch  mögen  sie  mitunter  ihien  Einfluss  bis  in  das  Thal  des  sch walken  Drins  ausgedehnt  haben, 
welche«  mit  der  Metoja  zusammenbangt.  Beide  Fiussthller  sind  aber  dureh  den  obenbeschriebe- 
nen Gebirgkknoten,  und  das  ihm  südlich  anlagernde  Grünsleingebirge  von  dem  Westen  des  Lan- 
des so  abgeschlossen,    dass  man  sie  »her  Aussenllnder  als  Vorländer  des  Westens  nennen 


6 

Das  Thal  des  schwarzen  Drin«  »)  und  da»  autotsende  Becken  de«  See«  ron  Oehrida  wird  Von 
den  Haupiketten  zweier  Gebirgssysteme  gebildet,  welche,  ohne  sich  10  berühren,  in  paralleler  Rich- 
tung von  Nord  naeh  Süd  neben  einander  laufen  und  nur  von  den  entgegengesetzten  Seiten  Zweig- 
ketten auuehicken. 

Werfen  wir  lueret  einen  Bliek  auf  dal  weltliche  dieser  Systeme.  Man  könnte  es  insofern  das 
aUtanesiiche  Mittelgebirge  nennen,  als  es  eich  gaai  auf  albanesiachem  Hoden  entwickelt  und  nur 
mit  drei  ron  ihm  entlaufenden  Höhenzügen  die  Küste  berührt.  —  An  die  nordsüdlich  streichende 
Hauptkette  setzen  sich  mehrfache  Zweige  fast  reehtwinklich  an,  von  denen  nne  drei  näher 
interessiren. 

Die  nördlichste  wird  ron  unseren  Karten  als  Kernbikette  *)  verzeichnet.  Sie  bildet  im  Verein 
mit  den  Südspitzen  des  oben  beschriebenen  Gebirgsknotens  jene  so  merkwürdige  Bcrgspalte,  wel- 
che an  20  Stunden  lang  und  dabei  so  enge  ist,  dass  kein  Weg  neben  dem  Bette  des  durchströmen- 
den Drin  Platz  hat  '•). 

Die  zweite  Kette  figurirt  auf  den  Karten  gewöhnlich  unter  dem  Namen  Kraba  Dotna;  sie 
nimmt  bald  eine  nordwestliche  Richtung  und  bildet  mit  den  Vorbergen  des  Kerubi  das  Felsenthor, 
durch  welches  sich  der  Mati,  vielleicht  gewaltsam,  Bahn  zum  nahen  Heere  gebrochen  hat.  Das  Ge- 
biet dieses  Flusses  besteht  aus  dem,  von  den  erwähnten  drei  Bergketten  eingefaßten  und  mit  Ge- 
birgen erfüllten,  Dreiecke,  welches  von  ihrer  südlichsten  Landschaft  Matt  seinen  Namen  erhalten 
hat  Die  Mitte  dieses  albanesischen  Arkadiens  bewohnen  die  Mirediten;  der  Norden  gebort  au  der 
Landschaft  Dukadschin  u). 

Die  dritte  westöstliche  Kette  ist  das  Gabargebirge.  über  welches  die  Hauptstrasse  von  Tyranna 
nach  Elbassän  führt.  Es  verflacht  sieb  gegen  die  Küste  zu  leichten  Höhenzügen,  von  denen  drei,  die 
angrünzendeu  Ebenendurchschneidend,  als  Cap  Laghi,  Cap  I'ali  undCap  Kodoni  in  das  Meer  abfallen. 

In  dem  Thale,  welches  die  Kraba  Dotna  und  Gabarkette  bilden,  flieset  der  Arcen  «),  dessen 
Quellen  in  der  nordsüdlichen  Hauptkette  zu  liegen  scheinen,  von  der  sich  jene  abzweigen. 
Der  Fluss  durchbricht  auf  seinem  ostwestlicben  Laufe  bei  der  Bergfeste  Pertreilla  (Petrella)  den 
Höhenzug,  welchen  der  Gabar  in  nordwestlicher  Richtung  ausschickt,  und  welcher  mit  den  in 
gleicher  Richtung  streichenden  Dotnabergen  die  Thalebene  von  Tyranna  einfasst,  nnd  fallt  V/t  Stunde 
nardlich  von  Cap  Pali  ins  Meer.  Die  nordsüdliebe  Hauptkette  verfolgt  aber  ihren  südlichen  Lauf 
auch  nach  Abzweigung  der  Gabarkette,  indem  sie  noch  die  westliche  Beckenwand  des  Sees  von 
Oehrida  bildet  und  erst  an  dessen  SüdspiUo  in  die  Thalebcnea  des  Dewöi  abfallt. 

Dies  südliche  Ende  h«-isst  heutzutage  das  Bagoragebirge,  und  durch  seine  Pässe  führt  die 
Strasse  von  Durazso  nach  Bitolja  und  Salonik ,  welche  hier  wohl  mit  der  römischen  via  egnatia  zu- 
sammenfallt; der  alte  Name  des  Gebirges  war  demnach  Candavia  An  der  Sfidspitse  dieses 
Gebirges  entspringt  der  Schkumbi  '*),  welcher  südlich  ron  Cap  Laghi  ins  Meer  Iiiesst.  Man  kann 
diesen  Fluss  als  die  südliche  Grenze  von  Nordalbanien  betrachten.  —  Aus  der  obigen  Beschrei- 
bung möchte  sich  zur  Genüge  ergehen,  dass  die  Gebirge  dieses  Landes  ein  selbständiges  gegen 
Ost  und  Süden  abgegrenztes  und  nur  mit  dem  Norden  zusammenhängendes  Ganze  bilden. 

Wir  wenden  uns  nun  zur  Betrachtung  der  Ostgrfinze  von  Albanien.  —  Diese  wird  durch  eine 
ron  Norden  nach  Süden  laufende  Gebirgskette  gebildet ,  weiche,  einem  Rückgrad  vergleichbar, 
durch  die  Mitte  der  iUyrisch-griechischen  Halbinsel  liebend,  diese  in  eine  östliche  und  eine  west- 
liche Hälfte  theilt.  Der  Kamm  der  Kette  scheint  sich  fast  überall  zur  Alpenhöhe  zu  erheben,  und 
bietet  in  einem  an  4  Lfingengrade  betragenden  Laufe  nur  eine  Lücke;  es  ist  diea  der  Pass 
von  Tschangön  südlich  von  dem  See  von  Ocbrida.  durch  den  der  auf  der  Ostseite  des 
Gebirges  aus  dem  See  von  Ventrok  entspringende  Dewöl  (Eordaicns)  dem  adriatischen  Meere 
zufliesst.  In  Ermanglung  eines  allgemeinen  neueren  Namens  werden  wir  den  nordwärts  von 
dieser  Lücke  fallenden  Theil  der  Kette  nach  Grissbacbee  Vorgang  mit  dem  aUcn  Namen  Scardua 
bezeichnen  und  den  südlichen  Theil  in  die  Gramraos-  und  Pinduakette  zerlegen. 

Der  Einfluss,  welchen  die  Scarduskette  auf  die  Bodenbildung  ihrer  östlichen  und  westlichen 
Seitenlande  übt,  ist  ein  wesentlich  verschiedener,  denn  während  sie  gegen  Osten  zahlreiche  und 
machtige  Zweige  ausschickt  und  dadurch  die  Basis  für  die  BodenbUdung  der  Osthälfte  der  Halb- 
insel abgibt  ").  ist  sie  für  Albanien  nichts  weiter  als  eine  Grünzmauer,  an  deren  Fuss  sieh  die 


Digitized  by  Google 


7 


Thäler  des  schwanen  and  weissen  Drin  hhuiehen  and  jeden  Einflass  des  Gebirges  in  westlicher 
Riehtung  absehneiden. 

In  Mittelalbanie  n  dagegen  lindert  sich  dies  YerhSltniss ,  hier  wird  der  Einfluss  des  Cenlral- 
gebirges  Ton  keiner  Panllelkett«  bestritten  and  er  herrseht  daher  Ober  die  ganze  Breite  des  Landes. 
Wir  begreifen  diesen  Theil  der  Centraikette,  welcher  ron  dem  Dewolpaste  bis  snr  HShe  von 
Konitza  und  Greveno  reicht,  unter  dem  Namen  Grammos,  obwohl  derselbe  eigentlich  nur  eine  Berg- 
spitze  bezeichnet  Von  ihm  zweigen  sich  in  westlicher  Richtung  die  Ttehapirt-Berge  ab  und  vermit- 


teln die  Verbindung  des  kahnaufstcigenden  weithin  sichtbaren  Tomoros  mit  der  Centralkette,  und 


weiter  «Od  lieh  folgen  andere  weniger  bedeutende  Zweige  derselben  Richtung.  Im  Grammos  entsprin- 
gen der  Dewol  und  Ljum-Beretit  (Fluss  ron  Berat),  welche  auf  ihrem  oslwestlichen  Laufe  das 
Gebiet  der  oben  genannten  Berge  abgrenzen  und  nach  ihrer  Vereinigung  den  Namen  Semen  erhal- 
ten, —  und  da  auch  der  nördliche  Theil  des  Wiüssagebietes  unter  der  unbedingten  Herrschaft  der 
Centralkette  steht, so  möchten  wir  denselben  gleichfalls  tu  dem  natürlichen Mittelnllmnien  rechnen, 
welches  in  seinem  Bau  der  einfachste,  man  möchte  sagen  der  regelmSssigste  der  drei  Landestheile  ist. 

Weniger  obersichtlich  und  verwickelter  ist  der  Bau  von  Südalbanien  oder  Epirus,  weil  sich 
hier  das  Wasser-  und  Gebirgssrstem  nicht  harmonisch  xu  einander  verhalten.  Die  Basis  für  das 
Wassersystem  ist  hier  afimlich  nicht,  wie  in  Mittelalbaoien,  die  Westabdachung  der  Centralkette  in 
ihrer  gansen  Ausdehnung,  von  deren  Achse  die  Rinnsale  der  Quellen  rechtwinklich  abspringen: 
dieselbe  besteht  vielmehr  in  einem  Knotenpunkte,  welcher  in  der  Nordostecke  des  Landes  mit  dem 
grösslen  Gebtrgsknoten  des  Pindus  zusammenfallt  and  von  dem  die  epirotischen  Gewisser  (sei  es 
nun  mittelbar  oder  unmittelbar)  wie  von  einem  gemeinsamen  Centrum  aus  radienartig  in  den  Rich- 
tungen ron  Nord  nachSad  (Aehelous,  Arachthous,  Chandras),  von  Nordost  nach  Südwest  (Acheron 
und  Thyamis)  und  von  Südost  nach  Nordwest  (Aus)  auseinander  gehen,  wlbrend  der  sichtbare 
Einfluss  dos  l'induskootens  auf  die  Gebirgsbildung  des  Landes  nur  auf  die  Östliche  Hälfte  desselben 
beschränkt  ist,  wohin  er  twei  Ästuogen  abschickt;  es  sind  dies  der  Tscbumerka  swischen  den 
Flüssen  Aehelous  uod  Arachthous  parallel  mit  der  Centralkette  von  Norden  nach  Süden  strei- 
chend t7)  und  der  Neroertschika ,  welcher  sich  in  der  Richtung  von  Südost  nach  Nordwest  hart  am 
südlichen  Ufer  der  Wiüssa  bis  zum  Einflüsse  des  Dryno  hinsieht.  Dagegen  treibt  der  Pindusknoten 
keine  Zweige  in  westlicher  Riehtung;  denn  die  gante  Weslhilfte  von  Epirus  wird  von  Bergzügen 
gefüllt,  welche  mit  der  Pinduskette  die  nordsüdliche  Riehtung  theilen,  obne  mit  dieser  organisch 
verbunden  tu  sein. 

Gestützt  auf  den  divergirenden,  aber  von  einem  gemeinsamen  Centrum  ausgehenden  Lauf  sei- 
ner Gewisser  glauben  wir  nicht  zu  irren,  wenn  wir  in  Epirus  eine  allmllige  Hebung  der  Oberfläche 
von  allen  Theilen  der  Küste  zu  diesem  gemeinsamen  im  Nordostwinkel  des  Landes  gelegenen 
Centrom  annehmen  und  als  solches  das  von  den  Bergen  l.nkmon,  Lingon  und  Tomaros  gebildete 
Hochland  der  alten  Tymphaea  bezeichnen,  im  weiteren  Sinne  aber  noch  den  Bergkessel  der  alten 
Dodooaea  hinzurechnen. 

In  dieser  eonvergirenden  Steigung  und  Richtung  des  Bodens  und  seiner  Rinnsale  nach  einer 
und  derselben  Landesgpgend  möchte  auch  der  Grund  so  suchen  sein,  warum  Epirus,  trotz  des 
widerstrebenden  Laufes  seiner  Binnengebirge,  von  jeher  als  ein  Ganzes  betrachtet  worden  ist  und 
betrachtet  werden  wird.  —  Ist  diese  Ansiebt  richtig,  so  muss  in  den  Vereinigungspunkt  der  aus- 
eiaanderspringenden  Theile,  sofern  die  Natur  hiezu  den  nölhigen  Raum  verstattet,  der  politische 
Schwerpunkt  desLandes  fallen,  sobald  es  alle  zugehörige  Theile  umfassen  soll.  J&nnioa  ist  daher 
die  natürliche  Hauptstadt  des  vereinten  Epirus.  Der  See,  an  dem  die  Stadt  liegt,  bespühlt  den 
westlichen  Fuss  des  Mitschkeli  (Tomaros).  welcher  als  eine  zweite  Parellelkctte  des  Pindus  and 
wohl  auch  als  die  Ursache  zu  fassen  ist,  warum  der  l'imlusknoten  keine,  mit  der  Richtung  seiner 
östlichen  Astungen  correspondirenden,  Zweigzüge  gegen  Westen  getrieben  hat.  Die  hebende  Kraft 
springt  auf  dieser  Seite  weit  weniger  von  ihrer  Hauptrichtung  ab,  und  erschöpft  sich  daher  in  der 
Bildung  ron  PanüeUügen.  Das  Becken  u>),  in  welchem  der  See  von  Jannina  liegt,  bildet  einen 
Kessel,  das  Seewasser  muss  daher  seinen  Abfluss  unterirdisch  suchen;  die  westlichen  Katawothren 
speisen  den  Thysmis,  die  südlichen  den  Arachthous.  —  Das  Seebecken  grfnzt  jedoch  gegen  Westen 
nicht  unmittelbar  an  das  Gebiet  des  Thyamis,  sondern  wird  von  demselben  durch  eine  zusammen- 


8 


hmgende  Reihe  kleiner  Kessel  geschieden,  welche  den  Sommer  über  trocken  sind.  —  Das  gesammte 
dem  Mitschkeli  westlich  anlagernde  Kesselland  mag  etwa  12  Standen  (S.  N.)  lang  und  4  —5  Stan- 
den (0.  W.)  breit  sein.  —  Epims  ist  ein  rollkommenes  Bergland,  denn  selbst  die  Meeresküste  ist 
gebirgig;  nur  das  nördliche  m)  und  südliche  Ende  »einer  Seegrfnxe  besteht  ans  Ebenen  (Awlona 
und  Ambracia)  and  ron  den  wenigen  Binnenthilern ,  welche  ebene  Fliehen  aufzuweisen  haben, 
möchte  keines  bedeutend  genug  sein,  um  den  Namen  einer  Ebene  tu  verdienen. 

Gegen  Süden  wird  Albanien  grossentheils  durch  den  weit  in  das  Westland  einspringenden 
Meerbusen  ron  Arta  abgegrfinzt;  von  dem  östlichen  Ende  dieses  Golfes  bis  zu  dem  Kamme  der  Pin- 
duskette besteht  aber  keine  natürliche  Grinze  und  die  politische  (türkisch-griechische)  Grfinilinie 
durchschneidet  hier  den  Tsuhumerka  (die  westliche  Parallelkette  des  Pindus)  und  das  zwischen 
beiden  Bergzügen  eingeklemmte  Achelousthal.  Hier  ist  die  zweite  Lücke  in  den  Naturgrinzen  ron 
Albanien,  weil  es  hier  sowohl  durch  den  Küstenrand,  durch  welchen  die  Strasse  führt,  als  durch 
das  erwähnte  Flussthal  mit  dem  südlichen  Nachbarlande  in  natürlicher  Verbindung  steht  —  Ob- 
gleich nun  für  den  Verkehr  nur  die  erstere  dieser  Verbindungen  Bedeutung  hat,  —  weil  das  schmale, 
unwirksame  Plusslhal  von  dem  übrigen  Epirus  strenge  abgeschieden,  und  noch  ausserdem  gegen 
Westen  ron  dem  ebenso  unwegsamen  Thale  des  Arachthous  flankirt  wird,  —  so  ist  sie  vielleicht 
gleichwohl  der  Grund,  warum  die  Südostecke  von  Albanien  (wenigstens  gegenwärtig)  von  Grie- 
chen bevölkert  ist,  und  möchte  sie  jedenfalls  zur  Erklärung  der  Thataache  beitragen,  das»  fast  durch 
das  gauze  Mittelalter  bis  in  die  neueste  Zeit  diese  Südostecke  mit  Aetolien  and  Akarnaaien  ver- 
bunden erscheint  '•),  Was  aber  das  griechische  Nachbarland  betrifft,  so  reicht  es  hin,  die  Namen 
Aetolien  und  Akarnanien  zu  nennen,  um  es  als  einen  versteckten  Weltwinkel  zu  bezeichnen,  welcher 
von  den  Bahnen  des  Verkehrs  und  der  Geschichte  weit  abliegt  Der  geistige  EinOuss,  der  von  dieser 
Seite  auf  Epirus  geübt  wurde,  kann  demnach  niemals  von  Bedeutung  gewesen  sein,  wenigstens 
meldet  die  Geschichte  nur  von  Haubtügen,  die  aus  dem  Süden  dorthin  unternommen  wurden,  und 
nach  der  Vereinigung  beider  Länder  ward  keine  südliche  Stadt,  sondern  das  epirotische  Arta  Haupt- 
stadt des  DespotaU  und  Sitz  des  griechischen  Ersbischofs,  und  übten  in  türkischen  Zeiten  die 
Gewaltherren  in  Epirus  mehr  oder  weniger  Einfluss  auf  jene  südlichen  Nachbarlinder. 

Es  erübrigt  noch  einen  Blick  auf  die  Küsten  Albaniens  zu  werfen.  Diese  werden  durch  die 
Bucht  von  Awlona,  welche  für  den  südöstlichen  Grinzpunkt  des  adrialischen  Meeres  gilt  in  *wei 
Hälften  von  sehr  abweichender  Bildung  geschiedeo. 

Die  südliche  Küste  ist  eine  geschlossene.  Von  der  Bucht  von  Awlona  bis  zum  Canale  von 
Corfo  wird  das  Seeufer  durch  die  westliche  Böschung  der  Gebirge  ron  Chimara  (die  alten  Akroke- 
raunien)  gebildet,  welche  sich  als  steile,  selten  durchbrochene  Felswand  unmittelbar  aus  dem 
Meere  erheben.  Diesen  geschlossenen  Charakter  behilt  auch  die  südliche  Fortsetzung  dieser  Küste 
bis  in  die  Nachbarschaft  vonPrewesa(Nicopotis)  bei,  wenn  derselbe  auch,  besonders  im  Süden,  nicht 
so  scharf  hervortritt,  weil  die  die  Küste  Oankirendeo  Höhenzüge  niedriger  sind  als  die  Akrokerao- 
nien,  zum  Theile  weniger  hart  an  die  Küste  herantreten,  und  durch  mehrere  breite  Qnerthiler  den 
Bionenwisaern  freien  Ausgang  nach  dem  Meere  verstatten,  welchen  sie  durch  AUuvionen  immer 
weiter  in  dasselbe  vorzurücken  bestrebt  sind.  Eine  solche  Küste  ist  in  der  Regel  reich  an  Buchten, 
Häfen  und  Rheden,  und  Epirus  bildet  keine  Ausnahme  von  dieser  Regel. 

Die  nördliche  Küstenhälfte  bildet  einen  scharfen  Gegensatz  zu  der  südliche« ;  —  den»  sie  ist 
offen,  eben,  flach  and  von  Untiefen  begrünst  —  Diese  so  verschiedenartigen  Bildungen  werden 
durch  keinerlei  Übergang  vermittelt,  sondern  treten  schroff  aneinander  an  ").  Als  die  Grins- 
punkte dieses  flachen  Küstenstriches  lassen  sich  die  Bucht  von  Awlona  im  Süden  und  die  Mün- 
dung der  Bojanna  im  Norden  bezeichnen,  welche  etwa  l1/«  Grad  auseinander  liegen,  er  wird  nur 
an  4  Stellen  von  ostwestlich  -  streichenden  Höhenzügen  unterbrochen  (Cap  Laghi,  Sasso  bianco 
in  der  Bucht  von  Duraszo,  Cap  Rodoni  und  nordwärts  von  der  Bucht  S.  Juan  di  Medoa)  '*). 
Seine  Breite  ist  sehr  verschieden,  doch  im  Ganzen  weit  beträchtlicher  im  Süden,  als  im  Norden; 
denn  dort  streckt  sich  die  Ebene  hie  und  da  8  -10  Stunden  in  das  Binnenland.  Die»  ganze  Flach- 
land scheint  seine  Entstehung  den  Flüssen  M)  zu  verdanken,  welche  e»  durchströmen  und 
unausgesetzt  an  seiner  Vergrösserung  arbeiten.  Dafür  spricht  die  Kette  grösserer  und  kleinerer 
Lagunen ,  welche  die  Küste  einfassen  und  die  weit  in  das  Meer  hinaus  reichenden  Landxungen 


9 


oder  Blöke,  welche  die  PlOase  bei  ihrer  Mündung  ansetzen,  und  deren  rasche  Zunahme  und  durch 
jeden  Sturm  rerinderte  Geatalt  eine  periodische  hydraulische  Revision  dieser  Röste  sehr  wün- 
schenswert macht.  Dean  gar  manches  Schiff  soll  hier  unvermutet  aufgefahren  sein ,  wenn  es  im 
Vertrauen  auf  die  Richtigkeit  «Herer  Seekarten  diese  Kflste  longirte,  und  daher  sollen  sich  nun 
namentlich  unsere  Kauffahrer  in  der  Hegel  von  derselben  weit  ferner  halten,  als  nöthig  wfire. 
Das  Wasser,  welches  die  FlAsse  (namentlich  Semeni,  Schkumbi  und  Drini)  dem  Meere  zufuh- 
ren, ist  auch  in  der  trockenen  Jahreszeit  trüb-gelblich  gefärbt,  und  soll  in  Regenzeiten  wegen  der 
Masse  von  darin  aufgelösten  Erdlheilen  völlig  ungenicssbar  sein.  Die  obigen  Data  berechtigen  wohl 
zu  der  Annahme,  dass  dieser  Theil  der  Küste  in  steligem  Vorschreiteo  gegen  Westen  begriffen 
sei ,  wlhrend  die  Ansätze ,  welche  das  aus  den  steilen  Felsschluchten  der  Akrokeraunien  herab- 
stürzende Regenwasser  an  der  Küste  macht,  vergleichsweise  höchst  unbedeutend  sind,  und  aus 
reinem  Stein-  und  Sandgerolle  bestehen. 

Eine  solche  Küste,  unter  dem  4t.  Grade  nördlicher  Rreite  gelegen,  kann  kein  gesunder  Auf- 
enthalt für  den  Menschen  sein.  Wechselfieber  und  Stimpffieber  haben  hier  ihren  sündigen  Sita, 
grassiren  aber  im  Spätsommer  "J  am  heftigsten.  —  Besonders  gefährlich  ist  dann  das  sogenannte 
Bojannafieber,  welches  die  Schiffer  nach  dem  Orte,  wo  sie  ihm  am  häufigsten  erliegen,  —  der 
Mündung  der  Bojanna  —  benannt  haben. 

Im  Canale  von  Otranto  tritt  die  italienische  Küste  der  albancsischen  so  nahe,  dass  bei  hellem 
Wetter  die  höchsten  Spitzen  der  Akrokeraunien  von  dort  aus  gesehen  werden  können.  Die  Entfer- 
nung vom  Hafen  von  Otranto  bis  Cap-Linguetta  beträgt  nur  37'/a  Seemeilen.  Dieser  geringe 
Abstand  möchte  nun  zwar  die  Ansieht  in  hohem  Grade  unterstützen,  der  zu  Folge  die  ersten 
Bewohner  der  beiden  Küsten,  welche  die  Geschichte  kennt,  zu  demselben  Volksstamme  gehörten, 
wir  hallen  uns  jedoch  zu  der  Annahme  berechtigt,  dass  die  gegenseitige  Wechselwirkung  dieser 
.Vachbarlande  stets  geringer  war,  als  ihr  geringer  Abstand  von  einander  rermuthen  Usst,  und 
erlauben  uns  zur  Begründung  dieser  Ansicht  einige  allgemeine  Betrachtungen  über  die  Natur  der 
beiden  Halbinseln,  zu  welchen  beide  Küsten  gehören. 

Der  Rumpf  der  griechischen  Halbinsel  theil t  mit  dem  der  italienischen  die  Figentbümliehkcit, 
dass  eine  durch  seine  Mitte  von  Norden  nach  Süden  ziehende  Bergkette  das  Land  in  zwei  Hälften 
spaltet  «•).  Beide  Linder  unterscheiden  sich  jedoch  darin,  dass  nicht  die  sich  entsprechenden, 
sondern  die  entgegengesetzten  Hälften  von  der  Natur  bevorzugt  sind ,  denn  in  Italien  ist  dies  die 
westliche,  in  Griechenland  die  östliche  Hälfte. 

Der  Lauf  des  Apeninn  begünstigt  im  mittleren  Italien  die  Westseite  vor  der  Ostseite  in  Bezug 
auf  das  Areal,  und  d>'e  Küste  besteht  hier  aus  einer  wenig  unterbrochenen  Reihe  fruchtbarer  Tief- 
lande. Im  südlichen  Theile  kehrt  sich  zwar  dies  VerhSllniss  um,  —  Apulien  ist  weit  ebener,  als 
Ivalahrien;  aber  diese  westliche  Halbinsel  bildet  das  Verbindungsglied  zwischen  dem  italienischen 
Festlande  und  Sicilien  (was  in  der  Urzeit  wichtiger  gewesen  sein  möchte,  als  heutzutage) ,  und 
Sicilien  fällt  vermöge  seiner  Lage  der  WesthSlfte  von  Italien  zu.  —  Darum  ruht  der  politische 
Schwerpunkt  stets  auf  der  Westseite  und  läuft  hier  die  Hauptarterie  des  Landes. 

Das  griechische  Festland  hängt  dagegen  auf  seiner  Oslhälfle  mit  dem  Peioponese  zusammen 
und  die  grosse  Völker-  und  Handelsstrasse,  welche  Griechenland  mit  dem  Norden  verbindet,  läuft 
nicht  nur  aus  diesem  Grunde,  sondern  auch  desswegen  auf  der  Ostseite,  weil  sich  hier  die  böoti- 
sehen,  thessalischen,  macedonischen  und  Donauebenen  an  einander  reihen,  und  die  sie  abgrämenden 
Bergzüge  dem  Verkehr  nur  geringe  Hindernisse  entgegen  stellen  •'). 

Sehen  wir  aber  von  der  verauchten  Erklärung  der  Sachlage  gänzlich  ab,  und  halten  wir 
uns  nur  an  diese,  so  zeigt  sie,  dass  nicht  nur  Albanien,  sondern  auch  die  gegenüberliegende 
italienische  Küste  seitab  von  den  Bahnen  liege,  auf  welchen  der  Weltverkehr  beider  Halbinseln 
in  nordsödlicher  Richtung  zieht.  Bedenkt- man  nun,  dass  die  apulischc  Küste  arm  an  Häfen  und 
gleich  der  albanesiscben  ohne  eigene  Schiffahrt  ist  (und  wohl  auch  stets  gewesen  ist) ,  und  dass 
sie  es  nie  zu  vorstechender  politischer  oder  commercieller  Bedeutung  gebracht  hat,  so  darf  man 
wohl  aelbst  in  den  Zeiten,  wo  die  via  egnatia  die  Hauptmilitärstrasse  der  Römer  nach  Asien  war, 
oder  wo  italienische  Fürsten  aibaneaisebe  Küstenstriche  besetzt  hielten,  den  von  Italien  auf 
Albanien  geübten  Einfluss  nicht  besonder»  hoch  anschlagen.  —  Ist  doch  selbst  der  heutige 

2 


Digitized  by  Go9glc 


10 


Verkehr  zwischen  beiden  Küsten  so  gering,  dass  man  fragen  könnte,  ob  er  überhaupt  die*** 


Namen  verdien«. 

Wir  schliessen  diesen  Ueberblick  aber  das  natürliche  Albanien  mit  einer  kurzen  Zusammen- 
stellung der  Gruppen  und  Glieder,  welche  wir  in  demselben  aufgefunden  haben. 

ErsteG  ruppe.  —  Alpenland,  bestehend  aus :  a)  der  südlichen  Hälfte  des  Knoteos  der  albe- 
nesiseben  Alpen,  zu  welchem  das  nördliche  (gebirgige)  Moratzagebiet  alsNebenglied  gerechnet  wer- 
den kann;  b)  dem  diese  Knolenhülfte  westlich  flankirenden  Tieflande  dea  Seebeekens  von  Skodra; 
c)  der  sie  östlich  flankirenden  Ebene  des  weisses  Drins,  welche  (durch  die  Metoja)  mit  der  rassi- 
schen Hochebene  zusammenhingt. 

Westlich  ron  dem  oberen  MoratiageMete,  welches  die  Montenegro  angewandten  Bezirke 
(Berdas,  wörtlich  Bergbezirke)  umfasst,  und  dem  Seebecken  von  Skodra  liegt  der  Bergstock  von 
Montenegro,  die  Südspitze  dea  dalmatinischen  Kesselgürtels,  durch  den  schmalen  Küstensaum  des 
österreichischen  Albaniens  von  dem  Meere  getrennt 

Zweite  Gruppe.—  Alpenvorland,  bestehend:  a)  aus  dem  Mittelgebirge,  den  Albaneseralpen 
südlieh  anlagernd  und  das  Matgebiet  einschliesaend,  östlich  flankirt  von  b)  dem  Tbale  des  schwar- 
zen Drin  und  dem  Seebecken  von  Ochrida,  westlich  von  c)  der  Thalebene  dea  Iacbm  und  der  sich 
westlich  anschliessenden  Küstenebene  von  Skjak ;  d)  dem  Gebiete  des  Arcen,  welcher  durch  diese 
Ebene  von  Skjak  dem  Meere  zufliesst;  e)  dem  Gebiete  des  Schkumbi  (Genussus),  westlich  Bergland 
(Kandavia),  östlich  Küstenebene,  —  mit  der  nördlich  von  ihm  gelegenen  Thalebene  von  Kawija, 
welche  von  den  Blichen  Leschnika  und  Dartsche  bewässert  wird,  und  der  Halbinsel  von  Duraxzo. 

Dritte  Gruppe.  —  Grammosland  oder  daa  Gebiet  des  Semeni  (Apsus),  der  aus  der  Ver- 
einigung der  in  der  Centraikette  entspringenden  Flüsse  Dewol  (Bordaicus)  und  Ucura  oder  Beralino 
(Apsus?)  entsteht.  — westlich  Bergland  (mit  Ausnahme  der  Ebene  vonGorUeha  am  oberen  Dewol), 
östlich  Ebene  —  wozu  wegen  gleicher  Natur  wenigstens  das  nordöstliche  Gebiet  der  Wiüssa 
(Aus)  zu  rechnen. 

Vierte  Gruppe.— Das  Pindusland  mit  den  Hochländern  von  Cagori  (Tymphaea)  und  Janninn 
(Dodonaea  oder  Hellopia)  und  den  Gebieten  der  früher  benannten  von  diesem  Centrum  radienför- 
mig  aus  einander  gebenden  Flüsse. 

Unter  diesen  Gruppen  ist  die  dritte  oder  das  Grammosland  ihrem  Bau  nach  die  einfachste, 
aber  zugleich  auch  wenigst  scharf  gezeichnete  und  abgegrenzte,  so  dass  sie  weniger  wegen  ihres 
eigentümlichen  Charakters,  als  aus  dem  Grunde  eine  eigene  Abtheilung  bildet,  weil  sie  ebenso 
wenig,  oder  ebenso  gut  zu  ihrer  südlichen  als  zu  ihrer  nördlichen  Nachbargruppe  gerechnet  wer- 
den könnte.  Fasst  man  daher  bloss  den  Charakter  der  Landschaft  ins  Auge,  so  wird  man  geneigt 
sein,  die  von  der  unteren  Wiüssa,  dem  Semen  und  Schkumbi  durchflossene  Küstenebene  als  ein 
Ganzes  zu  betrachten,  und  dazu  auch  die  nördlichen  Ebenen  des  Arcen  und  Iscbm  bis  zur  Mündung 
des  Drins  zu  rechnen,  mithin  die  zweite  und  dritte  der  obcnaufgestellten  Gruppen  in  eine  zu 
verwandeln.  —  Zur  Mitte  dieses  Landcstheils  führen  auch  die  bequemsten  Uebergfinge  über  die 
Centraikette  ,  welche  ihn  gegen  Osten  abgränzt ,  nfimlich  die  via  egnatia  und  der  Dewölpass*'), 
und  dies  scheint  der  Hauptgrund  zu  sein  ,  warum  Mittelalbanien  mehr  gegen  Osten  gravilirt,  als 
der  Norden  und  der  Süden  des  Landes. 

Sehen  wir  nun  zu,  in  wie  fern  diese  natürliche  Gliederung  bei  der  politischen  Eintheilung  des 
Landes  massgebend  war  und  ist.  Für  unseren  Zweck  reicht  jedoch  ein  Blick  auf  das  Verhfiltniss 
in  der  ältesten  Zeit  und  in  der  Gegenwart  hin;  die  nfihere  Untersuchung  aller  Veränderun- 
gen, welche  die  Territorialeintheilung  von  Albanien  im  Laufeder  Zeit  erlitt,  müssen  wir  Andern 


Die  Geschichte  kennt  Albanien  nie  als  ein  politisches  Ganze,  das  Land  zerfiel  allezeit  in  ver- 
schiedene für  sich  bestehende  Theilc,  sei  es  nun,  dass  es  von  unabhängigen  Stämmen  bewohnt 
wurde,  wie  zu  den  Zeiten,  wo  ea  in  die  Geschichte  eintritt,  oder  dass  es  grösseren  Ganzen,  wie 
dem  römischen,  byzantinischen,  bulgarischen,  serbischen  und  türkischen  Reiche  angehörte. 

Im  Alterthum  entbehrt  das  Land  sogar  eines  gemeinschaftlichen  Namens.  Es  zerfiel  damals  in 
zwei  Theile;  der  Norden' wurde  von  Illyriern  bewohnt;  der  Süden  aber,  oder  das  von  uns  so 
genannte  Pindusland,  das  wir  oben  als  ein  natürlich  zusammengehöriges  Ganze  zu  fassen  suchten, 


überlassen. 


11 


begriffen  die  Griechen  unter  dem  Namen  Rpirus  — *Hjtici>of  scpS — ein  Appellatirum,  welches  schwer* 
lieh  einheimisch  war.  sondern  auf  den  griechischen  Inseln  des  Joniseben  Meeres  gebildet  wurde*7). 

Seine  Seegrünze  reicht  von  der  nordöstlichen  Spitze  der  Akrokeraunien  bis  cum  nordöstlichen 
Winkel  dos  Ambracischen  Busens,  wo  nach  Seylax  die  zusammenhängende  Hellas  begann.  An  der 
Nordspitse  der  Akrokeraunien  aber,  das  heisst,  da  wo  die  geschlossene  Küste  abbricht  und  die 
Küstenebenen  beginnen,  Gng  das  Land  der  lllyrier  an,  und  reichte  weit  Aber  die  nördlichen  Grin- 
sen des  beutigen  Albaniens.  So  beschreibt  Seylax  diese  Küste.  Illyrien  umfasste  daher  vor  der 
römischen  Eroberung  die  drei  ersten  der  oben  aufgestellen  Gruppen  und  Epirus  bildete  die  vierte 
Gruppe. 

Auch  der  Eintheilung,  welche  die  Römer  diesen  Ländern  nach  ihrer  Eroberung  gaben,  scheint 
im  wesentlichen  die  obeoaufgeslellte  natürliche  Gliederung  cum  Grunde  su  liegen.  —  InPtpleraaeus 
Zeiten  gehörte  die  erste  Gruppe  su  der  Provinx  Illyrien,  oder  specieller  zu  Dalmatien,  der  südli- 
chen Hälfte  jener  Provinx  **),  denn  dieser  Geograph  nennt  Lissus  am  Ausflüsse  des  vereinten  Orin 
als  die  südlichste  illyrische  oder  dalmatische  Seestadt  **)  und  setzt  im  Inneren  des  Landes  das 
Scardusgebirge  als  Gränzscheide  sowohl  von  Moesien  als  von  Macedonien  *°).  —  Die  zweite  und 
dritte  Groppe,  d.  h.  die  flache  Küste  und  ihre  Hinterlande,  gehören  zu  Macedonien,  und  die  Grfinze 
zwischen  dieser  Provinz  und  Epirus  scheint  mit  dem  Scheidepunkte  der  flachen  und  gebirgigen 
Küste  zusammen  xu  fallen,  denn  Aulon,  Bullis  und  Amantia  am  Akrokeraunischen  Busen  nennt 
Ptolemaeus  als  die  südlichsten  macedonischen  Kflstenstidte,  und  Oricum,  im  südlichen  Winkel  die- 
sen Busens  gelegen,  als  die  nördlichste  von  Epirus  "). 

Wenn  aber  Strabo,  oder  wer  sonst  das  diesem  zugeschriebene  dritte  Fragment  verfasst  hat, 
abweichend  von  Ptolemaeus  die  via  egnatia  als  die  Südgrinxe  der  macedonischen  Provinx  angibt, 
so  beschrankt  er  mit  andern  Worten  deren  westliches  Küstengebiet  auf  die  dritte  der  obenange- 
führten Gruppen,  das  Alpenvorland,  und  schlägt  das  Grammosland  zu  Epirus. 

Dieser  letzten  Beschreibung  entspricht  aber  die  heutige  Eintheilung.  nach  welcher  das  Land 
niebt  nur  in  drei  Theile  zerfällt,  sondern  auch  die  Grinsen  dieser  Theile  mit  den  von  Strabo  ange- 

Das  Paschalik  von  Jinnina  **)  begreift  das  ganze  Pindus-  und  Grammosland;  Hauptstadt  ist 
Jannina ,  welches,  wie  wir  oben  zu  beweisen  versuchten,  in  dem  natürlichen  Schwerpunkte  des 
Landes  liegt. 

Das  türkische  Mittelalbanien  umfasst  genau  diejenige  Gruppe,  welche  wir  oben  unter  dem 
Namen  des  Alpenvorlandes  als  ein  natürlich  zusammengehöriges  Ganse  zu  fassen  suchten.  —  Es 
entbehrt  eines  gemeinsamen  politischen  und  commercirllen  Centrums;  die  oben  beschriebene 
Gliederung  des  Landes  scheint  der  Bildung  eines  solchen  zu  widerstreben.  —  Die  Centren,  welchen 
es  heut  su  Tage  untergeben  ist,  fallen  ausserhalb  (und  zwar  östlich)  seiner  Grfnzen.  Die  verschie- 
denen Landesbezirke  M)  unterstehen  nämlich  sämmtlich  dem  Kaimakam  von  Ochrida  und  dieser 
untersteht  wiederum  dem  Rumeli  Walessi  **)  von  Monastir,  welches  zugleich  die  Residenz  des 
Seraskiers  oder  Generalcommandanten  von  ganz  Rumelien  ist.  —  Die  nördliche  Grinse  des  Kfl- 
stenbexirkes  von  Tyranna  reicht  aber  bis  zur  Drinmündung  und  zwar  nach  alter  Tradition  bis  zu 
einem  Maulbeerbaume,  welcher  in  dem  Bazarviertel  des  heutigen,  am  südliehen  Ufer  des  Flusses 
gelegenen  Alessio  (alb.  Ljesch)  steht,  obgleich  dies  der  Hauptort  eines  su  dem  Paschalik  von 
8kodra  gehörenden  Bezirkes  ist,  und  die  Küstenebene  zwischen  Drin  und  Mat  gewiss  besser  dem 
angrünzenden  Alessio  als  dem  entfernten  Tyranna  unterstünde. 

Der  Norden  des  Landes  zerfällt  gegenwärtig  in  zwei  politische  Abtheilungen; — in  das  Pascha- 
lik von  Skodra  «»),  welches  das  Seebecken  von  Skodra  und  das  untere  Moratzagebiet,  so  weit  sie 
türkisch  sind,  nebst  dem  grössten  Theil  des  Alpenknotens  begreift ,  denn  auch  die  in  seiner  nörd- 
lichen Hälfte  liegenden  Bezirke  von  Gutzinje  und  Bjelopolje  gehören  zu  demselben ;  —  und  daa  von 
Prisrind ,  su  welchem  die  Thalebene  des  weissen  Drios  gehört,  welche,  weil  sie  ein  Glied  der 
moesischen  Hochebene  ist,  niemals  bleibend  mit  dem  Paschalik  von  Skodra  vereiot  war,  sondern 
wenn  sie  kein  selbstständiges  Ganze  bildete ,  mit  einem  der  westlichen  Paschaliks,  in  der  Regel 
dem  von  Sköpia,  vereint  war  und  dann  gewöhnlich  in  die  Bezirke  von  Prisrend,  Ipek  und  Jskowa 
xerfiel. 

2« 


Digitized  by  Google 


12 


Die  natürliche  Gliederung  des  Landes  ist  aber  nicht  allein  die  Basis  für  seine  politische  Ein- 
theilung.  sondern  auch  für  sein  Handelsverhältniss.  Jede  der  Tier  Gruppen,  in  welche  das  Land 
zerfällt,  bildet  nämlich  ein  gegen  Nord  und  Süd  mehr  oder  weniger  scharf  begränstea  Handels- 
ganze und  besitzt  ihre  besondere  von  Westen  nach  Osten  laufende  Handelsstrasse ,  durch  welche 
sie  mit  ihrem  östlichen  Hinterlande  in  weit  engere  Verbindung  gesetzt  wird  als  mit  dem  südlich 
oder  nördlich  anstossenden  Küstenland.  Dies  gilt  namentlich  von  der  ersten  und  rierten  Gruppe. 
Die  Strasse,  welche  dss  Land  von  Süden  nach  Norden  durchzieht,  vermittelt  nur  den  an  sich  ge- 
ringen Verkehr  zwischen  den  nächsten  Nachbarorten ;  sie  darf  daher  nicht  als  Handelsstrasse  ge- 
dacht werden,  weil  überhaupt  kein  Handelszug  in  nordsüdlicher  Richtung  besteht  und  sogar  der 
Seeverkehr  zwischen  den  einzelnen  albanesischen  Seeplätzen,  von  denen  jeder  selbstständige  Verbin- 
dungen mit  dem  Auslande  unterhSIt,  sehr  unbedeutend  ist. 

In  Südalbanien  ist  Jannina  auch  das  commercielle  Centrum  des  Landes,  von  hieraus  beginnt 
die  westöstliche  Handelsstrasse  und  führt  über  den  Zygöpass  der  Pinduskette  nach  Thessalien, 
welches  auch  unter  türkischer  Herrschaft  mehrmals  mit  Epirus  durch  eine  gemeinsame  administra- 
tive Oberbehörde,  doch  stets  nur  kurz  dauernd,  verbanden  erscheint  **). 

Auch  das  Grammosland  hat  seine  besondere  westöstliche  Handelsstrasse,  welche  von  Awlona 
nach  Berät  und  von  da  nach  Görtscha  geht  Dieser  letztere  in  kräftigem  Aufschwünge  begriffene 
Handelsplatz  steht  durch  den  Dewölpass  mit  Kastoria  und  selbst  mit  Monsstir  in  Verbindung,  doch 
ist  diese  Handelslinie  nicht  so  strenge  von  der  Hauptslrasse  des  Hittellandes  geschieden,  wie  der 
südliche  und  nördliche.  Denn  sowohl  Berat  als  Görtscha  benützen  auch  die  Scala  von  Durazzo  für 
ihre  Aus-  und  Einfuhr.  Die  Haupthandelastrasse  des  Mittellandes  läuft  von  Durazzo  über  Elbassän, 
die  Bagorapässe  (Candaria)  und  Ochrida  nach  Monastir  und  von  da  nach  Salonik  und  fällt  daher 
wenigstens  in  ihrer  allgemeinen  llichtung  mit  der  römischen  via  egnatia  zusammen.  —  Mittelalba- 
nien, welches ,  wie  erwähnt,  mit  seinem  Östlichen  Nachbarland  in  dauernder  administrativer  Ver- 
bindung steht,  entbehrt. eines  commerciellen  Centrums,  denn  Durazzo  (mit  kaum  1000  Einwoh- 
nern) lässt  sich  nur  als  Scala  des  westöstlichen  Handelszuges  betrachten,  und  im  Innern  bat 
Elbassän  in  Berät  und  Görtscha  gefährliche  Nebenbuhler.  —  Das  Handelssystem  des  Mittellan- 
des ist  daher  nicht  so  einfach  gegliedert,  wie  das  des  Südens  und  Nordens. 

Die  Hauptverkehrstraase  von  Nordalbanien  endlich  ist  bereits  oben  näher  beschrieben  worden. 
Da  in  dem  Alpenknoten  kein  Kaum  für  sie  ist,  so  läuft  sie  auf  dem  Nordrsnde  des  Alpenvorlandes 
in  einem  weiten  südlichen  Bogen  von  Skodra  nach  Prisrend  und  von  da  durch  den  Paaa  von  Kal- 
kandele  und  das  obere  Macedonien  bia  Adrianopel.  Die  in  nordöstlicher  Richtung  von  Skodra  über 
die  Centraikette  nach  Gusinje  nnd  Bjelopolje  führende  Strasse  ist  für  den  Verkehr  nur  von  gerin- 
ger Bedeutung. 

Die  GrSnzen  zwischen  diesen  drei  Handelsgebieten  fallen  im  Ganzen  ziemlich  genau  mit  den- 
jenigen der  verschiedenen  natürlichen  Gruppendes  Landea  zusammen, und  der  Uebergrifl*.  welchen 
Skodra  aus  dem  angeführten  Grunde  gegen  Süden  macht,  ist  in  commercieller  Hinsicht  ohne 
Bedeutung. 

Wenden  wir  ans  nun  vom  Lande  tum  Volke. 

Die  albanesische  Kace  zerfällt  in  zwei  Hauptstämme,  den  toskischen,  welcher  Süd-Alba- 
nien (mit  Einscbluss  des  Gebietes  von  Berät),  und  den  gegischen ,  welcher  Mittel-  und  Nord- 
albanien bewohnt  Die  Dialekte,  welche  diese  Stämme  sprechen,  weichen  etwa  in  dem  Grade,  wie 
Hoch-  und  Plattdeutsch  von  einander  ab,  das  heisst,  Tosken  und  Gegen  verstehen  sich  einander 
nicht,  oder  doch  nur  höchst  nothdürftig ,  wenn  sie  in  dem  fremden  Dialekte  unerfahren  sind,  und 
es  gehört  für  beide  Theile  einige  Zeit  dazu,  aich  in  die  ungewohnte  Sprechweise  zu  finden. 

Die  Sprachgränze  beider  Dialekte  konnte  bis  jetzt  noch  nicht  genau  ermittelt  werden  ,  sie 
möchte  aber  nicht  bedeutend  von  der,  zwischen  der  zweiten  und  dritten  Landesgruppe  laufenden, 
natürlichen  Gränze  abweichen  *7).  Nach  der  gemeinen  Meinung,  welche  aich  bei  derlei  Fragen  nicht 
mit  kleinen  Abweichungen  befasst,  sondern  augenfällige  Merkzeichen  liebt,  soll  der  Fluss  Schkumb 
die  Gränze  zwischen  der  Toskerei  und  Gegerei  bilden.  Daas  diese  Sprachgränze  aber  eine  uralte 
und  dass  die  neueren  Namen  gleichbedeutend  mit  epirotisch  und  illyrisch  seien  ,  das  macht  eine 
Angabe  Strabo's,  auf  welche  wir  später  zurückkommen  werden,  sehr  wahrscheinlich;  der  Geograph 


13 


sagt  nämlich :  «Wer  die  (am  Schkumb  hinführende)  egnatische  Strasse,  von  der  Umgegend  von  Epida- 
mnns  und  Apollonia  ausgebend,  verfolgt,  der  hat  die  Epirotiscben  Völkerschaften,  welche  bis  zum 
Ambracisehen  Meerbasen  vom  SicUianiacben  Meere  bespühlt  werden,  zur  Rechten,  and  cur  Linken 
die  Gebirge  von  Illyrien  und  die  daran  wohnenden  Völker  bis  nach  Macedonien  nnd  Paeonien"  •'). 

Zwischen  Tosken  und  Gegen  herrscht  eine  gegenseitige,  von  den  Vfitern  überkommene  Abnei- 
gung, welche  namentlich  in  den  türkischen  Feldlagern,  wann  beide  Stimme  vertreten  sind, 
häufig  xu  Neckereien  und  Händeln  Anlass  gibt.  Sie  fechten  so  gerne  gegen  einander,  dass  die 
Pforte  bei  Unruhen  in  der  einen  Hälfte  des  Landes  sich  der  in  der  andern  Hälfte  geworbenen  Söld- 
ner stets  erfolgreich  bediente  *•). 

Der  albanesische  Volksstamm  ist  aber  weder  auf  das  Areal  von  Albanien  beschränkt,  noch 
füllt  er  dasselbe  vollständig  aus,  denn  ein  bedeutender  Theil  des  Volkes  wohnt  ausserhalb  des 
Stanunlandes,  und  viele  Gegenden  von  Albanien,  namentlich  Gränzatriche ,  werden  von  Nicht- 
albanesen  bewohnt. 

Am  weitesten  hat  der  Albanese  die  Grfinzen  seines  Stammlandes  bei  der  Lücke  überschritten, 
welche  im  nordöstlichen  Winkel  des  Landes  den  Gljep  von  dem  Schar  trennt,  denn  hier  bewohnt 
er  nicht  nur  die  beiden  Seiten  des  Schar,  daa  Gebiet  des  oberen  Lepenatz  und  der  Tserolera 
Bjeka,  sondern  er  füllt  fast  den  ganzen  Westen  des  türkischen  Serbien,  d.  b.  fast  alles  Land  zwi- 
schen der  Moratza  und  Toblitza  **). 

Er  reicht  aber  auch  hie  und  da  über  den  Kamm  seiner  nördlichen  Gränzgebirge  %i)  nach 
Bosnien  hinein.  So  finden  sich  z.  B.  in  den  Bezirken  von  Kolaschio  am  Tara,  von  Guzinje,  von 
Pia w»,  an  den  Ufern  des  obernlbar  bei  Baschai,  ferner  in  den  Districten  von  Suodol  **)  albane- 
sische Colonien  zwischen  die  slavische  Bevölkerung  eingestreut.  —  Albanesen  wohnen  ferner  in 
den  «restlich  und  südwestlich  von  Nowi  Bazar  gelegenen  Bergstrichen 

Nach  Boue  •*)  finden  aich  albanesische  Colonien  auch  in  der  östlichen  Rhodope,  in  Bulgarien, 
in  Arnautkoi  bei  Ratgrad  und  in  Klein-Asien. 

Drei  andere  finden  aich  im  Kaiserstaate;  die  eine  bewohot  in  Sirmien  an  der  Sau  die  zwischeu 
Schabatz  und  MitrowiUa  gelegenen  Dörfer  Niokintze  und  lierkowtze.  Diese  Colonisten  gehören  zu 
dem  Stamme  der  Clementer,  bei  welchem  sich,  wie  die  weiter  unten  mitgetheilte  Sagenchronik 
zeigt,  die  Kunde  dieser  Auswanderung  erhalten  hat  Sie  erfolgte  in  Gemeinschaft  mit  vielen  Serben 
im  Jahre  1740  unter  Leitung  des  Patriarchen  Arsenius  Janowitsch  IV.  **).  Die  zweite  Colonie 
bewohnt  Erizzo,  eine  Vorstadt  von  Zara  in  Dalmalien,  und  zählt  gegenwärtig  880  Seelen  **).  Die 
dritte  Colonie,  aus  210  Seelen  bestehend,  sitzt  auf  der  Halbinsel  Istrien  1%  Stunden  nordwestlich 
von  Pola  und  bildet  das  Dorf  Peroi  *7). 

Grössere  albanesische  Colonien  finden  sich  im  Königreiche  Neapel.  Die  ersten  Albanesen  kamen 
zu  Zeiten  Ferdinand  I.  von  Neapel  herüber,  etwa  von  1400  an  *8) ,  um  die  Lehen  einzunehmen, 
welche  derselbe  an  Georg  Kastristis  (Skenderbei)  zur  Belohnung  der  Hülfe  verlieh,  die  ihm  dieser 
bei  der  Unterdrückung  der  grossen  Empörung  der  italienischen  Barone  geleistet  hatte.  Es  waren 
dies  das  Herzogthum  von  Farrandina  und  die  Markgrafschaft  Tripalda.  Im  Jahre  1467  setzte 
dessen  Sohn  mit  zahlreichem  Gefolge  nach  Italien  über  und  erhielt  wegen  der  Verdienste  seines 
Vaters  von  Ferdinand  I.  gleichfalls  Ländereien  und  Privilegien.  —  Der  von  den  neapolitani- 
schen Königen  den  vor  den  Türken  fliehenden  Christen  gewährte  Schutz  zog  fortwährend  viele 
albanesische  und  griechische  Flüchtlinge  in  die  südlichen  Landestheile.  Diese  Einwanderungen 
hörten  auch  mit  der  Eroberung  von  Albanien  durch  die  Türken  (1478)  nicht  auf,  und  die  von  Carl  V. 
gewährten  Begünstigungen  hatten  im  Jahre  1534  und  den  folgenden  neue  Einwanderungen  zur 
Folge,  welche  selbst  unter  Philipps  II.  Regierung  fortdauerten,  und  wenn  sie  auch  durch  die 
strenge  Politik  der  Vicekönige  eine  Zeillang  unterbrochen  wurden ,  so  erneuerten  sie  sich  doch 
wieder  unter  der  Regierung  C  a  r  I  s  III.,  welcher  das  königliche  macedonische  Regiment  errich- 
tete, einer  neuen  Colonie  ausgedehnte  Ländereien  verwilligte  und  die  Stiftung  eines  griechischen 
Bistliuins  und  albanesisehen  Seminariums  (1736)  begünstigte.  Endlich  wurden  einer  neuen  Colonie 
von  Ferdinand  Ländereien  und  Privilegien  bei  Brindisi  verwilligt. 

Eine  kleinere  Colonie  besteht  im  Centrum  von  Sicilien,  wo  sie  die  vier  Dörfer  Contessa, 
Mezxojuao,  PaJazxo  Adriano,  Piana  de*  Creci  inne  hat,  welche  jedoch  nicht  zu  gleicher  Zeit, 


14 


sondern  nach  und  nach  in  der  angegebenen  Reihenfolge  gegründet  wurden  *•).  Ein  Theil  dieser 
albanesischen  Colonisten  hat  sich  im  Laufe  der  Zeil  italiairt  *•) ;  diejenigen,  welche  der  Sprache, 
Kleidung  und  Sitte  ihres  Stammlandes  bis  beule  treu  geblieben  sind*1),  werden  auf  86,000  Seelen 
geschätzt 

Die  bedeutendsten  albanesischen  Colonien  befinden  sich  jedoch  in  dem  griechischen  König- 
reiche. Mit  Ausnahme  von  Aetolien  und  Akarnanien,  Lakonien  und  Messenien  sitzen  dort  Albanesen 
in  allen  Provinzen  des  Pestlandes  und  Peloponeses;  sie  bilden  die  überwiegende  Mehrzahl  der 
Bevölkerung  in  Röotien,  Attika,  Megara  und  Argolis;  die  Inseln  Hydra,  Spezzia,  Porös  (Kalauria) 
und  Salamis  sind  ausschliesslich  von  Albanesen  bewohnt;  sie  haben  endlich  fast  das  ganze  süd- 
liche Euböa  und  den  nördlichen  Theil  der  Insel  Andros  inne.  Genaue  Angaben  Ober  ihre  Anzahl 
fehlen,  indem  bis  jetzt  bei  den  amtlichen  Zahlungen  die  verschiedenen  Volkselemente  des  griechi- 
schen Königreiches  nicht  unterschieden  worden  sind.  Nach  beiläufigem  Ueberschlage  möchten 
nahe  an  200,000  Albanesen  in  Griechenland  wohnen  und  dieselben  hiernach  etwa  ein  Fünftheil 
der  Gesammtbevölkerung  ausmachen  ").  Sie  bekennen  sich  s&mmtlieh  zur  griechischen  Kirche  **). 
Die  Zeit  ihrer  Einwanderung  füllt  in's  14.  und  15.  Jahrhundert  **). 

Wir  gehen  nun  zur  näheren  Prüfung  der  Bevölkerung  von  Albanien  über,  und  zerlegen  zu 
diesem  Behufc  vorerst  den  südlichen  Theil  des  Landes  oder  Epirus  in  \  Sprachterritorien,  nfimlich 
ein  rein  albanesisches ,  ein  rein  griechisches,  ein  aus  beiden  Elementen  gemischtes  und  ein 
wallachisches. 

Das  rein  albanesische  Territorium  nimmt  den  Norden  des  Landes  ein,  seine  südliche  Sprach- 
grfinze  lauft,  von  den  Bergen  von  Desnico  in  der  Pinduskette  ausgehend,  in  südwestlicher  Rich- 
tung zwischen  den  Orten  Chionlades  und  Wurbjani  gegen  die  Wiüssa,  durchschneidet  das  Bett 
dieses  Flusses  zwischen  Mezareth  und  Ostanilza,  Ifiuft  von  da  (vermutlich  auf  der,  Grunze  der 
Landschaften  Cagöria  und  Pogonjani)  in  gleicher  Richtung  bis  zu  der  Bergkette,  welche  den  Ost- 
rand  des  Thaies  von  Argyrokastron  bildet,  übersteigt  dieselbe  zwischen  den  Orten  Prawista  und 
Palaeo  Episcopi,  durchschneidet  daserwfihnte  Thal  in  der  Richtung  von  Süd-Ost  nach  Nord-West 
und  steigt  zwischen  Ljazaniti,  dem  ersten  Dorfe  südlich  von  Argyrokastron  (kaum  Vi  Stunde  von 
dieser  Stadt  entfernt)  und  dem  %  Stunde  südlicher  gelegenen  Dorfe  Derwidschjana,  die  den  west- 
lichen Thalrand  bildende  Bergkette  hinan  **). 

Iiis  hierhin  trennt  die  beschriebene  Grinze  das  rein  albanesische  von  dem  in  den  Südosten 
des  Landes  fallenden  rein  griechischen  Territorium.  Ueber  die  westliche  Fortsetzung  dieser 
Grinze  bis  zum  Meere,  welche  das  rein  albanesische  Land  von  dem  südlichen  Küstenstriche 
trennt,  dessen  Bewohner  zweizüngig  sind,  fehlen  dem  Verfasser  nfihcre  Nachweise  und  er  vermag 
daher  nicht  einmal  anzugeben,  zu  welchem  Territorium  das  Gebiet  von  Delwino  zu  rechnen  sei. 

Es  ergibt  sich  bereits  aus  dem  Obigen,  dass  das  rein  griechische  Territorium  sich  mit  dem 
gemischten  in  den  Süden  des  Landes  (heile,  und  dass  das  erstcre  dessen  östliche ,  das  letztere 
dessen  westliche  Hfilfle  einnehme ;  den  Lauf  der  Grinze,  welche  beide  Gebiete  trennt,  kann 
der  Verfasser  jedoch  nur  im  Allgemeinen  dahin  bestimmen,  dass  sie  iu  der  nördlichen  Nachbar- 
schaft von  Prewesa  die  Küste  berühre  und  im  Gebiete  des  Charadrus  nordwärts  laufe,  sptter 
aber  (wohl  bei  dem  Olylska-Gcbirge)  sich  gegen  Nordwesten  wende,  bis  sie  die  Bergkette 
erreicht,  welche  den  westlichen  Thalrand  des  unteren  Dryno  bildet,  und,  wie  wir  oben  bemerk- 
ten, von  der  ostwestlichen  Sprachgrfinze  gekreuzt  wird  "). 

Die  Bevölkerung  des  Küstenstriches  spricht  zwei  Sprachen,  nfimlich  albanesisch  und  griechisch, 
und  man  behauptet,  dass  die  Entscheidung,  welches  die  Landes-  und  welches  die  fremde  Sprache  sei. 
dadurch  erschwert  werde,  dass  an  den  meisten  Orten  beide  als  Hauptsprachen  neben  einander  be- 
stünden und  von  den  Kindern  zugleich  erlernt  würden ;  doch  möchte  wohl  eine  genauere  Unter- 
suchung andere  Resultate  liefern,  denn  so  war  und  ist,  um  nur  eines  Beispiels  zu  erwfihnen,  in 
der  berühmten  Berglandschaft  von  Suli  das  Albanesische  die  Haus-  und  Familiensprache,  wenn  auch 
die  Weiber  und  die  Kinder  griechisch  verstehen,  auch  hörte  der  Verfasser  von  rein  griechischen 
Sprachinseln,  die  in  jenem  Gebiete  liegen  und  wo  nicht  einmal  die  Männer  albanesisch  verstünden. 

Das  rein  griechische  Sprachgebiet  zieht  sich  von  der  nördlichen  Küste  des  Ambracischen  Meer- 
busens, welches  ihm  ausschliesslich  gehört,  in  nördlicher  Richtung  bis  zu  der  oben  beschriebenen 


15 


Linie,  auf  der  es  an  da«  rein  albanesische  Territorium  stösst.  In  diesem  Gebiete  liegen  die  Städte 
Jannina,  Art«  und  Prewesa,  in  denen  selbst  der  türkische  Theil  der  Bevölkerung  das  griechische 
als  Muttersprache  spricht 

Obgleich  das  rein  griechische  Sprachterritorium  von  Kpirus  den  Südosten  des  Landes  ein- 
nimmt, so  stösst  es  doch  nicht  unmittelbar  an  du  sprachverwandte  Thessalien,  sondern  wird  von 
demselben  durch  das  wallachische  Territorium  getrennt,  welches  die  Hauptkette  des  Pindus  von  der 
Breite  von  Conitza  im  Norden  bis  fast  zur  Breite  von  Arta  im  Süden  inne  bat  *•)  und  sich  dabei 
noch  in  westlicher  Richtung  Ober  den  nördlichen  Theil  der  Parallelkeltc  des  Pindus,  welche  die 
Quellen  des  Achelous  von  dem  Gebiete  des  Arachtus  trennt  *■)  und  über  die  östlichen  Theile  des 
Lingongebirges  ausdehnt*0).  —  Hier  finden  sich  also  die  Wlachen  in  dem  ungeteilten  Besitz  zusam- 
menhangender Landstriche  •») ;  da  dies  aber  gedehnte  Grfinzgebirge  sind,  so  gehören  die  Pin- 
duswlachen  zu  verschiedenen  politischen  Verwaltungen  und  leben  im  Zustande  völliger  Verein- 
seiung.  Sie  haben  daher  auch,  gleich  ihren  über  die  gricchisch-illyrische  Halbinsel  zerstreuten 
Brüdern,  alles  Gefühl  von  Zusammengehörigkeit  verloren  ,  wenn  sie  es  überhaupt  jemals  besessen 
haben  sollten.  Der  griechisch-illyrische  Wlache  unterscheidet  sich  von  dem  Griechen  und  Albane- 
sen  hauptsächlich  durch  den  Mangel  an  Nationalsinn,  und  alles  dessen,  was  damit  zusammenhingt. 

Die  Pinduswlachen  •*)  leben  übrigens  in  schönen  fleckenfihnlichen  Dörfern  und  erfreuen  sich 
bei  ihrer  nüchternen  und  arbeitsamen  Lebensweise  grossen  Wohlstandes.  Ein  Theil  der  Bevölke- 
rung setzt  nach  der  Sitte  der  Vfiter  das  nomadische  Schate;  leben  fort  und  bringt  den  Sommer  in 
den  Bergen,  den  Winter  in  den  warmen  Küstenebenen  von  Thessalien  und  Griechenland  zu.  Ein 
anderer  verfertigt  das  grobe  Wollenzcug,  aus  welchem  die  Schifferroäntel  (Capoti)  gemacht  wor- 
den. —  Ein  dritter  endlich  besteht  aus  Kaufleuten.  Mantelschneidern,  Schenkwirlhen  und  Gold- 
arbeitern, welche  gleich  andern  epirotischen  Bergbewohnern  ihr  Gewerbe  in  der  Fremde  treiben, 
ihre  Familien  aber  in  der  Heimalh  zurücklassen. 

Zur  besseren  Uebersicht  recapituliren  wir  die  obige  Darstellung  mit  Benutzung  der  al (epiroti- 
schen Landschaftsnamen.  —  Heutzutage  spricht  man  albanesisch  in  der  Chaonia  und  Atintania ; 
albanesisch  und  griechisch  in  der  Kestrine,  Thesprotia  M)  und  Kassopaia;  griechisch  in  der  Mo- 
lossis, Dodonaea,  Mclotis  und  Paravia ;  wlachisch  in  der  Tymphaia  (mit  Ausnahme  ihres  West- 
endes) und  in  den  nördlichen  Theilen  der  Perrhaebia  und  Athamania. 

Wir  brauchten  oben  den  Namen  toskiseh.  im  Gegensatze  zu  gegisch,  zur  Bezeichnung  des  ge- 
sammlen  südalbanesischen  Volksclemenles.  Diese  Ausdehnung  hat  jedoch  der  Name  nur  bei  den 
Gegen  und  den  übrigen  Nachbaren  von  Südalbanien;  im  Lande  selbst  hat  er  eino  weit  beschranktere 
Bedeutung.  Toskeria  heisst  hier  eine  kleine  Landschaft,  die  sich  nordwestlich  von  Tepelen  au  das 
nördliche  Ufer  der  unteren  Wiüssa  anlehnt;  doch  antworten  auch  die  albanesischen  Bewohner  der 
Landschaften  von  Argyrokastron,  Cagoria  •*),  Premet  und  Dangli  (d.  Ii.  alles  was  im  Gebiete  der 
oberen  Wiüssa  albanesisch  spricht)  auf  die  Frage  nach  der  Bezeichnung,  welche  sie  von  den  übri- 
gen Südalbanesen  unterscheidet,  mit  dem  Namen  Toske.  Derselbe  wird  aber  niemals  auf  den  nörd- 
lich von  den  genannten  Landschaften  wohnenden  Beratincr  ausgedehnt,  deren  Dialekt,  obwohl  der 
Grundlage  nach  toskiseh,  schon  vielfache  gegische  Anklinge  enthalt. 

Das  alte  Chaonia,  d.  h.  alles  Land  zwischen  der  unleren  Wiüssa  und  der  See,  heisst  jetzt  bei 
den  Umwohnern  und  Nachbarvölkern  die  Laperci  im  weitern  Sinn  und  die  Eingeborenen  Lapen. 
Da  aber  dieser  Name  von  der  Nachbarschaft  in  doppelter  Beziehung  als  Schimpfwort  gebraucht 
wird  und  den  Begriff  eines  zerlumpten  und  unreinlichen  mit  dem  eines  diebischen  und  raublustigen 
Menschen  verbindet,  so  weisen  ihn  die  Eingebornen  als  beschimpfend  zurück,  und  behaupten,  dass 
sie  von  jeher  nur  Arber  und  ihr  Land  die  Arberei  heisse.  Dieses  umfasst  ungefähr  folgende  vier 
Hauptstriche :  1.  die  Landschaft  von  Awlona  •*),  welches  die  Tosken  Wljöres,  die  Gegen  Wljones 
nennen,  mit  dem  südlichen  Ende  der  oben  beschriebenen  Küstenebene,  zum  grössten  Theil  von 
Muhamedanern  bewohnt;  2.  den  von  CluWtra  im  Süden  des  ersteren  mit  dem  aus  steilcu  und  nack- 
ten Felswänden  bestehenden  Küstengebirge,  welches  vor  Alters  die  Akrokeraunien  genannt  wurde, 
mit  griechischen  Christen  bevölkert ;  3.  den  von  Delwino  im  Süden  des  Landes  mit  dem  fruchtba- 
ren Gebiete  des  Pawlaflusscs ;  4.  das  sogenannte  Kurwelesch.  das  lapische  Hinterland,  welches 
sieh  westlich  von  der  Mündung  des  Dryno  in  die  Wiüssa  und  südlich  von  Tepelen  erhebt,  und  auf 


Digitized  by  Google 


16 


das  die  drei  eben  genannten  Striche  den  Namen  der  Liperei  beschränkt  wissen  wollen.  Der  Kern 
dieses  ron  keinem  der  früheren  Reisenden  betretenen  Berglandes  ist  der  Winkel,  den  die  Berge 
von  Argyrokastron  und  die  am  sfldlichen  Ufer  der  untern  Wiussa  jih  aufsteigende  Kette  bilden 
und  dessen  Spitze  von  einer  kleinen,  mit  originell  geschnittenen  Hügeln  eingefassten  Hochebene 
gekrönt  wird.  Auf  dieser  liegt  Niwitza.  Die  grSssten  Theils  aus  dünnen  Kalksteinschichten  beste- 
henden Gcbirgsmosscn  scheinen  bei  der  Hebung  die  horizontale  Lage,  in  der  sie  sich  bildeten,  we- 
nig oder  gar  nicht  verändert  zu  haben,  aber  durch  mehr  oder  minder  tiefe  und  klaffende  Hisse  in 
senkrechter  Richtung  gespalten  worden  zu  sein ,  welche  dann  durch  atmosphärische  Einflüsse  und 
die  Wässer,  denen  sie  zu  Rinnsalen  dienen,  allmälig  erweitert  wurden.  Der  Verfasser  sah  ein  Paar 
solcher  Risse,  die  bei  geringer  Breite  an  der  Oberfläche  eine  solche  Tiefe  hatten,  dass  das  Ange 
nicht  bis  zu  dem  Wasser  dringen  konnte,  das  man  auf  dem  Boden  dieser  finstern  Räume  rauschen 
hörte.  Dass  ein  solches  Land  nicht  fruchtbar  sein  könne,  bedarf  wohl  keiner  Erwähnung.  Trotz  der 
sorgfältigsten  Benutzung  jedes  urbaren  Plätzchens  zieht  die  Landschaft  im  Durchschnitt  nur  die 
Hälfte  ihres  Brotbedarfes.  —  Die  muhamedanische  Bevölkerung  thcilt  sich  in  Schäfer  und  reislau- 
fende  Krieger  und  da  der  Wirkungskreis  der  letzteren  stets  beschränkter  wird ,  so  soll  anch  die 
sprichwörtliche  Armuth  dieser  Gegenden  in  steter  Zunahme  begriffen  sein. 

In  Mittelalbanien  (dem  Grammosland  und  dem  Vorland  der  Alpen)  sind  die  Volksverhältnisse 
weit  einfacher,  weil  hier  das  griechische  Element  gänzlich  fehlt  und  zwischen  dem  albanesischen 
nur  wlachische  Colonien,  wiewohl  zahlreich,  eingestreut  sind.  Diese  letzteren  verbreiten  sich  nicht 
nur  über  die  Bezirke  von  ElbassAn,  Pekfn  und  Cawaja,  sondern  finden  sich  auch  zahlreich  in  dem 
Gebiete  von  Berat,  besonders  in  dessen  Küstenebenen,  der  sogenannten  Musakjn,  wo  sie  (im  Ge- 
gensatze zu  ihren  Stammverwandten)  vorzugsweise  dein  Ackerbau  obliegen.  Auch  bestehen  in  den 
genannten  Städten,  ferner  in  Dnrazzo  und  Tyrann«  besondere  Wlachenviertel  oder  Vorstädte. 

Eine  Ausnahme  bildet  das  Gebiet  des  Sees  von  Ochrida,  welches  von  Bulgaren  mit  Wlachen  ,T) 
untermischt  bewohnt  wird  und  wo  sich  keine  Albanesen  finden  sollen.  Diese  beginnen  erst  im  Thal 
des  schwarzen  Drin.  Ob  das  bulgarische  Element  in  dieses  Thal  von  Osten  her  herüberreiche  oder 
nicht,  konnte  der  Verfasser  nicht  genau  erfahren.  Boue's  Angabc,  dass  beide  Seiten  des  Schar  von 
Albanesen  bewohnt  werden,  lfisst  indess  vermulhen.  dass  auch  in  den  südlichen  Thcilen  des  Thaies 
nur  Albanesen  wohnen. 

Im  nördlichen  Albanien  (Alpenland)  finden  sich  weder  Griechen  noch  Wlachen ;  dagegen  woh- 
nen in  den  nördlichen  Theilen  des  Landes  Serben  und  zwar  nicht  bloss  innerhalb  der  natürlichen 
Landesgränten,  sondern  auch  innerhalb  des  politischen  Albaniens,  dessen  Gränzlinie,  wie  oben  be- 
merkt worden,  nicht  mit  der  natürlichen  zusammen  fällt. 

Die  Sprachgränze  bildet  demnach  wenigstens  in  der  Westhilftc  des  Paschaliks  von  Skodra 
eine  dritte  selbständige  Linie.  Wir  nehmen  bei  ihrer  Verfolgung  den  See  von  Skodra  zum  Aus- 
gangspunkt und  theilen  dessen  Ufer  in  eine  nördliche,  kleinere,  slavische  und  eine  südliche, 
grössere,  albanesische  Hälfte.  Auf  der  Westseite  desselben  läuft  die  Sprachgränze  zwischen  dem 
slavischen  Dorfe  Plawnitza  und  der  Sumpfbucht  des  grossen  Sees,  —  welche  anf  unseren  Karten 
der  See  von  Hura,  von  den  Eingebornen  aber  der  von  Hotti  genannt  wird,  —  von  dem  Seeufer  aus- 
gehend in  nördlicher  Richtung  mit  anfangs  östlicher,  später  westlicher  Beugung,  zwischen  den 
Dörfern  von  Wräna  (slav.,  griech.  gläub.)  und  Tusi  (alban.,  muham.).  der  Stadt  Podgörilza  (slav., 
muharo.  nnd  griech.  gläub.)  und  dem  Dorfe  Gruda  (alban.,  kathol.)  und  steigt  dann  in  nordöstlicher 
Richtung  zwischen  den  Dörfern  Fündena  (halbulb.,  halbslav.)  und  Triepschi  (albanes.,  kathol.)  mit 
der  Bergkette ,  welche  den  nördlichen  Rand  des  unteren  f  emflusses  bildet,  bis  cum  Berge  Korn, 
von  wo  sie,  so  weil  das  Paachalik  von  Skodra  reicht,  in  Östlicher  Richtung  laufend  mit  den  oben 
beschriebenen  Bergketten  zusammen  fällt,  welche  die  Wasserscheide  zwischen  dem  Gebiete  der 
Donau  und  dem  des  vereinigten  Drin  bilden.  Ueber  ihre  weitere  Fortsetzung  gegen  Osten  fehlen 
dem  Verfasser  nähere  Daten ;  er  weiss  nur.  dass  in  dem  Gebiete  des  weissen  Drin  Serben,  and 
zwar,  wie  es  scheint,  in  bedeutender  Anzahl  sitzen. 

Ob  und  wie  weit  aber  sowohl  dieses  Gebiet,  als  auch  der  nördliche  Abhang  der  das  natür- 
liche Albanien  abgränzenden  Gebirgsketten,  welcher,  wie  wir  oben  gesehen,  theilweise  von  Alba- 
nesen bewohnt  wird,  zo  den  gemischten  Sprachterritorien  zu  rechnen  sei,  das  bedarf  noch  näherer 


17 


» 

Untersuchungen,  welchen  »och  die  Bestimmung  der  albanesischen  Sprachgenie  in  der  möeischcn 
Hochebene  zufallt. 

Der  Mündung  des  Sumpfes  von  Hotti  in  den  See  von  Skodra  westlich  gegenüber  liegen  auf 
dem  östlichen  Ufer  des  letzteren  Sees  zwei  Dörfer  oder  besser  Dorfbälften,  welche  die  Häfen  der 
beiden  andern  etwa  1  Slundejandeinwirta  gelegenen  Hüften  bilden;  das  südliche  heisst  Schestani, 
das  nördliche  Grinitza  (die  Hafen  and  die  Bergdörfer  werden  im  Slarischen  durch  die  Beisitze 
Doni  nad  Gorni  unterschieden  **). 

In  Schestani-Gorni  ist  die  Bevölkerung  ganz,  in  Schestohi-Doni  nur  zu  %  albanisch  und  ka- 
tholisch; «i  V»  slarisch  und  griechisch  gliubig.  Von  Grinitza  sind  aber  beide  Hälften  ganz  sla- 
viseh  und  griechisch  gläubig.  Von  Schestani  südlich  spricht  alles  albanesisch,  ron  Grinitza  nördlich 
alles  slavisch  ").  Zwischen  diesen  beiden  Dörfern  zieht  also  die  Spraehgränze  vom  See  zu  der 
Bergkette  hinan,  welche  in  der  Mitte  des  den  See  vom  Meere  trennenden  Isthmus  hinläuft  Sie 
springt  Jedoch  ron  dieser  sogleich  mit  dem  Flflsschen  Rjeka  Merkofacha,  welches  auch  die  politi- 
sche Grunze  zwischen  den  Bezirken  von  Skodra  undAntivari  bildet,  in  südwestlicher  Richtung  ab, 
und  kreuzt  mitdiesem  die  zwischen  den  genannten  StSdten  führende  Heerstrasse.  An  dieser  Strasse 
Begt  Stunden  südlich  von  dem  Flu?  sc  das  erste  albanesisehe  Dorf  Grütha  und  l/4  Stunde  nördlich 
du  erste  slnriscbe  Dorf,  Merkowitsch  genannt.  Das  Flüsschen  mündet  eine  kleine  Stande  südwestlich 
ron  Grütha  in  den  See  ron  Schass  (welcher  in  gleicher  Richtung  in  die  Bojanna  abfliesst) ;  die 
Sprachgr&nze  mnss  noch  vor  seinem  Ausflusse  in  westlicher  Richtung  abspringen  und  nordwärts 
ron  Ulkin  (ital.  Dulcigno)  die  See  berühren ;  weil  diese  Stadt  rein  albanesisehe  Bevölkerung  hat. 

Die  Gesammtzahl  der  im  türkischen  Reiche  lebenden  Albanesen  wird  in  runder  Summe  auf 
1.000  000  Seelen  angescldagen,  eine  Schätzung,  welche  Boue  eher  zu  gering,  als  zu  hoch  fin- 
det Der  Almanach  ron  Gotha  für  1852  setzt  gleichwohl  nur  1,500,000  Albanesen  an.  —  Uns  steht 
hierüber  kein  Urtheil  zu ;  wir  bemerken  daher  nur,  dass  schon  Leake  (1806)  Albanien  zu  den  best- 
berölkerten  Provinzen  des  türkischen  Reiches  rechnet. 

Man  nimmt  allgemein  an,  dass  in  der  albanesischen  Gesammt-Berölkerung  das  christliche 
Element  von  dem  muhamedanisehen  überwogen  werde;  es  ist  uns  jedoch  nicht  möglich,  das  Ver- 
Kältniss  derselben  auch  nur  annäherungsweise  in  Zahlen  zu  bestimmen.  Das  muhamedanische 
Element  '•)  verbreitet  sich  fast  über  alle  Theile  des  Lande«  und  ist.  einzelne  Ausnahmen  abge- 
rechnet, auf  die  albanesisehe  Race  **)  beschränkt,  denn  Griechen  und  Wlachen,  d.  h.  die  nicht 
albanesisehe  Bevölkerung  im  südlichen  Lande,  bekennen  sich  ohne  Ausnahme  zur  griechischen 
Kirche  und  anter  den  im  nördlichen  Grfinzrande  lebenden  Slaven  scheinen  die  Muhamedaner  in 
der  Mindenahl  zu  sein.  In  der  Regel  findet  sich  die  muhamedanische  Bevölkerung  in  der  Art  mit 
der  griechischen  gemischt,  dass  sie  das  aristokratische  Element  bildet;  dies  ist  namentlich  in  allen 
Städten  der  Fall. 

Nur  wenige  grössere  Landstriche  sind  ausschliesslich  mit  Muharnedanern  bevölkert;  zu  dieser 
Ausnahme  gehört  du  oben  beschriebene  Kurwelesch  und  wohl  auch  das  ganze  Thal  des  oberen 
Arcen  mit  den  dazu  gehörigen  Gebirgen  und  die  Landschaft  Mit. 

Dagegen  gibt  es  mehrere  ausschliesslich  ron  Christen  bewohnte  Landschaften.  Man  kann  zu 
denselben  das  ganze  griechische  Sprachterriforium  rechnen,  denn  dort  bekennt  aich  die  ganze 
Landbevölkerung  zur  griechischen  Kirche  und  finden  sich  nur  in  den  Hauptstädten  Joannina,  Arta 
und  Prewesa  und  zwar  als  kleinerer  Bevölkerungstheil  Muhamedaner,  deren  Gewerbe  und  Handel 
treibender  Theil  sich  als  Clienten  um  die  reichbegüterten,  aber  meist  sehr  verschuldeten 
Geschlechter  gruppirt,  welche  den  eigentlichen  Adel  des  Landes  bilden,  und  nicht  nur  wegen  ihrer 
Familienverbindungen,  sondern  grössten  Theils  auch  wegen  ihrer  Abstammung  '»)  als  die  Ver- 
treter des  albanesischen  Elementes  in  jenen  Gegenden  angesehen  werden  können. 

In  dem  rein  albanesischen  Theile  des  Südens  ist  ferner  der  Küstenstrich  der  Chimara 
ausschliesslich  von  griechischgliobigen  Albanesen  bewohnt,  die  sich  früher  einer  durch  gross- 
kerrliche  Fermans  verbrieften  völligen  Unabhängigkeit  von  den  benachbarten  türkischen  Auto- 
ritäten erfreuten  und  nur  zur  Heeres-Folge  verpflichtet  waren.  —  Dasselbe  gilt  auch  ron  den 
Bergstrichen  des  berühmten  Suli,  deren  Bewohner  bekanntlich  bis  zum  Anfang  dieses  Jahr- 
hunderts ganz  in  demselben  Verhältnisse  iu  den  Türken  standen,  wie  die  Montenegriner  noch 

3 


18 

heut  zu  Tage  stehen.  Als  Ali  Pascha  endlich  die  Bezwingung  dieser  Striche  gelang,  wanderte 
nur  der  Kern  ihrer  Bevölkerung  aus,  aber  die  Bewohner  der  zugewandten  uud  namentlich  der 
untcrthflnigen  Orte  blieben  zurück. 

Im  Norden  des  Landes  lebt  der  katholische  Kriegerstamm  der  Mirediteo  frei  von  jeder 
muhamedanischen  Beimischung,  weil  jedes  seiner  Mitglieder,  welches  zum  Islam  Obertritt, 
nach  altem  Herkommen  die  Landschaft  verlassen  muss.  —  Im  Paschalik  von  Skodra  endlich 
ist  Pulati,  der  östlichste  Bergdistrict,  ausschliesslich  von  katholischen  Albanesen  bewohnt. 

Der  türkische  Albanese  weiss,  das«  seine  Voreltern  Christen  waren,  und  er  vermag  in 
vielen  Füllen  die  Zeit  nach  Geschlechtern  zu  bestimmen,  iu  welchen  der  Abfall  seines  Dorfes 
oder  seiner  Landschaft  Statt  hatte:  denn  die  Bekehrungen  zum  Islam  gingen  in  der  Regel 
nieht  nur  massenweise  vor  sich,  und  der  Beweggrund  war  dann  stets  der  Wunsch,  sich  dem 
Drucke  muhamcdanistlicr  Grundherren  oder  Nachbarn  zu  entziehen,  sondern  sie  tragen  auch 
zum  Theile  ein  sehr  junges  Datum  7*). 

Der  Islam  machte  in  Albanien  bis  vor  wenigen  Jahren  bestfndige  Eroberungen,  sowohl 
gegen  die  griechische,  als  auch  gegen  die  katholische  Kirche,  und  es  darf  daher  nicht  Wun- 
der nehmen,  wenn  Lcakc  und  Pouqucrille  in  der  Befürchtung  übereinstimmen,  dass  das  christ- 
liche Element  dem  Drucke  der  Verhältnisse,  wie  sie  dieselben  im  Anfange  dieses  Jahrhunderts 
kennen  lernten,  auf  die  Dauer  nicht  widerstehen  und  dies  altchristliche  Land  allmilig  in  ein 
rein  muhamedanisches  verwandelt  werden  würde. 

Unter  der  Herrschaft  des  türkischen  Reform-Systems  mildert  sich  jedoch  der  früher  ouf 
den  Christen  lastende  Druck  mehr  und  mehr;  seitdem  namentlich  die  muhamedanische  Bevöl- 
kerung der  Conscription  unterliegt,  ist  für  die  Christen  nicht  nur  jede  Versuchung  zum  Ab- 
fall beseitigt,  sondern  wünschen  sogar  diejenigen,  welche  den  Islam  nur  zum  Scheine  ange- 
nommen haben,  der  Kirche,  zu  welcher  sie  sich  insgeheim  bekennen,  auch  wieder  öffentlich 
anzugehören. 

Solche  heimliche  Christen  6nden  sich  in  Sfidalbanien  nur  in  der  nordöstlich  von  Berat 
gelegenen  Landschaft  vonSchpath:  dieselbe  wird  von  einem  streitbaren  Völkchen  bewohnt,  das 
nur  selten  einem  Türken  den  Eintritt  in  seine  Dörfer  verstattet,  in  denen  sich  Kirchen  und 
Capellen  finden  und  der  Gottesdienst  von  einem  in  Berat  wohnenden  Priester  besorgt  wird; 
denn  sie  bekennen  sich,  wie  alle  Christen  im  Süden  des  Landes,  zur  griechischen  Kirche.  Um 
jedoch  der  Zahlung  der  Kopfsteuer  und  anderweitigen  Bedrückungen  zu  entgehen,'  haben  die 
Bewohner  seit  unvordenklichen  Zeiten  türkische  Namen  angenommen  und  gelten  daher  bei  den 
türkischen  Behörden  für  Muhamcdaner.  Seit  mehreren  Jahren  verlangen  sie,  wohl  haupt- 
sächlich aus  dem  oben  angeführten  Beweggrunde,  sich  auch  öffentlich  zu  ihrem  wahren  Glau- 
ben zu  bekennen  und  gleich  ihren  Glaubensbrüdern  Kopfsteuer  zu  zahlen  und  haben  zu  dem 
Ende  einen  eigenen  Abgeordneten  nach  ConsUntinopel  gesandt,  dessen  Bemühungen  jedoch  bis 
jetzt  erfolglos  waren. 

In  Mittelalbanien  und  dem  Westen  von  Nordalbanien  (dem  Paschalik  von  Skodra)  gibt 
es  keine  geheimen  Christen ;  dagegen  finden  sie  sich  in  dem  Paschalik  von  Prisrind  so  zahl-  * 
reich,  dass  die  Gesammtzahl  der  dortigen  Kryptokatboliken  auf  nicht  weniger  als  8000  Seelen 
angeschlagen  wird.  Ihrer  Abstammung  nach  sollen  sie  meistens  Albanesen  und  nur  einige  im 
Norden  des  Landes  gelegene  Dörfer  slavischen  Stammes  sein.  Zu  letzteren  gehört  das  Dorf 
Giläni,  welches  durch  das  Schicksal  seiner  Bewohner  eine  traurige  Berühmtheit  erlangt  hat, 
denn  diese  wurden  bekanntlich  wegen  ihres  öffentlichen  Rücktrittes  zur  katholischen  Kirche 
unter  schauderhaften  Misshandlungen  nach  Asien  geschleppt,  von  wo  kaum  die  Hilfte  nach 
ihrer  Heimath  zurückkehrte,  nachdem  es  endlich  den  Bemühungen  der  Diplomatie  gelungen 
war,  von  der  Pforte  die  Erlaubniss  hiezu  zu  erwirken,  —  denn  die  grössere  Hftlfte  war  den  Miss- 
handlungcn  während  des  Transportes  und  dem  ungesunden  Klima  ihres  Verbannungsortes  erlegen. 

Im  südlichen  Albanien  und  den  angrflnzenden  Theilen  des  mittleren  ")  gibt  es  nirgends 
Katholiken,  die  dortigen  Christen,  seien  sie  albanesischer,  griechischer  oder  wlachischer  Ab- 
stammung, bekennen  sich  zur  griechischen  Kirche.  In  den  nördlichen  Theilen  von  Mittelalba- 
nien  und  dem  Paschalik  von  Skodra  ist  das  christliche  Element  der  Bevölkerung  katholisch.  In 


19 


dem  Pasehalik  tob  Prisrind  (heilt  sieh  dagegen  die  katholische  Kirche  mit  der  grieehi- 
■chen  Kirche  in  die  christliche  Bevölkerung.  Wir  sind  nicht  im  Stande  das  numerische  Ver- 
hältnis» beider  Theile  anzugeben,  halten  uns  aber  zu  der  Annahme  berechtigt ,  dass  der  grie- 
chische bedeutend  sein  roOsse,  weil  dort  mehrere  berühmte  und  reich  begüterte  griechische  Klö- 
ster Hegen,  in  deren  einem  ein  griechischer  Erzbischof  rcsidirt,  dessen  Sprengel  sich  über 
das  ganze  nördliche  Albanien  erstreckt 

Wollte  man  ron  diesem  abgelegenen  Landestheil  Umgang  nehmen,  so  könnte  man  das 
«wischen  Schkümb  und  Arcen  ?on  Westen  nach  Osten  laufende  Geräbc-Gebirge  als  die  Grins- 
scheide  beider  Confessionen  bezeichnen  und  Albanien,  abgesehen  von  dem  muhamedanischen 
Berölkerungseleroente,  in  zwei  Hilfleo  theilen,  von  welchen  die  nördliche  von  katholischen 
Gegen  und  die  südliche  von  griechisch  gläubigen  Tosken,  Griechen  und  Wlachen  bewohnt  wird. 

Der  katholische  Klerus  des  nördlichen  Albaniens  steht  gleich  allen  übrigen  Kirchen  in 
partibus  infidelium  unter  der  Leitung  der  Sacra  congregatio  de  propaganda  fide,  auf  deren 
Vorschlag  die  dortigen  Bischöfe  von  dem  Papst  ernannt  werden.  Die  olbanesischo  Provinz 
zerfällt  in  sieben  Diöeesen.  Ks  sind  dies  die  Erzbisthümcr  von  Anli'wsri  T*),  von  Durazzo, 
dessen  Vorstand  seit  geraumer  Zeit  seinen  Silz  in  Kurbino  an  der  Wardassa,  einem  Neben- 
Flusse  des  MÄt  (also  an  der  Westgränze  des  Landes  der  katholischen  Mircditcn),  aufgeschla- 
gen hat,  and  ron  Sköpia,  dessen  Residenz  bereits  seit  Jahrhunderlen  nach  Prisrend  verlegt 
wurde,  und  die  Bisthümer  Skodra,  Alessio,  Ciippa  und  Pulati.  Diese  Bisthümer  stehen  zu  den 
Erzbisthümern  in  keinerlei  hierarchischer  Unterordnung  und  verkehren  gleich  diesen  direct 
mit  Rom.  Obgleich  die  meisten  derselben  aus  mehreren  allen  Bisthümern  bestehen,  welche 
im  Laufe  der  Zeit  zu  einem  Ganzen  verschmolzen  wurden,  so  ist  der  Umfang  derselben  den- 
noch zum  Theile  so  gering,  dass  er  an  die  christliche  Urzeit  erinnert 

Das  Erzbisthum  Dunlzzo  bat    8  Pfarreien  und  beiläufig  10,000  Seelen, 
Anü'wari  „     6      „  3,000  „ 

■  „  Sköpia  n  6  ,  „  n  10,000  „ 
„      Bisthom   Skodra     „    26  „        „      28,000  „ 

Alessio     „   24  „        „      19,000  „ 

Cappa  „  25  „  „  „  16,000  n 
Pulati      B     8       „  10.000  B 

Die  Gesammtzahl  der  Katholiken  in  Nord-Albanien  beträgt  demnach  beiläufig  96,000  See- 
len. Sie  gehören  grösstenteils  zum  albanesischen  Stamme,  indem  nur  der  nördliche  Theil  der 
an  der  Nord  gräme  des  Landes  liegenden  Erzbistümer  von  Antiwari  und  Sköpia  (Prisrend) 
ron  katholischen  Slaven  bewohnt  wird. 

In  Albanien  bestehen  ausserdem  fünf  apostolische  Präfccturen  des  Franciscaner- Ordens, 
deren  jeder  eine  Anzahl  Klöster  untersteht  ").  Von  diesen  sind  nur  zwei  oder  drei  mit  ansehn- 
lichem Grundvermögen  dotirt,  aber  auch  sie  haben  uie  mehr  als  einen  Klosterbruder,  die  übri- 
gen sind  arm  und  daher  viele  von  ihnen  verlassen,  entweder  weil  deren  frühere  Inhaber  weg- 
gestorben, oder  weil  sie  sich  wegen  Mangels  an  Subsistenzmitteln  nicht  halten  konnten. 

Was  den  Zustand  der  albanesischen  Kirche  betrifft,  so  fand  ich  denselben,  so  weit  ich 
mich  mit  ihm  bekannt  machen  konnte,  über  Erwarten  wohl  geordnet  Die  Wohnungen  sämmtlichet- 
Bischöfe  sind  nach  Landesbegriffen  höchst  anständige  Gebäude  und  die  äussere  Erscheinung 
der  Prälaten  ihrer  Würde  entsprechend.  Was  aber  die  übrigen  Geistlichen  und  Landpfarrer 
betrifft,  welche  ich  zu  besuchen  Gelegenheit  hatte,  so  fand  ich  auch  hier  das  gewiss  unpar- 
teiische Zeugniss  des  protestantischen  Missionärs  Fletcher78)  bestätigt,  dass  sich  der  katho- 
lische Klerus  im  Oriente  in  vorteilhafter  Weise  durch  grössere  Intelligenz,  wie  selbst  im 
Aeussern  durch  Anstand  und  Sauberkeit  *or  dem  aller  anderen  christlichen  Kirchen  auszeichne. 
Die  Kirchen  sind  zwar  niedrig  und  klein  und  in  ihrem  Innern  höchst  ärmlich;  doch  werden 
sie  sauber  and  anständig  gehalten  und  ron  den  Pfarrkindern  sehr  fleissig  besucht  Nur  die 
Stadt  Skodra  besitzt  bis  jetzt  noch  keine  Kirche.  Der  Gottesdienst  wird  dort  für  den  gröss- 
ten  Theil  der  Gemeinde  im  Freien  gehalten;  die  reicheren  Familien  besitzen  in  der  Regel 
kleine  Hausaltäre,  vor  welchen  sie  im  Winter  Messe  lesen  lassen.   Doch  ist  es  vor  einigen 

S  • 


so 

Jahren  dem  dortigen  Bischöfe  gelungen,  von  dem  Pascha  die  Erlaubnis!  zur  Erbauung  einer 
Capelle  in  dem  Hofraume  seiner  Wohnung  zu  erhallen. 

Das  Hauptregulatir  der  albanesischen  Kirche  bilden  die  Decrete  des  im  Jahre  1703  in 
der  Kirche  des  St,  Johann  des  Täufers  von  Merkinje  der  Diöcese  von  Alessio  abgehaltenen 
Provincial-Conciliums  '•). 


Noten  zum  ersten  Abschnitt. 


))  Die  Zermanja  und  Dschettina  benutzten  hiezn  eine  kleine  gleichsam  zufällige  Lücke,  and 
welche  Windung  muss  die  letztere  machen,  um  sie  zu  gewinnen !  Die  Einfahrt  zu  dem  Heeresunn, 
in  den  die  Kerka  fällt,  ist  ron  senkrecht  in  das  Wasser  abfallenden  Felswänden  eingefasst.  (Sie 
erinnert  lebhaft  an  die  Bucht  der  Laestrigonen.  Odyss.  X,  80.  Der  Verfasser  Usst  die  Identitüt 
der  Bucht  ronSebenico  mit  der  des  Dichters  dahingestellt  sein,  er  bemerkt  nur,  dass  ihm  hier  alles 
wie  bekannt  vorkam,  obgleich  er  vor  seinem  Besuche  vonSebenico  kaum  den  Namen  kannte,  and  er 
sich  lange  besinnen  musste,  ehe  ihm  der  Grund  klar  wurde.)  Nur  der  Narenta  wurde  ein  Raum 
von  einer  geographischen  Meile  zur  Bildung  einer  Küstenebene  rerstattet,  an  welcher  sie  fort- 
während arbeitet 

*)  Wer  die  Mühe  nicht  scheut,  sich  durch  dies  Gewirr  Bahn  zu  brechen,  der  kann  drei  grosse 
Kesselsysteme  unterscheiden,  welche  sich  liings  dieser  Küste  hinziehen.  Das  nördliche  beginnt 
südlich  vom  Gebiete  des  Isonzo  mit  dem  Planinea  und  Zirknizer- Becken  und  zieht  sich  bis  zum 
Flussthal  der  Zermanja.  Seine  Lfinge  mag  über  30,  seine  grösste  Breite  etwa  9  geographische 
Meilen  befragen. 

Zwischen  diesem  nördlichen  Kesselsysteme  und  dem  mittleren  liegt  eine  etwa  2  geographische 
Meilen  lange  Wasserscheide,  welche  zwischen  den  Dörfern  Kalderma  und  Dulgopolje  laufend  die 
hier  unmittelbar  an  einander  stossenden  Gebiete  der  Kerka  und  Unna  (im  weiteren  Sinne  die  der 
Adria  und  der  Donau)  abgrenzt. 

Das  mittlere  System  reicht  bis  zum  Gebiete  der  Narenta  und  mag  etwa  20  geographische 
Meilen  Linge  und  7  grösste  Breite  haben.  Es  wird  mit  dem  südlichen  durch  die  etwa  20  Meilen 
lange  Kette  der  Raduscha,  Bitownj»,  Iwan  und  Karindscha-Berge  verbunden ,  welche  die  Wasser- 
scheide zwischen  der  Narenta  einer  und  der  Bosna  und  Drina  anderer  Seits  bildet.  Das  Gebiet  der 
Narenta  wird  jedoch  gegen  Westen,  in  der  Richtung  nach  der  Küste  von  dem  in  ihren  entgegen- 
gesetzten Spitzen  mehr  und  mehr  zusammentretenden  mittleren  und  südlichen  Kesselsysteme  all- 
roälig  so  verengt,  dass  dem  Flusse  kaum  Raum  zum  Durchbruche  nach  dem  Meere  bleibt  ond  von 
diesem  aus  sein  Gebiet  als  hinter  den  beiden  Kesselgebieten  liegend  angesehen  werden  muss. 

Das  südliche  Kesselsystem  reicht  vom  Gebiete  der  Narenta  bis  zu  dem  des  Seea  von  Skodra, 
und  mag  etwa  18  geographische  Meilen  lang  und  10  breit  sein. 

Das  nördliche  und  südliche  System  schliessen  sich  in  ihrer  ganzen  Lange  hart  an  die  Küste 
an,  das  mittlere  berührt  dieselbe  nur  mit  seinem  südlichen  Ende  (bei  Macarsca),  denn  seine  Haupt- 
inasse füllt  auf  die  östliche  Seile  der  Dinarischen  Hauptkette.  Dagegen  ziehen  sich  westlich  von 
dem  mittleren  Systeme  und  getrennt  von  den  beiden  übrigen  zwischen  der  Zermanja  und  Dschettina 
zwei  kleinere  Kesselterritorien  längs  der  Küste  hin,  welche  durch  das  Gebiet  der  Kerka  von  ein- 
ander getrennt  sind.  Sie  nöthigen  die  Zermanja  zu  einem  nordwestlichen  und  die  Dschettina  zu  einem 
südöstlichen  Laufe,  denn  sie  liegen  zwischen  dem  Gebiete  dieser  Flüsse  und  dem  Meere. 

'*)  Ein  genauer  Kenner  des  Landes,  and  besonders  seiner  Grenzen,  schilderte  dasselbe  dem 
Verfasser  mit  folgenden  Worten:  Da  wo  die  Bäume  aufhören  und  die  Steine  anfangen,  da  hört 
Bosnien  auf,  nnd  ffingt  Dalmatien  an.  Die  zum  Theil  fabelhaften  Berichte  der  Alten  ron  der  Frucht- 
barkeit von  Illyrien  möchten  auf  Wyricum  proprium,  d.  b.  die  fetten  Küstenebenen  zwischen  dem 


Digitized  by  Google 


1 


21 

Labealis-See  und  den  Akrokeraunien  ca  beschränken  sein.  —  Wenn  einige  dalmatinische  Kästen- 
streife  ein  freundlicheres  Ansehen  bieten  als  es  die  obige  Schilderung  rermuthen  laset,  wenn 
einzelne  Punkte  sogar  reisend  genannt  werden  können,  so  verdanken  sie  dies  nur  ihren  Bewohnern, 
welche  den  durch  Handel  und  Schiffahrt  erworbenen  Wohlstand  cum  Bau  schmucker  Häuser  und 
ntr  Anlage  schöner  Garten  und  Pflanzungen  tu  verwenden  pflegen. 

**)  Alle  altere  Karten  sind  in  der  Darstellung  dieses  Berglandes  höchst  ungenau,  denn  sie 
zeichnen  eine  Gebirgskette  in  nordsüdltcher  Richtung  als  scharfe  Wasserscheide  zwischen  das 
Gebiet  des  Busens  von  Kattaro  und  das  des  Sees  von  Skodra,  verlfingern  demgeraäss  den  Lauf 
der  Rjeka  Zernowifza  bis  inr  Hauptstadt  Cetinje,  oder  verlegen  gar  deren  Quellen  westlich  von 
derselben  und  geben  dem  Gebiete  der  Moratza  gleichfalls  eine  ungebührliche  Ausdehnung  gegen 
West  en.  So  fehlerhaft  die  Karte  von  Karsczay  in  ihren  Details  sein  mag '  so  bleibt  ihr  doch  das 
unbestreitbare  Verdienst,  die  Kartsbildung  des  Kerns  von  Montenegro  zuerst  aufgewiesen  tu  haben. 
Als  Grenzscheide  zwischen  der  Kartsbildung  und  den  Gebieten  Moratxa  und  Rjeka  Uast  sich  im 
grossen  Gauen  eine  von  Soden  nach  Norden  über  die  Berge  Oschmin,  Dubowik,  Doberschtikj  und 
Stawor  an  der  Garata-Kette  gezogene  Linie  betrachten,  welche  von  der  Nordspitze  dieses  Gebirges 
auf  den  Medsehedschie  überspringt  und  von  da  an  bis  zum  Ubli-Berge  dem  spitzen  Winkel  folgt, 
welchen  die  südöstlichen  Winde  des  grossen  Kessels  von  Nikschitj  bilden.  Von  UbU  springt  die 
scharfe  Wasserscheide  zwischen  Moratza  und  Drina  in  nordöstlicher  Richtung  zum  nahen  Dormilor, 
wo  sie  weiter  unten  aufgegriffen  werden  soll. 

*)  Das  Gebiet  der  Bocche  di  Cattaro  bildete  früher  den  nördlichen  Theil  des  venetianiseben 
Kustenterritoriums,  das  sich  bis  Duratzo  erstreckte.  Als  die  südlichen  Theile  an  die  Türken  ver- 
loren gingen,  blieb  der  Name  Albanien  auf  jenem  Reste  haften,  welcher  noch  heut  zu  Tage  öster- 
reichisches Albanien  genannt  wird.  Dasselbe  wird  ebenso  wie  Montenegro  und  der  nördliche  (und 
zwar  grössere)  Theil  der  obenerwähnten  Landenge  von  Slaven  bewohnt,  deren  Sprachgebiet  sich 
auf  dieser  letzteren  durch  eine  scharfe  (später  zu  beschreibende)  Linie  gegen  das  albancsische 
abgrenzt  Im  Verlaufe  dieses  Werkes  wird  unter  Albanien  schlechthin  stets  nur  das  türkische  und 
speciell  dessen  albanesisch  sprechenden  Theile  verstanden  werden. 

*)  Boue  ist  unseres  Wissens  der  erste,  welcher  diesen  Gebirgsknoten  entdeckt  und  näher 
beschrieben  hat  Er  sagt  darüber  in  seiner  Turquie  d'Europe  I,  S.  21 ,  Folgendes:  Depuis  la  Ro- 
gosna-Planina,  au  S.  E.  de  Novibazar,  jusqu*  a  la  Moratscha.  dans  le  Montenegro  les  creles  qui 
sunt  »öparees  en  Bosnie  par  de  grandes  vallees  sont  re*unies  en  un  grand  noeud  de  montagnes, 
dont  on  ne  retrouve  pas  le  semblable  en  Turquie,  car  celui  du  Pinde  autour  de  Metzovo  ne  peut 
lui  etre  compare,  ni  pour  l  etendue  ni  pour  l'elevation.  Ce  district  d'asperites  est  limUe  4  1'  E.  par 
les  montagnes  autour  des  bassins  de  Novibazar  et  d*  Ipek,  le  Rogotna-Planina,  le  Kurilo-Planina, 
au  dessous  de  Tzrkoles  et  les  montagnes  de  Detsckiani,  au  S.  par  les  parties  auperieures  des  vallees 
de  Schalja,  de  Boga,  de  Hoti  et  du  Zern,  a  1*0.  par  la  Moratscha  superieure  et  la  plaine  elevee  de 
GaUko,  le  Dormitor  et  les  montagnes  de  Volojak  et  de  Pirlitor,  tandis  qu'au  N.  se  trouve  la  vallee 
iaferieure  de  la  Tara,  Bielopolje,  la  plaine  de  Suodol  et  les  montagnes  entre  Senitza  et  Gleditza. 
—  En  ligne  droite  la  largeur  de  ce  noeud  de  montagnes  peut  avoir  14  L  de  l'E.  a  TO.  et  16  a  18  I. 
da  N.  au  S. ,  tandis  que  du  N.-E.  au  S.-O.  on  peut  lui  en  donner  au  dela  de  17  a  18  et  da 
N.-0.  au  S.-E.  32  a  36.  Ces  dernieres  dimensions  indiquent  deja  que  ce  n'esl  qu'une  reunion  de 
erstes  allongees  dans  cette  direction.  En  effet  on  y  retrouve  le  prolongement  S.  -E.  des  chaines 
montene grines  du  Polievitza,  du  Kom  et  du  Koutsch  dans  les  montagnes  de  Schalja  et  de  Prokletia 
et  dans  Celles  entre  Schalja  et  Deschjani.  Le  Ljoubischnia  et  ses  contre- forte  entre  la  vallle  du 
Tara  et  du  Lim,  se  eontinuent  dans  le  Visitor,  le  Troitxa,  le  Brata  et  les  montagnes  de  Plava;  la 
rhaine  entre  le  Lim  et  le  Vappa  dans  le  Mokra-Planina,  le  Zmilcvitza-Planina ,  le  Dobrobouk-Pla- 
nina,  tandis  que  les  er  dt  es  calcaires,  sur  le  bord  occidental  du  Vsppa  s'elevent  en  puissantes  mon- 
tanes a  partir  de  Suodol  et  formen!  le  Haila,  le  Peklen,  le  Glieb  et  le  Kourlic  -  Planina.  —  Eutin 
les  erstes  de  meine  genre,  a  I  E.  de  Senilis  et  ä  l'O.  de  Novibazar,  ont  pour  prolongement  le  Go- 
reiesda-Planina,  les  montagnes  de  Stari-Kolaschin  et  de  Schetschevok,  ainsi  que  le  Staritza. 

I'ans  ce  pettt  Saint-Gothard  font  les  sources  de  dix  grandes  ri vieres,  de  sept  affluents  du 
Drio  et  de  quatre  du  Bojana,  tandis  qu'environ  ms  son  milieu  se  trouve  le  lac  de  Plava,  au  ceutre 


Digitized  by  Google 


22 


«Tun  enfoncement  tout-ä-fait  crateriforme. — Ces  ri vieres  tont  I«  Moratscha,  le  Zern,  le  Drin  blaue, 
llbar,  Ia  Raschka,  la  Vappa  ou  l'Ouvatz,  le  Lim,  le  Tara,  la  Piva,  et  la  Soutschesa  ou  la  Drina.  — 
II  faut  y  joindre  cncore  les  sources  de  la  Morava  Serbe  et  du  Narenta,  lcs  torrens  du  Bagniska- 
Rieka,  de  l'Iatok,  duBistritza  a  Ipek,  de  celui  de  Detschiani,  de  Djakova,  du  Grastenitscha ,  de 
Schalja,  du  Drinaasi  ou  Kiri,  du  Rioli,  de  Boga  et  de  Hoti  ssns  compter  une  demi-douzaine  de  plus 
petita  affluents  du  Drin,  ceux  du  Zern,  de  la  Moratscha  etc.  —  Die  nähere  Beschreibung  der  ein- 
zelnen Theile  des  Knotens  I,  S.  28  und  folg. 

Wie  hiess  dieses  Gebirg  vor  Alters?  —  Grisebach,  der  es, gestützt  aufStrabo  exeerpt  ,VD, 3, 
Bertiscus  tauft,  Obersah  Ptoleni.  Lib.  III,  cap.  13,  §.  19  und  35,  welche  diesen  Namen  nach 
Biaaltia  verweisen.  Diea  Fragment  kommt  mir  Oberhaupt  verdachtig  vor;  kurz  vorher  (pag.  374, 
Korai)  lässt  der  Epitonytor  auch  den  Ptolemaeus  von  dem  Bertiscus  in  einer  Weise  reden,  die 
mit  dessen  Texte  im  Widerspruche  steht:  —  6  Ilroltiiaio~  piv  rö  ttjc  MaxeioAas  ßöpttov  iripa? 
tfoat  Xiytt  ri)v  ypappijv  rijv  dcä  Utpriaiov  &pooc  xal  -xdpdoo  xal  'Opß^loo  IzßalXopivqv  Ttpbc 
HvaToXäs  ph,  t«#c  piirijs  rijf?  Ilpoitövridor  jt/owc  iu«pä<;  äk  Zto?  rwv  ixßolüiv  Aplla>vo<;  izorapov, 
roö  ix  roö  Btprloxoo  fipou?  ävla^ovroi.  Ptolemaeus  bezeichnet  wenigstens  einen  Theil  des  Ge- 
birges sehr  genau  und  nennt  ihn  Drinus;  denn  er  sagt  Lib.  II,  cap.  17,  §.  6,  fiel  Si  o  Apttwv  xora- 
pOc  drj  re  roö  üxdpdou  Spov?  (der  schwarze  Drin),  xal  iura  toü  iripou  Spou-z  xttphoo  xapa 
fiiffi}»  rijv  dvm  Motrlav,  äf' ou  ö  irtpo?  norapbe  Jpttvoe  Bvopa  htx&^h  ipßdlhi 
e/f  rbv  Idouov  xorapdv. 

Dass  aber  auch  den  Albaneser-Alpen  der  alle  Name  Scodrus  zukomme  und  dieser  im  Mittel- 
alter Scordus  geschrieben  wurde,  möchte  sich  eben  so  klar  aus  folgenden  Daten  ergeben:  Lir.  44, 
cap.  27.  Duo  cingunt  eam  (Scodram)  fluraina,  Clausula  (jetzt  Kiri)  latere  urbis,  puod  in  orientem 
patet,  praefluens ;  Barbana  (jetzt  Buanna)  ab  regione  occidentis  ex  Labeatide  palude  oriens.  Hi 
duo  amnes  confluentes  incidunt  Oriundi  (Drinio)  fluroini  (falsch,  denn  die  Buanna  füllt  ins  Meer, 
•o  auch  Vibius  Sequester  de  fluminibus  s.  v.  Barbana),  quod  ortura  ex  monte  Scodro  multis  et  aliis 
auetum  aquis  mari  Hadriadico  infertur.  —  Möns  Scodrus,  longo  altissimus  regionis  ejus,  ab  Oriente 
Dardaniam  subjectam  habet,  a  Meridie  Macedontam,  ab  occasu  lllyricuro.  Diese  Beschreibung  paast 
auf  das  genaueste  auf  unseren  Alpenknoten,  denn  in  Livius  Zeiten  reichte  ja  Macedonien  westlich 
bis  zur  Adria  und  nördlich  bis  an  den  Fusa  des  Knotens.  —  Im  Mittelalter  zerfiel  das  heutige  Bis- 
thum Pulati,  welches  diesen  Knoten  fast  ganz  begreift,  in  zwei  Bisthfimer,  ein  westliches,  mit  dem 
von  Skodra  grfinzendes,  und  ein  östliches ;  der  dem  ersteren  vorstehende  Bischof  hiess  nun  Pra- 
tensis minor  oder  Scordensis,  der  zweite  Bischof  aber  Pulatensis  major  (a.  die  Beweisstellen  bei 
Farial  Illyrie.  sacr.  VII,  S.  263,  wo  der  erstere  auch  als  Scodonensis  figurirt  und  auch  die  Formen 
Scordiniensis  und  Scordiensis  angegeben  werden).  Er  wird  strenge  von  dem  Scutarensis  unter- 
schieden, wie  sämmtliche  kirchliche  Urkunden  vom  13.  Jahrhundert  bis  auf  die  neueste  Zeit  den 
Bischof  der  Stadl  Skodra  nennen,  welche  schon  die  Römer  unter  diesem  ihrem  albanesischen  Namen 
kannten  (slav.  Scaddar). 

•)  Die  steile  Felsenkette,  welche  den  Bor  mit  dem  Koro  verbindet,  heisst  sowohl  im  Slavischen 
als  im  Albanesischen  die  verfluchten  Berge  (s.  prokleti,  alb.  rt  »dpwvs.  Diese  Bezeichnung  findet 
sich  als  Maladetta  in  den  Pyrenäen  und  als  montagnes  maudites  hinter  dem  Berg  Salere  in  Saroten. 
Boue  I,  S.  31,  N.  3);  —  wahrscheinlich  in  dem  Sinne,  wie  wir  ähnliche  Naturbildungen  mit  dem 
Prfidicate  „Teufels"  belegen. 

*)  Wir  verweisen  den  Leser,  welcher  sich  für  diese  Localititen  interessirt,  auf  Griaebachs 
meisterhafte  Beschreibung;  sie  malt  in  Worten.  Nur  können  wir  freilich  seiner  Annahme  nicht  bei- 
stimmen, als  hätten  die  Eingeborenen  absichtlich  und  zur  Erschwerung  des  Verkehrs  den  Weg  in 
diese  Wildnisse  verlegt. 

*)  Von  diesem  Tbale  ist  nur  der  südliche  Theil  bis  zu  den  beiden  Dibra  einiger  Massen  bekannt. 
Von  da  bis  zur  Vereinigung  mit  dem  weissen  Drin  aber  meines  Wissens  terra  incognits,  wenigstens 
konnte  ich  Niemand  finden,  der  es  durchreist  hätte.  Der  Weg  vonOchrida  nach  Prisrend  sieht  auf 
der  Ostseite  der  Scarduskette  Ober  Krilschowo  und  schneidet  daher  diese  Kette  zweimal.  Der  er- 
wähnte Thalstrich  ist  als  die  ärgste  RSuberhöhle  von  Albanien  verschrien,  indessen  bevölkert  die 
PbanUsie  der  Agogiaten  alle  entlegene  und  folglich  unbekannte  Striche  mit  Räubern  and  Unholden. 


23 


•)  Ich  habe  es  leider  versäumt,  die  Nomenelaturen  zu  verißcircn.  Grisebach  tauft  diese  Kette 
Dueaschin.  Vermulhlich  ist  der  obige  Name  mit  Gcrabe  identisch,  auch  hörte  ich  die  südlichste 
Kette,  welche  die  Karten  Gabar,  Gabar  o.  Kraba,  überschreiben,  von  den  Eingcbornen  nie  anders 
als  Gerabe  nennen. 

'•)  Grisebachs  Reise  durch  Rumelicn  und  nach  ßrussa  II,  S.  344:  „Etwa  5  Stunden  westlich 
ton  dem  Zusammenflusse  des  schwarzen  und  weissen  Drin  zwingt  sich  der  vereinigte  Fluss  in  eine 
ganz  enge  Felsenspalte  und  bald  hört  jeder  Weg  an  dessen  Ufer  auf.  Nach  der  Mittheilung  der 
Albaneser  behält  der  Drin  die  nordwestliche  Richtung  im  engen  umugSnglichcn  Felsenthale,  bis 
er  einige  Stunden  gerade  gegen  den  ßertiscus  (siehe  Note  5,  nach  der  obigen  Beschreibung  gegen 
das  Südende  der  südwestlichen  Hauptkette  des  albanesischen  Knotens)  stösst,  der  hier  appcllalive 
Caradag  heisst.  Dann  wendet  er  sich  nach  Südwest  und  West  und  fliesst  von  da  in  ungeheuer  tiefem, 
nie  betretenem  Canale  zwischen  unersteiglichen  Felswänden,  indem  er  in  die  Gebirgsspalte  zwi- 
schen Bertiscus  und  Ducadschin  eintritt.  Kein  Weg  führt  durch  diese  Wildniss,  kein  Nachen  hat  sie 
befahren.  Niemand  weiss  es  zu  sagen,  ob  es  dort  Wasserfälle  oder  Stromschnellen  gibt.  Es  mag 
hier  Punkte  geben,  wo  die  südliche  Thalwand  2000  F. ,  die  nördliche  5000  unmittelbar  aus  dem 
Flusse  sich  erheben.  Wie  wichtig,  aber  auch  wie  kühn  wSre  die  Fahrt  eines  Gebirgsforschers 
durch  diese  Tiefen,  am  südlichen  Saum  der  Alpen !  Und  dies  ist  nicht  etwa  ein  Felscnthor,  das  der 
Strom  leicht  überwindet,  sondern  der  Canal  hat  vielleicht  eine  Linge,  die  20  Stunden  betrügt. 
Denn  wo  der  Drin  bei  der  Fahre  von  Scala  das  Gebirge  beruhigt  verlässt,  sagte  man  mir,  dass 
auch  hier  kein  Weg  in  das  Thal  führe,  weil  die  Felsen  überall  bis  an  den  Fluss  reichten.  Auch  war 
der  Strom  dort  den  Befragten  nur  eine  halbe  Stunde  weit  bekannt  Wo  ich  mich  auch  über  das 
innere  Flussthal  erkundigen  Hess,  immer  war  die  Antwort:  das  sei  unbewohnt,  Alles  Fels,  kein  Weg." 

Id.  S.  310.  —  „Da  wo  der  Drin  gegen  die  Felswfinde  des  Bertiscus  anprallt,  bildet  die  engo 
Spalte,  in  welcher  er  fliesst,  die  Gränze  beider  Gebirge  und  der  so  verschiedenen  Formationen,  die 
dieselben  zusammen  setzen.  Denn  der  Bertiscus  erhebt  sich  aus  dieser  Spalte  mit  einer  ungeheu- 
ren Brüstung  von  Kalkgestein  zu  den  Bergformen  des  Alpenkalks,  während  das  linke  Ufer  aus  den 
mit  Felstrümmern  bedeckten  Abstürzen  des  Ducadschin  von  Jaspis  gebildet  wird.  Diese  Slructur 
des  Drinthals  scheint  sich  auf  einer  weiten  Strecke  gleich  zu  bleiben,  bis  zuletzt  der  Drin  in  die 
Krcideformationen  der  Küste  eintritt." 

NachGriscbach  besteht  das  Ducadschingebirgc  aus  Diorit,  einer  besonderen  Art  Jaspis  („ein  Mine- 
ral, von  dem  man,  so  viel  ich  weiss,  noch  nicht  beobachtet  hat,  dass  es  einem  grossen  Massengebirge, 
ohne  sich  abzuändern,  das  vorherrschende  Material  liefert")  und  Grünstein  (Gabbro  und  Serpentin). 

")  Im  engeren  Sinne  begreift  dieser  Name  nur  die  nördlichen  Berglande  des  Dreiecks  bis  zur 
Vereinigung  der  beiden  Drin,  in  weiterem  Sinne  aber  das  ganze  Dreieck  nebst  der  südlichen 
Hälfte  des  nördlich  daran  gelegenen  albanesischen  Alpenknotens,  und  den  Stödten  Jakowa  und 
Ipek.  (S.  hierüber  Näheres  bei  Grisebach  II,  325.) 

")  Alb.  ApCiv-t,  im  Munde  des  Gegen  lautet  der  Name  Ryan  französisch  ausgesprochen. 
Alle  dem  Verfasser  bekannte  Karlen  ignoriren  sowohl  den  obenerwähnten  Durchbruch,  als  die  selbst- 
ständige  Mündung  dieses  Flusses,  sie  verzeichnen  nur  dessen  obere  Hälfte,  leiten  diese  analog  mit 
der  nordwestlichen  Wendung  der  Dotnakette  in  den  Fluss,  welcher  die  Thalebene  von  Tyranna 
bewässert,  und  bei  seiner  Mündung  nach  der  westlich  (nicht,  wie  die  meisten  Karten  angeben,  öst- 
lich) von  derselben  liegenden  Stadt  lschm  genannt  wird,  und  geben  dem  ganzen  Phantasiegebilde 
den  Namen  Hismo.  —  Dieser  Irrthum  erklärt  sich  aus  dem  sonderbaren  Laufe  des  Arcen,  der  eine 
Bergkette  durchbricht,  statt  durch  ein  Thal  zu  fliessen,  das  zu  seiner  Aufnahme  bereit  zu  sein 
scheint,  und  dessen  Bau  im  Süden  durch  niedrige,  dem  Thalweg  folgende  Höhenzüge  so  schwer 
zu  übersehen  ist,  dass  mir  der  Lauf  der  Wasserscheide  beider  Flüsse  unklar  blieb,  obwohl  ich  die- 
selbe dreimal  durchschnitt.  —  Das  auf  einigen  Karten  angegebene  Küstenflflsschen  Lissanna  (wel- 
chem Namen  ich  vergebens  nachfragte)  scheint  die  Mündung  des  Arcen  zu  sein.  Auf  den  Seekarten 
figurirt  sie  unter  dem  Namen  St.  Stephano.  Die  im  Texte  enthaltenen  Angaben  beruhen  theils  auf 
eigenem  Augenschein,  theils  auf  der  Übereinstimmenden  Aussage  vieler  Eingeborenen. 

Ueber  das  Thal  von  Tyranna  und  seinen  Fluss  mögen  hier  folgende  Notizen  ihren  Platz  finden.  — 
Da«  Thal  mag  9—10  Stunden  lang  und  seine  ebene  Sohle  1—1  */a  Stunde  breit  sein.  Gegen  Osten 


24 


wird  es  ron  einer  Reihe  kühn  aufsteigender  sehr  pittoresker  Berge  eingefasst,  die  durch  enge 
Schluchten  oder  Spalten  von  einander  getrennt  werden,  und  wahrscheinlich  nicht  die  unmittelbar« 
Fortsetiung  der  Dotnakelte,  sondern  die  Ausläufer  ron  kurzen  Zweigen  dieser  hinler  ihnen  nord- 
wärts streichenden  Kette  sind.  Aus  diesen  Schluchten  kommen  sSmmt liehe  Wasser  des  sogenannten 
Ischra  in  ostwestlicbem  Laufe  in  die  Ebene.  Aus  den  folgenden  sorgfältig  erhobenen  und  mehrfach 
bestätigten  Angaben  ron  Eingebornen  erhellt,  dass  sie  hier  angekommen,  eine  nördliche  Richtung 
nehmen,  aber  was  sie  hierzu  nöthigt,  beror  sie  noch  den  Fuss  der  Hügelkette  von  Presa  errei- 
chen ,  und  was  namentlich  ihre  Vereinigung  so  lange  aufhült,  weiss  der  Verfasser  nicht  tu 
erklären. 

Das  südlichste  dieser  Wasser  ist  die  Ljane  (d.  h.  Arm),  sie  entspringt  bei  dem  Dorfe  gleichen 
Namens,  1  Stunde  östlich  von  Tyranna  auf  dem  Berge  Daiti,  der  von  seinem  Hauptdorfe  benannt  ist. 
Dieser  Bach  läuft  an  der  südwestlichen  Seite  von  Tyranna  hin. 

Etwa  V«  Stunden  nördlich  von  der  Quelle  der  Ljane  wird  der  Daiti-Berg  durch  ein  Querthal 
von  dem  Berge  Herre  oder  Ferre  (zwei  Dorfnamen)  getrennt.  In  diesem  Thale  läuft  der  Ljum,  d. 
h.  Fluss;  zur  Unterscheidung  ron  anderen  auch  Ljum  Tyränese,  Fluss  von  Tyranna,  genannt ;  er 
entspringt  4  Stunden  östlich  von  Tyranna  und  fliesst  in  westnordwestlicher  Richtung  etwa 
20  Minuten  nördlich  ron  Tyranna  vorbei.  Beide  Waaser  vereinigen  sich  4%  Stunden  nördlich  von 
Tyranna,  1  %/t  Stunde  nördlich  von  Presa. 

1'/,  Stunden  nördlich  von  Tyranna  führt  die  Strasse  nach  Aleasio  über  die  Tergjüse  (d.  h. 
Seil).  Sie  entspringt  5  Stunden  östlich  von  diesem  Punkte  und  durchläuft  in  westnordwestlicher 
Richtung  eine  Thalschlucht,  welche  den  Ferrc-Bcrg  von  dem  Berge  von  Kurtsein  trennt. 

3  Stunden  nördlich  von  Tyranna  geht  der  Weg  über  die  feca  (d.  h.  die  Schwarze),  sie  ent- 
springt 3  Stunden  östlich  von  diesem  Punkte,  und  läuft  in  gleicher  Richtung  wie  der  vorige  Bach 
durch  ein  Felsthal,  welches  den  Kurtsein  von  dem  Berge  von  Kroja  (d.  h.  Quelle)  trennt. 

G  Stunden  nördlich  von  Tyranna  führt  der  Weg  über  die  Troja,  dieselbe  entspringt  1%  Stun- 
den von  diesem  Punkte  und  läuft  durch  ein  Felsthal,  das  sich  gegen  Westen  öffnet. 

Die  Tergjüse,  Ceca  und  Troja  vereinigen  sich  etwas  nördlich  von  dem  Dorfe  Buschnek,  etwa 
61/«  Stunden  von  Tyranna,  und  der  so  gebildete  Fluss  vermischt  sich  1  Stunde  südöstlich  von  sei- 
ner Mündung  mit  dem  Ljum.  Von  dieser  Vereinigung  an  erhält  der  Fluss  den  Namen  Ljum  i  Ischmit 
von  der  Stadl  Ischmi,  welche  */*  Stunden  westlich  von  dem  Zusammenflusse  auf  dem  Kamme  des 
Höhenrückens  von  Presa  liegt.  Die  Entfernung  der  Stadt  von  der  Meeresküste  südlich  vom  Cap 
Rodoni,  beträgt  etwa  3  Stunden,  nördlich  von  demselben  aber  1  Stunde. 

")  Strobo  VII,  pag.  323.  7/  pkv  ovv  itäoa  (diu?)  'Ey/azia  xakcizav  %  de  irpiiizi)  litt  Äav- 
Saouiat;  Mytrat,  Spot)?  'llXopioö.  Seneca  epist.  31,  spricht  von  den  Einöden  von  Candavia,  Lucan 

VI.  r.  331,  von  den  ausgedehnten  Waldpässen  in  Candavia:  terraeque  secutus  Deria  qua  rastos 

aperit  Candavia  saltus.  Vielleicht  begreift  der  Name  das  ganze  eben  beschriebene  Mittelgebirge  und 
hat  sich  derselbe  bis  ins  13.  Jahrhundert  in  der  Form  ron  Xouvaßfa  Vnauia  (s.  den  hisL  Abschnitt) 
erhalten,  mit  welcher  Vermutbun«;  sich  jedoch  die  Erzählung  des  Acropolit  cap.  67,  ron  seiner 
Inspectionsreise  in  Albanien  nicht  wohl  rereinigen  lässt.  Dieser  geht  nämlich  über  Ochrida  und 
Elbassan  nach  Durazzo,  und  sagt  ron  seiner  Rückreise:  i%opfii)tras  yoov  zou  Au^a^ou  xai  Sul&iov 
rä  r^f  Xowaßias  xai  rü  öpo$  vncpßä;  o  dy  Kaxyv  IUzpa-s  xazovoßd^ouctv,  sl<;  zä  xtpl  zijv  Mary» 
drjtiv,  xivzeü&tv  im  Tijv  Mpßrtv  ätpiyiiat.  Es  scheint  bienaeh,  dass  er  ron  Durazzo  durch  das 
Argenthal,  die  Thalebene  ron  Tyranna  {Xowaßia)  und  den  bei  Kroja  (das  zu  seiner  Zeit  eine 
wichtige  Festung  war,  cap.  49)  nach  Mat  führenden  Pass  {xaxij  -irpaf)  in  diese  Landschaft  kam. 
Sein  Xouvaßia  läge  demnach  westlich  von  Mat,  welches  nach  der  obigen  Vermuthung  einen  Theil 
der  alten  Candavia  gebildet  hatte.  —  Auch  die  unten  zu  erwähnende  Angabe  von  einer  hunnischen 
Einwanderung  wäre  hier  wohl  nicht  unbeachtet  zu  lassen.  Wer  trotz  dieser  Zweifel  Kaviaovia 
und  Xouvaßia  für  identisch  hält  (das  toskische  inlautende  d  und  d  fällt  mitunter  im  gegischen  aus, 
z.  B.  o'jfiouvoüe,  er  ward  gefoltert,  to»k.  praesens  p.oüvdtfi),  wird  geneigt  sein,  den  Namen  albanes. 
Ktvdaftfa  zu  schreiben,  wodurch  jedoch  vorerst  zu  seiner  Erklärung  wenig  gewonnen  ist.  Der  Ver- 
fasser glaubt  denselben  der  Aufmerksamkeit  aeiner  Nachfolger  empfehlen  zu  müssen,  obwohl  sein« 
Nachfragen  bis  dahin  fruchtlos  waren. 


25 


Dr.  J.  Maller  führt  ia  seiner  (wenig  zuverlässigen)  Karte  von  Nord-  und  Wettalbanien  zwischen 
Oehrida  und  Monaslir  das  Gandawa-Gebirge  an,  welches  ein  Stück  der  östlichen  Parallclkette  des 
südliehen  Scardus  zu  sein  scheint;  ist  diese  Angabe  richtig,  so  hat  sich  die  reine  Form  des  alten 
Namens  bis  auf  die  Gegenwart  erhallen. 

**)  Alle  ältere  Karten  führen  den  Dewöl,  welcher  zum  Gebiete  des  südlichen  Semen  gehört, 
in  den  Schkumb,  und  geben  dadurch  dem  Gebiete  des  letzteren  eine  ganz  ungebührliche  Ausdeh- 
nung nach  Osten. 

,s)  Leake  trav.  in  north.  Greece  I,  p.  333. 

*•)  Grisebacb  II,  S.  125.  „An  dem  östlichen  Fusse  der  Centralkelle  liegen  4  grosse  Ebenen, 
die  ich  ihrer  eigentümlichen  Stractur  wegen  mit  dem  Namen  Kingbecken  bezeichnen  werde.  Jedes 
derselben  wird  rings  von  hohen  Gebirgsketten  eingeschlossen.  Sie  sind  Längslhäler,  denn  ihr 
Grundrisa  nShert  sieb  der  Kreisgeslalt  Kaum  sind  sie  vom  Gebirge  umgürtete  Plateaus  zu  nennen, 
denn  ihr  Niveau  ist  rerhältnissmfissig  tief  gelegen.  Ihre  Eigentümlichkeit  besteht  darin,  dass  die 
sie  ringförmig  umkreisenden  einfachen  Gebirgsketten  nach  allen  Seiten  eine  alpine  Höhe  errei- 
chen, und  grösstenteils  aus  primitiven  Felsarten,  aus  Schiefern  oder  körnigem  Kalke  bestehen. 
Diese  metamorphische  oder  plutoniscbe  Gebirgsmaucr  pflegt  nach  innen  unmittelbar  ohne  V Ur- 
berge oder  jüngere  Formationen  an  die  wogrechte  Ebene  zu  stossen,  aus  welcher  sie  sich  gross- 
artig erhebt,  und  die,  in  der  Regel  jeder  Hügelbildung  und  selbst  des  festen  Gesteins  entbehrend, 
ein  weites  fruchtbares  Alluvium  darstellt,  oder  doch  nur  tertiäre  Gebirgsarten  enthält.  —  Jede 
dieser  Ebenen  wird  von  einem  Strome  bewässert,  der  in  der  Centraikette  entspringt ,  und  zuletzt 
einen  einzigen  Ausgangspunkt  aus  der  Ebene  in  einer  engen  Querspalte  der  äussern  Umgürtung 
findet  Diese  aber  steigt  von  aussen  ebenso  isolirt  hervor,  als  von  innen.  Ohne  Vorberge  grenzt  sie 
an  das  Meer  oder  an  tiefe  Thfiler  und  Ebenen,  während  die  Centraikette  selbst  an  der  albancsischen 
Seite  sich  ganz  verschieden  verhält  Jene  vier  Ringbecken  nun,  die  deren  Ostabhang  vollständig 
vom  Amselfelde  bis  zur  griechischen  Gränze,  in  einer  Ausdehnung  von  etwa  SO  Meilen  begleiten, 
und  dadurch  das  ganze  westliche  Macedonien  und  Thessalien  erfüllen,  sind  folgende: 

1.  Das  kleine  Ringbecken  von  Calcandele  mit  den  Wardarquellen  oder  das  Tettowo. 

2.  Daa  weit  grössere  Ringbeeken  von  Monastir  mit  seinen  nördlichen  Verzweigungen,  von  der 
Czerna  bewässert 

3.  Das  Becken  von  Grewenö,  von  der  Wistritsa  bewässert. 

4.  Das  Becken  von  Thessalien,  das  grösste  von  allen.  Die  nähere  Beschreibung  s.  im  Buche  selbst." 

id.  S.  142.  „Das  Charakteristische  dieser  Ringbeeken,  in  dem  einfachsten  Ausdrucke  wieder- 
holt besteht  darin,  dass  eine  kreisförmige  Urgebirgskette  die  eingeschlossene  wagerechte  Alluvial- 
ebene um  das  vier  bis  sechsfache  nach  allen  Seiten  an  (absoluter)  Höhe  übertreffe,  und  wir  gestehen, 
dass  wir  uns  vergebens  bemüht  haben,  solche  Thulliililungen  in  andern  Gegenden  wieder  zu  finden. 
—  Denn  wo  ist  das  Plateau,  das  ein  solches  Niveau  Verhältnis*  zu  seinen  Handgebirgen  darböle? — 
Die  Hochebene  von  Südbaiern  (über  1500  F.)  mössle  von  einer  9000  F.  hohen  Gebirgskette  ein- 
geschlossen sein,  um  von  den  so  viel  höher  gelegenen  Plateaus  Asiens  und  Amerikas  nicht  zu  reden, 
deren  Randketten  das  eingeschlossene  Niveau  selten  um  das  dreifache  übersteigen.  —  Niedrigere 
Hochebenen  aber,  wie  die  von  Böhmen,  die  dem  Niveau  der  maeedonisch-thessalischcii  Ringbeeken 
näher  kommen,  entbehren  grösstentheils  des  alpinen  Charakters,  indem  ihre  Gebirge  selten  über 
die  Baumgrenze  sich  erbeben,  wie  dies,  abgesehen  von  einzelnen  Senkungen  und  Einschnitten, 
durchaus  im  Scardus  und  Pindus  der  Fall  ist.  Unwillkürlich  erinnert  die  Gestalt  dieser  ringför- 
migen Hochgebirgsketten  an  die  Struclur  der  Mondberge  und  bekanntlich  hat  man  schon  einige 
Versuche  gemacht,  ähnliche  Bildungen  auf  unserm  Planeten  nachzuweisen." 

Wir  sind  im  Teite  der  Auffassung  des  genialen  Geognosten  gefolgt  und  wollen  es  späteren 
Forschungen  überlassen,  ob  sie  dieselbe  bestätigen  oder  zur  Annahme  einer  östlichen  Parallelkeltc 
des  Pindus  führen  werden,  welche  vom  Musdatsch  über  den  Nidschö  (Bora),  Doxa  (Bcrmius), 
Pierus,  Olymp,  Ossa  und  Pelion  streichend  in  den  nördlichen  Sporaden  zu  Ende  gebt  und  nur  von 
zwei  Flüssen  (dem  Haliacmon  und  Peneus)  durchbrochen  wird.  Diese  letztere  Hypothese  findet 
sich  bereits  in  der  von  H.  Kiepert  berichtigten  weilandischen  Karte  des  osmanischen  Europas  von 
1M9  angedeutet  Von  allen  mir  bekannten  Karten  ist  diese  trotz  ihres  kleinen  Formates  die  beste. 

4 


2G 


")  Grisebach  II.  S.  142.  „Zwischen  den  ThSJern  der  Artt  und  des  Aspro  PoUmo  rerlluft  die 


Hauptseitenkette  des  Pindus,  die  gleich  der  ersten  in  der  Nähe  von  Mezzowo  sich  an  den  Gebirgs- 
knoten  anschliessL  Ihre  Richtung  ist  aber  von  allen  bisher  betrachteten  verschieden,  indem  sie  in 
weiter  Erstreckung  der  Centraikette  parallel  verlauft  und  dadurch  den  Stromlauf  des  Aspro  Potamo 
in  einem  gegen  20  geographische  Meileo  langen  Längsthaie  bedingt.  —  Stellen  wir  dieses  mit  der 
grossen  Thalbildung  am  Westfusse  des  Scardus  zusammen,  so  erhalten  wir  eine  allgemeine  Idee 
über  den  Gegensatz  beider  Abklinge  der  Centraikette ,  so  dass  dieselbe  gegen  Hacedonien  und 
Thessalien  weite  Becken  und  ringförmige  Nebenketten  besetzt,  gegen  Albanien  aber  mit  ihrem 
Fusse  ausgedehnte  Längst  haier  berührt." 

*»•)  Das  Kesselbecken  von  Jannina  ist,  wie  Leake  in  einer  meisterhaften  Auseinandersetzung 
(travels  of  northern  Greece  IV,  pag.  108,  sq.)  dargethan,  die  alte  Landschaft  Hellopia  oder  Do- 
donaea ;  hier  ist  Dodona  zu  suchen.  Leake  weist  der  Stadt  Dodona  die  auf  einem  Felsvorsprung 
am  südlichen  Ende  des  Sees  gelegenen  Ruinen  zu,  welche  jetzt  Kastritza  genannt  werden ,  hält 
aber  das  von  den  theilweise  gut  erhaltenen  Mauern  scharfbezeichnete  Areal  derselben  für  viel  zu 
klein  zur  Aufnahme  eines  lleiligthumes  wie  das  von  Dodona,  weil  nach  allen  Anzeichen  diese  be- 
rühmte Orakelstitte  gewiss  ebenso  gut  eine  kleine  Welt  für  sich  gebildet  habe,  wie  die  Heüigthümer 
von  Delphi,  Olympia,  Epidaurus  etc.*)  Er  glaubt  daher,  dass  dasselbe  ebenso  wie  jene  in  der  Um- 
gend  der  gleichnamigen  Stadt  zu  suchen  sei.  Aber  wo?  Leake  weiss  auf  diese  Frage  keine  be- 
stimmte Antwort  zu  geben  und  der  Verfasser  ist  nicht  glücklicher.  —  Leake  fiussert  als  einfache 
Vcrmuthung,  das  Orakel  könne  vielleicht  auf  dem  in  den  See  einspringenden  Felsenplateau  .welches 
jetzt  die  Festung  von  Jannina  trägt,  gelegen  haben;  weil  dieses  der  passendste  Punkt  in  der  ganzen 
Gegend  su  sein  scheine,  und  die  Alten  für  solche  Punkte  scharfe  Augen  hatten. 

Diese  Vermuthung  hätte  viel  für  sich,  wenn  ihr  nicht  ein  Bedenken  entgegenstünde.  —  Auf  der 
Nordseite  dieses  Felsplateaus  findet  sich,  wenig  über  dem  Niveau  des  Seespiegels  erhaben,  eine 
bedeutende  Felsenhöhle  und  die  Gestalt  ihres  weiten  Eingangs  lässt  nicht  wohl  die  Annahme  zu, 
dass  derselbe  erst  in  neuerer  Zeit  durch  ein  Erdbeben  oder  einen  Bergsturz  gebildet  worden  sei. 
Es  findet  sich  aber  in  derselben  kein  sicheres  Anzeichen,  welches  auf  deren  frühere  Ausschmückung 
sehllessen  lässt;  nirgends  ist  die  Spur  des  Heisscls,  nirgends  eine  Nische  zu  sehen.  —  Ist  es  nun 
wohl  denkbar,  dass  eine  unmittelbar  unter  einem  solchen  Heiligthume  gelegene  Höhle  von  den  Alten 
so  gänzlich  vernachlässigt  worden  sei,  dass  sich  darin  nicht  einmal  ein  Paar  einfache  Nischen  zur 
Aufnahme  von  Bildsäulen  oder  sonstiger  Anathemen  finden?  —  Blüsste  dann  nicht  später  die  heilige 
Stätte  der  Heiden  in  eine  christliche  Kirche  verwandelt  worden  sein  ? 

Die  Annahme  Pouquevilles,  welche  das  Orakel  auf  den  zwei  Stunden  nördlich  von  Jannina 
gelegenen  und  mit  schönen  cyklopischen  Substroctionen  gekrönten  Hügel  von  Gardiki  verlegt,  wird 
von  Leake  mit  Recht  zurückgewiesen. 

Bei  dieser  Ungewissheit  kamen  dem  Verfasser,  so  oft  er  sich  mit  diesem  Gegenstande  be- 
schäftigte, stets  unwillkürlich  die  herrlichen  Ruinen  von  Dramischjoüs  in  den  Sinn,  welche  etwa 
vier  Stunden  südwestlich  von  Kastritza  an  der  Gränze  des  Kesselterritoriums  und  am  Fusse  des 
majestätischen  Olytsika-üebirges  liegen,  das  von  Norden  aus  betrachtet,  das  Ansehen  einer  ge- 
kappten Pyramide  hat  (Töfioupos),  das  Gebiet  von  Suli  (1'eUoC)  ist  angränzend,  die  Worte  Hesiods 
'Evßddt  AwdwvT)  rt?  £r'  Itt^ariQ  xftröiurrai  übersetzen  sich  wohl  am  ungezwungensten  „an  der 
Landesgränze  von  Hellopia  erbaut.**  Leake  I,  S.  268  schliesst  selbst  aus  der  Natur  der  Ruinen 
und  ihrer  Lage,  dass  sie  keiner  Stadt,  sondern  einem  'Itpöv  angehört  haben.  Ist  nun  wohl  anzu- 
nehmen, dass  in  dieser  kleinen  Landschaft  zwei  grosse  Heiligthümer  in  nächster  Nachbarschaft  von 
einander  gestanden  haben  ?  —  Aber  hier  fehlen  die  unumgänglichen  Sümpfe  und  das  Orakel  würde 
an  dieser  Stelle  zu  weit  von  der  Pinduskeltc  abgerückt,  in  dessen  Nachbarschaft  die  Quellen 
dasselbe  verweisen.  —  Die  Darstellung  Leakes  lässt  durchfühlen  (vergleiche  auch  IT,  80),  dass  er 
sieb  diese  Frage  selbst  gestellt  hatte,  von  derselben  aber  zurückgekommen  ist. 

Wenn  man  dasselbe  nicht  dem  natürlichen  Mittelalbanien  zurechnen  will.  S.  weiter  unten. 

*)  Dies  Bedenken  möchte  nach  der  asost  scharfsinnig  durchgeführten  Conjeclar  Arn« IX'*  entgegenstehen, 
welcher  in  seinem  Taabeneralcel  ron  Doden»,  8. 13,  den  Sit«  des  Orakels  auf  der  Spitt«  und  die  8t ad»  am 
hasse  des  Berges  von  Kastritt»  sticht.  Heredol  Vtt,  III  Ums«  sieb  sor  UnterstOUung  anfahren. 


2? 


*')  Erst  die  griechische  Revolution  hob  diese  Verbindung  namentlich  auch  in  kirchlicher 
Hinsicht  auf.  In  der  Mitte  des  12.  Jahrhunderts  scheint  der  Bischofsilz  von  Naupactus  nach  Art» 
verlegt  worden  tu  sein.  Der  Ertbiscbof  fahrt  den  Titel  von  alt  Epirus,  welcbeo  auch  die  Bischöfe 
von  Lepaoto  seit  dem  5.  Jahrhundert  angenommen  hatten,  und  nebenbei  den  eines  Exarchen  von 
Aetolien,  s.  Pouqucville  II,  S.  276  c.  i.  c. 

")  Dies  ist  im  Norden  des  Landes  nicht  der  Kall,  wo  der  offene  Charakter  der  Küste  nur 
allmülig  in  den  geschlossenen  übergeht. 

*')  Einein  eigensinnigen  Liebhaber  ebener  Wege  «  ürdec»  durch  Benützung  anderer  naher  Binnen- 
thäler  leicht  werden,  von  Awlona  bis  Skodru  zu  reisen,  ohne  auch  nur  einen  Höhenrücken  au  pasairen. 

")  Es  sind  dies  Wiussa.  Scmeni,  Schkumbi,  Dartschoja  und  Leschnika,  Arpeni,  llismi,  Mattja, 
Drini  und  Buana. 

*')  Die  albanesischen  Sommerfieber,  welche  ausser  Leake  noch  mehrere  andere  dem  Verfasser 
bekannte  Reisende  zur  Hückkchr  nach  dem  Süden  zwangen,  gehören  mit  zu  den  Gründen,  warum 
Mittel-  und  Nordalbanicn  bis  jetzt  noch  so  wenig  bekannt  sind.  -  Der  Verfasser  war  glucklicher, 
aber  er  bezahlte  die  Kühnheit,  das  Land  im  Hochsommer  zu  besuchen,  sehr  theuer,  in  Durazzo  wurde 
er  vom  Wecbselfieber  befallen,  an  dem  er  zehn  Monate  lang  zu  leiden  hatte,  und  dies  schlug  in 
Skodra  in  ein  hitziges  Sumpfieber  um,  das  ihn  dem  Tode  nahe  brachte ;  in  Durazzo  musste  er 
Krankheitshalber  einen  Bedienten  zurücklassen  und  den  Stallknecht  bis  Katlaro  dreimal  wechseln. 
Mit  den  ersten  Regengüssen  verwandelt  sich  das  beschriebene  Flachland  in  einen  grossen  Sumpf 
und  ist  wegen  der  ausgetretenen  Flüsse  die  Communicalion  zwischen  Süden  und  Norden  oft 
wochenlang  gfiozlich  unterbrochen.  -  Doch  liegt  es  im  Plane  des  österreichischen  Lloyd,  die  be- 
stehende dalmatinische  Dampfschiffabrtslinie,  welche  jetzt  nur  bis  Katlaro  geht,  über  die  albanc- 
sische  Küste  auszudehnen  und  in  Prewesa  oder  Korfu  mit  der  triestiner-constantinoriolilanischen 
Linie  in  Verbindung  tu  setzen.  Dann  wird  auch  Albanien  aufhören  eine  terra  clausa  zu  sein. 

s»)  Trotz  ihrer  wesentlichen  Verschiedenheiten  lüsst  sich  zwischen  beiden  Halbinseln  eine 
gewisse  Familienähnlichkeit  erkennen,  welche  die  spanische  nicht  theill  und  vermöge  deren  ihre 
einzelnen  Glieder  bis  zu  einem  gewissen  Grade  unter  einander  verglichen  werden  können,  z.  B. 
SicilienundderPelopones,  Apulien  und  Attika.  Thessalien  und  die  Lombardie.  die  venetianisehe  und 
makedonische  Küste,  Istrien  und  Chalkidikc,  Elrurien  und  lllyrien.  Diese  Aehnlichkeit  möchte 
vorzüglieb  darin  ihren  Grund  haben,  dass  die  Gebirgszüge,  welche  die  Wirbelsäulen  beider  Halb- 
inseln bilden,  im  grossen  Ganzen  betrachtet  analoge  Richtungen  verfolgen. 

**)  Die  Triften  dieser  Ebenen  geleiten  den  am  schwarzen  Meere  weidenden  Normanden  ge- 
mächlich bis  an  das  Herz  von  Griechenland,  das  durch  keinen  Alpengflrtel  gegen  Norden  geschützt 
wird;  die  slavischen  Einwanderungen  im  Mittelalter  haben  also  nichts  Wunderbares. 

Boue  unterwirft  IV,  43,  sq.  die  miliUrische  Festigkeit  der  albanesischen  Grinse  einer 
detaillirten  Prüfung.  Er  findet,  dass  sftmmtliche  Pisse  der  Centraikette  von  der  albanesischen  Seite 
aus  leichter  zu  vertbeidigen  wfiren.  als  von  der  Östlichen,  und  daher  bei  einem  Angriffskriege  die 
natürlichen  Vortbeile  auf  Seiten  der  Albanesen  stinden.  Mittelalbanien  sei  aber  in  dieser  Hinsieht 
der  schwächste  Theil  von  Albanien,  denn  wenn  der  Feind  von  Ochrida  kommend  die  Bagora-  (Can- 
daria-)  Pisse  überschritten  habe,  so  stehe  er  im  Herzen  des  Landes,  öffneten  sich  ihm  die  Wege 
nach  Berat  und  Durazzo  und  trenne  er  den  Norden  und  den  Süden  von  einander,  welche  Theile  von 
hier  aus  leicht  zu  erobern  seien.  Darum  sei  auch  die  Lage  von  Monaslir  als  Schlüssel  zu  den  alba- 
nesischen Pissen  für  die  Pforte  so  wichtig,  dass  sie  dahin  den  Sitz  des  Rümeli  Wales!  verlegt  habe. 

IT)  Der  Name  scheint  sich  erst  zur  Blüthenzeit  von  Corcyra  auf  das  dieser  Insel  gegenüber 
liegende  und  durch  den  akrokeraunischen  und  ambracischen  Golf  abgegrenzte  Festland  beschränkt 
zu  haben ,  das  homerische  Festland  dagegen  ist  das  dem  Inselreich  des  Odysseus  gegenüber  lie- 
gende Akarnanien.  Strabo  X,  331.  Stars  Srav  pjj  Axt^v  i)xelpo:o  njv  'Axapvavtac  atnijv  di^ea^at. 
Etymolog.  M.  sagt:  Ataa  xai  ij  "Hxttpos  r«  raiatuv  ouriuc  ixaAiiro  xai  ol  xarotxovvTcc  Atatot, 
doch  leider  ohne  Angabe  der  Quelle.  Der  Gedanke  an  Ausonia  liegt  nahe  und  im  Munde  eines 
Sicilianers  würde  die  Stelle  gewiss  besser  auf  das  italische  Festland,  als  auf  Epirus  bezogen. 
Gegen  diese  Annahme  llsst  sich  jedoch  einwenden,  dass  beide  Festlandsküstcn  gar  viele  geogra- 
phische Namen  gemeinsam  haben.  Dem  alten  und  fcetpos  entspricht  das  neugriechische  i)  ortpti. 

4» 


Digitized  by  Google 


28 

")  Ptolem.  II,  cap,  16,  $.  5. 

")  Ebenso  Plinius  III,  26,  a  Lisso  Macedonia  prorincia.  Die  Drinmündung  scheidet  auch  lllrria 
romana  v.  barbara  ron  llljrria  graeca. 

30)  Ptolem.  II,  cap.  16,  %.  1.  —  7/  'Ikkupk  xtp'.opiCrra: .  . .  dnö  <Jr  dvaroXwv  Motria  TJ  Svt» 
xarä  Ypapfiyv  rijv  dnö  r^f  ttp^pivr^  ixrpozfc  roü  l'dou  xoraiioö  \iiyjpi  to'i  xard  Sxdpiov  Bpo? 
Tzeparai;.  —  dnö  öi  ptariußpias  pipti  re  t^?  Maxcüaviaf  xarä  ypamirp  dnb  roö  eipr^h/oo  xtparoe 
^■ftdvouaav  Izi  rüv  'Aiptav. 

»»)  Ptolem.  II,  cap.  13,  §.  3,  4  und  5;  —  cap.  14,  §.  2;  ebenso  Plinius  III,  26,  al  in  ora  op- 
pidnm  Oricum  a  Colchis  conditum.  Inde  initium  Epiri  montes  Acroceraunii. 

*■)  Dies  Pasclialik  hat  folgende  Unterabtheilungen: 

1.  Der  dem  Pascha  direct  unterstehende  Bezirk  mit  folgenden  Abteilungen,  n)  der  Kassas 
von  Junnina,  b)  die  Mudirliks  von  KoniUka,  e)  Margarith,  d)  Paramythia,  e)  Grewena,/}  Wenitza. 
Die  beiden  letzten  Districle  fallcnöstlich  von  der  Centraikette  in  das  Gebiet  des  Haliakmon.  Dagegen 
gehören  die  südlich  von  dem  See  von  Ochrida  bis  an  das  Tomoro-Gcbirge  (lici  Berat)  reichenden 
Bezirke  von  Goritza  und  Staria,  obwohl  sie  auf  der  Westseite  der  Grammoskette  liegen,  zum  Ge- 
biete des  Rumeli  Walcsi  von  Monastir,  vermutlich  wegen  der  militärischen  Wichtigkeit,  welche 
ihnen  der  Dewolpass  gibt 

2.  Das  Kaimakamlik  von  Argyro- Kastron  besteht  aus  a)  dem  District  von  Argyrö-Kastron, 
h)  den  Mudirliks  von  Del wino,  c)  Palacopogjani,  d)  Tebelen,  e)  Filjates. 

3.  Das  Kaimakamlik  von  Berit  mit  a)  dem  District  von  Berat,  6^  und  den  Mudirliks  von 
Prem£t  11.  c)  Awlöna. 

4.  Das  Kaimakamlik  von  Arta  mit  a)  dem  Bezirk  von  Arta  und  b)  dem  Mudirlik  von 
Prewesa. 

as)  Diese  nach  ihren  Hauptstfidten  benannten  Bezirke  sind  folgende:  1)  Elbassän  am  oberen, 
2)  Pckin  am  unteren  Schkumb.  3)  Kahijn  nebst  Durazzo  an  der  Küste.  4)  Tvränna  mit  dem  Ge- 
biete des  oberen  Arcen,  des  Ischm  und  der  Küste  bis  zur  Mündung  des  Drin.  5)  Malt  in  der 
südlichen  llfilfte  des  Kesselgebietes  des  Mullflusses  (in  der  nördlichen  wohnt  der  katholische 
Kriegerstamm  der  Mirediten  unter  einem  erblichen  Häuptling,  der  früher,  so  weit  er  sich  dazu 
verstand,  dem  Pascha  von  Skodra,  jetzt  mehr  dein  Seraskier  unterstellt).  6)  Dibra  mit  dem  Thale 
des  schwarzen  Drin.  ?)  Gora  und  Mokra  mit  der  Hauptstadt  Bogradetx  oder  .Bagoraditza  am 
Westufer  des  Sees  von  Ochrida.  Die  in  der  vorigen  Note  erwähnten  Bezirke  von  Gortscha  oder 
Goritza  und  Staria  werden,  obwohl  gleichfalls  dem  Humeli  Walessi  unterstehend  und  mit  dem 
letzten  Bezirke  grunzend,  in  dieser  Aufzählung  niemals  einbegriffen. 

**)  Diese  administrative  Centralstelle  wurde  im  Jahre  1836  bei  der  Verlegung  der  Residenz 
des  Seraskiers  von  Rumelicn,  von  Sofia  nach  Monastir  creirt  und  die  oben  erwähnten  Bezirke  von 
Mittelalbanien,  das  Paschalik  von  Skodra  und  die  Kreise  von  Prisrend  und  Ipek  ihrem  Gebiete 
einverleibt,  welches  früher  sehr  ausgedehnt  war  und  gegen  Norden  bis  Nisch  (Nissa)  reichte, 
allmSlig  aber  viel  von  seinem  Umfange  verlor.  Der  Zweck  dieser  Massregeln  war  auf  die  endliche 
Bändigung  des  ewig  gabrenden  und  widerspenstigen  Albaniens  gerichtet.  Daher  wurden  auch  in 
den  erwähnten  Punkten  von  Nordalbanien  keine  besondern  Civilgouverneurc  bestellt,  sondern  auch 
die  Administration  den  jeweilig  dort  commandirenden  Generalen  überwiesen.  Im  Jahre  1846  (?^ 
wurde  das  Paschalik  von  Skodra,  nachdem  es  mehrere  Jahre  unter  der  Administration  von  Osman 
Pascha  gestanden,  von  der  Gewalt  des  Walessi  ctimirt  und  dem  Divan  unmittelbar  unterstellt, 
aber  die  Bezirke  von  Mitlclalbanien  bleiben  dem  Walessi  nach  wie  vor  unterstellt. 

as)  Es  zerfallt  in  das  eigentliche  Paschalik  und  in  das  Land  der  Malissor,  d.  h.  Berglinder, 
welche  in  dein  Alpenknoten  wohnen.  Das  ersterc  enthält  ausser  dem  direct  dem  Pascha  unter- 
stehenden Districte  von  Skodra  7  Mudirliks,  denen  je  ein  Musselim  vorsteht. 

Es  sind  dies:  1)  Diwtir  o.  Bar,  (Hai.  Arlivari).  2)  Ulkin,  (Hai.  Dulcigno).  3)  Ljescb,  (Ilal. 
Alessio).  4)  Cappa.  5)  Podgöritza  mit  Spuseh  (2Voo**)  und  Schf.hjak  an  der  Moratza,  6)  Gut- 
zi'nje,  7)  Bjelopölje. 

Die  Malissor  haben  ihre  selbstsUindige  Verfassung  und  Verwaltung,  auf  welche  der  Pascha 
durch  die  Agenten  (Weki'l),  welche  die  einzelnen  Stimme  bei  ihm  unterhalten,  nur  einen  sehr 


29 


beschrankten  Einflass  übt.  Von  diesen  Stimmen  and  ihren  merkwürdigen  Institutionen  und  Sagen 
wird  im  Verlaufe  ausführlicher  gehandelt  werden. 

Die  Gewalt  des  Paschas  von  Skodra  über  die  eigentliche  Landschaft  Dukadschin,  welche 
zwischen  dem  vereinigten  Drin  und  den  Mirditen  liegt,  scheint  gleichfalls  sehr  gering  und  proble- 
matisch tn  sein. 

'*)  Im  gegenwärtigen  Augenblicke  (1850)  rcsidirt  eine  solche  collegialiseli  organisirte  Cen- 
tralregierung  in  Jannina.  und  der  dortige  Pascha  steht  an  ihrer  Spitze.  -  Boue  HF,  S.  189,  von  den 
Jahren  1837 — 1830  stand  Thessalien  unter  dem  Pascha  in  Jannina,  der  in  Larissa  einen  Kaimakam 
halte.  —  Leake  Researches  in  Greece,  S.  371.  „Viele  Ereignisse  der  allen  Geschichte  bestätigen 
das  Factum,  dass  Thessalien  für  denjenigen  eine  leichte  Eroberung  sei,  welcher  sich  in  dem  vollen 
Besitze  von  Epirus  befindet." 

*7)  lieber  diese  Spraehgränzc.  ward  dem  Verfasser  nur  eine  speeielle  Angäbest!  Theil.  Der 
Weg  von  Berat  nach  Klbasssn,  welcher  8  «Wegstunden  betrlgt,  führt  in  einer  Entfernung  von 
4  Standen  von  beiden  SMdten  über  einen  nördlichen  Nebenfluss  des  Apsus,  welcher  nach  dem  an 
ihm  gelegenen  Dorfe  Suljöva  benannt  wird.  Nördlich  von  diesem  FIQsschen  sollen  die  Leute  gegisch, 
südlich  aber  toskisch  reden. 

»•)  Strabo  VII,  Cap.  7,  p.  323,  hiermit  stimmt  auch  das  3.  Fragment  dieses  Baches  überein, 
Sri  i)  MaxtdoAa  xiptopiCerai  —  ix  yötov  «i  rjj  f/yari?  o<)w  dz»  Jup/to/wu  xöitws  jr/>öc  ä»aro- 
läf  ioüarj  cw?  ßtvaa/Lovtxtiaf. 

**)  Einen  weiteren  Gegensatz  zwischen  Süd  und  Nord  bildet  die  Verschiedenheit  der  Confes- 
siooen,  zu  welehen  sich  das  christliche  BevClkerungscIement  beider  Hälften  bekennt,  wovon  weiter 
unten  die  Rede  sein  wird.  Dagegen  scheint  der  Unterschied  in  der  Tracht  weniger  scharf  in  die 
Augen  springend,  denn  das  Fes*)  ist  allgemeine  Kopfbedeckung,  die  Fuslanelle  wird  auch  im 
Norden,  wenngleich  weniger  häufig,  getragen,  und  die  weiten  Hosen  von  Tuch  oder  weissem  Wol- 
ienzeug  sind  auch  im  Süden  nicht  unbekannt.  Dio  Sehifferhose  von  blauem  Baumwollzeug  findet 
sieh  aber  durchs  ganze  Land  nicht  nur  als  Tracht  des  niederen  stSdtischen  Rajahs,  sondern  auch 
einzelner  türkischer  Landstriche,  zum  Beispiel  des  Kurweljesch  (hier  sogar  als  Frauentracht).  — 
Ebenso  allgemein  ist  der  Schiffermantel  von  brauner  Wolle,  mit  schwarzen  Ziegenhaaren  vermischt 
(capota,  xaxüra).  Nur  die  Flokale  wird  ausschliesslich  in  der  Toskerei,  hier  aber  von  jung  und  alt, 
arm  und  reich,  Sommers  und  Winters  getragen.  Dies  ist  eine  Art  Ucberrock  von  weissem  Wollen- 
zenge ohne  Kragen  und  Aermel,  welcher  Brust  und  Leib  unbedeckt  llsst  und  daher  nur  den  Rücken 
und  die  Weichen  schützt.  Die  Flokate  ist  unverkennbar  eine  Nachbildung  des  Schafpelzes,  sie  hat 
daher  auf  der  einen  Seite  eine  Masse  weisser  Wollfaden  und  darunter  sogar  ein  Paar  rothe  ein- 
genlht,  welche  das  Vliess  and  die  daran  haftenden  Blutspuren  darstellen,  und  dem  oberen  Theilc 
der  Armlöcher  sind  ein  Paar  Dreiecke  angenfiht,  deren  Spitzen  bis  zur  Hftlfte  des  Oberarmes  herab- 
reieben  und  das  Fell  der  beiden  Vorderfüsse  andeuten.  Kino  elegante  Flokate  muss  bis  zum  Gürtel 
hart  an  die  Taille  schlössen,  von  da  an  »her  gleich  der  Fustanelle  in  weiten  Falten  auseinander 
Rehen  und  ist,  wenn  gelungen,  ungemein  kleidsam.  Wir  müssen  uns  auf  diese  wenigen  Notisen 
über  dies  wichtige  Capitel  beschranken,  denn  dasselbe  setzt  weil  grössere  Vertrautheit  mit  dem 
Wesen  und  den  Eigentümlichkeiten  albanesischer,  bulgarischer,  serbischer,  wallachischer  und 
griechischer  Tracht  voraus,  als  sie  uns  zu  Gebote  steht.  Ueber  seine  grosse  Bedeutung  nur  ein 
Beispiel.  Die  Ducadschiner  und  Malissor,  die  Bewohner  der  Berdas  und  die  Montenegriner  tragen 
zum  grössten  Theile  keine  Hemden  und  alle  einen  Ueberrock  von  weissem  Wollzeug  ohne  Kragen, 
der  die  Brust  offen  iSssl,  bis  zum  halben  Schenkel  reicht  und  mit  einem  rothen  Gürtel  an  den  Leib 
geschlossen  wird.  Die  zwei  ersten  Stimme  sprechen  albanesisch  und  sind  Katholiken  oder  Muhame- 
dsner,  die  zwei  letzten  sprechen  serbisch  und  sind  griechische  Christen.  Woher  diese  Aehnlichkeit, 
die  sich  auch  auf  Sitten  und  Brauche  erstreckt?  Sind  die  Montenegriner  slavisirte  Illyrier  oder 


•)  Die  jetr»  allgemeine  Mode  des  rothfn  Fe»*»  ist  jedoeh  urnignirDS  bei  der  christlichen  Bevölkerung  von 
Slitlelalhanicn  kaara  hundert  Jahre  all.  Früher  trog;  man  schwarte  «der  weisse  Filzmutien  ähnlicher  Form, 
welche  ia  einigen  angelegenen  Strichen  such  jeUt  noch  getragen  werden. 


30 


die  Malissor  und  Ducadsebiner  albanisirte  SlarenT  Ein  gründlicher  Traehtenkenner  möchte 
diese  Frage  an  ehesten  zu  lösen  oder  wenigstens  der  Lösurg  möglichst  nahe  tu  bringen  im 
Stande  sein. 

*°)  Boüi  II,  13  bestimmt  den  Umfang  dieses  albanesischen  Distrietes  nach  den  Städten 
Wrnnja  Guilan,  Novo  Brdo,  Pristina,  Kratoro,  Kurschumli,  Prekupolje  and  Medok«,  er  unter- 
scheidet  sie  anter  dem  Namen  Amanten  von  den  Matissor  (den  Bewohnern  dea  albanesischen 
Theils  des  Alpenknotens,  zu  denen  er  aber  S.  15  mit  Unrecht  die  Bevölkerung  von  Podgoritu  und 
Spusch  rechnet,  denn  diese  ist  slariscb),  die  nseh  ihm  bis  zum  weissen  Drin  reichen  and  einen  Theil 
ocr  i>c» uikerung  ioa  i  risrcnu  uimen. 

Bnue  betrachtet  die  Amanten  als  ein  .Mischvolk  aus  serbischem  und  albanesischem  Blute,  indem 
die  Albanesen  hier  eingewandert  seien,  um  den  Plate  einzunehmen,  der  in  den  Jahren  1690  und 
1737  durch  die  Auswanderung  der  Serben  nach  dem  Kaiserstaat«  frei  geworden.  Von  ihren  Stamm- 
namen nennt  er  die  Kutseh  in  Suharjeka.  die  Gasch  in  Mitrowitza,  die  Banjalutachi  in  Banjiska. 
Auch  der  Verfasser  fand  in  Albanien  die  Meinung  verbreitet,  dass  die  Amanten  Auswanderer  der 
westlichen  Stammlande  seien  und  dass  die  meisten  ihre  ursprüngliche  Heimat»  und  die  Ursache, 
warum  ihre  Voreltern  dieselbe  verlassen,  anzugeben  wüssten.  Wer  indessen  die  Albanesen  ffir 
Abkömmlinge  der  alten  lllyrier  halt,  möchte  wohl  zur  unbedingten  Annahme  dieser  Meinung  ge- 
nauere Nachweisungen  fordern,  weil  das  Land,  welches  die  Amanten  bewohnen,  einen  integrirenden 
Tbeil  des  alten  Dardaniens  bildete  und  die  Dardaner  unbezweifelt  lllyrier  waren.  Der  Verfasser 
hörte  diese  Albanesen  mehrfach  Ljap  ßulah  benennen  und  sie  als  die  wildesten  and  rohesten  des 
ganzen  Volkes  darstellen.  Man  hat  übrigens  im  Stammtande  nur  sehr  dunkle  Begriffe  von  ihnen 
und  er  konnte  daher  nicht  erfahren,  ob  dieser  Name  sflmmtliche  Bewohner  jener  Gegenden  oder, 
was  viel  wahrscheinlicher,  einen  Stamm  derselben,  vielleicht  den  Hauptstamm  bezeichne;  Gulab 
heisst  zwar  aaf  serbisch  die  Tsnbe;  der  Name  erinnert  aber  auch  lebhaft  an  den  der  Dardanischcn 
Galaberi  {faXabipi-ja  im  Dialekt  von  Schpatl  offne  Blume,  im  Gegensats  zur  Knospe). 

*« )  Boue*  n.  S.  13. 

**)  Boue*  III,  S.  194.  „In  Suodol,  Ugrio,  Glukowik,  Dugopolje  und  vielen  andern  Orten,  die 
dem  Namen  nach  den  Paschas  von  Nowibazar,  Ipek,  Skodra  oder  Mostar  gehören,  leben  die  Alba- 
neser  vollkommen  frei  und  jedes  Geschlecht  oder  Dorf  wird  von  seinem  Familieniltesten  regiert 
Zeitweise  sind  sie  den  Besuchen  der  Kawasse  ausgesetzt,  welche,  wenn  sie  nicht  zurückgeschlagen 
werden,  ihnen  mehr  nehmen,  als  wenn  sie  regelmässig  Steuern  zahlen  würden." 

»)  Boue  II.  S.  IS  rechnet  diese  ebenso  wie  die  Bewohner  des  Schar  nicht  su  den  Malissor, 
sondern  zu  den  Araauten. 

**)  Boue  II,  S.  15. 

»»)  Boue  II,  S.  16. 

")  Carrara  la  Dalmatia  descritta,  S.123.  Sie  wurde  von  27  albaneeisehen  Familien  gegrün- 
det, welche  sich  vor  den  Verfolgungen  des  Mahmud  Begowitsch  anfangs  nach  Perasto  geflüchtet 
hatten  und  im  Jahre  1726  von  dem  Bischof  Samjewilseh  nach  Zsra  übersiedelt  wurden.  Dieser 
Bischof  wusste  durch  Vermittlung  des  damaligen  Proveditlore  Nicolö  Crizzo  für  die  Flüchtigen  den 
Schutz  des  Senates  von  Venedig  zu  erwirken  und  baute  ihnen  auf  seine  Kosten  eine  Kirche, 
welche  er  splter  zur  Parochialkircbe  erhob. 

4T)  lhpoöa  bestimmt  fltptit  alb.  das  Thal.  —  Von  dieser  Colonie  ist  nur  soviel  bekannt,  dass 
die  Republik  Venedig  durch  Vermittlung  ihres  Vertreters  Girolamo  Priuli  und  vermöge  eines  Do- 
cumentes  vom  26.  November  1657  an  10  albanesische  Familien,  welche  zusammen  77  Seelen  zahl- 
ten, und  unter  der  Führung  von  Miho  Draicowich  dem  türkischen  Drucke  entflohen  waren,  das  Ter- 
ritorium von  Perri  verlieh.  Die  Perver  haben  die  albanesieche  Sprache  und  Tracht  erhalten  und 
bekennen  sich  zur  griechischen  Kirche.  Einige  albanesische  Familien  wohnen  aueh  zerstreut  im 
Territorium  von  Parenzo,-  Bundelli.  Colonie  »träniere  d'Italia,  S.63. 

*•)  Bundelli,  Colonie  straniere  d'ltalit,  S.  61,  welchem  die  obigen  Notizen  entnommen  sind, 
setzt  die  erste  Einwanderung  in's  Jahr  1440  unter  Führung  des  Demetrius  Reres  Castriota  des 
Vaters  (?)  von  Skenderbei,  der  für  seine  dem  König  Alphons  I.  geleisteten  Dienste  Lftndereien 
und  Privilegien  erhalten  hatte  und  zum  Gouverneur  von  Calabria  ulteriore  ernannt  worden  war. 


Digitized  by  Google 


31 


♦•)  Bin  Thefl  der  Bewohner  von  Piana  de*  Greci  gründete  in  der  Folge  St.  Cristina.  Ferdi- 
nand IV.  errichtete  für  diese  sicilianischen  Albanesen  ein  griechische«  Biathum. 

*•)  BundeUi,  Colonie  «träniere  d'Italia,  8.61.  Dahin  geliSren  namentlich  mehrere  Dörfer  im 
Gargano  und  in  Sieilieo  die  Dörfer  Bronte,  Biancarilla,  S.  Michele  und  S.  Angelo.  bei  wel- 
sich  jedoch  verschiedene  Spuren  ihrer  ursprünglichen  Nationalität  erhalten  haben. 
41)  Swinburne  trarels  in  the  two  Siciles,  Vol.  I,  Seite,  46  (1770),  berichtet  Ober  die  festlän- 
dischen anter  andern  Folgendes:  Sie  trugen  sieh  albanesisch  und  nur  die  Minner  verstanden  ita- 
lienisch. Mit  Ausnahme  derer  in  Cosenxa  geborten  sie  sfimmtlich  rar  katholischen  Kirche.  —  Ein 
Seminar  für  Bildung  albanesischer  Priester  gründete  Clemens  XIL  in  St  Benedetto  Ull.no  in  Ober- 
Calabrien. 

**)  Bundelli,  Colonie  «träniere  d'Italia,  gibt  über  die  albanesiache  Bevölkerung  im  Königreiche 
Sicilien  folgende  tabellarische  Uebersicht : 


N«Da  Calabria  Weriore. 

Neil*  Capitanata. 

■  - 

PopoUiionr. 

Fopolazione. 

DiOMaU* 

1  ' 

IsQQghi.  DtOCtS«. 

1 

Aiidali 
Arietta 
Ciulnunio 


\irii(tro 
Belcaitro 
8.  Soverino 
Gerate 


Neil*  Calabria  Citeriorc. 


Ar<joa  F«raa«M . 

Caatrerrggio  .  . 
Cavallariaao  .  . 
Cecarvito  .... 

Cerieto  

CiviU  

Faleonara .... 

Farneta  

Firm»  

Fratrineto  .  .  . 

Lungro  

Mirrhia  

Harri  

M.  Uruuni)  .  . 

Plalaei  

PereiU  

Rot*   

8.  Baailio  .  .  . 
S.Beoed.UUane 
8.  Cateriaa.  .  . 
8.  Cnm  .... 
8.  Deine!  rio  .  . 
8.  Giaeomo  ... 
8.  Giorgio  .  .  . 
8.  Loreato  .  .  . 
8.  Martine  .  .  . 
8.  Sepia  .... 
Serra  di  L«o  .  . 
Sprtaano 


8.  Marcs  . 
S.  Marc«  . 
Cannano 
Tropea  .  . 
Anglno«  .  . 
C.Mino.  . 
Caiiane .  . 
Caaaaaa .  . 
Hoaaano  .  . 
Hiiignao*  . 
8-  Marco  . 
Caaaaao  .  . 
Caaaaao  .  . 
Rmgaano 
Caaaaao .  . 
Iliaiicnano  . 
8.  Marco  . 

Ho»ft*BO 

Roaaano 
Bieigaano  . 
Roaaono .  . 

Birignano . 
Biaignano  . 
8.  Marco  . 


Birile    .  .  .  .  , 

Bnndiei  

Casalnooro  di 

Koja    .  .  .  . 
Mucaite   .  .  .  , 
8 


Nella  BasilicaU. 

Matrra 


Anrlon» 
Matcra  . 
Anglwna  . 


1,420 
718 
215 
608 
780 
73» 

TT»»: 


1,818 
35« 
500 

1,065 
580 

l,*7S 

1,565 
«18 
K.S 

1.600 

S,S70 
«75 
308 
7,315 
1,*») 
550 
814 
1,50» 
1,330 
■50 
51« 
1,500 
750 
1,800 
950 
1,110 
1,800 
2*0 
1,700 
1,000 

.<u,*  Ii 


3.250 


Neil*  Terra  d  Üiranto 


r'agriaao  .  .  . 
Martignano  .  . 
M.  Parano  .  . 
Roceaftiraata  . 
8.  Giorgio  .  . 
8.  Kartlao  .  . 
S.  Maraano  .  . 
Sternaiia  .  •  • 
Zallia  


Taranto 

Ulranlo  . 
Tarmito 
Taraato  . 
Taraalo  . 
Taraato  . 
Toronto  , 
Otronto  . 
Otranto  . 


Neil'  Abruxto  Ulteriorr. 

....     P.  nno  .  .  . 


SelT  IsoU  (Ii  Sicili*. 


Contcooa  .... 
Metaojoao    .  .  . 
Palaaao  Adriane 
Piana  di  Grrei 
8.  Criotiaa    .  . 


Girr.-nti 
Palrrmo. 
Uirgenti 
Mon  reale 
Girgenti . 


Campomariao  .  . 

n* 

1,830 

Caealnaovo  .  .  . 

Voltorara  .... 

I.MO 

Caaalvrecfeio  .  . 

Vollorara  .... 

1,0*2 

Porto-Cannono 

5IS 

8.  Croce  di  Mig- 

3,880 

8.  Paolo  .... 

8.  Severe  .  .  . 

8.850 

1,83* 
13,*«5 

Totale. 

Calabria  Ulteriore  . 
Calabria  Citcriore  . 
Baailieala  .... 
Capitanata  .... 
Terra  d'  Otraalo 
Abroii«  Ulteriore  . 
Uola  di  Sicili«    .  . 


1,1130 
5»:> 
780 
310 

1.2*2 
385 
750 

l.2*n 


830 


3.000 

«,083 
5,«50 
5,920 
780 

1S.71» 


*.*07 

30.x 12 
in, otH) 
III.  »Ii.-» 
6.«n 
880 
1»,7I3 

85,551 


M)  Ein  von  Sachverständigen  versuchler  beilfiußger  Ueberschlag  der  albanesischen  Bevölke- 
rung im  griechischen  Königreiche  ergab  folgende  Ziffern : 


Digitized  by  Google 


32 

30,000  Allica  und  Megara  nebst  Salamis  (alle»  ausser  Athen»),  Pirfus  uud  der  SUdt  Megara). 
25,000  Boeoticn  (fast  alles). 
5,000  (?)  Phokis. 
10,000  (?)  Sperchius-Thal. 

25,000  Süd-Euboea,  ausser  der  SUdt  Carysto,  welche  griechisch  spricht. 
6,000  Nordecke  von  Aodros. 
25,000  Argolis  nebst  Porös. 
15,000  Korinth  and  Achaia. 
10,000  (?)  Sudarkadien. 
12,000  Hydra,  ganz. 
10,000  Spcziia,  ganz. 
173,000 

So  ungenau  dieser  Ucbersohla^  auch  sein  mag,  so  möchte  sich  aus  demselben  so  fiel  mit 
Gewissheit  ergeben,  dass  die  Annahme  derjenigen  übertrieben  sei,  nach  welcher  das  ulbanesisehc 
Element  die  Hälfte  oder  ein  Drittel  der  Gesammtbevölkerung  des  Königreiches  beträgt. 

**)  Die  muhamedanischen  Albanesen,  welche  früher  die  von  griechischen  Rajabs  bewohnten 
Barduno  Cboria  in  Laeonien  als  Feudalherren  besassen,  und  diejenigen,  welche  die  kriegerische 
Bevölkerung  des  Districtes  von  Lala  in  Elis  bildeten,  sind  mit  der  übrigen  türkischen  Bevölkerung 
theils  ausgewandert,  theils  im  Hevolutionskriege  umgekommen. 

**)  S.  hierüber  Fallraereyer  Geschichte  der  Halbinsel  Morea  im  Mittelalter  II,  S.  240  sq. 

*•)  So  wurde  mir  die  Sprachgr&nze  in  Argyrokastron  angegeben.  Leake  travels  in  norlhern 
Greece  IV,  S.  102,  sagt:  The  Karamuralatcs  were  ancicntly  a  part  of  (the  district  of)  Pogoiani; 
but  being  now  all  Mahometans,  they  are  considered  as  forming  a  separate  division,  and  are  in  fact 
an  Albanian  conquest  (?);  for  Pogoiani  is  properly  o  Greek  district  —  Greek  U  spoken  as  far 
as  Sopiki  and  Frastanä  inclusive,  beyond  which  the  Albanian  is  in  common  use.  Diese  Angahe 
Messe  sich  mit  der  in  dem  Texte  enthaltenen  durch  die  Annahme  vereinigen,  dass  die  Sprachgrünzc, 
nachdem  aie  die  Wiussa  überschritten,  auf  dem  Kamm  des  Nemertsehka- Gebirges  eine  Strecke 
lang  nordwärts  laufe  und  sich  hierauf  wieder  südwärts  wende,  mithin  zwischen  den  Flüssen  Wiussa 
und  Dryno  einen  Bogen  gegen  Norden  zu  beschreibe. 

")  Es  bliebe  zu  untersuchen,  ob  die  Spracbgrfinze  nicht  mit  der  politischen  Grfinzlinie 
zwischen  dem  Bezirke  von  Jannina  (genauer  dem  von  Kurendo)  einerseits,  und  den  Seedistricton 
von  Paramytbia,  Filiates  und  Delwino  andererseits  zusammenfalle.  Sollte  aber  diese  Linie,  wie 
fast  überall,  zugleich Naturgränze  sein,  so  spräche  die  Vcrrauthung  dafür,  dass  sie  zu  allen  Zeiten 
für  die  Einthcilung  des  Landes  massgebend  und  daher  auch  vor  Alters  die  GrSnzscheide  zwischen 
den  Küstenlandschoften  von  Kestrine  und  Thesprotia  einerseits  und  der  Molossis  oder  im  engeren 
Sinne  der  Dodonaea  (Hellopia)  andererseits  gewesen  sei. 

*')  Den  Beweis  dieser  Angabe  liefert  folgendes  von  einem  gebildeten  Wlachen  entworfene 
Verzeichnis»,  welches  die  Namen  der  auf  der  Centralkctte  des  Pindus  und  im  Thalc  des  Acheloos 
liegenden  wallachischcn  Dörfer  von  Norden  nach  Süden  enthält;  sie  Cndcn  sich  fast  sämmtlich, 
theils  auf  der  Karte  von  Leake,  theils  auf  der  von  Lapie. 

1.  Grivanö  Koli  -  San  Marina.  Periwoli,  Awdelju,  Kranji.  Milja.  Metzowo,  Mulakässi. 

2.  Kliniwo  Koli.  —  Chaliki,  Lepenitza,  Kotori,  Dragowitzn,  Kranji,  Doljani,  Sklinjissa,  No- 
woüs,  Kastanjä,  Klinowo,  Skliniöru. 

3.  Porta  Koli.  —  Motschnöra,  Gardiki,  Kjamvjc,  Tyfloacli,  Desi,  Welüroiko,  Pyrra,  Perlüli. 
")  Syrako  (Kolettis  Geburtsort).  Kaiart  te«  und  etliche  kleinere  Dörfer. 


*)  In  Alben,  wo  sie  frliber  die  Mcbriahl  der  Bevölkerung  bildeten,  b«  wobeien  aia  aamrallicb  die  s.  f .  PUWa 
eder  AHftadt  (von  dem  aibatxri.  xljax  wribl.  nijdxj  all).  Auch  jelit  aoeb  werdea  mebrere  Quartiere  Hurt 
Sladltbcilei  faal  aur  vea  Albaneien  bewobnt,  bei  denen  sieb  da*  Atbanesiicbe  noeb  immer  alt  Haasaprscbe 
rrbaltea  bat.  —  Aaeb  in  Megara  bfrl  man  viel  atbaaetiaeb  »rree»en,  doeb  aetl  deasea  alle  Bevalkerona; 
grircbiicb.  die  albaaetiscfce  aber  Aua  der  Umgegend  »«gewandert  »ein. 


Digitized  by  Google 


33 

••)  Der  «sÜieheTheil  der  Landschaft  Cagöri,  io  welcher  die  Quellen  des  Arachtl.ua  liegen, 
heisst  ra  BXa^ox^'Pta>  (*"•  D'er  gelegene  Dörfer  sollen  früher  wlaehtseh  gesprochen  haben,  die 
griechische  Sprache  hat  gegenwärtig  die  watlachische  in  die  an  das  Gebiet  von  Metzowo  grämen- 
den Dörfer  zurückgedrängt).  Sie  finden  sich,  10  an  der  Zahl,  bei  Pouquerille  1,  S.  209  angefahrt 
Nach  der  bei  Pouqueville  II,  394,  enthaltenen  Angabe  würde  sich  die  Zahl  der  Pindus- 
wischen  swischen  60  und  70,000  Seelen  stellen.  Hierzu  kfimen  nach  derselben  Quelle  etwa  11,000 
Wischen  im  Gebiete  des  Sperchius. 

•»)  Sind  sie  vom  Norden  eingewanderte  Colonisten?  oder  erstreckte  sich  in  der  Urseit  die 
wtachiscbe  Race  bis  in  diese  südlichen  Gegenden  und  sind  sie  die  Reste  dieser  Urbewohner?  — 
Wie  dem  auch  sei,  so  sitzen  sie  im  12.  Jahrhundert  bereits  so  zahlreich  in  Thessalien  (besonders  in 
dessen  westlichen  Theilen),  dass  dies  Land  hei  den  Schriftstellern  jener  Zeil  unter  dem  Namen 
i,  fitr&Aij  Biax(a  figurirt,  eine  Benennung,  welche  sich  für  einen  Theil  der  Ostküste  des  nörd- 
lichen Euböas,  —  wo  sich  jetzt  noch,  ebenso  wie  südlich  vom  Berge  Delphi  ( dippos),  eine  gute 
Anzahl  wlachischer  Dörfer  findet,  —  bis  auf  den  heutigen  Tag  erhalten  hat  Leake  travels  in 
northern  Greece  I,  274  gibt  die  Zahl  der  in  den  Bergen  von  Epirus,  Thessalien  und  Macedonien 
zerstreuten  Wlachen-Dörfer,  von  welchen  keines  sehr  klein  sei,  auf  500  an.  Sind  in  diesem  An- 
schlage auch  die  zahlreichen  wlachischen  Dörfer,  welche  in  Miltelalbanien  und  in  der  Musakja 
liegen,  so  wie  die  im  griechischen  Königreiche  befindlichen  mit  eingerechnet? 

Die  Pinduswlachen  nennen  sich  nicht,  gleich  ihren  im  Lande  zerstreuten  Brüdern,  Rum,  sondern 
Armeng,  worüber  später  mehr. 

•*)  Ob  der  östliche  Rand  dieser  alten  Landschaften  zu  dem  heutigen  rein-griechischen  Sprach- 
gebiete zu  schlagen  sei  oder  nicht,  hingt  von  den  Resultaten  ab,  welche  die  früher  angedeutete 
nähere  Untersuchung  der  Sprachgränze  liefern  würde. 

•*)  Das  französische  c  entspricht  dem  griechischen  und  albanesiscbeu  C,  welchen  Laut  das 
heutige  Deutsch  entbehrt ;  unser  hartes  z  entspricht  nicht  Die  albanesische  Landschaft  £agoria, 
welche  westlich  von  Premld  liegt,  ist  nicht  mit  dem  östlich  von  Jannina  gelegenen  griechischen 
£agöri  zu  verwechseln.  Der  oft  wiederkehrende  Nsme  ist  bekanntlich  ein  slavisches  Appellativ 
und  bedeutet:  jenseits  der  Berge.  Er  setzt  daher  eine  kleinere  Landschaft  voraus,  die  durch 
Gebirge  von  einer  grösseren  getrennt  ist. 

•»)  Valona  ist  eine  italienische  Umstellung  des  ursprünglich  griechischen  Namens. 

**)  Denn  wegen  des  schlechten  Einvernehmens,  welches  swischen  Ali  Pascha  und  diesen 
seinen  nächsten  Nachbarn  herrschte,  blieb  es  Leake,  Pouqueville  und  den  andern  Reisenden  jener 
Periode  verschlossen,  and  hieraus  erklären  sich  die  Irrthümer,  welche  ihre  Karten  in  dieser  Ge- 
gend enthalten,  und  die  fabelhaften  Berichte  von  den  archäologischen  Schätzen  von  Niwitza, 
welche  Pouqueville  gemacht  wurden.  Beide  setzen  diesen  Ort,  in  der  sie  das  alte  Amantia  ver- 
muthen ,  an  den  Polyanthes ,  die  heutige  Suchista ,  es  liegt  jedoch  auf  der  oben  erwähnten  Hoch- 
ebene des  Kurweljescb,  dessen  Hauptort  es  bildet,  und  diese  Hochebene  schickt  ihre  Wasser  in 
nordwestlicher  Richtung  der  Bendscha  zu,  welche  %  Stunden  westlich  von  Tepelen  in  die  Wiüssa 
mündet  und  zu  der  das  Territorium  des  Dorfes  Progonates  gehört,  welches  2%  St.  südöstlich  von 
Niwitza  liegt.  Die  cyklopischen  Mauern,  Säulenreste  und  Inschriften  von  Niwitza ,  von  denen  man 
Ponquevillc  in  Tepelen  erzählte,  redueiren  sich  auf  einige  unbedeutende  Reste  einer  alten  Kalkmauer, 
die  dem  Verfasser  so  schlecht  gearbeitet  schien,  dass  er  sie  nicht  für  römisch  zu  halten  wagt.  Die 
alten  Münzen,  welche  man  ihm  in  Niwitza  zeigte,  dessen  Häuser  er  zu  dem  Ende  der  Reihe  nach 
beschicken  Hess,  bestanden  in  venetianischem  Kupfer  und  einem  Silberstück  des  Herzogthums 
Acfaaia.  Man  versicherte,  dass  im  ganzen  Kurweljesch  weder  alte  Münzen  noch  cyklopische  Mauern 
zu  finden  wären.  Der  Verfasser  hatte  Niwitza  zum  Ziele  eines  besondern  Ausfluges  von  Jannina  aus 
gemacht,  in  der  Hoffnung  den  räthselhaften  Strassenzug  der  peutingerischen  Tafel  erklären  und 
den  Grund  auffinden  zu  können ,  warum  diese  den  ebenen  Rand  der  Wiüssa,  an  dem  die  jetzige 
Strasse  hinläuft,  verschmähe  und  durch  diese  unwegsamen  Berge  ziehe.  Die  oben  erwähnten  That- 
sachen  dienen  jedoch  nur  dazu,  diese  Frage  noch  mehr  zu  verwickeln.  Für  künftige  Reisende,  die 
sich  für  dieselbe  interessiren ,  mögen  folgende  Notizen  hier  einen  Platz  finden.  Bevor  Ali  Pascha 
Chörmowo  zerstörte,  machten  dessen  Bewohner  den  Weg  swischen  Argyrökastron  und  Tepelen  in 

& 


34 


dem  Grade  unsicher,  das»  alle  nach  Awlona  weiter  nordwärts  gehende  Reitende,  die  ao  glücklich 
waren,  einen  Lapen  zum  Freunde  tu  haben,  auf  den  sie  sich  bei  vorkommender  Begegnung  mit  den 
Eingebornen  berufen  konnten ,  den  Gebirgsweg  dem  bequemeren  längs  der  Flusse  fahrenden  vor- 
zogen; denn  die  sonst  so  verschrienen  Lapen  halten  das  Gastrecht  heilig  und  geben  ihm  eine 
staunen» werthe  Ausdehnung.  Dieser  Weg  führt  von  Argyrökastron  über  Colönja  (lässt  aber  Schte- 
pesi,  über  welches  Leake  die  Röraerstrasse  führt  und  das  auf  einem  gänzlich  isolirten  Punkte  liegt, 
rechts)  und  das  Territorium  von  Progonat  (das  Dorf  selbst  bleibt  rechts),  verlässt  aber  eine 
Stunde  hinler  Progonati  den  Weg  nach  Niwitca  und  fällt  in  das  Thal  der  Suchisla,  nachdem  er 
2  Höhen  überschritten.  So  wurde  dem  Verfasser  der  directe  Weg  von  Jemand ,  der  ihn  gemacht 
haben  wollte,  beschrieben  mit  dem  Zusätze,  dass  der  Weg,  welcher  über  Ni'witza  in  das  Flussthnl 
führe,  länger  und  schwieriger  sei. 

*T)  Auch  in  dem  östlich  von  Ochrida  liegenden  Monastir  und  dessen  l'mgegend  finden  sich 
viele  Wlachen.  Der  Verfasser  hörte  sogar  behaupten,  dass  es  um  Ochrida  und  Monastir  mehr  Wla- 
cben  als  Bulgaren  gebe. 

•8)  Die  von  Karascay  alt  Murich  und  Uscipolje  verzeichneten  Seeorte  scheinen  die  erwähn- 
ten HafiMihälflen  zu  sein. 

•■)  Eine  halbe  Stunde  nordwestlich  von  Grinitza  liegt  der  in  zwei  ähnliche  Hälften  gespaltene, 
»her  bedeutendere,  slavische  Ort  Selza  (slav.  Seotza),  welcher  gleich  der  montenegrinischen  Berda 
Rutschi  bald  zo  Skodra  hält,  bald  zu  Montenegro  stösst,  mit  welchem  es  angrttnzt.  Seitdem  die 
Inseln  Lcssendra  und  Wranina  wieder  zu  Skodra  gehören,  steht  es  wieder  auf  türkischer  Seite, 
nachdem  es,  so  lange  diese  Inseln  im  Besitze  von  Montenegro  waren,  zu  diesem  gehalten  hatte. 

")  Zur  beiläufigen  Orientirung  über  das  VerhültnUs  des  albanesischen  Elementes  zu  den  zwei 
andern  Urvölkern  der  türkisch-griechischen  Halbinsel  möge  folgende  Zusammenstellung  dienen: 

Wallachen:  1.  in  der  Wallachei  2.600,000 

2.  in  der  Moldau  1.400,000 

3.  in  dem  südlichen  Donaugebiete  und  seinen  Hinterlanden   800,000?  •) 

4.50Ö.00O 

(hiesu  2.600,000  österreichische  Wullachen ,  ergibt  für  das  gesammte  **) 
wallachische  Element  über  7  Millionen). 
Griechen :    1.  Gesamratbevölkerung  des  griechischen  Königreiches  . . .  1.000,000 

davon  Albanesen   200,000?  

800,000 

2.  joniache  Inseln   200,000? 

3.  in  der  europäischen  Türkei  ..1.000,000 

2.000,000 

(hiezu  1  Million  Griechen  in  der  asiatischen  Türkei,  ergibt  für  das  gesammte 
griechische  Element  3  Millionen). 

Albanesen:  1.  in  der  Türkei  1400,000 

„         2.  im  griechischen  Königreiche  ,   200.000? 

1.800,000 

(auch  mit  Zurechnung  der  80,000  neapolitanischen  Albanesen  möchte  daher 
die  Gcsammtzahl  aller  Albanesen  2  Mill.  nicht  erreichen). 
So  wenig  rerlässig  auch  diese  Angaben  im  Einzelnen  sein  mögen,  so  möchten  sie  dennoch  zu 
folgenden  allgemeinen  Schlussfolgerungen  berechtigen : 

1.  dass  unter  diesen  drei  Einheiten  die  albanesische  der  Zahl  nach  die  kleinste  ist; 

2.  dass  auf  der  türkisch-griechischen  Halbinsel  nicht  viel  mehr  Griechen  als  Albanesen  wohnen; 


•J  Bote  II,  8.  23,  halt  die  gewöhnliche  SchäUong  dieser  FraeÜon  auf  «00,000  Seelen  um  die  Hilft«  x.  hock 
und  satit  sie  nur  m  300,000  an;  er  möchte  sie  jedoch,  wenigilens  nach  seiner  iBekenhaflen  Anfiäblung 
tu  arthcilen,  wohl  unlerechälzen. 
**)  Der  Bring  der  wailaehischen  Bevölkerung  in  Ileaiarabica  i*t  dem  Verrasier  unbekannt,  er  möchte  jedoch 
Falls  den  so  allgemein  geteilten  Ueb«rschl«g  wesentlich 


Digitized  by  Google 


35 

3.  dass  die  Wallachen  mehr  als  doppelt  so  zahlreich  als  die  Griechen  und  mehr  als  dreifach 
so  zahlreich  als  die  Albnnesen  sind; 

4.  dtss  aber  in  der  europäischen  Türkei  nicht  viel  weniger  Slaren  sitzen  (7.200,000) ,  als  es 
dort  und  in  dem  griechischen  Königreiche  zusammengenommen  Ureinwohner  gibt  (8.300,000) ; 

5.  das»  das  numerische  Gewicht  jedes  dieser  drei  Urvölker  so  gering  sei ,  dass  sie  nur  die 
Vergleiehung  mit  den  baskischen  oder  keltischen  (testen  oder  mit  den  schwächsten  Zweigen  der 
im  übrigen  Europa  blähenden  Racen  (dem  schwedischen,  dinischen,  holländischen)  aushilt ; 

6.  dass  die  hervorragende  Stellung,  welche  das  griechische  Element  auf  der  Halbinsel  ein- 
nimmt, keineswegs  auf  seinem  numerischen  Uebergewichte  beruhe.  -  Diese  möchte  vielleicht  vor- 
sugsweise  darin  ihren  Grund  haben,  dass  das  griechische  Element  der  Hsupttrüger  der  nach  ihm 
benannten  orientalischen  Kirche  und  seine  Sprache  die  Kirchensprache  ist  und  dass  sich  das  ganze 
wallachische  Element  fast  ohne  Ausnahrae  und  ein  grosser  Theil  des  albanesischen  und  slavischen 
xu  dieser  Kirche  bekennt. 

Wenn  das  Verhältnis»  der  (i riechen  zu  ihren  Nachbarvolkern  in  gewisser  Hinsicht  mit  dem 
der  Franzosen  verglichen  werden  kann ,  so  haben  dagegen  die  Schickale  des  griechischen  Sprach- 
gebietes mit  denen  des  deutschen  manches  Aehnliche.  —  Wie  dieses  heut  zu  Tage  ungeffihr  den- 
selben Umfang  hat,  den  es  vor  der  Völkerwanderung  einnahm,  so  scheint  auch  das  griechische  im 
grossen  Ganzen  betrachtet,  gleichfalls  auf  den  Umfang  zurückgeführt,  den  es  vor  Alexander  hatte ;  — 
wir  aagen  im  grossen  Ganzen,  denn  man  muss  hierbei  von  dem  Verluste  der  grossgriechischen  Co- 
lonien,  der  Einbnsse  an  der  asiatischen  Küste,  dem  Zuwachse  an  der  thracischen,  in  Macedonien 
und  Kpirus  und  der  Einsprengung  der  Albanesen  unter  die  freien  Griechen  absehen.  —  Die  Ger- 
manisirnngen  der  romanischen  Linder  nach  der  Völkerwanderung  waren  (mit  Ausnahme  der  von 
England),  eben  so  wenig  haltbar,  wie  die  Hellenisirungen  in  Asien  und  Afrika  in  Folge  der  Erobe- 
rung Alexanders.  —  Wie  anders  verhalten  aich  dagegen  die  Romanisirungen,  die  ebenso  massenhaft 
als  lebenskräftig  in  dm  Gegenwart  hinein  ragen !  —  Man  wende  nicht  ein,  dass  ihre  Entwickelung 
dnreh  den  Sturz  der  Römerherrschaft  nicht  abgeschnitten,  sondern  von  der  Kirche  als  der  Trigerin 
der  lateinischen,  d.  h.  der  damals  alleinigen  Bildung  fortgesetzt  und  durchgeführt  worden  seien, 
denn  war  etwa  das  Verhältnis»  der  griechischen  Kirche  zu  der  alexandrinisrben  Erbschaft  ein 
ungünstigeres?  und  dennoch  ging  dieselbe  für  das  Hellenenthum  verloren. 

Eine  fernere  Ähnlichkeit  besteht  darin,  dass  im  Kerne  des  griechischen  Sprachgebietes  die 
slaviscbe  Sprache  fast  eben  so  lange*)  als  in  der  östlichen  Hälfte  des  deutschen  herrschte,  aber 
heut  zu  Tage  aus  beiden  gleichuussig  verschwunden  ist.  Deutschland  ermangelt  aber  gegen  Osten 
jeder  natürlichen  Grinse ,  in  welcher  man  etwa  für  Griechenland  einen  Erklirungsgrund  für  diese 
Erscheinung  suchen  könnte.  Uns  fehlt  der  Schlüssel  zu  all  diesen  Erscheinungen,  wir  beschranken 
uns  auf  deren  Andeutung  und  fiberlassen  die  Erklärung  Andern. 

7|)  In  demselben  soll  die  Secte  der  Bectassi  besonders  in  Mittelalbanien  und  dem  rein-alba- 
nesiseben  Theüe  des  Südens  (wo  Argyrokastron  für  ihren  Hauptsits  gilt)  zahlreich  vertreten 
sein.  —  Die  Argyrokastriten  und  ihre  nördlichen  Nachbarn,  die  Lepcn,  gelten  selbst  unter  den 
Alban esen  für  laue  Muhnmedaner. 

n )  Diese  Thatsache  möchte  für  den  albanesischen  Charakter  bezeichnend  sein,  der  Grieche 
und  Wlache  opfert  die  politische  Freiheit  seinem  Glauben,  der  Albanese  erträgt  den  Druck  so 
schwer,  dass  er  die  Befreiung  von  demselben  mit  dem  Glauben  seiner  Väter  bezahlt,  üiea  gilt 
namentlich  von  der  Kriegerrace,  welche  überall  zum  Islam  übergegangen,  wo  es  ihr  die  Verhält- 
nisse nicht  verstatteten,  sich  strenge  gegen  ihn  abzuschliessen  und  sich  unter  der  Standarte  des 
Kreuzes  (es  krönt  die  Fahnenstangen  der  Mirditen  und  Malisaor)  sclbstständige  Geltung  zu  ver- 
schaffen. —  Den  geringen  religiösen  Sinn  de»  türkischen  Atbanesen  beweist  übrigens  wohl  am 
besten  das  Axiom  „da  wo  das  Schwert  ist,  da  ist  auch  der  Glaube,"  welches  bei  Gesprächen  über 
Religion  und  zwar  ganz  in  dem  Sinne  wie  der  Satz  cujus  est  regio,  ejus  est  religio  zu  figuriren  pflegt. 


•)  Palli».rty.r  Oe»ekl«hte  der  HaLMaael  Mores  w  ihr  «od  d.i  MilUUlter«,  Ta#H  I,  od«  daasta  R«i»«fr»s> 
m*nt«  dm  Orl«at.  -  Fialay  UaUry  *f  0r««M  trom  IIa  «o»«a«t  by  Um  erasadf  ra  to  iU  coaqtiest  by 
»he  T»re«,  Ediaborf  et  Lewdon  1851.  -  Carifoa  PeUaonaesos  I,  8.  08  »f. 

5« 


Digitized  by  Google 


36 


'*)  In  den  meisten  vornehmen  muhamedanischen  Hlusern  von  Jannina  ist  die  Haussprache  die 
albanesische.  —  Ihre  Gesammtzahl  ist  jedoch  gering  und  möchte  eich  kaum  auf  ein  Dutzend  be- 
laufen. Die  muhamedanische  Bevölkerung  von  ArU  steht  der  von  Jannina  sowohl  in  Zahl,  als  Reich- 
thuui  bedeutend  nach.  Prewesa ,  welches  früher  den  Veoetianern  gehörte ,  erhielt  erst  durch  Ali 
Pascha,  der  es  den  Franzosen  abnahm,  eine  albanesische  Colonie,  in  welcher  sieh  jedoch  nur  eine 
Familie  zu  grossem  Reichthum  aufgeschwungen  hat. 

")  Pouqueville  voyage  de  la  Grece  I,  S.  259,  erzählt  das  Beispiel  eines  solchen  Abfalles  aus- 
führlich. Der  District  von  Kararauratadea  in  dem  Thale  der  mittleren  Wiüssa,  Östlich  von  Premlti, 
zählt  30  von  Albanesen  bewohnte  Dörfer,  welche  bis  zum  Jahre  1760  zum  Sprengel  des  Bischofs 
von  Pogoniani,  eines  Suffragaus  des  Erzbischofs  von  Berat,  gehörten.  Um  diese  Zeit  wurde  der 
Druck,  welchen  die  muhamedanischen  Nachbarn  von  Premeti,  Lexiköwo  und  Colonja  auf  diese 
christliche  Landschaft  übten,  so  unerträglich,  dasa  sümmtliche  Dörfer  im  Anfang  des  angegebenen 
Jahres  einmüthig  beschlossen,  die  40tügigen  Osterfasten  mit  der  aussersten  Strenge  zu  halten, 
und  wenn  bis  zum  Tage  der  Auferstehung  keine  Hülfe  von  Oben  Urne,  den  alten  Glauben  so  ver- 
lassen und  zu  dem  ihrer  Feinde  überzugehen.  Als  nun  der  Ostersamstag  herankam  und  der  Zustand 
der  Landschaft  sich  nicht  verbessert  hatte,  vertrieben  sie  ihre  Priester  und  einige  wenige  Familien, 
welche  an  dem  alten  Glauben  fest  hielten,  und  holten  von  Preraet  einen  Cadi  und  Imam  herbei,  vor 
denen  sie  ihren  Lebertritt  zum  Islam  erklärten.  -  Kaum  war  dies  geschehen,  so  machten  sie  durch 
einen  gewaffneten  Einfall  in  das  Territorium  von  Premeti  der  langverfallenen  Rache  Luft  vnd 
wandten  sich  dann  gegen  die  Kolonjaten  und  Lexikowiten.  Mord ,  Brand  und  Raub  begleiteten 
diese  Zöge;  die  gefangenen  Weiber  und  Kinder  wurden  als  Sclaven  verkauft.  Auf  den  Ruf  dieser 
Tbatcn  zogen  ihnen  die  Wildfange  von  ganz  Albanien  zu  und  ihr  Name  blieb  gefürchtet  bis  u  den 
Zeiten  Ali  Pascha,  der  sie  durch  seine  Künste  sich  untergeben  zu  machen  verstand. 

Ranke  hat  im  zweiten  Bande  seiner  politischen  Zeitschrift  mehrere  autheutische  Documente 
über  solche  Uebcrtritte  der  Christen  zum  Islam  gesammelt.  Im  Jahre  1610  klagt  Bizzi,  Bischof 
von  Antiwari,  über  die  Hasse  abfallender  Christen,  um  sich  der  Zahlung  des  Charatsches  zu  ent- 
ziehen, und  fürchtet,  dass ,  wenn  dies  so  fortgebe,  die  Albanesen  und  Slaven  sfimmtlich  Muh» me- 
dianer werden  würden. 

Zmajewitch,  einer  seiner  Nachfolger  (unter  dessen  Vorsitz  das  albanesische  National-Concilium 
gehalten  wurde ,  von  dein  weiter  unten  die  Rede  aein  wird),  citirt  200  Katholiken,  die  im  Anfange 
des  18.  Jahrhunderts  aus  demselben  Grunde  abgefallen  seien. 

In  Skodra  erz&hlt  man,  dass  im  verflossenen  Jahrhundert  ein  ganzes  Dorf  nur  aus  Pique  gegen 
seinen  Pfarrer  abgefallen  sei,  der  nach  oft  wiederholten  Ermahnungen ,  doch  früher  in  die  Kirche 
zu  kommen,  an  einem  Sonntage  die  Messe  las ,  ohne  die  Versammlung  der  Gemeinde  abzuwarten, 
und  sich  dann  der  Forderung  der  Versammelten,  das  Opfer  zu  wiederholen,  nicht  fügte,  sondern 
die  Drohung  verlachte,  dass  sie  in  die  Stadt  ziehen  und  Türken  werden  würden. 

")  D.  h.  das  Gebiet  des  Schkumbi  mit  den  Bezirken  von  Elbassan  und  Pekim  und  der  Kessel 
des  Sees  von  Ochrida. 

'•)  Er  führt  den  Titel  Archiepiscopus  Antibarensis,  Dioclensis,  totius  Serviae  Primas. 

")  Es  sind  dies  die  apostolischen  PraTecturen: 

1.  von  Alessio  mit  5  Hospizien,  in  Alessio ,  Rubigo ,  Troschjani ,  Sebaste  und  Capo  Rodoni, 
albanesiseh  Müscheli  genannt 

2.  Die  macedonisebe")  Prfifectur  mit  drei  Hospizien  in  Podana,  Piscasio  n  Maltis  und  Lüria. 

3.  Von  Kastrati,  mit  6  Hospizien,  in  Kastrati,  Hotti,  Gruda,  Triepschi,  Selze  und  Wükoli. 

4.  Von  Pülati  mit  7  Hospizien  in  Schöschi,  Plan«,  Nfkai,  Aranja,  Kiri,  Dusmini  und  ScWdja. 

5.  Von  Skopia  mit  einem  Hospize  in  Cumbi. 


*)  Der  Name  Ut  «in«  Benin!  iceni  an  die  rSnUeke  Landeielntkeriont-,  welche,  aaek  mehrfachen  Anselchea 
»■  schürften,  in  der  kirchlichen  Einteilung  von  Albanien  nnd  Dahnatien  eine  reiehe,  bisher  nach  onke- 
nütsle  Qaelle  beeiden  nickte.  Wir  verweieea  in  dieser  Hinaiekl  auf  du  in  Denteckland  sn  venig 
bi-kannt«  Riesenwerk  Karlati  lllyricaa  saernm,  in  welchen  »ich  ein  ungeheure»  Material  ««*ae»»»enfe- 
tra»en  findet.  Leider  war  es  ans  nickt  Tergtnnt,  dasselbe  in  deas  Orade  s«  benuUen,  als  es  verdiente. 


37 


Die  Hospizien  der  dritte«  and  vierten  Prifectur  bilden  ebeuo  riel  Pfarreien,  so  dass  (mit  Aus- 
nahme der  Pfarrei  von  Dschuani  (SL  Juan),  in  welcher  die  Reaidenx  de«  Bischof»  von  Pülali  liegt) 
die  gesammte  Seelsorge  in  den  Bergstrichen  ron  Nordalbanien  den  Missionaren  Obertragen  ist,  weil 
dort  kein  Weltgeistlicher  aushllt.  Die  Entbehrungen,  mit  welchen  die  Missionare  in  diesen  ebenso 
wilden  als  armen  Gegenden  tu  kämpfen  haben,  geben  nicht  selten  bis  zum  Mangel  des  täglichen 
Brotes,  denn  in  harten  Jahren  müssen  sie  wörtlich  Hunger  leiden,  weil  sie  nicht  satt  xu  essen  haben. 
Der  Dienst  in  diesen  Missionen  ist  freiwillig,  und  dennoch  verbringen  viele  Brüder  ihre  halbe,  ja 
ganze  Lebeosieit  in  demselben.  Wer  das  stille,  anspruchslose  Wirken  dieser  Minner,  welches  allein 
das  Vordringen  des  Islams  in  jenen  Bergen  hemmte  und  hemmt,  zu  beobachten  Gelegenheit  fand, 
der  wird  ihr  Andenken  stets  in  Ehren  halten.  Ausser  diesen  ist  auch  einigen  Hospisien  der  übrigen 
Prifeeturen  die  Seelsorge  der  Umgegend  fibertragen. 

")  J.  P.  Fletcher  notes  from  Ninive  and  travels  in  Mesopotamia,  Aasyria  and  Syrial,  pag.  98 
und  140. 

")  Dies  albanesische  National-Concilium  wurde  gehalten  unter  dem  Vorsitxe  von  Vicentius 
Zmajeviek,  Archiepiscopus  Antibarcnsis,  Dioclensis,  totius  regni  Serviae  Primas,  Visits  tor  Aposto- 
licus  Albaniae,  und  unter  der  Mitwirkung  des  Arehiepisc.  Dj  rachieosis,  Arehicpisc.  electus  Scupo- 
rum,  Episcop.  Sappatensis,  Episcop.  Alexiensis,  Episcop.  Scodrensis*)  und  Episcop.  Pullatensis, 
ferner  des  Praefeclus  Apostolicus  missionum  Albaniae  und  idem  missionum  Macedoniae**) ,  die 
mit  der  Formel  meo  et  P.  P.  Missionariorum  nomine  assentior,  und  Minister  Provincialis,  der  mit 
der  Formel  meo  et  Patrum  de  Observantia  nomine  unterschrieben  ist. 

Von  dem  Concilium  provinciale  sive  nationnit  albanum  babitum  anno  1703  Clemente  XI.  Pon*. 
Max.  Albano  gibt  es  xwei  Ausgaben,  die  erste  Rönne  1706,  und  die  zweite  Koroae  1803.  Sämmt- 
liche  Acta  finden  sich  auch  in  Farial  lllyr.  sacr.  Band  VII. 

Wir  entnehmen  denselben  einige  Stellen,  welche  über  den  damaligen  Zustand  jener  Kirche 
und  der  Landessi tlen  nfheren  Aufschluss  gewähre*. 

Para  prima. 

Cap.  III.  In  hoe  praesertim ineumbendum  eat,  ut  nedum  praefati  apostatae  sacraraentorum 
partieipatione  careant,  donec  respiciant,  sed  etiam  il Ii ,  qui  licet  turcico  solcmni  ritu  fidem  non 
ejorarunt,  fingunt  tarnen,  se  a  Christians  religione  defecisse,  adeoque  in  Turcarum  consortio ,  Tur- 
cico more  vitara  degunt,  dies  jejunio  sacros  esu  carnium  profanant,  et  Mahomctanis  no mi- 
ni bus  vocitanlur,  in  congregatione  tarnen  Gdelium  christianos  mores  induunt  et  ofticia  peragunt 
Chris  tianorum. 

Cap.  IV.  Potest  quidero  a  privata  persona,  quae  omni  caret  auetoritate  de  fldei  suac  rationc 
tradenda  interrogatus  ,  tacero ,  et  interrogantem  silentio,  aliove  licito  praetextu  eludere;  at  vero 
nnlla  ei  ratio  suflragatur  quominus  sciscitaoti  judici  publica  auetoritate  suflulto  taecre,  aut  ambi- 
gue  tergiversari  queat,  sed  aperta  tidei  confessione,  instante  quoque  vitae  perieulo  respondere 
debet  (Jede  solche  Erklärung  eines  Kryptokatholiken  wurde  aber,  wenigstens  früher,  in  Albanien 
stets  mit  dem  Tode  bestraft) 

Cap.  VII.  De  Festorum  observantia.  Aberant  enim  fidel  es  montana  incolentes ,  qui  nonnullse 
Sanctorum  solemnitates  calendarii  Gregoriani  relicto  methodo,  tantum  Graecoruro  morc  et  calen- 
dario  concelebrant,  ne  de  impietate  arguatur,  qui  antiquam  sequuntur  calculationem. 

Cap.  VIII.  De  sacris  jejuniis.  —  Qualibet  seita  feria  et  Sabbato  ab  esu  carnium  fideles  omnes 
peniius  abstineant. 

In  quatuor  vero  anni  tempora  discreta  jejunia,  quae  duodecium  dierum  circulo  absoluta  —  ne 
dum  a  earnis,  sed  etiam  a  comeslionis  lacticiniorum  temperantia  celebrentur.  (Diese  Vorschrift  gilt 
aueh  für  die  ganze  übrige  Levante  und  Dalmatien.) 

Cap.  X.  De  juramento  falso.  lila  quoque  omnifprorsus  execratione  damnanda  est  incerti  jura- 
menti  perniciosa  consnetudo ,  qua  fidelis,  nulla  babita  certitudine  de  hominis  innocentia,  ipsaa 


•)  Dl«  Ist  ,>0.  Ausnahme  too  aar  Note  S  aoremarte»  R*g.l. 

-)  8.  N.W  W. 


Digitized  by  Google 


38 

juramento  comprobant,  sospecti  hominis  indcmnitati  prospicientes.  (Fruchtloses  Verbot  der  Eides- 
helfer, welches  Institut,  wie  wir  weiter  unten  sehen  werden,  noch  heut  tu  Tage  in  Kraft  ist) 

Parssecunda. 

Cap.  II.  De  baptismo.  —  Detestabilem  quoque  consuetudinem  Inßdeles  et  Schtsmaticoa  admit- 
tcodi  ad  Patrini  munus  obeundura,  episcopi  sererioribus  poenis  vindicabunt.  (Cap.  III  enthält  das- 
selbe V«rbot  in  Bezug  auf  die  Firmung.) 

Quod  tarnen  attinet  ad  conferendum  baptismi  sacramentum  Turcarum  filiis,  miramnr  sane  rci 
novitate  perculsi,  quod  Sacrae  Congregationis  Universalis  ad  hujuscemodi  baptismi  pertinentia 
diseiplinam  in  bonum  provineiae  nostrae  edita,  ita  nunc  oblivioni  sint  tradita,  ot  contraria  detesta- 
bilis  consuetudinis  praxi  omnino  delcla  videantur. 

Das  citirte  Decret  vom  6.  September  1625  lautet  folgender  Hassen:  Sacra  Congregatio  Uni- 
versalis Inquisitionis  habita  coram  Sanctissimo,  delatis  litteris  Archiepiscopi  Antibarensis,  in  quibus 
supplieabat  pro  solutione  infrascripti  dubii :  An  cum  Sacerdotes  coguntur  a  Turcis,  ut  baptizent 
eorum  filios,  non  ut  Christianos  efllciant,  sed  pro  cotporali  salute,  ut  liberentnr  a  foetore,  comitiali 
morbo,  maleficiorum  periculo,  et  a  lupis,  an  in  talt  casu  possint  fiele  eos  baptizare,  adhibita  Bap- 
tismi materia  sine  debita  forma?  Respondit  negative;  quia  Baptisma  est  janua  omnium  Sacramen- 
torum,  ac  protestatio  Fidei,  nec  ullo  modo  fingi  potest.  —  Dieselbe  Antwort  erhält  der  Episcopus 
Sappatensis  durch  das  decretum  sacrae  congregationis  s.  ofllrii  vom  4.  Mai  1641.  (Dass  die  Taufe 
den  Menschen  von  einem  ihm  von  der  Natur  anhaftenden  Gerüche  befreie,  ist  ein,  in  der  Levante 
bei  dem  Volke  festste»  ender  Glaube.) 

Cap.  IV.  De  Poenitcntia.  —  Injusti  alienac  rei  possessores  —  non  absolvantur,  nisi  restituant 
ablatum.  (Diese  Vorschrift  widerstrebt  albancsischer  Denkweise  so  sehr,  dass  sie  nicht  selten  Ab- 
teile vom  Glauben  zur  Folge  hatte.) 

Cap.  V.  De  Eucharistia.  —  At  ubi  Turcarum  vis  praeralet  et  iniquitas.  ne  divinitatis  Sucra- 
rium  nequissima,  quodabsit,  Infidelium  polluatur  prolervia.  —  Saccrdos  (in  deferendo  Sacramento) 
Stolam  Semper  habeat,  propriis  copertam  vestibus,  in  sacculo,  seu  bursa  Prxidem  recondat,  per 
funiculos  collo  appendat  et  in  sinu  reponaL  Nunquam  solus  procedat,  uno  sallem  Fedeli,  in  defectu 
Clerici  associatus. 

Cap.  VIII.  De  Sacramento  matrimonii.  —  Errant  igitur  in  invio  erroris,  qut  falslssima  hallu- 
cinati  opinione,  veluli  non  fuisset  acceplum  Concilium  Tridcntinum  a  Montanis  Albanensibus,  clan- 
destina  connubia  inter  eos  legitime  adhuc  vigere  posse  affirmant. 

Toto  pectore  ineumbant  Parochi.ut  contrahentium  assensus,  omni  impulsionis,  coactionis.  scu 
direetae  vel  indirectae  materia  carcat.  —  Temerariis  eorum  ausibus,  qui  invitis  confoederantur 
uxoribus,  anathematis  poena  infligatur. 

(Uebrigens  bat  sich  noch  niemals  eine  albnnesische  Braut  zu  einem  vernehmbaren  Ja  oder  auch 
nur  einer  zustimmenden  Bewegung  verstandet)  und  sind  daher  die  Priester  genStfaigt,  davon  Um- 
gang zu  nehmen.) 

Cap.  IX.  Solent  enim  —  parentes  —  filiis  suis  tenera  adhuc  aetate  in  uxores  alienas  filias 
pretio  comparare,  domi  teuere,  et  post  aetatem  doli  capacem,  illicito  illos  coneubitu  copulare.  — 
Negligentes  omnino  matrimonia  legali  jure  contrahere.  nisi  suseepta  masculina  prole,  post  quinque, 
decem  et  ultra  annos  nefariae  conjunetionis.  Et  haec  quidem  pollutio  egressa  est  super  omnem 
terram;  orones  enim,  quotquol  Albaniae  montana  incolunt,  in  hoc  fonricationis  foetore  sordescunt 

(  Auch  diese  Sitte  ist  noch  nicht  ausgerottet.) 

Ulis  quoque  Catholicis  mulieribus,  quae  licet  vi  coactae,  insatiabili  Turcarum  serviunt  inconti- 
nentiae,  —  Ecclesiae  Sacramenta  denejjentur.  —  At  vero  mulieres  legitimo  semel  junetae  matri- 
inonio  Catholicis  viris  bis  postmodum  a  fide  naufragantibus,  et  Mohametanae  sectae  adhnerentibus, 
st  Christianos  ritoa  nulla  Creatoris  conlumelirobservant,  ad  Sacramentorom  partieipationem  ad- 
mittantur. 

Moneantur  quam  saepissime  a  Parochis,  et  exeommunicationis  poena  ipso  facto  ineurrenda 
deterreantur  Parentes,  ne  filias  suas  matrimonii  praetextu  (quod  certe  nullum  est,  et  omnino  irri- 
tum)  Turcarum  prostituant  voluptati. 


Digitized  by  Google 


39 


Para  lertia. 

Cap.H.  De  visitatione,  befiehlt  den  Bischöfen  ut  quolibet  siltem  biennio  totaro  dioecesin  indis- 
penvibililer  perlustrent  * 

Cap.  III.  and  über  die  Resultate  einen  ausführlichen  Bericht  an  die  Sacra  eongregatio  de  Pro- 
paganda fide  tu  richten,  welcher  59  namentlich  aufgeführte  Punkte  zu  berühren  hat,  u  B.  Nr.  34, 
die  Einhaltung  der  vorgeschriebenen  drei  Aufgebote  vor  der  Trauung;  Nr. 35,  die  vorschrifts- 
mfssige  Führung  der  Tauf-,  Firmungs-,  Trauungs-  und  Sterbe-Register,  welche  den  Pfarrern 
obliegt. 

Cap.  IV  —  VII  enthalt  die  Grfinzbestimmungen  verschiedener  Diöcesen.  Lange  dauernde, 
mit  Erbitterung  geführte  Grfinzstreitigkeiten  zwisehen  den  verschiedenen  Bischöfen  bildeten  in 
früheren  Zeiten  eines  der  Hauptleiden  der  albanesisclien  Kirche.  In  einer  solchen  Grfinzregulirung, 
reiche  im  Jahre  lt>38  zwischen  dem  Bischof  von  Alessio  und  dem  Erzbischof  von  Durazzo,  als 
Torsteher  des  eingegangenen  Bisthumes  Albanon,  abgeschlossen  wurde,  heisst  ea  u.  a.:  Et  pariter 
ipse  niustrisaimus  et  Reverendissimus  Alextensis  spondet  et  promittit,  se  officio  veri  et  boni  Pa- 
»toris  funeturum,  in  commonendis  et  persuadendis  Miriditis . . .  ne  hostiliter  finea  et  aubditos  ipsius 
Wust  et  Rever.  Albaneosis  invadant 

Cap.  VII.  Frequens  enim  abusus  obtinet,  ut  familiae,  quae  ex  una  Dioecesi  brevi  itinere 
proficiscentes,  intra  fines  alterius  sedes  figunt,  sepelire  soleant  mortuos  suos  in  sepulehro  patrum 
saoruro,  qnod  situm  est  in  parochiali  ecclesia,  ex  qua  recesserunt  et  praefatae  ecclesiae,  se  in 
teternum  unitos  et  maeipatos  fideles  proßtoantur,  ab  ejus  quoque  Parocho  in  adminislratione  Sacra- 
mentorum  omnimoda  pendentes  aubjectione,  ita  ut  Parochus  loci,  in  quo  novi  aecolae  conunorantur, 
Dollarn  in  eos  exerceat  jurisdictionem. 

Cap.  VIII.  De  Ecclesiis.  —  Nee  delestabilis  saecularium  toleretur  abusus,  Sacramentum Poeni- 
teatiae  et  Communionis,  ante  ipsas  fores  Ecclesiae  cantationibus  et  aaltationibua  profanis  prae- 
eodendi  et  subsequendi. 

Pars  quarta. 


Cap.  I.  De  Paroehis.  -  Extra  montes  potusimum,  ubi  nollum 
ileferanL 

Caput  non  abradant,  nee  Conus  nutriant.  (Ueber  die  albancsische  Sitte  den  Rand  des  Haupt- 
zwei bis  drei  Finger  breit  um  den  ganzen  Kopf  herum  zu  rasiren,  den  Rest  aber  wachsen 
zu  lassen,  siehe  die  untenfol^enden  Sittenseliilderungeu.) 

Non  immisecant  se  negotiis  saeeularibus,  rnercaturis  potissiraum  et  aliis  quibusvis  nrgotia- 
lionibus  ilÜL'itis,  ac  saceuiaribus  judiiiis  praesidentes,  et  eriminales  quoque  causas  judicantes, 


Medicinam  et  Chirurgiam  non  exerceant,  animo,  non  corporis  sc  medicos  profitentos.  —  Nee 
iillaia  miaerae  parochianorum  paupertati  in  extorquendis  deeimb  violentiam  adlnbeant,  —  imo  eos, 
ne  in  aposlaaim  prolabantur,  sua  largientes  misericordiae  viscera  aperiant.  —  Nemo  Parocbos  vel 
Clericos  ad  Torcica  tribunalia  eilare  audeat.  Cum  enim  ecclesiastici  hominis  ecclesiasticus  judex 
sit,  sd  solum  Kpiscopale  forum  —  accedendum  est 

(juieumque  in  manu  potenti,  vel  Turcanim  brachio  exeelso  suffultus  in  Parochiam  se  intruaerit, 
aut  ab  ordinario  suspensus,  vel  alia  Eeclesiastica  innodatus  etnsura,  violcnta  Turcsrsm  ofllcin. 

peatiSei. 

Cap.nr.DeFratribusMisaionariU.  —  Missionariorum  munus  est  doeere,  praedicare  et  baptizare. 
Heminerintfrstrcs.  sc  Coadjutores  esse  Episcoponim.  —  Non  coarctenlur  tarnen  ab  Kpiscopis 

tarn  äs  exercendo  munere  eonfessarii,  quam  in  obeuodo  prsediestioaU  officio,  cum  ab  ipas  instituti 
ratione,  ac  privilegio  hujuscemodi  careant  obligatione. 


40 


II. 

Reiseskizzen  '). 

I.  Aus  Südalbanien. 

Die  Ilewohner  des  Thale»  von  Argyrokantron*  —  Dies  Thal  wird  durch  zwei 
fast  parallel  laufende  Kalkfelsketten  gebildet,  deren  höchste  Gipfel  vielleicht  4000  Fuss  erreichen 
mögen.  Sie  ziehen  in  der  Richtung  von  Südostsüd  nach  Nordwestnord  und  erscheinen  fust 
überall  als  eine  ununterbrochene  Kette,  weil  die  NebenthSler  der  Schuka  im  Osten  und  de» 
Baches  von  Gardiki  im  Westen  in  der  Art  laufen ,  dass  die  durch  sie  bewirkten  Einbrüche  dem 
Auge  entzogen  bleiben.  Zwischen  beiden  Ketten  liegt  eine  etwa  10  Stunden  lange,  fruchtbare 
Thalebene,  deren  grüsste  Breite  1%  Stunden  betragen  mag.  Durch  diese  zieht  ein  Fluss,  der  als 
das  Hauptwasser  der  Landschaft  bei  den  Ringebornen  keinen  Eigennamen  hat,  von  den  Frem- 
den aber  nach  der  Hauptstadt  Argyrokastron  benannt  wird  *). 

Die  südliche  Fortsetzung  des  Thaies  hat  mehr  nordsüdliche  Richtung  und  wird  durch  ein- 
tretende, aber  hiufig  einsattelnde,  Höhenzüge,  wenn  wir  nicht  irren,  in  drei  schmale  Parallel-Thäler 
getheilt,  von  denen  das  westliche  überaus  lieblich  ist.  Dies  Thal  und  der  in  ihm  fliessende  Bach 
wurden  uns  dpöitoles  genannt.  Die  Biche  dieser  Tbäler,  von  denen  wenigstens  die  beiden  äusse- 
ren nur  in  besonders  heissen  Sommern  trocken  liegen ,  bilden  den  erwähnten  Fluss  *),  welchem 
in  seinem  Laufe  noch  die  oben  genannten  Bliche  zufliessen. 

Etwa  zwei  Stunden  vor  der  Mündung  des  Flusses  in  die  Wiüssa  treten  die  beiden  Bergketten 
nlher  an  denselben  heran  und  bei  der  Brücke  des  Subaschi  engen  zwei  felsige  Vorsprünge  sein  Bett 
in  der  Art  ein,  dsss  sie  den  Gedanken  erwecken,  es  möge  hier  vor  Zeiten  das  Thal  gesperrt  und 
die  Thalebene  der  Boden  eines  Sees  gewesen  sein,  bis  es  dem  Wasserdrucke  endlich  gelang,  sich 
einen  Weg  durch  die  absperrende  Felsenmasse  zu  erringen.  Von  hier  an  bleibt  das  Thal  enge 
(doch  gewährt  dessen  Sohle  meistens  Raum  für  breitere  oder  schmälere  Feldergruppen),  bis  es 
sich  endlich  in  das  breite  Thal  der  Wiüssa  mündet,  in  die  sich  der  Dryno  etwa  7s  Stunde  ober- 
halb Tepelen  ergiesst 

Nordlich  von  dem  Bache  von  Gardiki,  also  im  Osten  des  Flusses,  thürmen  sich  die  Berge  zu 
einem  felsigen,  äusserst  zerrissenen  und  wilden  Hochlande,  welches  bereits  in  dem  ersten  Ab- 
schnitte näher  beschrieben  wurde.  —  Die  westliche  Kette  trennt  die  Ebene  von  Argyrokastron 
von  einer  kleinern  and  rauhern  Thallandschaft,  welche  den  slavischen  Namen  Cagoria  trägt. 

Die  Landschaft  von  Argyrokastron  gehört  zu  den  bevölkertsten  von  Albaninn  und  die  Gliede- 
rung ihrer  Bevölkerung  ist  so  eigenthümlich,  dass  sie  eine  nähere  Betrachtung  verdient.  Bei  dieser 
treten  uns  vor  Allem  zwei  grosse  strenggeschiedene  Gegensätze  entgegen.  —  Der  Süden 
des  Thaies  ist  griechisch,  der  Norden  albanesisch  und  die  oben  beschriebene  Sprachgrinze  durch- 
schneidet dasselbe  etwa  in  der  Mitte. 

Diese  Gränse  ist  hier  zwischen  beiden  Volkselementen  weit  schärfer  gezogen,  als  in  dem 
Westen  und  Süden  des  Landes,  wo  sich  dieselben  meistens  sehr  gemischt  vorlinden ,  und  dies 
ist  hier  um  so  auffallender,  als  die  Sprachgrinze  in  keiner  Weise  von  der  Natur  vorgezeichnet 
ist  und  gleichsam  nach  menschlicher  Willkür  gezogen  zu  sein  scheint. 


Digitized  by  Google 


Die  libanesische  and  griechische  Sprache  als  fremde  betrachtet,  scheinen  eich  hier,  wie 
im  Lande  überhaupt,  tu  einander  wie  die  deutsche  und  französische  Sprache  zu  verhalten, 
d.  h.  auf  50  Albanesen ,  welche  griechisch  sprechen ,  kommt  kaum  ein  Grieche ,  der  albane- 
sisch  spricht  —  Die  griechische  iat  die  Schriftsprache  des  Tosken  und  sein  wanderndes  Le- 
sen mag  ihm  deren  Erlernung  erleichtern.  Doch  scheint  sich  überhaupt  der  Albanese  auf  ihre 
Kenntnis«  etwas  tu  gute  su  thun,  und  umgekehrt  blickt  der  Grieche  auf  die  atbanesische 
Sprache  als  auf  ein  barbarisches  Idiom  mit  souverainer  Verachtung  herab. 

Die  griechische  Bevölkerung  ist  ohne  Ausnahme  christlich,  die  albanesische  dagegen  ist 
um  Theile  auch  türkisch.  Argyrokastron  *)  und  Libohowo  werden  von  türkischen  und  christ- 
liehen Albanesen  bewohnt ;  erstere  bilden  die  überwiegende  Mehrzahl.  Die  sich  hier  aufhal- 
tenden Griechen  gelten  für  Fremde.  Die  Bevölkerung  ron  Präwista  und  Gardiki  und  alle  Dörfer 
des  Kurwelesch  sind  türkisch.  Christlich  dagegen  sind  die  gewerblichen  Dörfer  der  sogenannten 
Ljuntscherei  und  der  Rica  auf  der  nördlichen  Ostseite  und  überhaupt  alle  Ackerdörfer  der 
nördlichen,  d.  b.  der  albanesischen  Hälfte  des  Thaies. 

Unabhängig  von  der  Verschiedenheit  der  Race  und  Religion  zerfällt  aber  die  Bevölkerung 
je  nach  ihrem  Stande  oder  Erwerbzweige  in  verschiedene  Abtheilungen  und  diese  scheinen  in 
vieler  Hinsicht  so  beachtenswert!),  daas  wir  dieselben  etwas  näher  ins  Auge  fassen  wollen. 

In  Argyrokastron  wohnen  die  Landbesitzer  der  Gegend,  ihnen  gehören  alle  Dörfer  der 
Ebene  au  eigen,  und  sie  haben  auch  wohl  noch  andere  Besitzungen  ausserhalb  des  Thaies. 
Sie  wohnen  in  hochaufsteigenden  wohl  verwahrten  Häusern,  welche  in  den  unteren  Rfinmen 
Dich  der  Strasse  zu  nur  Löcken  und  Schiessscharten,  höhere  Fenster  aber  erst  im  dritten 
oder  vierten  Stockwerke  haben.  Der  Hof  ist  mit  hohen  festen  Hauern  verwahrt  und  die 
schweren  Thore  sind  meist  doppelt,  das  äussere  führt  in  einen  kleinen  Vorhof,  der  von  dem 
Innern  des  Hauses  überall  bestrichen  werden  kann;  das  innere  Thor  steht  so,  dass  man  von 
der  Strasse  aus  nicht  in  den  zweiten  Hof  sehen  bann  »).  Die  Einrichtung  dieser  Bauten  bietet 
also  manche  Vergieiehungen  mit  den  Stadtburgen  des  Mittelalters,  und  selbst  der  rohe,  aber 
dennoch  eigentümliche  Styl,  in  dem  sie  aufgeführt  sind,  möchte  mehr  an  das  Abend-  als  an 
in  Morgenland  erinnern. 

Auch  das  Leben  ihrer  Bewohner  war,  wenigstens  in  früherer  Zeit,  dem  unserer  Stadtrit- 
ter nicht  unähnlich.  Jeder  Angesehene  verwendete  sein  Einkommen  zur  Unterhaltung  eines 
möglichst  grossen  Dienstgefolges,  mit  dem  er  in  den  Krieg  iog,  wenn  der  Sultan  ihn  aufbot 
•der  auch,  wenn  er  dazu  Neigung  hatte,  bei  den  Paschas  und  Grossen  des  Reiches  als  Söld- 
aer  diente.  —  In  unruhigen  Zeiten,  wenn  die  Parteien,  in  welche  die  Stadt  zerfiel,  in  offener 
Fehde  lagen  —  und  ein  solcher  Zustand  bildete  fast  die  Regel  —  hütete  er  mit  seinen  Leu- 
ten das  Haus  und  verknallte  hinter  dessen  Mauern  viel  unnöthiges  Pulver  gegen  die  Schiess- 
scharten benachbarter  feindlicher  Häuser,  denn  weil  sich  dann  ein  jeder  gedeckt  hielt,  so 
wurde  bei  dergleichen  Stadtkriegen  selten  viel  Blut  vergossen. 

Hie  und  da  befassten  sich  die  kleineren  Herren  auch  wohl  mit  einer  Wegelagerung,  wenn  sie 
besonderen  Gewinn  versprach,  und  im  Geheimen  ausgeführt  werden  konnte.  Doch  wurde  diese 
Induslriebranebe  von  dem  Adel  niemals  so  offen  getrieben,  wie  von  dem  unsrigen,  und  war 
mehr  Sache  der  kleinen  Leute.  Dagegen  trieb  der  Adel,  gleich  den  römischen  Rittern,  neben 
dem  Kriegshandwerke  noch  eine  andere  Industrie.  Die  Pachtung  der  Zölle,  Zehnten  und  Mo- 
nopolist war  früher  ausschliesslich  in  seinen  Händen,  und  in  der  Regel  bildeten  sich  die 
riraliairenden  Pächtergesellschaften  je  nach  den  politischen  Parteiungen,  zu  deren  Unterhal- 
tung dies  Geschäft  wesentlich  beitrug.  —  Diese  Industrie  hat  der  albanesische  Adel  in  die 
veränderte  Neuzeit  hinübergenommen  und  sie  bildet  jetzt  seine  Hanptbesehfiftigung  *). 

Der  grundbesitzende,  Söldnerei  und  Zöllnerei  treibende,  Adel  bekannte  und  bekennt  sich 
natürlich  zu  dem  herrschenden  Glauben.  Um  denselben  scha arten  sich  in  engeren  und  weite- 
ren Kreisen  die  kleineren  Leute  aus  dem  Kriegerstande  der  Stadt  und  der  Umgegend ,  und 
fanden  bei  demselben  theils  als  Söldner,  theils  als  Zöllner  ihren  Unterhalt.  Die  unabhängi- 
gere Charaktere  unter  den  letztem  legten  sich  aber  auch  auf  eigene  Faust  auf  s  Reislaufen 
oder  Wegelagern  und  nur  wenige  türkische  Stadtbewohner  befassten  sich  mit  Handel  oder 

6 


1 


Gewerben,  die  in  früheren  Zeiten  weniger  geachtet  waren  and  daher  der  christlichen  Be- 
völkerung zufielen. 

Die  türkische  Bevölkerung  der  auf  der  östlichen  Thalseite  gelegenen  stattlichen  Flecken 
von  Liböhowo  und  Prawista  ist  durch  Sitte,  Lebensart  und  Parteitreiben  auf  das  engste  mit 
den  Argyrokastriten  verbunden.  Dagegen  lebten  die  türkischen  Bewohner  von  Gardiki  und  die 
christlichen  von  Honnowo  —  Namen,  welchen  Ali  Pascha's  furchtbare  Bache  eine  traurige  Be- 
rühmtheit gegeben  —  vorzugsweise  von  Söldnerei.  —  Die  Hormowiten  waren  nebenbei  arge 
Räuber,  ihr  Dorf  liegt  in  den  obenbesehriebenen  Engpissen  und  sie  hausten  darin  in  der 
Art,  dass  die  Reisenden,  welche  gegen  Norden  ziehen  mussten,  meistens  den  beschwerlichen 
und  kaum  minder  gesicherten  Weg  durch  die  Berge  des  Kurwelesch  Yorxogen  Diese  Hor- 
moviten  sind  keineswegs  das  einzige  Beispiel  kriegerischer  Südalbnnesen,  welche  dem  christli- 
chen Glauben  treu  geblieben.  —  Die  christlichen  Bewohner  von  Cagoria.  der  nordöstlichen  Grinz- 
landschaft  unseres  Thaies,  und  der  Landschaft  Chimara,  welche  in  dem  akrokeraunischen  Kfi- 
stengebirge  liegt ,  leben  grösstentheils  von  Söldnerei.  —  Auch  in  dem  ganzen  Kurwelesch 
ist  das  Reislaufen  sehr  im  Schwünge;  doch  besteht  hier  ein  grosser  Theil  der,  wie  oben 
bemerkt,  rein  türkischen  Bewölkerung  aus  Schafhirten;  —  Ackerbau  ist  Nebensache,  denn 
Felder  sind  wenig  und  der  Boden  ist  mager,  daher  sagt  man,  dass  das  Kurwelesch  in  guten 
Jahren  für  8,  in  schlechten  für  4  Monate  Brot  ziehe,  den  Rest  aber  zukaufen  müsse. 

Die  östliche  der  beschriebenen  Bergketten  füllt  nicht  so  steil  nach  dem  Thale  zu  ab  als 
die  westliche:  ihre  Lehnen  bieten  daher  mehr  Raum  und  hie  und  da  selbst  grössere  Acker- 
strecken, welche,  wenn  auch  weit  weniger  fruchtbar  als  die  Thalsohle,  so  doch  die  Mühe  des 
Anbaues  lohnen.  Dies  gilt  besonders  von  dem  mittleren,  Argyrokastron  gegenüber  liegenden 
Thcile  —  der  sogenannten  Ljuntscherei.  Dort  liegen  0  stattliche  Freidörfer,  deren  Heuser, 
nueh  albanesischer  Sitte,  über  einen  weiten  Raum  zerstreut  und  mit  Baumpflanzungen  um- 
geben sind.  Ihre  christlichen  Bewohner  sind  jedoch  nicht  Ackerbauer ;  für  diesen  Beruf  ist  der 
Boden  nicht  dankbar  genug,  sondern  Handwerker,  und  diese  treiben  ihr  Gewerbe  nicht  in  der 
Heimath,  sondern  in  der  Fremde.  Die  Bevölkerung  der  Ljuntscherei  besteht  daher  in  der 
Regel  aus  Weibern,  Kindern.  Greisen  und  Presshaften,  denen  die  Bestellung  der  Felder 
und  namentlich  der  zahlreichen  Weinberge  und  die  ganze  Sorge  für  das  Hauswesen  überlassen 
bleibt;  alle  arbeitsfähige  Mannschaft  aber  ist  in  der  Fremde  und  erscheint  nur  dann  und  wann 
besuchsweise  in  der  Heimath. 

Dieselbe  Sitte  herrscht  in  der  nördlich  anstossenden  Landschaft  Bica ,  denn  von  ihren 
it  Dörfern,  welche  auf  der  Ostseite  der  oben  beschriebenen  Pisse  liegen,  werden  6  von  wan- 
dernden Handwerkern  bewohnt  8).  —  Die  4  übrigen  Dörfer  sind  sogenannte  Tschiflikia,  d.  h. 
Eigenthum  eines  türkischen  Gutsherrn,  welches  von  Zinsbauern  bebaut  wird. 

Die  Ljuntscharioten  sind  Fleischer,  Gärtner,  seltener  Kaufleute.  Eine  gewisse  Anzahl 
Familien  in  drei  Dörfern  der  Ljuntscherei  und  in  zwei  Dörfern  der  Rica  (darunter  ein  Paar 
türkische)  sind  Wasserbauverstindige ,  welche  in  Consta  utinopel  seit  unvordenklichen  Zei- 
ten die  Wasserleitungen  zünftig  unter  sich  haben,  und  desswegen  verschiedene  durch  kaiserli- 
che Ferraans  verbriefte  Privilegien  gemessen.  Die  Ljuntscharioten  treiben  fast  ohne  Ausnahme 
ihr  Gewerbe  in  Constantinopel. 

Die  Ricaten  dagegen  sind  meistens  Schnittware ulifindler ;  doch  finden  sich  auch  einige 
Weber;  in  mehreren  Familien  ist  die  Heilkunst  erblich  —  dies  gilt  der  Regel  nach  auch  von 
den  übrigen  Gewerben,  obwohl  Uebergängc  von  einem  zu  dem  andern  Handwerke  vorkommen, 
so  waren  z.  B.  die  Bewohner  von  Ljabowo  *)  in  früheren  Zeiten  simmtlich  Weber;  jetzt  sind 
die  Weber  in  der  Minderzahl  und  die  Mehrzahl  handelt  mit  Schnittwaaren.  Eines  der  dortigen 
Geschlechter,  die  Micbantschulates,  höchst  wahrscheinlich  ein  zugewandertes,  bestand  früher 
aus  Schifern.  Jetzt  sind  alle  Glieder  desselben  Schnittwaarenhändler. 

Die  erwihnten  zwei  Landschaften  sind  keineswegs  der  einzige  Sita  wandernder  Epiroten. 
Auch  die  erwihnten  Cagoriten  und  Chimarioten  verbringen  ihr  Leben  als  Söldner  in  der  Fremde.  — 
Die  griechisch  redenden  Bewohner  von  Delwinäki ,  dessen  grosses  Gebiet  im  Norden  an  die 
oben  genannte  Cagoria  und  im  Westen  fast  bis  zu  den  östlichen  Bergen  von  Argvrokastroo 


Digitized  by  Google 


43 


reicht,  ziehen  als  Fleischer  und  Gärtner  in  die  Fremde,  and  treiben  ihr  Handwerk  grösstenteils 
in  Constantinopel.  In  den  Bezirken  von  Pogöniani ,  dessen  Hauptort  Delwinaki  ist ,  und  von  Kür- 
rendo  befinden  sich  wenig  Dörfer,  von  denen  nicht  eine  Anzahl  Minner  in  der  Fremde  arbeiten  10). 

Das  Beckengebiet  des  Sees  von  Jannina  wird  auf  der  Ostseite  durch  eine  kahle  Bergkette") 
tod  der  Berglandschaft  Cagöri  getrennt.  Sie  enthält  44  Dörfer,  welche,  mit  Ausnahme  weniger 
Ackerdörfer,  sämmtlicb  von  wandernden  Biebern,  Krämern,  Schenk wirthen,  Aentcn  und  Zöll- 
nern bewohnt  sind  •*).  Es  findet  sich  io  der  europäischen  Türkei,  im  griechischen  Königreiche 
und  an  der  kleinasiatischen  Küste  wohl  schwerlich  eine  Mittelsladt,  welche  Leine  Colonie  von 
Handwerkern  aus  diesem  Cagöri  enthielte.  Ja  sie  verlieren  sieh  mitunter  bis  in  die  versteckte- 
sten Winkel  von  Asien. 

Ein  Gleiches  gilt  von  den  Hinserbauern  (denn  sie  sind  Maurer  und  Zimmerleute  in  einer 
Person)  aus  dem  mittleren  Albanien,  namentlich  der  Umgegend  von  Kolönja  und  Dibra ;  dort 
treiben  nicht  nur  ganze  Dörfer,  sondern  ganze  Landstriche  ein  und  dasselbe  Handwerk.  Was 
in  der  europäischen  Türkei  und  dem  griechischen  Königreiche  mauert,  Baume  fällt  und  Bretter 
sägt,  stammt  fast  ohne  Ausnahme  aus  Albanien,  denn  es  finden  sich  dort  auch  Striche,  die 
nur  von  erblichen  Holzschlägern  und  Sägemüllern  oder  auch  Erdarbeitern  bewohnt  sind.  Diese 
Handwerke  sind  gesellig,  daher  wandern  die  Werkgenossen  truppweise  unter  der  Leitung  eines 
Altmeisters  und  führen  zugleich  die  zum  Transporte  des  Materials  benöthigten  Lastthicre  mit  sich. 

Es  wird  behauptet,  das»  die  Zahl  der  in  Constantinopel  und  dessen  nächster  Umgebung 
beschäftigten  epirotischen  Handwerker  an  6000  betrage. 

Maurer,  Holzhauer  und  Erdarbeiter  kehren  grösstenteils  um  St.  Georg  in  ihre  Heimath 
zurück  und  verlassen  dieselbe  um  St.  Demetri,  weil  sie  glauben,  dass  sie  nur  dann  gesund 
bleiben,  wenn  sie  den  Sommer  in  der  Bergluft  ihrer  Heimath  zubringen.  Sie  mögen  hierin 
nicht  Unrecht  haben,  denn  wenigstens  in  Griechenland,  Thessalien  und  Macedonien  ist  die 
Zahl  der  Orte,  welche  im  Sommer  für  ungesund  gelten,  vielleicht  grösser  als  die  der  gesunden. 
Die  genannten  Handwerker  verbringen  ihre  Arbeitszeit  wo  möglich  an  demselben  Orte  oder 
wenigstens  in  derselben  Gegend,  kehren  aber  im  folgenden  Jahre  nur  dann  dahin  zurück, 
wenn  ihnen  kein  anderer  bessere  Aussicht  auf  Arbeit  gewährt;  die  Wahl  des  nächsten  Ar- 
beitsortes bildet  daher  für  sie  eine  wichtige  Frage.  Die  unter  einem  Altmeister  ausziehende 
Bande  hält  in  der  Regel  für  eine  Arbeitszeit  zusammen,  doch  kommen  allerdings  auch  ein- 
zelne Uebertritte  von  der  einen  zur  andern,  oder  auch  Auflösung  der  ganzen  Bande  vor,  was 
jedoch  deren  Mitgliedern  niemals  zur  Ehre  gereicht.  Zur  Ausführung  grosserer  Arbeiten  treten 
mehrere  Banden  zusammen;  noch  häufiger  aber  theill  sich  eine  Bande  in  mehrere  Abteilun- 
gen und  arbeitet  zu  gleicher  Zeit  an  verschiedenen  Orten.  Eine  Maurerbande  zählt  wohl  selten 
über  20  Köpfe;  die  der  Holzhauer  sind  mitunter  zahlreicher;  eine  Erdarbeiterbande  aus  dem 
nördlichen  Albanien  aber  zählt  oft  mehrere  hundert  Köpfe.  Der  Altmeister  schliesst  die  Ac- 
corde  und  fehlt  daher  häufig  vom  Bau,  um  Arbeit  zu  suchen.  —  Der  Accord  lautet  in  der 
Regel  so  und  so  viel  für  die  Quadratelle  (=2  Fuss)  Mauer,  doch  kommen  auch  Accorde 
auf  Taglohn  und  in  Bauach  und  Bogen  >s)  vor. 

Händler  und  städtische  Handwerker  binden  sich  bei  ihren  Besuchen  in  der  Heimath  weni. 
ger  an  eine  bestimmte  Zeit  und  bleiben  oft  ganze  Jahrzehnte  in  der  Fremde ;  ao  erzählt  man 
unter  andern  von  einem  erst  kürzlich  verstorbenen  sehr  reichen  Kaufmann  aus  Cagöri  bei  Jan- 
nina, welcher  wenige  Tage  nach  seiner  Verheirathung  zu  seinem  Geschäfte  zurückkehrte,  dass 
er  seiner  Frau  erst  nach  12  Jahren  den  ersten  Besuch  gemacht  habe.  —  Diese  Art  Handwerker 
kann  man  eigentlich  nicht  wandernd  nennen,  denn  sie  bleiben  meistens  an  dem  Orte,  wo  sie 
sieb  gewerblich  fixirt  haben,  und  werden  als  Beisassen  desselben  betrachtet 

Der  Epirote  ist  in  der  Regel  rührig,  sparsam  und  erwirbt  daher  mit  Leichtigkeit  in  der 
Fremde  so  viel ,  um  mit  seiner  Familie  in  einem  gewissen  Wohlstande  zu  leben.  Daher  sieht 
man  in  solchen  Arbeitsdörfern  viel  städtische  Häuser,  und  deren  Bewohner  in  bunte  Fabrik- 
Stoffe  gekleidet,  während  die  bäuerliche  Landestracht  aus  ungefärbten  hausmacheten  Woll-  und 
Baumwollstoffen  besteht.  —  Die  Kaufleute  dieser  Gegenden  bringen  es  mitunter  zum  grossen 
Reicbthume.  —  Es  finden  sich  also  in  Epirus  ganze  Landstriche ,  welche  von  Familien  bewohnt 

0* 


44 


werden,  deren  Mannschaften  als  Handwerker  und  Kaufleute  in  der  Fremde  arbeiten,  und  hi 
denen  aieh  der  Beruf  des  Vaters  auf  den  Sohn  vererbt.  —  Ueber  die  Sitten  dieser  Handwerks- 
dörfer gibt  der  folgende  Abschnitt  nähere  Auskunft. 

Wenden  wir  uns  endlich  zu  der  letzten  Classe  der  Bewohner  unseres  Thaies.  —  Es  ist 
dies  die  ackerbauende.  Sie  steht  wie  fast  überall  auf  der  untersten  Stufe.  Die  Bauern  des 
Thaies  sind  ohne  Ausnahme  Pachtbauern ,  denn  der  Boden ,  den  sie  bestellen ,  gehört  den 
türkischen  Herren  in  den  Städten.  Die  Ernte  wird  hier,  wie  im  ganzen  Oriente,  in  der  Regel 
in  Dritttheile  getheilt,  wovon  die  Bauern  zwei,  der  Grundherr  eines  erhalt  '*).  Leibeigenschaft 
findet  sich  im  türkischen  Reiche  nicht ;  Freizügigkeit  besteht  daher  dem  Rechte  nach,  obwohl 
sie  in  praxi  ebenso  selten,  als  die  Vertreibung  des  Pachtbauers  durch  den  Grundherrn  vor- 
kommt. Die  Söhne  des  enteren  theilen  sich  gewöhnlich  in  die  Felder  des  Vaters;  hat  dieser 
nur  Töchter ,  so  tritt  in  der  Regel  der  Schwiegersohn  der  Acltesten  (fob>7«uxj3poff  im  neu- 
griechischen) in  seinen  Besitz  ein.  —  Dienstzwang  als  Recht  ist  unbekannt,  doch  nimmt  der 
türkische  Herr  in  der  Regel  sein  weibliches  Dienstpersonal  von  seinen  Gütern.  Gewaltthaten 
werden  von  den  Herren  zwar  hier  und  da  an  den  Midchen  und  Weibern  ihres  Dorfes  geübt, 
aber  von  der  öffentlichen  Meinung  stets  missbilligt.  Ueberhaupt  herrscht  in  dem  Verhältnis« 
zwischen  Gutsbesitzern  und  Bauern  viel  Patriarchaliches  und  betrachten  die  letzteren  ihren 
Herrn  als  ihren  Beschützer  und  Rathgeber,  an  den  sie  sich  in  allen  ihren  Nöthen  wenden, 
und  der  die  Angelegenheiten  seiner  Bauern  den  Behörden  und  Fremden  gegenüber  als  seine 
eigenen  vertritt.  Da  aber  besonders  in  früheren  Zeiten  die  Willkür  des  Einzelnen  nur  durch 
die  Sitte  und  das  Herkommen  gezügelt  wurde,  so  darf  es  nicht  wundern,  wenn  sieh  deren 
Verächter  mitunter  ite  schreiendsten  Missbräuche  und  Gewaltthaten  erlaubten.  Solches  Auf- 
lehnen gegen  das  Hergebrachte  ist  jedoch  nicht  in  dem  Charakter  des  Albanesen  gelegen, 
denn  wenn  dieser  auch  an  sich  wenig  angebornen  Sinn  für  Pietät  zeigt,  so  scheint  er  ebenso 
wenig  zum  Grübeln  über  das  wie?  und  warum?  des  Bestehenden,  die  Basis  der  Skepsis,  ge- 
neigt zu  sein.  —  Noch  übt  hier  das  Herkommen  eine  unbestrittene  Herrschaft,  weil  dem 
Einzelnen  der  Gedanke  nicht  kommt,  daran  zu  rütteln.  —  Es  findet  sich  also  in  unserem  Thale 
als  letzte  Volksciasse  ein  gehorchender,  besitzloser  Bauernstand,  welchem  jede  politische  Be- 
deutung abgeht 

Wir  haben  in  dem  Obigen  ein  ungefähres  Bild  von  den  einzelnen  Gruppen  zu  geben  ver- 
sucht, in  welche  die  Bevölkerung  unseres  Thaies  jo  nach  der  Verschiedenheit  ihrer  Abstam- 
mung, ihres  Glaubens  und  Berufes  zerfällt.  Diese  Spaltungen  führen  nun  zunächst  zu  der 
Frage  nach  dem  gegenseitigen  Verhältnisse  der  einzelnen  Gruppen.  Diese  Frage  lisst  sich  nur 
negativ  beantworten,  denn  alle  diese  Gruppen  leben  in  strenger  Abgeschlossenheit  neben  ein- 
ander und  es  besteht  zwischen  denselben  keinerlei  Ehegemeinschaft.  Die  Glieder  jeder  Gruppe 
heirathen  unter  sich.  Dass  die  Türken  und  Christen  sich  nicht  vermischen,  möchte  weniger 
auffallen,  obwohl  in  andern  albanesischen  Gegenden,  z.  B.  dem  Districle  von  Awlona,  solche 
Ehen  noch  im  Anfange  dieses  Jahrhunderts  häufig  vorkamen  und  in  einigen  entlegenen  Win- 
keln von  Nordalbanien  auch  heute  nicht  selten  sein  sollen.  Aber  auch  der  christliche  Alba- 
nese  vermischt  sich  nicht  mit  dem  christlichen  Griechen;  noch  mehr  —  kein  albancsischer 
Handwerker  heirathet  in  eine  albanesische  Bnuernfamilie  und  umgekehrt. 

Es  seheinen  ausserordentliche  Umstände  erforderlich,  damit  sich  zwei  Völker-Raeen,  welche 
dasselbe  Land  bewohnen,  unter  einander  vermischen  '*).  Wer  solche  Länder  kennt,  der  weiss, 
wie  fern  den  verschiedenen  Rncen  ein  solcher  Gedanke  liegt.  —  Es  ist  als  ob  das  Sonder- 
brwimtsein,  oder  vielleicht  besser  der  Sonderinstinct,  in  Bezug  auf  alles  Fremde  in  dem  Grade 
bei  dem  Menschen  zunehme,  als  er  dem  Naturzustände  näher  steht.  Ein  türkisches  Sprich- 
wort sagt :  „was  der  Mensch  nicht  kennt,  das  hasst  er."  Toleranz  und  die  Fähigkeit,  sich  mit 
ungewohnten  Zuständen  und  fremden  Ideen  zu  befreunden ,  möchten  daher  vorzugsweise  das 
Product  der  höheren  Cultur  sein  *•). 

Auf  demselben  Grunde  beruht  wohl  auch  die  Abgeschlossenheit  des  christlich -albanesi- 
schen Handwerksstandes  von  dem  christlich -albanesischen  Krieger-  und  Bauerstande.  Sprache 
und  Glaube  sind  hier  zwar  gemeinsam,  aber  die  Lebensweise  ist  verschieden  und  dies  reicht 


Digitized  by  Google 


45 


hin,  diese  Stände  von  einander  getrennt  tu  htlten.  Sogar  in  demselben  SUnde  verbinden  sich 
in  der  Regel  nur  solehe  Familien  mit  einander  durch  Heirathen,  deren  Verinögcnsverhältnisse 
sieb  gleich  stehen ,  und  dies  gilt  vorzugsweise  von  dem  Hauemstande ,  welcher,  obgleich  in 
der  Landesmeinung  der  letzte,  auf  Erhaltung  der  in  seinem  Kreise  bestehenden  Nuancen  am 
aufmerksamsten  ist 

Bei  der  Schilderung  der  einzelnen  Sitten  wird  sieh  zeigen,  dass  bei  der  Ehestiflung  die 
personliche  Zuneigung  durchaus  nicht  in  Betracht  kommt,  sondern  dass  die  jungen  Ehe- 
leote  nach  der  Wahl  der  Aeltern  zusammen  gegeben  werden.  Dieses  Verhältnis*  erleichtert,  ja 
es  ermöglicht  allein  die  Aufrechthaltung  der  bestehenden  Sitte. 

Aua  dem  bisher  Gesagten  ergeben  sich  zwei  bemerkenswerthe  Erscheinungen;  nSmlich 
erblicher  Beruf  und  Beschränkung  der  Ehegemeinschaft  auf  die  Berufsgenossen. 

Wir  glauben  dieselben  als  die  Hauptmomente  der  Kaste  betrachten  und  daher  behaupten  zu  dür- 
fen, dasa  in  unserem  Thale  und  in  den  meisten  Theilen  von  Albanien  das  Kastenwesen  blühe. 

Dasselbe  mag  anderwörts  auf  stärkeren  Fundamenten  ruhen;  da  wo  die  Sitten-,  die  Reli- 
gion»- und  Race-Verschiedenheit  conenrriren,  mögen  die  Bande,  welche  ea  um  die  einzelnen 
Gruppen  schlingt,  stärker  und  der  Abschluss  schroffer  sein,  die  Erscheinung  bleibt  aber  an  sich 
dieselbe.  Beruht  jedoch  das  Kastenwesen,  wie  hier,  wenigstens  zum  Theile  nur  auf  der  Sitte, 
d.  h.  dem  Volksinstincte,  der  sich  aus  den  Lebensverhältnissen  des  Volkes  entwickelt,  so  wird 
es  verschwinden,  sobald  sich  seine  Basia  ändert,  sobald  ein  wesentlicher  Wechsel  in  den  Le- 
bensverhältnissen des  Volkes  eintritt. 

Dem  denkenden  Leser  wird  bereits  die  Aehnlicbkeit  zwischen  den  geschilderten  und  den 
attischen  Urzuständen  aufgefallen  sein;  dieselbe  dünkt  uns  so  schlagend,  dass  es  wohl  der  Mühe 
lohnen  mochte,  nachzusehen,  welche  von  den  über  das  altattische  Phylenwescn  bestehenden 
Ansichten  die  Analogie  der  geschilderten  Verhältnisse  anzurufen  berechtigt  sei.  —  Es  möchte 
diejenige  sein ,  welche  in  der  urattischen  Phyle  eine  Gesammthcit  berufsverwandter  Menschen 
erkennt,  welche  einen  gemeinsamen  Landstrich  bewohnen,  nur  unter  einander  heirathen  18), 
und  den  von  den  Vätern  überkommenen  Hauptberuf  auf  ihre  Kinder  vererben. 

Nach  dieser  Analogie  kirne  daher  der  altattischen  Phyleneintheilung  auch  territoriale 
Bedeutung  zu,  denn  wir  sehen  in  unserem  Thale  die  einzelnen  Stände  auf  getrennten  Terri- 
torien wohnen  und  die  Arbeit  nicht  ebenso  unbedingt  getheilt  wie  in  den  Colturs tasten;  hier 
ist  der  Krieger  und  Handwerker  auch  Ackerbauer,  der  Hirte  treibt  das  Kriegshandwerk  und 
bestellt  zugleich  die  wenigen  Felder,  die  ihm  die  Natur  geschenkt  —  Die  Eintheilung  fusst 
dnlier  nicht  auf  dem  ausschliesslichen,  sondern  auf  dem  Hauptberufe. 

Der  Stande  und  Phylen  wären  endlich  vier,  nämlich  Krieger,  Handwerker,  Ackerbauer  und 
Hirten 

Wir  denken  uns  die  altatlischen  12  Gemeinden,  in  welche  die  4  Phylen  zerGelen,  ganz 
in  der  Weise  der  geschilderten  als  etwas  gewordenes ,  nicht  als  etwas  ersonnenes  und  gemachtes. 

Wir  werden  weiter  unten  den  albanesischcn  Geschlechtsverband  als  eine  erweiterte  Fa- 
milie kennen  lernen,  deren  Wesen  bis  ins  Einzelne  mit  dem  der  altatlischen  Geschlechter  über- 
einstimmt. Sogar  die  Zahl  der  zu  einem  Geschlechte  gehörenden  Familien  trifft  in  dem  dort 
erwähnten  Orte  Ljabowo  ungefähr  mit  der  alten  Zahl  zusammen,  denn  dort  leben  drei  Haupt- 
gescblechter,  deren  jedes  zwischen  20  und  30  Häuser  umfasst. 

Die  11  Dürfer  der  Landschaft  Rica,  zu  welchen  Ljabowo  gehört,  zeigen  sich  als  ein  viel- 
fach zusammenhängendes  Ganze,  denn  aie  sind  von  Menschen  bewohnt,  welche  Beruf  und 
Sitten  gemeinsam  haben  und  durch  Heirathen  vielfach  unter  einander  verbunden  sind.  —  Wenn 
den  dort  blühenden  Hauptgeschlechtern  die  kleineren  zugetheilt,  oder  mehrere  von  diesen  in 
ein  grösseres  Geschlecht  zussmmen  geworfen  würden,  so  würde  die  Anzahl  der  Geschlechter 
in  dieser  Landschaft  wohl  nicht  weit  unter  der  zur  alten  Phratria  oder  Trittys  erforderlichen 
Anzahl  von  30  bleiben.  Theiltc  man  dann  die  weit  bevölkertem  südliche  Nachbarlandschaft  der 
Ljuntscherei ,  welche  gleichfalls  von  wandernden  mit  den  Ricalen  in  Ehegemeinschaft  stehen- 
den Handwerkern  bewohnt  wird,  etwa  in  zwei  Theile,  so  erhielte  man  drei  Trittyen,  welche 
sich  zusammen  genommen  beiläufig  mit  einer  altattischen  l'hyle  vergleichen  Hessen. 


46 


Wer  aber  die  urattische  Phyleoefntheilung  für  etwa«  von  selbst  gewordenes  hält,  der 
wird  wohl  auch  die  in  derselben  bestimmte  Zahl  von  30  Familien  für  das  Gescbleeht  und 
30  Geschlechter  für  die  Phratrie  nur  als  beiläufige  Durchsehnittzahl  ansehen  und  ihr  keines- 
wegs streng  mathematische  Schürfe  zuerkennen. 

Man  setie  den  Fall,  die  kleine  Welt  vonArgyrok.stronh.be  sich  so  einem  enger  verbun- 
denen politischen  Körper  herangebildet  und  sich  nun  das  Bedürfnis»  einer  genaueren  Yolksein- 
theilung  fflblber  gemacht,  so  möchte  den  zu  dem  Ende  versammelten  Bevollmächtigten  schwer- 
lich der  Gedanke  kommen ,  das  bestehende  Verhältnis»  über  den  Haufen  iu  werfen ,  und  sieh 
in  neuen  Eintheilungstheorien  zu  versuchen,  denn  sie  hfitten.  auch  wenn  sie  dies  wollten, 
nicht  einmal  die  Maeht,  ihre  Beschlüsse  durchzuführen,  wohl  aber  werden  sie  sieb  bemü- 
hen, Regeln  aufzufinden,  durch  welche  einige  Ordnung  in  das  gebracht  würde,  was  bis  dahin 
reine  Naturbildung  war. 

Es  mag  ihnen  dann  wohl  gelingen,  die  kleinern  Geschlechter  eines  Ortes  tu  einem  grösse- 
ren Ganzen  zu  vereinigen,  oder  auch  wohl  ein  oder  mehrere  kleinere  einem  schwächeren 
Haujttgesehlechte  einzuverleiben.  Wenn  sie  es  aber  unternehmen  wollten,  der  mathematischen 
Abrundung  zu  Liebe  von  einem  Hauptgesehleehte  die  überzähligen  Mitglieder  abzuschneiden 
und  sie  einem  andern  zuzuweisen,  so  würden  sie  sicherlich  auf  einen  unbezwinglichen 
Widerstand  stossen,  weil  sie  dadurch  einer  tiefwurzelnden  Volksansicht  den  Krieg  erklärten  *•). 

Wir  werden  unten  sehen,  dass  die  grossen  Geschlechter  unseres  Thaies  in  verschiedene 
Zweige  zerfallen,  dieselben  scheinen  daher  auch  jetzt  die  Elemente  zu  einer  weiteren  Ent- 
wickelung  in  aich  zu  tragen,  vermöge  deren  sich  unter  begünstigenden  Umständen  das  Geschlecht 
zur  Phratria  erweitern,  die  Zweigabtheilungen  aber  an  die  Stelle  des  jetzigen  Geschlechtes 
treteo  könnten,  ohne  dass  durch  eine  solche  Ausdehnung  der  Geschlechtsverband  zerrissen 
würde. 

Es  will  uns  bedünken.  als  ob  diese  Entstehungsart  der  attischen  Phratria  am  wahrschein- 
lichsten sei,  denn  ihrem  Wesen  nach  ist  sie  ein  Familieninstitut;  sie  steht  dem  Gottesdienste 
des  Geschlechtes  vor,  die  ihr  zustehende  Untersuchung  über  die  legitime  Geburt  der  von 
Phratoren  Erzeugten  bezweckte  ursprünlieh  wohl  nur  die  Reinhaltung  der  Geschlechtsehre, 
denn  war  das  Kind  ein  achter  Phrator,  se  folgte  hieraus  sein  Bürgerrecht  von  selbst.  Darum 
controllirte  die  Phratrie  auch  die  von  ihren  Gliedern  abgeschlossenen  Ehen. 

Wir  werden  unten  sehen,  dass  in  Albanien  die  einfache  Sitte  dem  Geschlechte  ungefähr 
dieselben  Attributionen  gibt  Damit  sich  aber  daa  Geschlecht  auf  natürlichem  Wege  zur  Phra- 
trie erweitere,  dazu  gehört  ein  weiter  Raum  für  die  ersten  Ankömmlinge  und  eine  lange  un- 
gestörte Entwicklung.  —  Wir  glauben  daher,  dass  die  Entwicklung  der  attischen  Staatsglie- 
derung aus  der  Familie  und  dem  Geschlecbte  ein  gewichtiges  Zeugniss  für  das  Autoebthoaen- 
thum  der  attischen  Bevölkerung  ablege. 

Wir  vermuthen  jedoch,  dass  diese  Entwicklung  nicht  so  vollkommen  frei  von  Störungen 
war,  als  dies  im  Altertkum  geglaubt  wurde  —  weil  verschiedene  Anzeichen  auf  eine  Erobe- 
rung des  Landes  hindeuten. 

Das  erste  ist  das  Dasein  von  Zinsbauern.  Wo  sich  dies  Verhältniss  findet,  da  spricht  die 
Vermuthung  dafür,  dass  es  aus  einer  Eroberung  des  Landes  hervorgegangen  sei.  Denn  die 
ungestörte  Entwicklung  einer  freien  Ackergemeinde  kann  unmöglich  zu  einem  aolchen  Hesultnte 
führen.  Es  wäre  unserem  Adel  sicher  nicht  gelungen,  die  freien  Bauern  in  Leibeigene  zu  ver- 
wandeln, wenn  nicht  zahlreiche  Musterverhaltnisse  aus  der  ersten  Eroberung  des  Landes  vor- 
gelegen bitten.  —  Die  Türken  verwandelten  nach  und  nach  durch  Proceduren  verschie- 
dener Art  eine  Masse  Freidörfer  in  Tscbiflikia,  Hessen  aber  trotz  der  bei  ihnen  üblichen 
Haussklarerei  die  Bauern  persönlich  frei,  weil  man  im  byzantinischen  Reiche  zwar  Zins- 
bauern, aber  keine  Leibeigenen  kannte.  Sie  richteten  sich  also  gleichfalls  nach  vorhandenen 
Mustern. 

In  gleicher  Weise  scheinen  sich  die  ersten  Eroberer  von  Atlika  das  Eigenthum  der  besten 
Llindereien  zugesprochen  zu  haben,  ohne  deren  frühere  Besitzer  zu  knechten;  die  Bergdörfer 
aber  mögen  auch  dort,  wie  überall,  unangetastet  geblieben  sein,  weil  sie  in  der  Regel 


Digitized  by  Google 


47 


abgelegen  und  streitbarer  bevölkert  sind  und  ihr  schlechter  Boden  die  Habgier  nicht  reixt.  —  Auf 
diese  Weise  erUirt  sich  wohl  am  natürlichsten  das  Dtksein  eines  besitz-  und  bedeutungslosen 
Bauernstandes  in  Attika. 

Ein  tweites  Eroberungsanzeichen  in  Alt-Attika  ist  uns  die  Concentrotion  der  Staatsgewalt  in 
Athen  durch  Theseus  oder  diejenigen,  welche  dieser  Name  reprfisentirt ;  denn  so  weit  wir 
den  Geist  beurtbeilen  können,  der  in  einem  Volke  weht ,  welches  sich  nach  Naliirprincipien 
gliedert,  ist  es  eines  Theils  unfähig,  einen  solchen  Gedanken  zu  fassen,  und  stehen  antlern 
Theils  dessen  Ausführung  auf  dem  Wege  freier  Uebercinkunft  unüberwindliche  Schwierig- 
keiten entgegen;  er  kann  daher,  ebenso  wie  die  urrömischen  Incorporationen,  nur  das  Product 
des  Zwanges  sein. 

Scheiterte  nicht  in  weit  gebildeterer  Zeit  und  Angesichts  grosser  Gefahren  die  Redekunst 
des  Thaies  von  Hilel  bei  dem  Versuche  die  asiatischen  Jonier  zur  Concentration  ihrer  Kräfte 
za  überreden»1)?  Die  Jonier  waren  aber  keine  Autochthonen,  sondern  eingewanderte  Colo- 
aisten  und  Thale*  konnte  sich  auf  den  Synoekismos  des  Theseus  als  Präcedcnz  berufen;  er 
verlangte  nicht  einmal  so  viel,  sondern  wollte  den  einzelnen  Städten  ihre  Autonomie  fOr  die 
Lasers  Angelegenheiten  gesichert  wissen.  Thaies  würde  bei  den  Bewohnern  unseres  Thaies 
schwerlich  glücklicher  gewesen  sein. 

Wir  setzen  nun  den  Fall,  die  Argyrokastriten  erubern  das  ganze  Thal ,  wie  würden  sie 
verfahren  müssen,  wenn  sie  ihre  Eroberung  sichern  und  zugleich  die  möglichsten  Früchte  aus 
derselben  ziehen  wollen?  —  Würden  sie  die  gesammte  Bevölkerung  in  die  Stadt  treiben  und 
sie  zwingen,  dort  zu  wohnen?  Gewiss  nicht;  wohl  aber  würden  sie  alle  reichen,  d.  h.  mfich- 
iigen,  unter  den  bisher  in  der  Landschaft  zerstreut  lebenden  Krieger- und  Handwerkcrfamilien 
m  die  Stadt  ziehen  und  dadurch  nicht  nur  den  örtlichen  Widerstand  brechen,  sondern  auch 
die  Stadtgemeinde  starken.  Die  firmeren  zu  diesen  Standen  gehörenden  Familien  könnten 
ungestört,  ebenso  wie  der  gesammte  Bauernstand,  der  jeder  politischen  Bedeutung  entbehrt, 
in  den  Dörfern  wohnen  bleiben,  sie  würden  nur  bei  Kriegsnoth  mit  ihrer  Habe  in  die  feste 
Stadl  flüchten. 

Die  Uebergesiedelten  blieben  in  ihrem  alten  Geschlechtsverbande,  und  würden  die  Ver- 
treter ihrer  alten  Heimath  bei  der  Centrairegierung.  So  ungefähr  denken  wir  uns  die  atti- 
schen ZusUnde  vor  Klistbenes  und  die  römischen  Incorporationen. 

Bei  dem  steigenden  Flor  von  Argyrokastron  würde  der  einheimische  Handwerkerstand  all- 
milig  das  Wandern  aufgeben  und  seine  Werkbude,  statt  in  der  Fremde,  in  der  Stadt  aufschlagen, 
wo  er  Vollbürger  ist  und  bei  der  Regierung  mitzusprechen  bat.  Ausser  diesen  werden  aber  auch 
Wanderhandwerker  aus  andern  Gegenden  von  Epirus  der  aufblühenden  Stadt  zuströmen,  dort  aber, 
ebenso  wie  jetzt,  als  Fremdlinge  ■*)  angesehen  werden,  die  auf  staatsbürgerliche  Rechte  keinerlei 
Ansprüche  haben.  Nur  diese  letzteren  wären  also  Metöken.  Vielleicht  Hesse  sich  diese  Unterschei- 
dung zur  Erklärung  der  widersprechenden  Angaben")  über  die  attischen  Demiurgen  benützen. 

PaIaeo»Episcopiu  —  Der  Knotenpunkt  der  Strassen  von  Jannina  nach  DeMwino  und 
den  Küstengegenden —  und  nach  Argyrökastron  und  dem  Norden  des  Landes,  ist  auf  der  Ostseite 
des  Thaies  bei  Palaeo-Episkopf,  einem  Orte,  in  dem  man  weder  Frauen  noch  Kinder  sieht; 
denn  er  besteht  aus  einem  Conglomerate  von  Chans,  Schenken,  Mehl-  und  Tabakmühlen. 

Hier  wird  eines  der  Hanptproducle  der  Ebene,  der  Tabak ,  zu  dem  landesbrauchlichen 
staubfeinen  Schnupftabak  (bei  uns  Spaniol  genannt)  verarbeitet.  Es  befinden  sich  auch  in  Libö- 
boiro  und  Seljö  ähnliche  Tabaksmühlen;  doch  gilt  das  Product  von  Palaeo-Episcopi  für  das 
beste.  Dieser  Fabrikszweig  war  früher  sehr  blühend  und  hatte  einen  weiten  Rayon  für  seinen  Ab- 
satz, der  sich  bis  nach  Asien  erstreckte.  In  neueren  Zeiten  hat  derselbe  jedoch  eines  Theils  durch 
die  Errichtung  von  Tabaksmühlen  in  Monastir  und  an  verschiedenen  Orten  des  Königreichs  Grie- 
chenland, anderntheils  durch  eine  bedeutende  seit  kurzem  verhängte  Erhöhung  der  Accise  so 
sehr  sbgenommen,  dass  z.  B.  dieses  Jahr  (1849)  von  den  im  Thale  von  Selljo  stehenden  25 
»u'ilen  kaum  4  oder  5  beschäftigt  sind. 

Der  Tabak  wird  nach  Entfernung  der  Blätterrippen  in  Säcken  gebeizt  (die  Gährung  dauert 
30  Tage),  hierauf  getrocknet  und  in  hölzernen  Mörsern  mit  eisernen  Stösseln  pulrerisirt.  Gewöhnlieh 


48 


werden  4  solcher  Slftssel  ron  einem  Wasserrade  in  Bewegung  gesetzt ,  dessen  kanm  2  Fuss 
lange,  sehr  massive  Flügel  in  Form  von  Löffeln  gearbeitet  sind.  Der  Wasserdruck  wird  hier,  wie 
bei  allen  orientalischen  Wasserwerken,  dadurch  vermehrt,  dass  das  Wasser  in  senkrechten ,  bald 
runden,  bald  viereckigen  Trichtern  gefangen  wird,  welche  meist  von  Holzbohlen,  mitunter  aber 
auch  aus  Mauerwerk  gemacht  sind,  und  möglichst  hoch  angelegt  werden.  Von  diesem  Trichter 
wird  das  Wasser  bei  den  Tabak-und  Holzschneidemühlcn  mittelschlSchtig  durch  ein  in  einen  Balken 
geschnittenes  3  —  5  Zoll  weites  Loch  auf  die  oben  beschriebenen  Radlöffel  geleitet 

Der  orientalischen  Mehlmühle  dagegen  liegt  die  Idee  der  Tourbinc  zum  Grunde,  auf  welche 
man  neuerdings  auch  in  Ruropa  mit  so  vielem  Erfolge  zurückgekommen  ist.  Bei  ihnen  geht 
das  Wasserrad  wagrecht  und  besteht  aus  einer  Masse  löffelartig  gearbeiteter  Speichen,  in 
welche  der  Wasserstrahl  aus  dem  obenbeschriebenen  Trichter  in  einem  mehr  oder  weniger 
spitzen  Winkel  von  der  Seite  her  einspritzt  und  es  dadurch  in  Bewegung  setzt  Es  fehlt  demnach 
hier  nur  die  Raddcckc  zur  Herstellung  einer  Tourbinc  nach  neuer  Theorie.  5  bis  6  Fuss  über 
diesem  Wasserrade,  welches  stets  unterhalb  des  Erdbodens  angebracht  ist,  liegen  auf  einem 
Gerüste  die  Mühlsteine,  deren  oberer  durch  eine  senkrechte  Eisenachse  mit  dem  Wassernde  in 
Verbindung  gebracht  ist  und  sich  daher  ebenso  schnell  und  so  langsam  wie  das  Wasserrad 
bewegt. 

Es  liisst  sich  schwerlich  eine  einfachere  Maschine  denken.  Sic  ist  offenbar  das  erste  Erzeug- 
niss  der  Idee,  die  Steine  der  Handmühle,  welche  im  Orient  noch  in  vielen  Baucrhfiusern  zu  finden 
ist,  durch  die  Kraft  des  Wassers  zu  bewegen ;  doch  hat  diese  Einfachheit  den  grossen  Ucbelstand, 
dass  die  Bewegung  des  Mühlsteines  keine  übertragene,  gleichmässige  ist.  Der  einseitige  Druck, 
den  der  Wasserstrahl  in  senkrechter  Richtung  auf  das  Wasserrad  übt.  thcilt  sich  auch  dem 
Mühlstein  mit,  und  macht  seinen  Druck  auf  den  unteren  Mühlstein  ungleich,  daher  reibt  sich 
dieser  stets  auf  der  Seite,  von  welcher  das  Wasser  einströmt,  schneller  ab.  —  Aus  diesem 
Grunde  ist  auch  eine  regelmässige  Cancllirung  dieser  Steine  unthunlich.  Der  orientalische 
Müller  schürft  seine  Steine  nach  den  Spuren  grüner  BlStter,  welche  er  durch  dieselben 
laufen  lässt  Diese  Steine  bestehen  aus  einer  Masse  von  genau  aneinander  gefugten  Theilen, 
welche  durch  2  schwere  Eisenreife  zusammen  gehalten  werden.  Die  sich  hiezu  eignende 
Steinart  soll  in  Epirus  hfiufig  gefunden  werden.  Auf  dem  griechischen  Festlandc  finden  sich 
dergleichen  nur  an  wenig  Orten  und  in  schlechter  Qualität ;  sie  werden  daher  theils  von  der 
Insel  Melos,  theils  aus  Kleinasien  eingeführt.  Von  Beutelmehl  kennt  der  Orientale  bekanntlich 
nichts,  er  siebt  so  viel  Kleien  aus  seinem  Mehle,  als  ihm  gutdünkt,  und  hSlt  auf  grobe  Schro- 
tung, eine  Ansicht  zu  der  wir  Europier  gleichfalls  erst  in  neuerer  Zeit  zurückgekehrt  sind. 

Eine  4hSmmerige  Tabaksmühle  liefert  in  2*  Stunden  8—12  Okka  feinen  Spaniol,  der  in 
Palaeo-Episcopi  mit  8  —  10  Piaster  per  Okka  verkauft  wird.  Man  rechnet  dort  7  Okka  Schnupf- 
tabak auf  10  Okka  Blfitter.  Der  Handel  mit  demselben  bat  sich  trotz  der  ausdrücklichen  Be- 
stimmung der  mit  der  Pforte  abgeschlossenen  Handelsverträge,  welche  jedes  Monopol  mit 
Fabricaten  verbieten,  dennoch  als  solches  erhalten;  die  Berechtigung  zu  seinem  Betriebe  wird 
jährlich  verpachtet. 

Der  Ackerbau  steht  in  diesem  Thalc  mit  dem  griechischen  auf  gleicher  Stufe,  sein  Haupt- 
zweck geht  auf  die  Erzielung  des  Weizens;  das  Brachfeld  wird  zu  dem  Ende  durch  eine 
Sommerfrucht,  am  liebsten  durch  eine  Hackfrucht  wie  Mais,  vorbereitet  und  geht  nach  gemachter 
Weizenernte  wieder  in  die  Brache  über.  Bei  bewfisserharen  L&ndereien  tritt  die  Brache 
nur  ausnahmsweise  ein,  man  gönnt  ihnen  nur  dann  ein  Ruhejahr,  wenn  sie  allzusehr  ausge- 
sogen sind,  und  besSet  sie  abwechslungsweise  mit  Weizen  und  einer  Sommerfrucht.  Dass  bei 
einer  solchen  Wirthschaft  und  der  Unbekanntsehaft  mit  dem  Dunge  die  Felder  um  Argyro- 
kastron  im  Durchschnitte  das  lOto  Korn  ergeben,  spricht  für  die  Fruchtbarkeit  des  Bodens, 
doch  möchte  die  Gunst  des  Klimas  auch  mit  in  Anschlag  zu  bringen  sein,  weil  auch  Felder, 
deren  Anbau  unter  deutschem  Himmelsstriche  niemals  lohnen  würde,  bei  gleicher  Wirthschaft 
immer  noch  das  4te,  Ste  Korn  tragen. 

Der  Pflug  ist  hier  allgemein  der  homerische;  der  Ackerbau  wird  daher  besonders  aas 
diesem  Grunde  von  vielen  Reisenden  als  in  voller  Kindheit  geschildert  In  was  unterscheidet  sich 


49 


aber  derselbe  von  dem  englischen  Hacken?  —  Nscb  unseren  Erfthrungen  möchten  wir  über- 
dies behaupten ,  dass  derselbe  in  den  meisten  Gegenden  dieses  Berglandes  der  einzig  anwend- 
bare sei. 

Das  Getreide  wird  hier  untergepflügt,  aber  zur  Bedeckung  der  Maissaat  bedient  man  sich 
einer  eigentümlichen  Egge.  Es  ist  dies  eine  aus  Stöcken  und  dickem  Reisig  geflochtene 
Hürde,  die  Enden  des  Flechtwerks  stehen  auf  der  hinteren  Seite  weit  ab  und  versehen  so  die 
Dienste  eines  Rechens.  In  der  Regel  beschwert  sie  der  Bauer  neben  seinem  eigenen  Gewichte 
noch  mit  einem  dicken  Steine.  In  diesen  Gegenden  dauert  die  Maisaussaal  selbst  in  unbe- 
wässerbaren  Feldern  bis  in  die  Mitte  Juli,  denn  der  Sommer  ist  hier  schon  nicht  so  regenlos 
wie  in  den  südlichen  Gegenden. 

Der  Stand  der  Eisen-Produetion  und  -Fabrication  gilt  bekanntlich  für  den  besten  Baro- 
meter der  Industrie  eines  Landes.  Vielleicht  lisst  sich  der  Stand  der  Landwirtschaft  in 
ähnlicher  Weise  nach  dem  Anbau  der  Futterkräuter  bemessen.  Es  scheint  uns  nämlich,  als  ob 
die  Entwicklungsscalen  der  Landwirthschaft  und  der  Industrie  sich  streng  entgegen  gesetzt 
seien;  die  letztere  fordert  grösstmögliche  Arbeits-Theilung.  die  Landwirthschaft  dagegen  die 
möglichst  innige  Verbindung  ihrer  beiden  Zweige,  der  Viehzucht  und  des  Ackerbaues  (wir 
sehen  hierbei  natürlich  von  anomalen  Verhältnissen,  wie  Steppen-,  Alpen-  oder  Zwergwirlh- 
»chaft  nb),  diese  beiden  Zweige  müssen  auf  das  innigste  in  einander  greifen ,  für  einander 
arbeiten  und  auf  einander  berechnet  sein,  wenn  das  Ganze  blühen  soll.  Das  Verbindungsglied 
aber  ist  die  Stallfütterung.  —  Sind  diese  Sfitse  richtig,  so  Hesse  sich  daraus  die  Folgerung  ziehen, 
dass  je  mehr  das  Vieh  an  das  Weidefutter  verwiesen,  d.  h.  je  scharfer  Ackerbau  und  Viehzucht 
getrennt  sind,  die  Landwirthschaft  um  so  niedriger  stehen  müsse. 

Wenden  wir  diese  Formel  auf  Griechenland  und  Albanien  an,  so  sengt  sie  für  einen  sehr 
niederen  Stand  der  Landwirthschaft,  denn  der  Anbau  von  Viehfutter  ist  sehr  gering.  Das 
Kleinvieh  ist  Jahr  aus  Jahr  ein,  das  Grossvieh  wenigstens  grösstenteils  auf  Weidefuttcr  ange- 
wiesen. Sobald  Pferde  und  Esel  den  Dienst,  wozu  man  sie  gerade  brauchte,  beendigt,  werden 
sie  an  den  Vorderfüssen  gefesselt  (damit  sie  sieh  nicht  zu  weit  verlaufen)  und  auf  die  Weide 
gejagt,  die  Pflugochsen  aber  während  der  Ackerzeit  unter  Aufsicht  auf  die  Weide  geschickt 
und  nur  Nachts  im  Stall  gefüttert,  die  übrige  Zeit  aber  weiden  sie  mit  den  Kühen  und  Zucht- 
stuten. Dies  Verhältnis*  erfordert  ein  grosses  Weiderevier  in  der  nächsten  Umgebung  des  Dor- 
fes, mithin  eine  grosse  zusammenhangende  Brache  und  macht  die  Baumzucht  im  Freien  an 
den  meisten  Orten  unmöglich.  Ein  solcher  Zustand  der  Landwirthschaft  setzt  eine  dünne 
ackerbauende  Bevölkerung  voraus,  und  bildet  ein  so  festgegliedcrtes,  streng  in  einander  grei- 
fendes Ganze,  dass  jede  Verbesserung  mit  Schwierigkeiten  zu  kämpfen  hat,  welche  kein  Ein- 
zelner und  kein  Unterricht,  sondern  nur  die  Noth,  der  Hunger,  zu  bewältigen  vermag.  So 
lange  daher  der  Albanese  noch  wandern  und  sein  Brot  in  der  Fremde  verdienen  kann,  steht 
wohl  keine  bedeutende  Verbesserung  in  der  albanesischen  Landwirthschaft  zu  erwarten. 

Xiza.  Der  Weg  von  Jannina  nach  dem  Kloster  Ziza  führt  an  dem  mit  schönen  cyklopi- 
seben  Substrnetionen  gekrönten  Hügel  von  Gardiki  vorbei,  wohin  bekanntlich  Pouqueville  das 
Orakel  von  Dodona  versetzen  wollte.  Leake  hat  diese  Ansiebt  schlagend  widerlegt.  —  Am 
Fasse  dieses  Hügels  liegt  das  jetzt  zerstörte  Kloster  der  Phaneroraeni,  welches  früher  wegen 
eines  an  dasselbe  geknüpften,  aber  nun  gleichfalls  gebrochenen  Bannes  weit  berühmt  war.  Alle 
Reisende,  die  des  Wegs  zagen,  mussten  nämlich,  sobald  sie  an  der  Klostermauer  angekommen, 
von  ihren  Thieren  steigen  und  sie  zu  Fasse  gehend  an  der  Hand  daran  hin  führen,  denn  diese 
blieben  so  lange  wie  eingewurzelt  von  dem  Klosterbanne  stehen  und  keine  Macht  der  Erde 
vermochte  sie  zum  Weitergehen  zu  bewegen,  bis  sich  nicht  die  Reiter,  mochten  sie  nun  den 
Heiland  oder  den  Propheten  oder  den  Gott  des  Moses  anrufen,  dem  Gesetze  des  Bannes  un- 
terworfen hatten.  So  zogen  eines  Tages  ein  stolzer  albanesischer  Kriegsmann  und  ein  demüti- 
ger Grieche  selbander  des  Weges ;  der  erstere  ritt  einen  stattlichen  Hengst  und  hatte  30  Beu- 
tel in  seinem  Gürtel,  die  er  auf  seinen  Heerfahrten  in  der  Fremde  erworben;  der  Grieche 
aber  sass  auf  einem  bescheidenen  Maul  and  in  seinen  Taschen  soll  es  sehr  leer  ausgesehen 
haben.   Als  sie  in  die  Nähe  des  Klosters  kamen,  erzählte  der  Grieche  dem  Aibanesen  »on 


Digitized  by  Google 


50 


dem  Banne  und  seiner  Kraft,  welche  über  Alle  gebiete,  wesa  Glaubens  aie  auch  seien.  Der 
Kriegsmann  vermass  sich  hoch  and  theaer  den  Bann  iu  brechen,  und  es  kam  zwischen  den 
beiden  Reisegefährten  zur  Wette,  in  welcher  der  eine  seine  Habe  an  die  des  andern  setzte. 
Als  sie  nun  an  das  Kloster  kamen,  da  fasste  der  Bann  den  frechen  Albanesen,  so  gut  wie 
jeden  andern;  drei  Tage  und  drei  Nächte  hielt  er  dort  auf  seinem  Pferde  aus,  erst  am  Mor- 
gen des  rierten  stieg  er  ab,  übergab  es  und  sein  Geld  an  den  Griechen  nnd  ward  nie  mehr 
gesehen. 

Die  kleine  Hochebene  von  Ziza,  zu  weleher  man  aus  dem  Seebecken  von  Jannina  durch 
ein  Defile  hinansteigt,  liegt  wohl  600  Fuss  höher  als  dieses.  Der  Boden  ist  sehr  eisenhaltig 
und  daher  zum  Getreide  weniger  als  tum  Weinbau  geeignet.  Wirklich  fttbrt  auch  der  Weg 
iu  dem  auf  einer  nordwestlichen  Anhöhe  gelegenen  Dorfe  durch  lauter  gut  kultirirte  Wein- 
berge, welche  grossentheils  den  Bedarf  ron  Jannina  liefern.  —  Auf  der  Spitze  dieser 
Anhöhe  steht  das  bekannte  Kloster  ron  Ziza.  Lord  Byron  gedenkt  in  Child  Harold  der 
grossartigen  Rundsieht,  welche  dieser  Höhenpunkt  fast  Ober  alle  Gebirgszüge  von  Epirus 
gewährt 

Ob  etwa  der  bequeme  Sylbcnfall  des  Namens  zu  dem  Ruhme  des  Ortes  mitgewirkt,  wnjje 
ieh  nicht  zu  entscheiden,  auf  mich  machten  die  verschiedenen,  mir  zum  Theil  grossartigen 
Bergcontoaren,  welche  sich  auf  allen  Seiten  und  ohne  Abwechslung  dem  Auge  darbieten,  sehr 
bald  einen  ermüdenden  Eindruck. 

Das  Dorf  mag  etwa  ISO  Häuser  zahlen,  deren  Didier  aus  weissen  Kalkplntten  bestehen, 
und  daher  von  oben  herab  gesehen,  mit  Schnee  bedeckt  zu  sein  seheinen.  Erstaunt  war  ieh, 
in  diesem  Dorfe  nicht  nur  eine  Elementar-,  sondern  auch  eine  hellenische  Schule  zu  ßnden ; 
dasselbe  war  in  Dclwinäki  und  Argyrokastron  der  Fall.  Man  versichert  mich,  dass  jetzt  in 
allen  grösseren  christlichen  Dörfern  Elementarschulen  bestünden.  Alle  datiren  von  der  Einfuh- 
rung des  Tansimats  in  diesen  Gegenden,  welche  die  Lage  der  christlichen  Bevölkerung  unge- 
mein verbessert  hat,  ohne  darum  ihre  Anhänglichkeit  an  die  bestehende  Regierung  zu  ver- 
mehren, weil  mit  der  grösseren  Freiheit  und  Sicherheit  auch  grössere  Steuern  in  das  Land 
gekommen  sind. 

Noch  vor  10  Jahren  sollen  ausser  in  den  grössten  Städten  und  wenigen  privilegirten 
Dörfern  in  Epirus  keinerlei  Schulen  bestanden  haben.  Sollte  sich  der  Aufschwung,  welchen 
hier  die  Bildung  der  christlichen  Rajah  genommen,  auch  in  andern  Provinzen  des  türkischen 
Reiches  wiederholen ,  so  lauen  sich  hiervon  die  bedeutendsten  Folgen  für  die  Zukunft 
voraussehen. 

Ich  übernachtete  in  dem  Kloster.  Der  alte  Mönch,  welcher  in  Abwesenheit  des  Priors  die 
Honneurs  machte,  erging  sich  in  der  Erinnerung  vergangener  Zeiten  und  erzählte  unter  an- 
dern, dass  er  einmal  in  seiner  Jugend  mit  andern  Mönchen  unter  Ali  Paschas  Herrschaft  mit 
den  Klosterthieren  in  Jannina  zur  Begleitung  eines  Truppcs  Soldaten  aufgegriffen  worden  sei. 
Diese  plünderten  sie  im  ersten  Nachtlager  aus  und  nahmen  ihnen  sogar  die  Sandalen  von  den 
Füssen  und  als  sie  nach  3  Tagen  an  den  KIuss  Wiüssa  kamen,  machten  aie  unter  sich  aus,  auf 
den  Christen  darüber  zu  reiten,  um  sich  das  Ausziehen  der  Kleider  zu  ersparen.  Er  und  einige 
seiner  Begleiter,  die  etwas  albanesisch  verstanden,  hätten  die  Flucht  ergriffen,  aber  ein  alter 
Mönch  wSre  nicht  so  glücklich  gewesen  und  habe,  obgleich  er  vor  Müdigkeit  mehrmals  hin— 
liel,  15  Soldaten  über  den  Fluss  tragen  müssen.  Einer,  mit  dem  er  im  Wasser  zusammen- 
brach, habe  eine  Pistole  auf  ihn  abgefeuert,  aber  glücklicherweise  gefehlt  Endlich  habe  der 
nachkommende  Anführer  diesem  Transporte  ein  Ende  gemacht.  Als  sie  am  vierten  Tage  ent- 
lassen wurden,  nahmen  ihnen  die  Soldaten  noch  die  Stricke  und  Halfter  mit,  und  auf  dem 
Heimwege  wären  sie  schier  verhungert.  Braucht  der  Leser  bei  dieser  Erzählung  an  Plutarch 
erinnert  zu  werden  ?  —  Wir  möchten  überhaupt  jedem  Geschichtsschreiber  der  Römerherrschaft 
als  Vorarbeit  ein  gründliches  Studium  der  Zustünde  des  ottoroaoischen  Reiches  bis  zum  Be- 
ginne des  Tansimats  empfehlen,  denn  wir  glauben  nicht  zu  irren,  wenn  wir  sagen,  dass  die 
Türken  bis  zu  jenem  Zeitpunkt  die  Erbschaft  fast  ganz  in  dem  Zustande  beliessen,  wie  sie 
dieselbe  angetreten  haben. 


51 


und  ärgere  zu  seiner  Zeit  ging  und  gebe  waren,  so  raeinte  er  dennoch,  das»  die  Gegenwart 
mit  der  Glanzperiode  de«  Landes  anter  AH  Pascha  gar  nicht  verglichen  werden  könne.  Der 
Tcpeleniote  ist  der  Nationalheld  von  Kpirus;  nicht  bloss  der  mubamedanische  und  christliche 
Alhtaesr,  auch  der  christliche  Grieche  ist  stolz  auf  ihn;  wir  wollen  dies  Phänomen  nicht  er- 
küren, sondern  nur  verzeichnen.  Der  Fremde  stosse  sich  nicht  etwa  an  die  Beiworte  Tyrann 
oder  Wäthericb,  'oder  berufe  sich  zum  Beweise  des  Gegentheils  anf  eine  oder  die  andere  Grfiuel- 
tast,  die  ihm  von  Ali  berichtet  wird,  sondern  prüfe  genauer  und  er  wird  finden,  dass  diese 
Behauptung  keine  Paradoxe  sei. 

Wer  aus  dem  trockenen  Süden  kommt,  mag  sich  gleich  dem  Verfasser  an  dem  Wasser- 
fall des  Calami  (Thyamis)  weiden,  der  etwa  zwei  Stunden  nordöstlich  von  dem  Klostor  liegt 
Die  aueh  im  Sommer  beträchtliche  Wassernüsse  sturst  mit  dumpfem  Donner  über  eine  senk- 
rechte 60  Fuss  hohe  Felswand  herab.  Im  Winter  soll  das  Tosen  dieses  Falles  mehrere  Stun- 
den weit  hörbar  sein.  Die  Vegetation  »einer  Umgebung,  durch  den  ewigen  Nebel  des  zerschel- 
lenden Wassers  genährt,  ist  sehr  üppig  und  gewährt  dem  Bilde  einen  eigentümlichen  Reis. 

Weiter  abwärts  bei  dem  Kloster  „der  Viter  (räv  xaripm,)"  macht  der  Fluas,  wie  msn 
nur  erzählte,  einen  zweiten,  noch  beträchtlicheren  und  zwar  unsichtbaren  Fall;  er  bat  sich 
dort  einen  verdeckten  Weg  durch  die  Felsen  erzwungen,  an  deren  Fuss  er  wieder  zu  Tage 
kommt  Unfern  von  diesem  sweiten  Falle  ist  eine  natürliche  Felsbrücke  über  den  Fluas  gesprengt ; 
der  Grieche  bat  für  dergleichen  Naturwerke  den  schönen  Namen  „von  Gott  erbaut  tffoxrtOTU," 
nährend  wir  sie  durchweg  dem  Teufel  zuschreiben. 

Der  Weg  nach  Delwinaki  führt  durch  schattige  und  vogelreiclie  Waldtliiiler,  in  deren 
Sohle  Wiesen  oder  Fruchtfelder  hinsieben.  Hier  wehte  mich  Alles  so  heimathlich  an,  dass  ich 
mich  oft  unwillkürlich  umsah,  ob  nicht  irgendwo  auch  eine  steile  Kirehthurmspitza  auf- 
tauche. Von  hier  begannen  die  Wildtauben  in  grosser  Masse,  sie  waren  so  wenig  scheu ,  duss 
ich  mehrere  vom  Wege  aus  schoss.  ohne  abzusteigen.  Hier,  wie  überall  in  dem  nördlichen 
Epirus,  herrseht  die  Eiche  »*)  und,  mit  Ausnahme  der  Staeheleiche  in  den  Niederungen  und 
der  Platanen  an  den  Wasserorten,  trifft  man  kaum  irgend  eine  andere  Baumart  an.  Trotzdem 
Labe  ich  keine  alte  Eiche  gefunden,  die  sich  mit  ihren  deutschen  Schwestern  gleichen  Alters 
messen  könnte,  denn  was  ich  von  alten  Baumen  sah ,  war  mehr  oder  weniger  verstümmelt 
oder  angefault  '*).  Auf  den  Bergspitzen  soll  man  Tannen  finden. 

So  wie  jetzt,  mag  es  auch  schon  vor  drei  tausend  Jahren  in  diesen  Tbfilern  ausgesehen  ha- 
ben, als  das  Taubenorakel  in  Dodona  ?t)  blühte,  und  der  Eiehenkranz  zum  Schmucke  epiroti- 
•eher  Münzen  gewählt  wurde.  Der  Donnerkeil,  welcher  in  dessen  Mitte  figurirt,  stellt  gleich- 
falls eine  epirotisebe  Naturerscheinung  dar,  denn  wir  kennen  kein  Land,  in  dem  es  häufiger 
donnert  und  blitzt  als  in.  Epirus.  Die  Akrokeraunien  tragen  ihren  Namen  mit  vollem  Recht 
Wie  innig  war  hier  der  Zeusdienst  mit  der  Natur  des  Landes  verwachsen! 

Delwinaki»  —  Dies  ist  der  Hauptort  des  Bezirkes  Pogönjani  oder  Palaeo-l'ogoni, 
welcher  wahrscheinlich  mit  der  alten  Landschaft  Melotis  zusammen  fallt.  Der  Ort  liegt  in  einer 
Felsschlucht  und  hat  bei  200  Häuser,  an  deren  behäbigem  Aussehen  man  sogleich  erkennt,  dass 
ihre  Bewohner  wandern. 

Der  Ort  ist  wegen  der  Schönheit  seiner  Frauen  berühmt  Ich  fand  hier  wirklich  mehrere 
echthcl leoische  Typen,  doch  nicht  in  der  Anzahl  wie  sie  der  Ruf  vermuthen  Hess.  —  Ein 
paar  Köpfe  kamen  mir  wie  belebte  Steinbilder  vor.  Auch  in  den  griechischen  Dörfern  der 
Dropolis  im  Süden  des  Thaies  von  Argyrokastron  fiel  mir  hie  und  da  der  hellenische  Schnitt 
der  Sehidel  und  Gesichtszüge  auf.  Mir  war  diese  Erscheinung  um  so  interessanter,  als  ich 
mich  während  eines  vieljährigen  Aufenthaltes  in  Griechenland  vergebens  nach  diesen  Formen 

In  Delwiniki  erzählte  nun  mir  viel  von  den  Bedrückungen,  welche  der  Ort  von  Ali  Pascha 
tu  leiden  hatte,  bis  derselbe  su  seinem  Eigenthum  (Tshifiiki)  wurde,  —  Nachdem  er  den  Be- 
wohnern durch  Einquartierungen  und  Vexationon  aller  Art  eine  Schuldenmasse  von  300  Beu- 
teln aufgebürdet,  brach  diesen  endlich  der  Muth  und  sie  erklärten  vor  dem  Kadi  in  Argyro- 

7« 


52 


kastron ,  dass  sie  das  Dorf  nebst  allem  Zubehör  ohne  Zwang  noch  Gewaltigung  an  Ali  Pa- 
scha verkauft  und  dafür  den  Kaufpreis  voll  und  baar  ron  ihm  erhalten  hStten.  Sie  trugen 
die  Geldsäcke  wirklieh  aus  dem  Saale,  worin  Ali  and  der  Kadi  sassen,  mussten  sie  aber  im 
Vorzimmer  wieder  abgeben,  und  der  Kadi  setzte  nun  in  bester  Form  Rechtens  die  Kauf- 
urkunde auf.  Dies  war  die  Art,  wie  Ali  Pascha  Ländereien  an  sieh  tu  bringe  pflegte,  er  beru- 
higte sich  nicht  eher,  bis  nicht  sein  Raub  in  gesetzlicher  Form  verbrieft  war.  Zum  Glocke 
für  die  Bewohner  ron  Delwinäki  verbrannte  ihre  Knufurkunde  mit  dem  grössten  Theil  der 
Archive  Ali  Pascha  s  in  Constantinopel,  wohin  aie  nach  seinem  Sturze  gebracht  worden  waren, 
und  so  blieb  ihr  Ort  ein  Freidorf  (xtf>aXatoXmpt).  Andere  Dörfer,  die  Ali  Pascha  entweder 
von  ihren  Grundherrn,  oder  von  den  Freibauern  auf  solche  Art  erworben,  sind  nnn  Staatsgut, 
denn  Ali's  gesammte,  sowohl  fahrende  als  liegende  Habe  wurde  bei  seinem  Tode  confiscirt. 

Zwei  Stunden  von  Delwinaki  verengt  sieh  das  Thal,  durch  welches  der  Weg  führt,  zu 
einem  Passe.  Hier  stellten  sich  vor  15  Jahren,  bei  Gelegenheit  der  ersten  Recruttrung,  die 
aufgestandenen  Albaneaen  dem  damaligen  Gouverneur  von  Jannina  Etnin  Pascha  entgegen.  8ie 
halten  einen  südlich  gelegenen  Pass  unbesetzt  gelassen,  welchen  die  grossherrlichen  Truppen  zu 
ihrer  Umgehung  benutzten ,  und  wurden  mit  Hinterlassung  von  80  Mann  aus  ihrer  Stellung 
geworfen.  Auch  bei  dieser  Empörung  erschien  nur  das  Volk  auf  der  Bahne  und  hielten  sich 
die  80uf1irenden  Chefs  hinter  den  Coulissen.  —  Ein  albanesiseher  Capitfn  aus  einem  benach- 
barten Dorfe,  Namens  Daka,  hatte  sich  dem  Pascha  bei  dieser  Affaire  besonders  nützlich  er- 
wiesen; er  fiel  später  seinen  Landsleuten  in  die  Hände,  und  wurde  von  denselben  nebst  sei- 
nem Sohne  bei  langsamem  Feuer  gebraten. 

Bei  dem  Austritte  aus  diesem  Passe  rollt  sich  plötzlich  die  überraschende  Ansicht 
des  Thaies  von  Argyrokastron  auf.  Ihre  Elemente  sind  höchst  einfach ;  eine  ebene,  von  einem 
Flussbett  durchzogene,  Fläche,  zu  beiden  Seiten  von  parallel  laufenden,  kahlen  Kalkbergzügen 
flankirt,  die  Farbentöne  auf  Grau  und  Gelb  beschränkt,  und  dennoch  ist  der  Eindruck  ein 
grossartiger.  Ich  fand  hier  die  Bestätigung  einer  Bemerkung,  die  ich  schon  öfter  gemacht 
hatte,  dass  die  griechische  Natur,  unterstützt  von  dem  Zauber  des  südlichen  Lichtes,  mit  ge- 
ringen Mitteln  grosse  Effecte  hervorzubringen,  Schönheit  und  Einfachheit  zu  verbinden  wisse. 
Soweit  ich  die  alten  Griechen  kenne,  war  ihr  Natursinn  nicht  besonders  entwickelt  *•)  und 
dennoch  scheint  es  oft,  als  ob  der  einfache  Adel  ihrer  Landschaften  sich  in  ihren  Kunst- 
erzeugnissen wiederspiegle. 

In  der  Thalebene  selbst  liegt  kein  Dorf,  weil  die  Luft  dort  ungesund  sein  soll;  diese 
gruppiren  sich  bald  höher,  bald  niedriger  auf  den  Abhängen  und  Vorsprangen  der  Bergzflge, 
welche  das  Thal  einfassen.  Die  zerstreuten  zwischen  Baummassen  versteckten  Häuser  gewäh- 
ren in  Verbindung  mit  der  fruchtbaren  Ebene  als  Vorgrund  und  den  schöngeschnittenen 
Bergeontouren,  welche  sie  Überragen,  eine  Masse  anziehender  Einzelbilder.  Der  Flecken  Libo- 
howo  liegt  auf  dem  Abhänge  eines  Vorstosses  der  östlichen  Kette  in  die  Ebene.  Seine  ansehn- 
lichen, hochaufragenden  Häuser  sind  truppweise  zwischen  dichten  Fruchthainen  zerstreut.  Der 
Anblick  von  der  Ebene  aas  ist  reizend.  In  der  Mitte  des  Ortes  liegt  eine  Art  kleiner  Fe- 
stang, die  einstige  Residenz  von  Hainitza,  der  Schwester  Ali  Paschas,  von  welcher  sie,  nebst 
deren  übrigen  Besitzungen,  auf  ihren  Enkel  Malik  Bey  gekommen  iat,  der  für  den  reichsten 
Mann  des  Landes  gilt. 

Argjrrokattroa.  —  Diese  Stadt  war  in  früheren  Zeiten  eine  Art  aristokratischer 
Republik,  deren  Gewalthaber  dem  Pascha  von  Delwino ,  zu  dessen  Paschallk  sie  gerechnet 
wurde,  nur  so  weit  gehorchten,  als  es  die  Umstände  mit  sich  brachten.  Stützte  sich  das  An- 
sehen des  jeweiligen  Paschas  auf  eine  tüchtige  Hausmacht  und  einen  energischen  Charakter, 
so  beugten  sich  auch  die  Herren  von  Argyrokastron  seinem  Willen ;  war  dies  jedoch  nicht 
der  Fall,  so  kümmerte  man  sieh  dort  nicht  weiter  um  den  grossberrlichen  Gouverneur  und 
lebte  so  zn  sagen  auf  eigene  Faust.  Das  Ansehen  des  Gouverneurs  ging  jedoch  niemals  so 
weit,  am  die  Privatfehden  zu  unterdrücken,  welche  die  Herren  ron  Argyrokastron  entweder 
aus  freiem  Antriebe  unter  sich  anzettelten,  oder  vermöge  der  Erblichkeit  der  Blutrache  von 
ihren  Vätern  überkommen  hatten.   Noch  zu  Ali  Paschas  Zeiten  gab  es  in  Argyrokastron  nur 


Digitized  by  Google 


53 


Himer,  welche  frei  von  Blutschuld  gewesen  wären,  nnd  ihrer  oben  beschriebenen  Bauart 
nun  es  deutlich  an,  dass  sie  besonders  zum  Schatte  in  schlimmen  Zeiten  bestimmt 
en. 

In  einem  solchen  Hause  sass  oft  der  Herr,  welcher  einem  Mächtigeren  Blut  schuldete,  sein 
Uten  lang,  ohne  es  jemals  au  verlassen,  und  eine  allgemeine  Waffenruhe  gehörte  in  der  Stadt 
tu  den  Ausnahmen;  es  verging  selten  ein  Tag,  wo  nieht  zwei  feindliche  Häuser  einander  be- 
schossen. Zuweilen  lief  aber  die  Kriegsfurio  auch  durch  die  ganze  Stadt,  denn  neben  den  Pri- 
vstleindschafleu  bestanden  auch  politische  Parteiungen,  in  der  Regel  zwei,  und  wenn  es  sich 
am  wiehtige  Fragen  handelte,  so  griff  auch  wohl  die  eine  Faction  in  Hasse  gegen  die  andere 
u  den  Waffen.  Sobald  es  jedoch  die  auswärtigen  Interessen  der  Stadt  erforderten,  schwiegen 
diese  Privatfehden;  die  feindlichen  Parteien  vereinigten  sich  mitunter  selbst  zu  einer  Expe- 
dition und  begannen  ihr  altes  Spiel  erst  nach  deren  Beendigung. 

Trotz  dieser  ionern  Zerrüttung  widerstand  Argyrokastron  unter  allen  Punkten  von  Epirus 
der  Herrschaft  AH  Paschas  am  hartnackigsten,  und  er  bekam  es  erst  im  Jahre  1812  in  seine 
Gewalt  Er  hatte  lange  vorher  auf  einem  in  der  Ebene  befindlichen  Hügel  der  Stadt  gegen- 
über eine  kleine  Festung  bauen  lassen,  deren  Besatzung  ■■)  dazu  bestimmt  war ,  die  Stadt  zu 
plagen,  ihr  die  Zufuhr  aus  dem  Thale  abauschneiden ,  das  Weidevieh  wegtutreiben,  die  Be- 
bauung der  den  Stadtberrn  gehörigen  Felder  ta  verhindern  u.  s.  w.,  und  dieses  ihr  Geschäft 
je  nach  den  Zeitumständen  bald  schärfer,  bald  lässiger  betrieb,  bald  auch  wohl  gänzlich  aus- 
lebte. Solche  Gewaltacte  führten  natürlich  zu  häufigen  Scharmützeln  zwischen  den  Angreifern 
oad  den  herbeieilenden  Städtern,  so  das«  sich  beide  Theile  im  Grunde  in  fortwährendem 
Kriegszustände  gegeneinander  befanden.  Gleichwohl  löste  man  in  der  Stadt,  wenn  Ali  das  Thal 
passirte,  stets  ein  Paar  Kanonen  zu  seiner  Begrüasung  als  grossherrlichem  Wall ,  und  traten 
viele  Kastriten  in  seine  Dienste. 

Diesen  letzteren  Umstand  benützte  Ali,  um  sich  der  Stadt  zu  bemächtigen;  als  ihm  der 
rechte  Zeitpunkt  gekommen  schien,  —  und  er  verstand  sich  meisterlich  auf  dessen  Wahl  — 
erhöhte  er  plützlich  unter  dem  Vorwand  eines  fernen  Unternehmens  den  Kriegssold  um  das  Dop- 
pelte und  Hess  dies  besonders  in  Argyrokastron  bekannt  machen.  Er  erhielt  grossen  Zulauf 
sas  der  Stadt  und  besetzte  dieselbe  hierauf  ohne  Widerstand,  weil  sich  die  Zurückgebliebenen 
dazu  nicht  atark  genug  fohlten.  —  So  erzählen  die  Argyrokaatriten.  Bei  Pouqueville  lautet 
die  Sache  anders  und  vielleicht  hat  er  Recht. 

Einmal  im  Besitze,  suchte  sich  Ali  in  gewohnter  Weise  darin  zu  befestigen.  Mehrere  der 
»agesehensten  Familien  wurden  in  entfernte  Orte  exilirt  und  von  ihnen  der  Tausch  ihrer  Güter 
gegen  andere  erzwungen,  bei  welchem  Geschäfte  sie  natürlich  nicht  der  gewinnende  Theil 
waren.  —  Dann  erbaute  er  auf  einem  Vorsprunge,  welcher  die  beiden  Hälften  der  Stadt  von 
cioander  trennt,  eine  Citadelle ;  diese  ist  im  venetianischen  Style  angelegt,  und  hat  ungeheure 
Csstnutten,  wird  aber  von  mehreren  Punkten  ihrer  Umgebung  beherrscht.  Sie  ist  bereits  eine 
Buine  und  thellt  hierin  das  Schicksal  sämmflicher  Bauten  Alis  *°),  welcher  von  einer  soliden 
Bauart  entweder  keinen  Begriff  hatte,  oder  keinen  Geschmack  daran  fand,  und  daher  seinen 
ien  Arbeitern  ihre  gewohnte  liederliche  Baumanier  einzuhalten  erlaubte.  Man  weiss 
lichte  von  der  inneren  Verbindung  der  Steine,  welche  die  beiden  Aussenflächcn 
einer  Mauer  bilden,  jede  Fläche  ist  so  tu  sagen  eine  Mauer  für  sich,  denn  die  zu  ihr  gehö- 
rigen Steine  werden  gesondert  auf  einander  geschichtet  und  der  Zwischenraum  durch  kleinere 
ausgefüllt,  ob  das  Bindemittel  Kalk  oder  mit  Wasser  genetzte  Erde  ist,  macht  hierin 


Um  solchen  Mauern  einige  Haltbarkeit  zu  geben ,  nimmt  man  tum  Holze  seine  Zuflucht ! 
mauert  gewöhnlich  in  einem  Abstände  von  3  oder  4  Fuss  auf  jeder  Fläche  eine  fort- 
Reihe  dünner  Balken  ein,  welche  unter  sich  durch  hölzerne  Ouerbänder  verbunden 
«erden.  Diese  Holzleitern  bilden  dann  das  Gerippe  der  Steinmauern.  Bei  solchem  Systeme  ksnn 
es  nieht  auffallen,  wenn  man  hier  oft  auf  Mauern  stösst,  deren  eine  Fläche  eingefallen,  wäh- 
rend die  andere  noch  steht,  oder  wenn  die  eine  Fläche  Ausbauchungen  zeigt  "),  während  die 
glatt  ist  Bei  den  Festungsbauten  und  andern  Werken  aus  behauenen  Steinen 


54 


dergleichen  Holagürtel  natürlich  nicht  vor,  in  der  Regel  aber  ist  euch  hier  die  Fügung  nach- 
lässig and  daher  der  Verfall  rasch. 

Ali  betrieb  den  Bau  der  Festung  von  Argyrokaatron  mit  solcher  Eile,  dass  dieselbe,  nebet 
einem  grossen  Serail  und  den  andern  notwendigen  Gebäuden  innerhalb  ihrer  Mauern,  in  i'/t  Jah- 
ren beendigt  war. 

Das  System  der  Blutrache  widerstand  jedoch  seinen  Bemühungen  und  wurde  erst  durch  den 
grossen  Sadrasem  abgeschafft,  der  nach  Unterwerfung  des  leUten  erblichen  Paschas  von  Skodra 
auf  seinem  Zuge  durch  Albanien  auch  nach  Argyrokaatron  kam,  und  das  Losegeld  für  jede  Blutschuld 
auf  1200  Piaster  feststellte.  Die  Schuldner  beeilten  sich  dieselbe  absutragen  und  „erst  ron  da 
an  verlies*  die  Menschheit  die  Häuser  und  füllte  die  Strassen,"  wie  mir  ein  alter  Mann  erzählte. 

Die  Stadt  dehnt  sich  Ober  drei  felsige  Vorsprünge  aus,  welche  durch  abschüssige  Schluch- 
ten von  einander  gelrennt  werden,  und  bildet  daher  drei  nur  lose  verbundene  Massen.  Quellen 
und  Brunnen  sind  selten,  der  grösste  Theil  der  Bevölkerung  ist  auf  Cisteraeawasser  angewie- 
sen. Eine  von  Ali  Pascha  angelegte,  nach  der  Festung  führende,  Wasserleitung  ist  bereits  bau- 
fällig. Wer  die  in  den  Schluchten  angeklebten  Viertel  besuchen  will ,  muss  gut  auf  den  Bei- 
nen sein ;  auch  auf  den  Höhen  sind  manche  Strassen  sehr  schwer  zu  pasairen,  weil  ihr  Boden 
aus  abschüssigen  Felsplatten  besteht;  aber  der  Uesammt-Bindruck  der  Stadt  mit  ihren  frei- 
ond  bochaufragenden  Häusern,  welche  gleichsam  nach  allen  Seiten  ihre  Individualität  geltend 
machen,  ist  sehr  eigentümlich  und  malerisch. 

Gardiki.  —  Der  Leser,  welcher  sich  aus  Pouqueville  ")  der  furchtbaren  Rache  erin- 
nert, die  Ali  Pascha  wegen  alter,  seiner  Mutter  und  Schwester  angethaner  Unbilden  im  Jahre 
1812  über  den  Ort  verhängte,  wird  sich  unter  diesem  Titel  auf  düstere  Bilder  der  Zer- 
störung und  Oede  mit  Blut  und  aller  Art  von  Jammer  im  Hintergründe  gefasst  machen,  denn 
was  Usst  sich  wohl  anders  von  einer  Stadt  berichten,  deren  sümmtliehe  streitbare  Mannschaft 
an  einem  Tage  niedergemetzelt,  und  deren  Weiber  und  Kinder  in  die  Sclaverei  verkauft  wur- 
den ?  —  Dem  ist  jedoch  nicht  so,  wer  heute  liardtki  besucht,  der  findet  kaum  drei  oder  vier 
verfallene  Häuser,  alle  andern  sind  und  zwar  von  den  Söhnen  oder  Enkeln  der  Erschlage- 
nen bewohnt  —  Ali  verschonte  bei  der  Katastrophe  das  aus  nahe  an  30  Männern  bestehende 
Geschlecht  eines  Imams  von  Kolonja,  dem  er  befreundet  war,  und  erlaubte  diesem  die  Feldmark 
von  Gardiki  zu  bestellen,  ja  sie  durften  sogar  nach  einigen  Jahren  in  den  Ort  selbst  tu  rück- 
ziehen. Nach  und  nach  aber  stellte  sich  in  den  verödeten  Häusern  ein  oder  der  andere  unter- 
dessen herangewachsene  Sprdssüng  ein  und  ergriff  Besitz  davon,  und  heutzutage  blühen ,  wie 
gesagt  mit  geringen  Ausnahmen,  nicht  nur  sümmtliehe  Geschlechter,  sondern  sämmtliehe  Häu- 
ser, welche  die  Stadt  vor  der  Katastrophe  zahlte,  wenn  auch  vielleicht  minder  zahlreich  be- 
wohnt und  in  geringerem  Wohlstände,  wie  früher.  Es  geht  mit  den  Städten  wie  mit  den 
Wäldern,  es  gelingt  der  Zerstörung  selten,  sie  mit  einem  Schlage  zu  vertilgen.  Wird  das  Feuer 
vom  Windzüge  rasch  durch  den  Nadelwald  getrieben,  so  dass  hie  und  da  ein  alter  Baum  ver- 
schont bleibt,  dann  verschwinden  die  Spuren  der  Zerstörung  rasch.  Aber  aewst  dann,  wenn 
das  Feuer  Zeit  hatte,  so  gründlich  zu  arbeiten,  dass  alles  Leben  im  Walde  gänzlich  erstor- 
ben, zeigt  sich  im  folgenden  Frühjahre  unter  der  düstern  Beschattung  der  schwarzen  Stämme 
und  Reiser  der  junge  Anflug  in  üppiger  Fülle,  er  entsteht  aus  dem  Samen,  der  entweder  auf 
der  Erde  liegend  vom  Feuer  verschont  blieb,  oder  erst  nach  dem  Brande  aus  den  hängenden 
Kapseln  niederfiel.  Gänzliche  Vertilgung  des  Waldes  tritt  erst  dann  ein,  wenn  dieser  Anflug 
von  einem  neuen  Feuer  verzehrt  wird,  bevor  er  Samen  erzeugt,  und  die  Ortslage  so  ist,  dass 
ihr  der  Wind  aus  der  Ferne  keinen  fremden  Samen,  zutragen  kann. 

Der  Handel  von  SütlaEbanien«  —  Die  Herrschaft  Ali  Paschas  von  Tepelea  bil- 
det eine  wichtige  Epoche  in  der  Geschichte  von  Südalhanien,  denn  er  schloss  die  Zeiten  de« 
Faustrechtes  für  dieses  Land,  indem  er  dasselbe  unter  seine  eigene  Faust  vereinigte,  die 
Macht  der  örtlichen  Häuptlinge  brach  und  Jannina  zur  Hauptstadt  seines  Reiches  machte. 

Man  kann  daher  sagen  ,  dass  eigentlich  erst  Ali  Pascha  Albanien  für  die  Pforte  erobert 
habe  und  der  Gründer  des  jetzigen  Zustande«  dieser  Provinz  «ei,  welche  erst  durch  ihn  su 
einem  festen  Ganzen  wurde. 


Digitized  by  Google 


55 


Zugleich  mit  der  politischen  Veränderung  des  Laude»  trat  aber  auch  ein  Umschwung  sei- 
ner commercieUen  Zustinde  ein,  denn  der  Handel  gewann  ron  da  an  nicht  nnr  grössere  Ent- 
wicklung, sondern  suchte  sich  auch  neue  Wege. 

In  früheren  Zeiten  war  der  Landhandel  der  Torherrschende.  Die  albanesischcn  Kauften te 
versorgten  sich  hauptsächlich  aus  den  damals  blühenden  Fabriken  von  Turnowo  und  Ambelaki 
in  Thessalien  und  aus  den  Markten  ron  Salonik  und  Constantinopel.  Ja,  sie  besuchten  sogar 
die  Messen  ron  Seres  und  Perlepe  in  Macedonien,  um  dort  ihren  Bedarf  an  curopfiischen  Wa- 
ren einzukaufen.  Der  Seehandel,  soweit  er  damals  betrieben  wurde,  befand  sich  in  den  Hän- 
den der  Franzosen,  welche  vor  ihrer  ersten  Revolution  mit  Arta  und  Prewesa  nicht  unbedeu- 
tende Geschäfte  in  albanesischen  Einfuhr-  und  Ausfuhrartikeln  machten. 

Die  Verbindung  mit  Venedig  über  Corfü  oder  Prewesa  war  sehr  gering. 

In  den  Zeiten  der  französischen  Kriege  zog  Malta  den  Seehandel  von  Albanien  an  sich. 
Mit  dem  aligemeinen  Frieden  trat  ober  ein  grosser  Umschwung  in  den  commercieUen  Verhält- 
nissen dieser  Gegenden  ein,  und  wir  finden  jetzt,  dass  sich  der  Handel  su  seinem  grossen 
Vortheile  vom  Lande  auf  die  See  gezogen  hat,  und  dass  sich  Oesterreich  und  England  in  den- 
selben tbeilen.  Frankreich  aber  ist  gfnzlieh  Ton  dem  Markte  verdrängt  und  alle  Bemühungen, 
die  früher  bestandenen  Verbindungen  wieder  anzuknüpfen ,  sind  bis  jetzt  vergeblich  gewesen. 

Jannina  ist  gegenwärtig  der  Haupthandelsplatz  der  Provinz  und  der  Rayon  seines  Handels 
erstreckt  sich  weit  über  deren  Grfinzen,  denn  es  versorgt  nicht  allein  Tricala  und  durch  das- 
selbe das  westliche  Thessalien  sowohl  mit  Manufacturen  als  f  olonialwaaren ,  sondern  es  coneur- 
rirt  auch  in  Larissa,  wenigstens  in  Bezug  auf  die  ersleren  mit  Salonich.  Es  versieht  sogar  vor- 
zugsweise den  Markt  von  Castoria  in  Macedonien,  dessen  Kaufleute  trotz  der  Nähe  von  Mona- 
stir  den  Bezug  von  dem  grösseren  Markte  in  Jannina  vorteilhafter  finden.  Zu  dem  Aufschwünge 
des  Handels  von  Jannina  hat  die  Errichtung  unserer  Dampfschiffahrt  wesentlich  beigetragen. 

In  neuester  Zeit  erwächst  jodoch  Jannina  für  seinen  nördlichen  Absatz  ein  gefährlicher 
Nebenbuhler  in  dem  rasch  aufblühenden  Gjortscha  (etwa  3  Stunden  südlich  von  dem  See  von 
Ochrida),  welcher  ihm  bereits  in  den  nördlichen  Theilen  seines  Handelsgebietes  empfindlichen 
Abbruch  thut  Den  dortigen  Kaufleuten  ist  es  nämlich  gelungen,  sich  von  dem  Markte  von 
Jannina  zu  emaneipiren,  directe  Verbindungen  mit  Corfü  (zum  Tbeil  auch  mit  Triest)  anzu- 
knüpfen und  ihren  Bedarf  an  englischer  Einfuhr  auf  dem  kürzesten  Wege  über  Awlona  zu  bezie- 
ben. Die  Lage  von  Gjortscha,  als  Knotenpunkt  verschiedener  Hauptstrassen,  ist  für  den  Han- 
del sehr  geeignet,  und  die  Kanfieute  von  Jannina  blicken  mit  Besorgniss  auf  die  junge  Grösse. 

Jannina  bat  zwei  Scalen,  die  von  Sayades,  Corfü  gegenüber,  und  die  von  Arta  (Salaöra 
genannt)  in  dem  Golfe  gleichen  Namens. 

Die  erstere  hat  keinen  Hafen,  sondern  nur  eine  bei  Westwinden  sehr  gefährliche  Rhede; 
der  Landweg  betrügt  ungefihr  20  türkische  Stunden,  er  führt  längs  den  Ufern  des  Kalamas 
und  ist  sehr  schlecht.  Es  vergeht  kein  Winter,  in  dem  nicht  beladene  Maulthiere  von  den 
»teilen,  schlüpfrigen  Abhängen  in  den  Fluss  stürzen.  Auf  diesem  Wege  kommen  daher  meist 
nur  die  von  unseren  Dampfbooten  in  Corfü  abgesetzten  feineren  Waaren  und  über  dort  ein- 
gehende englische  Manufacturen. 

Die  Colonial-  und  schwereren  Waaren,  welche  auf  Segelschiffen  eingehen,  nehmen  ihren 
Weg  über  die  Scala  von  Arta.  Der  dortige  Hafen,  wenn  auch  nicht  gegen  jeden  Wind  ge- 
schützt, ist  doch  sicherer  als  die  Rhede  von  Saynde»,  und  der  16  türkische  Stunden  betra- 
gende Landweg  weit  besser,  daher  denn  auch  die  Landfracht  um  vieles  billiger.  Jedoch  hat  der  Ein- 
gang des  Golfes  bei  Prewesa  nur  12  Fuss  Wasser  und  ist  daher  für  grössere  Schiffe  nicht  fahrbar. 

Der  Handel  der  letztgenannten  Stadt  ist  sehr  gering.  Ihre  Verbindungen  beschränken  sich 
auf  Corfü,  Sancta  Maura,  woher  sie  sieb  mit  Wein  versorgt,  und  die  kleineren  jonischen 
Inseln  der  Nachbarschaft.  Die  im  Innern  des  Golfes  gelegene  griechische  Stadt  Wonitza  holt 
ihren  geringen  Bedarf  an  europäischer  Einfuhr  wegen  der  freien  Communication  von  Corfü. 
Ebenso  beschränkt  sich  der  Verkehr  von  Arta  fast  nur  auf  die  nächste  Umgegend. 

Der  bekannteste  Hafen  an  der  südalbanesischen  Küste  ist  der  von  Awlona  (ital.  Valona) 
denn  er  dient  allen  im  Eingang  zum  adriatischen  Meere  von  Winterstürmen  überraschten 


Digitized  by  Google 


56 


Schilfen  zur  Zufluchtstättc  und  wird  auch  wegen  seiner  abgelegenen,  versteckten  Lage  häufig 
zu  Baraterien  benützt. 

Berat  hat  nur  eine  unsichere  Bhede  am  Ausflusse  des  Beratino.  Es  benutet  daher  meistens 
den  Hafen  von  Awlöna  zur  Ausfuhr  seiner  Naturproducte  und  bringt  sie  in  kleinen  Barken 
dorthin. 

Es  finden  sich  zwar  ausser  den  genannten  noch  manche  gute  Halen  an  der  KOate  des 
südlichen  Albanien,  sie  sind  aber,  weil  sie  kein  entsprechendes  Hinterland  haben,  meistens 
ganz  verlassen  und  dienen  nur  zur  Verschiffung  der  Naturproducte  der  nächsten  Umgegend. 

Die  Douanenvcrwaltung  hftll  längs  der  ganzen  Küste  an  20  Stationen  besetzt;  für  die  Ein- 
fuhr sind  jedoch,  wie  gesagt,  nur  die  Scalen  von  Sayades  und  Salaora  von  Bedeutung. 

Aus  dem  bekannten  Parga  ist  seit  seinem  Verkaufe  an  Ali  Pascha  jede  Spur  Äusseren 
Verkehrs  verschwunden. 

Eigene  Schifffahrt  besitzt  in  Süd-Albanien  nur  die  Chimara  **),  denn  einige  Kaiks  in 
Prewesa  und  ein  oder  das  andere  Schiff,  welches  sich  zufällig  in  dem  Besitze  eines  Kauf- 
mannes von  Prewesa  oder  Arla  befindet,  können  nicht  in  Anschlag  kommen. 

Wenn  man  die  zwischen  dem  Festlande  und  den  Inseln  circulirenden  jonischen  Barken 
ausnimmt,  so  ist  (wie  fast  fiberall  in  der  Levante)  auch  an  den  südalbanesischen  Küsten  die 
griechische  Flagge  als  frachtrührend  die  vorherrschende,  nach  dieser  kömmt  die  unsrige. 
Grössere  jonisefae  Schiffe  erscheinen  selten  an  der  Küste,  noch  seltener  englische.  Andere 
Flaggen  als  die  genannten  siebt  man  nur  bei  schlechtem  Wetter  in  Awlöna.  Albaniens  Ver- 
kehr zur  See  beschrankt  sich  in  der  Regel  auf  Triest  und  Corfü,  denn  es  unterhalt  mit  Grie- 
chenland, Livorno  und  Malta  nur  höchst  unbedeutende  Verbindungen.  Mit  der  gegenüberlie- 
genden italienischen  Küste  besteht  ebensowenig  directer  Verkehr,  als  mit  anderen  Hafen  des 
türkischen  Reiches.    Dasselbe  gilt  von  Frankreich. 

Aus  einem  beiläufigen  Ucberschlage  mit  Zugrundelegung  des  für  die  Douanen  der  Provinz 
gezahlten  Pachtschillings,  ihrer  Verwaltungskosten  und  der  Conlrebande  etc.  ergibt  sich,  <lass 
der  Gesammlbetrag  der  Ausfuhr  und  Einfuhr  von  Südalbanien  zwischen  2  und  3  Millionen 
dulden  falle.    Daron  möchten  */s  *uT  die  Ausfuhr  und  '/j  auf  die  Einfuhr  treffen. 

Nähere  zuverlässige  Bestimmungen  über  diese  Verhältnisse,  namentlich  aber  über  den 
Betrag,  zu  welchem  unser  Handel  bei  dieser  Einfuhr  und  Ausfuhr  belheiligt  ist,  Hessen  sich 
trotz  aller  angewandten  Mühe  nicht  eruiren.  Wer  sich  jemals  auf  einem  ungünstigen  Terrain 
mit  Sammlung  genauer  statistischer  Angaben  beschäftigt  hat.  der  weiss,  wie  problematisch 
jedes  auch  noch  so  sorgfältig  erzielte  Resultat  ist.  wie  hier  alles  mehr  oder  weniger  auf 
Wahrscheinlichkeitsrechnung  beruht,  welche  natürlich  je  nach  den  bei  derselben  zu  Grunde 
gelegten  Factoren  die  ollerverschiedensten  Resultate  liefert. 

Um  daher  nicht  die  Zahl  der  statistischen  Phantaaiegemllde  zu  vermehren,  ist  in  gegen- 
wärtiger Darstellung  von  jeder  genauen  Zahlenhestimmung  Umgang  genommen  worden.  So 
viel  lässt  sich  indessen  wohl  mit  Sicherheit  sagen,  dass  die  Einfuhr  englischer  Provenienzen 
die  der  österreichischen  bedeutend  überwiege,  dass  aber  ein  nicht  unbedeutender  Theil  der 
ersleren  über  Triest  nach  Albanien  eingehe  und  dass  endlieh  Triest  der  hauptsächlichste 
Markt  für  die  albanesische  Ausfuhr  sei. 

Aus  den  obigen  Bemerkungen  möchte  sich  wohl  zur  Genüge  ergeben,  dass  sich  der  Handel 
von  Südalbanicn  in  Folge  des  oben  angedeuteten  Umschwunges  in  neuerer  Zeit  dem  westeuro- 
päischen Handelssysteme  enge  angeschlossen  hat.  Dasselbe  Verbiltniss,  nur  in  noch  höherem 
Grade,  waltet  auch  bei  dem  Handel  von  Nord-Albanien  vor.  Dieser  Anschluss  erscheint  aber 
für  unsere  Handelsinteressen  vorzüglich  darum  von  Wichtigkeit,  weil  er  jeder  Entwickelung  und 
Erweiterung  derselben  die  Bahn  gebrochen  und  das  Feld  bereitet  hat. 

Albanien  ist,  ebenso  wie  seine  Schwesterländer,  ein  Ackerbau  und  Viehzucht  treibendes 
Land.  Es  bezieht  daher  fast  seinen  ganzen  Bedarf  an  Manufacturen  aus  dem  Auslande  und 
setzt  dagegen  seinen  Ueberschuss  an  Robproducten  um. 

In  die  directe  Einfuhr  von  Südalbanien  theilen  sich,  wie  bereits  erwähnt.  England  und 


Oeslerreich. 


57 


Unter  den  indireeten  Einfahren  anderer  Stuten  machten  nur  russisches  Kisen,  von  dem 
etwa  2000  Ctr.  über  Triest  und  Corfü  eingehen  aollen,  russische  Juchten  und  etwa  2(JÖ0  Litren 
neapolitanischer  Goldfaden  zur  Kleiderstickerei,  der  über  Triest  eingeht,  besondere  Erwähnung 
verdienen.    Die  Einfuhr  tu  Lande  ist  im  Vergleiche  zur  Seeeinfuhr  sehr  gering. 

Engliache  10  in  fuhr.  1.  Colonial  waaren.  Der  Consutn  von  Zucker  scheint,  nach 
manchen  Daten  zu  schliessen,  verbältnissmässig  sehr  bedeutend  zu  sein  und  soll  von  Jahr  zu 
Jahr  zunehmen.  Die  Einfuhr  geschieht  in  der  Regel  über  Corfü,  und  nur  ausnahmsweise  über 
Triest.  Dagegen  nehmen  Kaffee  und  alle  übrige  Colonialwaarcn,  welche  nicht  in  eigenen  La- 
dungen in  Corfü  eingeführt  werden  können,  ihren  Weg  über  Triest. 

2.  Bau  in  wollzeuge  und  Twiste.  Alles  Weisszeug  wird  hierlands  aus  Baumwolle  ver- 
fertigt und  Linnen  kennt  man  nur  dem  Namen  nach.  Der  Verbrauch  von  jeder  Art  weisser  Baum- 
wollzeuge ist  daher  sehr  bedeutend;  alles  was  daron  in  den  Handel  kömmt,  ist,  wie  wohl 
überall  in  der  Levante,  englisches  Product.  Die  albanesischen  Frauen  weben  jedoch  einen 
Tlieil  des  Bedarfes  ihrer  Familien  selbst.  Früher  spannen  sie  auch  den  Faden  dazu.  Seit 
geraumer  Zeit  aber  finden  sie  es  vorteilhafter,  englisches  Maschinengarn  zu  verarbeiten,  dessen 
Faden  aie  vorher,  je  nach  Bedarf,  doppelt  oder  dreifach  zusammen  drehen.  Es  steht  zu  erwar- 
ten, dass  die  aufmerksamen  englischen  Fabrikanten  sich  bald  ihrem  Gesclimacke  bequemen  und 
sie  auch  dieser  Muhe  überheben  werden.  Die  Einfuhr  von  Twisten  niederer  Nummern  ist 
hier  in  reissender  Zunahme.  Diese  Bemerkung  gilt  nicht  nur  von  Albanien,  sondern  auch  von 
Griechenland  und  daher  wohl  von  der  Levante  überhaupt.  Ausserdem  werden  noch  beträcht- 
liche Quantitäten  grober  Indiennes  und  gefSrbter  Baumwollzeuge  aus  England  eingeführt.  Von 
dieser  Einfuhr  geht  noch  immer  ein  Theil  über  Triest  ein,  jedoch  wird  dasselbe  hierin  von 
Corfü  mehr  und  mehr  verdrängt. 

3.  Eisen.  In  diesem  Artikel  beschrankt  sich  die  englische  Einfuhr  auf  Stabeisen.  Man 
schÄtzt  dessen  Betrag  auf  8000  Ctr.  jährlich.  Es  wird  namentlich  zur  Verfertigung  von  Huf- 
eisen, Pflügen  und  ähnlichen  schweren  Artikeln  verwendet.  Im  Detailverkaufo  wird  gegen- 
wärtig die  Okka  (44=100  Pfd.)  mit  1  Piaster  35  Para  (der  Wiener  Ctr.  7  fl.  30  kr.)  bezahlt. 
Englische  Eisenwaaren  werden  nicht  eingeführt. 

4.  Roh  häute.  Bucnos-Ayres-Hiute  werden  in  beträchtlichen  Quantitäten  über  Corfü  ein- 
geführt und  daraus  grossentheils  die  einheimische  Fussbcklcidung  (tscharuchia),  eine  Art  mit 
Riemen  oder  Schnüren  an  den  Fuss  befestigter  Sandalen  verfertigt.  Corfü  bezieht  jedoch 
mitunter  diese  Häute  selbst  von  Triest,  ihrem  allgemeinen  Stapel. 

Hier  möchto  schliesslich  der  englischen  Foulards  zu  gedenken  sein,  welche  fast  in 
der  ganzen  Levante  die  ähnlichen  Fabricate  anderer  Nationen  zu  verdrängen  drohen.  Sie  geben 
über  Triest  ein. 

Oeatterreiehiaehe  Einfuhr*  Was  unsere  Einfuhr  betrifft,  so  ist  bereits  erwähnt 
worden,  dass  Triest  bei  der  Einfuhr  vieler  englischer  Artikel  hethciligt  ist.  indem  mit  Aus- 
nahme des  Zuckers  die  andern  Colonialwaaren,  Kaffee,  Gewürze,  Farbstoffe,  Droguen  und  selbst 
ein  Theil  englischer  Manufacturen  ihren  Weg  über  jenen  Markt  nach  Albanien  nehmen. 

Unsere  Haupteinfuhrartikel  sind  ausser  diesen  folgende: 

1.  Eisen.  Stangeneisen,  Stahl,  Eisenblech  und  Eisendraht,  jeder  Art  Eisenwaaren,  nament- 
lich Nägel.  In  diesen  Artikeln  beherrscht,  mit  Ausnahme  des  ersteren,  das  österreichische 
Product  den  Markt  ausschliesslich.  Man  schätzt  die  jährliche  Einfuhr  auf  wenigstens 
10,000  Ctr.  Trotz  des  grossen  Absatzes,  welchen  sich  dieser  Industriezweig  in  der  Levante 
verschafft  hat,  mochte  derselbe  noch  weiterer  Ausdehnung  fähig  sein.  Eine  nähere  Prüfung 
der  in  der  Levante  üblichen  Eisenwerkzeuge  würde  wohl  noch  manchen  Artikel  auffinden, 
welcher  jetzt  aus  unserem  Eisen  mit  der  Hand  geschmiedet  wird,  während  er  besser  und  wohl- 
feiler durch  den  Eisenhammer  hergestellt  werden  könnte.  Namentlich  möchte  die  Untersuchung 
der  Mühe  werth  sein,  ob  unsere  Zeugschmide  nicht  die  landesüblichen  Hufeisen  liefern  könnten. 
Das  levantiner  Hufeisen  besteht  aus  einer  etwa  2  Linien  dicken  Eisenplatte,  welche  den  ganzen 
Huf  bedeckt.  Die  Okka  Hufeisen,  welche  hier  aus  englischem  Stabeisen  verfertigt  werden, 
kostet  im  Durchschnitt  4  Piaster.  Der  Preis  des  Materials  ist,  wie  erwähnt,  1  Piaster  35  Para, 

8 


58 


es  kommen  daher  2  Piaster  5  Para  auf  die  Fabrication  (Feuerung ,  Abfall  10'/0,  und  Hand- 
lohn"). Die  landesüblichen  Hufnägel  werden  thcils  aus  österreichischem,  theils  aus  russischem 
Eisen  gleichfalls  im  Lande  verfertigt.  Das  Tausend  Nägel  (6  bis  7  Okka  schwer)  wird  mit 
23  Piaster  (2  fl.  15  kr.)  bezahlt.  In  diesem  leisten  Artikel  möchte  die  Möglichkeit  einer  vor- 
theilhaften  Concurrenz  ausser  Zweifel  sein. 

2.  Wollwaaren.  Alle  hier  eingeführte  Wolltücher  sind  österreichisches  Product.  Es 
sollen  davon  wenigstens  2000  Stück  jährlich  eingehen.  Alle  Halhtücher,  Merinos  etc.  kommen 
gleichfalls  von  Tricst  (etwas  feiner  Merino  kommt  auch  von  Constantinopel). 

Die  feinen  Wiener  Fese  (türkischen  Kappen)  verdrängen  wegen  ihrer  grossen  Wohl- 
feilhcit  die  Tuncscr  immer  mehr;  die  Einfuhr  der  letzteren  soll  auf  einen  Viertheil  ihres 
früheren  Betrages  gesunken  sein,  sie  wird  durch  Corfü  vermittelt.  Die  Fese  der  Fabriken 
Jordan  und  Vulpin  zeichnen  sich  vor  allen  europäischen  Produclen  dieses  Artikels  durch  ihre 
ungemein  haltbare  Färbung  aus.  Auch  die  gröberen  böhmischen  Fese  fangen  an,  die  Livor- 
neser  zu  verdrängen,  welch'  letztere  gleichfalls  über  Tricst  eingehen. 

Gestrickte  Wollurtikcl  kommen  von  Triest;  ihr  Verbrauch  ist  sehr  gering,  da  Albanien 
eine  Sorte  grober  Wollslrümpfe  selbst  zur  Ausfuhr  bringt,  und  die  übrigen  Artikel  dieser  Art 
nicht  begehrt  sind. 

3.  Banmwollwaareu.  Namentlich  Indicnnes,  gefärbte  Zeuge,  gedruckte  Schnupftücher 
etc.,  worunter  jedoch  das  Meiste  Schweizerfabricat ;  etwas  gestrickte  ßaumwollwaare. 

4.  Seidenstoffe  und  andere  Fabricate,  mit  Ausnahme  von  Seidenzwirn  und  Litzen, 
welche  im  Lande  verfertigt  werden.  Letzterer  Artikel,  dessen  Verbrauch  in  der  ganzen  Levante 
sehr  bedeutend  ist,  möchte  unseren  Fabrikanten  zur  genauen  Prüfung  empfohlen  werden  können. 
In  den  Stoffen  beherrscht  das  Wiener  und  Mailänder  Product  den  Markt.  Etwas  hievon  geht 
auch  über  Constantinopel  ein. 

5.  Alles  prüparirte  Schuh-  und  Sohlenleder  und  der  grösste  Theil  der  Juchten.  Von 
letzterem  geht  auch  etwas  über  Corfü  und  Constantinopel  ein. 

6.  Alles  Glaswerk,  Steingut  etc.  Unter  dem  von  Tricst  eingebenden  Fensterglase 
findet  sich  auch  belgisches.  Obwohl  viel  unreiner  als  das  unsrige,  ist  es  nicht  allein  hier,  sondern 
auch  in  Griechenland  wegen  seiner  grösseren  Wohlfeilheit  gesucht,  und  droht  daher  das  unsrige 
nach  und  nach  zu  verdrängen,  ein  Umstand,  welcher  die  Aufmerksamkeit  unserer  Fabrikanten  ver- 
dienen möchte. 

7.  Papier  und  Papierwaaren.  Doch  geheu  auch  französische  Papiere  über  Corfü  und 
Patras  ein.   Türkische  Sorten  kommen  von  Constantinopel. 

8.  Pelzwerk,  wovon  jedoch  auch  viel  auf  dem  Landwege  von  verschiedenen  Orten  und  von 
Neapel  über  Corfü  eingeht.  Der  Verbrauch  ist  beträchtlich,  weil  sich  der  Städter  im  Winter  fast 
ohne  Ausnahme  in  Petz  kleidet. 

9.  Goldtressen  und  etwas  Goldfaden  zur  Kleiderstickerei  von  Wien.  Man  schätzt  den 
Betrag  des  letzteren  auf  400  Litren.  also  kaum  */4  der  neapolitanischen  Einfuhr  über  Corfü. 

10.  Uhren  und  Schmucksachen,  meistens  Schweizerwaare. 

11.  Tannenbretter,  jedoch  wegen  des  schwierigen  Landtransportes  nur  zum  Verbrauch 
an  den  Küsten.  Derselbe  ist  nicht  bedeutend. 

12.  Endlich  alle  im  sogenannten  Levantiner  Kleinhandel  gangbare  Artikel;  nur  ein  kleiner 
Theil  hiezu  gehöriger  Constantinopolitaner  Fabricate  kommt  von  dort. 

Landclnfuhr.  Ausser  den  bereits  erwähnten  Artikeln  gehen  zu  Lande  noch  ver- 
schiedene in  Constantinopel  verfertigte  Luxusartikel ,  etwas  asiatische  Seiden-  und  feine  Woll- 
stoffe, Fesquasten,  gemalte  Kopftücher  etc.  ein.  Die  in  Wien  gedruckten  Nachahmungen 
der  letzteren  lassen,  nach  den  hiehergekommenen  Proben  zu  uliheilen,  noch  viel  zu  wün- 
schen übrig ,  und  doch  ist  der  Zeugdruck  gegenwärtig  so  vervollkommnet,  dass  eine  treue 
Nachahmung  dieser  mit  der  Hand  gemalten  und  in  der  Levante  verbreiteten  Tücher  nicht  schwer 
zu  sein  scheint 


Aus  Thessalien  wird  elwas  Seide  zum  Verbrauche  eingeführt,  weil  das  Product  der  Provinz 
den  Bedarf  nicht  deckt. 


59 


Ans  Macedonien  kommen  etwas  grobe  Wollstoffe  tu  Teppichen  und  Decken,  und  Hufeisen, 
welche  aus  türkischem  Eisen  geschmiedet  sind;  der  grüsste  Theil  des  letztem  Artikels  wird  jedoch 
hier  aus  englischem  Materiale  verfertigt. 

Aus  fahr.  Die  Ausfuhr  von  Süd-Albanien  besteht,  wie  oben  erwähnt,  fast  nur  ausNaturpro- 
dacten.  Unter  den  wenigen  Manufactarproducten,  welche  von  hier  in  das  Ausland  verführt  werden, 
ist  allein  das  grobe  Wollzeug,  aus  welchem  die  in  der  Levante  allgemein  getragenen  Schiffer- 
mäntel  oder  Capots  verfertigt  werden,  von  einiger  Bedeutung.  Dieses  Zeug  wird  grösstenteils 
in  den  durch  die  Pinduskette  serstreuten  wallachischen  Dörfern  fabricirt.  Etwa  1000  Pferdelasten 
sollen  davon  jfihrlich  nach  Triest,  Venedig  und  Corfü  ausgeführt  werden.  Jedoch  ist  der  Ver- 
brauch im  Lande  selbst  noch  bedeutender. 

Die  Seidenfabricate  von  Jannina,  bestehend  in  aller  Art  Besattlitxen  znr  Nationalkleidung 
und  Seidenzwirn,  werden  nur  auf  dem  Landwege  in  die  benachbarten  Provinzen  verfuhrt. 

Von  dem  hier  fabricirten  rothen  Schafleder  geht  etwas  über  Corfü  nach  Griechenland, 
ebenso  wie  einige  Partien  gemachter  Kleidungsstücke,  Wollstrümpfe  etc. 

Auch  setzen  die  SchnupfUbakfabriken  der  Tschamerei  etwas  von  ihrer  Waare  (einem 
feinen  Spaniol)  dorthin  ab,  das  Meiste  geht  aur  dem  Landwege  in  das  innere  des  Reiches. 
Doch  ist  diese  Industrie  in  steter  Abnahme. 

Von  den  Naturproducten  kommen  hauptsächlich  folgende  zur  Ausfuhr: 

1.  Getreide.  Eine  regelmässige  Ausfuhr  findet  nicht  statt.  Der  südalbanesische  Weiten 
und  Mais,  wenn  auch  im  Durchschnitt  besser  als  das  griechische  Product,  steht  dem  russi- 
schen nach.  Diese  Früchte  finden  daher  gegenwärtig  nur  in  Fehtfahren  guten  Abgang  auf 
dem  europäischen  Markte.  Ihr  Hauptstapel  ist  dann  Triest.  Etwas  Hafer  geht  jedoch  regel- 
massig von  Arta  und  Berat  nach  den  jonischen  Inseln.  Bei  Missernten  versieht  sich  Südalba- 
nien aus  Triest  mit  Getreide.  Dies  ist  auch  dann  der  Fall,  wenn  z.  B.  in  der  Umgegend 
von  Jannina  und  Arta  die  Ernte  fehlschlügt,  in  Berat  aber  gerathen  ist,  weil  der  Transport  auf 
Lastthieren  von  dort  zu  theuer  kSmmt,  und  überhaupt  die  Handelsverbindungen  beider  Landes- 
theile  nicht  darauf  gestellt  sind. 

Es  ist  wohl  nicht  zu  bezweifeln,  dass,  wenn  sieh  nach  Wegrüumung  der  bestehenden 
Hindernisse  der  Verkehr  zwischen  Triest  und  Albanien  vermehrte,  die  Feldfrüchte  des  letzte- 
ren, trotz  ihrer  geringeren  Qualität,  ein  stehender  Artikel  unseres  Marktes  werden  würden. 

2.  Oel.  OelwSlder  finden  sich  an  der  ganzen  Meeresküste.  Das  Innere  des  Landes,  welches 
sich  terrassenförmig  zur  Pinduskette  erhebt,  eignet  sich  für  den  Oelhaum  nicht  mehr.  In  einem 
guten  Oeljahre  soll  Prewesa  10,000  Baril,  Parga  5,000,  die  es  umgebende  Tschamerei  6  bis 
7,000,  Awlona  endlich  an  20,000  »*)  liefern.  Etwa  ein  Drittheil  einer  guten  Ernte  kömmt  zur  Aus- 
fahr, diese  geht  fast  ohne  Ausnahme  nach  Triest.  Bei  Fehlernten,  welche  gewöhnlich  ein  über 
das  andere  Jahr  eintreten,  deckt  der  Ertrag  kaum  den  Landesbedarf.  Auch  wird  von  hier 
aus  Oel  nach  Thessalien  ausgeführt.  Die  Ernte  beginnt  im  Monat  November  und  dauert  bia 
in  den  Frühling,  weil  die  Früchte  nicht  zu  gleicher  Zeit  reifen,  und  man  hier  nicht,  wie  in 
andern  Gegenden  der  Levante,  die  Biume  durch  Abschlagen  der  Früchte  ruinirt-  Die  Aus- 
fuhr beginnt  gewöhnlich  vom  Monat  Marz.  Parga  und  die  Tschamerei  liefern  das  beste  Oel, 
es  ist  feiner  als  das  corfiotische  und  wird  dem  von  Paxos  gleichgestellt,  daher  auch  1  bis 
2  Thaler  per  Bari)  theuerer  bezahlt.  Das  Produet  von  Prewesa  und  den  andern  Punkten 
steht  zwar  dem  von  Parga  an  Güte  nach,  jedoch  ist  es  immer  noch  geschützter  als  das 
corfiotische. 

3.  Valonea  liefert  hauptsächlich  die  Tschamerei,  sie  wird  meistens  in  den  Häfen  von  Wolia, 
Arpetia  und  Agios  bei  Parga  (letzteres  Product  ist  das  beste)  verladen,  welche  zusammen  in 
guten  Jahren  über  eine  halbe  Million  Litren  zu  liefern  im  Stande  sind.  Die  Früchte  desselben 
Baumes  geben  zwei  Sorten,  die  bessere  wird  Chamada.  die  gröbere  Kokla  genannt.  Das  alba- 
nesisebe  Product  wird,  ebenso  wie  das  griechische,  mit  den  Eicheln  versendet  und  steht  da- 
her stets  um  die  HSlfte  niedriger  im  Preise,  als  das  gereinigte  von  Smyrna,  doch  behauptet 
man,  dass  auch  die  QualiUt  des  letzteren  vorzüglicher  sei.  Triest  ist  auch  für  dieses  Product 
der  HauptstapelplaU;  direetc  Ladungen  für  England  und  Livorno  sind  selten. 

8- 


Digitized  by  Google 


60 


4.  Gedern.  Das  Product  von  Parga  gilt  für  das  beste  in  der  Welt  und  soll  allein  die 
Seereise  vertragen;  das  von  Corsica  soll  demselben  am  nächsten  kommen.  Auch  Arta  liefert 
ttwas  weniges  zur  Ausfuhr.  Die  besten  Früchte  werden  im  Monat  Juni  und  Juli  halbreif  ab- 
genommen, sorgfältig  ausgesucht  und  fast  ohne  Ausnahme  nach  Triest  geschickt,  von  wo  sie 
in  alle  Theile  der  Welt  versendet  und  von  den  Juden  gekauft  werden ,  nach  deren  Gesetz  jeder 
Familienvater  bei  gewissen  Geremonien  cur  Zeit  des  Lauberhüttenfcstes  eine  solche  Frucht  in  der 
Hand  halten  soll.  Die  reife  Frucht  dient  tu  Confitüren  und  wird  als  solche  im  Lande  stark  verbraucht 

5.  Tabak.  Der  Tabakbau  wird  besonders  um  Berat  und  in  der  Tschamerei  betrieben.  In 
letzterer  Gegend  wird  eine  vorzügliche  Sorte  unter  dem  Namen  Djebel  erzeugt ,  deren  Same 
von  Syrien  herrühren  soll.  Die  Okka  dieser  Sorte  wird  mit  7  bis  8  Piaster  verkauft.  Etwas 
Tabak  niederer  Sorte  von  2%  bis  4  Piaster  per  Okka  geht  nach  Corfü  und  Griechenland,  wo 
er  meistens  zu  Schnupftabak  verarbeitet  wird.  Der  Rest  wird  im  Lande  verbraucht,  auch  ge- 
hen gute  Sorten  aus  Thessalien  ein.  Die  neuerdings  bedeutend  erhöhte  Accise  soll  nachtheilig 
auf  die  Tabakproduction  wirken. 

6.  Kermes,  hier  Pirnokoki genannt,  liefert  die  Tschamerei  und  etwas  woniges  auch  die 
Umgegend  um  Arta.  Der  Betrag  der  Ernten  ist  sehr  verschieden.  Das  Product  geht  über 
Corfü  nach  Tunis  in  die  Fesfabriken,  welche  ihre  Fabricate  damit  färben.  Die  Versuche, 
welche  unsere  Fabriken  mit  diesem  Farbestoff  angestellt  haben,  sind  bis  jetzt  missglückt. 

7.  Wolle  geht  fast  von  allen  albanesischen  Scalen  nach  Triest,  ihrem  hauptsächlichsten 
Markte.  Directe  Sendungen  nach  England  und  Lirorno  sind  selten.  Die  Hauptausfuhr  ist  im 
Monat  Juni  und  Juli  und  ihr  Preis  sehr  stetig,  8  bis  9  Piaster  a  10  Litra. 

8.  Felle.  Lammfelle  gehen  sehr  zahlreich  nach  Triest;  auch  etwas  Hasenfelle.  Die  Haupt- 
ausfuhr letzterer  ging  früher  über  Corfü  nach  Neapel,  sie  ist  jetzt  auf  V,  ihres  früheren 
Betrages  gesunken. 

9.  Schlachtvieh.  Albanien  versieht  Corfü  und  die  benachbarten  Inseln  mit  Schlachlochsen. 
Man  schützt  die  Zahl  der  jährlich  dorthin  ausgeführten  Ochsen  auf  10,000 (?)  Stück,  wovon 
jedoch  nur  etwa  '/»  Landesproduct  ist,  der  Rest  aber  aus  den  DonaulSndern  eingeführt  wird. 
Die  Ausfuhr  an  Schafen  und  Lämmern  soll  weniger  bedeutend  sein,  wegen  der  eigenen  Zucht 
dieser  Inseln,  doch  geht  auch  etwas  Schafkäse  dorthin.  Noch  unbedeutender  ist  die  Ausfuhr 
von  Schweinen  nach  Corfü,  von  denen  bie  und  da  auch  eine  Ladung  nach  Malta  geht. 

10.  Blutegel.  Die  Ausfuhr  dieses  Productes  ist  ausserordentlich  gesunken.  Es  sollen  jetzt 
jährlich  aus  der  ganzen  Provinz  kaum  mehr  als  1,000  Okka  versendet  werden,  wfihrend  in 
früheren  Zeiten  der  Bezirk  von  Parga  allein  an  3,000  Okka  lieferte.  Die  Fischerei  ist  Mono- 
pol. Die  ganfe  Ausfuhr  gehl  auf  unseren  Dampfbooten  nach  Triest,  doch  nimmt  auch  ein 
grosser  Theil  der  Ausbeute  von  Thessalien  seinen  Weg  durch  Albanien. 

11.  Seide.  Hievon  geht  etwas  über  Corfü  nach  Tunis,  doch  reicht  im  Ganzen  das  Pro- 
duct der  Provinz  für  den  Verbrauch  der  hiesigen  Litzen-  und  Seidenzwirn-Fabrikanten  nicht 
aus,  daher  rohe  Seide  von  Thessalien  eingeführt  wird;  auch  nehmen  nicht  unbedeutende 
Quantitäten  von  letzterer  ihren  Weg  nach  Triest  über  hier. 

12.  Erdpech,  s.  Awlona. 

Awlona.  —  Der  Name  des  Cap  Linguetta  (neugriech.  riwcoa)  ist  seiner  Form  ent- 
lehnt; denn  diese  lässt  sich  mit  einer  Zunge  vergleichen,  welche  die  gefOrehteten  Akroke- 
raunien  dem  ans  der  Adria  kommenden  Schiffer  weit  ins  Meer  hinaus  entgegenstrecken.  Sie  be- 
steht aus  einer  Kette  nackter  Felsberge  und  mag  etwa  9  Miglien  lang  sein  ,J). 

Dies  Vorgebirge  bildet  mit  seiner  nördlichen  Fortsetzung,  der  kleinen  Insel  Sisseno,  den 
Hafen  von  Awlona.  Die  zwischen  dem  Vorgebirge  und  Festlande  liegende  Bucht  bietet  tiefen 
und  überall  festen  Ankergrund  und  Raum  für  die  grössten  Flotten;  denn  sie  ist  etwa  10  Miglien 
lang,  und  ihre  grösste  Breite  betrügt  5  Miglien.  —  Doch  liegt  die  Insel  Sasseno  zu  weit  von 
dem  Cap  Linguetta,  und  der  im  Norden  der  Bucht  von  dem  Festlande  vorspringenden  felsigen 
Halbinsel  entfernt,  um  die  Befestigung  der  zwei  Eingänge  zu  ermöglichen,  welche  auf  der 
Ost-  und  der  Südseite  dieser  Insel  in  die  Bucht  führen.  Abgesehen  von  dem  Kriegsschutze 
möchte  jedoch  kein  Punkt  an  der  albanesischen  Küste  alle  für  eine  Flottenstation  erforderlichen 


61 


Eigenschaften  in  dem  Grade  vereinigen,  als  der  Hafen  von  Awlona;  denn  keiner  möchte 
in  geographischer  Hinsicht  so  günstig  gelegen  sein,  und  sugleich  solche  Sicherheit,  Bequem- 
lichkeit and  Provianlirungsgelegenheit  darbieten  als  dieser. 

Man  rechnet  in  runden  Zahlen  von  Awlona  bis  Ragusa  140,  bis  Brindisi  70.  bis  Otranto  50 
und  bis  Corfu  50  Higlien. 

Die  Bucht  von  Awlona  dient  allen  Schiffen  xur  Zufluehtslälte,  welche  im  Canale  von 
Otranto  von  Stürmen  überfallen  werden  oder  mit  Gegenwind  zu  kämpfen  haben;  da  jedoch 
die  in  dieser  Gegend  oft  Unge  anhaltenden  Nord-  and  Südwinde  das  Auslaufen  aus  derselben 
erschweren,  so  ziehen  wenigstens  unsere  Schiffer,  wenn  sie  die  Wahl. haben,  in  der  Regel  die 
Rhede  von  Durazzo  vor,  von  welcher  sie  leichter  wieder  loskommen.  So  sollen  im  Anfsnge 
des  Jahres  1846  über  30  Kauffahrer  drei  Monate  lang  hier  festgehalten  und  erst  am  zweiten 
Oslertage  durch  einen  frischen  Ostwind  erlöst  worden  sein.  Man  will  in  Awlona  bemerkt  ha- 
ben, dass  unter  allen  Handelsmarinen  die  unsrige  am  besten  proviantirt  sei,  und  daher  am 
wenigsten  ans  Land  komme;  msn  führt  als  Beispiel  einen  grossen  österreichischen  Kauffahrer 
an,  welcher  vor  einigen  Jahren  beinahe  drei  Monate  lang  in  der  Bucht  gelegen  sei,  ohne 
auch  nur  ein  Boot  an  das  Land  zu  schicken. 

Bei  starkem  Sirocco  ist  die  der  Spitze  der  Linguetta  gegenüber  liegende  Scala  von  Awlona 
für  leichlere  Küstenfahrzeuge  ein  gefährlicher  Aufenthalt;  es  müssen  sich  diese  dann  in  den 
innern  Winkel  des  Golfs  zurückziehen,  welcher  von  den  Eingebornen  Passaliman,  von  den  Ita- 
lienern aber  Porto  Raguseo  genannt  wird,  und  10  Miglien  südwestlich  von  Awlona  entfernt  ist. 
Dort  mag  das  alte  Oricum  gelegen  haben,  obwohl  sich  keine  Spuren  davon  vorfinden.  Die 
Eingebornen  behaupten  aber,  dass  da.  wo  jetzt  die  verschlammte  Mündung  eines  Baches  einen 
kleinen  Süsswassersee  bilde,  vor  Alters  eine  grosse  Stadt  gestanden  habe,  und  dass  bei  ruhi- 
gem Wetter  die  Mauerwerke  derselben  noch  unter  dem  Wasser  sichtbar  seien. 

Awlona  ist  der  Haupthafeu  des  Districtes  von  Berat,  der  jedoch  einen  Theil  seines  Be- 
darfes an  Colonialwaaren  und  europäischen  Fabricaten  über  Durazzo  bezieht.  Auch  dient 
Awlona  der  Handelsstadt  Gortscha  hie  und  da  als  Scala  für  ihre  Einfuhr  aus  Corfü.  —  Der 
ganze  Import  an  Colonialwaaren  und  europäischen  Fabricaten,  welcher  fast  nur  durch  die  joni- 
•che  Flagge  vermittelt  wird,  ist  in  den  Händen  von  Corfd. 

Dagegen  geht  beinahe  die  ganze  Ausfuhr  von  Awlona,  welche  fast  das  Doppelte  der  Ein- 
fuhr beträgt,  nach  Triest  und  es  nehmen  an  derselben  neben  der  österreichischen  auch  fremde 
Flaggen  Theil. 

Die  Ausfuhr  von  Awlona  besteht  hauptsächlich  aus  folgenden  Producten: 

1.  Oel,  als  der  Hauptartikel.  Der  Werth  desselben  wird  auf  etwa  %  der  gesammten  Aus- 
fuhr angeschlagen.  Es  geht  durchweg  nach  Triest  *•).  Man  berechnet  eine  Mittelernte  zu 
10,000  Baril,  wovon  etwa  %  zur  See  ausgeführt  werden.  Der  Rest  wird  tbeils  an  Ort  und 
Stelle  consumirt.  theil»  in  die  Hinterlande  ausgeführt,  und  geht  sowohl  nach  Argyrokastron,  als 
auch  nach  Monastir,  und  von  da  nordwärts  bis  Belgrad.  Die  Olirenwälder  bedecken  die  längs 
des  Meerstrandes  hinstreichende  Hügelkette;  weiter  landeinwärts  scheint  der  Oelbaum  mehr 
und  mehr  abzunehmen. 

2.  Wolle,  etwa  50,000  Okka,  geht  sämmtlich  nach  Triest 

3.  Lammfelle,  10,000  bis  15.000  Stück,  gehen  nach  Triest. 

4.  Mais,  nach  Triest  und  Dalmatien,  wenig  nach  den  joniachen  Inseln  ;  —  etwas  Hafer 
nach  Triest;  —  etwas  Roggen  nach  Cattaro;  —  300  bis  400  Staja  Leinsamen  nach 
Triest; —  etwas  Bohnen  über  Corfü  nach  Griechenland. 

5.  Valonea,  etwa  150,000  venet  Litren,  wovon  ein  Theil  aus  dem  südlich  gelegenen 
Bergdistricte  der  Chimara  hieher  zur  Ausfuhr  gebracht  wird.  Sie  soll  der  griechischen  Mittel- 
sorte gleichstehen. 

6.  Salz,  s.  hierüber  weiter  unten. 

7.  Erdpech.  Dasselbe  wird  in  den  etwa  3  Stunden  nordöstlich  von  Awlona  gelegenen 
Gruben  von  Selenitza  gegraben,  und  kommt  in  der  Scala  von  Awlona  zur  Ausfuhr,  mit  deren 
Douanen  der  Pacht  jener  Gruben  in  der  Regel  vereint  ist.  Der  Pächter  mischt  sich  in  keiner 


Digitized  by  Google 


62 


Weite  in  den  Betrieb  derselben,  welcher  der  umwohnenden  wallachischen  Bevölkerung  fiberlasset, 
ist  Von  dieser  wird  das  Product  an  die  Scala  von  Awlona  gebracht,  and  dort  nach  einer  fest- 
gesetzten Taxe  von  dem  Pächter  bezahlt.  Das  Mineral  kommt  in  swei  Sorten  in  den  Handel. 
Die  Pegola  grossa  besteht  in  Blöcken  und  ist  wenigstens  noch  einmal  so  theuer,  als  der 
Schutt,  die  Pegola  sottile.  Von  der  erstem  werden  etwa  300.000  venet  Litren  gewonnen  und 
zur  Hüfte  nach  Triest  und  Venedig,  zur  Hälfte  nach  der  Levante  und  Neapel  ausgeführt.  Die 
Quantität  der  Pegola  aottile  kommt  jener  der  Grossa  gleich ,  sie  geht  simmtlich  nach  Triest. 
In  der  Levante  bedient  man  sich  dieses  Peches  vorzüglich,  um  damit  den  Stamm  der  Wein- 
stocke zu  bestreichen  und  dadureh  die  Insecten  von  denselben  abzuhalten  "). 

8.  Schildkröten,  etwa  40,000  Stuck,  wovon  »/,  «ch  Fiume  und  Triest,  %  nach 
Brindisi  gehen. 

O.Etwas  Geflügel,  Schöpse,  Salzfische,  getrockneter  Fischrogen  und 
Butter  gehen  nach  Corfü. 

Die  Scala  von  Awlona  bestellt  aus  einer  Gruppe  kümmerlicher  Gebäude,  welche  haupt- 
sächlich zur  Magaztnirung  der  zur  Ein-  and  Ausfuhr  bestimmten  Waaren  dienen.  In  ihrer  Nähe 
liegt  eine  verödete,  bauftllige  Festung,  deren  schlecht  gebaute,  achteckige  Umfassungsmauer 
den  türkischen  Architekten  nicht  wohl  verkennen  llsst.  Weder  hier,  noch  in  der  Stadt  selbst 
zeigt  sich  irgend  eine  Spur  von  dem  Orte,  welcher  bei  den  Alten  denselben  Nnraen  trug. 
Uebrigens  hat  sich  der  Name  Awlona  nur  bei  den  Neugriechen  erhalten ,  die  Italiener  haben 
hieraus  Walona,  die  Gegen  Wljones  und  die  Tosken  Wljores  gemacht. 

Die  Stadt  liegt  eine  kleine  halbe  Stande  östlich  von  dem  Strande.  Sie  ist  auf  der  Ost- 
seite amphilheatrnlisch  ran  einer  Hügelkette  eingeschlossen,  welche  einen  wahren  Hohlspiegel 
für  die  Sonnenstrahlen  abgibt  und  dadurch  in  windstillen  Zeiten  die  Hitze  bis  ins  Unerträgliche 
steigert.  Awlona  ist  als  Fiebernest  übel  berüchtigt,  und  man  hält  es  allgemein  für  noch 
ungesunder  als  Prewesa  und  Durazzo.  Von  einem  Sachverständigen  hörte  ich  jedoeh  die  An- 
sicht aussprechen,  dass  das  hiesige  Klima  weder  besser  noch  schlimmer  sei,  als  das  der 
übrigen  Scalen  des  Landes,  welche  ohne  Ausnahme  an  flachen  versumpften  Küsten  liegen,  und 
daher  die  zur  Erzeugung  von  Fiebermiasmen  nothwendigen  Vorbedingungen  besitzen. 

Die  Stadt  mag  jetzt  etwa  400  Häuser  zählen;  sie  sind  zwischen  Busch-  und  Baumwerk 
über  ein  weites  Terrain  ausgestreut  und  von  7  schiunken  Minarets  überragt  Dies  Alles  grup- 
pirt  sieh  recht  malerisch  zu  dem  am  Südwestende  in  rein  orientalischem  Geschmacke  erbau- 
ten Palaste  der  Wljoriden,  der  ältesten  und  angesehensten  Familie  des  Landes,  und  gewährt 
von  den  nahe  gelegenen  Höhen  betrachtet  einen  Überaus  reizenden  Anblick.  Im  Innern  dagegen 
reiht  sich  ein  Trauerbild  der  Zerstörung  und  Verödung  an  das  andere;  wohin  sich  der  Blick 
auch  wenden  mag,  überall  treten  ihm  Rückgang  und  Verfall  entgegen,  er  sucht  vergebens 
nach  einer  Spur,  die  auf  neues  Leben,  aof  Fortschritt  hinwiese,  und  das  Aussehen  der  Bewoh- 
ner dieser  Ruinen  bestätigt,  dass  es  in  Awlona  kein  Vorwärts  gibt  Ich  kenne  keinen  andern 
Ort  in  Epirus,  dessen  Bevölkerung  ein  eben  so  vernachlässigtes,  zerlumptes  Aeussere  zur 
Behau  trüge.  Wie  erklärt  sich  dieses  Elend  in  dem  Hafenorte  einer  reich  gesegneten  Provinz, 
in  einer  Stadt  die  von  einem  ungeheuren  Oelwalde  und  einer  fruchtbaren  Feldmark  umgeben 
ist?  Die  Hauptursache  möchte  wohl  in  der  Krisis  zu  suchen  sein,  in  welcher  sich  die  hiesige 
Volkswirtschaft  befindet. 

Bis  zu  dem  Anfang  dieses  Jahrhunderts  herrschte  das  Faustreebt  im  Lande,  Blutrache 
and  Fehderecht  blühten  wie  ehedem  im  heidnischen  Deutschland,  und  alle  Verhältnisse  waren 
nach  den  Consequenzen  gemodelt,  welche  ein  rechtloser  Zustand  mit  sieh  bringt  Das  ganze 
Volk  war  bewaffnet  und  Krieg  und  Raub  sein  Handwerk.  Im  Lande  selbst  lebte  ein  Theil  der 
Bevölkerang  auf  Kosten  der  andern ;  Erpressung  und  Bedrückung  oder  Strassenraub  und  Vich- 
diebstahl  waren  die  Quellen  seines  Unterhaltes.  Die  swei  ersten  Quellen  wurden  von  dem  zahl- 
reichen Adel  ausgebeutet  die  letzteren  blieben  in  der  Regel  denjenigen  Gemeinen  überlassen, 
die  sieh  besser  dünkten,  als  der  Rest  des  Volkes.  Das  I.oos  des  friedlichen,  meist  christlichen 
Ackerbauers,  war  unaussprechlich  elend.  Der  grösste  Theil  der  waffenfähigen  Bevölkerang 
lebte  in  der  Fremde  und  bildete  den  Kern  der  Kriegsmannschanen,  welche  die  Machthaber  in 


Digitized  by  Google 


63 


den  verschiedenen  Provinzen  des  türkischen  Reiches  unterhielten,  als  sie  noch  die  Civilgcwalt 
mit  der  militärischen  vereinigten.  In  den  Barbareskenstaaten,  in  Cairo,  Mekka,  Bagdad  und 
Erzerum,  in  Bukarest,  Belgrad  und  Tripoliza  war  ehemahls  derArnaut  eine  eben  so  bekannte, 
als  gefürchtete  Erscheinung;  denn  kein  anderer  Kriegsknecht  drückte  mit  solchem  Uebermathe 
auf  die  Bevölkerung,  die  er  im  Zaum  tu  halten  bestimmt  war,  keiner  war  in  der  Kunst  des 
Beutemachens  so  erfahren,  als  der  albanesische.  Nach  kürzerer  oder  längerer  Frist  kehrte  er 
mit  wohl  gespicktem  Gcldgurte  in  die  Heimoth  zurück,  um  dort  die  Früchte  seiner  Mühen  zu 
verzehren.  Dieser  Bevölkerungstheil  war  also  ein  prodoetiver  für  das  Land;  denn  er  führte 
jährlich  grosse  Summen  baren  Geldes  ein.  So  kam  es,  dass  in  den  kriegerischen  Bezirken  ein 
gewisser  Wohlstand  herrschen  konnte,  ohne  dass  derselbe  dem  eigenen  Boden  abgewonnen  oder 
überhaupt  im  Lande  selbst  gewurzelt  war. 

Die  erste  Veränderung  dieses  Zustande«  wurde  durch  Ali  Pascha  bewirkt,  welcher  der 
Unabhängigkeit  der  verschiedenen  Häuptlinge  und  Districte  ein  Ende  machte,  und  sie  sfitnmt- 
lich  seiner  Herrschaft  unterwarf.  Mit  dieser  merkwürdigen  Persönlichkeit  beginnt  eine  neue 
Epoche  in  der  Geschichte  des  südlichen  Albaniens;  man  könnte  sie  die  der  Rohe  und  Ordnung 
nennen,  wenn  man  sich  nickt  strenge  an  die  europaischen  Begriffe  dieser  Worte  binden  will. 

Doch  bewirkte  Ali  Pascha  keine  Aenderung  in  der  Lebensweise  des  Albanesen.  Dieser 
blieb  Kriegsmann  nach  wie  vor;  man  schlügt  die  Zahl  der  von  Ali  unterhaltenen  Söldner  auf 
30,000  an.  Auch  der  griechische  Revolutionskrieg  war  noch  eine  gute  Zeit  für  denselben,  weil 
die  Pforte  damals  seiner  Dienste  sehr  benöthigt  war.  Als  aber  bald  darauf  die  Periode  der 
Reformen  eintrat,  da  begannen  auch  die  Leiden  des  albanesischen  Kriegsmannes  und  steiger- 
ten »ich  allmilig  in  demselben  Verhältnisse,  als  diese  Fuss  fassten  und  Wurzel  schlugen.  Denn 
die  Reform  verschloss  ihm  eine  Provinz  nach  der  andern,  indem  sie  die  Civilgewalt  von  der 
militärischen  trennte,  die  Statthalter  der  Provinzen  zu  einfachen  Administratoren  machte, und 
besonderen  Organen  den  Befehl  über  die  bewaffnete  Macht  anvertraute,  welche  nnn  nicht  mehr 
von  freiwillig  angeworbenen  undisciplinirten  Haufen,  sondern  von  einem  stehenden,  durch  Con- 
scription  gebildeten  Heere  vertreten  wird. 

Der  Kriegsmann  muss  nun  zu  Hause  bleiben,  weil  Niemand  seine  Dienste  mehr  begehrt; 
aber  auch  hier  fühlt  er  sich  mehr  und  mehr  durch  den  Druck  beengt,  welche  die  täglich 
mehr  erstarkende  Staatsgewalt  auf  die  althergebrachten  anarchischen  LandeszusUnde  und  die 
fesselfreie  Lebensweise  des  Einzelnen  ausübt.  Der  Adel  soll  nun  nicht  mehr  pressen  und 
drücken,  der  Gemeine  nicht  mehr  rauben  und  stehlen,  alle  aber  sollen  der  von  den  Vfitern 
überkommenen  Blutrache  entsagen  und  die  Waffen  ablegen ,  welche  sie  von  Kindheit  an  bei 
Tage  und  Nacht  zu  tragen  gewohnt  waren;  alle  sollen  den  von  Constantinopel  geschickten  Ad- 
ministratoren gehorsam  sein,  und  nicht  nur  den  christlichen  Rajah  als  ihres  Gleichen  betrachten, 
sondern  sogar  gleich  diesem  Steuern  '*)  zahlen  und  noch  obendrein  Recruten  zum  Heere 
stellen,  die  die  Fustanelle  mit  frinkischen  Enghosen  vertauschen,  und  in  Reih  und  Glied  zu 
geben  erlernen  müssen.  Was  Wunder  also,  wenn  das  aristokratische  Element  des  Volkes,  d.  h. 
der  muhamed»nischo  Kriegerstand,  dem  Tansimat  grollt,  der  ihm  die  althergebrachte  Erwerbs- 
quelle verschlossen  hat,  ihm  die  Entsagung  seiner  Standesprivilegien  zumuthet  und  allen  Zu- 
standen und  Verhältnissen  den  Krieg  erklfirt,  an  welche  er  von  den  Zeiten  der  Crvfiter  her 
gewöhnt  ist? 

Diese  Denkungsart  des  muhamedanischen  Kriegerstandes  möchte  vielleicht  den  Schlüssel 
zu  der  Kette  von  Aufstinden  geben,  mit  welchen  die  Einführung  der  Reformen  im  türkischen 
Reiche  zu  kämpfen  hatte.  Sie  zeigen  sich  nur  da,  aber  auch  überall  da,  wo  die  Bevölkerung 
kriegerisch  und  vorzugsweise  dem  muhamedanischen  Glauben  tugethan  ist,  und  lassen  sich 
wohl  als  der  Widerstand  fassen,  den  das  aristokratische  Element  dea  Reiches  den  Neuerungen 
entgegensetzt,  welche  dasselbe  mit  dem  Verluste  seiner  Vorrechte,  d.  h.  mit  seinem  Sturze 
bedrohen.  In  dieser  Hinsicht  bietet  die  neuere  Geschichte  dea  osmanischen  Reiches  viele  schla- 
gende Vergleiche  mit  dem  Kampfe  dar,  welchen  das  monarchische  Element  in  Europa  gegen 
das  Ende  des  Mittelalters  mit  dem  aristokratischen  zu  bestehen  hatte,  und  »elcber  in  den 
verschiedenen  Ländern  einen  so  verschiedenen  Ausgang  nahm. 


Digitized  by  Google 


64 


lo  der  Türkei  ist  das  monarchische  Element  siegreich  aus  diesem  Kampfe  hervorgegan- 
gen; denn  nach  Vernichtung  des  Hauptorgans  der  militärischen  Aristokratie  in  der  Haupt- 
stadt und  den  Provinzen,  der  Janitzaren,  hat  die  Concentration  der  Staatsgewalt  bereits  solche 
Fortsehritte  gemacht,  das*  ihr  von  keiner  Seite  mehr  ernste  Gefahren  drohen.  Erst  nach  die- 
sem Siege  möchte  aber  das  osmanische  Reich  den  Namen  einer  absoluten  Monarchie  verdie- 
nen, weil  von  da  an  erst  der  Wille  der  Centralgcwalt  in  allen  Theilen  des  weiten  Reiches 
unbedingten  Gehorsam  fand,  weil  ihr  von  da  an  erst  dessen  Gesammtkräfte  zu  willkürlicher 
Verfügung  standen.  Es  gab  wohl  niemals  in  Europa  einen  Monarchen,  der  in  der  Durchführung 
•eines  persönlichen  Willens  gebundener,  dessen  Machtvollkommenheit  begrfinzter  war,  als  die 
Vorginger  des  Sultans  Mahmud.  Die  irrthfimlichen  Ansichten ,  welche  in  Europa  über  diesen 
Punkt  verbreitet  waren,  möchten  sich  hauptsächlich  daraus  erklären,  dass  man  über  dem  Man- 
gel an  persönlichen  Garantien,  vermöge  dessen  je  das  stärkere  Individuum  die  schwächeren 
nach  Willkür  berauben  und  tödten  konnte,  die  grosse  Masse  von  Attributen  der  Staatsgewalt 
ausser  Acht  liess,  welche  allmälig  vom  Throne  der  Sultane  abgelöst, und  von  ganzen  Körper- 
schaften oder  Provinzen  usurpirt  worden  waren. 

Das  zwischen  dem  Flusse  von  Argyrokastron  und  dem  Meere  gelegene,  im  Norden  von 
der  Wiüssa  begränzte  Bergland,  die  sogenannte  Arberei,  ist  der  südliche  Hauptsitz  der  tfir- 
kisch-albanesischen  Kriegerkaste,  und  Awlona  lässt  sich  als  dessen  Hauptstadt  betrachten. 
Hier  war  der  eigentliche  Herd  der  verschiedenen,  gegen  die  Neuerungen  gerichteten,  Aufstände. 
Der  letzte  dieser  Aufstände  erfolgte  bekanntlich  vor  fünf  Jahren,  und  nahm  eine  so  ernste 
Wendung,  dass  der  damalige  Seraskier  von  Rumelien  mit  einer  bedeutenden  Heeresmacht  zu 
seioer  Unterdrückung  herbeieilte.  Nach  Herstellung  der  Ruhe  wurden  fast  alle  Häuptlinge 
dieser  Gegend  und  ihrer  Nachbarschaft  —  und  darunter  die  Nachkommen  des  ersten  türki- 
schen Eroberers  der  Arberei,  welche  die  Regierung  der  Provinz  früher  erblich  besessen,  und 
denen  der  oben  erwähnte  Palast  gehört  —  nebst  vielen  andern  einflussreichen  Leuten  nach 
Asien  in  die  Verbannung  geschickt,  von  wo  sie  erst  seit  Kurzem  zurückgekehrt  sind.  Die 
Folgen  dieses  Aufstandes  mögen  allerdings  zu  dem  verödeten  Aussehen  der  Stadt  das  ihrige 
beitragen ,  die  Hauptursache  scheint  jedoch  in  der  berührten  allgemeinen  Krisis  zu  liegen ,  in 
welcher  die  Nationalwirtschaft  aller  vorzugsweise  kriegerischen  Bezirke  begriffen  ist,  und 
welche  von  denjenigen  Landestheilen .  deren  Wirtbschaft  auf  friedlicheren  Erwerbsquellen  be- 
ruht, wenig  oder  gar  nicht  gefühlt  wird. 

Es  hat  sich  aus  dem  AKerthume  die  Notiz  ")  erhalten,  dass  einstmals  Alezander  eine 
Anzahl  tbessalischer  Kriegssöldner,  die  er  zu  Gefangenen  gemacht,  in  Ketten  legen  liess ,  weil 
sie  das  Kriegsleben  der  Bebauung  ihres  reich  gesegneten  Landstriches  vorzogen.  Diese  Thes- 
salier waren  aber  bekanntlich  Pelasger,  welche  in  der  Urzeit  aus  dem  heutigen  Albanien 
erobernd  in  Thessalien  einwanderten.  Was  damals  der  Zwang  des  Macedoniers  schwerlich  er- 
reicht hat,  das  wird  jetzt  wohl  dem  türkischen  Tansimat  mit  den  heutigen  Stammverwandten 
jener  alten  thessalischen  Albanesen  gelingen;  er  wird  sie,  wenn  auch  nicht  ohne  Widerstre- 
ben, von  Kriegern  zu  Ackerbauern  machen;  denn  es  steht  ihm  ein  unwiderstehlicher  Bundes- 
genosse —  der  Hunger  —  zur  Seite.  Genaue  Kenner  der  hiesigen  Localverhältnisse  behaup- 
ten, dass  der  Umschlag  bereits  begonnen  habe,  und  folgern  dies  aus  der  steigenden  Pro- 
duetion  einzelner  Landstriche.  Wenn  diese  Wahrnehmung  gegründet  ist,  so  bleibt  dem  Besu- 
cher von  Awlona,  der  sich  lieber  mit  Bildern  des  Fortschrittes,  als  des  Stillstandes  oder  Rückgan- 
ges trägt,  wenigstens  der  Trost,  dass  die  Keime  zu  einem  besseren  Zustande  bereits  gelegt  seien. 

Der  Leser,  welcher  diesen  Betrachtungen  gefolgt  ist ,  wird  denselben  die  Ueberzeugung 
entnehmen,  dass  das  Leben  in  Albanien  von  dem  unsrigen  weit  abgelegen  sei,  manches  wird 
ihn  fremdartig  berührt,  anderes  historische  Erinnerungen  in  ihm  erweckt  haben,  und  er  wird 
begierig  sein,  mehr  über  dieses  Leben  zu  erfahren.  Ein  treues  Gesammtbild  von  demselben  zu 


entwerfen  übersteigt  unsere  Kräfte;  wir  wollen  es  aber  versuchen,  einzelne  Seiten  aus  dem- 
selben heraus  zu  greifen,  und  sie  dem  Leser  anschaulich  zu  machen. 

Beginnen  wir  mit  einem  Citate  aus  Cäsar,  denn  bis  zu  Cäsar  und  Taeitus  müssen  wir  zu- 
rückgehen, um  Parallelen  für  das  Le,ben  in  Albanien  zu  finden;  es  steht  aber  gallischen  uad 


65 


«Um  die  Beschreibungen  jener  Schriftsteller  buchstäbliche 

auf  dasselbe  finden. 

Cäsar  schildert  Albanien,  wenn  er  sagt  (VI,  Ii):  »in  Gallien  sind  nicht  nur  die  einzelnen 
Staaten  und  die  einzelnen  Gaue  und  Orte,  sondern  selbst  die  meisten  Hiuscr  in  Parteien  zer- 
rissen, an  deren  Spitxe  diejenigen  stehen,  welche  nach  der  Volksmeinung  das  grösste  Ansehen 
gemessen,  und  in  deren  Händen  die  Leitung  aller  Angelegenheiten  ist.  Diesem  Zustande  liegt 
ein  alles  Herkommen  tu  Grunde,  welches  jeden  Mann  aus  dem  Volke  an  den  Schutz  eines 
Mächtigen  Yenreist :  denn  von  diesen  duldet  keiner,  dsss  seine  Schützlinge  irgend  unterdrückt 
oder  Oberrortheilt  werden,  uud  würde,  wenn  er  anders  handelte,  alles  Ansehen  bei  den 
Sei  u  igen  verlieren.  Dieser  Zustand  der  Dinge  erstreckt  sich  aber  über  das  ganze  Gallien, 
denn  alle  Staaten  sind  in  zwei  Parteien  gespalten." 

Fragt  man  nach  den  Ursachen  dieser  Erscheinung  in  Albanien,  so  bleibt  hier  so  viel 
Dunkles,  dass  man  versucht  wird,  sie  in  dem  angebornen  Instinct  des  Volkes  zu  sehen.  Freilich 
ist  die  Unterscheidung  schwierig ,  welche  Erscheinung  der  Naturanlage  eines  Volkes,  und  welche 
den  Verhältnissen  zuzuschreiben  sei,  unter  denen  es  lebt;  —  ist  aber  diese  Unterscheidung 
überhaupt  stichhaltig?  sind  diese  Verhältnisse,  insofern  sie  nicht  durch  das  Klima  oder  die 
Landeslage  bedingt  werden,  nicht  selbst  das  Product  des  Volksgeistes?  -  Der  Albenesewird 
nun  von  dem  Triebe  beherrscht,  seiner  Persönlichkeit  die  möglichst  grösste  äussere  Geltung  zu 
verschaffen;  ist  er  mächtig,  so  geht  sein  Dichten  und  Trachten  auf  Behauptung  und  Vergröße- 
rung seines  Ansehens  und  Einflusses,  ist  er  genothigt  sich  einem  Mächtigeren  anzuschließen, 
so  sacht  er  auf  jede  Weise  dies  Verhältniss  zu  seinem  eigenen  Vortheile  auszubeuten;  Wohl- 
vollen,  Uneigennütsigkeit,  Hingebung,  Treue  sind  hier  eben  so  selten  als  ihre  Gegensätze  häufig. 
Es  ist  also  nicht  die  Liebe,  welche  die  hiesigen  Parteien  bildet  und  kittet,  es  ist  die  Noth, 
das  seit  Jahrtausenden  im  Lande  herrschende  Faustrecht  und  das  System  der  erblichen  Blut- 
rache —  der  erste  Versuch  des  Volksinstinctes  das  Individuum  vor  der  Willkür  Anderer  zu 
sehutien  —  welches  die  Einzelnen  zwang  sich  an  einander  zu  schaaren  und  sich  dadurch  die  hier 
dem  Einzelnen  überlassenc  Sorge  für  Erhaltung  des  Lebens  und  Eigenthums  zu  erleichtern. 
Dies  fährt  uns  auf  den  Gegensatz,  der  nicht  nur  zwischen  albanesiscbem ,  sondern  über- 


und  der  in  dem  Grade  schärfer  wird,  als  das  Abendland  in  der  Cultur  vorschreitet  und  das 
Morgenland  zurückbleibt. 

Im  Occidente  wichst  und  lebt  jetzt  der  Mensch  unter  der  Herrschaft  des  Gesetzes,  welches 
ihn  auf  seinem  Wege  von  der  Wiege  bis  zum  Grabe  schützend  und  drohend  begleitet  und 
gleichsam  im  Gingelbande  hält  Es  befreit  ihn  von  der  Sorge  für  die  Sicherheit  seines 
Leibe»  und  Gutes  und  zügelt  seine  verbotenen  Gelüste.  Gesetz,  Sitte  und  Herkommen  ent- 
liehen ihn  in  seinem  Leben  und  Wirken  der  Willkür  Anderer  in  weit  höherem  Masse  als 
deo  Orientalen;  der  Abendländer  hat  daher  von  seinen  Mitmenschen  weit  weniger  zu  fürchten 
und  zu  hoffen.  —  Gleich  einer  Gartenpflanze  von  den  Institutionen  gehegt  und  gepflegt,  kann 
er  ruhigen  Sinnes  gerade  ausgehen  und  nur  sich  selbst  und  seinem  Berufe  leben.  Dagegen 
lisat  sieh  der  Morgenlander  mit  einer  Waldpflanze  vergleichen,  deren  Existenz  von  unzähligen 
Gefahren  umlagert  ist;  er  muss  stets  rings  um  sich  blicken,  um  nicht  unvorbereitet  überfallen 
tu  werden,  und  da  sein  Fürchten  und  Hoffen  weit  mehr  von  der  Willkür  anderer  Individuen 
abhängt,  so  ist  er  auch  in  der  Regel  dem  Abendländer  in  Mens  chenkenntnisB  und  Menschen- 
behandlung überlegen.  Der  Abendländer  steht  auf  festem,  der  Morgenländer  auf  wankendem  Boden  ; 


ist  dafür  mit  den  Kunstgriffen  unbekannt,  die  dem  zweiten  geläufig  sein  müssen,  uro  sich  auf  seinem 
Felde  im  Gleichgewichte  zu  erhalten.  Während  es  daher  dem  beutigen  Abendländer  vergönnt  ist, 
alle  Keime  der  Wahrheit  und  des  Wohlwollens  zu  entwickeln,  welche  die  Natur  in  ihn  gelegt  hat, 
Ut  der  Morgenländer  durch  die  Verhältnisse,  in  denen  er  lebt,  zu  jeder  Art  Furcht,  Misstrauen  und 
Verstellung  vernrtheilt.  —  Nehmen  wir  von  der  angebornen  Verschiedenheit  der  geistigen  Anlagen 
Imming,  so  scheint  uns  der  Genuss  und  der  Mangel  persönlicher  Garantien  den  Hauptscblüssel  zu 

iischen  Wesens  und  Charakters  zu  liefern. 

9 


Digitized  by  Google 


66 


Gegenstand  des  albanesischen  Parteigetriebes  ist  die  örtliche  Gewalt  oder  das  örtliche. Ueber- 
gewicht  in  Dorr,  Stadt,  Beiirk  und  Landschaft,  je  nachdem  die  streitenden  Theile  hoher  oder 
niedriger  stehen.  Jeder  Gedanke  an  Durchführung  irgendeines  politischen  Princips  liegt  diesen 
Kämpfen  fern;  der  Albanese  denkt  nicht  einmal  daran,  seine  persönlichen  Zwecke  hinter  ein  solches 
Schiboleth  zu  verstecken ,  er  richtet  sein  Streben  ofTen  anf  Beherrschung  des  Kreises,  in  dem  er 
lebt,  und  auf  die  Vernichtung  des  Gegners,  welcher  ihm  diese  streitig  macht  Dass  dem  so  sei,  ist 
leicht  zu  beweisen,  denn  wenn  es  sich  hie  und  da  ereignet,  dass  von  den  beiden  örtlichen  Gegnern 
der  eine  in  das  Lager  der  ihm  früher  feindlichen  Partei  übergeht,  so  entsteht  dadurch  nicht  etwa 
eine  Fusion  zwischen  diesen  Gegnern  ,  sondern  der  andere  sieht  sich  genöthigt ,  dem  Beispiele 
des  ersten  tu  folgen  und  gleichfalls  die  Farbe  zu  wechseln,  sobald  er  sich  überzeugt  hat,  dass 
das  neue  Verhfiltniss  seines  Gegners  kein  bloss  vorübergehendes,  sondern  dauernd  sei.  Uebriijens 
ist  ein  solcher  Wechsel  als  Ausnahme  zu  betrachten ,  nicht  weil  er  dem  albanesischen  Charakter 
sonderlich  widerstrebte,  wohl  aber  weil  er  durch  die  Verhaltnisse  erschwert  wird,  die  dadurch 
aus  ihrem  gewohnten  Geleisse  gebracht  werden. 

Aus  dem  Gesagten  ergibt  sich  wohl  von  selbst ,  wie  schwer  es  dem  Fremden  fallen  müsse, 
sich  in  dem  albanesischen  Parteigetriebe  zu  recht  zu  finden,  welches  keine  gemeinsame  Tendenz 
verfolgt,  sondern  nur  einen  Complez  verschiedenartiger  Privatinteressen  bildet  Was  die  in  den 
einzelnen  Familien  bestehenden  Spaltungen  betrifft,  so  ist  es  mit  einigen  aufrichtig  gemeint, 
andere  dagegen  sind  wohlberechnet  weil  es  das  Interesse  der  Familie  erfordert,  um  für  alle  Falle 
gedeckt  zu  sein,  auf  beiden  Achseln  zu  tragen  **). 

Will  man  nun  Näheres  Ober  das  Leben  und  Treiben  eines  albanesischen  Häuptlings  erfahren, 
so  gibt  auch  darüber  Cäsar  die  beste  Auskunft  (I,  18).  „Dumnorix  war  ein  brichst  verwegener 
unruhiger  Kopf ,  der  alle  Eigenschaften  besass ,  um  sich  beim  Volke  popalür  zu  machen;  seit 
mehreren  Jahren  hatte  er  die  Zölle  und  übrigen  Abgebender  Aeduer  zu  einem  geringen 
Preise  gepachtet,  weil  ihn  bei  der  Versteigerung  derselben  niemand  zu  überbieten  wagte. 
Auf  diese  Weise  hat  er  nicht  nur  sein  Vermögen  vergrössert,  sondern  auch  die  Mittel  erworben, 
um  sich  freigebig  zu  erweisen;  er  unterhalt  auf  eigene  Kosten  ein  grosses,  berittenes  Gefolge: 
sein  Einfluss  beschrankt  sich  nicht  bloss  auf  die  Heimath ,  sondern  erstreckt  sich  auch  auf  die 
benachbarten  Staaten;  um  diesen  zu  vermehren,  verheiratete  er  seine  Mutter  an  einen  der 
edelsten  und  mlchstigsten  Bilurigen,  nahm  selbst  eine  Helvetierin  zur  Frau,  und  vergab  seine 
Stiefschwester  und  Basen  in  andere  Staaten.  Wegen  dieser  Schwiigerschaft  begünstigt  er  die 
Helvetier,  doch  hasst  er  Casar  und  die  Römer  auch  aus  persönlichen  Gründen,  weil  durch 
ihre  Intervention  im  Aeducrlande  seine  Macht  verringert,  und  sein  Bruder  in  die  früher  genossene 
Gewalt  wieder  eingesetzt  wurde.  Wenn  den  Römern  irgend  ein  Unglück  widerführe,  so  hegt 
er  die  Hoffnung  durch  Vermittlung  der  Helvetier  zur  Herrschaft  zu  gelangen,  unter  dem 
Einflüsse  der  Römer  aber  rouss  er  nicht  nur  auf  diese  verzichten,  sondern  darauf  gefasst  sein, 
auch  den  Einfluss  zu  verlieren,  welchen  er  bereits  besitzt.  —  Bei  weiteren  Erkundigungen 
erführt  Cisar  sogar,  dass  bei  einem  Reitergefecbte  Dumnorix  mit  seinen  Reitern  das  Zeichen 
zur  Flucht  gegeben,  und  dadurch  die  übrige  Reiterei  nach  sich  gezogen  habe.  —  Es  liegt 
endlich  der  dringende  Verdacht  gegen  ihn  vor,  dass  er  die  Helvetier  durch  das  Land  der 
Sequaner  geführt  und  beide  Völker  veranlasst  habe,  sich  gegenseitig  Geiseln  zu  stellen,  und 
dass  er  dies  alles  nicht  nur  ohne  Befehl,  sondern  selbst  ohne  Vorwissen  Casars  und  der 
äduanischen  Regierung  gethan  habe." 

Werfen  wir  nun  einen  Blick  auf  das  Wesen  eines  albanesischen  Aufstandes.  —  Die  Stellung 
des  muhamedanischen  Elements  zum  Tansimat  und  zur  Regierung  ist  oben  erörtert  worden;  an 
Unzufriedenheit  und  Beschwerden  fehlt  es  nirgends,  weder  bei  den  Häuptlingen  noch  beim  Demos; 
der  Letztere  hat  aber  hier  Landes  keinen  eigenen  Willen,  er  ist  nur  ein  Werkzeug  in  Hinden  des 
Adels.  Wenn  es  daher  zu  einem  Aufstande  kommen  soll,  so  muss  dieser  von  den  Chefs  der  einen, 
oder  andern  Partei  zur  Erreichung  ihrer  Parteizwecke  für  vortheilhaft  erkannt  werden.  In  der 
Hegel  sind  es  die  Chefs  der  Opposition,  welche  zum  Aeussersten  getrieben,  dieses  Mittel  versuchen, 
um  ihren  Gegner  aus  der  Gewalt  zu  verdrängen.  —  Sie  stellen  sich  dabei  jedoch  niemals  bloss, 
sondern  schieben  irgend  einen  Abentheurer  vor,  den  sie  dazu  für  geeignet  halten.  Dieser  erscheint 


Digitized  by  Google 


67 


u  der  Spitze  einer  Bande  in  entlegenen  Gegenden,  bald  hier,  bald  dort,  und  diese«  Erscheinen 
reicht  hin,  das  Volk  in  Aufregung  zu  setzen.  Er  vermeidet,  so  lange  er  sich  noch  nicht  stark  genug 
fühlt,  jede  Demonstration;  hat  er  aber  den  nöthigen  Zulauf  erhalten,  und  hat  die  Aufregung  den 
nötiügeo  Grad  erreicht,  so  formulirt  er  die  Beschwerden  des  Volkes  in  einer  Bittschrift  an  den 
SilUnund  beginnt  nun  an  den  Orten,  wo  dies  seine  Interessen  erlauben,  zu  requiriren  und  zu 
brandschatzen. 

Die  Stellung  der  Gegenpartei  zu  dem  Aufstände  kann  nicht  zweifelhaft  sein,  sie  muss 
rar  Regierung  halten ,  ihre  Lage  ist  aber  desswegen  sehr  schwierig,  weil  sie  nicht  offen  han- 
deln darf,  um  ihren  Einfluss  auf  den  ihr  zugethanen  Theil  des  Demos  nicht  zu  verlieren, 
welcher  natürlich  mit  dem  Aufstande  sympathisirt;  sie  kann  also  diesem  nur  heimlich  und  mit- 
telbar entgegenwirken.  So  lange  daher  nicht  Truppen  aus  fremden  Provinzen  oder  Linien- 
militär gegen  die  Aufrührer  geschickt  werden,  haben  diese  nichts  Ernstliches  zu  fürchten.  Wenn 
es  aber  dazu  kommt,  so  entbietet  der  Commandanl  derselben  sofort  sämmtliclie  Häuptlinge  der 
Provinz  in  sein  Lager;  da  erscheint  denn  gar  mancher  Dumnorix,  und  der  Commandant  weiss 
das,  wenn  er  auch  weder  Casar  noch  Herodot  gelesen  hat;  die  Massregeln,  welche  er  zu  ihrer 
Überwachung  nimmt,  sind  aber  in  der  Regel  fruchtlos;  die  Aufständischen  sind  trotzdem  von 
jeder  seiner  Bewegungen  unterrichtet,  und  lassen  sieb  niemals  Oberraschen.  Doch  ist  ja  der 
offene  Kampf  nicht  das  einzige  Mittel,  einen  Aufstand  zu  unterdrücken,  er  lüsst  sich  auch 
dnreh  Occupation  seiner  Centren  und  Quellen  und  anderweitige  Entziehung  seiner  Nahrunga- 
krifle  dampfen.  Das  Hauptaugenmerk  der  grossherrlichen  Commandanten  ist  in  der  Regel  darauf 
gerichtet,  solche  Aufslände  auf  diese  Weise  absterben  zn  lassen,  und  der  Erfolg  beweist  die  Rich- 
tigkeit des  Calculs. 

Wir  haben  uns  bisher  öfter  der  Worte  Adel,  Häuptlinge,  Vornehme  bedient,  und  wollen  diesel- 
ben nun  näher  bestimmen,  damit  der  Leser  nicht  von  diesen  Ausdrücken  zu  dem  Schlüsse  verleitet 
verde,  als  bestehe  iu  Albanien  ein  Adel  in  unserem  Sinne.  Da,  wo  Faustrecht  und  Blutrache  herrscht, 
muss  sich  nolhwendiger  Weise  alles  nach  der  Seala  der  factischen  Macht  regeln,  müssen  die 
Sehwachen  die  Masse  bilden,  und  die  Starken  an  der  Spitze  stehen  **).  Dieser  Starken  aber  gibt 
es  zweierlei  Gattungen;  zur  ersten  gehören  diejenigen ,  welche  von  ihren  Vätern  Macht  ererbt 
liaLeu,  und  sich  in  derselben  zu  erhalten  wissen. 

Der  Sprösslingeines  reichen  Hauses  braucht  keine  besonderen  persönlichen  Gaben,  um  mächtig 
zubleiben,  ao  lange  er  ein  tüchtiges  Gefolge  ernähren  kann;  er  wird  durch  die  Gewalt  des  Herkom- 
men» und  der  Gewöhnung,  welche,  wie  bereits  erwähnt,  in  Albanien  sehr  gross  ist,  und  durch  die 
Interessen  der  Anhänger  des  Hauses  getragen.  Büsst  er  aber  seinVennögen  ein  und  weiss  er  diesen 
Mjnget  nicht  durch  eine  hervorragende  Persönlichkeit  zu  ersetzen,  so  verliert  er  seinen  Einfluss 
oad  die  Familie  tritt  allmälig  in  die  Masse  zurück,  von  welcher  ihr  dann  nur  eine  gewisse  rein  per- 
sönliche, altem  Herkommen  anhängende  Achtung  gezollt  wird. 

Die  zweite  Gattung  von  Mächtigen  besteht  aus  solchen,  welche  sich  ihre  Macht  selbst  erwor- 
ben  haben.  Es  sind  dies  Kriegsmänner  niederen  Herkommens,  die  sich  meistens  während  ihrer 
Söldnerdienste  in  der  Fremde,  durch  hervorstechende  Tapferkeit  und  Klugheit  Reichthümer  und 
Rnf  erworben  haben  und  dann  in  ihr  Vaterland  zurückkehren,  um  ein  neues  Haus  zu  gründen,  oder 
du  väterliche  zu  heben.  Ein  solcher  homo  novus  wird  von  der  Volksmeinung  in  Bezug  auf  die 
Leitung  der  öffentlichen  Angelegenheiten  als  vollkommen  gleichberechtigt  mit  den  alten  Geschlechtern 
angesehen,  und  es  gelingt  ihm  häufig,  das  alte  Haus,  welches  in  seiner  Heimath  an  der  Spitze  steht 
und  gegen  das  er  meistens  in  Opposition  tritt,  aus  dem  Sattel  zu  heben ,  weil  er  in  der  Regel  die 
Oppositionspartei  bereit  findet,  sich  ihm  anzuschliessen. 

So  wie  in  Albanien,  muss  es  auch  in  dem  alten  Deutschland  und  Gallien  gewesen  sein;  daher 
kalten  wir  den  Streit  über  die  Frage,  ob  es  bei  den  Germanen  und  Galliern  einen  Adel  in  unserem 
Sinne  gegeben  habe,  für  einen  roüssigcn. 

Unserer  Ansicht  nach  war  der  Adel  jener  Völker  zur  Zeit,  wo  sie  in  der  Geschichte  auftreten, 
w  gut  wie  in  Albanien ,  die  Blüthe  des  Kriegerstandes,  aber  keine  geschlossene  Abtheilung  in  dem- 
selben. Der  Nichtkrieger  kann  aber  natürlich  nirgends  Häuptling  werden ,  so  wenig  ein  Hammel 
«ine  Ziegenheerde  leiten  kann. 

9« 


68 


Welche  Macht  übrigens  in  einfachen  Verhältnissen  dem  Reichthum  an  sich  zufalle,  davon  geben 
die  Handwerksstriclic  und  Stadlgemeinden  in  Albanien  ein  beachtenawerthes  Beispiel.  Man  setze 
den  Fall,  wie  er  sich  Öfters  ereignet,  ein  armer  Junge  aus  der  Cagörilandschaft  bei  Jannina  sei  in 
die  Fremde  gegaugen ,  habe  es  dort  zu  grossem  Reichthume  gebracht,  und  kehre  mit  diesem  nach 
Jahren  in  seine  Heimath  zurück;  so  wird  ihm,  wenn  er  nur  immer  will,  alsbald  derjenige  Grad  ron 
Einfluss  auf  die  öffentlichen  Angelegenheiten  der  Landschaft  zu  Theil,  welcher  ihm  nach  der  Grösse 
seines  Reichthums  zukommt.  Dies  macht  sich  ganz  ron  selbst,  weil  es  einmal  als  selbstrersUndig 
angenommen  ist 

Man  bemerke  aber  wohl,  dass  diese  Arcbonten  von  Cag6ri  oder  Epirus  überhaupt  etwas  ganz 
anderes  sind,  als  die  Häuptlinge  der  Kriegerbezirke,  vor  denen  sie  sich  schon  als  Rajahs,  wenig- 
stens früher,  in  den  Staub  beugen  mussten.  Sie  sind  nur  reiche  Bürger  und  ihr  Einfluss  auf  ihre 
Mitbürger  ist  daher  weit  beschrankter;  diese  haben  folglich  weit  weniger  von  ihnen  zu  hoffen 
und  zu  fürchten;  alle  lebten  als  Christen  unter  gemeinsamem  Drucke  —  und  dennoch  gliedert 
sich  alles  nach  dem  grössern  oder  geringeren  Reichthume  **). 

Das  Verständnis*  epirotischen  Archontenlhums  und  Gemeindewesens  wird  dem  Abendländer 
sehr  schwer,  weil  ihm  dabei  jeder  vergleichende  Massstab  abgeht,  und  er  es  mit  nie  Gesehenem 
und  Gehörtem  zu  thun  hat.  An  der  Spitze  der  Stadt  oder  grösseren  Landgemeinden  figuriren 
Vorsteher  (ir/oosorot),  die  einen  oder  mehrere  Schreiber  und  bewaffnete  Büttel  unter  aich  haben. 
Dies  sind  also  wohl  die  Angesehensten  der  Gemeinde?  —  Nein,  es  sind  Leute  zweiter  oder 
dritter  Ordnung,  Werkzeuge  der  Archonten.  Wer  sind  diese?  —  in  X.  der  A,  der  B  und  der  C. 
Warum  nicht  auch  der  D  ?  —  Er  ist  nicht  reich  und  angesehen  genug.  —  Wie  reich  muss  denn 
einer  sein,  um  Archont  zu  werden?  —  Das  lässt  sich  nicht  bestimmen;  —  wer  wühlt  oder  ernennt 
sie  aber?  —  Niemand,  sie  werden  und  vergehen  wie  das  Gras  auf  den  Feldern  und  das  Laub  auf 
den  Bäumen.  —  Ist  der  Dienst  dieser  Körperschaften  collegialisch  oder  büreaukratisch  organisirt? 
Das  llisst  sich  nicht  allgemein  bestimmen;  ist  der  Einfluss  eines  Mitgliedes  überwiegend,  so, 
commandirt  er  allein,  ohne  aich  um  die  Ansichten  seiner  Collegen  viel  zu  bekümmern;  wo  nicht, 
so  verständigen  sie  sich  unter  einander.  Dann  halten  sie  wohl  regelmässige  Sitzungen?  —  nun 
ja,  sie  kommen  zusammen  und  verständigen  sich,  bald  zu  zwei  oder  drei,  bald  zu  mehreren,  ziehen 
bei  diesem  Geschäft  den  einen,  hei  jenem  den  andern  Nichtarchonten  zu,  und  wenn  sie  aich 
verständigt  haben,  sagen  sie  dem  Vorsteher,  was  er  zu  thun  habe.  —  Wenn  sie  sich  aber  nicht 
verständigen  können?  —  Dann  bleibt  die  Sache  so  lange  ruhen,  bis  der  eine  der  streitenden  Theile 
den  Bischof  oder  Pascha  auf  seine  Seite  gebracht  hat.  Stimmzählung  und  Beschlusanahme  nach 
deren  Mehrzahl  sind  unbekannte  Dinge.  —  Dies  Schrankenlose  des  orientalischen  Lebens,  welches 
sich  hier  nur  in  Einem  Beispiele  wiederspiegelt,  hat  für  den  ruhigen  Beobachter,  nachdem  er  den 
ersten  Reiz  der  Neuheit  und  den  darauf  folgenden  Ekel  überwunden,  eine  eigentümliche 
Anziehungskraft,  denn  es  erzeugt  Gegensätze  und  Uebergfinge,  für  welche  in  dem  formalen 
Abendlande  jeder  Massstab  fehlt  "). 

Was  nun  durch  den  naturgemässen  Lauf  der  Dinge  an  die  Spitze  der  Gemeinden  oder  Land- 
schaften gestellt  worden,  das  wird  auch  von  der  Regierung  in  dieser  Stellung  anerkannt,  und 
hieraus  gebt  ein  Verhfiltniss  hervor,  welches  sich  annähernd  mit  dem  modernen  Kunstausdruck 
der  Selbstregierung  der  Gemeinden  und  Körperschaften  bezeichnen  lässt,  obgleich  dieselbe 
eigentlich  nur  in  so  weit  besteht,  als  es  nicht  den  Regierungsbeamten  oder  andern  Machthabern 
in  sie  einzugreifen  belieht.  Mit  diesen  socialen  Sommitäten  verhandelt  die  Regierung;  sie  werden 
vorgerufen,  um  den  Willen  und  die  Befehle  derselben  zu  vernehmen,  für  deren  Ausführung  sie  auch 
verantwortlich  betrachtet  werden ;  sie  gelten  auf  der  andern  Seite  für  berechtigt  im  Namen  ihrer 
Körperschaft  bei  Bitten,  Beschwerden  oder  Rechtsstreitigkeiten  das  Wort  zu  führen.  —  Erscheint 
bei  solchen  Gelegenheiten  einer  mehr  oder  weniger,  so  bleibt  dies  in  der  Regal  unbeachtet;  fehlt 
aber  ein  bedeutender  Name,  so  wird  er  auch  wohl  ausdrücklich  zucitirt.  —  Ebenso  gewöhnlich  ist 
es,  dass  ein  Häuptling  oder  Archont  oft  von  weither  in  die  Hauptstadt  beordert  wird,  um  zu  Rathe 
gezogen  oder  mit  irgend  einem  öffentlichen  Geschäfte  betraut  zu  werden ;  —  denn  es  besteht  im 
Oriente  überhaupt  keine  principielle  Scheidelinie  zwischen  dem  Beamten  und  dem  Privatroanne ; 
die  Regierung  wählt  ihre  Organe  nach  Willkür  aus  der  Masse  des  Volkes.  —  Wie  stark  aber  in 


Digitized  by  Google 


69 


rider  Hinsicht  das  Gemeindeband,  wie  sehr  der  Einzelne  an  den  Willen  der  Gesammtheit  gebunden 
Mi,  deren  Mitglied  er  ist,  dies  beweist  nicht  nur  die  grosse  Ausdehung  des  Retractrecbtes, 
welches  aus  dem  byzantinischen  Rechte  in  das  türkische  Oberging,  sondern  z.  B.  auch  das  durch 
das  Gesetz  saoctionirte  Verbot,  Häuser  an  Personen  zu  venniethen,  welche  der  Nachbarschaft 
oder  dem  Viertel  (pajraid)  missliebig  sind. 

Die  gewaltsame  Vertreibung  von  Fremden,  selbst  von  grossherrlichen  Beamten  aus  einer 
Gemeinde  oder  Landschaft,  ist  gar  nicht  selten;  ja  es  fehlt  nicht  an  Beispielen,  dass  Gemeinden 
die  Ausweisung  eines  Gemeindegliedes  verlangten  und  dieses  von  den  Behörden  gezwungen  wurde, 
sieh  entweder  auf  einige  Zeit  zu  entfernen ,  oder  auch  seine  Liegenschaften  zu  verkaufen  und  die 
Geneiade  für  immer  zu  verlassen.  —  „Wir  wollen  ihn  nicht  an  unserem  Orte,  er  soll  fort",  dieser 
Refrain  ist  besonders  den  Weibern  geläufig,  wenn  sie  gegen  irgend  ein  Individuum  Beschwerde 
fuhren.  —  Es  findet  sieh  also  hier  genau  die  Denkungsweise,  aus  welcher  im  Altertbume  der  Ostra- 
kismui  und  Petalismus  hervorgingen. 

Werfen  wir  noch  einen  Blick  auf  den  Kriegerstand  des  südlichen  und  mittleren  Albaniens,  — 
es  ist  schwer  sieh  von  einer  so  interessanten  Erscheinung  loszureissen.  Leider  war  es  uns  nicht 
vergOnnt,  uns  mit  ihr  vollkommen  vertraut  zu  machen;  wir  haben  auf  viele  Fragen  keine  Antwort, 
und  müssen  uns  daher  auf  einige  Betrachtungen  über  ihren  allgemeinen  Charakter  beschranken. 
Der  Kriegerstand  besteht  hier  als  Stand  neben  andern  Sttnden;  er  ist  Beruf.  —  Das  ist  er  bei 
den  Bergstämmen  des  nördlichen  Albaniens,  den  Mirediten,  Pulatensern  etc.  nicht,  denn  bei 
diesen  ist  die  Sitte  des  Reislaufens  unbekannt,  obgleich  sie  sehr  streitbar  sind  und  jeder  Mann 
die  Waffen  zu  führen  versteht;  ihrem  Berufe  nach  sind  sie  Hirten  und  Ackerbauer.  Bei  ihnen 
bildet  das  Bewusstsein  der  gemeinsamen  Abstammung  das  Gliederungsprincip  der  socialen  Zu- 
stände, sie  sind  noch  wahre  Stimme;  diese  Culturstufe  haben  aber  die  südlicheren  Landes- 
fheile  bereits  hinter  sich,  daher  gibt  es  dort  auch  nur  mehr  Geschlechter  und  greift  der 
Geschlechtsverband  weniger  in  die  öffentlichen  Verhältnisse  ein. 

In  beiden  Landestheilen  herrscht  aber  die  Blutrache,  von  welcher  in  den  Sittenschilderungen 
ausführlicher  die  Rede  sein  wird,  und  wir  finden  dies  Princip  auch  bei  vielen  andern  Völkern,  welche 
keinen  eigentlichen  Kriegerstand  besitzen.  Daher  scheint  es  nicht  sowohl  die  Blutrache ,  als  viel- 
mehr die  Söldnerei  zu  sein ,  aus  welcher  der  albanesische  Kriegerstand  sich  entwickelt  hat. 

Sehen  wir  uns  nun  nach  historischen  Parallelen  dieser  Sitte  in  der  Nachbarschaft  um ,  so 
seheint  es  gewiss  nicht  nnbeschtenswerth,  dass  uns  in  Griechenland  grade  diejenigen  Landschaften 
ab  reislaufend  genannt  werden,  welche  für  pelasgische  Hauptsitze  gelten,  nämlich  Arkadien,  wo  die 
pebsgischen  Autochthonen  unvermischt  geblieben  und  etwa  in  der  Weise  zu  Hellenen  geworden 
sa  sein  scheinen,  wie  jetzt  das  albanesische  Hydra,  Spezzia  oder  Salamis  hellenisch  wird,  —  Thes- 
salien, wo  die  erobernden  Pelasger  wahrscheinlich  den  herrschenden  Kriegerstand  bildeten,  und 
Kreta,  wo  nach  Homer  mannhafte  Pelasger  ein  Hauptelement  der  Bevölkerung  bildeten.  Freilich 
verbreitete  sich  diese  Sitte  zur  Zeit  des  beginnenden  Verfalles  auch  auf  andere  griechische 
Landschaften ,  doch  scheint  sie  dort  keinen  festen  Fuss  gefasst  zu  haben ,  so  dsss  sie  vielleicht 
eher  eine  Mode  als  eine  Sitte  genannt  zu  werden  verdient  Leider  wissen  wir  aber  von  dem  Söld- 
nerwesen jener  Gegenden  viel  zu  wenig,  um  irgend  eine  Vergleichung  anzustellen,  und  dasselbe 
gilt  auch  von  der  Söldnerei  der  alten  Etrusker. 

Um  genügende  historische  Analogien  zu  erhalten,  muss  man  bis  zu  den  Germanen  und 
Galliern  vorgehen,  hier  sind  sie  aber  auch  um  so  schlagender.  Wir  stellen  weiter  unten  die  Ver- 
mathung  auf,  dass  bei  diesen  beiden  Völkern  zur  Zeit,  wo  sie  in  die  Geschichte  eintreten,  der 
SUmmverband  bereiU  gelockert  oder  getrübt  gewesen  sei.  Hat  diese  Ansicht  Grund,  so  ergäbe 
sieh  in  dem  heutigen,  oder  besser  kaum  vergangenen  Zustande  der  albanesischen  Krieger  bezirk  o 
und  dem  jener  alten  Völker  eine  auffallende  Aehnlichkeit  und  diese  wäre  um  so  beachtenswerther, 
als  mit  Ausnahme  der  Blutrache  und  Söldnerei  die  albanesische  Sitte  ein  Spiegelbild  urgriechischer 
und  römischer  Zustände  genannt  werden  könnte. 

Bedenkt  man  nun,  dass  Römer  und  Griechen  am  Anfang  ihrer  eigentlichen  Geschichte  die  Cul- 
torstuf«  der  Blutrache  bereits  hinter  sich  hatten ,  die  Albanesen  aber  noch  heut  zu  Tage  in  ihr 
stehen,  so  muss  denselben,  sobald  einmal  ihr  Autochthonentlium  unwiderruflich  fest  steht,  ein  so 


Digitized  by  Google 


70 


stures  Festhalten  an  dem  Üebcrkommenen  zuerkannt  werden,  wie  sie  in  der  europlischen  Geschichte 
wohl  ohne  Beispiel  ist. 

Wir  stellten  diese  Betrachtung,  welche  vielleicht  logischer  an  das  Ende  des  Buches  gehört, 
hier  voraus,  um  den  Leser  vorläufig  mit  einem  Standpunkte  bekannt  zu  machen ,  von  welchem  die 
albanesiscben  Zustande  aufgefasst  werden  können,  ohne  ihn  darum  apodiktisch  als  den  allein 
richtigen  bezeichnen  zu  wollen. 

Uebrigens  schilderten  wir  das  kriegerische  Albanien  mehr  so  wie  es  war,  als  wie  es  ist,  denn 
es  wurde  schon  oben  bemerkt,  dass  auch  hier  endlich  die  Zeit  der  Krisis  aber  Verhältnisse  herein- 
gebrochen, deren  Model  sich  vielleicht  zu  einer  Zeil  gebildet  bat,  wo  es  für  unsern  Welttheil  noch 
gar  keine  Geschichte  gab.  Wer  daher  die  Urzustände  der  europäischen  Völker  in  lebenden  Bildern 
studiren  will,  der  zögere  nicht  lange  sich  aufzumachen,  denn  diese  Krisis  möchte  dem  Anschein 
nach  rasch  vor  sich  gehen.  Ihre  Natur  ist  oben  angedeutet  worden,  hier  mag  nur  noch  eine 
Bemerkung  über  den  albanesiscben  Adel  ihren  Platz  finden.  Die  erblichen  Dynastengeschlecbter 
sind  bereits  bis  auf  einige  wenige  Ausnahmen  ginzlich  verschwunden.  Im  Süden  wurden  sie  durch  Ali 
Pascha  vernichtet;  im  Norden  aber,  was  davon  übrig  war,  in  den  Sturz  des  letzten  Erbpascbas  von 
Skodra  hineingezogen.  —  Unter  den  obwaltenden  Verhältnissen  möchten  aber  auch  die  Geschlechter 
zweiten  und  dritten  Ranges  demselben  Schicksale ,  wenn  auch  auf  minder  gewaltsamem  Wege, 
entgegen  gehen.  Einestheils  ist  die  Mehrzahl  derselben  tief  verschuldet  und  wird  nun  bei  der  allniälig 
eintretenden  strengeren  Rechtspflege  zur  Zahlung  ihrer  Schulden  angehalten ,  anderntheils  aber 
wird  die  Erneuerung  eines  alten  Gesetzes  über  die  Erbfolge  in  Bezug  auf  Immobilien  die  Zerspal- 
tung  der  grossen  Grund  vermögen  zur  langsamen,  aber  unvermeidlichen  Folge  haben.  Nach  türkischem 
Güterrechte  ist  cimlich  alles  eroberte  Land ,  mithin  die  ganze  europäische  Türkei  Eigenthum  der 
Gesammtheit  der  Gläubigen,  oder  des  Sultans  als  deren  Repräsentanten;  dein  Einzelnen  können 
daher  nur  Niessbrauchsrechte  an  Grund  und  Boden  zustehen,  und  diese  beschränken  sich  nach 
strengem  Rechte  auf  den  mit  Gebäuden  besetzten  oder  landwirtschaftlich  bearbeiteten  Raum; 
daher  an  Wald,  Weide,  Gewässern  etc.  keinerlei  ausschliessliches  Nutzungsrecht  gestattet  ist, 
doch  hat  hier  die  Präzis  vielfach  mildernd  eingegriffen. 

Die  Immobilien  zerfallen  aber  in  zwei  Gassen,  in  vergängliche  und  unvergängliche  Güter  **); 
zur  ersteren  gehören  Gebäude  und  aller  Art  Pflanzungen,  zu  der  zweiten  die  Fruchtäcker.  Die  Gü- 
ter der  ersten  Gasse  lassen  sich  als  eine  Art  römische  superficies  betrachten ,  jedoch  stehen  sie 
in  Bezug  auf  den  Erbgang  der  fahrenden  Habe  gleich  und  bei  Uebertragungen  unter  Lebenden 
wird  darüber  von  dem  Cadi  eine  Urkunde  (Chodschet)  verfasst. 

Der  Genuss  der  Fruchtäcker  dagegen  ist  genau  nach  den  Vorschriften  über  die  römische 
und  byzantinische  Emphyteusis  geregelt  Der  von  dem  Emphyteutar  zu  zahlende  Canon  besteht  in 
dem  Zehnten  der  Ernte;  die  Fristen  des  Verlustes  der  Emphyteuse  wegen  versäumter  Zahlung 
des  Canons  oder  wegen  unterlassener  Bebauung  des  Grundstückes  sind  die  römischen.  —  Reprä- 
sentant des  Sultans  war  hier  der  Spahis,  welcher  den  Canon  und  das  Laudemium  an  Soldes  Statt 
für  die  Kriegsdienste  bezog,  zu  denen  er  verpflichtet  war.  Er  stellte  auch  beim  Uebergang  der 
seiner  Competenz  (spahilik)  untergebenen  Fruchtäcker  oder  ihrer  Complexe  (tschifllikia)  von 
einer  Hand  in  die  andere  die  gesetzliche  Urkunde  (tapi)  aus  und  bezog  dafür  das  Laudemium, 
meist  10  Procent  der  Kaufsumme  oder  des  Werthes  des  Grundstückes;  hatte  jedoch  selbst  kein 
Verkaufsrecht.  Einer  solchen  Urkunde  bedurfte  es  aber  nicht  nur  bei  Verträgen  unter  Lebenden, 
sondern  auch  beim  Erbgang  und  waren  hievoo  nur  die  männlichen  Descendenten  des  Verstorbenen 
frei.  Töchter,  Ascendenten  und  Seitenverwandte  mussten  beim  Eibanfall  von  Fruchtäckern  bei 
dem  Spahis  einen  neuen  tapi  lösen,  wofür  sie  nach  der  Praxis  in  der  Regel  nur  ein  einfaches 
Laudemium  zahlten.  In  Folge  der  Einziehung  der  Spabiliks  wurde  aber  das  von  der  Praxis  gemil- 
derte alte  Gesetz  erneuert,  vermöge  dessen  der  Ackergrund,  welchen  ein  ohne  männliche  Descendenz 
Versterbender  besessen  hat,  an  den  Sultan  zurückfällt  und  den  oben  genannten  übrigen  Verwandten 
gar  kein  Erbrecht,  sondern  nur  ein  Vorkaufsrecht  an  demselben  zusteht.  Stirbt  jetzt  z.  B.  der  eine 
von  zwei  Brüdern,  welche  den  vom  Vater  ererbten  Grundbesitz  ungetheilt  besessen  hoben, 
kinderlos,  so  wird  dieser  einer  Schätzung  unterworfen,  der  Ueberlebende  aber  angehalten,  binnen 
einer  gegebenen  Frist  die  Hälfte  ihres  Betrages  in  die  grossherrliche  Casse  tu  erlegen,  und  wenn 


71 


äks  nicht  geschieht,  die  dem  Ventorbenen  gehörige  Hälfte  für  öffentliche  Rechnung  an  Dritte 
verkauft.  • 

Salzwerk.  Eine  kleine  halbe  Stunde  nordwärts  von  der  Scala  von  Awlona  befindet  sich 
ein  bedeutendes  Seesalzwerk.  Es  ist  dies  das  sudlichste  der  drei  Salzwerke ,  welche  an  dieser 
Küste  liegen.  Das  zweite,  nach  dem  Dorfe  Semani  genannt,  ist  etwa  8  Stunden  nördlich  von  Awlona, 
das  dritte— von  Cawaja  —  3  Stunden  südlich  von  Dtirazto.  Ausserdem  gibt  es  noch  ein  Salzwerk 
in  Süden  des  Landes ,  an  der  Nordküste  des  Meerbusens  von  Arta ;  es  ist  jedoch  das  kleinste  von 
allen,  indem  es  nur  circa  6000  Pferdelasten  jährlich  producirt. 

Ein  solches  Salswerk  setzt  eine  möglichst  niedrige  und  ebene  Küste  voraus ,  damit  das  See- 
rasser,  welches  in  CanSlen  landeinw&rts  geleitet  wird,  leicht  auf  die  Oberfläche  des  Landes 
gehoben  werden  könne.  Dies  geschieht  auf  folgende  einfache  Weise.  Ueber  den  kleinen  an  geeig- 
neten Orten  in  den  Gruben  angebrachten  Bassins  stecken  drei  mit  ihren  Spitzen  zusammenge- 
bundene Stangen.  Von  diesen  hingt  eine  Schlinge  herab,  in  welche  eine  tief  ausgehöhlte  Holz- 
»ebaufel  mit  senkrechten  Seitenwinden  gesteckt  wird.  Vermöge  dieser  Vorrichtung  hebt  ein 
Arbeiter  ohne  grossen  Kraftaufwand  binnen  kurzer  Zeit  eine  bedeutende  Quantität  Wasser  2  bis 
3  Fuss  hoch  nach  jeder  beliebigen  Richtung,  und  gibt  ihm  zugleich  durch  den  Schwung  des 
Auswerfens  einen  seine  Fortbewegung  fördernden  Stoss.  Auf  der  Oberflache  angekommen,  fliesst 
das  Wasser  in  einen  mit  einem  kleinen  Walle  versehenen  Raum,  welcher  sich  an  der  ganzen  Länge 
eines  Trockenfeiries  hinzieht,  und  vertheilt  sich  von  da  aus  in  die  einzelnen  Trockenbeete.  Diese 
sind  nett  gearbeitete,  durch  einen  kleinen  Wall  von  etwa  4  Zoll  Höhe  und  1  Fuss  Breite  von 
einander  getrennte  Vierecke.  Ein  Feld  besteht  aus  zwei  aneinander  stossenden  Reihen  von 
Beeten,  deren  jede  8  bis  12  Beete  zählt.  Die  Grösse  der  Beete  ist  nieht  überall  dieselbe,  in  einigen 
Feldern  betrügt  die  Geviertseite  kaum  10,  in  anderen  18  bis  20  Fuss. 

In  diesen  Trockenbeeten  steht  das  Seewasser  etwa  2  Zoll  tief  und  verdunstet  während  der 
heisseslen  Sommerzeit  so  rasch,  dass  nach  48  Stunden  das  trockene  Salz  aus  den  Beeten 
genommen  wird.  Dies  geschieht  mittelst  eines  hölzernen  Werkzeuge«,  welches  am  besten  unter 
der  Form  unserer  Rechen  gedacht  wird,  wenn  man  an  die  Stelle  der  Zinken  ein  Bret  setzt  und 
den  Stiel  bedeutend  verlfingert.  Mit  diesem  wird  das  Sülz  von  den  Beeten  zu  kleinen  Haufen 
zosammengestrichen ,  die  je  nach  der  Grösse  des  Beetes,  welchem  sie  entnommen  sind,  15  bis 
ZOOkka  wiegen.  Diese  Operation  muss  bis  zu  Mittag  vollendet  sein,  damit  das  frische  Wasser  auf 
einen  mögliehst  erhitzten  Boden  einlaufe ,  was  dessen  rasche  Verdunstung  bedeutend  befördert. 
Das  gewonnene  Salz  zeigt  harte ,  regelmässige  Krystallwürfel  von  2  bis  3  Linien  Durchmesser, 
bedeutender  Härte  und  ziemlich  weisser  Farbe.  Es  wird  dann  von  den  verschiedenen  Feldern 
zusammengeführt  und  zu  riesigen  Rundhaufen  aufgestaut,  welche  IS  bis  20  Fuss  im  Durchmesser 
und  8  bis  10  Fuss  Höhe  haben.  Der  Gipfel  wird  mit  grosser  Sorgfall  eiförmig  abgerundet,  und 
bei  Eintritt  der  Regenzeit  der  ganze  Haufe  mit  einer  Schilfdecke  versehen.  Auf  diese  Weise  kann 
das  Salz  viele  Jahre  lang  im  Freien  aufbewahrt  werden. 

Die  Monate  Juli  und  August  liefern  den  Hauptertrag.  In  den  Zeiten  der  grössten  Hitze 
werden  in  dem  Werke  von  Awlona  mit  100  Arbeitern  täglich  400  bis  450  Pferdelasten  zu 
100  Okka  gewonnen.  Der  durchschnittliche  Ertrag  des  Werkes  wird  auf  15,000  bis  20,000 
Pferdelasten  angeschlagen.  Das  Product  geht  grösstenteils  auf  dulcigniotischen  Fahrzeugen  — 
zu  10  Piaster  die  Pferdelast  —  nach  Skodra.  Das  zu  Lande  verführte  Salz  wird  theuerer,  mitunter 
bis  zn  14  Piaster  bezahlt.  —  Da  aber  der  Pacht  des  Werkes  zwischen  150,000  bis  180,000  Piaster, 
(1850  170,000  P.)  beträgt,  die  Taglöhne  allein  16,000  P.  (100  Arbeiter,  jeder  zu  160  P.)  im  Monate 
betragen  und  man  sfimmtliche  Productionskosten  auf  drei  volle  Monate  anzuschlagen  pflegt,  so 
ergibt  sich,  dass  mit  diesem  Unternehmen  in  der  Regel  Verlust  verbunden  sei  und  dasselbe 
daher,  um  Abnehmer  zu  finden,  mit  anderen  Pachtungen  vereinigt  werden  muss,  deren  Gewinn 
den  Verlust  des  Salzwerkes  deckt 

In  früheren  Zeiten  war  das  Salzwerk  von  Awlona  nach  der  Häuaerzahl  des  nahe  ge- 
legenen Dorfes  Narta  oder  Palaia  Arta  in  150  Felder  abgetheilt.  Die  Bewohner  dieses  Dor- 
fes mussten  den  ganzen  Betrieb  frohnweise  besorgen ,  waren  aber  dafür  von  allen  übrigen  Ab- 
bitten frei. 


72 


Der  GesamratertragsämmtlieherSeesalzwerke  an  dieser  Küste  wird  auf  60— 70,000  Pferd e- 
Iasten  angeschlagen.  Derselbe  wird  in  Albanien  und  in  den  ost-und  nordwärts  snstossenden  Provin- 
xen  consumirt.  Die  kleine  Quantität,  welche  daron  als  Contrebande  in  die  österreichischen  Staaten 
eingeht,  ist  zu  unbedeutend,  um  in  dieser  Hinsicht  Berücksichtigung  in  verdienen,  und  wird  ausser- 
dem reichlichst  durch  das  aus  St.Maura  in  die  südlichen  Landestheile  eingeführte  Quantum  ersetzt. 

Feuersteine.  Die  feinsten  werden  in  Drasehowitza  1'/,  St.  östlich  von  Awlona  an  der 
Suschitzs  gebrochen  und  bis  Belgrad,  grüsstentheils  aber  nach  Skodra  verfuhrt,  welches  auch 
Montenegro  mit  diesem  Artikel  versieht. 

Auffallend  war  mir  die  Versicherung,  dass  dort  der  Stein  nicht  in  Nestern,  sondern  in  Schichten 
vorkomme.  Beim  Graben  soll  sich  nlmlich  regelmlssig  in  einer  gewissen  Tiefe  die  erste  Schiebte 
finden,  welche  jedoch  nur  grobe  Steine  liefert,  sieben  Kalkplattenlagen  tiefer  stösst  man  auf 
die  Schichte  feinster  Qualität .  und  sieben  bis  acht  Plattenlagen  darunter  findet  sich  eine  dritte 
mittlere  Qualität;  —  relata  refero. 

Das  Gestein  wird  von  den  Dorfbewohnern  selbst  verarbeitet,  welche  vor  ihren  Hütten 
sitzend  die  Steine  mit  einem  kleinen  Hammer  aus  freier  Hand  surecht  hauen.  —  Auch  in  den 
Strassen  von  Jannina  findet  man  ganze  Reihen  solcher  Steinhauer  längs  den  Hauern  auf  der 
Erde  gekauert  und  unbeirrt  von  dem  Strassentreiben  den  Blick  nur  dann  von  i  hrer  Arbeit 
wendend,  wenn  sie  von  einem  Käufer  angesprochen  werden. 

Kanin».  Dieaer  Name  tritt  im  Mittelalter  an  die  Stelle  der  alten  Slädlenamen  von  Bullis, 
Aulon  und  Oricum  und  hat  für  uns  Deutsche  ein  gewisses  Interesse,  denn  der  Ort  flgurirt 
unter  der  Mitgift,  welche  König  Manfred  bei  seiner  Verbeirathung  mit  Helena,  der  Tochter 
des  Despoten  von  Epiras,  Michael,  erhielt.  Leake  (I,  *)  glaubt,  die  Festung  sei  auf  hellenischen 
Substructionen  erbaut;  soweit  ich  dieselben  untersuchen  konnte,  fanden  sich  zwar  antique  Quadern 
bei  den  Fundamenten  verwendet,  doch  schienen  sie  sämmtlich  den  Platz  gewechselt  zu  haben.  — 
Auch  sie  liegt  jetzt  in  Ruinen,  ist  aber  erst  in  neuern  Zeiten  von  den  Burgherrn  verlassen  worden, 
welche  sonst  auf  dieser  luftigen  Höhe  die  heisse  Jahreszeit  verbrachten.  Es  sind  dies  die  Nach- 
kommen des  ersten  türkischen  Eroberers  dieser  Gegenden,  des  berühmten  Sinin  Pascha  von  Konjeh, 
dessen  Grab  in  einem  kleinen  am  FussC  des  Rurghügcls  gelegenen  Teki  gezeigt  wird.  Zu  diesem 
wird  von  weither  gepilgert,  denn  Sinan  gilt  bei  den  Türken  für  einen  Heiligen. 

Er  eroberte  der  Sage  nach  die  Festung  von  Marko  Kraal  •*) ,  dem  letzten  Fürsten  von  Kanina, 
als  dessen  Nachkomme  ein  armer  alter  Greis  genannt  wird,  dem  man  vor  zwei  Jahren  aeinea 
einzigen  Sohn  zum  Soldaten  genommen  hat. 

Der  Plan  der  Festung  stimmt  mit  dem  von  Acrocorinth ,  Patras  und  andern  Citadellen  dieaer 
Länder  darin  überein,  dass  sie  in  mehrere  Abtheilungen  zerfallt  und  sich  die  höher  gelegene  gegen 
die  niedrigeren  absperren  und  als  neue  Festung  vertbeidigen  läsat,  nachdem  die  untere  vom  Feinde 
genommen  ist.  Ich  zählte  in  Kanina  drei  solcher  Abtheihingen,  die  dritte  bestand  in  einer  gegen 
Osten  gelegenen  Batterie  mit  Susserst  steilen  Abhingen  gegen  Aussen ,  doch  vermisste  ich  den 
festen  Thurm,  der  sieb  in  der  Regel  in  dem  letzten  Reduit  findet  —  Die  Wohngebiude  der 
Burgfttmilio  liegen  bereits  in  Trümmern,  doch  wird  in  diesen  ein  Fenster  gezeigt,  aus  welchem 
sich  eine  Burgfrau  bei  der  Nachricht  von  dem  Tode  ihres  Eheherrn  in  den  Abgrund  stürzte.  Auch 
der  Ort,  wo  Marco  Kraals  Haus  gestanden ,  ist  noch  bekannt  und  weiss  man  in  der  Stadt,  die  über 
einen  am  Fusse  des  Burghügels  ziehenden  Höhenrücken  weitschichtig  hingestreut  ist,  die  Stellen 
von  6  oder  7  christlichen  Klöstern  und  Kirchen  anzugeben.  Sowohl  der  Ort  als  die  ganze  Gegend 
um  den  Golf  ist  überhaupt  sehr  reich  an  Sagen  und  Mythen.  Herr  Dr.  Auerbach,  türkischer  Qua- 
rantaine-Arzt  in  Awlona,  der  diese  Stadt  nebst  seinem  Bruder,  welcher  der  dortigen  englischen 
Consularagentie  vorsteht,  seit  einer  Reihe  von  Jahren  bewohnt,  beschäftigt  sich  seit  längerer  Zeit 
mit  deren  Sammlung,  und  es  sind  von  diesem  gründlichen  Kenner  albanesischer  Zusttnde  hierüber 
die  interessantesten  Mittheilungen  zu  erwarten  *•). 

Der  Burghügel  gewährt  eine  weite  Rundsicht  über  Land  und  Meer,  auf  der  Seeseite  überblickt 
man  die  ganze  Bay  mit  der  Linguetta  und  der  Insel  Sisseno  und  theilweise  die  Contouren  der 
flachen  Küste  bis  nach  Durazzo  auf  der  Landseite,  die  Ebenen  der  Musakja  von  schöngeschnittenen 
Bergreihen  eingefasst,  aus  welchen  die  Gipfel  des  Tomor  und  Kudessi  majestätisch  hervorragen.  - 


Digitized  by  Google 


73 


n.  Aus  Mittelalbanien. 

Die  Iflunakja.  —  Die  bei  Awlona  beginnende  Küstenebene  bildet  anfangs  einen  achma- 
len von  einem  Höhenzuge  flankirten  Streif;  nach  etwa  zwei  Stunden  verliert  sieb  dieaer  Zog, 
ohne  data  darum  die  Landschaft,  durch  welche  der  Weg  nach  Apollonia  führt,  zur  vollen  Ebene 
würde;  denn  diese  Stadt  lag  auf  einem  etwa  200  Fuss  ansteigenden  Höhenrücken. 

Erst  nordwärts  von  dem  Dorfe  Pöjanni  kommt  man  in  die  ans  angeschwemmtem  Erdreiche 
bestehende  grosse  Ebene,  die  hier  weit  in  das  Land  einspringt.  Sie  ist  nur  tum  geringsten 
Theile  angebaut  und  dient  dem  nördlichen  Epirus  und  dem  Grammoslande  zur  Winterweide; 
sie  ist  daher  im  Sommer  wie  verödet  und  die  verlassenen  Wlachendörfer,  in  denen  auch  keine 
Seele  zurückbleibt,  machen  einen  sonderbaren,  aber  keineswegs  heimlichen,  Eindruck;  an  diesen 
Reisighütten  ist  nichts  zu  stehlen  und  etwaige  Beschädigungen  sind  im  Herbste  bald  wieder 
reparirt. 

Die  Bauten  der  Ackerdörfer,  durch  welche  der  Weg  führt,  haben  ein  eigentümliches,  ich 
möchte  sagen,  tropisches  Ansehen.  Das  geräumige  Gehöfte  ist  von  einem  Gehege,  meistens 
aus  lebendem  Schilfrohr  umgeben  und  enthilt  drei,  vier  und  mehr  kleine  HSuser ,  von  denen 
das  eine  zur  Wohnung,  die  anderen  zu  Stallung  und  Wirtbschaft  dienen;  das  Gerippe  dersel- 
den  besteht  aus  Holz,  die  Dachung  aus  Schilf,  die  Wfinde  aus  Rohrst&ben,  welche  höchstens 
einen  leichten  Anwurf  von  Lehm  oder  Kuhmist  haben;  nur  die  achmale  Wand  der  Feuerseite 
ist  von  Lehmsteinen,  das  Feuer  selbst  aber  brennt,  wie  in  den  griechischen  Bauernhäusern, 
auf  der  Erde  3  —  4  Fuss  von  der  Mitte  jener  Wand  abstehend,  an  welcher  verschiedenes 
Hausgerflhe,  Krüge,  Schüsseln  u.  s.  w.  aufgebfingt  ist.  Lfings  dieser  Mauer  Hüft  eine  zwei 
Fuss  höbe  und  etwa  eben  ao  breite  Bank  aus  Lehm,  woraus  auch  der  Fussboden  besteht;  kein 
Kamin ,  kein  Tisch,  kein  Stuhl  oder  Schemel.  Die  Decken  für  die  Nachtruhe  werden  des 
Murgens  zu  einem  Ballen  an  die  Wand  gestaut.  Zwei  Tbüren,  in  der  Mitte  der  langen  Haus- 
seiten angebracht  von  denen  wenigstens  die  Hauptlhüre  nur  dea  Nachts  geschlossen  wird, 
gewfibren  Luft  und  Licht.  Die  Wohnhäuser  mögen  an  20 — 25  Fuss  Länge,  12  — 15  Breite 
haben;  der  Wohn-  und  Scblafraum  beschrankt  sieb  aber  nur  auf  die  eine  Hälfte,  wo  das  Feuer 
brennt;  die  andere  dient  als  Magazin  *8). —  Die  Einrichtung  ist  mithin  ganz  griechisch;  selbst 
die  aus  Weiden  geflochtenen  und  mit  Lehm  ausgeschnitten,  mfichtigen ,  runden  Körbe ,  in 
denen  das  Getreide  verwahrt  wird,  fehlen  nicht.  Eigentümlich  aber  sind  die  zweirätlcrigen 
Leiterwagen,  welche  sich  im  ganzen  Küstenlande  zahlreich  finden,  dem  Reisenden  aber  bald 
wegen  der  herzbrechenden  Musik  ihrer  hölzernen  Naben  und  Axen,  denen  selten,  oder  nie  ein 
Tröpfchen  Fett  zu  Tbeil  wird,  verhasst  werden,  weil  sie  nicht  nur  die  Ohren  beleidigt,  sondern 
auch  den  Gedanken  an  die  Leiden  des  Durstes  erweckt  Ist  er  aber  selbst  vom  Fieber  behaf- 
tet und  muss  sich  des  Trinkens  enthalten,  um  einen  Anfall  möglichst  zu  verzögern,  dann 
drückt  er  gewiss  beim  Anblick  einer  solchen  Wagenreihe  seinem  Pferde  die  Sporn  ein,  um  so 
rasch  als  möglich  aus  dem  Bereiche  ihrer  Jammertöne  zu  kommen.  —  Die  trockene,  graue 
Schlammkruste,  mit  welcher  die  siehenden  Büffel  überzogen  sind,  ist  auch  nicht  geeignet,  den 
Eindruck  eines  illyrischen  Gefährtes  zu  erfrischen,  obwohl  sie  den  Thieren  als  Panzer  gegen 
den  Stich  der  unzähligen  Fliegen  dienen  soll,  die  sie  auf  ihrem  schleichenden  Wandel  beglei- 
ten, —  ohne  den  Staub  zu  scheuen,  welchen  diese  Urthicre,  wie  geflissentlich,  so  gründlich 
als  möglich  aufrühren,  —  kurz  die  Begegnung  solcher  Wagenreiben  gehört  zu  den  widerlichsten 
Reiseeindrücken  des  Verfassers,  und  er  war  mitunter  hart  genug,  den  Zug  hemmen  zu  las- 
sen, wenn  er  nicht  rasch  an  ihm  vorüber  konnte. 

Der  Weg  führt  häufig  an  Gehegen  vorüber,  aus  denen  Ulmen  hervorsehen;  an  diesen 
läuft  Wein  empor,  dessen  Ranken  sich  in  malerischen  Festons  von  einem  Baume  cum  andern 
schlingen.  Der  Leser  erhfilt  überhaupt  den  richtigsten  Begriff  von  dem  Charakter  der  aüdilly- 
rischen  Ebene,  wenn  er  sich  eine  verwilderte  Lombardei  denkt. 

Zigeuner  finden  sich  zahlreich  in  der  Musakja;  sie  werden  als  Sclaven  des  Sultans  be- 
trachtet und  ihre  Dienste  mit  den  übrigen  SUatsrevenüen  jährlich  (für  circa  5  Beutel)  ver- 
pachtet. Diese  Dienste  bestehen  in  Botengeben,  Hülfereichen  beim  Ernten,  Dreschen,  Auskörnen 

10 


Digitized  by  Google 


7k 


des  Maises  u.  s.  w.  Viele  lösen  dieselben  gegen  eine  Geldleistung  an  den  Pächter  ab.  Sie 
zahlen  ausserdem  60  Piaster  für  jedes  Zelt  und  jeder  Mann ,  der  das  geseitliche  Alter  erreicht 
hat,  6  Piaster  Kopfgeld  (Cbaradsch).  Die  wenigsten  sind  Feuerarbeiter,  die  meisten  nähren 
sich  vom  Pferdehandel  und  Zureiten,  fuhren  aber  trotzdem  ein  unstetes  Leben,  bei  dem  sie 
dann  und  wann  mit  Pferdedieben  in  Berührung  kommen  sollen. 

In  früheren  Zeiten  blühte  in  der  Musakja  die  Pferdezucht  und  standen  deren  Sprösslinge 
auf  der  ganzen  Halbinsel  in  hohem  Rufe,  ohne  darum  gerade  eine  besondere  Race  zu  bilden. 
Diese  Zucht  ist  jetzt  sehr  im  Verfall  und  es  ist  mir  während  meines  Aufenthaltes  in  Albanien 
nichts  davon  zu  Gesicht  gekommen,  das  besondere  Beachtung  verdient  hatte. 

Wäre  die  südillyrische  Ebene  gesunder,  so  würde  sie  zu  den  gesegnetsten  Strichen  unse- 
res Erdtheils  gehören;  dass  aber  ihre  Bewohner  noch  mit  andern  Leiden  als  diejenigen  zu  käm- 
pfen haben,  welche  ihnen  die  schlechte  Luft  bereitet,  ergibt  sieb  wohl  am  schlagendsten  aus 
folgender,  einer  zuverlässigen  Quelle  entnommenen,  Angabe.  Die  Register  des  griechischen  Erz- 
histhumes  von  Berat  (welches  den  Titel  von  Belgrad,  Canina  und  Spathia  führt)  wiesen  cor 
Zeit  des  Amtsantrittes  des  gegenwärtigen  Prälaten  4000  christliche  Häuser  aus;  von  diesen 
sind  nach  Verlauf  von  nicht  ganz  anderthalb  Menschenaltern  nieht  mehr  rolle  2000  übrig.  Die 
Verödung  soll  aber  namentlich  die  Musakja  treffen.  Von  Aufstand  und  Kriegsnoth  hatte  die 
(legend  verhältnissmässig  nicht  viel  zu  leiden,  aber  der  Druck,  der  hier  früher  anf  der  christ- 
lichen Bevölkerung  lastete,  soll  unsäglich  gewesen  sein.  Diese  Zeiten  sind  nun  glücklich  vor- 
über und  es  steht  zu  hoffen,  dass  nun  unter  dem  Schutze  des  Tansimats  auch  die  Bevölke- 
rung zunehmen  werde.  Uebrigens  soll  ihre  Abnahme  weniger  in  der  Apostasie,  als  in  heimli- 
cher Auswanderung  ihren  Grund  haben.  So  glaubt  man  im  Lande;  wer  aber  ein  Auge  für  das 
verkommene  Aussehen  und  die  Fieberbäuche  der  Säuglinge  hat,  wer  sich  fragt,  ob  so  sieche 
Mütter  lebensfähige  Kinder  zu  gebähren  im  Stande  seien,  der  mochte  den  Hauptgrund  des  ge- 
ringen Bevölkerungsstandes  lieber  in  dem  schlechten  Klima  suchen,  und  ein  rasches  Steigen 
desselben  nicht  für  wahrscheinlich  halten  *•). 

Durazzo.  —  Das  Cap  Pali  lässt  sich  als  die  nördliche  Spitze  einer  Hügelreihe  be- 
trachten *°),  welche  etwa  8  Miglien  von  Norden  nach  Süden  streicht  und  in  ihrem  westlichen 
Abfall  die  Küste  bildet.  Am  südlichen  Ende  derselben  liegt  die  Stadt  Durazzo. 

Diese  Hügelkette  springt  etwa  4  Miglien  von  der  Küstenlinie  vor,  sie  scheint  in  der  Ur- 
zeit eine  Insel  gewesen  und  erst  allmälig  durch  Anschlemmungen  in  eine  Halbinsel  verwandelt 
worden  zu  sein;  denn  die  Sandebene,  welche  sie  mit  dem  Festlsnde  verbindet,  ist  überhaupt 
nur  wenig  höher  als  der  Meeresspiegel,  in  der  Nähe  der  Hügel  aber  so  niedrig,  dass  dss  Re- 
genwasser und  das  bei  Stürmen  eindringende  Meerwasser  keinen  Abflugs  findet  und  im  Winter 
eine  Lagunenkette  bildet,  welche  im  Sommer  allmfilig  austrocknet  und  die  Stadt  sammt  Um- 
gegend mit  Fieberdünsten  anfüllt.  Bei  einer  solchen  Lage  darf  es  daher  nicht  wundern,  wenn 
in  Durazzo  das  Fieber  heimisch  ist,  und  besonders  im  Spätsommer  gewöhnlich  einen  bösartigen 
Charakter  annimmt 

Man  erzählt  hier,  dass  in  früheren  Zeiten  ein  tiefer,  für  Galeeren  schiffbarer  Canal  die 
beiden  Buchten  verbunden  habe,  welche  durch  das  Vorgebirge  gebildet  werden. 

Die  südliche  Bucht  wird  nach  der  Stadt  Durazzo  benannt;  sie  dehnt  sich  in  einem  wei- 
ten Halbkreise  bis  zu  dem  4  Miglien  südlich  gelegenen  Cap  Laghi  und  bildet  an  ihrem  nörd- 
lichen Ende  die  Rhede  der  Stadt.  Obwohl  dieselbe  gegen  Süden  zu  vollkommen  offen  ist,  so 
halten  sie  dennoch  die  Schiffer  selbst  bei  Südsturm  nicht  für  gefährlich;  sie  behaupten  näm- 
lich, dass  dann  der  Wellenschlag  durch  die  Form  der  Bucht  gezwungen  sei,  auf  seinem  Wege 
einen  Kreis  zu  beschreiben,  und  dass  durch  die  Wucht  des  rückkehrenden  Wellenschlages  die 
Kraft  des  eindringenden  ermässigt  würde  M).  Die  Schiffer  beklagen  sich  daher  mehr  über  den 
unsichern  Ankergrund,  welcher  beständig  dadurch  verdorben  werde,  dass  die  Schiffe  ihren 
Ballast  meistens  an  der  Stelle,  wo  sie  gerade  ankerten,  ins  Meer  würfen-  Diesem  schlechten 
Ankergrunde  schreiben  sie  es  wenigstens  theilweise  zu,  dass  bei  einem  furchtbaren  Ostria- 
Orcanc  im  Februar  1846  von  20  Schiffen  16  auf  den  Strand  geschleudert  wurden.  Alle  diese 
Schiffe,  von  denen  manche  3  Anker  ausgeworfen  hatten,  waren  so  tief  in  den  Sand  der  seichten 


Digitized  by  Google 


75 


Küste  gedrückt,  dass  nur  zwei  unter  unsäglichen  Anstrengungen  wieder  flott  gemacht  wer- 
den konnten.  Die  Gerippe  der  übrigen  sind  tum  Theil  noch  sichtbar. 

Obgleich  hier  nun  nicht  das  Geringste  xur  Erleichterung  der  Sehifffahrt  geschieht,  ja 
nicht  einmal  die  notdürftigste  Hafenpolitei  besteht;  so  muss  gleichwohl  jedes  abgehende 
Schiff  einen  Thaler  Hafengeld,  und  «war  nicht  einmal  an  die  grossherrliche  Casse,  sondern  an 
die  Douanenpacht-('oiu{>ü<;nte  entrichten. 

Das  Areal  der  heutigen  Stadt  besteht  aus  einem  kleinen,  von  hoben  Mauern  umgebenen, 
berganlaufenden  Dreiecke ;  die  Bazarstrasse  lieht  sich  zwischen  dem  nach  dem  Hafen  führenden 
Seethore  und  dem  Landtbore ;  die  übrigen  Strassen  sind  eng,  winklig  und  schmutzig;  nir- 
gends ein  freier  Raum,  um  Luft  tu  schöpfen,  sobald  mit  einbrechender  Nacht  die  Thore  ge- 
schlossen sind.  Die  Stadt  bat  mit  der  vor  dem  Landthore  gelegenen  Vorstadt  **)  nur  200  Häu- 
ser und  eine  Bevölkerung  von  iOOO  Seelen. 

Hier  begegnete  mir  sunt  ersten  Male  die  in  den  mittelalbanesischen  Stödten  und  Ddrfern 
beimische  Lachtaube  (xouftpi  H),  in  Berat  doodt),  welche  hier  meist  auf  Blumen  nistet,  aber  nur 
in  der  Nähe  menschlicher  Wohnungen  gefunden  wird.  Sie  ist  sehr  beliebt  und  gilt  für  eine 
gute  Vorbedeutung;  gurrt  eine  auf  dem  Dache  des  Hauses,  so  zeigt  dies  die  Rückkehr  eines 
Verwandten  aus  der  Fremde  an;  übrigens  klingt  ihr  Gurren  nicht  so  lieblich,  wie  das  ihrer 
deutschen  Schwestern,  sondern  so  rauh  und  heftig,  dass  ich  anfangs  den  Zornesausbruch  eines 
gereisten  Vogels  su  hören  glaubte;  dagegen  hat  das  Girren  der  grauen  Wildtaube  etwas 
angemein  heimliches  und  lockendes. 

Durazto  verdankt  seine  Tauben  den  IJemüliungen  des  Nestors  unter  den  k.  k.  Consuln, 
Herrn  G.  Tedeschini,  welchem  nach  manchen  fehlgeschlagenen  Versuchen  endlich  deren  Ver- 
pflanzung gelang.  Der  patriarchalischen  Aufnahme,  welche  ich  in  dem  Hause  dieses  ehrwürdi- 
gen Greises  fand,  werde  ich  mich  stets  dankbar  erinnern. 

Die  Entscheidung  der  Streitfrage,  ob  die  alten  Namen  Epidamnos  und  Dyrrachium  iden- 
tisch seien,  oder  etwa  zwei  örtlich  getrennte,  von  derselben  Gemeinde  besessene  SladtbUf- 
ten,  —  Asty  und  Eroporion  —  bezeichnen,  müssen  wir  unseren  Nachfolgern  ebensowohl  als 
die  Aufhellung  des  Kriegsthea tera  überlassen,  auf  welchem  Casar  und  Pompejus  durch  die 
wunderlichsten  Marsche  und  Contremfrsche  einander  so  lange  enujirten.  Selbst  nach  der  von 
letzterem  erwähnten  Chara-Wursel  habe  ieh  mich  vergebens  erkundigt  **),  vermuthe  jedoch, 
dass  die  Salebwursel  (Orchis  mascula  v.  morio)  damit  gemeint  sei,  welche  jedoch  gegenwär- 
tig so  Mehl  gestossen,  von  Salonik  in  Albanien  eingeführt  wird. 

Der  Platz  von  Durazzo  laset  sich  als  eine  Dependens  des  österreichischen  Handelssystems 
betrachten;  denn  seine  Verbindungen  beschranken  sich  fast  nur  auf  Triest  und  andere  öster- 
reichische Hifen  und  der  Verkehr  mit  allen  südlicher  liegenden  oder  mit  der  östlichen  italie- 
nischen Küste,  ja  selbst  mit  den  nördlichen  Hfifen  von  Albanien  ist  im  höchsten  Grade  unbe- 
deutend. —  Der  Betrag  des  österreichischen  dnreh  die  nationale  Flagge  vermittelten  Gesaram  t- 
handels  mit  diesem  Platze  schwankt  zwischen  900,000  und  1,000,000  fl.,  wovon  jedoch  die 
grössere  Hilft e  auf  die  Ausfuhr  von  Durazzo  nach  Oesterreich  kommt.  Da  übrigens  auch  noch 
andere  Flaggen  als  die  österreichische,  wenn  auch  in  geringerem  Grade,  bei  diesem  Handel 
beschäftigt  sind,  so  mag  dessen  Gesammtbetrag  im  Durchschnitt  eine  Million  Gulden 
fibersteigen. 

Die  Bewegungen  der  in  Durazzo  operirenden  österreichischen  oder  fremden  Marine  be- 
schränken sich  mit  ganz  geringen  Ausnahmen  auf  Fahrten  von  und  nach  österreichischen  Hfifen, 
und  es  gibt  eine  Anzahl  Schiffe,  welche  Jahr  aus  Jahr  ein,  gleich  Postschiffen,  nur  auf  dieser 
Linie  arbeiten.  Unter  den  im  hiesigen  Hafen  erscheinenden  Flaggen  herrscht  die  österreichi- 
sche bei  weitem  vor. 

Berechnet  man  den  Werth  der  von  unserer  Flagge  wührend  eines  Jahres  verführten  Fracht 
auf  die  Tonne,  so  ergibt  sich  das  freilich  sehr  geringe  Resultat  von  wenig  über  200  fl. 
pr.  Tonne,  wobei  jedoch  zu  berücksichtigen  ist,  dass  drei  Viertheile  der  Schiffe  mit  Ballast 
einlaufen,  d.  h.  etwa  drei  Achttbeile  der  gesammten  Tonnenzahl  fortwährend  brach  liegen, 
und  dass  ein  grosser  Theil  der  Rückfracht  aus  Getreide  besteht. 

10» 


76 


Bei  einein  solchen  Zustande  der  allgemeinen  HandelsverhSItnisse  sollte  man  vennuthea, 
dasi  der  sSmmtlichc  Handel  von  Durazzo  in  den  Hfinden  von  Triest  wäre ,  in  der  Art,  dass 
die  dortigen  Handelshäuser  ihre  Aufkaufs-Commissionen  hieher  schickten,  und  die  Einfahr  auf 
ihre  Rechnung  einbrächten,  tugleich  aber  ihren  hiesigen  Correspondenten  deren  Waarenbedarf 
zusendeten.  Dies  ist  jedoch  nicht  der  Fall;  Triest  ist  vielmehr  der  Markt  von  Durazzo,  denn 
der  hiesige  Productenhandel ,  d.  h.  die  Ausfuhr  ist  vollkommen  in  den  Hinden  der  Handels- 
hiuser  von  Durazzo  und  Berat.  Diese  kaufen  in  der  Regel  hier  auf,  verladen  und  verkaufen 
für  eigene  Rechnung  durch  ihre  Agenten  und  Coromanditen ,  die  sie  in  Triest  unterhalten, 
und  lassen  sich  durch  diese  ihren  Bedarf  an  Manufactnren  und  Colonialwaaren  zusenden.  Die 
solideren  Beratiner  und  einige  Durazziner  Kaufleute  haben  ihr  Geschäft  so  eingerichtet,  dass 
der  Sitz  des  Geschäftes  in  Durazzo,  in  Triest  ein  Agent  zum  Verkauf  und  Ankauf  en  gros 
und  in  Berat  eine  Commandite  zum  Detail-Verkauf  und  Ankauf  der  Landesproducte  besteht. 

Was  die  commerciellen  Beziehungen  Durazzo's  mit  dem  Innern  betrifft ,  so  bildet  dieser 
Platz  die  ausschliessliche  Scala  für  Mittel-Albanien  oder  die  Territorien  von  Kawaja,  Pecin, 
Elbassän,  Tyranna  und  Di'bra.  Von  hier  aus  zieht  sich  eine  schon  im  Altcrthume  unter  dem 
Namen  via  egnatia  bekannte  Handelsstrasse  **)  gegen  Osten,  und  führt  über  Elbassan  und 
Ochrida  nach  Monastir. 

Durazzo  bildet  auch  die  Scala  von  Berat  für  dessen  Einfuhr  von  Triest  und  dessen  Aus- 
fuhr dorthin,  doch  geht  ein  Theil  dieser  letzteren  auch  über  Awlona  aus.  Dieser  zweiten  Scala 
bedient  sich  Berat  für  seine  Einfuhren  an  englischen  Manufacturcn  aus  Corfü  ,  doch  werden 
dieselben  für  geringer,  als  die  über  Durazzo  eingehenden  betrachtet 

Gegen  Norden  scheidet  sich  das  Handelsgebiet  von  Durazzo  durch  den  Fluss  Mati  von 
jenem  von  Skodra,  welcher  Fluss  zugleich  die  Grfinzlinie  der  k.  k.  Consulatsfimler  beider 
Städte  bildet  (Alessio  gehurt  demnach  zu  Skodra.)  Eigentlicher  Handelsverkehr  findet  zwi- 
schen diesen  Stedten  eben  so  wenig,  wie  zwischen  Durazzo  und  Awlona  statt,  jedoeh  stehen 
diese  eben  durch  die  Gleichheit  ihrer  Ausfuhrartikel,  durch  die  Vereinigung  der  sie  betreffen- 
den Speculationen  und  durch  zeitweise  Wechselgeschäfte  in  einiger  Geschäftsverbindung.  Da- 
gegen fehlt  es  an  allen  commerciellen  Beziehungen  zwischen  Jannina  und  den  nördlichen  Lan- 
destheilen. 

Man  behauptet  in  Durazzo ,  dass  der  Einfuhrhandel  der  Stadt  und  die  Ausfuhr  einiger 
Artikel,  namentlich  der  Seide,  seit  einer  Reihe  von  Jahren  im  Abnehmen  begriffen  sei,  und 
gibt  die  in  dem  Waarenzuge  der  Halbinsel  eingetretenen  Verinderungen  als  Ursache  an.  Früher 
war  nämlich  Durazzo  die  ausschliessliche  Scala  von  Ochrida  und  coneurrirte  in  Monastir  mit 
Salonik.  In  neuerer  Zeit  gewann  aber  Salonik  einen  grossen  Vorsprung  über  Durazzo  und  dehnte 
zu  dessen  Nachtheil  sein  Handelsfeld  bedeutend  gegen  Westen  zu  aus.  Die  steigende  directe 
Einfuhr  von  Colonial-  und  englischen  Manufacturwaaren  gewfihrt  nämlich  Salonik  in  diesen  Artikeln 
die  Vortheile  eines  Stapelortes  und  setzt  es  in  den  Stand,  seinen  minder  begünstigten  Concurrenten 
immer  mehr  Feld  abzugewinnen,  und  andern  Theils  kommen  diesem  Platze  in  Bezug  auf  die  Öster- 
reichische Einfuhr  in  diesen  Lfindern  die  Vortheile  zu  Gute ,  welche  die  Dampfschiffahrt  vor  der 
SegelschifTfahrt  bietet,  und  belhätigen  sich  gerade  in  dem  vorliegenden  Falle  diese  Vortheile  in 
einem  recht  auffallenden  Beispiele.  Die  Kaufleute  von  Monas! ir,  welches  von  Durazzo  und 
Salonik  gleich  weit  entfernt  ist,  finden  es  nttmlich  seit  Errichtung  unserer  Dampfbootlinie  für 
vortlieilhafter,  ihre  Bezüge  von  Triest  mit  dem  Dampfschiffe  nach  Salonik  und  von  da  zn  Land 
kommen  zu  lassen,  —  auf  welchem  Wege  dieselben  Sjra,  Smyrna  und  die  Dardanellen  berühren 
und  mitunter  i7  Gulden  per  Collo  («/,  Pferdelast,  circa  I  Centner)  Fracht  zn  zahlen  haben,  — 
als  sie  über  Durazzo  zu  instradiren,  welches  nur  400  Miglien  von  Triest  entfernt,  aber  mit  diesem 
durch  keine  Dampfschifffabrtslinie  verbunden  ist  *•). 

Seit  Errichtung  der  Donau-Dampfschifffahrt  bildete  sich  ferner  in  der  im  Mittel  von  Rnmelien 
gelegenen  Stadt  Ochrida  ein  anderes  Depöt  für  die  Einfuhr  österreichischer  und  deutscher  Manu- 
facturwaaren,  indem  die  Vortheile,  welche  die  Darnpfbootlinie  bis  Belgrad  für  deren  Transport 
gewährt,  nicht  nur  den  langen  und  theuern  Landtransport  von  Belgrad  bis  Ochrida  decken, 


sondern  dieser  Communicationslinie  vor  dem  nur  durch  Segelschiffe  vermittelten  Verkehre  von 


77 


Dormo  den  Vorzug  ertheilen.  Auch  geht  ein  grosser  Theil  der  österreichischen  Einfuhr  von 
Moaastir  Aber  Belgrad  ein.  Es  besUligt  sich  also  die  Erfahrung,  dass  der  Verkehr  sich  trotz 
der  grösaten  Umwege  den  Darapfschifflinien  eben  so  gut  auf  dem  Meere,  als  zu  Lande  den 
Eisenbahnen  anschmiege.  Was  die  Einfuhr  ron  Durazzo  betrifft,  so  unterscheidet  sie  sich  im 
Einielneo  in  keiner  Hinsicht  von  der  Einfuhr  der  übrigen  Levantiner  Platte  und  es  rerdient 
Wer  daher  höchstens  die  Bemerkung  Raum,  dass  das  englische  Schieneneisen ,  welches  in  be- 
deutenden Quantitäten  nach  Sud-Albanien  eingeführt  wird,  auf  dem  hiesigen  Markte  nicht  tu 
finden  ist,  und  durch  daa  russische  Schieneneisen  ersetzt  wird,  welches  mit  allen  Sorten  stei- 
risehen  Stangeneisens  und.Eisendrahtes  fiberTriest  eingebt.  Die  Ausfuhr  besteht  aus  folgen- 
den Hauptartikeln: 

1.  Blutegel,  nach  Triest,  400  bis  500  Kübel  xu  2%  Okka  im  Winter  und  zu  2  Okka 
im  Sommer.  Die  Ausfuhr  dieses  Artikels  nimmt  wie  fiberall  mit  reissenden  Schritten  ab.  Noch 
ror  10  Jahren  betrug  dieselbe  wenigstens  das  Sechsfache  der  heutigen. 

2.  Feldfruchte:  a)  Mais,  40,000  bis  50,000  Staja  nach  Triest,  Bocca  di  Cattaro  und 
den  kleineren  Scalen  ron Dalmatien ;  nach  den  jonischen  Inseln  nur  sehr  wenig; —  b)  Hafer, 
15,000  bis  20.000  Staja,  und  c)  Leinsamen,  4,000  bis  5,000  Staja  nach  Triest,  ebenso 
geringe  Quantitäten  Roggen,  Gerste,  Bohnen  und  Hirse. 

3.  Felle  and  Leder,  nach  Triest  und  Venedig:  a)  Lammfei  le,  20,000  bis  25,000 Stück; 
-  b)  Zickleinfelle,  3  Ballen;  —  c)  Kalbfelle,  20  Ballen;  ferner  etwas  Ochsenhaute: 
nur  in  den  beiden  letztverflossenen  Jahren  war  wegen  der  Rinderpest  die  Ausfuhr  bedeutend  ;  — 
d)  Schaf-  und  Bocksleder  (Cordovani).  80  Ballen. 

4.  Holz:  a)  Schiffbauholz.  Die  Ausfuhr  nach  Aegypten,  Malta  und  Tunis  war  früher 
höchst  bedeutend.  Sie  hat  jetzt  sehr  abgenommen,  weil  einestbeils  die  Walder  ausgeschlagen 
sind  und  anderntheils  der  Absatz  stockt.  Seit  zwei  Jahren  liegen  Iflngs  der  Küste  ron  Durazzo 
bis  Ischmi  20,000  Eichenstfimme  auf  bessere  Preise  wartend.  Nach  Triest  und  den  dalmati- 
schen Inseln  geht  nur  wenig  ron  diesem  Artikel.  —  b)  Fasada  üben,  150,000  Stück  nach 
l'atras  zu  Corinlhen-Ffisser.  —  c)  Brennholz,  nach  Malta. 

5.  Oel.  nach  Triest.  Dies  ist  der  Hauptausfubrartikel ,  man  berechnet  dessen  Betrag  bei 
einer  Mittelernte  auf  15,000  Ornen.  Diese  erschöpfen  jedoch  die  Ernte  nicht,  denn  ausser 
dem,  was  an  Ort  und  Stelle  consumirt  wird,  gehen  bedeutende  Quantitäten  landeinwärts  in 
das  innere  Rumelien,  ja  bis  nach  Serbien.  Die  Bezirke  ron  Pec/n,  Kawija,  Tyranna  und 
Elbassin  sind  die  ölreichsten  ron  Albanien.  Die  Ausfuhr  geht,  gleich  der  ron  Awlona.  Dul- 
eigno  und  Antiwari  ohne  Ausnahme  nach  Oesterreich. 

6.  Tabak,  nach  Venedig.  Es  wachst  in  der  Umgegend  von  Durazzo  eine  Art  Tabak, 
welche  sieh  Torzugsweise  zur  Sehnupftabaks-Fabrication  eignet.  Die  k.  k.  Regie  kauft  für  die 
Fabriken  ron  Venedig  und  Mailand  je  nach  dem  Bedarfe  3,000  bis  5,000  Ballen  zu  50  bis 
52  Okka,  welche  hier  nach  rorgangiger  Untersuchung  genetzt  und  in  diesem  Zustande  geladen 
werden.  Die  Blatter  machen  ihre  Gahrung  am  Bord,  welche  40  Tage  nach  vollendeter  tadung 
dauert.  Diese  Gahrung  verbreitet  eine  solche  Hitze  auf  dem  Schiffe,  dass  die  Mannschaft,  ob- 
gleich der  Tabak  in  den  Monaten  December  und  Janner  verschifft  wird,  auf  dem  Verdecke  zu 
schlafen  genothigt  ist,  und  die  sich  entwickelnden  Dampfe  erhalten  alles  auf  dem  Schiffe  Be- 
findliche in  bestandiger  Feuchtigkeit.  Da  die  Stauung  und  Behandlung  des  Tabaks  wahrend 
der  Gahrung  specielle  Kenntnisse  erfordert,  so  wird  dessen  Transport  in  der  Regel  von  den- 
selben Schiffen  besorgt. 

7.  Wolle,  nach  Venedig  und  Triest:  a)  tweischürige  (lana  angellina),  20,000  bis 
25,000  Okka;  sie  kommt  von  Dibra;  —  b)  gewaschene  Wolle,  20,000  Okka;  —  c)  ungewa- 
schene Wolle,  10,000  bis  12,000  Okka;  —  d)  etwas  Raufwolle,  (lana  calcinata).  —  Endlich 
gehen  von  hier  40,000  bis  50,000  Stück  Schildkröten  nach  Fiume  und  Triest  und  etwa 
1000  Stück  Büffelhörn  er  nach  Venedig  und  Triest. 

Kawajan  —  Die  nach  ihrem  Hauptorte  benannte  fruchtbare  Thalmulde  von  Kawnja 
nag  1  bis  1%  Stunde  mittlere  Breite  und  5  Stunden  Linge  haben,  sie  mündet  westlich  in 
die  Bucht  von  Durazzo  und  scheint  östlich  mit  der  Schkumbiebene  zu  verfliessen  oder  höchstens 


Digitized  by  Google 


78 


durch  unbedeutende  Höhenzüge  ron  ihr  getrennt  zu  »ein.  Sie  wird  von  zwei  Bachen  durch- 
flössen, der  Lescbnika,  welche  V«  SL  südlich  von  Kawaja  fliesst  und  auch  im  Sommer 
Wasser  hat,  und  der  grössern  Darlsche,  welche  hart  an  Kawaja  vorüberfliesst.  Beide  haben 
jetzt  gesonderte  Mündungen  ins  Meer,  zwischen  welchen  die  Saline  liegt.  Ich  habe  jedoch 
keine  deutliche  Vorstellung  von  ihrem  Laufe. 

Die  Stadt  selbst  liegt  am  nördlichen  Thalrande  über  einen  weiten  Kaum  hingestreut,  etwa 
l'/s  Stunden  vom  Strande  landeinwärts.  Sie  hat  1000  türkische  und  150  christliche  (meist 
griechisch-gläubig  wlachische)  Häuser.  Letztere  haben  ihre  Kirche  eine  Stunde  weit  von  der 
Stadt  entfernt;  innerhalb  derselben  liegen  zwar  zwei  Kirchenruinen  ;  alle  Bemühungen,  die  Er- 
laubniss  zu  ihrem  Aufbaue  zu  erhalten,  waren  jedoch  bis  jetzt  erfolglos.  Ueberhaupt  scheint 
hier  der  Tansimat  noch  keinen  so  festen  Fuss  gefasst  zu  haben,  als  in  Epirus;  denn  die  in 
den  Prorinsialrath  (Mitschelis)  ernannten  christlichen  Mitglieder  wurden  zu  dessen  Sitzungen 
nicht  zugelassen. 

Auffallend  war  mir  die  Versicherung,  dass  die  Stadt  nur  ihren  Bedarf  an  Colonialwaaren 
ausschliesslich  über  Durazzo,  die  feineren  europäischen  Waaren  dagegen,  namentlich  Manufac- 
turen,  Tücher,  Fese  zum  grössten  Theile  von  Monastir  und  Constantinopel  bezöge,  in  welch' 
letzterer  Stadt  zwei  Kawnjer  Häuser  Commanditen  unterhielten. 

Der  See  von  Terbuff.  —  Etwa  auf  halbem  Wege  zwischen  Kawaja  und  Pekin  erblickte 
ich  gegen  Süden  in  einer  Entfernung  von  etwa  3  Stunden  eine  nicht  unbedeutende  Wasserfläche ; 
sie  schien  gleichwohl  nur  der  Theil  eines  grösseren  Ganzen  zu  sein,  ein  vorspringender  Höhenzug 
verbarg  den  Rest  Das  konnte  der  zwischen  den  Mündungen  des  Semen  und  Schkumb  liegende 
Dünen-See,  den  unsere  Karten  Trebutschi  überschreiben,  die  Eingebornen  aber  nach  dem  daran 
liegenden  Dorfe  Karawasti  nennen,  nicht  sein,  denn  dazu  lag  er  viel  zu  weit  landeinwärts. 
Auf  meine  oft  wiederholten  Erkundigungen  erfuhr  ich  hierüber  Folgendes.  Der  See  heisse 
Terbuff  (Ttpboixp),  er  liege  2  Stunden  südwestsüdlich  von  Pekin,  also  jenseits  des  Schkumb,  und 
drei  Stunden  östlich  von  der  See,  mit  welcher  er  keinerlei  Communicationen  habe,  —  in  einem 
Ifinglichen  Thale  von  etwa  %  St.  Breite.  —  Er  sei  etwa  eine  halbe  Stunde  breit  und  4  Stunden 
lang,  habe  bei  0  Stunden  Umfang;  sumpfige,  schilfbewachsene  Ufer  und  sei  an  manchen  Stellen 
bis  7  Klafter  tief.  Früher  habe  er  2 — 300  Okka  Blutegel  im  Monat  geliefert ,  jetzt  liefere  er 
kaum  10  Man  fange  in  ihm  eine  besondere  Fischart,  die  xin  xoüxjs  heisse,  aber  schwer 
verdaulich  sei  und  einen  sumpfigen  Geschmack  habe.  Dieser  Fischfang  sei  das  Eigentbum  eines 
Tekes  in  Schköpia,  welches  Pascha  Sinanit  heisse.  Der  See  habe  keinen  Ablauf  ins  Meer,  und  liege 
*  zwei  Stunden  von  dem  See  von  Karawasta ,  der  mit  dem  Meere  zusammenhange  und  bedeutend 
grösser  sei  als  jener.  Die  Luft  um  den  See  von  Terbuff  sei  sehr  ungesund.  Ich  widerstand  daher 
wegen  meines  fiebernden  und  geschwächten  Zustandea  der  Versuchung,  diese  Angaben  selbst  zu 
verifieiren.  deren  Glaubwürdigkeit  ich  jedoch  nicht  bezweifle,  weil  sie  auf  der  übereinstimmenden 
Aussage  von  Leuten  beruhen,  welche  daselbst  entweder  selbst  Blutegel  gefischt,  oder  wegen  dieser 
Fischerei  dort  längere  Zeit  verweilt  hatten.  —  Auf  unseren  Karten  ist  dieser  See  nicht  verzeichnet 
Vaudencours  Zeichnung  lfisst  es  zweifelhaft,  ob  aie  diesen,  oder  den  See  von  Karawasta 
darstellen  soll. 

Bei  dieser  Gelegenheit  erfuhr  ich,  dass  das  drei  gute  Stunden  nordwärts  vom  Semen 
gelegene  Dorf  Pttizs  (ein  gräuliches  Sumpfnest,  welches  ich  früher  passirt  hatte)  nach  der  Volks- 
meinung an  einem  alten  Bette  dieses  Flusses  stehe,  von  dem  die  dortigen  Tümpel  die  Ueberreste 
seien.  —  Drei  gute  Stunden  östlich  davon  liege  der  See  von  Terbuff  *•). 

Pekin«  —  Die  Lage  dieser  Stadt  ist  auf  allen  unseren  Karten  falsch  angegeben;  denn  sie 
liegt  nicht  auf  dem  südlichen,  sondern  auf  dem  nördlichen  Ufer  des  Schkumbi;  sie  liegt  nicht 
zwei,  sondern  S  ••)  Stunden  vom  Meere  und  nicht  12,  sondern  7  Stunden  von  Elbassan,  sie  liegt 
daher  nicht  südlich,  sondern  südöstlich  von  Kawaja,  von  dem  sie  S  Stunden  entfernt  ist.  Endlich 
führt  nicht  der  Weg  von  Awiona  nach  Durazzo  durch  Pekin ,  sondern  dieser  schneidet  den  Schkumb- 
Fluss  in  der  Nähe  seiner  Mündung  bei  dem  Dorfe  Bascbtowa ,  von  welchem  in  den  untenfolgendcn 
archäologischen  Notizen  die  Rede  ist.  Wohl  aber  führt  die  von  Durazzo  nach  Elbassan  gehende 
Strasse,  also  die  via  Egnatia  *°)  über  Pekin.  Dies  letztere.  Factum  war  mir  besonders  auffällig, 


70 

nf  meine  wiederholten  Erkundigungen  hiess  es  jedoch  stets,  es  gibe  keinen  andern  Weg  ron 
Kawaja  nach  Elbasaan ,  als  den  über  Pekin.  Vielleicht  fallt  daher  Pekin  mit  dem  ersten  Stationsort 
der  ria Egnatia  —  Clodiana  —  zusammen;  dieUnzuverlfissigkeit  unserer  Karten  und  die  Schreibfeh- 
ler der  peutingerisehen  Tafel  lassen  hier  nur  Vermuthungen  zu  <l).  Die  Umgegend  ron  Pekin 
itt  boglig  und  bleibt  es  den  Schkumb  stromaufwärts  bis  zur  Thalmulde ,  in  der  Elbasaan  liegt. 
Der  Weg  führt  fortwährend  längs  des  nördlichen  Flussnfers  und  muas  sich  eine  beträchtliche 
Strecke,  in  den  jfih  in  den  Fluss  abfallenden  Höhenzug  eingraben,  war  übrigens  trotzdem  zur  Zeit, 
wo  ich  ihn  beging,  wohl  unterhalfen  und  fahrbar. 

Eine  Viertelstunde  vor  Pekin  traf  ich  auf  einen  Canal,  der  sieben  Mühlen  treibt  und  eine 
Hasse  Felder  bewässert  Der  Vater  dea  regierenden  Bcys  Hess  ihn  vor  etwa  20  Jahren  von  den 
meist  muharaedanischen  Hauern  dea  Bezirkes  in  der  Frohne  arbeiten.  Eine  bemerkenswerthe 
ThaUaehe.  die  für  die  Zahmheit  des  hiesigen  Menschenschlages  spricht.  Die  sieben  Mühlen  werden 
für  90,000  Piaater  (etwa  OOOO  fl.  C.  M.)  jlhrlich  verpachtet.  —  Die  Stadt  hat  90  Hfiuser ,  die  in 
weitsehiehtigen  Gruppen  auf  batimreiches  Hügelland  zerstreut  sind,  und  ausserdem  noch  mehrere 
entlegene  Viertel ,  die  als  Theile  derselben  betrachtet  werden.  Daa  Centrum  bildet  ein  nicht 
unfreundlicher  Bazarplatz ,  der  mit  einer  eleganten  Moschee  und  einem  Stadtuhrthurme  geziert 
ist;  in  der  Nahe  steht  der  Holzpalast  der  regierenden  Familie.  Dieae  regiert  den  Bezirk  seit 
onrordenklicher  Zeit  und  ist  eines  der  seltenen  Ueberbleibsel  der  albanesischen  Feudalzeit;  feste 
Anhänglichkeit  an  den  Sultan  erhielt  sie  bisher  in  ihren  alten  Rechten,  wihrend  die  meisten 
Erbherrn  dieses  Landestheiles  zugleich  mit  dem  letzten  Erbpascha  ron  Skodra ,  an  dessen  Em- 
pörung sie  sich  betbeiligt  hatten,  abgesetzt  und  verbannt  wurden. 

Die  Luft  ist  ungesund ,  man  misst  hier  die  Schuld  dem  starken  Reisbau  in  der  Nihe  der 
Stadt  zu.  und  schätzt  dessen  Ertrag  auf  circa  15,000  Okka.  Nach  der  Umgebung  der  Stadt  zu 
»rhlsesseu,  muas  die  Gegend  auch  viel  Oel  produciren. 

Elbansan  —  gehört  zur  Classe  der  unerreichbaren  Stidte,  welche  in  Europa  durch  die 
Eisenbahnen  mehr  und  mehr  abgeschafft  werden.  Gleich  beim  Eintritte  in  das  Thal  erblickst 
du  die  Stadt  ao  deutlich  am  nördlichen  Ende  desselben,  die  reine  südliche  Abendluft  rückt  dir 
ihre  schlanken  Minareta  und  den  dicken  Stadtuhrthurm  so  nahe,  dass  du  den  Führern  nicht 
glauben  willst,  welche  die  Entfernung  auf  volle  zwei  Stunden  angeben,  und  doch  ist  es  so.  Von 
diesem  langweiligen  Wege  Iftsst  sich  nur  so  viel  sagen,  dass  die  Ebene  schlecht  bebaut  ist,  und 
dass  sie  das  Ansehen  eines  Bergkessels  hat,  aus  dem  sich  der  Fluss  auf  unsichtbaren  Wegen  heraus- 
windet.  Hart  an  demaelben  stehen  stattliche  Haine  von  Weidenb&umen ,  welche  ein  blödes  Auge 
leicht  mit  Oelb&umcn  verwechselt;  diese  beginnen  jedoch  erat  in  der  näheren  Umgebong  der 
Stadl. 

Elbasaan  hat  bei  2000  türkische  und  200  griechisch-katholische  Hauser;  die  albanesisch 
sprechenden  80  stehen  in  der  Festung  um  ihre  Metropolis  herum  •*) ;  die  übrigen  wallachisch 
redenden  sind  in  den  Vorstädten  zerstreut.  Ausserdem  gibt  es  viele  Zigeuner  in  der  Stadt,  die 
sieh  wie  überall  für  Muhamedaner  erkliren  und  Feuerhandwerke  treiben. 

Der  Handel  der  Stadt  ist  beträchtlich  und  ihr  Bazar  von  bedeutender  Ausdehnung,  ohne 
darum  in  seinem  Aeusseren  von  dem  landesüblichen  abzuweichen;  enge  mit  Brettern  oder  Seegel- 
lach  verdeckte  Wege  zwischen  niedrigen,  unscheinbaren  Huden  mit  Ausstellbünkel;  wo  es  nur  immer 
der  Raum  erlaubt,  noch  ein  Kleinhandel  vor  denselben  auf  dem  Pflaster,  und  an  Bar.artagen  ein 
dichtes  Gedringe  bunter  Trachten,  das  sich  anständig  und  fast  lautlos  •»)  in  den  engen  Rlumen 
durch  einander  schiebt.  Breitere  Strassen  haben  ein  2  —  4  Fuss  breites  Rinnsaal  in  der  Mitte;  es 
bildet  zugleich  den  Weg  für  die  Lastthiere;  zu  beiden  Seiten  laufen  V»  Fuss  höhere  Trottoirs 
für  die  Fussginger. 

Am  bedeutendsten  sind  die  Handelsverbindungen  mit  Triest,  wo  drei  Hfiuser  der  Stadt  Com- 
nanditeo  unterhalten.  Colonialwaaren,  russisches  und  österreichisches  Eisen  und  einige  Manufac- 
tven  gehen  über  Duraszo  ein,  der  grösste  Theil  der  letzteren,  besonders  englische,  aber  "auch 
deutsche  werden  von  Monastir  bezogen.  Doch  fingt  auch  Corfü  an ,  engliache  Manufacturen  über 
Awlona  einzuführen.  Der  Verkehr  mit  Salonik  und  Constantinopel  ist  nicht  bedeutend ,  der  mit 
ufni  nahen  Berat  aber  sehr  gering. 


Digitized  by  Google 


60 


Das*  auch  hier  der  Tansimat  noch  nicht  durchgedrangea,  beweist  der  L* instand ,  das»  der 
Ortsgebranch,  nach  welchem  kein  christlicher  Waarenhindler  ein  Magazin  in  Bazar  halten  darf, 
noch  immer  in  Kraft  besteht.  Als  im  Jahre  1832  der  Sadraaem,  nachdem  er  die  Empörung  des 
letzten  Erbpaschas  von  Skodra  unterdruckt,  auf  »einem  Zuge  durch  Albanien  hierher  kam,  pah  er, 
nachdem  er  die  Mauern  der  Festung  eingerissen  hatte,  den  Christen  ein  Bujurdi,  weiches  ihnen, 
neben  andern  Freiheiten,  auch  das  Recht  ertheilte,  auf  dem  Basar  Handel  tu  treiben.  —  Diese 
Rechte  Hessen  sich  die  Christen  durch  einen  grossherrlichen  Firmen  bestiiigen,  welcher  nach 
l.undi'ssitte  in  dem  Gerichts^chüude  öffentlich  verlesen  und  dessen  Inhalt  anssserdem  noch  aus- 
gerufen wurde.  Dem  infolge  wagten  es  fünf  christliche  Kaufleute  and  ein  armer  Tabakssehneider, 
Namens  Thomas,  sich  im  Baxar  au  etabliren.  —  Eine  Zeitlang  ging  dies  gut,  ala  aber  die  Nach- 
rieht  eintraf,  dass  der  Sadrasem  von  Meehmet  Ali  bei  Kutaja  geschlagen  und  gefangen  wurden 
nnd  Skodra  sich  gegen  Hafis  Pascha  erhoben  habe,  da  wurden  die  Kauflcufe  eines  Abends  in 
dem  Bey  gerufen,  welcher  seinen  weitlauffgen  Palast  in  dem  ( 'asteile  hat  und  aeit  unvordenk- 
lichen Zeiten  als  nächster  Nachbar  des  dortigen  Christenviertels  das  Patronal  Ober  dasselbe 
ausübt,  und  ihnen  bedeutet,  wahrend  der  Nacht  ihre  Magazine  auf  dem  Basar  an  räumen,  weil 
aie  sonst  von  den  Türken  geplündert  werden  würden,  nnd  die  armen  Leute  befolgten  natürlich 
den  Wink  so  rasch  und  heimlich  als  möglieb. 

Am  andern  Morgen  versammelte  sich  die  türkische  Bevölkerung,  um  in  berathen,  was 
unter  den  obwaltenden  Umstanden  zu  thun  sei.  Da  aber  die  vier  grossen  Familien,  um  welche 
sich  die  Bevölkerung  schaarte,  stets  uneinig  waren  und  die  Stadt  darum  in  vier  Parteien 
zeröel,  so  darf  es  nicht  wundern,  wenn  sie  auch  diesmal  in  Hader  geriethen.  In  der  Hitse 
des  Streites  vergass  sich  sogar  einer  der  Chefa  so  weit,  dass  er  einem  andern  Vornehmen 
einen  Schlag  mit  der  Pfeife  gab.  Da  sprang  Alles  auf  nnd  sog  die  Waffen  und  in  einem  Au- 
genblicke lagen  sämmtlicbe  Anwesende  gegen  einander  im  Anschlage ;  wäre  da  ans  Zufall  oder 
Lfnvorsicht  nur  ein  Schuss  gefallen;  so  hfitten  sie  sich  unfehlbar  gegenseitig  aufgerieben;  das 
geschah  jedoch  nicht  und  so  fanden  die  Friedensstifter  Zeit  und  Kaum,  die  Sache  au  vermit- 
teln; doch  ging  diesmal  die  Versammlung  ohne  Beschluss  aus  einander. 

Ein  paar  Tage  später  vereinigte  man  sich  jedoch  dsbin,  den  vom  Pascha  von  Skodra  ein- 
gesetaten  Gouverneur  zu  verjagen,  und  vollzog  diese  Massregel  mit  solcher  Harte,  dass  man 
auch  seine  in  Geburtswehen  begriffene  Frau  auf  ein  Pferd  packte  und  diese  eine  Stunde  von 
hier  niederkam. 

Wfthrend  dieser  Vorginge  halte  der  arme  Tabaksschneider  Thomas  ungewarnt  im  Bazar 
seinen  Tabak  fortverkauft.  Auf  ihn  entlud  sich  daher  auch  die  Rache  der  Türken;  der  neu  er- 
nannte Polizeimeister  (Kapi  buluk  Baschi)  zog  sogleich  mit  grosser  Begleitung  vor  dessen  Bade 
und  hängte  ihn  mit  eigener  Hand  an  derselben  auf,  ohne  dass  er  darüber  jemals  zur  Rechen- 
schaft gezogen  worden  wäre.  —  Die  fünf  Kaufleute  aber  fanden  Zeit  zur  Flucht  und  kamen, 
ala  sich  der  erste  Sturm  gelegt  hatte,  mit  je  11,000  Piaster  Geldbasse  durch.  Diese  verkau- 
fen nun  nach  wie  vor  in  ihren  Wohnhäusern,  haben  aber  dort  besondere  Magazine  errichtet, 
in  welchen  ihre  Weiber  und  Tochter  an  die  Türkinnen  verkaufen,  die  hier  nie  auf  dem  Bazar 
erscheinen  dürfen,  und  haben  auch  ausserdem  viel  Zulauf,  weil  sie  billiger  sind  als  die  Tür- 
ken. Dies  erregt  natürlich  deren  Eifersucht  und  sie  versuchen  nun  häufig  durch  die  zeitweili- 
gen Gouverneurs  die  Christen  unter  dem  schriftlichen  Versprechen  aller  möglichen  Sicherheit 
zur  Verlegung  ihrer  Magazine  auf  den  Bazar  zu  bestimmen;  diese  antworten  aber  stets  mit  dem 
Namen  Thomas. 

Kaum  fünf  Minuten  von  dem  üiuenteo  südöstlichen  Ende  der  Stadt  führt  eine  steinerne 
Brücke  über  den  Schkumb;  unsere  meisten  Karten  rücken  daher  Klbassan  zu  weit  vom  Flusse 
ab.  Die  Brücke  ist  von  dem  bekannten  Kord  Pascha  von  Berat  erbaut,  der  aueh  in  Alia  von 
Tepelen  Jugendgeachicfate  eingreift,  und  hat  8  grosse  Bogen  and  ein  paar  kleinere,  in  den  an 
ihr  fuhrenden  Böschungen.  Daa  Hauptbeetreben  des  türkischen,  vielleicht  von  den  Byzantinern 
ererbten,  Briitkenbauea  scheint  dahin  au  gehen,  die  D<>gcn  so  wenig  als  möglich  zu  belasten 
und  namentlich  den  von  den  Pfeilern  ausgehenden  Seitendruck  möglichst  zu  erleichtern.  Häufig 
bilden  daher  die  Schlusssteine  der  Gewülbe  auch  das  Strassenpflaster,  oder  liegt  dies  wenig- 


Digitized  by  Google 


81 


itcu  onmittelbar  wif  denselben  and  neigt  sich  von  da  iu  beiden  Selten  des  Bogens  mehr 
oder  weniger  steil,  um  wenn  es  den  benachbarten  Bogen  erreicht,  wieder  zu  steigen.  Wer 
Iber  eine  türkische  Drücke  reitet,  der  braucht  nur  die  Hügel  zu  zahlen,  die  er  auf  ihr  tu 
pusiren  hat,  um,  die  Bogentabi  zu  wissen.  Die  Pfeiler  sind  aber  noch  überdies  ron  Nischen, 
»»gar  von  einer  grössern  und  langern  and  iwei  kleinern  zu  beiden  Seiten  durchbrochen,  was 
diesen  Brücken  mitunter  ein  ungemein  leichtes  Ansehen  gibt.  Diesen  Eindruck  machte  nun 
swtr  die  Brücke  von  Elbassan  nicht  auf  mich,  dagegen  lässt  sich  die  bei  Skodra  über  den 
Kjiri  führende  Steinbrücke  als  ein  Huster  in  ihrer  Art  anführen ,  ich  kenne  nichts  aus  Stein 
erbautes,  welches  ich  mit  der  einfachen,  leichten  Gracic  jener  Brücke  vergleichen  könnte;  sie 
scheint  wie  hingehaucht;  freilich  sah  ich  sie  in  wundervoller  Abendbeleuchtung.  Die  in  einem 
Bojjea  über  kleinere  Wasser  gespannten  türkischen  Brücken  sind  mitunter  zu  kühn,  hoch  und 
leicht,  um  wahrhaft  schön  zu  sein.  Es  gibt  dergleichen,  die  sich  bei  einer  Breite  ron  8—6  Fuss 
40,  50  und  mehr  Fuss  über  den  Wasserspiegel  erbeben  und  jedes  Gelfinders  entbehren;  wer 
diese,  ohne  abzusteigen,  passiren  will,  der  darf  nicht  schwindlich  sein. 

Auf  dem  Wege  zur  Brücke  kommt  man  an  einem  viereckigen,  mit  einer  etwa  5  Fuss 
hoben  Mauer  umgebenen  Platz  vorüber,  der  mit  urallen  Cypressen  bepflanzt  ist.  Hier  halten 
am  grossen  and  kleinen  Bairam  die  gesammten  türkischen  Bewohner,  welche  zu  fassen  keine 
Moschee  der  Stadt  gross  genug  ist,  den  für  jene  Feste  vorgeschriebenen,  gemeinsamen  Got- 
tesdienst Eine  Anzahl  alter  Hollahs  mit  weissen  Birten  sassen  im  Kreise  und  rauchten;  den 
Hintergrund  bildete  eine  Hoschee;  ein  grossartiges,  rein  orientalisches  Bild,  dergleichen  man 
in  Albanien  selten  begegnet. 

Wenn  man  von  der  Brücke  des  Kurd  Pascha  gegen  Osten  blickt,  so  bietet  sieb  dem  Auge 
ein  nicht  minder  eigentümlicher  Anblick  auf  eine  Hasse  von  sich  in  einander  schiebenden 
Bergreihen  dar,  welche  sümmtlich  in  nordsüdlicher  Richtung  streichen,  von  denen  die  hin- 
tere stets  die  vorhergehende  überragt  und  zwischen  denen  der  Fluss  sich  durchzuwinden 
scheint  Hinter  der  Stadt  erhebt  sieh  ein  völlig  freistehender  Hügelrücken,  Halji  Kiischtese 
(Krippenberg)  genannt,  rechts  dahinter  Majji  Schuschitza,  dahinter  H.  Polizit,  dahinter  endlich 
M.  Mbeli'schtcse,  von  der  linken  Seite  zwischen  durch  H.  Gibaleschit  und  dahinter  H.  T »eher- 
nem kese.  Diese  Gebirgsansicht  bildet  den  westlichen  Eingang  zur  alten  Candavia,  durch  welche 
die  römische  via  egnatia  führte  "). 

Die  mit  einem  Graben  umgebenen  Befestigungen  der  Citadelle  sind,  wie  bereits  erwähnt, 
von  Sadrasem  gebrochen  worden  and  bieten  nichts  Bemerkenswerthos.  Ich  konnte  an  ihren 
Mauern  nirgends  Spuren  eyklopiscber  Substructionen  oder  antiker  Reste  entdecken.  Auch 
spricht  weder  ihr  Plan,  noch  ihre  Lage  in  der  Ebene,  wfihrend  passende  Höhen  ringsum  vor- 
handen sind,  für  ihr  Alterthum.  Von  antiken  Hauerresten  auf  jenen  Höhen  wollte  aber  hier 
Niemand  Kenntnis»  haben. 

Doch  kann  der  Abstand  zwischen  der  neuen  Stadt  und  dem  Scampis  •*)  der  peutingeri- 
sehen  Tafel,  wie  oben  bemerkt  worden,  nicht  gross  gewesen  sein.  Wir  vermuthen  mit  Leake  ")  # 
dasselbe  von  dem  Albanon  des  Hittelalters,  denn  auch  dieses  beherrschte  die  Passe,  welche 
von  den  Gegenden  um  den  Lychnidussee  su  den  Küstenebenen  führen  •'),  und  aus  Fär- 
bt") ergibt  sieh,  dass  Elbassan  der  Sitz  des  Bisthums  von  Albanon  war. 

Was  dagegen  das  nur  von  PtolemSus  erwähnte  antike  Albanopolis,  die  Hauptstadt  des 
Albanerslammes,  betrifft  so  verbietet  uns  die  eigene  Angabe  des  Geographen,  es  mit  Scampis 
a  identincireu,  denn  er  nennt  beide  als  getrennte  Orte  ••). 

In  dem  ersten  Abschnitte  dieses  Werkes  war  im  Allgemeinen  von  den  Fortschritten  die 
Rede,  welche  in  Albanien  der  Islam  bis  in  die  neuesten  Zeiten  auf  Kosten  der  katholischen 
und  der  griechischen  Kirche  gemacht  hat.  Die  Umgegend  von  Elbassan  liefert  hierzu  viel- 
fache Belege. 

Im  Osten  und  Norden  des  Stadtgebietes  erstreckt  sich  die  reiehbevölkerte  Berglandschaft 
Tichermeruka,  welche  nur  Freidörfer  (also  keine  Tschifliks)  enthalt;  sie  war  früher  ganz  katho- 
lisch. Darin  liegt  anter  andern  das  schöne  und  riehreiche  Dorf  Polisi,  4  Stunden  östlich  von 
der  Stadt  bei  der  Brücke  des  Cbadschi  Bekjari  über  den  Schkumb  an  der  Hauptstrasse  nach 

Ii 

i 


Digitized  by  Google 


82 


Ochrida,  welches  60  Häuser  hat.  Dieses  Dorf  soll  noch  vor  25  Jthren  tob  katholischen 
Missioniren  besucht  worden  sein  und  erst  vor  20  Jahren  eine  Moschee  gebaut  haben,  und  soll 
hier  ausnahmsweise  weniger  der  Süssere  Druck,  als  das  Bedürfniss  irgend  einem  Glauben  anzu- 
gehören, die  Veranlassung  gewesen  sein. 

In  Molajesch  4  Stunden  nördlich  von  Elbassan  sollen  jetzt  noch  alte  Weiber  leben,  die 
katholisch  getauft  sind  (?).  In  früheren  Zeiten  sollen  Bauersweiber  aus  jenen  Gegenden  ihre 
Süuglinge  in  die  Stadt  gebracht  haben,  um  sie  dort  wenigstens  griechisch  taufen  va  lassen, 
was  ihnen  jedoch  aus  Furcht  vor  den  Türken  verweigert  wurde. 

Von  Polisi  bis  Molajesch  und  Bigulea,  2  Stunden  von  Elbassan,  war  früher  alles  katholisch. 
Ortsnamen  wie  Sehe  Meri  (St.  Maria),  Sehe  Meehil  (St  Michael),  Sehen  Jerk  (St  Georg),  Sehe 
Nicola  u.  s.  w.  haben  sich  dort  und  in  der  Nachbarschaft  trots  des  Glaubenswechsels  ihrer 
Bewohner  erhalten. 

Martinesch  in  der  Nachbarschaft  von  Molajesch  bewahrt  bis  anf  den  heutigen  Tag  eine 
grosse  Kirchenglocke;  sie  wird  jetzt  dazu  benutzt,  um  die  Gemeinde  zur  Versammlung  zu 
rufen.  Als  zur  Zeit  des  Todes  von  Sultan  Mahmud  der  Stadtuhrthurm  von  Elbassan  abbrannte 
und  dessen  Glocke  schmolz,  verlangten  die  SUdter  die  Glocke  von  Martinesch  zu  kaufen,  sie 
wurden  aber  abschlaglich  bedeutet,  und  mussten  sich  eine  neue  von  Tricst  verschreiben. 

Auch  Mann-Ii  war  früher  katholisch,  von  dort  sind  vor  150  Jahren  mehrere  Familien  nach 
Klbassan  gezogen;  diese  haben  das  griechische  Dogma  angenommen.  Die  beiden  letzten  Dörfer 
gehören  zum  Gebiete  von  Tyranna.  Nach  den  Heiligennamen  mehrerer  Oerter  des  oberen 
Arrenthalcs  zu  schliessen,  wo  jetzt  nur  Türken  wohnen,  mag  es  dort  nicht  anders  gewesen 
sein,  auch  sollen  sich  in  demselben  zahlreiche  Ruinen  katholischer  Kirchen  finden. 

Die  Sitte  des  Wanderns  besteht  fast  bei  allen  Bergdörfern  von  Elbassan.  Die  Wanderer 
sind  sämmtlich  Türken  und  gehen  als  Gfirtner  und  Erdarbeiter  nach  Constantinopel ,  wo  sie 
2— 5  Jahre  bleiben,  und  jährlich  1000  bis  1500  Piaster  verdienen.  Die  Reise  geht  ganz  xu 
Land  und  dauert  20  Tage,  die  Zehrungskosten  betragen  150  bis  200  Piaster.  Jihrlich  gehen 
2—3  Karawanen  zwischen  beiden  Städten. 

Der  Bezirk  von  Elbassan  ist  sehr  ölreieh.  Sein  Product  geht  grösstenteils  bis  Monastir 
and  von  dort  bis  Belgrad.  Der  Reisbau  deckt  kaum  den  eigenen  Bedarf,  etwas  geht  nach 
Berat,  nach  Monastir  nichts. 

2%  Stunden  südwestlich  von  Elbassan  (Inden  sich  heisae  Schwefelquellen,  deren  Wasser 
wie  faule  Eier  riecht.  An  einer  Stelle,  Lidscha  Kodrobojürese  genannt  d.  h.  Quelle  der  Felsen- 
edclfrau ,  sind  14  solcher  Quellen;  die  beiden  fiussersten  liegen  kaum  eine  Viertelstunde 
auseinander;  die  stärkste  soll  armsdick  sein.    An  einem  andern  benachbarten  Orte,  Lidscha 
Idrüit  o.  Hidrit  o.  auch  Hidrachut  genannt,  sind  4,  jedoch  weiter  als  die  vorigen  auseinander 
liegende,  ähnliche  Quellen.  —  Die  kleineren  Quellen  fliessen  nicht  beständig,  sondern  wallen 
nur  zeitweise  und  kullernd  in  den  Felsenlöchern  ihrer  Mündung  empor,  meist  ohne  die  Ober- 
fläche zu  erreichen.    Bei  diesen  singen  die  Kinder  dreimal: 
DSlz  Ilaxds !      »<*  o«*  vjt  xtyt      fdc  — 
Dschik  (?)  Papas!  mach'  uns  einmal  einen  Spass. 
und  dann  kullert  die  Quelle  unfehlbar  und  die  Kinder  lachen. 

Die  Elbassaner  spotten  als  Gegen  schon  über  die  Tosken.  Ich  hörte  hier  folgendes 
Charakteristicora.  Drei  Lapische  Reisläufer,  alte  Bekannte,  trafen  sich  bei  der  Rückkehr  aus 
der  Fremde;  der  eine  trug  einen  schönen  Ring  am  kleinen  Finger,  der  zweite  eine  neue  rotfae 
Weste  und  der  dritte  ein  Paar  neue,  mit  Seide  ausgenähte  Sandalen.  An  dem  Orte,  wo  sie 
sich  trafen,  lag  ein  todler  Hund.  Auf  diesen  zeigte  der  erste  mit  dem  kleinen  Finger,  an 
dem  der  Ring  blitzte,  und  fragte :  wer  hat  den  Hund  getödtet  ?  —  Der  hier  wars,  mit  dieser 
hohen  Brust,  antwortete  der  zweite,  indem  er  auf  seine  neue  Weste  klopfte;  der  Dritte  aber 
streckte  seinen  neubeschuhten  Fuss  aus  und  sagte:  so  nehmt  ihn  doeh  weg  und  werft  ihn  in 
jene  Grube.  — 

Da«  Kloster  SC«  •Js>n  —  liegt  eine  Stunde  nordwestlich  von  Elbassan,  in  dem  reizendeu 
Thate  der  Kutscha,  und  ist  wegen  des  hier  verwahrten  Körpers  des  St  Johann  von  Wladimir 


Digitized  by  Google 


83 

das  angesehenste  griechische  Kloster  de«  Lind««.  B«  ist  aber  «neb  nicht  ohne  historische« 
lateresse,  weil  es  vielleicht  in  Mittel-Albanien  der  einsige  Rest  aus  den  Zeiten  des  alten  Bul- 
garenreiehes  ist,  das  Kaiser  Basilius  zerstört  hat.  —  Damm  möge  auch  ein  Aussog  an«  der 
Legende  dieses  griechischen  Heiligen,  wie  sie  dessen  mehrmals  in  Yenedig  aufgelegte  Akoloo- 
taia  gibt,  hier  einen  Plats  finden. 

St  Johann  (albanesisch  Jon)  war  der  Sohn  Neemans  und  der  Enkel  Simons  des  Bul- 
earenkönigs,  welcher  in  Ocbrida  residirte.  Er  wurde  von  seiner  Mutter  Anna,  einer  Griechin 
aus  königlichem  Geschlechte,  in  der  serbischen  Stadt  Wladimir  geboren,  nach  welcher  er 
benannt  wird,  und  lebte  um  das  Jahr  1000.  Er  war  von  Jugend  auf  ein  Mann  von  grosser 
Frömmigkeit  und  lebte  mit  seiner  Gemahlin  in  jungfräulicher  Ehe,  welche  eine  Schwester  des 
bulgarischen  Königs  Samuel  war.  Einst  jagte  er  in  dieser  Gegend,  die  damals  eine  Wildniss 
vsr,  und  erblickte  einen  weissen  Palken,  der  ein  Kreuz  trug;  er  rerfolgte  ihn  so  lange,  bis 
der  Vogel  das  Kreuz  zu  Boden  setzte.  Dies  geschah  an  dem  Orte,  wo  jeltt  der  Altar  der 
Klosterkirche  steht.  Dort  baute  er  nun  eine  Kirche  und  betete  in  ihr  siebenmal  des  Tages. 
In  dieser  heiligen  Uehung  wurde  er  durch  den  Einbrach  des  Kaisers  Basilius  gestört;  er  »teilte 
sieh  an  die  Spitze  des  bulgarichcn  Heeres,  schlug  den  Kaiser  auf  das  Haupt  und  kehrte  su 
seiner  Kirche  zurück. 

Das  ascelische  Leben,  welches  er  führte,  erregte  aber  den  Argwohn  und  die  Eifersucht 
seiner  Gemahlin,  welche  sich  aus  seinem  Hereen  durch  eine  andere  Liebe  verdrängt  glaubte; 
sie  klagte  dies  ihrem  königliehen  Bruder,  der  in  der  Wuth  seinen  Schwager  überfiel  und  ihn 
aut  dem  Schwerte  niederhauen  wollte;  aber  das  Schwert  des  Königs  konnte  dem  Leib  des 
Heiligen  nichts  anhaben,  und  so  übergab  denn  dieser  dem  König  sein  eigenes  Schwert,  mit 
welchem  ihm  der  letstere  den  Kopf  abschlug.  Johann  nahm  seinen  Kopf  in  die  Hand,  ritt 
damit  zu  seiner  geliebten  Kirche  und  übergab  ihn  dort  dem  Herrn.  Der  Mörder  aber  wurde 
wüthend  und  frass  sein  eigenes  Fleisch;  seine  Schwester  baute  aus  Reue  das  Kloster  um  die 
Lieblingskirche  ihre«  Gemahles,  in  welcher  dessen  Körper  aufbewahrt  wurde. 

Einstmal«  wollten  diesen  die  Franken  ")  entfahren  und  luden  ihn  auf  Maulthiere.  Als 
aber  auf  dem  kunen  Wege  vom  Kloster  hia  «um  Schkumbi  deren  16  su  Schanden  geworden, 
warfen  sie  den  Sarg  des  Heiligen  in  den  Fluss,  um  ihn  vom  Wasser  in  das  Meer  schwemmen 
iu  lassen;  aber  siehe!  der  Sarg  schwamm  gegen  den  Strom,  aus  dem  Schkumbi  in  die  Kutscha 
and  landete  bei  dem  Kloster,  wo  die  Umwohner,  durch  das  von  ihm    bei  Nacht  aus- 

Tersetzlen. 

Doeh  blieb  er  auch  dann  nicht  ungestört,  denn  die  Kirche  wurde  durch  Erdbeben  zer- 
stört, im  Jahre  1380  aber  durch  den  Herrn  von  gans  Albanien,  Karla  Theopia,  welchen  die 
Inschriften  derselben  einen  Neffen  des  Königs  von  Frankreich  nennen,  wieder  aufgebaut *"). 

So  die  Legende  des  Klosters;  der  Presbyter  Dioeleatis  T<)  berichtet  ganz  anders  über 
Wladimir;  nach  ihm  war  er  kein  Bulgare,  sondern  ein  Serbe,  und  cur  Vcrglcichung  lassen 
wir  dessen  für  diese  (legenden  sehr  interessante  Erzählung  im  Auszüge  folgen. 

Ton  den  drei  Söhnen  des  Königs  Chualimir  besas«  der  älteste  Petrislavus  Zenta,der  sweite 
Üragimir  Trebinje  und  Helma,  der  dritte  Miraslavus  Podgoria  (Podgoritsa  ?) ;  der  letztere 
ertrinkt  auf  einer  Reise  tu  seinem  ältesten  Bruder  n)  in  dem  See  von  Skodra,  und  binterlässt 
diesem  sein  Reich.  Petrislavus  Sohn  war  Wladimir.  Unter  dessen  Regierung  fällt  der  Bri- 
den mons  obliquus  (wohl  Montenegro)  zurück.  Da  Samuel  sieht,  dass  er  ihm  hier  nicht 
beikommen  kann,  lässt  er,  nachdem  er  ihn  vergebens  zur  Unterwerfung  aufgefordert,  einen  Theil 
seines  Heeres  am  Fusse  des  Berges  zurück,  und  wendet  sich  nach  Dulcingo,  das  er  vergeben« 
belagert.  Unterdessen  unterhandelt  der  Tachupan  des  mons  obliquus  mit  Samuel  über  die  Aua- 
lieferung des  Königs  und  um  ihr  zuvor  zu  kommen,  entschliesst  sich  dieser  zur  freiwilligen 
Unterwerfung,  und  wird  nach  Prespa,  in  der  Gegend  von  Aclinda  gebracht,  wo  Samuels  Hof 
«v.  Dieser  äschert  die  Städte  Decatarum  und  Lausium  ein,  dringt  sengend  und  brennend 
bis  Jsdera  vor,  und  kehrt  durch  Bosnien  und  Rascien  in  sein  Und  zurück, 

11  • 


Digitized  by  Google 


84 


Cossara,  Samuels  Tochter,  verliebt  sich  in  den  jungen  Gefangenen.  Der  Vater  willigt  in 
die  Verbindung  und  gibt  ihm  die  gante  Provinz  Durazzo  (totam  terram  Duracenorum).  Dar- 
auf lässt  er  Wladimirs  Oheim  Dragomir  einladen,  von  den  Bergen  herunter  su  kommen  und 
seine  Herrschaft  in  Trebinje  wieder  einzunehmen,  was  auch  geschah. 

Nicht  lange  nachher  stirbt  Samuel,  und  sein  Sohn  Radomir  dringt  erobernd  bis  vor  Con- 
stantinopel;  Kaiser  Basilius  aber  stiftet  dessen  Vetter  Wladislaus  an,  ihn  su  ermorden,  und 
dieser  folgt  dem  auf  der  Jagd  Gemeuchelten  in  der  Herrschaft. 

Hierauf  lässt  Wladislaus  den  Wladimir  zu  sich  einladen;  Cossara  aber,  mit  welcher 
Wladimir  in  jungfräulicher  Ehe  lebte,  überredet  ihn,  sie  statt  seiner  an  de«  Hof  ihres 
Vetlers  zu  schicken,  wo  sie  ehrenroll  aufgenommen  wird.  Nun  wiederholt  der  König  seine 
Einladung  und  schickt  an  Wladimir  eio  goldenes  Crueißx  zum  Zeichen,  dass  er  es  ehrlich 
meine.  Als  dieser  aber  ein  hölzernes  Kreuz  verlangt,  weil  der  Heiland  an  einem  solchen  ge- 
litten, wird  ihm  auch  dieses  im  Namen  des  Königs  von  zwei  Bischöfen  und  einem  Eremiten 
überbricht. 

Da  macht  sich  Wladimir  nach  Hofe  auf,  wird  unterwegs  durch  Gottes  Schutz  vor  den 
Hinterhalten  bewahrt,  die  ihm  der  König  gelegt  hatte,  und  nachdem  er  in  Prespa  angekom- 
men, geht  er,  wie  er  zu  thun  pflegte,  vorerst  in  die  Kirche,  um  dort  zu  beten.  Als  dies  der 
König  erfuhr,  schickte  er  Soldaten  an  die  KirchenthOre,  welche  Wladimir  bei  seinem  Austritte 
aus  der  Kirche  enthaupteten.  Das  geschah  am  22.  Mai.  Bei  seinem  Grabe,  das  in  derselben 
Kirche  lag,  geschahen  nun  viele  Wunder,  was  grossen  Zulauf  verursachte,  und  so  erlaubte 
Wladislaus  der  Witwe  endlich,  den  Leichnam  nach  tYaini  zu  bringen,  wo  Wladimirs  Hoflager 
war  und  er  in  der  Kirche  Maria  beigesetzt  wurde.  Die  Witwe  nahm  den  Schleier  und  ver- 
brachte ihr  Leben  in  jener  Kirche.  Wladislaus  stirbt,  während  er  Durazzo  belagerte,  von  einem 
Engel  des  Herrn  beim  Mahle  erschlagen. 

Nach  Cedren  fällt  er  im  Jahre  1017,  als  er  Durazzo  zum  zweiten  Male  belagerte. 

Das  in  der  Nflhe  des  Geräbe-Passes  gelegene  Kloster  hatte  in  stürmischen  Zeiten  von 
den  albanesischen  Kriegsbanden  viel  zu  leiden,  und  wurde  oftmals  ausgeplündert,  —  tum  letzten 
Male  vor  fünfzehn  Jahren,  wo  es  die  gegen  Kjosse"  Pascha,  Seraskier  von  Monaslir,  aufgestan- 
denen  Dibraner  und  Matjaner  längere  Zeit  besetzt  hielten.  Diese  zerstörten  sogar  den  Mauer- 
behfilter,  in  dem  der  Sarg  stand,  und  nahmen  den  Silberschmuck  des  Schidels  mit,  doch 
Hessen  sie  denselben  unversehrt  und  gaben  ihn  später  gegen  ein  Lösegeld  von  700  Piastern 
an  die  Elbassanaten  zurück. 

Der  Körper  des  Heiligen  ruht  in  einem  rings  umgänglichen  Mauerbehälter  ,  auf  welchem 
die  Lebensgeschichle  desselben  gemalt  ist,  die  Thüre  zu  demselben  war  wegen  Abwesenheit 
des  Erzbischofs  von  Elbassan  mit  dessen  Siegel  und  dem  der  beiden  Klostervögte  versiegelt.  Von 
der  Mauer  der  Hauptthüre  heisst  es,  dass  sie  von  Karl  Thopias  Bau  übergeblieben,  der  Rest 
ist  renovirt.  Einige  von  den  hie  und  da  eingemauerten  byzantinischen  Verzierungen  sind  nicht 
übel  gearbeitet 

Der  Gerskbe-Paaa.—  Der  Weg  von  Elbassan  nach  Tyrann«  ")  führt  über  das  Gerabc- 
Gebirge  (fgpdbe),  welches  von  Ost  nach  West  streicht,  sich  aber  westlich  vom  Cebergangs- 
punkte  rasch  verflacht,  und  in  verschiedene  Hügelketten  auflöst,  von  denen  drei  mit  ihren 
Endspitzen  als  Cap  Laghi,  Pali  und  Rodoni  die  Küste  berühren.  —  Die  Höhe  des  l'ebergangs- 
punktes  möchte  jedoch  nicht  viel  unter  2000  Fuss  betragen. 

Der  Rückblick  nach  Süden  bietet  herrliche  Bilder.  Der  Timor  o»  mit  seiner  frei  und  kühn 
aufsteigenden  Kuppe,  bald  in  der  Mitte,  bald  auf  der  linken  Seite  des  Mittelgrundes  als  Hauptfigur, 
der  Hintergrund  durch  die  scharfen  Contouren  der  Felsenketten  der  Arberei  geschlossen,  aus 
welchen  die  Spitzen  des  KütUti  und  der  Tichtka  hervorragen,  rechts  die  Ebene  der  Musakjl, 
weiterhin  der  tiefblaue  Seespicgel;  der  Vordergrund  von  zahlreichen  Ziegenbeerden,  oder  an 
den  Berghängen  angeklebten  und  in  Baumgruppen  versteckten  Dörfern  belebt;  das  Ganse  in 
dem  goldenen  Zauberdufte  prangend,  welchen  ein  frisch  gefallener  Regen  über  die  südliche 
Landschaft  ausgiesst,  ohne  der  Klarheit  der  Fernsicht  Eintrag  zu  thun;  dazu  der  erquickende 
Einfluss  frischer  Bergluft  —  der  Morgen,  an  dem  ich  die  Geribe  erstieg,  gehört  zu  meinen 


Digitized  by  Google 


85 


schönsten  Erinnerungen  au«  Albanien.  In  dieser  Stimmung  kam  mir  selbst  der  gepflaaterte 
Gebirgsweg  erträglich  vor,  den  ich  unter  andern  Verhältnissen  gewiss  abscheulich  gefun- 
dea  hätte. 

Unweit  der  Quelle,  auf  dem  höchsten  Punkte  des  Passes,  findet  sich  die  Fussspur  des 
Deli  Marku  in  eine  Felsenplatte  gedrückt,  als  er  in  iwei  Sätzen  rom  Kroja-Berge  auf  die 
Geribe  sprang  und  dabei  fünf  Eindrücke,  welche  ron  den  Fingern  seiner  ausgespreitxten  Hand 
herrühren,  denn  der  Schwung  war  so  gross,  dasa  er  aich,  um  nicht  zu  fallen,  auf  die  Hand- 
stützen mustte.  Leider  rergasa  ich  ea,  diese  Spuren  zu  besehen;  ich  kann  daher  nur  rom 
Hörensagen  berichten,  daaa  die  Fussspur  2  Spannen  lang  sei.  Als  ich  später  ron  Tyranna 
nach  Kroja  ritt,  kam  ich  an  der  Stelle  rorbei,  wo  Deli  Marku  seinen  Fuss  auf  die  Ebene 
settte,  um  ron  da  den  «weiten  Sprung  auf  die  Gerabe  iu  machen;  über  der  Fussspur  ist  ein 
türkisches  Teke"  erbaut,  und  die«  fand  ich  r erschienen.  Ich  bin  nicht  einmal  im  Stande  an- 
tugeben,  was  es  mit  diesem  Marku  für  eine  Hewandtniss  habe,  und  wodurch  er  au  dieser 
Krafläusserung  reraniasst  wurde,  denn  das  wuaste  oder  wollte  mir  Niemand  sagen.  Ich  muaa 
mich  daher  auf  die  Hindeutung  beschränken,  dass  in  diesen  Gegenden  eine  Mythe  existire, 
deren  »Ismehe  Nationalitat  zu  besweifeln  ich  bia  jetst  keinen  Grund  habe  '•). 

Der  Blick  ron  dem  nördlichen  Abhänge  des  Passes  ist  zwar  gleichfalls  reich,  aber  weniger 
übersichtlich  und  malerisch,  als  der  ron  dem  aüdlichen.  Man  übersieht  hier  Theile  des  oberen 
Arpen-Thales  und  der  Thalebene  von  Tyranna  und  ihre  nördliche  Fortsetzung  bis  Alessio. 

Vier  Stunden  rom  Gipfel  abwärts  passirt  man  den  Arcen ,  ron  dessen  auf  all*  unseren 
Karten  verzeichnetem  Laufe  bereite  im  ersten  Abschnitte  dieses  Buches  die  Rede  gewesen  ist. 

Unweit  Tyranna  führt  die  Strasse  auf  einem  leichten  Höhenrücken  hin,  dort  fand  ich  einen 
Anklang  aua  dem  Oriente,  die  in  Albanien  fast  zu  den  Seltenheiten  gehören.  Ein  in  der  Um- 
gegend geborner  Derwisch  bringt  hier  seit  23  Jahren  (1850)  den  Reisenden,  welche  des 
Weges  ziehen,  einen  Trunk  frischen  Wassers  zu,  ohne  für  diesen  Liebesdienst  etwas  zu  ver- 
langen, doch  auch  ohne  die  Gabe  zurück  zu  weisen,  welche  ihm  geboten  wird.  Lange  Jahre 
schleppte  er  das  Wasser  von  Weitem  herbei,  dann  liess  er  eine  Höhlung  in  den  weichen  Felsen 
hauen  und  darin  einen  Brunnen  von  22  Klafter  Tiefe  graben.  Als  ich  vorbei  kam,  war  er 
darüber  her,  mit  einem  Arbeiter  neben  dem  Brunnensimmer  ein  Gemach  für  sich  in  den  Felsen 
zu  hauen,  und  damit  so  ziemlich  zu  Ende. 

Trranna.  —  Die  Stadt  Tyranna  und  ihr  Thal  machten  auf  mich  einen  sehr  freundlichen 
Kindruck;  der  Menschenschtag,  welcher  hier  wohnt,  gilt  für  den  rührigsten,  aber  auch  für  den 
verschmitztesten  des  Mittellandes  7T).  Felder,  Gärten  und  Pflanzungen  sind  fleissig  bestellt 
und  die  letzteren  meist  gut  umhegt,  die  Menschen  sind  gut  und  reinlich  gekleidet;  das  Vieh 
woblgchalten  und  in  den  meisten  Dörfern  finden  sich  zweistöckige,  steinerne  Hfiuser,  in  wel- 
chen es  recht  sauber  aussieht,  nirgends  zeigen  sich  Spuren  von  Armulh  oder  Elend.  Nament- 
lich aber  wurde  ich  durch  die  Stadt  selbst  überrascht,  ich  erwartete  ein  finsteres,  schmutziges 
Nest,  und  fand  einen  sich  weit  über  eine  wasserreiche  Ebene  dehnenden  garten-  und  baumrei- 
chen Ort,  deasen  nähere  Betrachtung  zu  dem  wohltuenden  Resultate  führt,  dass  hier  Nie- 
mand darbe  noch  hungere. 

Durch  alle  Strassen  laufen  zwei  kleine  Blche  in  den  Pflasterrinnen,  welche  allen  Unrath  mit 
aich  fortschwemmen.  Die  buntbemalten,  in  schönem  Style  gebauten  und  mit  Pappeln  und 
Cypreasen  umgebenen  Moscheen,  und  der  hübsche  Rococo-Thurm  der  Stadluhr  rereinigen  aich 
mit  dem  regsamen  Treiben  der  Menge,  die  an  den  festgesetzten  Tagen  den  Bazar  füllt ,  und 
aich  durch  die  zahlreichen  Büffelwagen  durchwindet,  zu  so  originellen  Bildern,  wie  ich  sie 
sonst  nirgends  in  Albanien  angetroffen.  Dass  die  Frauen  der  Umgegend  frei  auf  dem  Bazare 
rertehren,  kaufen  und  verkaufen,  konnte  nicht  auffallen,  denn  diea  geschieht  überall;  was  ich 
aber  sonst  nirgends  gesehen  habe,  waren  ganze  Reihen  von  Frauen  in  der  Kleidung  städtischer 
Türkinnen,  und  darunter  manch' junges  Gesicht,  welche  auf  den  Stufen  der  Moscheen  oder  lfings 
der  Mauern  sitzend  Weisszeug  und  alte  Kleider  verkauften. 

Uebrigens  sah  ich  hier  wenig  blonde  Haare  und  blaue  Augen,  während  diese  nach  mei- 
nen Beobachtungen  in  der  Laperei,  Awlona,  Tepelen,  ja  vielleicht  in  Argyrokastron  vorherr- 


Digitized  by  Google 


86 


sehend  zu  «ein  scheinen,  und  je  weiter  man  nordwärt»  kommt,  desto  seltener  werden  sie.  leb 
enthalte  mich  jeder  weiteren  Bemerkung  Ober  den  albanesischen  Menschenschlag,  weil  vielleicht 
kein  Land  in  Europa  eine  gleich  reiche  Husterkarte  menschlicher  Bildungsformen  von  der 
grössten  Schönbeil  bis  tur  äussersten  Häßlichkeit  aufzuweisen  hat,  als  Albanien.  Das*  diese 
alle  nicht  demselben  Stamm  entsprossen  sein  können,  dafür  spricht  der  Augensebein;  welcher 
aber  ist  der  eigentliche  albanesische  Typus?  Diese  Frage  su  beantworten,  muss  ich  meinen 
Nachfolgern  überlassen,  denen  die  höchst  eigentümlichen  Ausbauchungen  so  vieler  albanesi- 
schcr  Sehlde!  Aber  den  Schläfen  gewiss  nicht  entgehen  werden.  Ich  ward  erst  kurz  vor 
meinem  Abgange  von  Jannina  mit  Bruchstücken  aus  Hüller 's  Schädellehre  bekannt  und  gab  so- 
fort Auftrüge  an  solche  Orte ,  wo  ich  vermutete,  Schädel  reiner  Race  su  finden ,  fand  aber, 
dass  die  Sache  viel  zu  delicat  sei,  um  sich  über  das  Knie  brechen  zu  lassen,  und  musste 
ohne  Schfidelmuster  abreisen,  denn  wenn  eine  solche  Sammlung  auch  durch  das  Bestehen  der 
Beinhäuser  an  den  christlichen  Orten  erleichtert  wird,  so  i&4  sie  auf  der  andern  Seite  durch 
das  tiefgewurzelte  Vorurfheil  erschwert,  welches  in  der  Entfernung  eines  Schädels  von  dem 
geweihten  Orte  mehr  als  Kirchenraub  erblickt 

Wie  gross  ist  Tyrann«?  —  Hein  Notizenbucb  sagt,  die  Stadt  hat  2000  Häuser,  davon 
sind  100  griechisch  (fast  lauter  Wlachen),  6  katholisch,  der  Rest  roubamedanisch;  dagegen 
steht  bei  Bou6  Turquie  d'Europe  IV,  S.  545  :  Tiranna,  Stadt  mit  300  Häusern  oder  2  —3000  Ein- 
wohnern, von  denen  ein  guter  Theil  muselmännische  Gegen.  Mao  wähle.  Wenn  er  aber,  S.  543, 
Dnrazzo  8,000  Einwohner  (andere  sogar  9  und  10,000)  gibt,  während  ich  oben  nur  1,000  an- 
geführt, so  glaube  ich  meiner  Sache  sicher  zu  sein,  weil  ich  längere  Zeit  in  Üurazzo  ver- 
weilte, mir  dort  von  Allen,  die  ich  fragte,  dieselbe  Antwort  wurde  und  der  Augenschein 
für  meine  Angabe  spricht 

Tyranna  ")  ist,  so  alt  auch  ihr  Name  sein  mag,  als  Stadt  noch  jung,  denn  sie  zählt, 
wenn  man  der  Sage  trauen  darf,  kaum  dritthalbhundert  Jahre.  Diese  erzählt  über  den 
Ursprung  der  Stadl  wie  folgt. 

Es  war  einmal  ein  armer  Bey,  Namens  Soliina n,  der  nur  einen  jungen  Burschen  zum  Die- 
ner hatte.  Diesem  Burschen  träumte  einst,  dass  der  Mond  vom  Himmel  auf  seine  rechte 
Schulter  herabsteige  und  ein  grosses  Licht  verbreite.  AU  der  Herr  den  Traum  erfuhr,  sagte 
er  zu  dem  Burschen:  „Du  wirst  einmal  ein  grosser  Mann  werden,  gehe  also  in  Gotlesnameo 
in  die  Welt  und  versuche  dein  Glück,  denn  bei  mir  wirst  du  es  niemals  zu  etwas  bringen." 
Der  Bursche  ging  und  verscholl,  denn  er  Hess  niemals  von  sich  hören.  Da  ritt  eines  Tages 
bei  dem  Bey  ein  Tartar  vor  und  beschied  ihn  nach  Constantinopel  vor  den  Grosavisir  und 
dieser  gehorchte  natürlich  dem  Befehle.  Als  er  nun  vor  dem  Grossvisir  erschien,  gab  sich 
ihm  dieser  als  seinen  alten  Diener  su  erkennen,  bewirtbete  ihn  auf  das  ehrenvollste,  und  sagte 
ihm,  er  sollte  sich  eine  Gnade  erbitten.  Der  Bey  verlangle  das  Commando  des  Sandschaks 
von  Ochrida  und  kam,  während  er  diesem  vorstand,  einstmals  auf  einer  Jagdpartie  nach 
Tyranna,  das  damals  nur  ein  Dorf  von  15  Häusern  und  ein  paar  Mühlen  war.  Der  Ort  geGel 
dem  Bey  so  sehr,  dass  er  daselbst  die  alle  Moschee  auf  dem  Basar  baute  und  als  er  später 
in  den  Krieg  gegen  die  Perser  sog  und  sein  Ende  herankommen  fühlte ,  den  Befehl  erlheil lo, 
seinen  Körper  su  balsamiren  und  in  jener  Moschee  beizusetzen,  was  denn  auch  geschab.  — 
Vom  Tode  Soliman  Paschas  zählt  man  240  Jahre;  sein  Geschlecht  erlosch  erst  vor  Kurzem 
und  blüht  in  weiblicher  Linie  in  dem  der  jetzigen  Beys  von  Tyranna  fort 

Der  letzte  Sprössling  Chadschi  Etem  Bey  hatte  merkwürdige  Schicksale,  denn  er  wurde 
von  den  Bey  von  Kroja,  mit  denen  er  in  Erbfeindschaft  lebte,  von  Tyranna  vertrieben  und 
irrte  als  Derwisch  lange  Jahre  in  Asien  hernm.  Durch  den  letzten  Erbpascha  von  Skodra, 
Mustapha  Pascha,  kam  er  wieder  in  den  Besitz  seiner  väterlichen  Herrschaft;  nach  dessen 
Sturz  aber  wurde  er  von  dem  Sadrasem  abgesetzt,  und  Tyranna  an  seine  Erbfeinde  von  Kroja 
übertragen,  die  es  noch  besitzen.  Etem  Bey  flüchtete  nach  Elbassan,  versöhnte  sich  aber 
später  mit  seinen  Feinden  und  verheiratete  seine  Tochter  in  ihre  Familie.  Aus  den  alten 
Fctidezeitcn  zwischen  Tyranna  und  Kroja  hat  sich  folgende  Sage  erhalten.  —  Trotz  der  beste- 
henden Todfeindschaft  schlichen  sich  mitunter  Krojaner  auf  den  Markt  von  Tyranna ;  um  nun 


87 


diese  ru  erkennen,  Iiielten  die  Thorwäehter  der  Stadt  die  Verdächtigen  an  und  fragten  sie,  auf 
einen  Balken  dentend ,  «ras  das  für  ein  Hole  Mi;  antwortete  der  Gefragte  dann  mit  dem 
Worte  tjBdvt,  so  war  ea  ein  Krojaner,  nod  wurde  niedergehauen,  denn  die  Tyranneaen  sagen 

Aach  in  der  Landschaft  Tyranna  ist  das  Wandern  Sitte,  die  Bergdörfer  gehen  als  Erd- 
irbeiter  nach  Constantinopel,  and  in  der  Stadt  ist  der  Braach,  ab  Soldner  nach  Aegypten  zu 
geben,  noch  nicht  erloschen.  Die  meiste  Nahrang  sieht  aber  die  Stadt  von  ihren  Lastthieren; 
die  Pferdetreiber  ron  Tyranna  sind  in  gans  Rumelien  bekannt. 

Pertreila, —  Diea  ist  der  albanesisehe  Name  der  Bergfestung,  welche  in  der  Geschichte 
Skenderbeys  Petrella  genannt  wird.  Der  Reisende,  welcher  die  Gerthe  herabsteigt,  und  gegen 
Tyranna  zieht,  behalt  dasselbe  zu  seiner  Linken  mehrere  Stunden  in  Sicht;  denn  es  liegt 
l  starke  Standen  südwestlich  ron  Tyranna  auf  einer  freistehenden  Felsenspitze  des  Höhen- 
zuges **),  welcher  sieh  von  der  Gerähe  nach  Cap  Rodoni  zieht.  Diese  wohl  über  iOOO  Fuss 
höbe  Felsenspitze  fallt  gegen  Südwest  und  Nord  fast  senkrecht  ab,  und  bedarf  daher  nur 
g^en  Osten  künstlicher  Befestigung.  An  dem  nSrdlichen  Fasse  derselben  durchbricht  der 
Arcen  den  erwShnten  Höhenzug,  am  seinen  ostwestlichen  Lauf  nicht  zu  unterbrechen;  die 
Kappe  bildet  daher  den  Schlösse!  zu  seinem  oberen  Thalc,  welches  gerade  auf  dieselbe 
iniäaft  •'). 

Ihr  Gipfel  ist  mit  mehreren,  zum  Theil  thurmartigen,  Feslungsbauten  gekrönt,  welche 
slhnilig  in  Trümmer  zerfallen.  Das  Ganse  macht  den  Eindruck  einer  zerstörten,  mittelalter- 
lichen Wartburg.  Diese  Mauerwerke  scheinen  keine  antiken  Sparen  zu  enthalten  und  sSmmtlich 
mit  Kalk  gebaut  zu  sein.  Dass  aber  der  Ort  auch  in  alten  Zeiten  bewohnt  war,  beweisen 
die  cyklopischen  Mauerreste  in  der  Nfihe  des  heuligen  Ortes ,  ron  denen  io  den  unten 
folgenden  archäologischen  Notizen  die  Rede  sein  wird.  Der  Ort  selbst  besteht  aua  mehreren 
weit  auseinander  liegenden  Gruppen,  deren  einzelne  Hioser  wiederum  sehr  zerstreut  zwischen 
Oclpflanzungcn  stehen,  denn  trotz  seiner  Höhe  ist  der  Ort  sehr  ölreich.  Das  Hauptviertel  liegt 
in  der  Einsattlung,  welche  der  Höhenzag  bildet,  beror  er  sieh  zu  der  beschriebenen  Fels- 
kappe erhebt  Dort  ist  auch  ein  MJniatur-Bazar  mit  einem  Kaffeehause  and  nahe  dabei  das 
Grabmal  des  Balambän ;  dies  war  aber  nicht  nur  ein  tapferer,  sondern  auch  ein  wundertä- 
tiger Mann,  denn  als  die  Türken  Durazso  belagerten,  wurde  ihm  bei  einem  Ausfall  der  Feinde 
der  Kopf  abgeschlagen ;  er  aber  nahm  denselben  in  die  Hsnd,  ritt  mit  ihm  bis  nach  Pertreila, 
and  legte  ihn  an  dem  Orte  nieder,  wo  jetzt  sein  Grab  steht.  So  erzählt  man  in  Pertreila; 
Bsrletras  und  Hammer  freilich  berichten  anders  ron  Balambano;  ihnen  zu  Folge  lag  dieser 
türkische  Kriegsheld,  ein  geborner  Albanese  aus  der  Nschbarschaft ,  gegen  Skenderbey  zu 
Felde,  nnd  blieb  bei  einer  Belagerung  ron  Kroja ;  dem  Leaer  wfire  daher  der  Verdacht  so  ver- 
leihen, ob  etwa  die  Legende  von  dem  Ritte  St  Johanns  von  Wladimir  Ober  die  Berge  gedrun- 
gen, und  sieb  hier  unter  den  Türken  einheimisch  gemacht  habe. 

In  der  alten  Feldordnung  der  Provinz  rangiren  die  Fahnen  der  verschiedenen  Orte  wie 
folgt.  Den  ersten  Platz  nimmt  Pertreila  ein,  den  zweiten  Durazzo,  den  dritten  Derenje,  von 
welchem  weiter  unten  die  Rede  sein  wird,  dann  erst  kommen  Kroja,  Tyranna  u.  s.  w. 

Kroja.  —  Unter  der  im  ersten  Abschnitte  beschriebensn  Bergreihe,  welche  das  Thal  von 
Tyranna  gegen  Osten  abschliesst,  befindet  sieb  ein  isolirter  Bergrücken,  der  etwa  %  Standen 
lang  sein  mag,  und  auf  seinem  Kamme  eine  kleine,  wildreiche  Ebene  hat  •*). 

Die  westliche,  dem  Thale  zugekehrte  Wand  dieses  Rückens  steigt  sehr  steil  in  die  Höhe. 
Lings  derselben  zieht  sich  eine  Kette  mit  Eichen  und  Bachengestrüpp  und  einigem  Hochwalde 
bestandener  Vorberge,  und  bildet  gegen  die  Felswand  ein  schmales  Thal  In  dessen  Mitte, 
doch  etwas  mehr  gegen  die  Felswand  zu,  erhebt  sich  ein  Felsen,  der  gegen  Süden,  Osten  und 
Norden  sehr  steil,  meist  senkrecht,  aufsteigt,  und  nur  gegen  Westen  einen  sanfteren  und 
geringeren  Abfall  hat.  Dieser  Felsen  trlgt  die  Festung  von  Kraja,  welche  von  drei  Seiten 
aatarfest,  nur  auf  der  westlichen  künstlicher  Nachhülfe  bedurfte,  um  in  den  Zeiten  des  Mittel- 
alters uaersteigtich  zu- werden:  dies  wurde  denn  durch  starke  Mauern  und  mehrere  runde 
Tbünme  erreicht 


Digitized  by  Google 


88 


Der  Ssdrasem,  welcher  in  der  Geschichte  von  Albanien  eine  so  grosse  Rolle  spielt,  Hess 
bei  seinem  Zuge  durch  das  Land  im  Jahre  1832  die  Zinnen  dieser  Festung  schleifen,  und  sie 
ist  daher  Ruine.  Sie  schliefst  80  Hfiuser  ein,  deren  mehr  oder  weniger  verfallenes  oder  ver- 
nachlässigtes Acussere  tur  Annahme  führt,  dass  darin  sehr  wenig  Wohlstand  herrsche.  Unter 
diesen  ragen  swei  Moscheen ,  von  welchen  die  eine  ein  Minaret  hat,  das  Serail  des  jetzi- 
gen Mudirs  von  Tyranna,  der,  wie  oben  erwShnt,  von  Kroja  stammt,  und  auf  dem  westli- 
chen, höchsten  Punkte  des  Felsens  der  Thurm  der  Stadtuhr  hervor.  Die  Umgegend  dieses 
letzteren  gibt  man  als  die  Stelle  an,  wo  Skeoderbeys  Palast  gestanden,  welcher,  wenn  die 
Angabe  richtig,  keine  Spuren  seines  Daseins  hinterlassen  hat.  Im  weitern  Umkreis  um  die 
Festung  liegen  700  HSuser  zerstreut,  die  meistens  aus  Batimgruppcn  hervorragen.  Einen 
überaus  traurigen  Anblick  gewShren  die  OlivenbSume,  die  in  grosser  Anzahl  im  Stadtbezirke 
stehen,  und  mit  wenigen  Ausnahmen  im  letzten  (1849—1850)  ungewöhnlich  strengen  Winter 
erfroren  sind. 

Zu  der  Festung  führt  eine  lange,  enge,  von  zwei  Reihen  Buden  besetzte,  meist  überdeckt« 
Strasse,  dies  ist  der  Bazar  von  Kroja;  er  macht  einen  ao  altertbfimlichen  Eindruck,  als  ob 
sich  seit  Skenderbey«  Zeiten  hier  wenig  oder  nichts  verändert  habe. 

Kroja  ist  der  Bazarort  der  Umgegend  und  zwar  nicht  nur  diesseits,  sondern  auch  jenseits 
der  Berge;  der  Weg  nsch  der  Landschaft  Mat  führt  durch  die  Stadt,  und  von  dort  aus  wird 
ihr  sonntfiglicher  Markt  zahlreich  besucht.  —  Der  Basar  ist  wohlbesetzt  und  gewfihrt  einen 
guten  Ueberblick  über  die  commerciellen  und  industriellen  Verhältnisse  einer  albanesischen 
Landstadt  Krua  heisst  im  Albanesischen  Quelle,  und  dies  ist  auch  die  einbeimische  Namens- 
form des  Ortes;  er  verdient  seinen  Namen,  denn  er  hat  mehrere  starke  Quellen  in  der  Thal- 
sohle; an  der  stärksten  führt  der  Weg  vorüber. 

Leider  war  mein  Aufenthalt  zu  kurz,  um  nach  den  örtlichen  Sagen  über  Skenderbey  so 
spüren;  doch  scheint  sein  Andenken,  wenigstens  in  der  hiesigen  Gegend,  ziemlich  erloschen 
zu  sein.  Der  Name  ist  zwar  noch  populfir,  er  reizt  aber  nicht  zum  Erzfiblen  von  Zügen 
oder  Geschichten,  wie  dies  bei  andern  Namen  der  Fall  ist,  und  die  ihn  betreffenden  albane- 
sisdhen  Gesinge  geratben  in  Gefahr  vergessen  zu  werden,  denn  auf  meine  Frage  danach  hiess 
es,  dass  man  sie  hier  Landes  nicht  mehr  singe,  dass  es  aber  in  Mat  noch  alte  Leute  gebe, 
welche  sie  wüssten.  Da  ich  also  über  Skenderbey  nichts  Neues  beizubringen  im  Stande  bin, 
so  muss  ich  den  Leser,  was  die  Geschichte  und  die  ans  M&hrchenhafte  grinsenden  Kriegs- 
thaten  dieses  Helden  betrifft,  auf  Barletius  und  Hammer  verweisen,  und  mich  darauf 
beschrinken,  einen  Blick  auf  dessen  oft  verkannte  Stellung  zu  seinem  Volke  und  den  poli- 
tischen Zustand  des  Landes  zur  Zeit  seines  Auftretens  zu  werfen.  Wenn  ein  Biograph  wie 
Barletius  von  dem  Geschlechte  seines  Helden  nur  den  Vater  zu  nennen  weiss,  der  ausser 
andern  Stadien  Kroja  besessen  habe  **),  wenn  er  später  anführt,  dass  diese  Festung  von  einem 
Mitglied  (Karl)  des  mächtigen  Hauses  Thopia  erbaut  worden  sei,  so  msg  dies  als  ein  hin- 
reichender Beweis  gelten,  dass  Georg  Kastriotis  aus  einer  kleinen,  ziemlich  obscuren,  Dyna- 
stenfaroilie  stammle,  und  dass  er  daher  seine  Stellung  als  albanesischer  Oberfeldherr  nicht  sowohl 
seinen  Ahnen,  als  seiner  Persönlichkeit  verdanke. 

Welche  mächtige  Nachbarn  aber  Skenderbey  gehabt  habe,  das  ergibt  sich  wohl  am  Klarsten 
aus  der  Aufzahlung  der  albanesischen  Dynasten,  welche  auf  dem  Fürstentage  von  Aleasio 
(einer  damals  venetianisc hen  Stadt)  erschienen,  wo  derselbe  zum  Feldhauptmarm 
erwfihlt  wurde. 

Da  war  vor  Allem  das  [nichtige  Haus  Thopia,  welches,  wie  es  scheint,  in  swei  Branchen 
zerfiel,  die  südliche  durch  Arianites  Golem,  den  nachmaligen  Schwiegervater  Skenderbey*, 
dessen  Einfluss  von  der  Wiüssa  bis  zum  Golf  von  Arla  reichte;  die  nördliche  durch  Andreas 
Thopia  und  seine  Söhne  reprisentirt,  deren  Sitz  die  Landschaft  Skuria  zwischen  Tyranna  und 
Durazzo  gewesen  zu  sein,  scheiul,  die  aber  auch  in  den  Bergstrichen  der  Gerabe  and  den 
Ebenen  der  Musakja  michtig  war;  Barletius  Iftsst  sie  sogar  über  die  Chimara  gebieten.  Ferner 
die  Herrn  von  Dukadschin  •*),  swei  Brüder  Nikolaus  und  Paulus,  deren  Eifersucht  Skenderbey 
viel  zu  schaffen  machte.    Dann  Lucas  Zacharia,  Herr  von  Dagna,  Skenderbeys  Busenfreund, 


■ 


den  die  von  Dukadachin  später  ermordeten;  —  Georg  Streaiua,  Sohn  de*  Balsa  und  einer 
Scbweater  SkendeHeya,  der  zwisdien  Kroja  und  Alessio  begütert  war;  -  die  au*  der  Muaakja, 
besonder*  ergebene  Freunde  SkendeVbeys ;  —  Peter  Spanö»  •*)  mit  aeinen  vier  Söhnen ;  — 
Leecas,  Dusman  und  andere  Herren  und  Dynasten;  endlich  ein  unbestreitbarer  M)  Slave  Stephan 
Zernowik  mit  »einen  beiden  Söhnen,  der  im  Thale  der  Moratia  mächtig  war,  und  dort  unter 
das  feste  Schabjak  bei  ihrem  Ausflusse  in  den  Seo  beaaas.  Die  Küstenstädte  aber 
damals  nebst  Skodra  in  den  Händen  der  Venetianer,  und  der  Krieg,  welchen  Sken- 
derbey  mit  ihnen  nach  Zacharias  Tod  Ober  Dayna  führte,  beweist,  das*  wohl  nur  die  gemein- 
same Tdrkennoth  den  Kitt  ihrer  Freundschaft  bildete. 

Man  rechnet  hier  Landes  G  Stunden  von  Tyranna  bis  Kroja,  welches  bei  seiner  hohen 
Lage  fast  auf  allen  freien  Stellen  de*  Weges  bis  Alctsio  sichtbar  ist. 

Zur  Linken  erblickt  der  Reisende  auf  diesem  Wege  zwei  erwähnen* werthe  Orte,  welche 
beide  jenseits  des  Ischmi-Flusses ,  dessen  Lauf  im  eraten  Abschnitte  beschrieben  wor- 
den, auf  dem  Kamme  jenes  oft  genannten  Höhenzuges  liegen,  welcher  das  Tyrannathal 
gegen  Westen  von  der  Kuslenebcne  scheidet;  dies  sind  Presehjn  8I)  mit  300  weit  zerstreu- 
ten Häusern,  deren  Centraipunkt  der  Basarort  um  den  weithin  aichtbaren  Thurm  der  SUdtuhr 
bildet,  —  und  Iaehmi.  welchea  auf  derselben  Hügelkette,  mithin  westlich  und  nicht,  wie  unsere 
meisten  Karten  angeben,  östlich  von  dem  Flusse  liegt  Man  gibt  diesem  Orte  gleichfalls 
300  sehr  weit  zerstreute  Häuser.  In  dieser  weiUchichtigen  Anlage  seiner  Wohnorte,  welcher 
ein  starker  Isolirungstrieb  zum  Grunde  zu  liegen  scheint,  unterscheidet  sieb  der  Alhancse  von 
dem  Neugriechen  und  Walachen,  die  in  der  Regel  hart  neben  einander  bauen.  Diese  stunden- 
weit auteinandergezetteltcn,  albanesischen  Dörfer  machen  alle  Distanz-Angaben  höchst  unbe- 
stimmt. Ischrai  hat  eine  kleine  Festung,  und  liegt  etwa  %  Stunden  südlich  von  der  Mündung 

Flusse*,  welche  eine  kleine,  doch  nur  für  Barken  zugängliche,  Scala 


Von  alten  Substrnctionen  in  dem  Bereiche  dieser  beiden  Orte  wollte  Niemand  etwas 
wissen,  was  jedoch  künftige  Reisende  von  dem  Besuche  derselben  ja  nicht  abhalten  möge, 
denn  in  dieser  Gegend  sind  noch  mehrere  von  den  Römern  genannte  Orte  zu 
and  die  Vennuthung  spricht  dafür,  daas  die  Lage  der  neuen  Orte  mit  der  der  alten 
menfalle. 

Auf  Cap  Rodoni  *6)  —  von  den  Albanesen,  ich  glaube  nach  einem  gleichnamigen,  kleinen 
Dorfe,  Muscheli  genannt,  —  ist  ein  katholisches  Kloster  St.  Antonio  di  Padua,  waa  aber  jetzt 
verlassen  ist,  weil  es  durch  Erdbeben  unbewohnbar  geworden  sein  soll. 

Der  aüdlichste  katholische  Pfarrort  des  Thaies  ist  Derweni;  er  liegt  von  der  Strasse 
etwa*  östlich  seitab;  dort  übernachtete  ich  von  Kroja  kommend.  Der  Pfarrer,  welcher  auch 
die  au*  6  Familien  bestehende  Gemeinde  von  Tyranna  versieht,  war  von  dort  in  das  Dorf 
zurückgekehrt,  als  er  hörte,  daas  ich  zu  ihm  kommen  würde.  Er  wohnt  in  einem  mit  eiche- 
nen Bohlen  eingezäunten  und  einigen  Bäumen  bepflanzten  Gehöfte,  worin  auch  die  Kirche 
liegt,  welehe  freilich  niedrig  und  einem  Schoppen  ähnlicher  ist  als  einem  Gotteshause,  trotzdem 
aber,  ebenso  wie  die  Pfarreigebäude,  so  den  besten  der  Gegend  gerechnet  wird ;  den  Glocken- 
thurm vertrat  ein  Holzgerüst*;  alles  war  reinlich  gehalten  und  machte  einen  freundlichen 
Eindruck.  Der  folgende  Tag  war  ein  Sonntag,  und  der  Pfarrer  sagte:  Du  wirat  in  der 
Kirche  allein  sein,  meine  Pfarrkinder  vermuthen  mich  in  Tyranna.  —  Warum  liest  du  sie  nicht 
zusammenliuten,  du  hast  ja  eine  Glocke?  —  Der  Gouverneur  hat  uns  das  Liuten  untersagt, 
wenn  du  es  aber  wünschest,  soll  geläutet  werden.  Während  er  dies  sagte,  kämpften  Furcht 
und  Hoffnung  auf  seinem  Gesichte;  der  Mann  httte  so  gerne  wieder  einmal  seine  Glocke  gehört, 
dachte  aber  zugleich  an  die  möglichen  Folgen  dieses  Genusses.  Natürlich  liesa  ich  nicht 
läuten  und  blieb  allein.  Es  war  aeit  Jahren  die  erste  Messe,  welche  ich  hörte,  aber  meine 
('■edanken  waren  nur  wenig  bei  dem  Acte;  der  Eindruck  der  leidenden  Kirche ,  der  mich 
hier  zum  ersten  Male  selbst  überkam,  war  zu  mächtig;  ich  hatte  Jahre  lang  an  Orten  gelebt, 
wo  andere  Kirchen  die  leidenden  waren,  ohne  das*  mir  die*  sonderlich  ins  Hera  gegriffen 
hätte,  —  der  Mensch  ist  oft  mehr  Egoist,  als  er  ahnt. 

12 


Digitized  by  Google 


90 


Von  dem  Dorfe  Derweni  fahrt  der  Weg  vier  Standen  lang  durch  Eichenwald,  der  nur  hie 
und  da  von  Lichtungen  unterbrochen  ist  Er  wird  von  dem  Dorfe  Scbperdet  benannt,  und 
ist  der  bedeutendste  Eichwald  in  ganz  Albanien,  denn  er  reicht  nordwirts  bis  cum  Mat,  und 
bedeckt  nicht  nur  den  grössten  Tbeil  der  Ebene  zwischen  diesem  Flosse  und  dem  Ischm, 


sondern  erstreckt  sieb  auch  in  die  Thfiler  und  Berggcbänge  der  östlichen  Gebirge.   leb  kam 


durch  Stellen  schöngeschlossenen  Hochwaldes;  die  Bäume  schienen  von  gleichem  Alter  und  in 
gleichen  Abstanden  tu  stehen,  als  ob  sie  gepflanzt  wSren,  und  alles  war  von  der  Natur  so  nett 
und  sauber  gehalten,  dass  man  sich  in  einen  Park  versetzt  glaubte. 

Mitunter  steht  die  Eiche  mit  Buchen  vermischt.  Die  hiesige  Buche  entwickelt  sich  nie 
tum  Baume,  es  schiessen  stets  mehrere  Stangen  aus  derselben  Wurzel  hervor,  welche  jedoch 
mitunter  eine  bedeutende  Höhe  erreichen.  Ihr  Anblick  erinnerte  mich  an  gewisse  Eicfaen- 
bestände  im  nördlichen  Euböa,  wo  die  Btume  so  dicht  an  einander  gedringt  stehen,  dass  sie 
keine  Aeste  treiben  können,  und  daher  einer  Sammlung  Hopfenstangen  Ähnlich  sehen. 

Eigentümlich  war  die  Stille,  welche  auf  diesen  Wäldern  lastete,  als  ich  sie  durchzog; 
kein  Blittchen  rührte  sich,  keine  Taube,  keine  Amsel,  keine  Mandelkrühe,  kein  Specht,  kein 
Sänger  —  nichts  liess  sich  hören;  lautlos  schlich  unser  Zug  über  den  weichen  Boden,  und 
nur  ausnahmsweise  unterbrach  das  Klappen  eines  Hufes  auf  eine  vorstehende  Baumwurzel 
diese  Todtenstille;  freilich  war  es  August  und  Mittagszeit,  aber  des  stillen  Waldes  von  Scbper- 
det werde  ich  gedenken,  so  lange  ich  lebe. 

In  diesem  Walde  werden  seit  50  Jahren  unausgesetzt  Schiffbau-  und  andere  Hölter 
geschlagen.  Er  lieferte  früher  Stücke  von  14—18  Zoll  Dicke.  Diese  Qualität  ist  aber  jetzt 
ausgeschlagen,  es  finden  sich  gegenwärtig  nur  noch  Stücke  von  8— 10  Zoll.  Indessen  ist  jetzt 
(1850)  wenig  Nachfrage  nach  diesem  Artikel,  und  linden  sich  an  der  Küste  bedeutende  Quan- 
titäten in  Erwartung  besserer  Zeiten  aufgestapelt  —  Ein  Speculant  von  Durazzo  soll  an  der 
Mündung  des  Ischm  20,000  Stämme  liegen  haben.  Die  Nähe  der  Küste  und  die  Leichtigkeit 
des  Transportes  bis  zu  derselben  machen  diese  Speculationen  sehr  verführerisch. 

In  diesem  Walde  findet  sich  eine  kalte  Mineralquelle  BV),  welche  ihren  Namen  Stinkquelle 
(oöjt  xjiibtre)  mit  vollem  Hechte  verdient,  denn  eine  gute  halbe  Stunde  früher,  als  ich  sie 
erreichte,  war  der  Geruch  von  faulen  Eiern,  welchen  ihr  Wasser  verbreitet,  schon  bemerkbar. 
Die  Quelle  ist  so  stark,  dass  ihr  Strahl,  wenn  er  gefasst  wäre,  gewiss  die  Dicke  eines  tüch- 
tigen Apfels  haben  würde.  Das  Wasser  schmeckt  wie  Fleischbrühe  und  wird  zur  Bewässe- 
rung der  Gründe  des  Thaies  benützt,  in  dem  es  fliesst,  sein  weisser  Niederschlag  deutet  wohl 
auf  grossen  Reichthum  an  Magnesia.  Die  Einwohner  de»  Umgegend  baden  sich  in  dem 
Schlamme,  den  das  Wasser  auf  seinem  Laufe  erzeugt,  und  welcher  gegen  aller  Art  Haut- 
krankheiten äusserst  wirksam  sein  soll.  Bei  der  Quelle  steht  eine  verfallene  Kirche  dei  Santi 
quaranta,  welche  die  Albanesen  xärpt  xjtvT  ötltboufUTs  (die  vierhundert  Erlösten)  nennen, 
und  wird  hier  bei  dem  Kirchweihfeste  ein  grosser  Bazar  gehalten. 

Die  Kfintenebenc  von  Hchj&k  *°).  Die  Küstenebene,  welche  sich  nordwirts  von 
der  Halbinsel  Durazzo  bis  zum  Cap  Hodoni  erstreckt,  ist,  von  Cap  Pali  an  gerechnet,  etwa 
5  Stunden  lang,  und  3  bis  4  Stunden  breit.  —  Gegen  Osten  wird  sie  von  der  Thalebene  von 
Tyranna  durch  die  oft  erwähnte  Hügelkette  getrennt,  welehe,  von  dem  Gerabe-Gebirge  aus- 
laufend, anfangs  mit  der  Küste  parallel  von  Süden  nach  Norden  streicht,  sieb  aber  allmählich 
mehr  westwärts  wendet  und  bei  ihrem  Abfall  in  das  Meer  das  Cap  Rodoni  bildet,  welches  die 
Albanesen  Müscheli  nennen.  —  Diese  Küstenebene  hat  sehr  fruchtbaren  Boden,  ist  verhältniss- 
roässig  stark  bevölkert  und  gut  bebaut. 

Die  Bevölkerung  ist  theils  muhamedaniscb,  theilt  katholisch,  doch  bilden  die  Katholiken 
die  Mehrzahl,  sie  sind  in  zwei  Pfarreien  (Juba  und  Bisa)  getheilt.  In  drei  Dörfern  finden 
»ich  wlachische  Colonien,  welche  wie  überall  griechisch-gläubig  sind. 

Diese  ganze  Gegend  wird  nach  ihrem  3  St.  nordöstlich  von  Durazzo  gelegenen  Batarorte 
Schjak  genannt.  Der  Ort  liegt  in  Mitten  zahlreicher  Dörfer,  und  besteht  nur  aus  den  Basar- 


buden und  einer  Moschee;  er  wird  nur  an  dem  Markttage  (Freitags)  von  den  Bewohnern  der 
Umgegend  besucht  und  steht  den  Rest  der  Woche  über  leer. 


91 

Die  oben  erwähnte  Hügelkette,  welche  diese  Küstenebene  Ton  der  Thalebene  von  Tyrann» 
scheidet,  wird  etwa  V»  Stunden  südlich  von  dem  auf  ihrem  Kamme  gelegenen  Flecken  Preachja 
Ton  einem  Quertbale  durchschnitten,  dessen  ebene  Sohle  etwa  */%  Stunde  breit  sein  mag,  und 
fruchtbare  Felder  enthalt.  Dieses  Thal  verbindet  die  Kfistenebene  mit  dem  Thale  von  Tyrann», 
so  dass  man  von  Durazzo  bis  Tyranna  bequem  tu  Wagen  gehen  kann,  ohne  irgend  eine 
Anhöhe  zu  passiren. 

Der  directe  Weg  von  Duratxo  nach  Tyranna,  weleher  8  Stunden  betrügt,  fuhrt  jedoch 
südlich  von  diesem  Thale  durch  den  Ort  Nderenje  {Ndtpivjs,  für  ein  fremdes  Ohr  klingt  der 
Name  wie  Dronj).  Er  liegt  auf  dem  halben  Wege  am  südlichen  Ufer  des  Arcen,  und  hat  eine 
Citadelle  auf  einem  hohen  Berge.  Er  wird  nur  von  Muhamedanern  bewohnt,  unter  welchen 
die  Blutrache  ganz  besonders  im  Schwünge  sein  soll. 

Der  Ort  besitzt  die  grössten  Oelpflanzungen  der  ganzen  Gegend,  und  ist  der  nördliche 
Grfinzpunkt  des  Bezirkes  von  Pekin,  welcher  sich  demnach  als  schmaler  Streif  zwischen  den 
Bezirken  von  Kawaja  und  Elbassan  von  Süden  nach  Norden  zieht 

Etwa  5  Minuten  östlich  von  der  Stadt  bespült  der  Flass,  Ifings  dessen  südlichem  Ufer 
die  Strasse  Hüft,  eine  60—80  Fuss  hohe  und  etwa  200  Schritt  lange  Bergwand,  welche 
aus  schwarzer,  mit  Felsen  und  Geröll  gemischter  Erde  besteht,  und  in  die  der  Weg  jedes  Jahr 
frisch  eingegraben  werden  raus«,  weil  ihn  die  Winterwasser  stets  von  Neuem  wegreissen. 
Diese  gefährliche  Stelle  heisst  Karaboja*  (Schwarzfarbe),  oder  auch  Bfie. 

Dies  scheint  der  Ort  zu  sein,  wo  Kaiser  Alexius  in  Gefahr  gorieth,  von  den  ihn  verfol- 
genden Normannen  gefangen  zu  werden.  Der  Kaiser  hatte  sein  Lager  bei  der  Kirche  St. 
Nicolaus  de  Petra  an  der  Küste,  Robert  Guiscart  hielt  Durazzo  besetzt  Letzterer  siegt  in  der 
Schlacht;  der  Kaiser  flieht;  die  Norminner  verfolgen  ihn  bis  zu  dem  Orte,  welcher  mala 
costa  hiess,  ein  steiler  Fels,  welcher  von  dem  Charsan  (Xapvdvyt,  im  gegischen  Munde  lautet 
der  beutige  Name  des  Arcen  Rcan-i  französisch  ausgesprochen)  bespült  wird ;  hier  erreichen 
ihn  fast  die  Feinde,  aber  Alexius  macht  mit  seinem  Pferde  einen  gewaltigen  Satz,  um  an 
diesem  Felsen  vorbeizukommen,  entgeht  auf  diese  Weise  seinen  Verfolgern,  und  erreicht 
Ochrida  nach  zweitägigem  Marsche  durch  unwegsame  Gegenden  *'),  was  gerade  kein  Konst- 
stück  war.  -  Die  Stelle  Karabojä  ist  etwa  S  Stunden  von  der  Küste  entfernt 

Etwa  auf  der  Hilfte  des  Weges  zwischen  Nderenje  nnd  Tyranna  passirt  die  Strasse  den 
Fluss  auf  einer  neuerbauten  steinernen  Brücke,  worauf  sie  dessen  Ufer  verlaset,  und  in  öst- 
licher Richtung  nach  Tyranna  führt. 

In  der  Nachbarschaft,  etwa  eine  halbe  Stunde  südlich  von  der  Strasse,  liegt  Arbona,  nach 
der  herrschenden  Sage  eine  sehr  alte  Stadt  und  von  mehreren  alten,  aber  tief  herangekom- 
menen muhamedanischen  Familien  bewohnt. 

Der  Ar(en  fliesst  durch  den  südlichen  Theil  der  Küsten-Ebene  dem  Meere  zu,  und  mündet 
eine  Stunde  nördlich  von  Cap  Pali  in  dasselbe. 


III.  Aus  Nordalbanien. 

Zwei  und  eine  halbe  Stunde  südlich  von  Alessio  führt  der  Weg  durch  den  Mali-Fluss; 
welcher  kurz  vorher  sein  Berggebiet  verlassen  hat  und  in  die  Küstenebene  getreten  ist.  Er 
kann  im  Sommer  leicht  durchwatet  werden,  soll  aber  zur  Regenzeit  grosse  Wassermassen  ins 
Meer  fähren,  und  dann  nur  auf  Fähren  zu  passiren  sein.  Zu  dieser  Zeit  soll  das  Niederland 
von  Skodra  bis  Awlona  einen  zusamraenhSngenden  Sumpf  bilden,  und  mag  nach  den  mir  ge- 
wordenen Schilderungen  eine  Winterreise  ebenso  beschwerlich  als  gefährlich  sein;  denn  ein 
Flussfibergang  bei  grossem  Wasser  auf  den  unbeschreiblich  elenden  Fahrzeugen  muss  stets 
für  ein  Wagstück  gelten.   Im  Sommer  aber  hat  der  Reisende  zwar  nicht  das  Wasser,  wohl 

12  ' 


Digitized  by  Google 


98 

aber  das  Fieber  zu  fürchten.  Ei  hat  mit  diesem  eine  eigene  Bewandtnis« :  man  kann  lange 
Zeit  in  Fiebergegenden  leben  oder  reisen,  ohne  ron  ihm  befallen  au  werden,  und  eines  Tages 
stellt  es  sich  plötzlich  ein,  olme  dass  man  die  Ursache  angeben  könnte,  die  es  herbei  gelockt. 
Jch  habe  16  Jahre  in  der  Levante  gelebt,  ohne  jemals  an  dem  eigentlichen  Wechselfieber  au 
leiden,  und  hielt  mich  für  fieberfest ;  aber  in  Durazzo  stellten  sich  nach  14Ugigem  Aufenthalte  ohne 
irgend  eine  Süssere  Veranlassung  die  ersten  Symptome  ein.  Jch  eilte  den  Ort  ru  verlassen, 
doch  es  war  zu  spüt.  —  Demnach  Usst  sich  nur  die  kurze  Frühlings-  und  Herbstseit,  Mai  und 
October,  zum  Besuche  von  Albanien  empfehlen. 

Die  Ebenen  zwischen  den  Mündungen  des  Ischra,  Mat  und  Drin  gehören  tu  den  frucht- 
barsten Strichen  des  ganzen  Landes;  gleichwohl  ist  der  grössere  Theil  derselben  mit  Strauch- 
oder Hochwald  bedeckt.  Die  Güte  des  Bodens  offenbart  sich  auf  den  ersten  Blick  aus  der 
strotzenden  Ucppigkeit  der  Sträucher  und  der  sie  umgebenden  Pflanzen  Vegetation. 

Sobald  der  Heisende  den  Mat  passirt  hat,  zeigt  ihm  die  erste  Begegnung,  dass  er  in 
eine  andere  Welt  eingetreten  sei.  Jedermann -geht  bewaffnet;  sogar  der  Hirte  folgt  seiner 
Herde  mit  der  Flinte  auf  dem  Bücken,  und  ich  begegnete  unter  den  Frauen,  die  von  dem 
Bazar  von  Alessio  zurückkehrten,  mehreren,  welche  Pistolen  im  Gürtel  hatten.  Eine  derselben 
fährte  einen  Knaben  von  etwa  8  Jahren  an  der  Hand  und  auch  dieser  hatte  schon  ein  Pistöl- 
cben  vorgesteckt.  Die  meisten  Jungen  über  12  Jahre  führten  schon  Flinten  mit  sich.  — 
Hier  ist  also  noch  Alt-Albanien,  hier  ist  noch  freies  Waffenrecht,  hier  gilt  noch  kein  Tansi- 
mat,  und  es  braucht  daher  Niemand,  um  Waffen  zu  führen,  einen  Waffenpass  zu  lösen,  und  für 
deren  loyalen  Gebrauch  Bürgschaft  zu  stellen.  Ein  solcher  Zustand  mag  seine  administrativen 
Bedenklichkeiten  haben:  es  scheint  aber  etwas  im  menschlichen  Herzen  zu  liegen,  was  zu  sei- 
nen Gunsten  spricht;  ich  wenigstens  betrachtete  diese  kübnblickenden  Gestalten,  denen  noch 
Niemand  den  Schutz  für  Habe  und  Leben  abgenommen  und  die  daher  stets  bereit  sind,  für  den- 
selben einzustehen,  mit  anderen  Augen,  als  ihre  Brüder  im  Süden,  an  welchen  bereits  die 
Spuren  moderner  Zflhmung  mehr  oder  weniger  sichtbar  sind. 

Eine  weitere  eigentümliche  Erscheinung  nach  dem  Uebergang  über  den  Mat  sind  die 
15,  20  und  mehr  Fuss  hohen  Logen,  welche  auf  4  senkrecht  in  die  Erde  gerammten  Balken 
ruhen  und  ein  Laubdach  übersieh  haben.  —  Vor  den  weilschichtig  über  die  Ebene  gestreuten, 
aus  Weidengeflechte  und  Strohdächern  bestehenden  Hütten  (Steine  hat  die  Ebene  nicht)  fin- 
den sich  oft  drei  und  vier  solcher  Logen.  Es  sind  dies  die  Schlafstitten  der  Einwohner, 
welche  sich  nur  in  dieser  luftigen  Höhe  der  unzähligen  Mücken  und  Schnaken  erwehren  kön- 
nen, die  der  Sommer  in  diesen  Ebenen  erzeugt. 

Alessio  —  albanesisch  Lesch  (Alexander  •*).  Unter  diesem  Namen  werden  drei  weit 
auseinander  liegende  Hfiusermassen  begriffen,  welche  sich  um  einen  am  linken  Ufer  des  Drin 
ansteigenden  Felshügel  gruppiren.  Den  Centraipunkt  bildet  daa  Bazarviertel ,  welches  hart  an 
das  linke  Flussufer  angebaut  ist;  östlich  davon  erhebt  aich  der  erwlhnte  Felshügel,  der  viel- 
leicht 500  Fuss  hoch  sein  mag,  und  auf  dessen  plattem  Gipfel  die  Citadelle  liegt  Diese  be- 
steht aus  einer  eben  so  schlecht  gebauten,  als  unterhaltenen  Umfassungsmauer,  und  enthalt  nur  ein 
Gebiude,  welches  der  etwa  20  Arnauten  zählenden  Besatzung  zur  Caserne  dient. 

Der  Citadellenhügel  ist  der  westlichste  Vorsprung  der  das  südliche  Ufer  des  Drins  flan- 
kirenden  Bergketten;  er  beherrscht  nicht  nur  die  Küstenebene,  sondern  ist  auch  der  Schlüssel 
zum  Drinthal  und  scheint  daher  von  der  Natur  selbst  zur  Akropolis  bestimmt  zu  sein.  Die 
zahlreichen,  über  ihn  zerstreuten  cyklopischen  Mauerreste,  von  welchen  unten  ausführlicher  die 
Rede  sein  wird,  beweisen,  dass  Dionys  von  Sicilien,  den  die  Geschichte  als  Gründer  von 
Lissos  bezeichnet,  den  Wink  der  Natur  verstanden  habe.  —  Hier  lag  also  ohne  Zweifel  Akrolissos. — 
Wo  aber  lag  Lissos?  denn  dass  vor  Alters  ein  von  der  Asty  getrenntes  Emporion  existirte, 
und  dass  beide  Stadltheile  nicht  etwa  durch  lange  Mauern  mit  einander  verbunden,  sondern  der 
zwiscbenliegende  Raum  frei  war,  ergibt  sich  klar  aus  Polybius  VIII,  15.  Mehr  aber  Iflsst  sich  aus 
seiner  Erzählung  von  der  Eroberung  dieser  Orte  durch  Philipp  von  Macedonicn  nicht  mit  Sicherheit 
entnehmen,  weil  in  derselben,  auffallender  Weise,  des  Flusses  Drin  gar  nicht  gedacht  wird  und 
nicht  nur  der  Ausgangspunkt  fehlt,  ron  welchem  Philipp  gegen  Lissos  aufbrach,  sondern  auch 


Digitized  by  Google 


93 

die  Passe  nicht  näher  bezeichnet  werden,  welche  er  bei  seinem  zweitägigen  Marsche  bis  Tor  die 
Stadt  zu  passiren  hatte.  Lissos  war  aber  ein  Seeplatz  und  der  Haupttheil  der  SUdt;  Akrolissos 
dagegen  nur  die  Burg. 

Am  natürlichsten  schiene  es  daher  wohl,  diese  Stadt  an  dem  einzigen  sichern  Hafen  tu  suchen, 
dea  die  Külte  zwischen  Awlona  und  den  Boeche  di  Cattaro  besitzt  Er  heisst  jetzt  St.  Juan  di 
Medua  und  liegt  am  nördlichen  Theile  der  Bucht,  welche  durch  die  an  den  Driomfindongen  weit 
'ms  Meer  vorspringende  Landzunge  und  einen  hier  hart  an  das  Meer  tretenden  felsigen  Höhenzug 
gebildet  wird;  seine  Entfernung  von  dem  heutigen  Alessio  betrügt  Stunden,  und  hier  ankern 
die  für  die  beutige  Stadt  bestimmten  Schiffe,  welche  zu  gross  sind,  um  auf  dem  Drin  bis  zu  ihr 
heranzukommen,  d.  h.  er  ist  die  Seala  der  Stadt  —  Von  diesem  Hafen  gebt  in  Albanien  die 
sonderbare  Sage,  dass  Napoleon  zur  Zeit,  als  Oalmatien  zu  Frankreich  gehörte,  hier  einen  grossen 
Krie<r<ibafcn  anzulegen  beabsichtigt  habe. 

Er  ist  jetzt  unbewohnt  und  seine  Luft  gilt  im  Sommer  fflr  sehr  ungesund ;  hier  ist  ein 
HanpUits  des  a.  g.  Bojanna-Fiebers.  Meine  Bemühungen,  hier  irgend  eine  Spur  von  dem  alten 
Lissus  aufzufinden,  waren  jedoch  rergebena.  In  der  am  Hafen  liegenden  Kirchenruine  ist  nicht  das 
geringste  antike  Ueberbleibsel  eingemauert,  und  meine  oft  wiederholten  Fragen  nach  Marmor- 
resten, oder  Inschriften,  oder  Quadermauern  in  der  Nachbarschaft  wurden  von  den  mit  der  Gegend 

Bringt  man  mit  diesem  unerklärlichen  Verschwinden  aller  Spuren  einer  grossen  festen  Stadt, 
welche  zum  Theil  wenigstens  auf  felsigem  Grunde  hätte  liegen  müssen,  eine  Angabe  Cäsars  in 
Verbindung,  so  wird  das  von  dem  naturgemfissen  entnommene  Argument  noch  achwankender. 
Cisar  ")  gedenkt  nämlich  eines  3000  Sehritte  nördlich  von  Lissus  gelegenen  Hafens,  der 
Nymphäum  genannt  wurde,  und  seine  Bemerkung,  dass  er  gegen  den  Südwind  nieht  sieber  sei, 
passt  auf  den  von  St  Juan  de  Medua  ;  auch  findet  sich  nördlich  von  diesem  in  der  angegebenen 
Kntfernung  kein  anderer  Hafen.  Ist  aber  unser  Hafen  das  alte  Nymphfitim,  so  kommt  nach  der 
abigen  Angabe  Lissus  ungefähr  an  die  Drinmündung  tu  stehen.  Denkt  man  sich  nun  die  Seestadt 
am  südlichen  Ufer  und  Philipp  von  Süden  kommend  •*),  so  erklärt  es  sich  auch,  warum  der  Drin 
ia  Polybios  Erzählung  nicht  figurirt;  denn  die  ron  ihm  beschriebenen  Ereignisse  beschrankten 
sieh  dann  auf  das  südliche  Ufer,  und  Philipp  konnte  sowohl  Akrolisaos  als  Lissos  erobern,  ohne  über 
den  Flass  zu  setzen.  —  Nach  dieser  Annahme  kommt  das  letztere  ganz  auf  angeschwemmten 
Boden  zu  stehen ;  es  ist  aber  bereits  früher  erwähnt  worden,  dass  der  Drin  viel  Schlamm  führt  und 
unausgesetzt  an  der  Ausdehnung  der  Küste  arbeite;  das  Verschwinden  der  alten  Mauerreste 
erklärt  sich  alao  einfach  dadurch,  dass  sie  unter  der  mehr  und  mehr  sich  erhöhenden  Bodenfläche 
begraben  sind. 

Nach  Diodor  von  Sicilien  war  Lissus  eine  Anlage  Dionys  des  Aelteren  von  Syrakus,  und  fällt 
iiire  Gründung  wenige  Jahre  vor  Olymp  08,  4  oder  385  vor  Chr.  •*). 

bei  Polybius  erscheint  sie  in  den  Zeiten  Philipps  von  Macedonien  als  eine  illyrische  Stadt.  — 
Nach  Livius  (X,  4;  III,  20)  ist  sie  im  Besitze  des  Königs  Genlius.  Cäsar  (III,  29  und  40)  gedenkt 
ihrer  als  eines  conventus  civium  romanorum  und  Pliniua  (III,  22)  nennt  sie  oppidum  cirium 

Nach  Hierocles  (p.  686)  gehört  sie  zur  Provineia  Praeralitana.  —  BeiConstantin  porphyrogen. 
de  administr.  imp.  eap.  30  und  Anna  Comnena  erseheint  der  Name  in  'Ekiooos  erweitert. 

AU  die  Venetianer  im  Jahre  1386  den  Pugliesen  Durazzo  entrissen,  kam  auch  Lissus  in  ihre 
Gewalt  —  Im  Jahre  1467  starb  dort  Skenderbey,  und  wurde  in  der  Kathedrale  St  Nikolaus 
beigesetzt. 

Während  der  zweiten  Belagerung  von  Skodra  (1478)  wurde  die  Stadt  von  den  Türken 
erobert,  welche  Skenderbeys  Grab  öffneten,  dessen  Körper  zerstückten  und  sich  der  Stücke  als 
Talisman  und  Anmiete  bedienten.  Die  Kirche  wurde  in  eine  Moschee  verwandelt,  liegt  aber  jetzt 
ia  Hainen,  weil  der  einstürzende  Kirchenthurm  dreiDerwiscbe  erschlug.  Die  Stelle  von  Skenderbeys 
Grab  ist  vergessen.  Im  Jahre  1301  **),  während  des  Krieges  der  Venetianer  mit  Bajaset,  ergab  sich 
Alessio  freiwillig  an  die  enteren.  In  dem  darauf  folgenden  Friedenavertrsge  hatte  man  vergessen, 
etwas  über  die  SUdt  tu  bestimmen.  Bajazet  verlangte  aber  deren  Herausgabe  nachtrüglieh  and 


94 


zwar  so  dringend,  da»*  «ich  die  Venetianer.  um  nicht  die  Fruchte  de.  kaum  gescbloasenen  Friedens 
tu  verlieren,  zum  Nachgeben  gezwungen  sahen.  Sie  nahmen  daher  alle  Einwohner  von  Aleetio 
weg  und  brachten  sie  an  anderen  Orten  unter,  zerstörten  die  Festungswerke  und  übergaben  die 
Ruinen  den  Türken. 

Die  Bewohner  der  Lieainska  (Alexander)  Nahie  in  Montenegro  behaupten  aus  Alesaio  zu 
stammen  und  sich  bei  der  Eroberung  des  Landes  durch  die  Türken  in  ihre  heutige  Gebirgssitze 
geflüchtet  zu  haken.  —  Vielleicht  stammen  sie  aus  einem  nordöstlich  von  St.  Juan  di  Medua 
gelegenen  Landstriche,  der  jetzt  gänzlich  verödet  ist,  jedoch  noch  zahlreiche  Ruinen  von  Dörfern, 
Kirchen  und  Klöstern  aufweisen  soll. 

Dass  aber  die  Zurückgebliebenen  lange  brauchten,  um  sich  an  die  Herrschaft  der  Türken  zu 
gewonnen,  ergibt  sich  aus  dem  Versuche,  welchen  im  Jahre  lü"0  der  venetinnisehe  Graf  von 
Dulcigno  auf  Einladung  der  Umwohner  auf  Alessio  machte,  der  indessen  nur  die  Verbrennung  der 
VorsUdte,  d.  h.  wohl  der  ausserhalb  des  Castelles  gelegenen  Viertel,  zur  Folge  hatte. 

An  den  Festungsberg  stösst  gegen  Osten  ein  bedeutend  höherer,  äusserst  spitzer  Felskegel, 
auf  dessen  Spitze  ein  Teke  steht,  von  welchem  der  Berg  den  Namen  bat,  von  Süden  aus  betrachtet, 
erinnert  er  an  den  Lykabettos  bei  Athen,  doch  ist  er  höber  als  jener. 

Die  directe  Einfuhr  von  Alessio  beschränkt  sich  auf  Salz,  seinen  Bedarf  an  Manofacturen  und 
Colonialwaaren  holt  es  von  Skodra.  Die  Ausfuhr  beschrankt  sich  auf  Mais  (wann  dessen  Ausfuhr 
erlaubt  ist)  etwas  Sumacfa,  Bau-  und  Brennholz,  worauf  wir  weiter  unten  zurückkommen  werden. 

Der  Drin  ist  auch  für  Schiffe  von  40  bis  50  Tonnen  noch  3  Stunden  stromaufwärts  der  Statlt 
schiffbar,  kleinere  Fahrzeuge  aber  können  bis  Scela  hinaufgehen,  in  dessen  Nühe  der  Fluss  aus  der 
im  ersten  Abschnitt  beschriebenen  Felsenspalte  tritt 

Skodra.  —  Der  See  von  Skodra  mag  wohl  an  8  Stunden  lang  und  in  seiner  Mitte  an 
3  Stunden  breit  sein,  gegen  die  beiden  Spitzen  zu  aber  um  die  Hfilfle  und  mehr  schmaler  werden. 
Er  dehnt  sich  von  Nord-West-Nord  nach  Süd-Ost-Süd  und  ist  also  auf  den  meisten  Karten 

Auf  der  Ostseite  buchtet  er  sich  etwa  in  der  Mitte  bedeutend  ein,  diese  Buebt  wird  von  den 
Eingebornen  der  See  von  llotti  genannt,  scheint  aber  nach  der  Beschreibung  mehr  Sumpf  al» 
See  zu  sein. 

Der  See  wird  gegen  Westen  von  einer  felsigen  Bergkette  flankirt,  welche  sich  aus  demselben 
zu  erheben  scheint,  und  daher  fast  nirgends  ebenen  Zwischenraum  zuUsst  Die  östlichen  Ufer  sind 
eben,  und  die  sie  begrenzenden  Berge  schicken  nur  einen  Höhenzug  bis  zu  dem  Ostende  des  oben- 
genannten Sees  von  Hotli,  welcher  die  an  dem  See  hinsiehende  Ebene  in  zwei  Hälften  theilt,  von 
denen  man  die  obere  als  slavische,  die  untere  als  albanesische  bezeichnen  kann ;  weil  die  Sprach- 
grenze nur  wenig  oberhalb  des  erwähnten  Höhenzuges  läuft.  Die  untere  Ebene  erstreckt  sich  auch 
über  den  Südrand  des  Sees  und  wird  von  der  Drinebene  nur  durch  eine  felsige  Hügelreibe  getrennt, 
welche  Rosafa  genannt  wird  und  deren  westlicher  Gipfel  die  Citadelle  von  Skodra  trägt.  Zwischen 
diesem  Gipfel  und  der  südlichen  Spitze  der  vorerwähnten  östlichen  Bergkette,  Tiraboski  genannt, 
fliesst  die  Bojanna  nach  dem  Meere  "). 

Der  Haupttheil  von  Skodra  liegt  in  der  Ebene,  welche  sich  von  dieser  Hügelkette  bis  zum 
See  erstreckt  und  hat  dieselbe  also  in  seinem  Rücken.  Die  Stadl  dehnt  sieh  gegen  Westen  bis  zur 
Rnjanna,  da  wo  dieser  Fluss  unfern  seines  Ausflusses  aus  dem  See  durch  das  oben  erwähnte  Felsen- 
thal zwischen  dem  Tiraboski  und  der  Rosafa  bricht.  Dieser  letztere  Name  bezeichnet  streng 
genommen  nur  den  Citadellenberg,  welcher  etwa  400  F.  von  den  Ufern  der  Bojanna  fast  senkrecht 
aufsteigt.  Die  Nordostseite  gegen  die  Stadt  zu  ist  die  wenigst  steile  und  auf  ihr  führt  ein  Weg 
(der  einzige)  zur  Citadelle. 

Der  Gipfel  dieses  Felshügel  ist  ziemlieh  flaeh.  Auf  ihm  steht  das  innerste  Reduit  der  nach 
venetianischeiu  Plane  erbaute  Festungswerke,  welches  die  Wohnung  des  Paschas  und  des  Militür- 
commantianten  enthält.  —  Dieser  Punkt  bietet  eine  Rundsiebt  dar,  deren  Reichthum  ich  mit  keiner 
andern  zu  vergleichen  wüsste:  Gegen  Norden  der  See  und  die  östliche  Ebene  von  einem  Kranze 
schöner  Berge  eingefasst;—  im  Vorgrunde  zu  den  Füssen  des  Beschauers  die  Bojanna  mit  ihrer 
elenden  Holzbrücke,  dem  Bazarviertel  auf  dem  östlichen  und  einer  kleben  Vorstadt  auf  dem 


Digitized  by  Google 


95 


westlichen  Ufer;  —  weiter  gegen  Osten  und  von  dem  Baxar  gänzlich  getrennt  der  Haapttheil  der 
Stadt  mit  mehr  als  20  Minarets  geiiert  und  in  Baumwerk  gehallt,  aus  dem  die  Hausdäeher 
hervorragen ;  im  Südosten  schweift  der  Bliek  Ober  die  Ebene  des  Drin  und  verschiedene  wunder- 
schön geschnittene  Bergketten,  welche  sich  im  Hintergrunde  Aber  einander  thGrmen;  —  im  Vorder- 
gründe sieht  sich  als  lange  Strasse  das  Stadtviertel  Tabaki  twisehen  dem  südlichen  Abfall  der 
kahlen  Hügelkette  und  dem  Kjiri  hin,  der  sich  im  Westen  des  Citadeilenberges  mit  der  Bojarin  a 
vereinigt.  Ueber  ihn  fahrt  eine  türkische  Stein-Brücke  zu  einer  anderen  grünen  Vorstadt,  welche 
Bakslek  heisst.  Dies  Bauwerk  ist  von  unbeschreiblicher  Leichtigkeit,  seine  Pfeiler  sind  in  der  Art 
von  Mittelhofen  durchbrochen,  dass  man  kanm  begreift,  wie  so  etwas  stehen  könne.  Die  weitge- 
sprengten gleichsam  hingehauchten  Bogen  vermögen  natürlich  keine  schwere  Last  zu  tragen,  daher 
bleibt  der  Raum  zwischen  den  einseinen  Wölbungen  unausgefüllt.  so  dass  man  nicht  eine  Brücke, 
sondern  den  gesackten  Kamm  eines  Höhenrückens  su  passiren  glaubt. 

Das  Stadtviertel  von  Tabaki  wurde  im  Jahre  1835  von  dem  damaligen  Gouverneure  Hans 
Pascha,  gegen  welchen  die  Skodraner  aufgestanden  waren,  weil  er  ihnen  den  Tansimat  aufdringen 
wollte  —  gänzlich  zusammengeschossen  und  zeigt  noch  zahlreiche  Ruinen.  Es  besitzt  die  einzige 
in  Blei  gedeckte  Kuppelmoschee,  deren  Styl  jedoch  wenig  anspricht :  die  übrigen  Moscheen  der 
Stadt  verdienen  keiner  Erwähnung. 

Gegen  Südwesten  endlich  überblickt  man  von  dcrCitadelle  den  grössten  Theil  der  Thalebene, 
welche  die  Bojanna  in  zierlichen  Schlangenbögen  durchläuft,  leider  verdecken  dort  mehrere  Hügel- 
reihen den  Anblick  des  Meeres,  welches  in  gerader  Richtung  höchstens  5  Stunden  von  Skodra 
entfernt  sein  mag.  Wlre  die  Gegend  nach  jener  Richtung  zu  offen,  so  würde  dies  Panorama  alle 
Schönheiten  vereinigen,  welche  die  Natur  überhaupt  zu  bieten  vermag;  so  aber  hat  dasselbe  einen 
wesentlich  continentalen  Charakter  und  die  ebenso  reiche  als  grossartige  Gebirgsgliederung 
entfernt  jede  Ahnung,  dass  das  Meer  so  nahe  sei. 

Dieser  kurze  Rundblick  möchte  hinreichen,  um  zu  zeigen,  dass  der  Citadellenberg  den 
Schlüssel  der  ganzen  Gegend  bilde.  Kein  Punkt  war  also  gelegener  für  eine  Akropolis  und  die  Alten 
hatten  bekanntlich  in  dieser  Beziehung  offene  Augen.  —  Hierhin  müsste  also  der  Archäologe  die 
Akropolis  des  alten  Skodra  verweisen,  auch  wenn  es  an  allen  Zeugnissen  fehlte.  Linus  sagt  jedoch 
ausdrücklich,  dass  diese  Stadt  in  der  Nähe  des  Sees  zwischen  zwei  Flössen  gelegen  habe,  die  er 
Barbana  und  Clausula  nennt  ,s).  Das  heutige  Skodra  *')  liegt  also  noch  an  der  Stelle  des  alten.  — 
Livius  Besehreibung  scheint  indessen  mehr  darauf  hinzudeuten,  dass  die  alte  Stadt  nicht  am  nörd- 
lichen ,  sondern  am  südlichen  Abhang  der  Rosafahügel ,  an  der  Stelle  des  jetzigen  Stadtviertels 
Tabaki  gelegen,  und  sieh  südlich  bis  zum  Einfluss  des  Kjiri  in  die  Bojanna  erstreckt  habe,  weil  diese 
Gegend  von  den  erwähnten  Flüssen  eingeschlossen  wird.  Hier  scheint  auch  die  Stadt  im  Mittel- 
alter gestanden  su  haben;  denn  Barlelius  beschreibt  sie  folgender  Massen.  „Sie  liegt  auf  einem 
felsigen  Berge ,  welcher  fast  überall  von  einer  weiten  sehr  fruchtbaren  Ebene  umgeben  ist  —  Die 
Stadt  ist  von  Natur  und  Kunst  sehr  fest,  und  liegt  sehr  hoch,  ihr  Umfang  ist  jetzt  gering.  Bei  der 
Gründung  der  Stadt  aber  erstreckte  sich  der  Umfang  der  Mauern,  welcher  mehr  als  2000  Schritte 
im  Geviert  hatte,  bis  in  die  Ebene.  -  Der  Stadtlheil.  welcher  in  der  Ebene  lag.  wurde  in  der  Mitte 
von  dem  Drin  (d.  h.  wohl  Drinassus,  ein  anderer  Name  für  den  Kjiri)  in  der  Mitte  durchschnitten. 
Ueber  diesen  führte  eine  grosse,  sehr  schöne  Steinbrücke,  welche  so  lang  war,  dass  sie  mit  ihrem 
iussqrsten  Ende  bis  zur  Bojanna  reichte  (?)  und  deren  Ueberreste  noch  vorhanden  sind.  Der  Ort, 
wo  früher  nur  die  Burg  stand,  umfasst  jetzt  die  ganze  Stadt.  —  Wie  volkreich  aber  diese  letztere 
war,  geht  daraus  hervor,  dass  sie  sur  Zeit  der  Kriege  gegen  die  Türken  5000  Reiler  ins 
Feld  stellte."  — 

Skodra  wird  zuerst  von  Livius  als  die  Residenz  des  illyrischen  Königs  Gentius  bei  Gelegenheit 
der  Eroberung  des  Landes  durch  die  Römer  (a.  170  v.  Chr.)  •••)  erwähnt. 
Plinius  III,  26  nennt  sie  oppidnm  Civium  Romanorum. 

Bei  der  Theilung  fallt  sie  an  das  Ostreich.  Gegen  Knde  des-  5.  Jahrhunderts  folgen  die  Gothen 
den  zahlreichen  Barbarenschwärmen,  welche  sich  über  die  ganze  Halbinsel  ergossen,  und  auch 
IHyrien  nicht  verschont  hatten.  Nach  der  Mythe  slavischer  Chroniken  setzt  sich  Ostroillus, 
der  Bruder  Totilas ,  in  der  PraevaliUna  fest,  erobert  sein  Neffe  Selimirus  Skodra  und 


96 


vergleicht  sich,  nachdem  Justinian  Dalmatien  tob  das  Gothen  wieder  erobert,  mit  diesem  dahin,  dase 
er  sein  Vasall  wird,  den  Königstitel  ablegt  und  den  eine.  Grafen  von  Zenta,  sprich  Cedda  » '),  annimmt. 

In  den  ersten  Zeiten  der  serbischen  Periode  scheint  Skodra  eine  nur  untergeordnete  Rolle 
gespielt  zu  haben,  denn  damals  war  das  im  Moratia  -Thale  unweit  Podgoritta  gelegenen  Dioclea 
königliche  Residenz  und  Sita  dea  Erzbtsthums,  und  ala  diese  Stadt  von  den  Bulgaren  von  Grund 
aus  zerstört  worden,  ward  dieser  letztere  Sitz  nicht  nach  Skodra ,  sondern  nach  Antiwari  verlegt, 
wo  er  bia  auf  den  heutigen  Tag  verblieben  ist.  —  In  der  Folge  aber  figurirt  Skodra  bei  dem 
Presbyter  Diocleatis  (regnum  Slarorum)  häufig  als  königliche  Residenz  *'*). 

Nach  dem  Erlöschen  dea  raitzischen  König-, stummes  (im  Jahre  1368)  findet  aich  eine 
bosnische  Dynastenfamilie  mit  Namen  Balze,  auf  welche  wir  später  zurückkommen  werden,  im 
Besitze  der  beiden  Zenta  mit  Skodra,  Driwasto .  Alessio  und  Antiwari.  Ihr  letzter  Sprössling 
verpfändet  Skodra  an  die  Venetianer  ,M)  und  verslumt  die  Auslosung;  auf  diese  Weise  wurde 
die  Stadt  venetianisch. 

Im  Jahre  1474  ward  sie  von  Soliman,  dem  Gross veiir  Mahomets  II.,  mit  80,000  Mann  belagert; 
sie  vertheidigte  sich  aber  unter  Antonio  Loredano  so  tapfer,  dass  der  Vesir  nach  drei  Monaten 
und  mit  grossem  Verluste  wieder  abziehen  musste  "*).  Diese  Belagerung  soll  ein  gewisser 
Georgius  Merula  beschrieben  und  sein  Werk  noch  in  demselben  Jahre  in  Venedig  gedruckt  haben. 

Im  Jahre  1478  sog  aber  Mahomet  selbst  mit  mehr  ala  300,000  Mann  vor  Skodra  und  betrieb 
die  Belagerung  mit  dem  grössten  Eifer.  Er  beschoss  die  Stadt  mit  11  Riesenmöraern.  die  an  Ort 
und  Stelle  gegossen  waren  und  unter  denen  einer  Steinkugeln  zu  11.  zwei  zu  12  und  einer  zu  13 
Centner  warfen;  er  versuchte  zwei  Stürme,  sie  wurden  aber  von  der  tapfern  Besatzung  zurück- 
geschlagen; der  erste  aoll  den  Belagerern  nicht  weniger  als  12,000  (?)  Mann  gekoatet  haben. 
Ab  Mahomet  einaah,  dass  er  die  Festung  mit  Gewalt  nicht  bekommen  könne,  beschlosa  er  sie 
auazuhungern,  er  Hess  also  40.000  Mann  in  wohl  verwahrter  Stellung  vor  derselben  zurück  und 
zog  mit  dem  Hauptheere  nach  drei  Monaten  ab. 

Die  Besatzung  hielt  aich  wlhrend  11  Monate,  obwohl  sie  bereits  seit4  Monaten  grossen  Mangel 
an  Lebensmitteln  erlitt.  Da  kam  ihr  die  Nachricht  zu,  dass  nach  dem  am  26.  Januar  des  Jahres  1479 
iwischen  Venedig  und  der  Pforte  in  Konstantinopel  abgeschlossenen  Frieden  Skodra  an  die  Türken 
abgetreten,  den  Bürgern  aber  Sicherheit  des  Lebens  oder  freie  Auswanderung  bedungen  worden  sei. 

Dem  zu  Folge  übergab  die  Besatzung,  an  deren  Spitze  Florio  Jonima  stand,  die  Stadt  an  die 
Türken  und  nahm  denjenigen  Tbeil  der  Einwohner,  welcher  seine  Heimath  verlassen  wollte,  mit 
sich  nach  dem  6  Stunden  entfernten  Meeresufer,  wo  sie  die  venetianische  Flotte  aufnahm  und  nach 
Venedig  brachte ;  es  waren  430  Mfinner  und  150  Frauen  »").  Von  diesen  blieb  ein  Theil  in  Venedig, 
andere  zogen  nach  Ravenna,  Padua  und  Treviso.  Diese  zweite  Belagerung,  welche  Leake  in  seinen 
Researches  of  Greecc  für  eine  der  denkwürdigsten  erklärt,  welche  die  Geschichte  kennt,  wurde 
von  dem  Geistlichen  Marinua  Barletius.  einem  gebornen  Skodraner,  beschrieben  und  sein  Werk  im 
Jahre  1504  in  Venedig  gedruckt;  derselbe  hat  auch  eine  Lebensbeschreibung  seines  Landsmannes 
Skenderbey  geschrieben,  welche  eine  Hauptquelle  für  die  Geschichte  dieses  Helden  bildet. 

Nach  Farlats  Darstellung  sollte  man  denken,  dasa  die  von  ihm  angegebenen  Auswanderer  die 
ganze  christliche  Bevölkerung  der  Stadt  gebildet  hüllen;  dies  scheint  jedoch  nicht  der  Fall 
gewesen  und  namenüieh  die  reichsten,  grundbesitzenden  Familien  oder  doch  (wie  in  Candien  und 
anderwärts)  einzelne  Glieder  derselben  zurückgeblieben  zu  sein,  denn  es  hat  sich  traditions weise 
die  Geschichte  von  ihrem  Uebertritte  zum  Islam  erhalten.  —  Simmtlichc  Grundherren  wurden 
nämlich  einea  Tages  (man  weiss  die  Zeit  nicht  näher  zu  bestimmen)  zum  Paacha  berufen,  und  ihnen 
befohlen,  die  Besitztitel  vorzuzeigen,  vermöge  deren  sie  ihre  Güter  und  Herrschaften  beaflssen.  Als 
nun  dieselben  erklärten,  dass  sich  die  von  ihnen  besessenen  Güter  seit  unvordenklichen  Zeiten  vom 
Vater  auf  den  Sohn  vererbt  hätten  und  keinerlei  schriftliche  Besitztitel  über  dieselben  vorhanden 
wären,  da  verlas  ihnen  der  Pascha  einen  groasherrlichen  Firman,  welcher  alle  ohne  achriftliche 
Documenta  von  Christen  besessenen  Güter  als  gros sherr liebes  Eigenthum  erklärte  und  dsss 
dergleichen  Besitzer  durch  eine  türkische  Urkunde  (tarn)  nur  dann  in  ihren  Rechten  bestätigt 
werden  sollten,  wenn  sie  zum  Islam  übertreten.  Dieser  Versuchung  sollen  nach  der  Tradition  alle 
christlichen  Grundherrn  von  Skodra  erlegen  sein,  indem  sie  sammtlich  ihren  Glauben  der  Erhaltung 


Digitized  by  Google 


97 


ihrer  Habe  zum  Opfer  brachten.  Uebrigens  mag  auch  der  Druck  nicht  gering  gewesen  sein,  welchen 
uie  grünerer  uuien. 

Alle  christlichen  Kirchen  wurden  entweder  zerstört,  oder  in  Moscheen  verwandelt,  so  dass 
sieh  nur  eine  einzige  auf  dem  nördlichen  Ufer  der  Bojanna,  also  ausserhalb  der  Stadt,  gelegene 
kleine  Capelle  erhalten  hat,  welebe  unier  dem  Schutte  des  österreichischen  Consnlates  steht,  und 
wie  es  die  Sieger  mit  den  Christen  düsses  Landes  hielten,  das  mag  ans  der  einfachen  Thatsache 
erhellen,  dass  Skodra  unter  seinen  Bischöfen  2  Märtyrer  zahlt. 

Am  Ende  des  17.  Jahrhunderts  wurde  der  Bischof  Anton  Niger  erhüngl,  weil  er  nicht  sugehen 
wellte,  dass  eine  Katholikin  das  sträfliche  Verhfiltniss  fortsetze,  welches  sie  mit  einem  Türken 
unterhielt,  und  im  Jnhre  1718  erlitt  sein  Nachfolger  Anton  IV.  dieselbe  Todesart,  weil  er  durch 
seinen  heiligen  Lebenswandel  und  die  ihm  von  dem  ganzen  Lande  erwiesene  Verehrung,  wie  Farlat 
versichert,  dem  herrsehenden  Elemente  gefährlich  wurde  und  er  jede  Zumulhung,  seinen  Glauben 
abiusehwöreu,  standhaft  zurückgewiesen  hatte. 

Der  Leichnam  blieb  drei  Tage  lang  unbeerdigt,  denn  Niemand  wagte  es,  sich  ihm  zu  nahern. 

orte  selbst  zu  rerscharren.  Erst  später  ward  er  dann  in  einer  Kirche  beigesetzt  ,M). 

Naeh  solehen  Vorfällen  darf  es  wohl  nicht  wundern,  wenn  es  deren  Nachfolger  nicht  wagten, 
ihre  Residenz  in  Skodra  zu  nehmen,  sondern  in  der  Umgegend  wohnten.  Die  Verlegung  des 
Bischofsitzes  in  diese  Stadt  fand  gegen  das  Ende  des  vorigen  Jahrhunderts  statt. 

Uebrigens  waren  die  christlichen  Bewohner  von  Skodra  nicht  nur  zur  Verteidigung  der  Stadt, 
sondern  auch  zur  lleeresfolge  verpflichtet;  sie  hatten  also  das  Waffenreeht (welches  aber  unter  den 
erbliehen  Paschas  eine  schwer  zu  tragende  Last  war)  und  entledigten  sich  desselben  erst  im  Jahre 
1831.  wo  sie  auf  den  Vorschlag  des  Sadrasem  Rcschid  Pascha  eingingen,  die  damit  verbundenen 
Pflichten  vermittelst  einer  jahrlichen  Abgabe  abzulösen,  welehe  anfangs  45.000  Piaster  betrug, 
jetzt  aber  mit  Errechnung  gewisser  städtischer  und  anderer  Lasten  auf  nahe  an  100,000  Piaster 
vermehrt  worden  ist. 

Die  einzigen  Quellen  über  die  Schicksale  der  Stadt  nach  der  Eroberung  des  Landes  durch  die 

sind, so  mussich  bis  zu  den  Zeiten,  deren  sich  die  Skodraner  traditionsweise  t0T)  erinnern,  eine 
Lücke  lassen.  Diese  Zeiten  scheinen  nicht  über  die  vierte  Generation  hinaufzureichen  und  die 
Tradition  beginnt  mit  trüben,  anarchischen  Zustunden;  sie  zeigt  uns  die  Stadt  in  zwei  grosse 
Parteien  zerrissen,  nämlich  in  die  der  Tabaki  oder  Gärber,  welche  das  zwischen  dem  südlichen 
Abhänge  der  Rosafahügel  und  dem  Kjiriflusse  gelegenen  Stadtviertel  inne  hatten,  und  die  der 
Teresi  '**),  welche  alle  übrigen  Handwerke  umfasste,  und  die  nordwärts  der  Hosafa  gelegene 
Gegend  bewohnte,  die  jetzt  der  Bazar  einnimmt  m).  Unter  ihnen  wohnten  6  —  8  mächtige 
Familien,  welche  den  Titel  Bejs  führten,  häufig  unter  sich  in  Fehde  lagen,  und  je  nach  ihren 
Interessen  an  dem  Hader  der  beiden  Innungen  Theii  nahmen,  denn  auch  zwischen  diesen  war  der 
Kriegszustand  so  zu  sagen  die  Regel  und  es  war  nichts  seltenes,  dass  die  feindlichen  Stadthulflen 
sich  am  Fusse  des  Citadellcnberges  durch  Verschanzungen  von  einander  absperrten. 

Die  machtigste  Familie  war  damals  die  der  Tschausche,  welche  es  mit  den  Teresis  hielt,  und 
deren  Chefs  das  Paschalik  von  Skodra  sehr  häufig  erstanden,  ohne  dass  es  ihnen  jedoch  gelungen 
wlre,  diese  Würde  in  ihrer  Familie  erblich  zumachen.  Denn  es  wurden  von  der  Pforte  mitunter 
such  Fremde  als  Paschas  nach  Skodra  geschickt.  So  kamen  einmal  auch  zwei  Brüder  aus  Pekia  oder 
lpek,  der  eine  als  Pascha,  der  andere  als  dessen  Kichajä  und  zwar  zu  einer  Zeit,  in  der  die  beiden 
Zünfte  in  schwerem  Streite  mit  einander  lagen.  —  Diese  erlaubten  sich  im  Vertrauen  auf  die 
Zerrissenheit  der  Stadt  manche  Bedrückung  und  Willkühr,  und  raubten  die  Mädchen  und  Knaben, 
»eiche  ihnen  gefielen. 

Hassan  Asien  stand  damals  an  der  Spitze  der  Teresis;  der  dachte  eines  Nachts  über  den 
Schimpf  nach,  den  diese  fremden  Gewalthaber  über  seine  Vaterstadt  brächten,  und  da  er  ein 
kerniger  Mann  war,  der  rasche  Entschlüsse  liebte,  so  erhob  ersieh  von  seinem  Lager  und  ging, 
nur  run  einem  Diener  hegleitet,  geradenwegs  zur  Thüre  seines  Todtfeiudes,  des  Hauptes  der  Tabaki, 
klopft  an,  und  nennt  den  fragenden  Wächtern  seinen  Namen.  Die  Diener  eilen  mit  der  wunder- 

13 


Digitized  by  Google 


98 


liehen  Nachrieht  tu  dem  Herrn;  dieser  erseheint  selbst  an  der  Pforte. and  führt  den  seltenen  Gast 
auf  sein  Verlangen  in  ein  abgelegenes  Gemach.  Dort  schildert  Hassan  die  über  Skodra  gekommene 
Schmach,  und  fordert  seinen  Gegner  sur  gemeinsamen  Rache  auf,  verlangt  aber  dass  diese  nieht 
verschoben,  sondern  gleich  nm  andern  Morgen  vollzogen  »erde.  Sein  weniger  entschlossener  Gegner 
sträubt  sich  anfangs,  verlangt  Aufschob  und  Bedenkteit  für  mehrere  Tage,  aber  Hassan  ist  uner- 
schütterlich und  wiederholt  auf  jede  neue  Vorstellung:  Morgen  oder  niemals.  Endlich  fugt  sieh 
der  Tabaktschi  seinem  Willen  und  beim  ersten  Grauen  des  Morgens  legen  sich  Beide  mit  der 
festgesetzten  Zahl  von  Getreuen  bei  dem  Palaste  des  Paschas  in  den  Hinterhalt,  und  als  bald 
darauf  die  beiden  Brüder  des  Weges  kamen,  um  in  das  Bad  tu  gehen,  werden  sie  umsingelt  und 
mit  ihrem  ganzen  Gefolge  niedergemacht  —  Die  Pforte  schickte  allerdings  einen  Hofcom- 
missir  cur  Untersuchung  eines  so  ausserordentlichen  Vorfalles,  der  mnsste  sich  aber  mit 
den  Köpfen  einiger  unglücklicher  Christen  von  Schkrieli,  die  man  als  Schuldige  angab,  begnügen, 
und  bei  diesem  Hess  man  es  in  Konstantinopel  bewenden;  aber  in  Skodra  singt  man  noch  heut 
zu  Tage: 

Durch  die  ^  ersehwörung  bei  dem  Bade, 

Erhob  der  Herr  den  Achmet  Aslnni, 

Oer  dem  Pekjaner  das  Schwert  entriss, 

Und  den  Skodraner  damit  gürtete  m). 
Haid  vor  oder  bald  nach  diesem  Ereignisse,  denn  wann  es  sich  zutrug,  weiss  Niemand  tu  sagen, 
s  eh  eint  ein  mächtiger  Bey,  Namens  Meehmet,  aus  dem  drei  Stunden  südlieh  von  Skodra  gelegenen 
Flecken  Bouschät  in  die  Stadt  gezogen  zn  sein,  und  sich  in  Tabaki  ein  Haus  gebaut  zu  haben,  er 
erhielt  bald  grossen  Kinllus»  in  diesem  Viertel  und  war  der  Hauptgegner  der  Tsehauschen,  die  es 
mit  den  Teresi  hielten.  Als  er  gerade  einmal  im  Vortheil  gegen  diese  war,  kam  ein  neuer  Pascha 
von  Konstanttnopel  naeh  Skodra.  Er  zog  demselben  nach  dem  Ortsgebrauche  an  der  Spitze  der 
Angesehenen  der  Stadt  entgegen  ,  und  Hess  sich  von  einpaar  hundert  Hochländern  hegleiten,  die 
keine  Hemden  tragen  und  denen  er  befohlen  hatte,  sich  bis  zum  Gürtel  zu  entkleiden.  Als  nun  der 
Neuangekommene  über  diese  sonderbare  Toilette  sein  Erstaunen  äusserte,  meinte  Meehmet  Bey 
achselzockend  :  Albanien  sei  ein  wildes  Land,  und  er  werde  wohl  noch  Gelegenheit  finden,  sich 
davon  näher  zu  überzeugen.  —  Kaum  hatte  der  neue  Paaeba  in  Tambakia  sich  in  die  Gemficher 
des  Hauses  zurückgezogen,  das  Meehmet  für  Ihn  in  Bereitschaft  gesetzt,  so  wurde  er  durch  einen 
Steinregen  gestört,  der  auf  das  Dach  niederfiel.  Meehmet  Bey  wurde  also  gerufen,  um  über  dies 
neue  Phfinomen  Aufschlug»  zu  gehen,  und  er  erklirte,  es  sei  das  die  hergebrachte  Art,  aufweiche 
die  Wilden  der  Berge  den  Wunsch  zu  erkennen  geben,  für  ihre  Begleitung  bei  dem  Einzüge 
beschenkt  zu  werden.  Der  Pascha  Hess  ihm  also  eine  Summe  aushändigen,  um  sie  an  die  Wilden 
zu  vertheilen.  Aber  kaum  war  Meehmet  von  diesem  Geschifte  zurückgekehrt,  so  prasselte  ein  neuer 
Steinregen  auf  das  Dach,  denn  das  verwilligte  Geschenk  hatte  den  Erwartungen  nieht  entsprochen 
und  die  Begleitung  verlangte  wenigstens  den  vierfachen  Betrag.  Dieaer  Empfang  mag  ungefähr 
einen  Begriff  von  der  Art  geben,  wie  Meehmei  Bey  seine  günstige  Stellung  benutzte.  Er  hielt  den 
Pascha  wie  seinen  Gefangenen  und  noch  war  kein  Jahr  verflossen,  so  musste  dessen  Gefolge,  das  in 
jenen  Zeiten  nur  auf  die  Geschenke  der  Bittsteller  angewiesen  war,  die  mitgebrachte  Habe 
verkaufen,  um  nicht  zu  verhungern.  Der  Pascha  verlangte  also  seine  Zurückberufung  und  diese 
Hess  nieht  auf  sich  warten  —  doch  neue  Täuschung ;  Meehmet  Bey  erkürte,  dass  erden  Abberufenen 
nicht  eher  ziehen  lassen  werde,  bis  er  nicht  dessen  Ernennung  zum  Pascha  von  Skodra  erwirkt 
haben  würde,  und  dieser  war  somit  geoothigt,  in  Konstantinopel  alle  Hebel  in  Bewegung  zu  setzen, 

Auf  solche  Weise  wurde  nach  der  örtlichen  Sage  Meehmet,  Bey  BuschatH  Pascha  von  Skodra. 
Dieser  wusste  die  ao  erworbene  Gewalt  besser  zu  gebrauchen,  als  seine  Vorginger,  und  sich  in 
der  Art  in  derselben  zu  befestigen,  dass  lie  auf  seine  Söhne  und  Enkel  überging.  Sein  Augenmerk 
war  unausgesetzt  auf  die  Ausrottung  aller  aeiner  Nebenbuhler,  oder  was  dasselbe  heisst,  des 
aristokratischen  Elementes  gerichtet  und  er  verfolgte  hierbei  genau  den  Weg,  den  sputer  Ali 
Pascha  von  Jannina  einschlug,  indem  er  da,  wo  Gewalt  nicht  möglich,  oder  nicht  politisch  erschien, 
zur  List  seine  Zuflucht  nahm  ,  und  zwischen  den  mächtigen  Familien  des  Landes  durch  glüu- 


Digitized  by  Google 


<>9 


»ende  Versprechungen  oder  feine  Intrtguen  Feindschaft  »Bete,   damit  sie   sieh  gegenseitig 

Die  Söhne  verfolgten  die  Politik  des  Vaters,  und  erreichten  ihren  Zweck  so  vollständig,  dass 
sich  im  ganaeo  Paschalik  kaum  eine  oder  zwei  alte  grundherrliehe  Familien  Ton  einiger  Bedeutung 
erhalten  haben.  —  Auf  diese  Weise  wurde  die  machtige  Familie  der  Tschauschen  theils  aufgerie- 
ben, tbeils  aus  Skodro  verjagt  Die  übrigen  Geschlechter  traf  dasselbe  Loos,  zuletzt  blieb  nur 
aoeh  ein  Gesehlecht  übrig ,  welches  den  Namen  der  Madjaren  (Ohrte.  Sie  wurden  von  Mostaphä 
Pascha,  dem  ältesten  Sohne  Mechmets,  in  ihrem  Paläste  belagert,  und  dieser,  nachdem  alle  Auf- 
forderungen cur  Ergebung  umsonst  waren,  in  Brand  gesteckt.  Es  verbrannten  darin  die  sieben 
lelxten  Glieder  dieser  Familie  mit  Weib  und  Kind  und  Gefolge,  ohne  dass  auch  nur  einer  sich  dem 
freiwilligen  Feuertode  au  entziehen  versucht  bitte. 

Mechmets  »weiter  Sohn  trieb  die  ubermüthigen  Geschlechter  seines  Stammortes  Buschat  su 
Paaren,  und  Hess  einmal  an  einem  Tage  das  aus  70  Gliedern  bestehende  Geschlecht  der  Tselepi 
ausrotten. 

Dann  wurde  die  unbändige  Seeriuberrepablik  von  Duleigno  snm  Gehorsam  gebracht,  und 
deren  Bewohner  in  der  Art  gederoüthigt,  dass  sie  jedem  Befehle,  zu  Frohnarbeiteo  nach  Skodra  su 
kommen,  Gehorsam  leisteten. 

Mit  den  Gewalthabern  der  Nachbarprovinzen  waren  Meehmet  Pascha  und  seine  Söhne  in 
bestündigem,  meist  glücklichem  Kampfe,  so  dass  sie  nach  und  nach  die  Districte  von  Alessio, 
Tyranna  und  Klbassan  und  das  ganxe  Dukadsehin  ihrer  Herraehaft  unterwarfen,  und  auch  in  Dibra 
und  Mati  mächtig  waren. 

Von  der  Geschichte  dieses  merkwürdigen  Geschlechtes  weiss  die  hiesige  Sage  ungefähr  Fol- 
gendes au  erzählen: 

Mecbmet  Pascha  "')  hatte  vier  Söhne,  Mustaphi,  Maehmüt,  Ibrahim  und  Achmet,  und  eine 
Tochter  Käjo  Hanum,  welche  an  den  mächtigen  Ibrahim  Bei  von  Ca  vi  ja  verheiratetet  war.  Diese  kam 
eines  Tages  su  Besuch  naeh  Skodra  und  fand  dort,  dass  der  Kichajä  Murtisä  Kffendi  das  ganze 
Vertrauen  des  Vaters  besass,  dasselbe  aber  au  seinem  Privat- Vortheile  ausbeutete  und  dabei  die 
Sühne  des  Paschas  in  solcher  Abhängigkeit  hielt,  dass  diese  selbst  das  Geld  für  ein  Paar  Schuhe, 
die  sie  einem  Diener  schenken  wollten,  von  ihm  su  erbitten  genöthigt  waren.  —  Die  Käjo  hörte 
auch  von  den  Schiisen,  welche  Murtisä  in  aeinem  Harem  aufgehäuft  habe,  während  er  ausser- 
halb ein  schlbiges  Gewand  zur  Schau  trog,  und  begehrte  daher,  um  sich  selbst  davon  au  überzeu- 
gen, den  Frauen  desselben  einen  Besuch  abzustatten.  Der  Kffendi  suchte  denselben  durch  aller- 
lei Vorwinde  su  verhindern,  als  er  aber  die  Hanum  unerschütterlich  fand,  entfernte  er  alles,  waa 
kostbar  war ,  aus  den  Gemächern  und  versehloss  es  in  eine  Kammer.  Kajo  liess  sich  durch  diese 
scheinbare  Armuth  nicht  beirren,  sondern  prahlte  gegen  Murtisä's  einfache  Weiber  mit  den  Kost- 
barkeiten und  Beichthümern,  die  sie  zu  Hause  besisse,  und  beklagte  dieselben  wegen  ihrer  Armuth 
so  lange,  bis  diese  ihre  Wuth  nicht  mehr  beherrschen  konnten  und  mit  den  verschlossenen  Beich- 
thümern zu  prunken  begannen ;  und  nun  half  dem  Kffendi  keine  Ausflucht  und  kein  Strluben,  er 
wurde  so  lange  mit  immer  dringenderen  Botschaften  beachickt ,  bis  er  sich  daiu  verstand ,  den 
Schlüssel  zur  Scbatskammer  herauszugeben  und  der  Hanum  die  Musterung  derselben  zu  gestatten. 

Als  diese  von  dem  Besuche  zurückgekehrt  wsr,  erzählte  sie  ihren  Brüdern ,  was  sie  gesehen, 
und  erklärte,  dass  sie  sieh  nicht  eher  wieder  ihre  Schwester  nennen  würde ,  bis  sie  nicht  für  die 
Räubereien  ,  welche  Murtisä  an  ihrem  Vermögen  begangen  und  die  Unterdrückung,  in  der  er  sie 
bis  jetzt  gehalten.  Bache  genommen  hätten.  Machmut  berieth  sich  nun  häufig  mit  Muatapbä  über 
die  Art.  wie  der  Effendi  aus  dem  Wege  geräumt  werden  könnte;  dieser  aber  fürchtete  des  Vaters 
Zorn  und  verweigerte  jede  thätige  Beihülfe,  und  so  entschloss  sich  endlich  Maehmüt,  die  That  al- 
lein auszuführen.  —  Mustaphi  ging  daher ,  um  jeden  Verdacht  von  sieh  abzuwenden ,  auf  das 
Land;  Machmut  blieb  allein  in  der  Stadt  zurück  und  beschied  Murtisä  Effendi  zu  sich  unter  dem 
Vorwande,  dass  er  von  dem  Vater,  der  gewöhnlich  in  Kosmatschi,  einem  reizenden  Landsitze, 
eine  Stunde  südlich  von  Skodra,  residirte ,  wichtige  Aufträfe  für  ihn  erhalten  habe.  Der  Effendi 
lies«  sich  zwar  durch  Unwohlsein  entschuldigen,  als  ihm  aber  Maehmüt  sagen  liess,  dass  er,  wenn 
er  nieht  ausgehen  könne,  su  ihm  kommen  werde,  so  erschien  er  endlich  auf  einen  Stab  gestützt; 

13  • 


Digitized  by  Google  | 


100 


and  als  er  sich  niedergelassen,  und,  am  die  rorgeblichen  Befehle  niederzuschreiben,  das  Schreib- 
zeug aus  dem  Gürtel  gezogen  hatte,  zog  Machmüt  den  Dolch  aus  dem  »einigen,  und  erstach  ihn 
mit  eigener  Hand.  Darauf  liess  er  den  Leichnam  in  einen  Wandschrank  verbergen  und  jagte  auf 
bereit  gehaltenen  Pferden  mit  ein  paar  Getreuen  davon.  Der  Körper  des  Ermordeten  wurde  erst 
nacli  mehreren  Tagen  gefunden  und  alle  Bemühungen  Mechmet  Paschas,  um  Machmüts  habhaft  zu 
werden,  waren  vergebens.  Dieser  nahm  Kriegsdienste  und  that  sich  bei  vielen  Gelegenheiten  so 
sehr  hervor,  dass  er  von  der  Pforte  zum  Pascha  erhoben  wurde.  Als  dies  in  Skodra  bekannt 
wurde,  riethen  die  Freunde  Mechmet  Paschas  ,  dem  Upfern  Sohne  zu  verzeihen  und  ihn  zurück- 
zurufen, damit  er  nicht  einstmals  gegen  seinen  Willen  nach  Skodra  zurückkehre.  Der  Vater  be- 
folgte den  Rath  und  so  kam  Machmüt  nach  Skodra  zurück. 

Mechme't  Pascha  wurde  auf  Befehl  der  Pforte  von  einem  Hasaktsi  ermordet,  weil  er  sich,  unter 
dem  Vorgeben  einer  Krankheit,  geweigert  hatte,  gegen  die  Russen  zu  Feld  zu  ziehen.  —  Da  aber 
die  Zeiten  vorbei  waren  ,  wo  dergleichen  Befehle  auf  keinerlei  Widerstand  stiessen,  und  Ibrahim 
Pascha  von  Cawaja  einen  Kapidschi  Baschi  niedergeschossen  hatte,  der  so  verwegen  war,  ihm  das 
Todesurtheil  der  Pforte  vorzulesen,  so  bediente  sich  der  gegen  Mechmet  Pascha  ausgesandte 
Executions-Commisaür  zur  Ausführung  seines  Auftrages  des  Dolches  und  sliess  den  Pascha  bei 
einer  günstigen  Gelegenheit  plötzlich  nieder. 

Ob  sein  erstgehorner  Sohn  Mnstapha  Pascha  vor  oder  nach  dem  Tode  des  Vaters  nach  Morea 
gezogen,  weiss  mim  hier  nicht  mehr  genau  zu  bestimmen.  Ueber  diesen  Zug  aber  erzihlt  man 
Folgendes:  Die  in  Morea  wohnenden  Albanesen  bitten  sich  dieses  Landes  vollkommen  bemei- 
stert m),  und  mit  Verachtung  aller  Befehle  der  Pforte  gegen  die  dortigen  Rajahs  die 
grös&ten  Bedrückungen  geübt.  In  Konstantinopel  habe  man  den  Pascha  von  Skodra  für  den 
geeignetsten  gehalten,  diesem  Unwesen  zu  steuern,  und  in  Folge  dieses  Auftrages  sei  Mustaphä 
Pascha  mit  3000  Gegen  nach  Morea  gezogen,  und  habe  die  dortigen  Tosken  rasch  zu  Paaren 
getrieben.  Die  neuen  Ankömmlinge  bitten  jedoch  dort  noch  irger  gehaust,  als  die  früheren, 
und  um  den  wiederholten  Klagen  der  Unterdrückten  abzuhelfen,  habe  man  Mustaphä  Pascha 
durch  zwei  ihm  zum  Geschenke  gesandte  Odalisken  vergiften  lassen  und  zugleich  den  Moreo- 
ten  den  Befehl  zugesandt,  sieh  der  neuen  Quälgeister  nach  dem  Tode  ihres  Hauptes  aus  eige- 
nen Kräften  zu  entledigen;  die  Moreoten  hfilten  aber  diesen  Auftrag  so  gut  vollzogen,  dass 
von  den  3000  Gegen  auch  nicht  ein  einziger  (?)  nach  Hause  zurückgekehrt  würe. 

Machmüt  war  der  ausgezeichnetste  seiner  Familie ,  er  gelangte  nach  dem  Tode  seines  Bru- 
ders Mustaphä  zum  Paschalik  von  Skodra.  Sein  Leben  ward  von  einer  Reibe  von  Kriegen  gegen 
seine  Nachbarn  in  Kraja,  Pekia,  Montenegro  und  gegen  den  Sultan  selbst  ausgefüllt.  Veranlas- 
sung zu  seinem  Bruche  mit  der  Pforte  soll,  ausser  den  beständigen  Klagen  der  benachbarten  türki- 
schen Gewalthaber,  eine  Beschwerde  von  Venedig  gegeben  haben.  Bei  einem  seiner  Einfülle (1785)  in 
Montenegro,  war  es  nämlich  Machmüt  Pascha  gelungen,  bis  in  das  Innere  des  Landes  zu  dringen 
und  dasselbe  nach  allen  Seiten  zu  verheeren.  Von  diesem  glücklichen  Erfolge  berauscht,  liess  er 
eine  Anzahl  Hüupter  aus  Pastrovich  zu  sich  einladen  und  dieselben,  als  sie  kaum  sein  Lager  betre- 
ten hatten,  sfimmtlich  niedermachen.  Das  Land  von  Pastrovich  stand  aber  damals ,  nachdem  es 
lange  zwischen  der  Pforte  und  den  Venetianern  bestritten  war,  in  dem  durch  feierliche  Traetate 
verbürgten  Besitze  dieser  letzteren  und  die  renetianische  Gesandtschaft  führte  natürlich  über  die- 
sen treulosen  Friedensbruch  die  bittersten  Besehwerden.  Die  Pforte  wurde  endlich  dieser  Klagen 
müde  und  liess  zu  Machmüts  Bekfimpfung  ein  Heer  ausrücken  ,  welches  sieh  jedoch  nur  bis  in  die 
berühmte  Ebene  von  Kossowo  (Amselfeld)  vorwagte,  und  dort  lange  Zeit  im  Lager  stehen  blieb, 
um  auf  Verstärkung  zu  warten.  Denn  Machmüts  Stellung  war  dadurch  sehr  fest  und  für  den  An- 
greifer bedenklich,  dass  seine  beiden  Flanken  durch  mfichtige  Bundesgenossen  gedeckt  wur- 
den, und  daher  der  Angreifende  gegen  drei  Seiten  Front  zu  machen  hatte.  In  Dibra  hauste 
nämlich  damals  ein  berüchtigter  Condottieri  —  wenn  anders  ein  solcher  Räuber  diesen  Namen  ver- 
dient, der  Bateli  hiess,  und  sich  einen  solchen  Ruf  erworben  halle,  dass  er  im  Nothfalle  10,000  Mann 
auf  die  Beine  bringen  konnte.  In  Bosnien  aber  trieb  Stanischa  dasselbe  Handwerk  und  war  nicht 
minder  mSehtig  als  Bateli.  Beide  waren  aus  Neigung  und  Interesse  dem  Machmüt  Pascha  ergeben, 
und  jeder  vermass  sich,  den  Schwärm  der  rerhassten  Osmanlis  allein  auf  sich  zu  nehmen ,  wenn 


Digitized  by  Google 


101 

sie  sich  jemals  in  die  albanesischen  Herdts  wagen  sollten.  Machmüt  Pascha  war  aber  ein  kühner 
Mann,  er  beschlose  die  Furcht  des  Feiades  in  benutzen  und  ihm  bis  Kossowo  entgegen  zu  geben. 
Der  Erfolg  krönte  das  Wagstüek  mit  einem  vollständigen  Siege  über  den  sechsmal  stärkeren 
Feind,  dessen  Lager  er  erbeutete.  Der  Divan,  in  richtiger  Erkenntniss  der  festen  Stellung  Mach- 
müt». suchte  nun  vorerst  diese  zu  brechen  und  zwang  daher  den  Commissir,  welchen  derselbe 
(nach  der  noch  bestehenden  Sitte)  in  Konstantinopel  unterhielt,  ihm  Verleihung  von  Seiten  der 
Pforte  an  versprechen,  wenn  er  die  Köpfe  seiner  beiden  Bundesgenossen  nach  Konstantinopel 
schickte.  —  Der  Pascha,  der,  wie  es  scheint,  nicht  so  klug  wie  Ali  Pascha  von  Jannina  war,  neben 
seinem  ofliciellen  Agenten  auch  noch  geheime  tu  unterhalten,  ging  in  die  Falle ,  liess  treuloser 
Weise  seine  beiden  Freunde  umbringen  und  schickte  deren  Kopfe  nach  Stambul ,  dort  aber  erfuhr 
er,  wie  Untreue  den  eigenen  Herrn  schlage,  denn  auf  seine  Sendung  erhielt  er  die  einfache  Ant- 
wort :  dass  man  nun  nur  noch  seines  eigenen  Hauptes  bedOrfe. 

Unterdessen  hatte  die  Pforte  ein  allgemeines  Aufgebot  gegen  ihn  an  alle  Paschas  von  Uumo- 
lien  ergehen  lassen,  und  es  erschienen  deren  2A  mit  zahlreichen  Heerhaufen  im  Lager  des  Gross- 
wrsirs Kara  Soki.  Dieser  zog  gegen  Skodra  und  rückte  ohne  Hinderniss  bis  vor  die  Stadt.  Der 
Grund,  warum  Macbmüt  Pascha  ihm  den  Eingang  nach  Albanien  nicht  verwehrte,  ist  dunkel, 
vielleicht  liegt  er  in  der  Unverlässlichkeit  des  albanesisclicn  Volkscharakters,  Ober  welche  später 
auch  Ali  Pascha  sehr  traurige  Erfuhrungen  machte.  Auch  füllt  es  hei  Vergleiehung  der  Taktik 
Skenderbeys  mit  der  von  den  beiden  genannten  türkischen  Marhthabern  eingehaltenen  auf,  dass 
jener  bei  den  verschiedenen  Belagerungen  seiner  Hauptstadt  Kroja  das  Commando  dieser  Festung 
stets  einem  seiner  Feldherrn  vertraute,  und  sich  das  Commando  der  das  Belagerungshi-er  um- 
schwärmenden  Guerillas  selbst  vorbehielt,  um  bei  günstiger  Gelegenheit  über  dasselbe  herzufallen. 
Msehmut  und  Ali  Pascha  verzichteten  dagegen  auf  diese  Taktik,  welche  in  einem  für  den  Gueril- 
laskrieg wie  geschaffenen  Lande  wohl  unbestreitbare  Vortheile  darbietet,  und  schlössen  sich  bei 
Annäherung  der  grossherrlichen  Heere  in  ihre  Hauptfcslungen  ein,  weil  sie  vermuthlich  Niemand 
hatten,  auf  dessen  Treue  sie  ebenso  sicher  wie  Skenderbcy  rechnen  konnten. 

Man  erzählt  hier,  dass  Machmüt  Pascha  nur  90  Mann  in  die  Festung  aufgenommen  habe,  dass  es 
aber  auch  fast  keinem  der  24  Paschaamit  der  Belagerung  rechter  Ernst  gewesen  sei,  und  namentlich 
Ali  Pascha  von  Jannina  durch  heimliche  Zufuhr  von  Lebensmitteln  und  Munition  und  Miltheilung 
der  Kriegsplfine  den  Belagerten  allen  möglichen  Vorschub  leistete,  weil  es  natürlich  seinem 
eigenen  Interesse  ganz  entgegen  war,  dass  die  Pforte  in  den  nördlichen  Nachbarprovinzen  festen 
Fuss  fasae. 

Nach  Verlauf  voneinigeo  Monaten  wurden  Unterhandlungen  angesponnen,  und  diese  gediehen 
bald  so  weit ,  dass  ein  Zug  von  des  Wesirs  Leibwache  vor  den  Thoren  der  Festung  erschien,  um 
Machmut  Pascha  in  das  Lager  des  Grosswesirs  zu  begleiten,  wo  er  seine  Unterwerfung  erklären 
sollte.  Machmüt  Hess  30  seiner  Leute  in  der  Festung  zurück,  und  folgte  den  grossherrlichen 
Soldaten  den  Festungskerg  abwärts  bis  zu  dem  Sattel,  welcher  diesen  von  den  weiter  östlichen 
Mühen  der  Hosafa  trennt,  wo  das  Helagerungsgescbütz  und  daa  Lager  der  Artilleristen  stand. 
Statt  nun  von  da  weiter  abwärts  zu  gehen,  stürmt  er  rasch  diese  Hoben  hinan .  nimmt  die  Batte- 
rien und  steckt  das  hinter  ihnen  stehende  Lager  in  Brand.  Aur  dieses  Zeichen  greifen  seine  An- 
hänger in  der  Stadt  zu  den  Waffen,  stossen  mehrere  Schaarcn  Hochländer  aus  dem  grossherrlichen 
Lager  zu  ihm  und  nach  kurzem  Scharmützel  stäubt  das  ganze  Belagerungsheer,  von  panischem 
Schrecken  ergriffen,  auseinander  und  hinterlässt  Machmüt  Pascha  eine  unermessliche  Beute. 

Für  einen  zweiten  Angriff  auf  dieaen  furchtbaren  Rebellen  gelang  es  der  Pforte,  ihm  einen 
noeh  gefährlicheren  Gegner  als  die  Tsehausche  entgegenzustellen.  Es  war  dies  sein  eigener  Bru- 
der Ibrahim,  den  er  zum  Gouverneur  von  Elbassan  eingesetzt  hatte.  Von  den  glänzenden  Ver- 
sprechungen der  Pforte  geblendet,  verliess  dieser  heimlich  seinen  Posten  ,  ging  nach  Konstan- 
tinopel  und  zog  bald  nachher  mit  einem  eben  so  zahlreichen  Heere  wie  das  erste  vor  Skodra.  Da 
hiess  es  also  :  hie  Machmüt!  hie  Ibrahim!  —  Gleichwohl  aber  gelang  es  dem  ersteren  ,  auch  dies 
zweite  Belagerungsheer  fast  auf  dieselbe  Weise  wie  das  erste  zu  zerstreuen. 

Die  Pforte  unternahm  nun  zwar  keinen  neuen  Feldzug  gegen  den  rebellischen  Vasallen,  liess 
sich  aber  erst  spät  durch  Vermittlung  des  Gesandten  von  Spanien  bereit  finden,  demselben  zu 


Digitized  by  Google 


102 


ven«iheo.  —  Machmüt  Pascha  endete  im  Jahre  1796  sein  stürmische*  Leben  In  den  Bergen  tob 
Montenegro  ,  über  welchen  Feldzug  Wilkinson  »«»)  und  Boue  »»*)  die  nSheren  DeUU»  nach  der 
Montenegrinischen  Sage  angeben;  hier  behauptet  man,  der  Pascha  sei  tob  einem  grossen 
Theilc  seines  Heeres,  dem  dies  ewige  Kriegführen  unerträglich  gewesen,  im  entscheidenden 
Momente  verlassen  worden. 

Ihm  folgte  im  Paschalik  sein  jüngerer  Bruder  Ibrahim  —  der  jüngste ,  Achmet ,  der  wäh- 
rend der  ersten  Belagerung  die  Guerilla's  ausserhalb  der  Festung  leiten  sollte,  fiel  dem  Gross» 
wesir  durch  Venrath  in  die  Hündc  und  wurde  hingerichtet. 

Die  Pforte  bewies  demselben  grosses  Vertrauen  und  gab  ihm  den  Oberbefehl  Ober  gant  Ru- 
melien,  er  rechtfertigte  aber  auch  dieses  Vertrauen  dadurch,  dass  er  viele  widerspenstige  Paschas 
und  Chefs  su  Paaren  trieb,  und  unter  andern  den  Pascha  von  Adrianopel  in  seiner  eigenen  Haupt- 
stadt exequirte.  Er  starb  kinderlos,  denn  seine  beiden  Söhne  waren  vor  ihm  ums  Leben  gekom- 
men ;  aber  ihre  Todesarl  und  den  Grund  derselben  weiss  man  hier  nichts  sicheres  anzugeben. 

Es  folgte  ihm  sein  Grossneffe  Mustapha  Pascha.  Dieser  ist  der  Enkel  des  vorerwähnten 
Mustapha,  Erstgeborne»  des  Stammbauptes  Mcchmöt  und  Sohn  Mechmet  Paschas,  der  gleich- 
falls auf  räthselhafle  Weise  ermordet  wurde. 

Ueber  das  zweideutige  Benehmen  Mustaphä  Paschas  in  dem  letzten  russischen  Feldzuge 
(1820),  glauben  wir  an  Urquard ,  Cyprien  Robert  und  Ami  Boue  verweisen  zu  dürfen,  welche 
dasselbe  mehr  oder  weniger  ausführlich  besprechen.  Von  dieser  Zeit  an  soll  Sultan  Machmüt 
einen  Udtlichen  Hass,  nicht  bloss  gegen  Mustapha  Pascha,  aondern  auch  gegen  die  Chefs  von 
Mittel-  und  Südalbanien  gefasst  haben,  denn  diese  letzteren  hatten  ihm  aus  Unzufriedenheit 
mit  den  bereits  begonnenen  Neuerungen  und  wegen  Nichtbefriedigung  ihrer  aus  dem  griechi- 
schen Revolutionskriege  herrührenden  SoldrückaUnde  die  Heeresfolge  zu  diesem  gefährlichen 
Kriege  gänzlich  verweigert ;  der  Sultan  betrachtete  sie  nicht  nur  als  Gegner  der  von  ihm  an- 
gebahnten Reformen,  sondern  auch  als  Reichsverrfither  und  dies  war  der  eigentliche  Grund, 
warum  sie  im  Jahre  1830  unter  dem  Vorwande ,  die  vorerwähnten  Soldrücksllnde  zu  reguli- 
ren,  von  dem  Grosswesir  Reschid  Mechmet  Pascha  nach  Monastir  gelockt,  und  wihrend  sie  zu 
einem  Festmahle  zu  gehen  glaubten,  von  den  im  Halbkreise  aufgestellten  Linientruppen  nieder- 
geschossen wurden.  Es  sollen  damals  über  400  Albanesen  gefallen  sein.  Ein  Augenzeuge  ver- 
sicherte mich,  noch  8  Monate  spSter  die  Reste  ihrer  Leichen  auf  dem  Executionsplatze  lie- 
gen gesehen  zu  haben.  In  dem  vorgetragenen,  von  jenen  Schriftstellern  etwas  abweichenden 
Zusammenhange  wurde  mir  der  Hergang  von  mehreren  zuverlässigen  Mfinnern  erzahlt,  und  darun- 
ter war  sogar  einer  von  den  wenigen,  die  diesem  Blutbade  entronnen  sind. 

Die  Unzufriedenheit  derjenigen  Provinzen,  welche  bisher  von  einer  militärischen  Aristokratie 
regiert  worden,  mit  den  Neuerungen,  welche  die  Regierung  einführte,  scheint  zu  einer  weit- 
verzweigten Verschwörung  gegen  dieselbe  geführt  zu  haben ,  an  deren  Spitze  Mustapha  Pascha 
stand,  und  man  vennuthet,  dass  es  besonders  Furcht  vor  Verrath  war,  welche  diesen  veranlasste, 
im  Jahre  1831  mit  einem  bedeutenden  albanesischen  Heere  gegen  Monastir  zu  rücken,  wo  der 
Grosswesir  Reschid  Mechmet  Pascha  mit  einer  nur  geringen  Trappenmacht  stand.  Der  langsam o 
Marsch  Mustapha  Paschas  verstattete  diesem  jedoch ,  sich  zu  sammeln,  und  ihm  mit  einer, 
wenn  auch  kleinen  Armee  entgegen  su  gehen.  Mustaphi  Pascha  wurde  in  mehreren  Scharmü- 
tzeln geschlagen,  bis  Skodra  zurückgeworfen  und  in  der  dortigen  Citadelle  eingeschlossen,  wo 
er  sieh ,  weniger  glücklich  als  sein  Oheim  Machmut ,  nach  einer  kurzen  Belagerung  an  den  Gross- 
wesir ergeben  musste.  Er  wurde  jedoch  vom  Sultan  begnadigt,  erhielt  sogar  nach  einigen  Jah- 
ren seine  sequestrirten  bedeutenden  Besitzungen  zurück,  und  ßgurirt  jetzt  in  der  Regel  unter  den 
Gouverneurs  der  asiatischen  Provinzen. 

Mustapha  Pascha  ist  gegenwartig  ein  angehender  Fünfziger ;  er  soll  ein  Freund  von  euro- 
paischer Gesittung,  und  in  mehreren  wissenschaftlichen  Branchen,  namentlich  der  Geographie  und 
Statistik,  bewandert  sein.  Sein  Sohn  Machmüt  Pascha  war  Spielgefährte  des  jetzigen  Sultans, 
und  es  wäre  daher  nicht  undenkbar,  dass  die  Familie  der  Buschatli,  nach  dem  Beispiele  der  Nach- 
kommen Ali  Paschas  von  Jannina,  von  der  Verwaltung  ihrer  Staremlande  nicht  für  immer  ausge- 
schlossen bliebe. 


Digitized  by  Google 


103 


Nach  dem  Stnrze  Mustaphä  Paschas  wurde  die  Provinz  gleich  den  übrigen  des  Reiches  durch 
Cmtgoureroeare  regiert.  —  Als  aber  Namik  Pascha  im  Jahre  1833  auf  Befehl  der  Pforte  Recruten 
inn  taktischen  Heere  ausbeben  wollte,  brach  ein  Aufstand  aus.  Namik  wurde  von  den  Rebellen  in 
der  Citadelle  belagert,  und  musste  sich  wegen  Mangels  an  Lebensmitteln  ergeben. 

Nicht  glücklicher  war  Hafts  Pascha  mit  seinen  Reforrabeslrebungen  im  Jabre  1835.  Er  schoss 
ooae  Natten  das  im  Bereiche  des  Festungsgeschützes  liegende  Stadtviertel  zusammen  "*),  und 
«v  ia  seinen  Ausfallen  gegen  die  Aufgestandenen  der  unterliegende,  so  dass  er  sich  zu  einer 
Art  Vergleich  mit  denselben  herbeilassen  musste,  die  Sachen  bis  zur  Ankunft  eines  Bescheides 
tob  Konstantin opel  in  statu  quo  tu  lassen.  In  Folge  dieser  Revolution  wurde  das  Pascbalik  von 
Skoilra  auch  in  administrativer  Hinsieht  dem  Seraskier  von  Rumelien  unterstellt,  und  von  den  dort 
rommandirenden  Chefs  der  Linie  regiert,  nach  Verlauf  von  8  Jahren  aber  wieder  direct  unter 
Koostaatinopel  gestellt 

Seit  dieser  Zeit  scheint  die  Pforte  ihre  Reformbestrebungen  in  diesem  Pascbalik  verscho- 
ben zu  haben,  und  ist  daher  das  nördliche  Albanien  die  einzige  europäische  Provinz  des  osma- 
nischen  Reiches,  welche  bis  auf  den  heutigen  Tag  nach  dem  alttflrkischcn  Systemo  verwaltet  wird, 
und  vermöge  dessen  die  ganze  Bevölkerung  bewaffnet  geht,  weder  der  Conscription,  noch  mehre- 
ren in  den  reformirten  Provinzen  eingeführten  Abgaben  unterworfen  ist,  und  sich  mehr  in  die  Re- 
gierung mischt,  als  nach  unseren  Begriffen  mit  einem  wohlgeordneten  Staatswesen  verträglich 
wire ;  der  Pascha  aber  mit  seinen  Regierungsattributen  das  Amt  eines  Generulpüehters  sSmmt- 
hcher  grossherrlicher  Einkünfte  vereinigt.  Die  von  ihm  jährlich  zu  entrichtende  Pachtsumme  wird 
»nf  15— 16  Millionen  Piaster,  also  1«/,  Million  Gulden  angeschlagen;  doch  erleiden  die  Einzah- 
lungen nach  KonsUntinopel  durch  die  Auslagen,  welche  die  von  dem  Pascha  geleitete  Verteidi- 
gung der  Grenzen  gegen  Montenegro  veranlasst,  bedeutende  Abzüge.  Die  Abgaben,  deren  Ein- 
treibung dem  Pascha  für  diese  Summe  zusteht,  sind  folgende  1  w) : 

1.  Der  Cba  rad  sch,  oder  die  von  den  nicht muhamedanischen  Unterthanen  (Rajabs)  zu  zah- 
lende Kopfsteuer.  Derselben  unterliegt  jeder  männliche  Rajah  von  der  Zeit  der  beginnen- 
den Mannbarkeit,  hier  etwa  das  zwölfte  Jahr,  bis  zum  Alter  von  60  Jahren.  Diese  Steuer  ist 
in  den  einzelnen  Territorien  des  Paschaliks  sehr  verschieden,  denn  sie  betrügt  an  einigen 
Orten  nur  1  fl.  30  kr.,  «n  anderen  5  fi.  40  kr.,  in  Skodra  selbst  3  fl.  per  Kopf.  Die  in  den 
aeaorganisirten  Provinzen  bei  dieser  Steuer  eingeführten  Classen  finden  sich  hier  nicht;  der 
Arme  eines  Ortes  zahlt  eben  so  viel,  als  der  Reiche. 

2.  Der  Zehnte  von  allen  Agriculturproducten ,  welcher,  mit  Ausnahme  des  Weinzehnten, 
ia  natura  von  dem  Bruttoertrage  der  Ernte  pereipirt  wird.  Bei  der  Eintreibung  dieser  Steuer 
sollen  von  den  Unterpichtern  mitunter  die  grössten  Missbrftuche  verübt,  und  dem  Steuerpflich- 
tigen, statt  des  Zehnten,  der  fünfte  oder  sechste  Theil  seiner  Ernte  entrissen  werden. 

3.  Die  Zölle;  sie  bestehen,  wie  im  übrigen  türkischen  Reiche,  in  5%  des  Werthes  der 
Einfuhr  und  12*/s  des  Werthes  der  Ausfuhr.  Die  türkischen  Douanen  sind  die  humansten  in 
der  Welt,  da  es  gegen  das  Interesse  der  PSchter  wflre,  den  Handel  durch  Plackereien  zu  slö- 
rea ;  sie  bewilligen  vielmehr,  um  diesen  zu  encouragiren,  besonders  gegen  das  Ende  des  Pacht- 
jshres,  den  Kaufleuten  bedeutenden  Rabatt,  damit  sie,  durch  diesen  gelockt,  ihre  Operationen 
mögliehst  beschleunigen.  Der  Schmuggel  wird  gesetzlieh  mit  Erlegung  des  doppelten  Wer- 
thes der  geschmuggelten  Waare  bestraft,  unterliegt  aber  in  der  Hegel  einer  freundschaftli- 
chen Abfindung.  Bei  der  unvollkommenen  Aufsicht  werden  jedoch  alle  kostbareren,  leicht  zu 
transportirenden  Artikel,  wie  Gold,  Silber,  Sammt  und  Seidewaaren  eingeschmuggelt 

Die  in  den  reformirten  Provinzen  eingeführte  Vieh-  und  Haussteuer  *"),  ferner  die  von 
dien  Indostrie-Producten  zu  zahlende  Taxe,  die  sogenannte  D&mka,  kennt  man  hier  noch  nicht, 
frr  die  Rajahs  von  Skodra  bezahlen  ein  sogenanntes  Maktüm  von  45,000  Piastern  an  den 
Staatsschatz,  wodurch  sie  sich  im  Jabre  1831,  auf  den  Vorschlag  des  Sadrasem,  von  der  unter 
den  kriegerischen  Erbpaschas  unerträglichen  Last  der  Hecresfolge  loskauften. 

Zu  den  Staatsmonopolicn  gehören  hier  Salz,  Pulver,  Blei,  Schnupftabak,  Fisch-  und 
Bl«tegelfang  ««). 


104 


Der  Pascha  treibt  keine  dieser  Abgaben  auf  eigene  Rechnung  ein,  sondern  verpachtet 
sie  einzeln  oder  districteweise  an  Unterplchter ,  und  mitunter  gehen  aie  von  dieaen  in  die 
dritte,  ja  in  die  vierte  Hand  Ober.  —  Man  schlagt  das  jährliche  Einkommen  dea  Paschas  von 
Skodra  auf  120,000  Golden  (C.  M.)  an.  von  welchen  er  jedoch  die  Beamten  seines  Bureaus 
su  zahlen  hat.  Die  von  ihm  eingesetzten  Mudirs  beziehen  keinen  Sold  ,  sondern  sind  in  der 
Regel  die  Unterpfichler  säminllicher  oder  einzelner  Abgaben. 

In  früheren  Zeiten  bildeten  die  Häupter  der  Wem*  den  Rath  des  Pascha;  im  Jahre  1835 
setzte  aber  der  Seraskier  Hassan  Pascha  Terhilla,  welcher  zur  Zeit  des  Aufstandes  gegen  Malis 
Pascha  hierherkam,  einen  Rath  von  12  angesehenen  Türken  ein — worunter  der  jeweilige  Mufti 
und  Kadi  —  der  Wulaehuff  genannt  wird,  und  zweimal  in  der  Woche  beim  Pascha  zusammen- 

Früher  stand  ein  Cbodschi  Basiii  an  der  Spitze  der  christlichen  Gemeinde;  gegenwirtig  wer- 
den ihre  Angelegenheiten  durch  eine  Art  Rath  geleitet,  der  aus  12  Mitgliedern  besteht,  von 
denen  aber  nur  vier  das  Heft  in  Händen  haben. 

Der  gegenwärtige  Gouverneur  der  Provinz  ist  Osman  Malsar  Pascha;  er  stammt  aus  der 
edelsten  Familie  von  Bosnien,  welche  ihren  Ursprung  aus  Asien  herleitet ,  und  an  der  Eroberuug 
dea  Landes  Theil  nahm;  sie  zählt  unter  ihren  Gliedern  nicht  weniger  als  33  Wesirs  und  hat  da- 
her den  Beinamen  Paschik,  die  Paschafainilie.  In  weiblicher  Linie  ist  Osmän  Pa»cha  mit  dem 
Grafen  Karalipeo  Despotovich  von  Almissa  verwandt,  indem  eine  Tochter  dieses  Hauses,  welche 
von  einem  in  Dalmalien  streifenden  Corps  aufgefangen  und  in  den  Harem  der  Paschiks  gebracht 
worden  war,  die  Gemahlin  eines  der  Vorfahren  Osroin  Paschas  wurde.  Die  dadurch  bewirkte 
Verbindung  wird  zwischen  beiden  Familien  bis  auf  den  heuligen  Tag  unterhalten,  und  aie  geben 
einander  in  ihren  Briefen  den  Namen  Vetter  1  '*). 

Osman  Paschas  Vater  war  Suleimin,  Pascha  von  Belgrad ,  dessen  Grausamkeit  viel  zu  dem 
serbischen  Aufstande  beigetragen  haben  soll;  er  Hess  einstmal  300  Serben  in  einem  grossen 
Kreise  pfählen,  in  der  Mitte  ein  grosses  Gastmahl  anrichten  und  ergötzte  sieh  schmausend  au 
den  Verwünschungen  der  Sterbenden. 

Osman  Pascha  wurde  im  Jahre  1843  zum  kuimakam  von  Skodra  ernannt,  welches  damals 
noch  unter  dem  Seraskier  stand;  er  wusste  sieh  jedoch  bald  dieser  Subordination  su  entziehen 
und  seine  schwierige  Stellung  mit  so  viel  Tsct  und  Umsieht  zu  behaupten,  daas  er  von  der 
Pforte  im  Jahre  1848  mit  dem  Grade  eines  Wesirs  belohnt  wurde. 

Er  ist  dabei  trotz  seiner  slawischen  Nationalität  »ehr  populfir  im  Lande,  denn  er  kennt  den 
albaneaischen  Charakter  und  weiss  ihn  zu  behandeln;  Oberhaupt  aber  verbindet  er  mit  einer  glück- 
lichen Converswtionsgabe  jene  natürliche  Feinheit  und  Großartigkeit  der  Formen,  welche  ein 
Erbstück  des  hohen  türkischen  Adels  zu  sein  scheint. 

Wie  gross  ist  Skodra  ?  Ein  türkischer  Topograph  antwortet  hierauf:  „der  Kreis  ihres  Um- 
fanges  ist  weiter,  als  das  Bereich  ihrer  Sonnenstrahlen,  die  genaue  Messung  ihrer  Seiten  und  die 
vollständige  Durchwanderung  ihrer  Viertel  liegt  ausser  dem  Möglichkeitakreise  der  Gedanken." 
-  Sollte  sich  der  Leser  durch  diese  Antwort  nicht  vollkommen  befriedigt  fühlen ,  so  findet  er  bei 
Müller  lt0)  neben  einer  ausführlichen  Beschreibung  der  verschiedenen  Viert«!  der  Stadt  die  An- 
gabe, da ss  dieselbe  2*/,  ital.  Meilen  weslösllichc  Länge,  l2/«  Meilen  nordsüdliche  Breite  und 
einen  Umfang  von  8'/»  Meilen  habe,  und  etwa  2  ital.  Geviertmeilen  bedecke;  diese  Berechnung 
scheint  nach  meinen  Vorstellungen  von  den  Dimensionen  der  Stadl  sehr  plausibel ,  leider  aber 
dürfen  die  Angaben  Mullers  überhaupt  nur  mit  Voraicht  benutzt  werden.  Wenn  er  z.  B.  auf  der- 
selben Seite,  nachdem  er  die  Häuserzahl  der  Stadl  angegeben,  ssgt:  »Der  Schitzung  vom 
Jahre  1831  gemiss  zählte  Skodra  18,000  niohamedanische  und  13,000  katholische  Arnautcn  (?), 
1500  Slaven,  1600  Oamanen  und  einige  Zigeunerhorden,"  so  wissen  wir  aus  dieser  Angabe  nichts 
zu  machen,  da  sie  für  die  Stadt  viel  tu  gross,  für  das  Paschalik  aber  zu  klein  ist.  Vielleicht 
bezieht  sie  sich  auf  den  Bezirk  von  Skodra.  Die  türkischen  Zählungen  sind,  abgesehen  von 
allem  anderen,  schon  desswegen  höchst  unzuverlässig,  «eil  sie  die  Frauen  ausschliessen  und  die 
Säuglinge  in  der  Regel  ausgelassen  werden. 


Digitized  by  Google 

i 


♦ 


105 


Die  Häuserzahl  scheint  gleichfalls  nicht  allgemein  bekannt,  denn  jeder  gibt  sie  anders  an, 
doch  möchte  folgende  Schittung  nicht  weit  von  der  Wahrheit  abweichen.  3000 
oisehe,  900  katholisch-albanesische  und  100  griechischgläubige  serbische  an 
ser,  also  in  Summa  etwa  4000. 

Handel  von  Skodra.  Für  den  österreichischen  Handel  ist  Skodra  unter  den  alba- 
oesischea  Handelsplätzen  der  bedeutendste,  denn  der  Gesammtbetrag  der  österreichischen  Aus- 
fuhr und  Einfuhr  zur  See  betrügt  im  Durchschnitte  nahesu  1 '/»  Million  Gulden,  eine  Summe, 
welche  weder  Durauo  noch  Jannina  erreichen.  Von  derselben  kommt  jedoch  im  Gegensätze  zu 
Durazso  die  grössere  Hälfte  auf  die  Einfuhr  nach  Skodra  und  die  kleinere  auf  dessen  Ausfuhr. 

Die  österreichische  Einfuhr  nach  Skodra  kommt  ausschliesslich  ron  Triest  und  Venedig ;  sie 
besteht  aus  den  in  der  Levante  gangbaren  Colonial-  und  Manufacturwaaren ;  in  Bezug  auf  erstere 
wiederholt  sich  auch  hier  die  in  vielen  anderen  Levantiner  Scalen  auffällige  Erscheinung,  dass  die 
Einfuhr  an  Zucker  kaum  den  achten  Theil  der  Einfuhr  an  Kaffee  beträgt,  und  fast  jener  an  Pfeffer 
gleichsteht;  denn  der  Kaffee  wird  hier  ohne  Zucker  getrunken,  und  im  Uebrigen  vertritt  der  Honig 
dessen  Stelle. 

In  Bezug  auf  unsere  Manufactur-Einfuhr  verdient  bemerkt  zu  werden,  dass  sie  sich  Ober 
österreichische  und  nichtösterreichische,  namentlich  englische  Fabricate  erstreckt  und  fast 
den  ganzen  Bedarf  des  Platzes  deckt,  indem,  wie  sich  weiter  unten  zeigen  wird ,  die  betreffende 
Einfuhr  von  nichtosterreichischen  Hlfen  zu  der  unsrigen  ungefähr  wie  1  zu  20  sich  verhält 

Was  die  österreichische  Ausfuhr  betrifft,  so  gibt  die  folgende,  von  dem  k.  k.  Consular-Agenten 
in  Antiwari,  Herrn  Nie.  Bradasch  ,  früher  Consulats-Kanzler  in  Skodra,  nach  einem  fünfjährigen 
Durchschnitte  verfasste  alphabetische  Tabelle  eine  gründliche  Uebersicht  derselben.  Aus  dieser 
Tabelle  lässt  sich  nicht  nur  die  Ausdehnung  des  Handelsrayons  von  Skodra  in  Bezug  auf  jeden  ein- 
zelnen Artikel ,  sondern  auch  deren  örtliche  Durchschnittspreise  entnehmen  und  wegen  dieses  all- 
gemeineren Interesses  möge  sie  hier  einen  Platz  finden,  obgleich  sie  bereits  in  den  Mittheilungen 
Aber  Handel,  Gewerbe  und  Verkehrsmittel,  Jahrgang  II,  Heft  I,  abgedruckt  ist. 


1.  Blutegel: 

von  Skodra  Okka  2,971,  jährlich 
594.  die  Okka  zu  100  Piaster. 

2.  Feldfrüchte: 

a)  Bohnen, 

von  Skodra  Okka  57,8«,  jährlich 
7,568,  die  Okka  zu  16  Pari... 

b)  Leinsamen, 

von  Skodra  Okka  310,228,  jährlich 
62,045,  die  Okka zu28Para... 

c)  Mais, 

von  Skodra  600,200  Okka,  jährl. 
120,040,  die  Okka  zu  20  Pari 

3.  Fei  le: 

a)  Hau» feile, 

von  Ciuperlia  Okka  1,296 

n  der  Donau   10,395 

„  Dibra                 ,  606 

,  Nissa                 „  698 

,  Nowi  Bazar   9,292 


5,400 


275 


3,948 


5,456 


Fürtrag   Okka  22,287 


üebertrag   Okka  22.287 


von  Peccbia  

„  Perlepie  

„  Priserend  

n  Pristina  

„  Rumelien  

„  Scopia  

„  Tetowa  

„  Tyranna  

„  der  Walachei.. . 

»  Wraja  


1,613 
465 
568 
3,527 
69,437 
312 
732 
391 
16,219 
15,021 


Okka  130,572 
jährlich  26.114,  die  Okka  zu 
25  Piaster   89,350 


b)  Lammfelle, 

von  Skodra  Okka  9,960,  jährlich 
1,992,  die  Okka  zu  9  Piaster. 


1.6 


c)  Zickleinfelle, 
i  Priserend. . 
Skodra  .... 


Okka 


1,022 
5,520 


Okka  6,542 
jährlich  1,308.  die  Okka  zu  3«/, 


14 


416 


Digitized  by  Google 


106 

d)  OchstnfcUe,  Gulden 
ron  Skodra  Okka  3,107,  jährlich 
621,  dt«  Okka  tu  6  Piaster...  339 

4.  Leder: 

von  Jacowa  Okka  108 

„  Priserend   „  5,479 

„  Skodra  ♦  .    n  79,129 

Okka  84,716 
jfihrlich  16.943,  die  Okka  tu 

10  Piaster  20  Pari   16,173 

b)  Schafleder, 

von  Jacowa  Okka  735 

„  Priserend   3,301 

„  Pristina   „  513 

»  Skodra  ..    ,  50,438 

Okka  57,007 
jährlich  11,401,  die  Okka  tu 
9  Piaster   9,328 

5.  Olivenöl: 

ron  Antiwari  and  Dalcigno  Okka 
460,625  ,  jahrlieh  92,125  ,  die 
Okka  su  4  Piaster  

6.  Scoransen: 

too  Skodra  Okka  19,665,  jihrlieh 
3,933,  die  Okka  zu  2  Piaster 
20  Pari   

7.  Seide: 

tod  Adrianopel  . . .  .Okka  1,035 
„  Philippopolis...    „  248 

„  Rumelien   „  2,539 

„  Salciwi   „  281 

»  Selwia   n  4,816 

„  Starimacca  . . .  •    „  3,660 

„  Ternowia   „  12,974 

„  Zagori   2,096 

Okka  27,665 
jährlich  5,531,  die  Okka  zu 
130  Piaster   65,366 

8.  Wachs: 

von  Nissa  Okka  3,883 

n  Rumelien   „  5,391 

„  Skodra   8,819 

„  der  Walachei...    n  87,004 

ff  Wraja   „  115 

Okka  105,212 
jahrlich  21,042,  die  Okka  tu 
23  Piaster   43,997 


9.  Wolle: 


a)  Feine  Wolle, 
von  Calcandelte. . .  .Okka 
»  Bibra   . 


„  Nissa  

„  Nowi  Batar. . . . 

„  Priaerend  

„  Pristina  


8,738 
5,892 
42,191 
33,902 
28,103 
„  10,246 
700 

.  198,676 
„  3.003 
•  12,702 
m  27,484 
„  116,004 
..  22.304 
Okka  509,995 
jahrlich  101,989,  die  Okka  tu 
10  Piaster  20  Pari   97,353 


„  Soffla .  . 
„  Tetowa 
„  Widdin 
n  Wolo.. 
.  Wraja  . 


b)  Grobe  Wolle, 

Okka  626 

n  Potgovitsa           n  59,115 

■    n  780 

„  Skodra  

.    „  335.747 

.    *  1.659 

Okka  397,927 
jährlich  79.585 .  die  Okka  tu 
9  Piaster   63,115 


c)  Zwei$ehüri9e  Wolle, 

too  Caleandelle ....  Okka  142,988 

„  Dibra   „  79.839 

624 

67,502 
25,450 
1,741 
31,109 
♦    ,  1.386 
Okka  353,241 
jährlich  70,648,  die  Okka  tu 
9  Piaster  

d)  Ilauf'wolle, 

Ton  Demir-Isar  . . .  .Okka  55,232 


n  Jacowa   „ 

„  Priserend   n 

n  Becoa   „ 

„  Scopia   n 

n  Sogai  

n  Tetowa  

.  Wolo  


57,803 


„  Jacowa   „ 

»  Nissa   „ 

„  Nowi  Batar   „ 

„  Priserend   „ 

„  mstina   fl 

„  Salciwi   „ 


17,773 
63,456 
34,614 
34.401 
15,647 
2.798 


Fiirtrag    Okka  223,941 


Digitized  by  Google 


107 


Uebertrag   Okkt  223,941 


too  Sropia 
„  Skodra 
„  SofTia  . 
„  Tetowa 


Wolo. 


- 
r 


52,241 
115.438 
32,418 
6,691 
17.004 
10,786 


Okka  458,516 
91,703,  die  Okka  tu 


41,083 


ron  Adrianopel  Okka 

„  Philippopolis. . .  w 

*  Priaereod   „ 

»  SeoP*   » 


8, 


341 

220 


jihrlich  1,983 
10  Piuler.... 


Okka  9,916 
die  Okka  zu 


1.802 


Summe...  509,827 


Gulden 


lindere  Ausfuhr-Artikel  ans  Skodra 
und  seiner  I  mgegeid. 

1.  Gesalzene  Aale,  jährlich  500 

Okka,  die  Okka..  zu  6  Piaster 

2.  Getrockneter  Fischrogen, 

jihrlich  500  Okka,  die  Okka  zu 
15  Piaster  

3.  Kastanien,  jährlich  10,000  Okka, 

die  Okka  zu  5  Pari  

4.  Nüsse,  jihrlich  10,000  Okka,  die 

Okka  zu  10  Pari  

5.  Schildkröten,  jährlich  40,000 

Stack,  das  Stack  zu  3  Pari . . . 


272 

409 
114 


Summe...  1,294 
Total-Summe... 511,121 


Ich  beschränke  mich  auf  einige  Bemerkungen  aber  die  Hauptartikel. 

Feld  fruchte.  Die  Ausfuhr  an  Hais  würde  weit  bedeutender  sein,  wenn  dieselbe  dem 
Malte  der  Tractale  gemfiss  freigegeben  wire.  Da  aber  in  dem  Paschalik  der  Tansimat  noeh  nicht 
eingeführt  ist,  so  finden  auch  dort  die  Bestimmungen  der  Tractate  noch  nicht  ihre  volle  Anwen- 
dung, und  es  wird  daher  die  Getreid  eausfuhr  gesperrt,  sobald  die  türkische  Bevölkerung  über 
theneres  Brot  schreit  In  gleicher  Weise  wusste  die  hier  michtige  Innung  der  Girber  bis  jetzt  die 
freie  Ausfuhr  von  Schaffellen  zu  verhindern. 

Hasenfelle.  Aus  den  in  der  Tabelle  angeführten  Provenienzen  ergibt  sich ,  dass  Skodra 
ia  diesem  Artikel  die  Scala  für  einen  grossen  Theil  der  europäischen  Türkei  bilde,  und  sich  die 
jlhrliebe  Ausfuhr  im  Durchschnitte  auf  250,000  Stück  belaufe.  Puchs- ,  Dachs-  und  Marderfelle 
und  andere»  Rauhwerk  gehen  nach  Bosnien ,  um  dort  bearbeitet  zu  werden ,  und  Skodra  besieht 
gleich  dem  übrigen  Rumelien.  seinen  Bedarf  an  Pelzwerk  ans  dieser  Provinz. 

Och  senfeile.  Die  Ausfuhr  ist  in  der  Regel  nicht  bedeutend,  weil  aus  diesen  Fellen 
hnjpUicblich  die  ungegfirbten  Sandalen  (Opinge)  verfertigt  werden,  deren  sich  die  einheimische 
Landbevölkerung  bedient,  und  war  in  den  letzten  zwei  Jahren  nur  ausnahmsweise  wegen  der  Rin- 
derpest namhaft.  In  Skodra  wird  davon  wenig  und  sehr  schlecht  gegirbt 

Sch  a  f  1  e  d  e  r  (Montoni)  und  Ziegenleder  (Corduani)  ist  das  Erzeugnis«  der  hiesigen  Gfirbe- 
rätn,  welche  nicht  nur  den  örtlichen  Bedarf  decken,  sondern  auch  nicht  unbedeutende  Quantitäten 
—  jedoch  ungefärbt  —  zur  Ausfuhr  liefern  ;  sie  gehen  nach  Triest  und  Venedig.  Dieser  Artikel 
hiMet  einen  bedeutenden  Industriezweig  der  St  adle  des  Innern  von  Rumelien.  Die  Erzeugnisse  der 
(Hrbereien  von  Priscrend,  Ipek,  Jacowa,  Scopia,  Cupruli,  Ocbrida  und  Monastir  kommen  jedoch 
nicht  auf  den  hiesigen  Markt,  sondern  gehen  fast  durchweg  meist  weiss,  wenige  gelb  gefärbt,  auf 
dem  Landwege  Ober  Belgrad  nach  Ungarn,  einige  gelbgefirbte  auch  nach  Bosnien,  und  von  da 


Olivenöl.  Die  Ernte  der  Productiooaorte  Dalcigno  und  Antiwari  wird  zur  See  nach  Oester- 
reich ausgeführt.  Der  Bedarf  von  Skodra  kommt  aus  dessen  Umgebung  und  von  Alessio. 

8 e o  ranzen.  Der  See  von  Skodra  ist  iusserst  fischreich.  Die  Fischereien  sind  groasherr- 
t«hes  Regal  und  werden  jihrlich  für  circa  hunderttausend  Piaster  verpachtet.  Ihr  Ertrag  über- 
•»•igt  bei  weitem  die  Censnmtion  der  Stadt  und  der  Umgegend,  und  es  werden  dahe 

14» 


Digitized  by  Google 


108 


Quantitäten  gefallener  Fische  in  die  benachbarten  Prorinzen  ausgeführt  Der  Betrag  diese»  Arti- 
kels, welcher  zur  See  nach  Oesterreich  geht,  ist  nicht  bedeutend.  Die  Sorten,  welche  auf  diese 
Weise  in  den  Handel  kommen,  sind: 

Die  Scorante  ,st), 

der  Ts  chef  "J), 

der  Aal  (Bisalti)  »»). 

Seide.  In  früheren  Zeiten  war  fast  die  ganze  Seidenausfuhr  ron  Rumelien  in  den  Hinden 
ron  Skodra.  Sie  erhielt  durch  die  Concurrenz  mehrerer  fränkischen  Hfiuser,  welche  sich  in  Adria- 
nopel etablirten,  einen  empfindlichen  Stoss,  und  wird  nun  auch  seit  10  Jahren  durch  die  Ausfuhr- 
speculationen  und  Spinnereien  ron  Salonik  beengt ,,s).  Trotzdem  kommen  noch  immer  bedeu- 
tende Quantitäten  Seide  ron  Philippopolis  undTernowia,  ron  Selwia,  und  namentlich  ron  der  grossen 
Messe  ron  Usuntschoro  bei  Adrianopel  nach  Skodra.  Der  hiesige  Verbrauch  ist  sehr  bedeutend, 
weil  hier  selbst  die  Mittelclasse  Hemden  ron  einem  weichen  durchsichtigen  Seidenstoffe  trigt,  zu 
jeder  Mitgift  eine  Anzahl  seidener  Betttücher  gehört,  und  selbst  in  die  Handtücher  seidene  Strei- 
fen eingewebt  werden.  Alle  diese  Stoffe  werden  ron  den  Frauen  gewebt  Ausserdem  bestehen 
hier  Ober  200  kleine  Fabriken,  welche  die  Seidenlitzen  und  Tressen  ,  mit  denen  die  Trachten  der 
Männer  und  Frauen  besetzt  werden ,  für  einen  grossen  Thcil  des  nördlichen  Rumeliens,  Serbiens 
und  Bosniens  rerfertigen.  Skodranische  Seidenfabricate  gehen  sogar  entweder  direct  auf  dem 
Seewege  oder  über  Bosnien  nach  Dalmatien.  Die  Türken  betrachten  diese  Industrie  als  ein  Mono- 
pol ihrer  Glaubensgenossen,  und  bei  der  hier  bestehenden  geringen  persönlichen  Sicherheit  wfire 
es  trotz  aller  StaatsvertrBge  und  Landesgesetze  keinem  Christen  zu  rathen,  sich  mit  derselben  zu 
befassen.  Dieser  Zunftzwang  hindert  bis  jetzt  auch  die  Anlegung  einer  Seidenspinnerei.  Die  Aus- 
fuhr geht  zum  grösseren  Theile  nach  Venedig,  etwas  auch  nach  Triest. 

Wolle.  Sie  bildet  den  Hauptausfuhrartikel  des  Platzes.  Die  Umgegend  ron  Skodra  liefert 
davon  grosse  QuantiUlcn;  doch  werden  ron  den  Agenten  der  Kaufleute  ron  Skodra  die  Schuren 
ronlpek,  Jacowa,  Priserend  und  selbst  die  ron  Scopia  aufgekauft.  Die  Quantität,  welche  ron 
diesen  Hinterlindern  nach  Skodra  geht,  ist  jedoch  schwankend,  denn  ihre  Heerden  überwintern 
grossentheils  in  den  macedooiseben,  selbst  in  den  thessalischen  Ebenen,  und  werden  im  Frühjahre, 
wenn  die  Preise  in  Salonik  gut  stehen,  und  es  die  Witterung  erlaubt,  dort  bis  zur  Schur  zurück- 
geholten. In  diesem  Falle  geht  deren  Ertrag  nach  Salonik.  Im  entgegengesetzten  Falle  aber  wird 
die  Schur  in  der  Sommerweide  vorgenommen  und  dann  gebt  ihr  Erlrag  nach  Skodra.  Die  hier 
vorkommenden  Sorten  sind: 

1.  Die  zweischürige  (lana  angelina).  Die  zweite  Schur  ist  nur  bei  denjenigen  Schafen 
möglich,  welche  in  warme  fette  Winterweiden  gehen. 

2.  F  e  i  n  e  W  o  1 1  e.  Dies  ist  die  Winterwolle  ron  Wanderschafen ,  welche  eine  fette  Winter- 
weide  gemessen.  Es  scheint  in  Rumelien  nur  eineRace  einheimisch  zu  sein,  welche  sich  von 
unserem  gemeinen  Zakelschafe  nur  durch  einen  etwas  längeren  Hals  und  etwas  glattere  Wolle 
unterscheidet.  Diese  Sorte  möchte  daher  im  Vergleiche  zu  den  folgenden  nur  ein  Ergebnis« 
der  besseren  Fütterung  sein.  Man  unterscheidet  ron  der  vorstehenden  mitunter  eine  halbfeine 
Sorte,  welche  unter  weniger  günstigen  Verhältnissen  wie  die  feine  erzengt  wird,  und  gibt  als  ihre 
Provenienz  die  Gegenden  ron  Ipek,  Jacoara,  Nowi-Bazar,  Pristina,  Bjelopolja  und  Sjenizza  an. 

S.  G  rob  e  W  ol  le.  Sie  ist  das  Product  der  Bergschafe  aus  den  oben  erwlhnten  Umgebungen 
ron  Skodra ,  welche  nur  einmal  im  Jahre  geschoren  werden.  Sie  dient  besonders  als  Matratzen- 
füllung und  hat  in  der  Regel  eine  bessere  Nachfrage  als  die  feine  Sorte,  daher  der  geringe  Preis- 
unterschied. Seit  einigen  Jahren  wird  alle  zur  Ausfuhr  kommende  Wolle  hier  in  Skodra  gewaschen, 
wozu  das  an  dem  Bazar-Viertel  gelegene  flache  Kiesufer  der  Bojanna,  deren  weiches,  laues  Wasser 
die  Wolle  rasch  und  rortrefflich  reinigt,  eine  gnte  Gelegenheit  bietet.  Die  Arbeit  wird  von 
Weibern  rerrichtet,  welche  die  Wolle  in  Körben,  durch  die  das  Flusswasser  zieht,  nicht  wie  ander- 
wärts mit  den  Füssen,  sondern  mit  den  Hinden  bearbeiten.  Ihr  Taglohn  ist  zwei  Piaster  um)  man 
berechnet  in  Sommertagen  100  Okka  feine  oder  60  Otka  grobe  Wolle  auf  den  Kopf,  Der  Abfall 
betrügt  ron  der  feinen  Wolle  30  bia  38.  ron  der  groben  42  bis  48  Percent 


Digitized  by  Google 


100 


4.  Raufwolle  (lana  calcinata)  kommt  von  allen  diesen  Sorten  auf  den  Markt,  aie  geht  unge- 
reinigt in  die  italienischen  Fabriken,  und  wird  meistens  zu  Wolldecken  verarbeitet.  Die  gante 
Wollausfuhr  geht  ohne  Ausnahme  nach  Venedig. 

Kameelhaar.  Unter  diesem  Namen  fjguriren  Ziegenhaare  der  aweiten  Schur  ron  den  Schul- 
terblättern der  Thiere,  welche  das  feinste  Product  liefern.  Aus  der  Tabelle  erhellt,  dasa  der 
Artikel  hauptsächlich  aus  Priserend ,  «um  Theile  jedoch  auch  aus  Adrianopel  und  Philippopolis 
kommt. 

Der  Verkehr  von  Skodra  mit  andern  als  österreichischen  Seeplätzen,  seien  diese  nun  inlln- 
dische  oder  ausländische,  ist  im  Vergleiche  zu  jenem  äusserst  gering.  Er  beschrankt  sieh  auf  die 
Einfuhr  von  folgenden  Artikeln: 

1.  Salx  aus  den  iniindischen  Salinen  von  Awlona  und  Kawaja,  ausAgosto  in  Sicilicn  und  der 
jonischen  Insel  St.  Maura.  Der  Betrag  dieser  Einfuhr  in  das  Paschalik  von  Skodra  wird  auf  60,000 
Pferdelastcn  angesehlagen.  Ein  grosser  Theil  derselben  geht  auf  der  grossen  östlichen  Handels- 
slrasse von  Skodra  in  das  Innere  und  vertheilt  sich  Ober  die  Districle  von  Priserend,  Jacowa  und 
Ipck,  wo  man  auch  den  Ochsen  und  Schafen  jährlich  ein-  bis  tweimal  Salz  gibt  (an  der  Küste  lfisst 
man  das  Vieh  zu  gleichem  Zwecke  mitunter  Meerwasser  saufen).  Dieser  Artikel  ist  der  einzige, 
welcher  direet  in  die  kleinern  Scalen  des  Pascbaliks  Alessio  ,  Dulcigno  und  Antiwarl,  eingeführt 
wird ,  denn  ihren  Bedarf  an  Colonialwaaren  und  Manufacturen  beziehen  dieselben  von  dem  Markte 
von  Skodra.  Die  Salzeinfuhr  ist  hauptsächlich  in  den  Händen  der  Schiffer  von  Dulcigno.  Fremde 
Flagpen  betheiligen  sich  nur  selten  bei  derselben. 

2.  Südfrüchte.  Feigen  von  Kaiamata  undSmyrna,  Rosinen  von  Smyrna  und  Stanchio, 
Citronen  und  Orangen  von  Sicilien  werden  ron  der  jonischen  und  etwas  von  der  griechischen 
Flagge  gebracht. 

3.  Etwas  Seife  aus  Candia  geht  auf  jonischen  Schiffen  ein. 

4.  Etwas  englische  Manufactur-  und  Colonialwaaren  aus  Corfü.  Im  ersten 
Semester  1850  brachten  vier  jonische  Barken  solche  Artikel  im  Betrage  von  9,500  iL,  wlhrend  der 
Werth  der  gleichzeitig  aus  Triest  und  Venedig  eingeführten  Manufacturen  und  Colonialwaaren 
211,000  fl.  betrug.  Sehr  bezeichnend  für  das  VerhSltniss  des  triestiner  und  corflotischen  Handels 
mit  Albanien  möchte  der  Umstand  sein ,  dass  viele  der  ron  Corfu  hier  eingeführten  englischen 
Manufactur-Artikel  die  Marke  von  Scbwachbofer  und  Comp,  in  Triest  tragen. 

Die  Auafuhr  nach  fremden  Häfen  wird  hauptsächlich  durch  die  Nebehscala  des  Pascbaliks  ver- 
mittelt, sie  besteht  in  folgenden  Artikeln: 

1.  Sumaeh  (rhus  colinus),  hier  Scotano  genannt.  Dieser  Ausfuhrartikel  iat  kaum  6  Jahre 
alt  und  findet  sich  vorzugsweise  in  dem  Lande  der  Mirdilen.  Stapelort  ist  Alessio ,  von  wo  es  in 
dem  benachbarten  Hafen  St.  Juan  di  Medua  verschifft  wird.  Es  kommt  in  Stangen  von  2  bis  3  Fuss 
Lange  und  von  der  Dicke  eines  Pfeifenrohrs  bis  zu  der  eines  rnässigen  Stammes,  oder  auch  in 
Wurzelstümpfen  auf  den  Markt,  nachdem  die  Rinde  sauber  abgeschält  worden  ist.  Der  Preis  richtet 
sieh  nach  der  Dicke,  das  dickste  Holz  ist  das  theuerste,  die  Okka  wird  in  Alessio  im  Durchschnitte 
mit  3  Pari  bezahlt  Vor  der  Ladung  wird  es  von  dem  Schiffsvolke  in  fusslnnge  Stücke  gehauen, 
weil  es  sich  in  dieser  Form  besser  stauen  lfisst.  Man  berechnet  den  Betrag  der  jährlichen  Ausfuhr 
auf  100,000  bis  120,000  Okka.  Dieser  Artikel  geht  jetzt  in  ganzen  Ladungen  direet  nach  Marseille. 
Barcelona  und  Nizza  (früher  über  Triest),  wo  er  auf  eigenen  Mühlen  zu  Pulver  gemahlen,  und  dann 
als  Gärbe-  und  Färbestoff  verwendet  wird.  Die  Blätter  dieses  Strauchbaumes  enthalten  bekanntlich 
einen  noch  kräftigeren  Gärbestofl.  Sie  werden  daher  von  den  hiesigen  Gärbereien  ausschliesslich 
benutzt,  und  auf  dem  Platze  mit  12  Pari  pr.  Okka  gekauft11'). 

2.  Bauholz  kommt  aus  dem  Walde,  welcher  sich  über  die  zwischen  den  Flüssen  Drin  und 
Mat  gelegene  Ebeue  verbreitet;  dasselbe  geht  nach  Tunis  und  Malta.  Der  Betrag  ist  gering. 

3.  Brennholz  geht  von  St.  Juan  di  Medua  und  der  Bocca  di  Bojanna  mit  ottomanischen,  hie 
and  da  auch  mit  jonischen  Barken  nach  Malta.  Dasselbe  wird  hauptsächlich  von  denjenigen  Schiffen 
geladen,  welche  Salz  aus  Sicilien  holen,  um  den  Hinweg  nicht  leer  zu  machen. 

Ferner  gehen  kleine  Quantitäten  Pistolen  (Priserender  Fabricat)  nach  Tunis ,  etwas  Nüsse 
und  Kastanien  nach  Corfu,  endlich  hie  und  da  bei  reicher  Baumwollernte  eine  Ladung  Ziegenhaare 


110 


in  Sicken  nach  Smyrna.  Vergleicht  man  den  Verkehr  zwischen  Oesterreich  und  Skodra  mit 
demjenigen,  welchen  die  übrigen  Länder  mit  diesem  Platte  unterhalten;  so  ergibt  sieh  der  letztere 
als  so  unbedeutend,  dass  Skodra  ebenso  wie  Duraxxo  als  eine  Oependenx  unseres  Handelssystems 
betrachtet  werden  kann,  weit  es  seine  Ausfuhr  naeh  Oesterreich  schickt  und  von  dorther  seinen 
Bedarf  an  Colonial-  und  europäischen  Manufacturwaaren  einführt.  Beide  Handelsplätze  gleiches 
sich  auch  in  so  ferne,  als  das,  was  über  die  Natur  des  Verkehrs  von  Durazto  mit  Oesterreich  gesagt 
wurde,  auch  auf  Skodra  Anwendung  Gndet;  denn  auch  der  von  Skodra  mit  Oesterreich  wird  von 
dessen  eigenen  Kaufleuten  geleitet  und  Venedig  und  Triest  sind  nur  die  Htrkte,  auf  denen  sie 
ihre  Einfuhren  absetzen  und  ihre  Einkäufe  besorgen.  Unser  Handel  mit  Skodra  wird  jedoch  nicht 
ausschliesslich  durch  unsere  Handelsmarine  vermittelt,  es  sind  vielmehr  sowohl  bei  der  Ausfuhr  naeh, 
als  bei  der  Einfuhr  von  Oesterreich  auch  fremde  Schiffe  belbeiligL  Der  Tonnengehalt  »Sämtlicher 
fremden  Flaggen  ist  seit  1845  in  beständigem  Sieigen.  Auch  der  Gesammtwerth  der  durch  die 
fremden  Flaggen  vermittelten  österreichischen  Ausfuhr  und  Einfuhr  ist  in  den  letzten  Jahren  in 
steter  Zunahme  begriffen ,  ohne  dass  jedoch  trotzdem  die  von  ihnen  transportirten  Werthe  den 
Betrag  der  durch  die  österreichische  Flagge  vermittelten  bis  jetzt  erreicht  kitten.  Wird  der 
beiläufige  achtjährige  Durchschnitt  der  durch  die  österreichische  Flagge  von  und  nach  Skodra 
transportirten  Waarenwerthe  mit  Hinzuziehung  dos  betreffenden  Antheils  an  der  Contrebande 
durch  den  achtjährigen  Durchschnitt  der  Tonnenzahl  der  dabei  beschäftigten  Schiffe  getheüt,  so 
entfallen  auf  die  Tonne  etwa  438  Gulden  als  Betrag  des  von  ihr  während  eines  Jahres  trans- 
portirten Werthes.  Dies  ist  zwar  ein  bedeutend  besseres  Ergebnis»,  als  das  bei  Durazzo  gefundene, 
es  möchte  jedoch  dem  geringen  Abstände  der  verschiedenen  Reiseziele  noch  keineswegs  entsprechen. 
Diejenige  fremde  Flagge,  welche  sich  vorzugsweise  bei  dem  österreichischen  Handel  des  hiesigen 
Platzes  betheiligt,  ist  die  ottomanische,  oder  speciell  die  dulcignotische ;  die  Betheiligung  der 
jonischen  und  griechischen  Flagge  dagegen  ist  mehr  eine  gelegenbeitiichc  als  regelmässige. 

Die  Marine  von  Dulcigno  hat  in  der  letzten  Zeit  einen  solchen  Aufschwung  genommen  und 
ihre  Concurrenz  wird  bereits  für  dio  österreichische  Flagge  so  fühlbar,  dass  sie  eine  nähere 
Betrachtung  verdienen  möchte.  Es  ist  eine  auffallende  Erscheinung,  dass  der  Albanese,  welcher 
als  Hydriote  und  Spezziote  den  Kern  der  griechischen  Marine  bildet,  welcher  «ich,  weil  dort  der 
Zulauf  den  Bedarf  weit  überschreitet,  in  grosser  Anzahl  auf  türkischen  und  ägyptischen  Kriegs- 
und Handelsschiffen  verdingt ,  in  seiner  wahren  Heimat,  dem  Meere ,  mit  wenigen  Ausnahmen 
gänzlich  entfremdet  ist.  f 

Die  Marine  der  von  Griechen  bewohnten  Nordküste  des  Busens  von  Arta  besteht  nur  aus 
einigen  Barken;  denn  das  eine  oder  andere  grössere  Schiff,  welches  zeitweise,  und  ao  zu  sagen 
zufällig  in  den  Besitz  eines  Kaufmannes  von  Prewesa  kommt ,  darf  hier  nicht  in  Betracht  gezogen 
werden.  Dasselbe  gilt  von  dem  ganzen  südlichen  Küstenstrich  bis  zu  den  Bergen  von  Chimara,  deren 
griechiach-ehristlich-albanesische  Bevölkerung,  wie  bereits  bei  Awlooa  erwähnt  worden,  2  Tmba- 
coli  undetwa20Kaiks  besitzt.  Die  chiniariotischen  Schiffer  sind  regsame  Leute,  doch  beschränkt  sich 
ihre  Thätigkeit  fast  durchweg  auf  die  Küstenschifffahrt  zwischen  dem  Festlande  und  den  jonischen 
Inseln.  Die  Küste  von  Mittel-Albanien  mit  Eiaschluss  von  Durazzo  ist  dagegen  ohne  alle  eigene 
Marine,  und  an  der  nördlichen  Küste  ist  Dulcigno  die  einzige  Schifferstadt.  Ihre  Bewohner  waren 
bekanntlich  in  früheren  Zeiten  gefürchtete  Piraten,  welche  lange  Zeit  hindurch  den  Handel  auf  der 
Adria  unsicher  machten,  und  den  Namen  der  adriatischen  Barbareaken  wohl  verdienten.  Die 
Steuerung  dieses  Unfuges  bildete  fast  durch  Jahrhunderte  einen  stehenden  Gegenstand  unserer 
Unterhandlungen  mit  der  Pforte.  Man  erzählt  hier,  dass  es  mehrmals  gelungen  sei,  von  der  Pforte 
den  Befehl  zur  Zerstörung  der  Marine  von  Dulcigno  zu  erwirken,  dass  dieselben  aber  stets  durch 
geheime  Gegenbefehle  unwirksam  gemacht  wurden,  bis  endlich  ein  gewisser  Sotiman  Pascha ,  der 
ein  Todtfeind  der  Dulcignoten  gewesen ,  einen  solchen  Befehl  benutzt  habe,  um  rasch,  und  vor 
Ankunft  der  geheimen  Gegenordre,  die  Flotte  der  Dulcignoten,  welche  im  Val  di  Noce  ankerte,  zu 
verbrennen,  und  deren  Trümmer  sollen  noch  jetzt  den  Ankergrund  dieser  Rhede  an  einigen  Stellen 
unsicher  machen.  Seit  der  Zeit  siechte  die  Marine  der  Dulcignoten,  und  wurde  nährend  des 
griechischen  Revolutionskrieges  durch  die  griechischen  Corsaren  fast  gänzlich  aufgerieben.  Naeh 
eingetretenem  Frieden  erholte  sie  sich  nur  langsam,  bis  sie  während  der  drei  letztrerfloasenen 


Digitized  by  Google 


111 


Jahre  einen  im  Vergleiche  zur  Kleinheit  des  Ortes  wirklich  Staunens  werthon  Aufschwung  nahm. 
Sie  vermehrte  sich  in  diesem  Jahre  allein  um  nicht  weniger  als  1,000  Tonnen. 

Zufolge  der  Uber  dieselbe  in  dem  k.  k.  Vice-Consulate  von  Skodra  mit  möglichster  Genauigkeit 
gerahrten  Register  ist  ihr  gegenwärtiger  Stand  folgender: 

14  Brigantinen   .  ...  von  71  bis  200  Tonnen; 

7  Schooner  „    57  „  128  „ 

12  Trabakel  w   28  „    92  n 

20  Feluken  und  Pieleken    „    21  „    28  „ 

Da  bekanntlich  in  der  Türkei  keine  officielle  Schiffs-Aichung  besteht,  und  die  Dulcignoten 
die  Tragfähigkeit  ihrer  Fahrzeuge  nach  Pferdelasten  berechnen,  so  wurde  in  den  obigen  Angaben 
der  Betrag  der  landesüblichen  Masse  in  dem  Verhältnisse  zu  8  Pferdelastcn  (4  100  Okka  oder 
250  Pfund)  pr.  Tonne  angenommen.  Diese  Berechnung  ergibt  für  den  gegenwärtigen  Stand  der 
dolcignotischen  Marine  den  Betrag  von  3,500  Tonnen. 

Die  Dulcignoten  bauen  ihre  Schiffe  selbst  und  gleichsam  aus  freier  Hand ,  da  sie  weder  lesen 
aoeb  sehreiben  können,  und  daher  keinen  Schiffsplan  zu  entwerfen  im  Stande  sind ;  sie  erhalten 
daher  auch  erst  beider  ersten  Ladung  über  dieTni^fiilii^Leit  des  neuerbauten  Schiffes  Gewissheit. 
Die  ganze  Schiffsmannschaft  besteht  aus  eingebornen  türkischen  Albanesen.  Ein  grosser  Theil  der 
ikk'ignotischen  Schiffe  ist  mit  dem  Salzhandel  beschäftigt,  welcher,  wie  oben  erwähnt,  fast  ganz  in 
ibrea  Hinden  ist.  Die  übrigen  fahren  zwischen  Skodra.  Triest  und  Venedig,  und  ihre  Concurrcnz 
nf  diesen  Linien  wird  unserer  Marine  bereits  sehr  empfindlich.  Die  einfache  und  daher  sehr  wohl- 
feile Construction  und  Ausrüstung  ihrer  Schiffe,  der  wohlfeile  Lohn  und  die  schlechte  Verköstigung 
ihrer  Mannschaft  gewähren  ihnen  so  grosse  Vortheile  über  unsere  Marine,  dass  sie  selbst  bei  dem 
Bestehen  des  in  den  österreichischen  Häfen  der  türkischen  Marine  früher  auferlegten  beträcht- 
lichen Tonnengeldvs  ihre  Frachten  weit  niedriger  stellen  konnten,  als  die  österreichischen  Capitfioe, 
denn  sie  engagiren  in  der  Regel  ihre  Mairosen  nur  für  die  Dauer  der  Reise  und  zahlen  z.  B.  für 
eise  Reise  nach  Triest  und  zurück  200  Piaster  pr.  Kopf,  gleichviel  ob  dieselbe  lang  oder  kurz 
dauert;  dabei  trinkt  der  dulcignotische  Seemann  Wasser  und  begnügt  sich  mit  Käse  und  Oliven, 
während  bekanntlich  unser  Scbiffsvolk  nicht  nur  zu  den  bestgezahlten ,  sondern  auch  zu  den  best- 
geaahrten  in  der  Welt  gehört. 

Die  Mündung  der  Bojanna  bildet  die  Scala  von  Skodra ,  ihre  Einfahrt  ist  höchst  schwierig  ; 
denn  die  Küste  besteht  aus  angeschwemmtem  Lande,  welches  der  Fluss  ins  Meer  führt  und  ist  daher 
sehr  seicht  In  derselben  bildet  das  mündende  Fluss wasser  einen  schmalen  Canal,  dessen  Tiefe 
iwischen  5  bis  7  Fuss  schwankt  und  welcher  bei  jedem  Sturme  seine  Form  wechselt,  dabei  ist 
diese  Mündung  gegen  keinerlei  Seewind  geschützt.  Hieraus  ergibt  sich,  dass  dieselbe  nur  Kfisten- 
•ehilfern  zugänglich  ist,  welche  die  Einfahrt  nur  bei  ruhigem  Welter  und  nur  mit  dem  Senkblei 
in  der  Hand  unternehmen  können.  Der  Fluss  ist  4  Stunden  weit  aufnfirts  bis  zu  dem  Orte  Oboti 
*hiffbar,  welcher  3  Stunden  von  Skodra  entfernt  ist  und  grösstenteils  aus  Chans  und  Magazinen 
besteht.  Dieser  Ort  kann  daher  als  die  eigentliche  Scala  von  Skodra  betrachtet  werden,  indem 
»neb  die  grösseren  Schiffe,  welche  nicht  bis  zu  ihm  vordringen  können,  ihre  Ladung  in  Barken 
hierherschicken,  von  wo  sie  zu  Land  nach  Skodra  geht.  Die  Rückfracht  solcher  Schiffe  erfolgt 
auf  dieselbe  Weise.  Der  Fluss  hat  uberhalb  Oboti  zwei  SandbSnke  gebildet ,  welche  die  Barken 
'erhindern,  bis  zur  Stadt  zu  kommen.  Sie  scheinen  erst  in  neuerer  Zeit  entstanden  zu  sein:  denn 
•aaa  erzählt  hier,  dass  vor  Alters  kleinere  Schiffe  vom  Meere  bis  zur  Brücke  ,  welche  beim  Bazar- 
Merlel  der  Stadt  über  die  Bojonna  führt,  heraufgekommen  seien. 

Da«  nördliche  Seebecken«  Die  Ebene,  welche  sich  an  der  Ostseile  des  Sees  hinsieht, 
reicht  bis  zu  dem  Thale  der  untern  Moratza,  und  wird  gegen  Osten  von  den  südlichen  Ausläufern 
des  albanesischen  Alpenknotens  begrSnzt ,  welcher  einen  Höhenzug  bis  zur  Sumpfbucht  von  Hotti 
■erabaehickL  Die  Baisaebene,  so  wird  sie  genannt,  hat,  mit  Ausnahme  des  Wassersaumes,  welcher 
•at  Marschland  besteht ,  magern  und  steinigten  Boden ,  und  ist  sehr  wasserarm ,  dagegen  kommen 
»iele  und  zum  Theile  starke  Quellen  unmittelbar  am  Seeufer  zu  Tage  oder  münden  unterhalb  des 
Seespiegels,  ein  Beweis  von  der  Porosität  der  oberen  Bodenschichten.  Nach  der  Beschreibung,  welcho 
■ir  ein  genauer  Kenner  dieser  Gegend  gemacht  hat,  herrscht  in  den  östlichen  Theilen  derselben 
*e  Kesselbildung  vor.  Ich  erwähne  dieser  allerdings  auffallenden  Angabc,  um  sie  der  Untersuchung 


Digitized  by  Google 


112 

künftiger  Reisenden  zu  empfehlen ;  denn  ostwärts  ron  der  Moratza  ist  bis  jetzt  nur  eine  solche 
Bildung  und  zwar  in  dem  Hochgebirge  bekannt .  es  ist  dies  der  südlich  vom  Rom  Kutsch  gelegene 
Kessel  des  Sees  von  Rikawetz.  —  Die  sumpfigen  Ufer  machen  den  Kflstensaum  und  das  unlere 
Moratza-Thal  sehr  ungesund ;  dies  gilt  besonders  von  Schabjak  m)  (sprich  den  Anlaut  wie  fran- 
zösisch j),  einer  kleinen  Festung  am  Ausflusse  der  Moratza  in  den  See.  —  Der  Sage  zufolge  hatte 
man  festgesetzt,  den  Ort  nach  dem  ersten  Gegenstande  zu  benennen,  welchen  man  bei  dem  Graben 
der  Fundamente  finden  würde 138 J,  man  fand  aber  einen  Frosch,  der  auf  slavisch  schaba  hcisst. 

Das  Gebiet  der  Moratza  bildete  im  Mittelalter  den  Kern  der  Grafschaft  Zenta ,  welcher  Name 
sich  in  der  Cedda,  einem  ihrer  westlichen  Nebenflüsse,  erhalten  hat,  und  dessen  von  der  Aussprache 
so  weit  abweichende  Schreibart  Note  101  zu  erklären  versucht  worden  ist.  Ob  Dschetinje,  der  Haupt- 
ort von  Montenegro ,  und  die  dalmatinische  Dschettina ,  welche  im  Mittelalter  gleichfalls  Zentina 
geschrieben  wurde'  *•),  einerlei  Stammes  mit  jenem  Namen  sei,  müssen  wir  der  Entscheidung 
slavischer  Philologen  überlassen.  Diese  Gegend  scheint  die  Stammherrschafl  des  in  der  uordalba- 
nesischen  Geschichte  flgurirenden  mächtigen  Geschlechtes  der  Balsa  o.  Balscha  gewesen  zu  sein. 
Im  weiteren  Sinne  bildete  sie  als  obere  Cedda  (Zenta  superior)  die  nördliche  Hälfte  der  Graf- 
schaft, deren  südliche  Hälfte  (Zenta  inferior)  das  südliche  Gebiet  des  Sees,  welcher  nach  ihr 
auch  See  von  Zenta  genannt  wurde,  umfasst  zu  haben  scheint  "•). 

Heut  zu  Tage  läuft  die  Gräme  zwischen  Albanien  und  Montenegro  ungefähr  so,  dass  alles, 
was  eben  zu  jenem,  und  alles,  was  bergig  ist  zu  diesem  gehört. 

Der  albanesische  Antheil  des  Flussgebietes  bildet  einen  eigenen  nach  seiner  Hauptstadt 
Podgoritza  benannten  Bezirk  des  Pascbaliks  von  Skodra. 

Dieser  Landstrich  lebt  in  ewigem,  nur  selten  von  zeit  weisen  Waffenstillständen  (biaaa)  unter- 
brochenem Kriege  mit  den  Montenegrinern,  welche  die  Einfälle  in  das  türkische  Gebiet  zu  Mord, 
Raub  und  nächtlichem  Diebstahl  ron  Vieh  und  Feldfrücbten  so  zu  sagen  gewerbsmässig  treiben  und 
dadurch  die  türkische  Bevölkerung  zwingen,  mit  der  Flinte  in  der  Hand  zu  leben.  Trotzdem  ist 
diese  geplagte  Gegend  stark  bevölkert.  Die  Einwohner  sind,  wie  schon  früher  bemerkt,  durchweg 
Slaven;  in  den  Städten  herrscht  der  muhamedanische ,  in  den  Dörfern  der  christliche  Glaube  vor. 

Podgoritza  die  befestigte  Hauptstadt  des  Bezirkes  mit  einer  Cifadelle,  liegtan  der  Mündung 
der  Rubnitza  in  die  Moratza,  etwa  3%  St.  vom  See.  Die  Stadt  soll  1000  türkische  und  200  griechisch- 
christliche Häuser  zählen,  und  auf  den  Mauern  lange  Reihen  von  Montenegriner  Schädeln  stehen1"). 

Zwei  tarke  Stunden  nordwestlich  von  Podgoritza  liegt  die  kleine,  aber  wichtige  Gränzfestung 
Schpünce  (tfTouvJf),  welche  den  zu  Montenegro  gehörenden  nördlichen  Theil  des  Cedda-Tbalcs 
von  dem  südlichen  türkischen  abschliesst.  Die  Stadt  soll  200  rauhamedanische  und  30  griechisch- 
gläubige  Häuser  haben,  und  wird  von  dem  Flusse  durchschnitten.  Die  CUadelle  liegt  an  dessen 
östlichem  Ufer.  Das  Beilik  von  Schpünce  gehört  bis  Jetzt  einer  Familie  erblich  zu  eigen. 

Die  bereits  oben  erwähnte  Festung  Schabjak  soll  dagegen  nur  20  türkische  Häuser  zählen.  — 
Diese  kleine  Festung  liegt  auf  einer  der  Inseln,  welche  die  Moratza  bei  ihrer  Mündung  bildet,  and 
zwar  hart  an  der  montenegrinischen  Gränze,  dessen  streitbare  Bewohner  dieselbe  nach  und  nach 
bis  dabin  vorgeschoben  haben.  Ueber  die  Art  und  Weise,  wie  sie  dabei  verfahren,  horte  ich  in 
Skodra  folgendes:  Westlich  von  Schabjak  Hegt  eine  andere  ähnliche  Fluss-Insel.  Sie  wird  nach 
einem  türkischen  Dorfe,  welches  in  den  Kriegen  Mustapha-Pascbas  mit  den  Montenegrinern  zerstört 
wurde,  Salköwina  genannt  —  Diese  Insel  ist  gegenwärtig  im  Besitze  der  Montenegriner,  sie  haben 
auf  einem  Schabjak  gegenüber  liegenden  Hügel  ein  Dorf  mit  einem  festen  Thurme  erbaut ,  der 
wegen  seines  weissen  Kalkbewurfes  weithin  sichtbar  ist. 

Sie  bearbeiteten  früher  die  Felder  der  Insel  als  Zinsbauern  der  Türken ,  doch  nicht  ohne 
häufige  Verdriesslichkeiten  und  Scharmützeln  mit  ihren  Grundherren.  Als  aber  im  Jahre  1832  die 
Insel  Wranina  sieb  mit  ihnen  vereinigte,  da  erklärten  sie  Salköwina  als  ihr  Eigenthum  und  bauten 
den  Thurm  Dadoschi,  doch  fanden  sich  die  Meisten  mit  ihren  Grundherren  im  Laufe  der  Zeit  fried- 
lich ab,  und  besitzen  jetzt  ihre  dortigen  Felder  mit  Brief  und  Siegel. 

Im  Jahre  1835  überrumpelten  sie  einmal  die  Festung,  verliessen  dieselbe  jedoch  wieder ,  als 
die  Skodraner  zu  ihrem  Entsätze  herbei  eilten,  natürlich  nicht  ohne  selbst  den  Nagel  in  der  Wand 
mit  zu  schleppen. 


Digitized  by  Google 


113 


Ein  andersroal  bemächtigten  »ich  die  Monlenegriner  einer  »wischen  ihrem  Gebiete  und  Schab- 
jak gelegenen  Ebene,  die  an  20,000  Stajcn  Getreide  jährlichen  Ertrag  geben  mag,  über  deren 
Identität  aber  mit  dem  vorerwähnten  Salkowina  in  Skodra  gestritten  wird. 

Sie  zogen  zu  dem  Ende  einen  breiten  Graben  längs  der  Festung  hin,  der  wenig  mehr  als  Flin- 
tenschussweite von  ihr  entfernt  gewesen  sein  soll,  und  versicherten  ihre  Befestigung  noch  ausser- 
dem durch  Fallgruben  gegen  die  Angriffe  der  Iteiterei. 

Hierauf  vermissen  sie  das  Land  unter  sich,  nach  dem  Uebereinkommrn,  welches  sie  bereits 
früher  getroffen  hatten,  und  vermöge  dessen  einer  dem  andern  einen  Kaufbrief  über  seinen  Antheil 
ausstellte,  nebst  der  Bescheinigung,  dass  der  Preis  bezahlt  worden  sei.  Sie  bestellten  dieses  Feld 
stets  in  Masse  und  jeder  Pflüger  hatte  während  der  Arbeit  die  Flinte  über  der  Schulter;  da  aber 
ein  Theil  des  Feldes  von  den  Kanonen  der  Festung  bestrieben  werden  kann,  und  es  die  türkische 
Besatzung  selten  unterlüsst,  ihren  pflügenden  Gegnern  des  Tages  über  ein  paar  Kugeln  zuzusenden, 
so  sollen  die  Montenegriner  unter  sich  die  Salzung  festgestellt  haben,  dass  demjenigen,  welcher 
aus  Furcht  vor  diesen  Schüssen  die  Arbeit  verlässt,  nicht  nur  die  Ochsen  z*i  schlachten  und  bei 
gemeinschaftlichem  Schmause  zu  verzehren  seien,  sondern  dass  er  noch  obendarein  eine  Busse  von 
20  bis  50  Thaler  zu  bezahlen  habe. 

Nachdem  sich  die  Türken  in  zahlreichen  Scharmützeln  vergeblich  bemüht  hatten,  dieses  Land 
zurück  zu  erobern,  wurde  im  Jahre  1839  über  den  Abschluss  eines  allgemeinen  Friedens  zwischen 
Montenegro  und  dem  Paschalik  von  Skodra  verhandelt,  und  man  war  mit  Ausnahme  der  jenes  Feld 
betreffenden  Frage  über  s&mmtliche  Bedingungen  bereits  einig  geworden.  —  Als  nun  zur  Unter- 
handlung hierüber  zwei  Montenegriner  mit  dem  Abgesandten,  welchen  der  damalige  Pascha  nach 
Montenegro  gesandt  hatte  ,  nach  Skodra  kamen  und  der  Pascha  sich  in  einer  Rede  über  die  unbe- 
streitbaren Besitzrechte,  welche  die  türkische  Regierung  auf  dieses  Feld  habe  und  über  die  wider- 
rechtliche Usurpation  der  Monlenegriner  verbreitet  hatte,  da  soll  ihm  der  Kiteste  Gesandte  genau 
Folgendes  geantwortet  haben :  —  „Als  ihr  Türken  ins  Land  kämet,  da  habt  ihr  dieses  Feld  nicht 
von  Medina  mit  herüber  gebracht,  sondern  ihr  habt  es  ebenso,  wie  afles  übrige,  theils  mit  Gewalt, 
theils  mit  List,  theils  mit  Gold  an  euch  gebracht.  Nun,  wir  haben  es  mit  dieser  Hülfe  (indem  er  die 
Hand  auf  seine  Gürtelpistolen  legte)  wieder  an  uns  zurückgebracht,  und  gedenken  es  zu  behalten, 
bis  sich  nicht  unser  Blut  ebenso  mit  seinem  Boden  vermischt  hat,  wie  beim  Brotbacken  Wasser  und 
Mehl  untereinander  geknetet  werden." 

Auf  diese  Antwort  hin  zerschlug  sich  die  Verhandlung  und  der  alte  Kriegssland  dauerte  fort, 
aber  diese  Antwort  braucht  wohl  den  Vergleich  mit  den  besten  aus  dem  Alterthum  erhaltenen 
Kriegsreden  nicht  zu  scheuen,  weil  sie  kein  leerer  Wortprunk  ist,  sondern  sieh  auf  wohlberechtig- 
tes Selbstgefühl  stützt. 

Ob  die  Montenegriner  dieses  Feld,  nachdem  die  Türken  die  Insel  Lessendro  und  Wranina 
wieder  erobert,  aufzugeben  genöthi^t  waren  oder  nicht,  konnte  ich  nicht  mit  Sicherheit  erfahren.  — 
Diese  Inseln  waren  bereits  der  Gegenstand  diplomatischer  Verhandlungen  und  möchten  daher  nfihere 
Betrachtung  verdienen.  — 

Wriir M{t\b.ßpanvi)  liegt  hart  vor  den  Mündungen  des  Moratzaflusses  und  wird  nur  durch  einen 
schmalen  Canal  von  dem  Festlande  getrennt;  siehat  etwa  l'/t  Stunde  im  Umfange;  die  nordwestliche 
Hälfte  besteht  aus  fruchtbarem  Boden,  welcher  an  200  Pferdelasten  Mais  liefern  kann,  die  südliche 
Hälfte  ist  bergig  und  unfruchtbar.  Lessendro  ist  eine  Felsenklippe,  die  von  dem  westlichen  Ufer 
von  Wranina  nur  durch  einen  schmalen  Canal  getrennt  ist,  der  kaum  über  100  Fuss  breit  sein  soll. 
Die  Entfernung  Lessendro»  von  der  montenegrinischen  Küste  wurde  mir  auf  '/,  Seemeile  angegeben. 

Im  Vereine  mit  dem  auf  der  hart  an  der  montenegrinischen  Küste  und  etwas  südlicher  gelege- 
nen Klippe  Gurmeschür  stehenden  Thurm,  beherrschen  die  auf  diesen  drei  Punkten  angelegten 
Festungswerke  die  Mündung  der  Rieka  Zernowichi,  welche  3  Stunden  stromaufwärts  schiffbar  ist, 
und  die  des  südlichem  Wiribaches. 

Die  Insel  Wranina  war  von  jeher  im  türkischen  Besitze  und  ihre  Grundstücke  gehörten  den 
Agas  von  Schabjak. 

Die  Ursache  ihres  Abfalles  war  folgende.  Im  November  1832  '")  begaben  sieh  acht  Wranioten 
nach  Skodra,  angeblich,  um  von  dort  Salz  zu  holen;  sie  wurden  auf  Befehl  des  damals  dort 

13 


in 


anwesenden  Gross-Vesira  Resehid  Pascha,  dem  sie  als  Spione  der  Montenegriner  geschildert  worden 
waren,  ergriffen  und  ins  Geffingniss  geworfen.  Einer  von  diesen  entkam,  die  sieben  übrigen  aber 
wurden  gehenkt.  Auf  diese  Nachricht  schickten  die  Wranioten  eine  Deputation  an  den  Wladika, 
mit  der  Bitte  um  Aufnahme  ihrer  Insel  in  das  Gebiet  von  Montenegro.  Diese  Bitte  wurde  mit  Freuden 
gewShrl  und  der  Wladika  beeilte  sich,  die  Inseln  mit  einer  Brsntzungzu  versehen  und  auf  Lcssendro 
einen  festen  Thurm  zu  erbauen.  Auf  diese  Weise  gelangten  die  Montenegriner  zu  der  Herrschaft 
über  den  nördlichen  See  und  in  den  Alleinbesitz  der  dortigen  reichen  Fischereien,  und  es  dauerte 
nicht  lange,  so  begannen  sie  in  mehr  oder  minder  zahlreichen  Barkengescb wadern  die  Sicherheit 
der  SchifTfahrt  auf  dem  See  zu  stören,  und  namentlich  die  von  türkischen  Albanesen  bewohnte 
südwestliche  Küste.  Kraina  genannt,  zu  beunruhigen. 

In  Skodra  war  die  Besitznahme  dieser  Insel  durch  die  Montenegriner  fast  unbeachtet  geblieben, 
indem  der  Sturz  Mustapha  Paschas .  die  reformalorlsche  Thätigkeit  des  Gross-Vesirs  Resehid 
Paschas  und  seine  bald  ilaranf  erfolgte  Abberufung  nach  Asien,  um  gegen  Ibrahim  Pascha  von 
Aegypten  zu  kämpfen,  alle  Aufmerksamkeit  der  StSdter  in  Anspruch  nahm. 

Eine  lange  Serie  von  Unruhen  und  Streitigkeiten,  in  welche  die  Stadl  mit  ihren  zeitweiligen 
Paschas  über  die  Reformen,  die  sie  ihr  aufdringen  wollten,  verwickelt  wurde,  machte  die  Monte- 
negriner immer  kühner  in  ihren  Unternehmungen  auf  dem  See.  so  dass  endlich  nicht  einmal  das 
skodraner  Schlachtvieh  in  den  unmittelbar  vor  der  Stadt  gelegenen  BrOchen  sicher  weiden  konnte. 

Dieser  Zustand  der  Dinge  dauerte  bis  zum  Jahre  1843  m).  wo  Osman  Pascha  auf  den  Gedan- 
ken kam,  den  Krieg,  welcher  im  Laufe  desselben  Jahres  zwischen  den  Montenegrinern  und  der 
llcrzngonina  ausbrach,  und  die  Aufmerksamkeit  der  erstem  günzlieli  ihrer  nördlichen  Gränze  zu- 
wandte, zur  Wiedererobening  jener  Insel  zu  benutzen.  Die  gegen  dieselbe  ausgeschickte  Expedi- 
tion fand  den  Thurm  von  Lcssendro  nur  mit  31  Mann  besetzt  und  begann  ihn  sogleich  mit  den  zu 
Schiff  herbeigeführten  Kanonen  zu  beschiessen.  Die  Besatzung  widerstand  nur  schwach  und  ergab 
sich,  nachdem  sie  10  Mann  verloren  hatte.  Hierauf  landeten  die  Albanesen  auch  auf  Wranina.  des- 
•sen  Bewohner  bei  Annäherung  der  Expedition  nach  Montenegro  geflohen  waren,  verbrannten  das 
Dorf  und  die  griechische  Kirche  derselben  und  setzten  sich  auf  der  Insel  fest. 

Der  Pascha  liess  sogleich  die  Befestigungen  von  Lcssendro  erweitern  und  auf  Gumeschür 
einen  Thurm  anlegen ,  und  alle  Bemühungen  des  Wladika,  diese  Inseln  wieder  in  seine  Gewalt  zu 
bringen ,  waren  bis  jetzt  vergebens.  Kr  schaffte  mit  grossen  Kosten  und  Anstrengungen  einige 
schwere  Geschütze  an  die  Küste  und  heschoss  mit  diesen  die  aufLesscndro  angelegten  Befestigun- 
gen, jedoch  ohne  den  geringsten  Erfolg,  und  ein  Angriff,  welchen  3000  Montenegriner  auf  Wranina 
unternahmen,  wurde  von  der  albancsisehen  Besatzung  zurück  geschlagen. 

Von  da  an  blieben  die  Inseln  im  Besitze  der  Türken,  welche  daselbst  stets  eine  Besatzung  von 
einigen  hundert  Mann  unterhalten.  Die  alten  Bewohner  von  Wranina  sind  grösstenteils  zurück- 
gekehrt 

Als  die  Montenegriner  die  Inseln  besetzten .  hatte  sich  das  am  westlichen  Seeufer  gelegene 
slavische  Gränzdorf  Scnza  (alb.  Selitza)  zu  ihnen  geschlagen,  in  Folge  der  Wiedereroberung  trennte 
sich  dasselbe  jedoch  wieder,  und  trat  unter  türkische  BotmSssigkcit  zurück.  Ja  man  fürchtete  in 
Montenegro  eine  Zeitlang .  dass  sämmtliche  Uferbezirke  das  Beispiel  von  Scotxa  nachahmen  wür- 
den. Diese  Verluste,  verbünden  mit  den  Gebiets-Abtretungen  an  der  nördlichen  Gränze  bei  Gra- 
howo,  zu  welchen  sich  Montenegro  in  Folge  des  oberwähnten  Krieges  mit  der  Herzogöwina  genö- 
thigt  sah  und  die  Unzufriedenheit  mit  der  um  diese  Zeit  versuchten  Einführung  von  neuen  Steuern, 
veranlassten  auch  die  momentane  Trennung  der  südlichen  ßerda  von  Kutschi.  welche,  als  im  Jahre 
1836  der  Stern  von  Montenegro  im  Steigen  war,  sich  mit  demselben  vereinigt  hatte.  Doch  ist  die- 
ser Landstrich  seitdem  wieder  zu  Montenegro  zurückgetreten. 

Dieser  Hergang,  verbunden  mit  der  in  Skodra  allgemein  geglaubten  Behauptung,  dass  die 
Bairaktars  (Fahnenträger,  d.  h.  Kriegsanführer)  der  Berdas  in  ihren  HSusern  zwei  Fahnen  bewahr- 
ten, nSmlich  eine  moharoedanische  und  eine  montenegrinische ,  um  je  nach  den  Umstünden  von  der 
einen  oder  der  andern  Gebrauch  zu  maehen,  möchte  über  das  prekäre  Vcrhfiitniss  der  Berdas  hin- 
reichendes Licht  verbreiten  und  daher  alle  weiteren  Cilate  zum  Beweise  ihrer  zweideutigen  Stel- 
lung überflüssig  machen  ,,s). 


115 


IV.  Archäologische  Notilzen. 

Zur  bequemeren  Uebersicht  siad  hier  sämmtliche  Bemerkungen  über  die  Altcrthümer,  welche 
ieb  in  Albanien  gefunden  habe,  der  Reihe  nach  zusammengestellt.  Sic  betreffen  nur  solche 
Bio-  und  Bildwerke,  die  meines  Wissens  bis  jetzt  noch  von  Niemand  beschrieben  worden  sind. 
Dieser  mageren  Ausbeute  nach  au  urtheilen,  möchte  die  Kunslarchäologie  von  einer  näheren 
Kenntnis«  Mittel-  und  Nordalbaniens  schwerlich  viel  Bedeutendes  zu  erwarten  haben. 

Die  meisten  der  untenfolgenden  Distanz-Angaben  sind  dem  Gedächtnisse  entnommen,  weil 
ich  den  Verlust  de«  grösten  Theiles  meiner  Distanznotitzen  zu  beklagen  habe,  und  sind  daher 
eicht  zuverlässig. 

Das  Gebiet  des  Flusses  von  Argyrokaslron  oder  Dropolis,  den  Lcake  Dryno  nennt,  ist  sehr 
reieh  an  s.  g.  Palaeokastra ;  die  von  t  —  8  beschriebenen  liegen  sämintlich  in  demselben. 

1.  Cyklopische  Muuerreste  auf  dem  Höhenrücken,  welcher  die  Scheide  zwischen  dem  Gebiet 
jenes  Flusses  und  dem  Kaiami  bildet,  etwa  %  Stunde  westsüdwesllich  von  dem  Dorfe  Krctsü- 
nista.  Von  einem  viereckigen  Thurm e  der  Kingmauer  stehen  noch  4  Reihen  mächtiger  Quadern 
oad  zwei  Steine  der  fünften.  Die  Fügung  ist  jedoch  sehr  nachlässig,  wahrscheinlicher  durch  die 
Schuld  des  Baumeisters,  als  durch  Erdbeben.  Dieser  Funkt  gewährt  eine  wundervolle  Rundsicht 
über  die  Thäler  jener  Flüsse  und  die  Bergsüge  von  Enirus ;  sie  ist  weit  reicher  als  das  Panorama 
von  Ziza,  welches  Byron  in  Child  Harold  besungen  hat. 

Kretsunista  hat  60  Häuser,  soll  aber  vor  Zeiten  1000  gehabt  haben,  nebst  72  Kirchen  und 
15  QuellbrunneiL  In  der  nächsten  Nachbarschaft  des  Ortes  standen  nicht  weniger  als  12  Klöster, 
deren  Namen  und  Standorte  uoch  sämmtlich  gekannt  sein  sollen,  wenn  auch  keines  davon  mehr 
eiislirt.  Der  Sage  nach  war  es  früher  ein  Bisehofsilz,  der  von  hier  nach  Wellä  und  von  dort  nach 
Konitza  verlegt  wurde.  Nun  erzählt  Procop  de  aedifieiis  über  IV,  dass  Jnstinian  in  Epirus  unter 
»dem  auch  die  Städte  Photike  und  Phanotes  restaurirt  habe,  welche  in  niederen  sumpfigen 
liegenden  la^en  und  denen  auf  benachbarten  Höhen  Schlösser  erbaut  wurden.  Pater  Lequin  aber 
betrachtet  in  seinem  Orbis  Christianus  lom.H,  p.  143,  144,  das  Bisthum  Photike  und  Wellüs 
als  dasselbe,  indem  er  den  drei  nach  der  ersteren  Stadt  benannten  Bischöfen  aus  den  Jahren 
4SI,  S16  und  S20  die  Bischöfe  von  Bella  anreiht,  und  den  ersten  um  1233  annimmt.  — 
Leake  IV,  p.  97  hält  es  für  wahrscheinlich,  dass  das  Paloeokastron  von  Wellä  einer  jüngeren 
Zeit,  als  der  Justinians  angehöre  und  findet  dort  nirgends  hellenische  Reste  (Pouquevillc  lässt 
sieh  freilich  von  Ali  Pascha  erzählen,  dass  er  in  Wellä  Antiquitäten  gefunden  habe).  Nach 
Uake's  Karte  geht  die  durch  das  Inuere  führende  Röinerstrasse  durch  das  Palacokastron  von 
Kretsunista,  welches  ihm  unbekannt  war.  —  Aus  all  diesen  Angaben  und  Traditionen  Hesse 
sieh  vermutben,  dass  dies  Palaeokastron  die  Akropolis  des  alten  Photike  sei,  wenn  die  Angabe 
des  Proeop  nicht  im  Wege  stünde,  dass  diese  alle  Stadt  an  einem  Sumpfe  lag,  dergleichen 
sieh  zwar  bei  Welli,  nicht  aber  bei  Kretsunista  lindet. 

2.  Die  polygonen  Substructioncn  der  Akropulis  von  Arinista,  etwa  7  Stunden  nördlich  von 
deo  ersteren  und  3  Stunden  südwestlich  von  Dclwinaki  an  einem  Nebenarm  des  Dryno  gelegen, 
der  die  jäh  ansteigende  Felsenwand  der  Ostseite  dieser  Akropole  bespült. 

Sie  gehören  zu  den  schönsten,  die  ich  gesehen  halte.  Die  Mauerdickc  schwankt  um  3  Meter. 
U  der  Südwestecke  misst  sie  4'90.  Dort  zählte  ich  an  einer  Stelle  der  äussern  Stirnfläche 
5  Polygone  übereinander.  Auf  der  Westseite  findet  sich  ein  Stück  gut  gebauter  Mauer  vierter 
Ordnung,  die  wohl  sicher  alt  ist,  sie  ist  dort  ((teilweise  in  den  natürlichen  Fels  eingesenkt  und 
nur  90  Cm.  breit,  indem  sie  nur  aus  zwei  Stcinlagen  ohne  Zwischenfuller  besteht.  Auf  der 
Kordseite  ist  eine  Art  Ausbau  gleicher  Ordnung,  aber  vielleicht  aus  späterer  Zeit,  denn  die  Fügung 
ist  schlecht  Auf  der  Südseite  ragt  ein  steinerner  Ausguss  eines  aus  grossen  Steinen  bestehenden 
Vi  Fuss  breiten  und  l'/2  Fuss  tiefen  Canals  etwa  1  Fuss  über  die  Fcstungsmaucr  hinaus. 

Diese  Substruclionen  umschliessen  als  Oblonguin.  dessen  kleinere  Seite  etwa  350  Schritte 
breit  ist,  die  ziemlich  unebene  Kuppe  eine»  Höhenrückens,  welche  nnch  dem  Flusse  zu  steil, 

i:;  • 


116 


gegen  Süden  und  Norden  aber  lehner  abfällt,  und  gegen  Westen  mit  einem  etwas  niedrigeren, 
aber  riel  ebeneren  Plateau  verbunden  ist.  das  etwa  10  Minuten  von  der  Akropolis  abliegt.  Das 
Dorf  streckt  sich  zwischen  beiden  in  zwei  weitschichtigen  Vierteln  am  nördlichen  Rande  des 
Höhenrückens.  Das  zweite  Plateau  ist  mit  einem  Haine  alter  Eichen  bestanden,  unter  diesen  ist 
die  Kirche  Koi{ir4at<;  ttj?  ■nuvayias;  die  Sitzsteine  um  dieselbe  bestehen  aus  antiken  Mauer- 
quadern ;  die  neugebaute  Kirche  selbst  bietet  merkwürdiger  Weise  keine  antiken  Reste.  Sie 
hat  eine  von  der  Umgegend  starkbesuchte  Panegyris. 

Alles  deutet  darauf  hin,  dass  hier  vor  Allers  ein  bedeutendes  Hieron  gestanden  habe. 

Im  obern   Dorfviertel  findet  sich  ein   von   antiken  Quadern  schlecht  gebauter  vier- 

Auf  dem  Westrande  der  Akropolis  steht  eine  kleine  Kirche,  die  gleichfalls  aller  antiken 
Reste  entbehrt,  daneben  hat  sich  ein  mit  dem  Dorfe  zerfallener  Papas,  den  die  Gemeinde  auf 
ihrem  Boden  nicht  mehr  dulden  «rollte,  aus  antiken  Quadern  mit  unendlicher  Anstrengung  eine 
höchst  originelle  Wohnung  gebaut;  denn  der  Grund  jedes  Kastruros  ist  königlich. 

Im  Innern  der  Akropolis  finden  sich  nur  zahlreiche  Quader-Subatructionen  von  kleinen  Häusern 
(eines  hat  S  Mtr.  80  Cm.  Breite  und  9  Mtr.  70  Cm.  Länge),  schwerlich  antik  ,  und  eine 
verschüttete  Cisterne.  Ausserdem  nirgends  der  geringste  Rest  alter  Architektur,  selbst 
wenig  Ziegelstückc  und  GefSssscherben ,  und  ich  konnte  darunter  nichts  von  sicher  antikem 
Ursprung  finden. 

Die  Einwohner  erzählen  von  Steinplatten  mit  grossen  Buchstaben,  wissen  aber  nicht  anzu- 
geben, was  aus  ihnon  geworden.  Von  Münzen :  2  kupferne  'AretpwTav  und  sonst  nichts. 

In  dem  Dorfe  Mauropulo,  auf  einem  nordöstlich  davon  liegenden  Hügel,  sollen  sich  Mauern 
finden,  die  denen  von  Arinista  ähnlich  sind. 

Eine  halbe  Stunde  südlich  von  Arinista  bemerkte  ich  einen  Hügel,  der  eine  Akropolis  gelragen 
zu  haben  schien.  In  Arinista  sagte  man  mir,  dass  dort  das  Palaeokastron  von  Walissa 
gestanden  habe. 

3.  Substructionen  von  Selljo.  Das  Dorf  liegt  in  einer  Fclsenschlucht  der  Bergkette,  welche 
den  Westrand  des  Drynothales  bildet,  8  Stunden  südlich  von  Argyrokastron.  Eine  Stunde  von 
ihrer  Mündung  in  das  Thal  gabelt  sich  die  Schlucht  Am  Nordrande  des  Felsenrückcns,  welcher 
den  Winkel  der  Gabel  bildet,  steigen  die  Reste  einer  alten  Mauer  etwa  100  F.  von  der  Thalsohle 
beginnend  bis  zu  dem  etwa  600  F.  hohen  Kamme  empor.  Sie  beginnt  mit  den  Substructionen  eines 
viereckigen  Vorsprunges  oder  Thurmes,  welcher  aus  vortrefflich  gefügten  Polygonen  besteht. 

Etwa  hundert  Fuss  aufwärts  ein  ähnliches  ebenso  sorgfältig  gebautes  Viereck  dritter  Ordnung; 
doch  sind  hie  und  da  die  Parallelen  nicht  streng  eingehalten  und  Steine  von  ungleicher  Dicke  an 
einander  gereiht-  Die  Reste  auf  dem  Gipfel  scheinen  gleichfalls  polygon  und  die  Mauer  von  da  den 
nördlichen  Rand  des  südlichen  Thaies  abwärts  gelaufen  zu  sein.  Ueberall  zahlreiche  antike  Ziegel- 
slücke, doch  keine  von  Gefässen.  Von  den  Münzen,  die  hier  gefunden  werden,  sah  ich  ein  kupfernes 
Ambrakia  und  ditto  Apeirotan. 

Beide  Schluchlenthäler  sind  sehr  wasserreich,  und  in  dem,  zu  welchem  sie  sich  vereinigen, 
flicsst  ein  auch  im  Sommer  reicher  Bach,  und  liegen  an  einem  von  ihm  gespeisten  Mühlgraben 
25  Tabakmühlen,  von  denen  jedoch  die  meisten  wegen  Mangel  an  Absatz  feiern. 

Diese  versteckten  Ruinen  bilden  ein  Pendant  zu  denen  in  der  Schlucht  der  Bcndscha,  südlich 
von  Tepelen,  deren  Leake  und  Pouquevillc  gedenken. 

Auf  dem  Wege  von  Selljo  nachKastanjani  bei  dem  Orte  Luwino  soll  ein  Palaeokaslron  stehen. 

4.  Palaeokastron  von  Wlacho  guarantzi,  etwa  1%  Stunde  nördlich  von  Palaeoepiscopi  und 
%  St.  südlich  von  Prawista  auf  einem  jäh  gegen  die  Ebene  zu  abfallenden  Vorsprung  der  den 
Westrand  des  Thals  von  Argyrokastron  bildenden  Bergkette.  Die  Mauern  gehören  zur  vierten 
Ordnung  und  ein  viereckiger  Vorsprung  auf  der  Nordseite  zu  dem  Schönsten,  was  ich  in  dieser  Art 
gesehen.  Die  Lagen  sind  von  gleicher  Höhe  (2  Spannen).  Alle  Fügungen  rechtwinklich  und 
überaus  sorgfältig  (längster  Stein  7%  Spannen). 


Der  Durchschnitt  dieser  Akropole  beträgt  etwa  230  Schritte.  Auf  ihrem  Plateau  steht  ein 
kleines  Kirchlein  des  St.  Athanas,  in  der  sich  von  antiken  Resten  nur  ein  Pfeilercapiläl  findet. 


117 


welches  in  sofern  merkwürdig  ist,  als  es  der  Arbeit  und  dem  Style  naeh  in  sehr  späte  Zeit  füllt, 
dessen  einzelne  Glieder  aber  Traditionen  aus  guter  Zeit  verrathen;  die  Arbeit  ist  roh  aber  theil- 
wetse  sehr  tief. 

5.  Ljabowo,  Argyrokastron  südlich  gegenüber,  etwa  4  Stunden  nordlieh  von  dem  vorigen,  hat 
die  bedeutendste  Kirche  der  ganzen  Gegend;  sie  soll  nach  dem  Plane  der  Sophienkirche  erbaut 
sein,  und  eine  gemalte  Inschrift  nennt  sogar  Juatinian  als  Erbauer  und  557  das  Stiftungsjahr, 
doch  mit  dem  Zusätze,  dass  sie  von  da  an  oftmals  reparirt  worden  sei.  Sie  möchte  wohl  bald 
etwas  Aehnliches  bedürfen,  denn  die  Kuppel  senkt  dermasaen  auf  eine  Seite,  dass  man  glaubt, 
sie  müsse  jeden  Augenblick  einstürzen. 

In  den  Kirchenmauern  finden  sich  mannigfache  Mannorreste  antiker  Architekturstücke 
eingemauert,  die  jedoch  zu  unbedeutend  sind,  um  besondere  Erwähnung  zu  verdienen  und  nur 
darauf  hindeuten  möchten,  dass  hier  ein  bedeutender  alter  Tempel  gestanden. 

Die  Ruinen  eines  Palaeokastros  */»  St.  oberhalb  des  Dorfes  verdienen  keine  Beachtung. 
Zwar  bestehen  aie  aus  einer  cyklopisehen  Stadtmauer  von  75  Meter  Länge,  die  mit  einem 
halbrunden  Thurme  endigt  und  zählt  eine  Kcke  noch  17  Lagen  (sie  sind  im  Durchschnitt 
30  Centim.  hoch  und  die  Steine  1%  Meter  lang),  aber  die  Fügung  ist  so  lose  und  elend,  dass 
das  Werk  offenbar  eine  Nachahmung  der  alten  Bauart  aus  später  Zeit  ist,  auch  geht  die  Sage, 
dass  ihn  ein  Prinz  (HaodönouAo)  begonnen,  dieser  aber  von  den  Feinden  des  Landes  eher  ver- 
trieben worden  sei,  als  er  ihn  habe  vollenden  klonen. 

6.  Antike  Grabschrift  auf  der  weissmarmornen  Thürsehwelle  der  Kirche  SL  Paraskcwe' 
in  dem  Dorfe  Sucha,  1  Stunde  nördlich  von  Ljabowo,  s.  Beilage. 

Die  Schrift  ist  sauber  und  tief  gehauen ,  die  Form  der  Buchstaben  möchte  auf  die  ersten 
Jahrhunderte  der  römischen  Kaiaerzeit  hindeuten.  Dies  ist  die  einzige  allgriechische  Inschrift, 
die  ich  in  Epirus  linden  konnte. 

Dieselbe  möchte  aber  hinreichen,  um  zu  zeigen,  dass  wenigstens  das  Thal  von  Argyrokastron 
auch  unter  römischer  Herrschaft  keine  so  eomplete  Wildnis»  war,  wie  man  sich  gewöhnlich 
Epirus  nach  der  Zerstörung  seiner  70  Städte  durch  Acmilian  vorzustellen  pflegt 

Vermuthlich  ist  der  Stein  von  einem  andern  Orte  zum  Kirchenbau  herbeigeschleppt,  wie 
dies  sehr  häufig  geschieht. 

Drei  Stunden  südlich  von  Filtites  in  der  Tschamerei  liegt  das  Dorf  Pitzdri,  St.  nördlich 
von  demselben  in  der  Nähe  der  Strasse  soll  ein  mit  vielen  Zeilen  beschriebener  Stein,  1  Meter 
im  Vierecke,  und  nahe  dabei  aur  einem  Hügel  ein  Palaeokastron  liegen. 

7.  Etwa  drei  Stunden  nördlich  liegt  das  Dorf  Sarakiniko,  welches  zu  denLundscharochoria 
gehört;  —  %  Stunde  unterhalb  desselben  in  westlicher  Richtung  nach  der  Thalebene  zustand 
eine  alte  Stadt,  welche  das  Volk  Jipt/ia,  und  wenn  es  griechisch  spricht  it  Jtpi;ia  nennt.  Eine 
Spitze,  getrennt  von  dem  Plateau  der  Stadt,  lo^U  genannt,  trägt  eine  Capelle  des  Tagtdpzr,?, 
darin  ein  alter  Pilaster,  vielleicht  jonischer  Ordnung,  und  im  nördlichen  Fenster  eine  verstüm- 
melte kleine  Grabstele  mit  erhabenen  Lettern  (also  aus  sehr  später  Zeit). 

Die  Stadt  scheint  sich  über  das  ganze  Plateau  des  in  ostwestlicher  Richtung  streichenden 
Rückens  ausgedehnt  zu  haben.  Ich  begiog  die  Südseite  und  fand  hier  ununterbrochene  Spuren 
einer  am  Rande  des  Plateaus  hinlaufenden  Mauer,  deren  östlicher  Theil ,  ebenso  wie  die 
Umfassungsmauer  der  genannten  Capelle  mir  den  Eindrurk  machte,  als  ob  er  aus  alten 
Quadern  von  Neuem  aufgesetzt  sei,  während  mehr  gegen  Westen  zu  auch  der  Bau  antik  zu 
sein  schien.  Auf  der  felsigen  Südwest  st  recke  ist  die  Hälfte  eines  in  lebenden  Stein  gehauenen 
Sarkophags  sichtbar,  in  der  Nähe  die  runde  Oeffnung  einer  verschütteten  Cisterne.  Ich  verlor 
die  Spur  der  westlichen  Umfassungsmauer  im  Korne.  Das  Terrain  ist  hier  uneben,  während  es 
weiter  östlich  eine  tafelförmige  Fläche  bildet.  Nach  der  Aussage  des  Flurschützen  finden  sich 
im  Innern  viele  Quaderfundamente  aber  nirgends  ein  künstlich  behaucner  oder  beschrie- 
bener Stein. 

Die  Ruinen  lohnen  die  Mühe  des  Besuches  nicht;  ich  fand  sie  zufällig,  denn  ich  kam  hieher, 
um  nach  einer  grossen  Inschrift  zu  suchen,  von  der  man  mir  in  Sucha  erzählt  hatte,  fand  mich 
aber,  wie  so  häufig,  in  den  April  geschickt. 


Digitized  by  Google 


118 


8.  Palaeokastron,  ein  unter  diesem  Namen  vor  wenig  Jahren  von  Scheljo  Pitzari  angelegtes 
Dorf  im  Wiukel  der  Mündnng  des  Baches  von  Gardiki  in  den  Hauptfluss,  2  Stunden  nördlich  von 
Argyrokastron  mit  unbedeutenden  Kalkmauerresten;  ohne  Münzen;  in  der  Kirche  ein  gut 
gearbeitetes  CapitSl  mit  Akanthos  versiert 

9.  Von  dem  noch  unfruchtbarem  Besuche  der  Ruinen  von  Niwitta  im  Kurweljeseh  ist  bereits 
im  ersten  Abschnitt  Note  64  die  Rede  gewesen. 

10.  Im  Kloster  von  Pojanoi  (Apollonia)  finden  sich  noch  sfimmlliche  von  Lette  aufgezählten 
antiken  Reste. 

Einen  Büchsenschuss  südlich  vom  Kloster  liegt  rechts  vom  Wege  die  neuerbaute  Capelle 
St.  Atlianas.  Links  von  der  Thüre  eine  (der  Erinnerung  nach  etwa  3  Fuss  hohe  und  4  Fuss 
breite)  oblonge  Steinplatte  mit  dem  sehr  flach  gehauenen  Basrelief  eines  Reiters.  Er  tragt  einen 
mächtigen  runden  Schild  mit  breitem  Rande,  römischen  Harnisch,  Waffenrock  und  Schwert,  das 
an  einem  Riemen  aber  der  Schulter  hingt,  in  der  Rechten  eine  Laote,  einen  Sporn  an  dein 
sichtbaren  Fusse,  aber  keine  Steigbügel.  Die  Zeichnung  des  Mannes  höchst  unproportionirt,  aber 
das  Pferd  hat  gefillige  Formen. 

Hier  finden  aich  auch  die  beiden  in  der  Beilage  verzeichneten  Grabsteine. 

11.  Diwjak,  Dorf  in  der  Musachiaan  der  Strasse  von  Awloua  nach  Durazio,  etwa  2'/,  Stunde« 
südlich  vom  Uebergang  über  den  Schkumbi. 

Die  heilige  Trapeza  in  dessen  St.  Marienkirche  steht  auf  einem  schön  gearbeiteten  jonischeo 
Siulencapitll  von  Kalkstein,  von  dem  die  Schnecken  abgeschlagen;  scheint  eine  Wendsäule 
gewesen  zu  sein,  denn  am  Siulenhals  fehlen  4  —  5  Canucli  rangen. 

Das  steinerne  Taufbecken  in  der  Vorkirche  ruht  auf  einem  dorischen  Säulentambuur,  dessen 
Durchmesser  30  Cm.  betragen  mag. 

Auf  der  Auasense ite  des  Tempion  ist  ein  kleiner  Aetos  eingemauert  mit  dem  Basrelief  eines 
Mannskopfes  mit  fliegenden  Haaren,  dem  ähnlich  der  sich  auf  den  Münzen  von  Larissa  und  anderen 
findet  und  für  Apollo  oder  Helios  gehalten  wird,  roh  aber  mit  sicherer  Hand  gearbeitet. 

12.  Mbaschtowa,  ein  kleines  Fort  an  dem  nördlichen  Ufer  des  Schkumbi,  etwa  '/s  Stunde 
von  seiner  Mündung  ins  Meer,  im  fränkischen  Style  erbaut,  viereckig,  etwa  80  Schrille  lang 
und  120  breit,  mit  4  runden  Thürmen  in  den  Winkeln  (der  südwestliche  ist  eingestürzt)  und  einem 
viereckigen  Thurme  in  der  Mitte  von  drei  Seiten.  An  der  westlichen  Seite  ist  statt  dessen  ein 
Thor  und  darüber  eine  Steinplatte  mit  türkischer  Inschrift,  der  Haupteingang  ist  auf  der  Nord- 
westseite, links  davon  ein  alter  Kirchhof,  woselbst  ein  Stein  mit  gut  gehauenen  byzantinischen 
Verzierungen,  vielleicht  ein  Pilastercapitäl,  und  mehreren  ruuden  Säulenrudra,  die  das  Ansehen 
antiker  Grabstelen  haben. 

Im  Fort  sind  14  türkische  Hauser;  ausserhalb  in  dem  Üel-  und  Fruchtbaumwald,  der  den  Ort 
umgibt,  christliche  Hfiuser  zerstreut. 

Hier  hörte  ich  zum  ersten  Male  gegisch  sprechen,  aber  die  Leute  schienen  friedfertig,  und 
waren  sehr  zuvorkommend.  Auf  mein  Verlangen,  das  Innere  des  Fortes  zu  sehen,  sperrten  sie 
ihre  Weiber  ein  und  begleiteten  mich  auf  die  Laufginge,  die,  wie  Treppen  und  Zinnen,  auffallend 
an  die  Befestigungen  von  Negroponte  erinnern. 

Ich  trennte  mich  ungern  von  dem  reizenden  Orte,  der  idyllischen  Frieden  zu  athmen 
schien,  wozu  freilich  die  Klage  des  Mubirs  über  den  Verlust  seines  Schwiegersohnes  schlecht 
passte ;  er  war  in  der  zweiten  Nacht  vor  meiner  Ankunft,  wahrscheinlich  aus  Blutrache,  meuch- 
lings erschossen  worden. 

13.  In  Durazzo  fand  ich  trotz  aller  angewandten  Muhe  nicht  die  geringste  Spur  aus 
hellenischer  Zeit,  ich  hörte  dort,  dass  die  vorhandenen  lateinischen  Inschriften  bereits  von 
Tiraboschi  und  andern  herausgegeben  seien.  Ueber  die  an  dreissig  Fuss  über  der  Erde ,  in 
einem  aHen,  jetzt  ausserhalb  der  Stadl  liegenden  Thurm  eingemauerte  byzantinische  Inschrift 
siehe  die  Beilage. 

Dieselbe  scheint  folgender  Massen  zu  lauten : 

Maöwv  #«ord,  n'c  ö  jn^ac  ix  ßdöptw  riw  ffü/o/w  Svxtp  *a*o/>ac  rtiapa  Siwvi  &aö- 
fiiCt  rvtnov  rijvdptmoßooliav  :  saf?  u-hoc  dvty«c ey?f»/»vc  lut.(luwvvou)<Teßa9ToxparopoÖrzor, 


■ 


Digitized  by  Google 


110 


SvAo')f  zoppöpat".  Btüduipos  fiifurrn-  h  irrparrtfiats  ■.  Junta;  A'optyijv^f  t'i<r&e>i}f,  ßpttpüyttp, 
i/ftpott;  dxpotrftdpjTO?  dxd/iai;  trour  Tpi^ovro;  !*dit  /icv  juli'iwv :  ow  r«fr  ixamv 

«Tri  ....  rptirljj  dtxäftt  xai  n^aziij  rp'.dfc  rn^-xni-^exiir^-  M'.xr'.üivnr  tlpü;i<>»  flpm- 
f<jf :  iv  ßtw  TTavTtpydr^. 

An  das  nördliche  Ende  der  Hügelreihe,  auf  deren  Südspilzc  Durazzn  liof^t.  lehnen  «ich,  eine 
Stunde  nordwärts  von  der  Stadt,  die  Reste  einer  Festungsmauer .  deren  Spuren  bis  in  die 
östliche  Kbene  verfolgt  werden  können :  der  vortreffliche  Mörtel  und  mehrere  eingemauerte  Rei- 
hen vierteiliger  schöner  Backsteine  mochten  auf  eine  gute  byzantinische  Zeit  hindeuten.  Die 
Mauer  mag  ein  Meter  breit  sein,  der  Weg  fahrt  noch  durch  ein  in  ihr  angebrachtes  Thor,  dessen 
unteres  Gewölbe  eingestürzt  zu  sein  scheint,  denn  jetzt  ist  dessen  Höhe  ausser  Verhältnis!  zur 
Breite.  An  den  Seiten  sieht  man  noch  die  Löcher,  in  welchen  der  Schlussbalken  lief.  Die  Mauer 
soll  nach  der  Sage  su  der  Befestigung  des  Canals  gehört  haben,  von  welchem  oben  die  Rede  war. 
Der  Punkt  gewährt  eine  schöne  Aussicht  auf  die  Küstencontourcn  und  die  hinter  ihnen  aufstei- 
genden Bergreihen  bis  gegen  die  boeehe  di  Cattaro. 

An  dem  Brunnen  des  zwei  Stunden  von  Durazin  am  Wege  nach  Tyrann»  gelegenen  Dorfes 
Arapani  soll  auf  einem  viereckigen  Stein  eine  lateinische  Inschrift  von  etwa  10  Zeilen  zu  sehen  sein. 

14.  Kawaja.  Einziger  antiker  Rest,  den  ich  erfragen  konnte,  ist  ein  grosser  Grabstein  mit 
einem  elend  gearbeiteten,  drei  stehende  Figuren  darstellenden  Basrelief:  die  Inschrift  ist  römisch, 
aber  weil  der  Stein  sehr  weich,  unleshar  geworden.  Kr  wurde  Stunde  von  der  Stadt  gefunden, 
und  steht  im  Hanse  des  Stephani  Oikonomu. 

15.  Elbassan.  In  dem  airf  dem  nordlich  von  der  Stadt  streichenden  Höherücken  gelegenen 
Weinberge  des  Selman  Tscheraje  (die  Gegend  heisst  Tepe)  steht  ein  Grabstein  ohne  Inschrift. 
4  Spannen  hoch.  2'/,  breit:  das  Basrelief  zeigt  rechts  eine  stehende  Frau  mit  glatt  anliegender 
Haube  und  langem  Gewände,  die  rechte  Hand  in  den  Mantel  geschlagen,  die  linke  herabhangend ; 
was  sie  darin  hält,  ist  unkenntlich;  links  ein  stehender  Mann,  im  blossen  Kopfe,  Schuhe  an  den 
Fussen,  in  der  Linken  Mit  er  eine  breite  Harpe,  in  der  Rechten  ein  ähnliches  Instrument;  die  Ge- 
sichter unkenntlich.  Die  Figuren  sind  sehr  hoch  heraus  ,  die  Gewandfalten  sehr  flach  gearbeitet; 
plumper  Styl,  rohe  Ausführung. 

In  Elbassan  kaufte  ich  ein  paar  alte  geschnittene  Steine ;  es  wurden  mir  viel  römische,  aber 
keine  hellenische  Münzen  gezeigt. 

In  der  neugebauten  Kirche  von  Elbassan  soll,  wie  ich  leider  erst  in  Tyranna  erfuhr,  eine  In- 
schrift mit  lateinischen  Buchstaben  eingemauert  sein. 

Alte  Münzen  nnd  geschnittene  Steine,  besonders  in  Grfibern,  sollen  beim  Bebauen  der  Felder 
um  Beltsch,  4  Stunden  südwestlich  von  Berat,  gefunden  werden.  Der  Ort  liegt  an  einem  kleinen 
See  im  Hügelland. 

16.  Kloster  St.  Johann  Wladimir,  1  Stunde  nordwestlich  von  Elbassan.  —  Ein  Grabstein  in 
der  Nordostecke  der  Klostermauer;  rechts  eine  Frau  mit  herabhängendem  Haare,  die  rechte  Hand 
in  den  Mantel  gewickelt,  die  linke  halt  einen  Spiegel ;  —  links  ein  Mann  mit  kurzen  Haaren,  der 
über  die  Brust  geschlagene  rechte  Arm  ist  entblösst.  die  Linke  hingt  herab  und  scheint  etwas  zu 
halten  ;  der  Mantel  ist  stramm  Ober  die  linke  Schulter  geschlagen  und  lasst  das  Unterkleid  se- 
hen.   Die  in  der  ersten  und  dritten  Zeile  leserlichen  Buchstaben  sind  folgende  : 

M  N  C  MÜS.  M 
A  P       VMA.  S 

Der  Aetos  zeigt  ein  Gesicht  en  face,  in  beiden  Enden  stehen  Dachziegel.  Der  Styl  ist  steif, 
die  Arbeit  etwas  besser,  als  in  Elbassan. 

Die  in  die  Äussere  Mauer  der  Klosterkirche  eingesetzte  lateinische  Inschrift  mit  schönen  coli- 
grossen  gothiaehen  Lettern  auf  weissem  Marmor,  findet  sich  auf  der  Beilage. 

Ich  habe  dieselbe  mit  möglichster  Sorgfalt  eopirt,  es  scheint  aber,  dass  der  Steinhauer 
eben  so  wenig,  als  der  Copist  wusste,  was  er  schrieb,  denn  es  sind  vielfache  Fehler  darin. 

Herr  E.  Birk,  Scriptor  an  der  k.  k.  Hofbibliothek,  liest  dieselbe,  wie  folgt : 

anno  ab  inearnatione  domini  nostri  Jean  Christi  MCCCLXXXI  indictione  (?)  quinto  re- 
gente  in  Albania  serenissimo  principe  domino  Rahpilho  (?)  Thopi«  primo  de  domo  Francis« 


120 


«ono  domiiiii  ejus  (?)  XXII  unacum  illustrissimo  suo  filio  primogenito  domino  Georgio  lianc 
ecclcsiam  freit. 

Daneben  befindet  «ich  ein  äusserst  roh  in  Sandstein  gehauenes  Wappen,  ein  auf  einem 
Kissen  aufrecht  »Uzender  und  die  Vordertatzen  ausstreckender  gekrönter  Löwe  und  darunter' 
eine  Art  Wappenmantel,  worauf  ein  schiefgestelltes,  in  mehrere  Felder  getheiltes  Viereck ,  wel- 
ches neben  vielen  Kreuzen  und  Cirkeln  auch  Figuren  trügt,  die  französischen  Lilien  vorzustellen 
scheinen;  daneben  stehen  die  Worte: 

tro'tT/t  ra  aiftatyn  auSt/mu  tuya  

. .  .  Kapla  ftozya 

17.  Pertreila  (Petrella)  am  südlichen  Ufer  des  Arcen.  3  Stunden  södwestsüdlich  von  Ty- 
ranna.  Da  wo  der  felsige  Höhenzug,  welcher,  von  dem  Gcrabegebirge  abzweigend  und  in 
Midnördlicher  Richtung  streichend,  das  Thal  von  Tyrann«  und  die  KQstenebene  scheidet,  von 
dem  Arcen  durchbrochen  wird,  ist  die  zunächst  im  Süden  des  Flusses  aufsteigende  Spitze, 
welche  das  heutige  Bcrgschloss  von  Pertreila  tragt .  durch  eine  Einsattlung  vou  dem  Felsen- 
rücken  getrennt,  welcher  mit  der  Gerabe  zusammenhangt.  In  dieser  Satllung,  und  an  den  beiden 
Abhingen  des  Kückens  liegen  die  zerstreuten  Häusergruppen  von  Pertreila.  Die  schmale  Firste 
des  Rückens  scheint  vor  Alters  eine  Akropolis  gekrönt  zu  haben,  denn  es  finden  sich  dort 
antike  Ziegelslückehen  und  Scherben ,  und  ich  glaubte  hier  und  da  schwache  Spuren  einer  an 
der  Westkante  laufenden  Mauer  zu  erkennen.  Wenn,  wie  hier,  die  scharfe  Kante  der  gehobe- 
nen Knlkplatten  den  Kamm  der  Bergrücken  bildet,  so  ist  es  oft  sehr  schwer  zu  bestimmen, 
ob  sie  einst  als  Fundament  einer  rohen  Befestigung  der  frühesten  Zeit  gedient  habe.  Hier 
findet  sich  jedoch  auch  eine  viereckige  Vertiefung  in  den  lebenden  Stein  gehauen,  welche  z« 
nichts  anderem  als  zur  Aufnahme  eines  Mauerquaders  gedient  haben  kann. 

Auf  der  westlichen  Böschung ,  auf  gleicher  Höhe  mit  dem  heutigen  Dorfe ,  findet  sich  ein 
bemerkenswertber -Mauerrest,  der  etwa  30  Meter  lang  sein  und  4  bis  5  Meter  vor  den  längs 
des  Rückens  ziehenden  Mauerspuren  rechtwinklich  vorspringen  mag,  so  dass  seine  Oberfläche 
ein  kleines  Plateau  bildet. 

Die  Mauer  besteht  aus  10  Lagen  horizontal  aufeinander  liegender  Quadern,  die  Höbe  der 
Lagen  betrügt  überall  60  Centimeter;  einer  der  grössten  Quadern  mass  1*70,  ein  anderer  1*60, 
die  meisten  sind  nur  halb  so  gross.  Von  den  Quadern  sind  nur  zwei  schief,  alle  andern  recht- 
winklig an  einander  gefugt  und  die  Fügung  ist  so  sorgfältig,  dass,  wenn  das  Werk  in  Griechen- 
land stlnde,  es  sicher  als  der  besten  Zeit  angehörig  betrachtet  würde.  In  einem  Abstände 
von  620  M.  stehen  zwei  viereckige  Strebepfeiler.  8S  Centimeter  breit  und  40  Centim.  vor- 
springend. 

In  der  Mitte  ist  die  Mauer  eingefallen,  oder,  nach  einigen  Spuren  zu  schliessen,  gewalt- 
sam zerstört,  vermuthlich  um  die  Schfitzc  zu  heben,  die  hier  der  Volksglaube,  eben  so  gut 
wie  in  Griechenland,  unter  jedem  alten  Gemiuer  vermnthet.  Dieser  Umstand  gewahrt  eine 
interessante  Einsicht  in  den  innern  Bau  des  Vorsprungs.  Hinter  der  Süssem  Quadermauer 
zeigt  sich  eine  zweite  aus  grossen ,  meist  viereckig  bebauenen,  nur  weniger  sorgfältig  gefügten 
Steinen  bestehende,  und  hinter  dieser  eine  dritte  noch  loser  gelegte ;  aber  auch  in  dieser  noch  hie 
und  da  grob  behauene  Steine. 

Was  war  die  Bestimmung  dieses  Vorsprungs?  —  Wenn  die  Ortslage  nicht  Zweifel  erregte, 
würde  ich  ihn  für  die  Substruction  irgend  eines  Tempels  halten.  Von  der  übrigen  Umfas- 
sungsmauer des  Höhenrückens  sollen  noch  an  zwei  andern  Orten  geringe  Spuren  vorhanden 
sein,  ich  sah  sie  sber  nicht. 

In  Pertreila  und  seiner  Umgegend  werden  alte  Kupfer-  und  Silbermünzen  gefunden,  von 
denen  ich  jedoch  keine  zu  sehen  bekam,  weil  sie  von  den  Findern  alsbald  in  Tyrann«  ver- 
kauft werden,  dessen  Wochenmarkt  die  Umwohner  zahlreich  besuchen.  Pertreila  beherrscht 
das  Tbal  des  Arcen  und  den  Pass  über  das  Gerabegebirge  und  ist  der  Schlüssel  zu  dem  Thnle 
von  Tyranna. 

18.  Ruinen  von  Scurtesche.  Sie  liegen  auf  der  westlichen,  dem  Thale  von  Tyrann«  zuge- 
wandten Böschung  eines  Hügels,  welcher  zu  der  Kette  der  Vorberg«  von  Kroj«  gehört,  die 


Digitized  by  Google 


121 

vu  den  Albanesen  Graf«  genannt  wird ;  etwas  Midlich  ?on  dem  Dorfe  Funt-Grace ,  da«  eine 
gute  Stunde  südwestlich  unterhalb  Kroja  liegt. 

Die  Stadtmauern  scheinen  ein  sich  bis  cum  Gipfel  des  nun  bewaldeten  Hügels  siebendes 
OUonpuin  gebildet  zu  hüben.  Von  der  obern  (östlichen)  Seite  ist  ein  Stück  Mauer  mit  sechs 
rechtwinklig  behauenen  Quaderlagen  erhalten;  hie  und  da  ist  ein  Quader  dicker  als  die  andern, 
und  dann  in  die  obere,  oder  untere  Lage  eingekerbt.  Die  Fügung  ist  grossen  Theils  vortreff- 
lick.  Weiter  nördlich  die  Rudern  eines  grossen  runden  Thurmes,  der  vermuthlich  die  Nordost- 
ecka  der  Befestigung  bildete,  dessen  Quadern  roher  behauen  wie  die  vorigen,  und  wenn  sie 
dirker  als  gewöhnlich,  ebenso  eingekerbt  sind;  die  Fügung  ist  durchgehend»  schlecht  und 
wbeint  überdies  durch  Erdbeben  gelitten  zu  haben.  Manche  Steine  des  Thurmes  haben  1*70  M. 
Länge  und  85  Cm.  Höhe.  Thurm  und  Mauer  machten  mir  den  Eindruck,  als  ob  sie  verschie- 
denes Zeiten  angehörten. 

Etwa  '/%  Stunde  westlich  abwürfe  die  Fundamente  einer  zweiten  nordsüdlich  laufenden 
Quadermauer  von  2*60  Dicke;  von  der  Nordwestecke  bis  zu  einer  Lücke,  vielleicht  ein  Thor, 
So*  Sehritte;  —  weiter  südlich  liess  sich  die  Maoer  nicht  mehr  deutlich  verfolgen.  Von  der 
asrdwestlichen  Ecke  sind  die  Spuren  des  bergauflaufenden  Schenkels  eine  Strecke  lang  sichtbar. 
Im  Innern,  selbst  auf  dem  Gipfel,  alte  Ziegelsteine  mit  eingebrannten  Ziegelstückchen. 
19.  Die  Ruinen  von  Akrolissns  am  westlichen  Ufer  des  Drin.  Die  Ostmaaer  der  kleinen 
Citadelle ,  welche  jetzt  die  Spitze  des  HügeU  krönt ,  dessen  Fuss  der  Fluss  bespült, 
auf  den  Fundamenten  der  alten  Akropolis  su  stehen,  die  letztere  aber  zwei  Schenkel- 
mjuern  bis  zum  Flussofer  herabgesandt  zu  haben.  Die  alte  Umfassungsmauer  besteht  ,  so  weit 
sie  erhalten,  aus  Polygonen  von  vortrefflicher  Fügung.  Das  Mauerwerk  der  Th  firme  istsweiter 
Ordnung;  die  Quadern  roh  behauen,  aber  gut  gefügt,  doch  htuBg  durch  Erdstösse  verrückt 
Die  zweite  und  dritte  Lage  eines  Thurmes  an  der  Südseite  misst  0  85,  die  Ltnge  eines  der 
grauten  Steine  150  M. 

Merkwürdig  ist  die  Canneltrung  aller  Ecken  welcher  jedoch  die  rechtwinUicbgehtueoe 

Fondamentlage  entbehrt;  vielleicht  mag  die  Form  ursprünglich  anch  die  L-l^  gewesen  sein, 
ieh  konnte  hierüber  nicht  klar  werden. 

Besonders  schön  ist  das  Mauerfundament  rechts  vom  östlichen  Tbore  der  heutigen  Cita- 
Wle.  Ein  Rest  des  nördlichen  Schenkels  zeigt  noch  6  Lagen  Polygone.  Man  kann  hier  von 
Lagen  sprechen,  weil  diese  Polygone  der  dritten  Ordnung  weit  näher  stehen,  als  z.  B.  die  von 
Arinista.  wo  selten  horizontale  Schichtung  unterscheidbar  ist,  während  diese  hier,  wenn  auch 
oaregelmissig,  geschichtet  sind,  und  daher  den  nlchsten  Uebergang  zum  Quader  bilden. 
Der  Rückschluss  von  der  Ordnung  und  deren  Nuancen  auf  das  Alter  des  Baues  ist 
lieh  sehr  trügerisch,  weil  sich  die  ersterc  wohl  meistens  nach  der  Natur  des 
dem  Betrage  der  auf  den  Bau  verwendbaren  Geldmitteln  richtete. 

Nachfolgern  empfehle  ich  die  Untersuchung  der  südlich  von  Palaeoepiscopi  in  der 
Argyrokastron  sichtbaren  Hügel,  welche  ich  versäumt  habe;  einer  derselben 


16 


Digitized  by  Google 


122 

Preten  der  Sibstractituresto  tot  Mihla.    I  —  3, 

1. 


r 


Stück  Mauerfundament  recht«  rom  östlichen  Tbore  der  CiUdelle  von  Alessio,  auf  we-lchem  die 


Digitized  by  Google 


ad  N'-6 


AYCIM  AXEiWABTWfAN  AI  AN  AYC  H  N 
nPAYAELaCTPIANaC^IAICTAC/lCTPIANüC 
-~  — ^XAIPETE  ■ —  —  m 


ad  HS  10.  _ 

I0YAIA0-  KoYA  PTA  GT    N  JUL 

AA/AÜAO?  XAIPG 
XAIPGe* 

ad  NM2. 


MBCJKIGCATAT  I  CODH^ACG  K  BA0P  UN  (ToNrTYFTONc^ePK?eof^<T(CHA^NoNm/ 


K^6  TOYTOVTHNAPICTOBOVAI  AN:  flAI 


COYTOCANAPoC€VTVXcrrcia:C€BACTO 


KmTOP0VNTOCANecM:noP«tvPAC:e€     CÄCJPOCHeriCTOCGNCTPATHTiAIC:  AOV  K  AC 

KoHH^e^ecmcBPiAPoxGip^xeÄArpoc  haxh-rxak  ah  AcnoHcc.  o"cvctpq^toc 


e|AAJH6NXIAICJN.CVNTOIC6KATt)N€nTAA 
AI  TPICK  AIACKATKINAIKTICJNOCAPOHCV 


€KV  KAOC:  TPinAHA€KAAIKAJMONAnAHTPlA 
A^IN+£PoNTOCeNe€(JnANT€PrATH  + 


/IRO  ;HT Bf R- CflRflClor\  (BSM 
RRi  IRt/rPt  m  <fl<H<C  LXXXI 

JöfiHEJW(5ITF(HfffiiflRi  R 
JS<BR(RRi$K>  PPdlfPfi^RO 

Kim  HiOfhewfl  wrm« 

BOiTloFR/lM  flRoDRlcKav'o 

OfibloPflRo-GflRfToDfio 
6<HoR6K*M  (M(IIl/fflF(B<IHT  ' 

Heft  1.  8.122.  LA  u  Cfi<  i>  1  kl  Hrf-i  St»»t.J-..-k.- 


Digitized  by 


123 


Anhang. 

Bemerkungen  Aber  das  türkische  Geldwesen. 

Noch  in  Anfange  des  vorigen  Jahrhunderts  halte  der  türkische  l'iaster  denselben  Werth  wie 
der  spanische.  Gegenwärtig  gehen  21  türkische  Piaster  auf  einen  spanischen  (1849). 

Der  Druck,  welchen  fliese  fortwährende  Verschlechterung  auf  die  türkische  Nationalwirt- 
schaft ausübte ,  die  Störungen ,  welche  aus  der  beständigen  Schwankung  des  Geldcourses  für  den 
Verkehr  entsprangen,  sind  zu  bekannt,  als  dass  sie  einer  näheren  Schilderung  bedürften. 

In  neueren  Zeiten  sah  die  Pforte  das  Unhaltbare  der  bisher  befolgten  Münzpolitik  ein,  und 
begann  ihr  Münxsystem  in  sehr  zweckmässiger  Weise  zu  verbessern.  Der  l'iaster  wurde  nach 
seinein  geltenden  Preise  (denn  von  seinem  Münzwerlhe  konnte  bei  der  Bodenlosigkeit  der  früheren 
Wlrthschaft  nicht  die  Rede  sein)  ein  für  allemal  fixirl ;  der  so  (hirte  Piaster  als  Einheit  des  neuen 
Systeme«  angenommen,  und  auf  dieser  Basis  nach  dem  Decimalfusse  1,  2,  5,  10  und  20  Piasler- 
stücke in  Silber  und  SO  und  100  Piasterstückc  in  Gold  geschlagen.  Nach  der  einstimmigen  Ansicht 
der  Verstündigen  ist  das  ganze  Münzverfahren  streng  wissenschaftlich  geordnet  und  es  kann  sich 
das  türkische  Gepräge  sowohl  in  Güte  als  in  Schönheit  dem  besten  europäischen  an  die  Seite  stellen. 
Die  Pforte  befahl  hierauf,  dass  der  neue  .Münzfuss  im  ganzen  Lande  der  allein  geltende  sein  solle,  und 
dass  der  gesammte  Verkehr  sich  nach  demselben  zu  richten  habe.  Dieser  /weck  ist  jedoch  noch 
nicht  in  den  Provinzen  erreicht,  denn  im  Handel  und  Wandel  gilt  dort  fortwährend  dor  alte  Münz- 
fuss, und  die  neue  Münze  stellte  sich  in  ihm  sofort  5%  über  pari.  Der  Grund  liegt  wotd  n  dein  Um- 
stände, dass  bisher  die  Summe  der  in  Circulation  gesetzten  neuen  Münzeu  uoch  ausser  allem  Ver- 
hältnisse zu  der  Summe  der  noch  circulirenden  alten  Münzen  steht,  und  daher  der  Verkehr  ge- 
zwangen ist ,  sich  fortwährend  der  alten  Münzsorten  zu  bedienen.  Diese  bestehen  fast  nur  aus 
sehlechten  Scheidemünzen  von  */,  >  1  "nn>  Piasteru,  denn  die  bessern  alten  Thalersfüekc  sind 
bereits  mit  seltenen  Ausnahmen  aus  dem  Verkehre  gezogen. 

Von  der  neuen  Kupfermünze  ist  bis  jetzt  so  w  enig  ausgegeben  worden,  dass  z.  U.  iu  Süd- 
albanien nach  wie  vor  die  jouischen  Obolen  das  einzige  Kupfergeld  bilden,  welches  sich  im  Ver- 
kehre vorfindet,  und  dies  ist  um  so  unbegreiflicher,  ;ils  bekanntlich  die  Kupferprägung,  und  zwar 
diese  allein,  bedeutenden  Vortheil  abwirft.  Um  die  begonnene  Münzreform  durchzuführen,  bedarf 
es  daher  noch  einer  sehr  beträchtlichen  Vermehrung'  der  neuen  Münzen ,  und  einer  analogen  Ver- 
minderung der  alten.  Die  UmprSgung  der  Letzteren  ist  jedoch  ihres  genügen  Gehaltes  wegen  mit 
grossen  Verlusten  verbunden  uud  dieser  Umstand  scheint  der  raschen  Durchführung  der  Reform 
hinderlich  zu  sein. 

Vielleicht  in  der  Absieht,  sich  in  den  Besitz  eines  Materials  zu  setzen,  welches  zur  Umprägung 
besser  geeignet  ist,  und  auf  diese  Weise  die  Masse  neuer  Münzen  ohne  Verlust  su  vermehren,  griff 
aber  die  Pforte  zu  einer  Massregel,  welche  die  verderblichsten  Wirkungen  auf  den  inneren  und 
auswärtigen  Verkehr  des  türkischen  Reiches  äussert. 

Sie  setzte  nämlich  nach  Einführung  des  neuen  Münzfusses  nicht  nur  alle  schweren  alten 
türkischen  Gold-  und  Silbermünzen,  sondern  auch  alle  fremden  Münzen ,  welche  bis  dahin  frei  in 
dem  ganzen  Reiche  circulirten,  ausser  Cours,  bestellte  besondere  Ein  Wechsler,  und  befahl  ihren 
Unterthanen,  bei  diesen  alle  in  ihrem  Besitze  befindlichen  inlerdicirten  Münzen  nach  einem  festge- 
setzten Tarife  gegen  einheimisches  Geld  zu  vertauschen-  Dieser  Tarif  befrachtet  die  einzu- 
wechselnden Münzen  nur  als  Metallwaaren,  und  vergütet  deren  Metallgehalt  nach  einem,  wie  Sach- 
verständige behaupten,  sehr  niederen  Massstabc,  und  zwar  nach  dem  Gewichte  des  einzelnen 
Stückes ;  der  Tarif  sagt  z.  B.,  das  Dramra  spanischer  Piaster  gilt  2  Piaster  30  Pari  u.  s.  w.  Das 
türkische  Geld,  welches  der  Untcrthan  bei  diesem  Tausche  erhält,  besteht  aber  nicht  etwa  in  neuen 
Münzen,  sondern  in  der  alten  Scheidemünze,  nämlich  sogenannten  Beschliks  zu  S  Piastern  und  in 
PiasterstQcken,  welchen  die  Regierung  zwangsweise  denselben  Werth  beilegt,  den  die  neue  Münze 
enthält}  4  alte  Fünf-Piasterstückc  sollen  nämlich  den  Werth  de«  neuen  Zwanzig-Piasterthaler» 


Digitized  by  Google 


124 


repräsentiren,  welcher,  wie  erwähnt,  im  Verkehre  21  alte  Piaster  gilt.  Kur*,  die  gante  Massregel 
lüsst  sich  nicht  anders  bezeichnen,  als  eine  Operation .  durch  welche  sich  die  Regierung  auf  dem 
Wege  des  Zwanges  und  auf  Kosten  ihrer  Unterthanen  in  den  Besitz  von  wohlfeilem  Prägestoffe 
setzen  will,  diesen  Zweck  aber  in  der  Regel  verfehlt.  Denn  diese  vexatorische  Massregel  dient 
eigentlich  nur  dazu,  die  mit  ihrer  Durchführung  Beauftragten,  welche  sich  wohl  baten,  die  einge- 
wechselten Münzen,  wie  befohlen,  zu  zerschneiden ,  zu  sehr  gewinnreichen  Speculationen  tu 
befähigen,  d.  h.  sie  theilt  das  Schicksal  der  meisten  rein  fiscalischen  Operationen ,  und  bereichert 
Einzelne  auf  Kosten  der  Gesammtheit,  wfihrend  der  Staatsschatz  so  gut  wie  leer  ausgeht. 

Diese  Einrichtung  wird  aber  nicht  etwa  in  allen  Titeilen  des  Reiches  und  zu  allen  Zeilen  mit 
gleicher  Strenge  durchgeführt,  was  ihre  nachteilige  Wirkung  auf  den  Verkehr  vermindern  würde, 
sie  hat  sich  sogar  in  den  Händen  der  Wechsler  zu  einem  systematischen  Aussaugungssysteme 
ausgebildet;  denn  sie  wird  periodisch  betrieben,  und  zwar  nach  den  Aussichten,  welche  dieser 
oder  jener  Ort  für  eine  gute  Ernte  bietet.  So  war  z.  U.  der  Platz  von  Jannina,  welcher  gegenwärtig 
(Mai  1849)  zum  dritten  Male  unter  dem  Drucke  dieser  Plage  leidet,  zwei  Jahre  lang  von  den 
Wechslern  in  Schonung  gelegt  worden.  Demzufolge  hatte  der  Verkehr  mit  Europa ,  welcher 
den  mit  den  übrigen  Theilen  des  Reiches  bei  weitem  überwiegt,  den  Markt  wieder  mit  fremden 
Münzen  gefüllt,  ihr  Cours  hatte  sich  regulirt,  und  Handel  und  Wandel  ging  leidlich.  Da  wurde 
eines  Morgens  das  Verbot  der  Circulation  fremder  Münzen  uud  der  Befehl  ihrer  Einwechslung 
ausgerufen.  Augenblicklieh  stockt  jeder  Verkehr.  Niemand  will  kaufen ,  Niemand  will  zahlen. 
Jeder  verbirgt  sein  fremdes  Geld,  so  gut  er  kann,  denn  der  Wechsler  bricht  in  Hiiuser  uud 
iJiden  ein,  öffnet  Kisten  und  Kästen,  und  bemächtiget  sich  jeder  fremden  Münze,  die  er  ent- 
deckt. Er  hält  Leute  auf  der  Strasse  an,  leert  ihre  Taschen  und  vertauscht  die  gefundene 
Conlrabande  mit  seiner  schlechten  Münze.  Glücklich  wenn  dann  der  Defraudant  auf  diese 
Weise  durchkommt,  und  nicht  noch  obendrein  ins  Gefangniss  wandern  und  Strafe  zahlen  muss. 

Dieser  Zustand  dauert  so  lange  bis  die  Ernte  eingethan  ist,  und  die  Regierung  endlich 
den  wiederholten  Bitten  des  gesummten  Handclsstandes  Gehör  schenkt,  uud  verordnet,  dass 
von  der  verhängten  Massregel  vorläufig  Umgang  zu  nehmen  sei,  worauf  der  Wechsler 
durch  die  dritte  Hand  die  gesammelten  fremden  Münzsorten,  wornnch  dann  grosse  Nach- 
frage ist.  allgemach  und  mit  grossem  Gewinne  wieder  in  Umlauf  setzt ,  einen  kleinen  Theil 
seiner  Sammlung  nach  Conslantinopel  des  Scheines  halber  schickt,  und  sich  so  lange  ruhig 
verhält,  bis  ihm  die  Zeit  zur  Wiederholung  der  Operation  reif  zu  sein  scheint. 

Der  Druck,  welchen  der  beschriebene  Münzzwang  auf  den  auswärtigen  Handel  der  Türkei 
wirft,  ist  so  bedeutend,  dass  es  sich  wohl  der  Mühe  lohnen  möchte,  das  Wirtschaftssystem 
der  Pforte  in  dieser  Beziehung  einer  näheren  Betrachtung  zu  unterwerfen. 

Die  Türkei  ist  ein  ackerbautreibender  Staat,  der  seinen  Ueberfluss  an  Rohproduclen  dem 
Auslande  abgibt ,  und  den  grösslen  Theil  seines  Bedarfes  an  Colonialwaareu  und  Industriepro- 
dueten  von  dort  bezieht. 

Die  einheimische  Fabrication  und  Industrie  steht  auf  zu  geringer  Stufe,  als  dass  deren 
Interessen  die  des  Handels  und  Ackerbaues  durchkreuzten,  und  bei  dem  gegenwärtigen  Zustande 
des  Landes  lässt  sich  vernünftigerweise  an  eine  allmähliche  Heranbildung  jener  Productions- 
zweige  nicht  einmal  denken. 

Die  türkische  Nationalwirtschaft  ist  daher  weil  entfernt,  ein  selbstsländiges,  iu  sich  abge- 
schlossenes Ganze  zu  bilden,  und  der  auswärtige  Handel  erhält  dadurch  eine  viel  grössere 
Wichtigkeit,  als  in  denjenigen  Staaten,  deren  Wirtschaftssystem  geschlossener  und  allseitiger 
entwickelt  ist.  Man  könnte  den  auswärtigen  Handel  vergleichsweise  als  die  Lungen  der  tür- 
kischen Nationalwirtschaft  bezeichnen.  Die  Türkei  huldiget  daher  in  ihrem  wohlverstandenen 
Interesse  dem  Systeme  der  sogenannten  Handelsfreiheil,  und  erblickt  in  ihren  Douanen  nichts 
weiter,  als  eine  Finanzquelle.  Sie  verstattet  jeder  fremden  Waare  den  Eintritt,  jeder  eigenen 
den  Austritt,  und  besteuert  dieselben  gleichmässig  nach  ihrem  Werthe.  Betrachtet  man  aber  das 
Geld  als  Metallwaare,  welche  vermöge  ihrer  Natur  vorzugsweise  zum  Austausche  oder  Verkehre 
geeignet  ist,  so  muss  man  sagen,  dass  der  eben  beschriebene  Münzzwang  mit  dem  türkischen 
Handelssysteme  in  offenbarem  Widerspruche  stehe,  weil  er  eine  Prohibition  für  den  Eingang 


Digitized  by  Google 


125 


der  allgemeinsten  Waare  enthält,  und  dadurch  den  freien  Gang  des  Handels  wesentlich  hemmt. 
Denn  dieser  fordert,  das«  der  Käufer  in  der  Wahl  der  Geldwaare,  die  er  gegen  daa  Kaufobjecl 
hingibt,  nicht  beengt,  und  dasa  der  Schuldner  nicht  behindert  werde,  seine  Verbindlichkeit  in 
der  Münzsorte  zu  entrichten,  welehe  gerade  seinem  Interesse  entspricht.  Das  System  des 
freien  Handels  verlangt,  duss  an  dem  Orte,  wo  dasselbe  anerkannt  ist,  jede  gute  Münze  gesetz- 
lichen Conrs  habe,  gleich  viel  wo  dieselbe  geprägt  worden  ist. 

Fassen  wir  nun  die  Wirkung  der  von  der  Pforte  befolgten  Münzpolitik  etwas  naher  ins 
Auge,  so  ergibt  sich,  dass  dieselbe  die  Unsicherheit,  an  welcher  vor  der  Münzregulirung  der 
einbeimische  Verkehr  litt,  und  zum  Theil  noch  leidet,  durch  den  verhängten  Münzzwttng  auf 
den  iusseren  Verkehr  übertragen  hat,  welcher  vordem  gesicherter  war. 

Früher  litt  der  innere  Verkehr  durch  die  unnatürlichen  Schwankungen  der  einheimischen 
Münze,  denn  alle  Geschifte  wurden  dadurch  erschwert,  dass  das  Geld  seine  Hauptaufgabe  als 
unveränderlichen  Wcrthmesser  nicht  erfüllte.  Diesem  CJebelstandc  wird,  wenn  die  Einschmcl- 
mng  der  alten  Münzen  gelungen  ist,  vollständig  abgeholfen  sein,  weil  das  neue  Geld  den 
Werth  bat,  welchen  es  reprüsentirt.  Dagegen  genoss  vor  dem  Eintritte  des  Münzzwanges,  und 
w  lange  die  fremden  Münzen  frei  im  Lande  circulirten,  der  auswärtige  Verkehr  eine  verhilt- 
liumissige  Festigkeit,  welche  ihm  nun  entzogen  ist.  Früher  fand  nämlich  der  Wecbselcours 
deren  die  Möglichkeit  der  Barsendungen  eine  ziemlich  feste  Begrinsung,  denn  wenn  ein  Kauf- 
mann in  der  Levante  oder  in  den  mit  ihr  verkehrenden  Lindern,  welcher  eine  Zahlung  zu 
leisten  hatte,  den  Wecbselcours  höher  fand,  als  den  Betrag  der  für  die  Barsendung  su 
bezahlenden  Fracht  etc. ,  so  wühlte  er  natürlich  den  letzteren  Weg  als  den  wohlfeilem ,  und 
zwar  in  dem  Grade,  als  die  Verbindungen  hüußger,  sicherer  und  wohlfeiler  wurden.  Der  Kauf- 
mann hatte  daher  eine  verhSItnissmüssig  sichere  Basis  selbst  für  weit  aussehender«  Geschäfte. 
Dies  ist  jetzt  nicht  mehr  der  Fall ,  denn  der  obwaltende  Mfinzzwang  macht  es  z.  B.  dem 
Triesler  Kaufmanne  unmöglich,  seine  Zahlungen  in  österreichischer  Münze  nach  der  Levante  zu 
schicken  oder  von  dort  zu  erhallen.  In  beiden  Füllen  kann  die  Vermittlung  nur  durch  Wechsel 
geschehen,  und  der  Banquier  wird  zum  absoluten  Regulator  dea  Wechselcourses  gemacht. 
Selbst  abgesehen  vou  dem  Separatinteresse  dea  Banquiers  muss  aber,  eben  weil  die  Vermitt- 
lang nur  durch  Papier  geschehen  kann,  so  oft  ein  Handelsplatz  mehr  als  gewöhnlieh  zu 
empfangen  oder  su  zahlen  hat,  der  Wecbselcours  weit  höher  steigen,  oder  tiefer  sinken,  als 
wenn  er  durch  die  Möglichkeil  vou  Barsendungen  regnlirt  würde. 

Diese  Sachlage  muss  also  den  Verkehr  nicht  bloss  vertheuern,  sondern  auch  llhmen. 
Dran  wie  störend  der  schwankende  Cours  auf  den  Handel  im  Allgemeinen  einwirkt,  wie  hlufi« 
er  namentlich  Speculationen  verhindert,  die  bei  festerem  Courae  einen  missigen,  aber  sicheren 
Gewinn  versprechen,  dies  bedarf  wohl  keiner  niheren  Ausführung.  Ebenso  klar  möchte  es 
•ein,  dass  bei  dem  jetzigen  Systeme  der  zwangsweisen  Eintreibung  der  fremden  Mflnzsorten 
Behufs  ihrer  ümprügung  der  Gewinn  geringer,  der  Schaden  aber  gross  sei,  und  dass  die  Pforte 
lÄr  den  Verzicht  auf  diesen  Gewinn  zehnfach  durch  den  Aufschwung  des  äusseren  Handels  und 
die  Vermehrung  ihrer  Zolleinnahmen  entschädigt  werden  würde.  Für  die  Pforte  handelt  es 
sieh  überdies  in  dieser  Frage  nicht  etwa  um  eine  Neuerung,  sondern  um  die  Abschaffung  einer 
solchen,  und  die  Rückkehr  zu  dem  alten  Systeme,  bei  welchem  der  Handel  sich  besser 
befand.  Wollte  sie  jedoch  ein  fremdes  Beispiel  über  die  Wirkung  zu  Rathe  ziehen .  welche 
die  freie  Cireulation  fremder  Münzen  auf  den  Handel  eines  Landes  äussert,  so  fünde  sie  ein 
Mlehes,  so  zu  sagen,  vor  ihrer  Thürc.  Es  ist  dies  Griechenland,  dessen  Bevölkerung  bekannt- 
lich eben  so  wie  die  türkische  nur  ackerbau-  und  handeltreibend  ist,  und  welches  daher  gleich- 
falls  dem  Systeme  des  freien  Handels  huldigt. 

Bei  der  Regulirung  des  dortigen  Münzwesens  beging  man  vielleicht  in  soferne  einen  Fehler 
•1»  nicht  der  Anschluss  an  irgend  ein  bestehendes  Münzsystem ,  sondern  die  Creirnng  eines 
*■«  beliebt  wurde.  Dieser  Fehler  wurde  aber  reichlich  dadurch  vergütet ,  dass  man  die 
Anerkennung  aller  guten  Münzsorten  derjenigen  Staaten,  mit  welchen  Griechenland  im  Ver- 
kehre steht,  aussprach,  und  sogar  deren  Annahme  bei  den  StaaUcassen  verordnete.  Zu  dem 
Eede  wurde  der  Werth  aller  dieser  Münzen  vorher  geprüft ,  und  deren  Cours  durch  einen 


Digitized  by  Google 


126 

Tarif  »ach  dem  griechischen  Münzfusse  regulirt.  Id  Folge  dieser  Einrichtung  circuliren  nun 
dort  in  dem  «glichen  Verkehre  an  SilbennOnsen  neben  den  einheimiichen ,  welche '  ziemlich 
selten  geworden,  spanische  und  mexicanische,  selbst  nordamerikaniscbe  Piaster,  österreichische 
und  baierische  Thaler,  französische  and  sardinische  Fünffrankenthaler,  8ilberrubel.  neue  tür- 
kische Thaler  etc.,  ja  sogar  Zwanziger,  Pranken,  neue  türkische  Fünf-  und  Zehn-Piasterstücke, 
nebsi  anderen  fremden  Silberstücken,  und  der  Verfasser  hatte  13  Jahre  lang  Gelegenheit,  sieb 
durch  den  Augenschein  zu  überzeugen,  dass  diese  bunte  Mischung  auch  nicht  den  geringsten 
Nachtheil  für  den  Verkehr  oder  das  Cassenwesen ,  ja  nicht  einmal  eine  beachtenswerthe  Unbe- 
quemlichkeit mit  sieb  bringt,  »eil  jede  Münze  gleich  der  Landesmünze  ihren  festen  Cours 
bat.  In  kurser  Zeit  hat  selbst  der  Fremde  deu  Tarif  inue,  nach  welchem  diese  Münzen  circu- 
liren, und  für  die  Reduction  grosserer  Summen  in  den  Laodesmünzfuss ,  welche  freilich  durch 
das  ihm  zu  Grunde  liegende  Decimalsystem  sehr  erleichtert  wird,  finden  sich  in  jedem  Ksiif- 
Jaden  bequeme  Heductionstabellen. 

Aus  diesem  Verhältnisse  entsteht  für  den  griechischen  Handel  der  grosse  Vortheil ,  dsss 
alle  fremden  Plätze  bei  ihren  Zahlungen  nach  Griechenland  die  Wahl  haben,  dieselben  in  ihrer 
eigenen  Landesmünze  oder  durch  Weehsel  zu  bewerkstelligen,  und  bei  den  im  Mittelmeere 
bestehenden  raschen  und  sicheren  Communicationen  kommt  auch  wirklich  die  erste  Zahlungs- 
art sehr  häufig  sur  Anwendung. 

Durch  die  Circulation  der  fremden  Münzen  in  Griechenland  ist  wiederum  Ar  die  griechi- 
schen Kaufleute  dieselbe  Wühl  ermöglicht;  denn  sie  finden  dort  im  gewöhnlichen  Laufe  des 
Verkehrs  jederzeit  die  fremde  Münze ,  deren  sie  benöthigt  sind ,  entweder  sl  pari  oder  gegen 
ein  unbedeutendes  Agio. 

Die  grosse  Erleichterung  des  Verkehres  ist  jedoch  nicht  der  einzige  Vortheil  dieses  Ver- 
hältnisses. Dasselbe  gewährt  auch  dem  griechischen  Handel  aus  den  oben  angeführten  Gründen 
einen  verbittnissmässig  festen  Wechselcours ,  und  hiemtt  eine  sichere  Basis  für  alle  seine 
Geschifte. 

Endlich  verdankt  es  dieser  junge  und  arme  Staat  wohl  hauptsächlich  seiner  liberalen 
Münspolitik,  dass  trotz  der  commerciellen  Krisen,  welche  er  seit  seinem  Bestehen  durchzu- 
machen oder  mit  Europa  zu  theilen  hatte,  sein  Geldmarkt  stets  wohl  versorgt  ist,  und  da»*, 
wenn  auch  zeitweise  Störungen  des  Gleichgewichtes  nach  einer  Seite  hin  eintreten,  dieselben 
doch  stets  von  kurzer  Dauer  sind  und  durch  Einströmungen  von  anderen  Seiten  rasch  wieder 
ersetzt  werden.  Vielleicht  trifft  die  entworfene  Schilderung  der  Vorwurf  der  Sachkenner, 
dass  dieselbe  mit  der  Wirklichkeit  nicht  vollkommen  übereinstimme,  weil  die  griechischen 
Geldverhältnisse  mitunter  grösseren  Schwankungen  ausgesetzt  seien,  als  sich  nach  dem  gege- 
benen Bilde  erwarten  Hesse.  Man  kann  jedoch  hierauf  erwiedern,  dass,  wenn  dieser  Fall  ein- 
tritt, die  Ursachen  sicher  von  dem  Geldsysteme  des  Landes  unabhängig  sind,  und  selche 
Schwankungen  dann  gewiss  weit  grösser  sein  müssten,  wenn  sich  das  dortige  Geldwesen  in 
engeren  Schranken  bewegen  würde.  Ein  weiterer  Einwand  könnte  der  sein,  dass  Griechenland 
durch  diese  Münzpolitik  sein  eigenes  Münzcapital  eingebüsst  habe,  indem  sich  dasselbe  im 
Auslande  zerstreute.  Das  Factum  ist  richtig,  dies  Capital  war  überhaupt  gering,  aber  es 
möchte  keine  Folge  der  eingehaltenen  .Mönzpolitik  sein;  denn  dass  der  Münzzwang  an  sieh 
das  eigene  Geld  nicht  im  Lande  halten  könne,  wenn  es  zur  Ausfuhr  geeignet  ist,  dies  beweiset 
die  neue  türkische  Münze;  das  Gold  gebt  in  Masse  nach  England,  und  in  manchen  Perioden 
ist  der  griechische  Geldmarkt  von  neuem  türkischen  Silber  wie  überschwemmt.  Die  alte 
türkische  Scheidemünze  bleibt  freilich  im  Lande,  weil  sie  in  der  Fremde  nirgends  Abnehmer 
findet.  Aber  gesetzt,  der  Einwand  wäre  gegründet  —  was  hat  Griechenland  durch  die  Zer- 
streuung seines  Münscapitales  verloren?  Sind  die  fremden  Münzen,  welche  im  raseben  Um- 
schwünge des  Verkehres  die  eigenen  erseist  haben,  und  in  beständiger  Fhithnng  mit  einander 
wechseln,  weniger  wertb  als  diese?  Steht  der  individuelle  Verlust  des  einheitlichen  geschlossenen 
Münzsystem«  in  irgend  einem  Vergleiche  zu  dem  materiellen  Vortheile  des  bestehenden  Ver- 
hältnisses? Der  Verfasser  hält  sich  zu  der  Ansicht  berechtiget,  dass  die  in  Griechenland 
bestehende  Münzpolitik  zu  den  Lebensbedingungen  für  das  tiedeihen  des  Landes  zu  rechnen  «ei. 


Digitized  by  Google 


127 


Was  tber  für  einen  kleinen  Staat  Lebensbedingung  ist,  das  machte  wohl  für  einen 
tr^eren  Staat  mit  analoger  Nationalwirtschaft  wenigstens  vortheilhafl  sein. 

Oesterreich  ist  der  erste  Gränznachbar  der  Türkei,  und  die  Levante  unser  vorzüglichstes 
IlmdcUfeld;  unsere  Interessen  müssen  daher  wesentlich  von  jeder  Massregel  mit  betroffen 
»rrden,  welche  den  dortigen  Verkehr  hemmt  oder  erleichtert. 

Wenn  es  also  gelange,  die  Pforte  von  den  Nachtheilen  des  bestehenden  Münxxwangea  au 
«»erzeugen  und  sie  sur  Freigebung  der  Circulntion  aller  guten  Münzen  zu  bewegen,  welche 
ihr  der  lusscre  Verkehr  zuführt,  so  müsaten  natürlich  die  hieraus  entspringenden  Vortheile 
tum  Aufschwünge  unseres  Lerontinerhandels  wesentlich  beitrugen. 

Im  Falle  zu  erwarten  stünde,  dass  allgemeine  Vorstellungen  in  dieser  Hinsicht  bei  der 
Pforte  den  gewünschten  Erfolg  nicht  erzielen  würden,  so  wirft  sich  hier  die  Frage  auf,  ob 
und  wir  weit  unsere  nationalökonomiaehen  und  finsnziellen  Verhältnisse  es  verstatten  würden, 
der  Pforte  einen  Vertrag  über  die  gegenseitige  Zulassung  der  österreichischen  und  neuen 
türkischen  Münzen  in  den  respectiven  Reichen  anzubieten?  —  Eine  Frage,  in  deren  nähere 
Würdigung  jedoch  der  Verfasser  nicht  eingehen  kann.  Der  Gefahr  vor  künftigen  Schaden 
möchte  durch  die  Stipulirung  eines  periodischen  Austausches  von  neu  geprägten  Münzmustern 
und  anderer  entsprechender  Cautionen  leicht  vorzubeugen  sein. 

Wir  reihen  der  obigen  Frage  eine  zweite  an,  welche  sieh  uns  während  der  Beschäftigung 
■it  den  vorliegenden  Bemerkungen  aufgeworfen  hat.  Wir  müssen  derselben  jedoch  einige 
begründende  Andeutungen  voranstellen. 

Das  Geld  erfüllt  bis  jetzt  nur  in  Bezug  auf  den  inneren  Verkehr  der  einzelnen  Staaten 
seine  Aufgabe  als  fiter  Werthmesser  »Her  in  den  Verkehr  kommenden  Gegenstände  vollkommen. 
Eise  Hauptfessel  des  auswärtigen  Verkehres  ist  der  Mangel  eines  solchen  festen  Werthmessers, 
und  das  ewige  Schwanken,  welchem  die  internationalen  Geldverhältnisse  unterworfen  sind.  Die 
Theorie  verlangt  daher  für  den  Wellhandel  ein  Weltgeld,  sie  stellt  an  alle  Staaten  das  Postulat 
eines  und  desselben  Münzfusses,  und  es  gehört  dieses  sogar  zu  denjenigen  Sätzen,  über  welche 
sieh  Protectionisten  und  Freihandelslehrer  einverstanden  erklären.  Die  vorliegende  Forderung 
der  Theorie  möchte  jedoch  auf  den  Congress  zu  verweisen  sein,  welcher  über  den  ewigen 
Frieden  zu  verhandeln  haben  wird ;  sie  bleibt  vor  der  Hand  wohl  ein  frommer  Wunsch. 

Wir  sind  der  Ansicht,  dass  das  bezweckte  Resultat  auch  auf  dem  Wege  erzielt  würde, 
wenn  die  Münzen  aller  Staaten  in  allen  Staaten  einen  festen  gesetzlichen  Cours  erhielten.  Die 
Bemühungen,  diesem  Satze  allgemeine  praktische  Geltung  zu  verschaffen,  möchten  jedoch  wohl 
ebenso  fruchtlos  sein. 

Das  oben  angeführte  Beispiel  von  Griechenland  beweiset  aber,  dass  unter  gewissen  Verhält- 
nissen ein  Staat  seinem  auswärtigen  Verkehre  und  seinem  Geldwesen  überhaupt  schon  dadurch 
wesentliche  Vortheile  zuwende,  dass  er,  abgesehen  von  aller  Reciprocilät,  jeder  guten  fremden 
Münze,  welche  ihm  der  Verkehr  zuführt,  seine  Gränzen  öffnet.  Dieses  Beispiel  möchte  daher 
die  Beachtung  der  europäischen  Finanzmänner  verdienen. 

Wir  schliessen  die  vorliegenden  Bemerkungen  über  das  türkische  Geldwesen  mit  einer 
Betrachtung ,  welche  sich  auf  dieselben  stützt,  deren  praktische  Bedeutung  aber  sur  Zeit  noch 
xiemlieh  problematisch  sein  dürfte. 

Wenn  gegenwärtig  die  Frage  einer  allgemeinen  Münzeinigung  aller  deutschen  Staaten 
besprochen  wird,  so  geschieht  dies  in  der  Regel  unter  der  Voraussetzung,  als  ob  sich  hier 
aar  die  Alternative  zwischen  einem  eigenen  Münsfusse  oder  dem  Anschluss  an  den  französischen 
darbiete.  Ans  dem  Obengesagten  ergibt  sich  wohl,  dass  unsere  Ansicht  in  dieser  Frage  mehr 
iura  Anschluss  an  einen  vorhandenen,  als  zur  Errichtung  einea  neuen  Münzfusses  hinneige;  wir 
»önnen  jedoch  der  obenerwähnten  Voraussetzung  keineswegs  beistimmen,  wir  glauben  vielmehr,  dass 
es  wenigstens  bei  dieser  Frage  in  unserem  höchsten  Interesse  liege,  den  ewig  westwärts 
schielenden  Blick  einmal  der  Himmelsgegend  zuzuwenden,  nach  welcher  der  Magnet  unserer 
Zukunft  zeigt. 

Wäre  ea  möglich,  ein  solches  für  Oesterreich  und  Deutschland  gemeinsames  Münzsystero 
den  neuen  türkischen  anzupassen,  so  gewännen  unsere  Münzen  im  Südosten  ein  unabsehbares 


Digitized  by  Google 


188 

Feld,  denn  sie  würden  dann  auch  auf  den  Mffrkten  von  Ttflis,  Bagdad,  Bassora ,  Aden  und 
Abessinien  mit  dem  türkiseben  Gelde  gemeinsam  cireuliren,  und  die  Vortheile,  welche  darans 
unserem  Handel  and  unserer  Industrie  im  Vergleiche  tu  ihren  Mitconcurrenten  erwüchsen, 
bedürfen  wohl  keiner  weiteren  Erklärung.  (Schlagen  wir  doch  noch  immer  Thaler  mit  Maris 
Theresia'«  Brustbild,  weil  sich  der  Orient  an  diese  Münze  gewöhnt  hat.)  Der  Verfasser  ist  von 
der  Bedeutung  dieser  Vortheile  so  fest  Überzeugt,  dass  er  in  der  vorliegenden  Frage  den 
Hauptschlüssel  zur  Herrschaft  unseres  Handels  auf  den  orientalischen  Markten  erblickt. 

Der  Einwand  der  grösseren  Bevölkerung  und  der  grösseren  Nachbarschaft  Frankreicks 
möchte  wohl  durch  die  Erwiederung  widerlegt  werden,  dass  die  Levante  dem  deutschen  Handel 
ein  Feld  gewlhre,  wie  es  ihm  Frankreich  niemals  zu  bieten  vermag. 

Spricht  man  aber  von  der  Möglichkeit,  dass  Frankreich  sich  aus  seinem  isolirten  Handels- 
systeme herausarbeiten,  und  dadurch  mit  Deutschland  in  schwunghaften  Verkehr  treten 
könne,  so  lfisst  sich  entgegnen,  dass  dieser  schwunghafte  Verkehr  zwischen  Deutsehland  und  der 
Levante  bereits  bestehe,  und  weil  er  auf  der  natürlichen  Basis  des  gegenseitigen  Bedarfes  der 
respectiven  Ausfuhr  ruht ,  an  sich  schon  festere  Chancen  für  seine  weitere  Entfaltung  gewähre, 
dass  aber  auch  das  Wiederaufblühen  und  die  Wiederbevölkerung  des  Orients  ebensowenig 
ausser  dem  Bereiche  der  Möglichkeit  tiege. 

Sollte  die  vorliegende  Frage  jemals  in  ein  mehr  praktisches  Stadium  treten,  als  dies  bis 
jetzt  der  Fall  ist,  so  wire  es  wohl  von  der  höchsten  Bedeutung  für  unsere  gegenwärtigen  und 
zukünftige»  Handel  sin  tercssen.  wenn  auch  die  Möglichkeit  des  Anschlusses  an  das  neue  türkische 
Münzsystem  m  das  Bereich  der  einst-lilägigen  Untersuchungen  gezogen  würde.  Ueber  die  bei 
einer  solchen  Prüfung  in  Betracht  zu  ziehenden  speciellon  Fragen  steht  dem  Verfasser  kein 
Urlheil  zu.  Er  beschrankt  sich  daher  auf  die  allgemeine  Andeutung,  dass  auch  in  rein  technischer 
Hinsicht  ein  Anschluss  an  das  türkische  Münzsystem  den  grossen  Vortheil  gewShren  würde ,  dass 
sich  der  neue  Münzfuss  nfther  an  den  bestehenden  österreichischen  und  preussiseben  Mümfuss 
anschlösse,  und  daher  der  Uebergang  die  bestehenden  Geld-  und  Preisverhfiltnisse  weniger 
verrückte,  als  dies  bei  dem  Anschlüsse  an  den  französischen  Münzfuss  der  Fall  wäre. 


Xoten  zun  iweita  Atohiitt. 

')  Unter  diesem  Titel  wurden  hier  Bruchstücke  aus  meinem  Reisetagebuch  mit  anderen 
Erfahrungen  zusammengestellt ,  welche  ich  während  meines  Aufenthaltes  im  Lande  zu  machen 
Gelegenheit  hatte.  —  Die  commerciellen  Notizen  sind  zwar  bereits  in  der  Austria  oder  in  den 
Mittheilungen  über  Handel.  Gewerbe  und  Verkehrsmittel  des  k.  k.  Handelsministeriums  veröffentlicht 
worden,  da  sie  aber  für  die  Charakteristik  des  Landes  wesentlich  erschienen,  so  wurden  sie  hier 
an  den  entsprechenden  Stellen  reproducirt.  —  Was  Epirus  betrifft,  so  ist  seine  Beschreibung 
durch  Pouqueville,  Holland  und  Lenke  als  erschöpft  zu  betrachten  und  bilden  daher  die  Reise- 
bemerkungen des  ersten  Capitels  nur  eine  Nachlese  zu  denselben. 

*)  Fragt  man  die  Eingebornen  nach  dem  Namen  dieses  Flusses,  so  sagen  sie  wohl  auch,  er 
hiesse  Dropolis.  Wir  nennen  den  Fluss  nach  Leakes  Vorgang  Dryno,  der  I,  77,  diesen  Namen  für 
ihn  angibt  und  verweisen  den  Leser  an  dessen  Conjecturen  über  die  beiden  SUdte  Hadrianopotis 
und  Drynopolis,  die  in  diesem  Tbale  standen,  weil  wir  nichts  besseres  darüber  zu  sagen  wissen. 
Etwa  l1/»  St.  nordöstlich  von  Argyrokastron  liegen  am  Fusse  der  Ostkette  die  Ruinen  des 
Chanes  von  Waljari,  in  welchem  bekanntlich  Ali  Pascha  670  Gardikioten  für  die  seiner  Mutter 
und  Schwester  angethane  Schmach  niedermetzeln  Hess.  Waj  heisst  aber  auf  toskisch  Oel  und 
könnte  daher  der  Name  des  Chans  eine  Uebersetsung  des  alten  Elaion  sein  and  darauf 
hindeuten,  dass  sich  dieser  Name  auch  auf  den  nordöstlichen  Theil  des  Thaies  erstreckt  habe; 
das»  aber  «las  Thal  noch  im  Mittelalter  weit  ölreieber  gewesen,  als  es  jetzt  ist,  das  beweisen 
auch  die  verschiedenen  Schenkungen  von  Oelgärten,  deren  die  Mönchschronik  von  Ljibohowo 
Erwähnung  thut. 


Digitized  by  Google 


129 


*)  bnke  I.  e.  dehnt  diesen  Namen,  wir  rermuthen  mit  Unrecht,  auf  das  ganze  Thal  vonArgyro- 
kittron  aas.  —  Alle  mir  bekannte  Karten  sind  in  der  Darstellung  des  oberen  Gebiets  des  Dryno 
ungenau ;  meine  Beobachtungen  aber  zu  deren  Verbesserung  unzureichend.  Bei  dem  Besuche  dieser 
(legenden  stiegen  in  mir  die  ersten  Zweifel  an  die  Unfehlbarkeit  europfiiseher  Landkarten  auf. 

*)  In  Argyrokastron  rechnet  man  auf  4000  (?)  türkische  Häuser  nur  170  griechische. 

4)  Dieser  Doppelhof  findet  sich  übrigens  fast  bei  allen  grossen  türkischen  Häusern. 

•)  Das  hellenische  und  römische  Pachtsystem  hat  sich  in  dem  türkischen  Reiche  sehr 
treu  erhalten  und  kann  man  hier  das  Walten  der  Pachtcompagnien  mit  dem  maneeps  (d^wnje) 
und  den  prüdes  {lyyoot),  und  dem  Schwarme  bezahlter  Diener  in  praxi  studiren.  —  Diese 
Aehnlichkeit  beschränkt  sich  jedoch  nicht  bloss  auf  das  Pachtwesen,  sie  gilt  von  dem  törki- 
Finanzwesen  überhaupt. 

*)  In  dem  Engpasse  zeigt  man  noch  die*  Platane,  in  deren  Höhlung  sich  der  Priester  des 
Dorfes  rersteckt  hielt,  und  ron  dort  im  Namen  des  Baumes  über  das  Schicksal  der  gefangenen 
Reisenden  entschied;  waren  dies  Türken,  so  lautete  die  Antwort  auf  die  von  den  Rflubern  an 
den  Baum  gerichtete  Frage  in  der  Regel  auf  den  Tod,  die  Christen  aber  kamen  glimpflicher 
dureh.  —  Ist  dies  eine  directe  Tradition  aus  Dodona?  —  Diese  Annahme  ist  bei  den  vielen 
Beispielen  sahen  Festhaltens  am  Alten,  von  welchem  diese  Blätter  berichten,  nicht  unbedingt  zu 
verwerfen.  —  Doch  ist  es  allerdings  ebenso  denkbar,  dass  die  Sage  aus  den  Büchern  von 
Neuem  ins  Volk  gedrungen  sei,  auf  welche  Möglichkeit  wir  aus  eigener  Erfahrung  namentlich 
den  Reisenden  in  Griechenland  aufmerksam  machen  können. 

")  In  zweien  derselben  besteht  jedoch  die  Bevölkerung  zur  Hälfte  aus  Türken.  Das  erwähnte 
Hormowo  wird  nach  Vertreibung  seiner  früheren  christlichen  Bewohner  von  Türken  bewohnt, 
deren  Hauptgeschäft  gleich  ihren  Brüdern  in  den  zwei  oben  erwlhnten  Dörfern  die  Schafzucht 
ist,  —  nuch  gelten  sie  nebenbei  für  geschickte  Viehdiebe.  —  Seitdem  die  christlichen  Bewohner 
Horroowos  von  Ali  Pascha  gemetzelt  oder  vertrieben  worden,  sind  mehr  als  zwei  Generationen 
verflossen ;  gleichwohl  haben  ihre  in  Albanien  zerstreut  lebenden  Enkel  der  Hoffnung  auf  die 
Rückerlangung  der  vlterlichen  Heimath  noch  nicht  entsagt  und  lassen  zu  dem  Ende  gewiss  keine 
auch  noeh  so  entfernte  Chance  unversucht.  —  Sie  erinnern  unwillkürlich  an  die  alten  Messenier. 

•)  Dies  Ljibowo  der  Rica  ist  nicht  zu  verwechseln  mit  dem  7  Stunden  südlicher  gelegenen 
Orte  gleichen  Namens. 

'*)  Z.  B.  die  von  Kretsünista  gehen  als  Bäcker,  die  von  Lyko  als  Hirten  und  Bäcker  nach 
Anatolien ;  —  die  von  Arinista  als  Gärtner,  Fleischer,  Wasserträger  nach  Constantinopel,  an  20 
Mann;  —  die  von  Chlomö  (griech.  blass),  mit  etwa  80  Häusern,  gehen  mit  Ausnahme  von  2 oder 3 
Fleischern  sümmtlich  als  Kalkbrenner  nach  Constantinopel,  von  wo  sie  jährlich  circa  200,000 
Piaster  (etwa  20,000  fl.  Münze) heim  bringen;  —  die  von  Skurifides  meist  Chan-  und  Schenkwirthe 
nach  Constantinopel;  —  die  von  Polh'zani,  Krämer,  fast  alle  nach  Albanien  (im  griech.  Sinne, 
Mittel- und  Nordalbanien) ;  die  von  Kürenda,  meist  Brotverkäufer,  nach  Constantinopel.  —  Die 
meisten  Dörfer  dieser  beiden  Dist riete  begannen  erst  seit  den  Zeiten  Ali  Paschas  und  namentlich 
seit  dessen  Sturz  zu  wandern.  Die  Sitte  scheint  im  Zunehmen  zu  sein.  Viele  Dörfer  der  benach- 
barten Tscharaerei  wandern  gleichfalls.  Die  Tschamen  gelten  für  besonders  fähige  Leute  und 
gehen  meist  nach  Constantinopel.  —  Die  türkischen  Bewohner  von  Konispolis  und  einigen  anderen 
Ischämischen  Orten  versorgen  die  Jonischen  Inseln  mit  Schlachtochsen  (10,000?  Stück  jährlich, 
von  denen  sie  */j  den  Donaugegenden  holen).  Die  christlichen  Bewohner  vonFiljates  und  dessen 
Umgegend  gehen  als  Bieter  und  Brotverkfiufer  nach  Constantinopel,  Adrianopel  und  Philippopel. 
Nach  der  einstimmigen  Angabc  von  Sachkennern,  worunter  der  Hauptbanquier  dieser  Wanderer  in 
Jannina,  bringt  auch  der  Faulste  jährlich  1500  Piaster  heim. 

")  Sie  heisst  jetzt  Mitschkcli,  und  wurde  vor  Alters  höchst  wahrscheinlich  Tomoros  genannt. 
Diese  griechisch  sprechende  Landschaft  ist  nicht  mit  der  obengenannten  albanesischen  Cagoria  zu 
verwechseln.  Ein  drittes  Cagori  (das  grösstc)  ist  das  alte  Magnesis,  sie  liegen  sümmtlich  jenseits 
der  Berge,  welche  sie  von  der  Hauptlandschaft  trennen. 

")  Die  hauptsächlichsten  sind  folgende:  Kapessowo  und  Tschepelowo,  meist  Tschelepides, 
d.  h.  solche,  welche  das  Zählen  der  Heerden  und  Eintreiben  der  Vichsteuer  gewerbsmässig  treiben 

17 


130 

and  sich  alljährlich  an  die  Pfichter  dieser  Steuer  verdingen.  —  Skaminelli,  Blcker,  nach  Brussa 
und  andern  anatoliscben  Städten,  nur  wenige  nach  Constantinopel ;  —  Kegides,  Güterpichter,  nach 
der  Moldau  und  Wallachei ;  —  Frankides,  Aerzte,  —  Leskowetzi.  Kaufleute,  besonders  ntch 
Griechenland;  —  Makrinö ,  Kaufleute,  Agogialen,  Bicker,  Chanwirthe,  —  Liista  und  Dowri, 
Bficker  und  Pferdehändler,  nach  Rumelien;  —  Kuküli,  Kaufleute  und  Aerzte,  —  Honodendri,  Ano 
und  Kato  WiUa,  Ckalwaverkfiufer  und  Chanwirthe  (aus  ersterein  auch  Kaulleute)  nach  Nord- 
albanien und  Bosnien. 

")  Kouroopoü,  WagTertrige  genannt,  ron  dem  albanesiseb.  zouToopi<;  ich  wage;  das  albane- 
sische  Wort  ist  in  das  neugriechische  fibergegangen. 

'*)  Diese  Theitung  der  Grund-  und  Arbeitsrente  wurde  bekanntlich  von  Adam  Smitli  ans 
rationellen  Gründen  als  die  allein  richtige  anerkannt.  —  Die  Theilung  der  Ernte  in  zwei  Hüllten  ist 
nur  dann  gerecht,  wenn  der  Boden  zu  den  fruchtbarsten  gehört.  Mehrfache  Ueberschllge,  die  der 
Verfasser  mit  Zugrundelegung  der  landwirtschaftlichen  Verblltniase  in  Griechenland  (welche  im 
Ganzen  mit  denen  von  Albanien  übereinstimmen)  machte,  lieferten  daa  beiläufige  Resultat,  dass 
diese  letzte  Theilung,  wenn  sie  gerecht  sein  soll,  das  14.  und  15.  Korn  als  Durehschnittsernte 
voraussetzt.  Eine  solche  Theilung  war  bekanntlich  in  dem  fruchtbaren  Messenien  üblich,  nachdem 
es  die  Spartaner  erobert  hatten  (Paus.  IV.  14.  3  und  Müller'a  Dorier  II,  S.  33  a.  7,  cit);  sehr 
magerer  Boden  verlrfigt  dagegen  nicht  einmal  die  Dritteltheilung.  Jeder,  welcher  mit  diesen  Ver- 
hältnissen nur  einigermassen  bekannt  ist,  wird  daher  keinen  Augenblick  zweifeln,  dass  der  Herr 
des  schlechten  Attischen  Bodens  nicht  %,  sondern  nur  '/*  des  Ertrages  genommen,  die  */« 
dem  Bauer  verblieben.  Der  Verfasser  erinnert  sich  des  jetzt  in  Attika  üblichen  Tbeilungs- 
verb&ltnisses  nicht  mehr  genau  (Saatgetreide,  Gemeindeabgaben,  Dreschlohn,  für  die  Pferde  und 
andere  Lasten  fallen  bald  auf  den  Bruttoertrag,  bald  auf  des  Bauern  Theil,  daher  die  Theilungs- 
berechnung  zwischen  ihm  und  dem  Grundherrn  nicht  überall  dieselbe  ist).  Wenn  er  aber  nicht 
irrt,  so  ergibt  auch  die  jetzt  übliche  Theilung  ungefähr  dasselbe  Resultat,  wenn  man  den  an  den 
Staat  zu  zahlenden  Zehnt  dabei  in  Anschlag  bringt. 

")  Beweis  —  das  Bestehen  der  wallachischen  Colonien  im  mittleren  Albanien.  Solche  ausser- 
ordentliche Umstände  sind  nun  im  griechischen  Königreiche  eingetreten;  in  diesem  Lande  gfihrt 
jetzt  ein  nationaler  Mischungsprocess,  welcher  allem  Anscheine  nach  mit  dem  gänzlichen  Aufgehen 
des  albanesischen  und  wallachischen  Elements  in  das  griechische  enden  wird. 

")  Bei  uns  Deutschen  scheint  jedoch  der  Sonderinstinct,  besonders  in  nationaler  Hinsicht, 
von  Natur  aus  achwach  zu  sein. 

,T)  Ti)v  xard  oaordv  lia,  Plutarch  de  educ.  puer.  19. 

")  Plat.  Tim.  25  etc.  xoiJLä  yap  itapadtlytiaTa  twv  t«t«  xap'  bp.1»  tivrwv  iv&adt  vöv  i/topir 
tfttc,  xpwrw  fiiv  tö  tiüv  Upiwv  yivo?  äzb  rwv  ällmv  XWP'S  &9 uptcpbw ,  /terä  di  roüro  r<>  rmv 
dijiuoupyüv,  Su  xa&'  alno  txavrov,  äiiy  dk  oux  imp:yyü/uvov  Sipioopyti,  ri  rt  twv  vopiwv  xai 
TÜ»y  dyptwwv,  rd  rt  rd/v  ytwpytüv  x.  r.  i. 

,v)  Die  albanesische  Sprache  verweigert  bis  jetzt  jeden  stichhaltigen  Beitrag  zur  Erklärung 
des  Namens  TtXiovrt-  o.  Vtliovrt^,  denn  der  Gedanke  an  das  alleinstehende,  aber  in  beiden 
Dialekten  vorhandene  jjiMg  Speise,  scheint  uns  zu  gewagt.  Da  übrigens  die  zweite  Form  nun 
feststeht  —  Böckh  Sth.  d.  A.  I,  S.  643  —  so  wollen  wir  hier  an  die  Lauliihnlichkeit  mit  I'tkävatp 
dem  letzten  pelasgischen  König  von  Argos  erinnern.  —  Dagegen  bat  sich  im  Albanesischen  die 
Form  'Apydtcte  ungetrübt  als  apydu,  feldarbeitender  Taglöhner,  erhallen.  (Irrt  der  Verfasser 
nicht,  so  findet  sich  dieselbe  Form  in  Diefenbachs  Ccltica  als  keltisch  verzeichnet.)  Dies  apydv 
reiht  sich  zunächst  an  das  peiasgische  dpyof,  vermulhlich  die  volle  Form  des  lateinischen  arvum 
und  alban.  dps  Acker;  wozu  wohl  auch  das  neugriech.  dpyüvat  ich  ackere  gehört,  bei  dem  o 
für  c  steht  wie  in  d/fyo«- ,  yoplfa  u.  s.  w.  Dieser  Lautwechsel  ist  besonders  im  epirotisch- 
grieebiseben  Dialekte  hlufig.  Doch  zeigt  das  altgriech.  coropos.  ytupyiu,  dass  der  vorliegende 
Wechsel  alt  sei.  —  p  versetzt,  ergibt  iypö«;,  ager,  Acker. 

50)  30  x  30  =  900  Familienväter  ergibt  die  Zahl  der  Phratoren  einer  altischen  Trittys; 
diese  Zahl  zwölfmal  genommen,  die  Geaammtsahl  der  attischen  Bürger.  —  Wir  fragen  nun.  gab 
es  zur  Zeit,  als  diese  Einteilung  ins  Lehen  trat ,  genau  10,800  Barger  in  Attika,  keinen  mehr 


Digitized  by  Google 


131 


und  keinen  weniger?  —  Die«  i»t  wohl  aehwer  denkbar.  —  Wer,  als  sieh  wir  Blfitheteit  die 
Üureerxahl  verdoppelte,  die  eine  Hllfte  derselben  von  der  Theilnahme  an  den  Triakaden  ausge- 
flossen und  gleichsam  nur  passive  Glieder  der  Phratrien?  —  Man  glaubt,  sie  haben  Atriakastoi 
reheissen,  aber  Hesychios  gibt  von  denselben  eine  sehr  unbestimmte  Definition  ol  ftij  ßtTijprme 
Tptaxdios,  die  an  der  Triakade  keinen  Antheil  haben;  diese  können  aueh  Ehrlose  und  sonst 
Jaterdicirte  und  Oberhaupt  Bürger  der  niederen  Claase  gewescu  sein,  die  keiner  Phratna 
zu^rtheitt  waren. 

llcrodot.  I,  170. 

*•)  In  Jannina  gibt  es  mehrere  Familien,  deren  Urgrossvlter  ans  C/agori  in  die  Stadt  gezo- 
fea  sied,  ihre  dortigen  Besitzungen  aber  beibehalten  haben.  Sie  betrachten  »ich  fortwährend 
als  Cagöriten  und  steuern  nicht  tu  deo  Gemeindelasten  Ton  Jannina,  sondern  tu  denen  ihrea 
SUmmdorfe*.  Von  Handwerkern  und  Kaufleuten,  die  nur  in  Jannina  ihre  Buden,  in  Ca- 
gori  etc.  aber  ihre  Hluser  und  Familien  haben,  versteht  sieh  dies  von  selbst. 

«)  Hermann,  gr.  Stnatsali  f.  »8.  —  Waehamuth,  bellen.  Altrthk.  I.  1,  S.  233. 

•*)  An  der  eptrotiaehen  Küste  dagegen  soll  wie  in  Griechenland  die  Strandkiefer  (Pinus 
aaritima)  herrschen,  sie  gab  der  Landschaft  den  Namen,  denn  Tschamerei  heiaat  auf  deutseh 
Fiehtenland. 

•»)  Ueberba.pt  macht  die  grieehiacbe  WaJduatur  auf  daa  nördliche  Auge  fast  immer  den 
Eindruck,  als  sei  sie  verkommen  oder  verlebt.  Zum  Theil  tragen  wohl  die  Ziegcnheerden  daran 
Schuld,  welche  hier  die  Wilder  Jahr  aus  Jahr  ein  durchweiden.  —  Da  aber  die  Ziegen  einen 
bedeutenden  Posten  in  dem  Nationaleinkommen  bilden,  und  das  Holz  da  wo  es  wüchet  werth- 
k»  ist,  wegen  Mangel  an  Strassen  aber  nicht  verfuhrt  werden  kann,  ao  teigt  die  von  manchen 
Reisenden  gestellte  Forderung,  die  Wlilder  in  Schonung  tu  legen,  d.  h.  die  rentirenden  Ziegen 
der  unfruchtbaren  Holtxucht  tu  opfern,  von  geringer  Einsieht  in  die  volkswirtschaftlichen 
Vrrhiltniaae  des  Südens. 

»•)  Ueber  das  Taubenorakel  von  Dodonna,  von  Joaeph  Aroetb.  Wien  1840.  Desselben 
Seadschreiben  an  den  Verfasser  im  Juli-Heft  des  Jahrg.  1850  der  Sitzungsberichte  der  philo«, 
bist  Claase  der  kais.  Akad.  der  Wissenschaften. 

,T)  Ihre  Bewohner  haben  den  Blitz  in  der  That  tu  fürchten,  denn  es  vergeht  kein  Jahr, 
ohne  dasa  nicht  einige  von  ihm  erRchlapen  würden.  Der  alte  Name  ist  heut  tu  Tage  rergea- 
*ea,  dagegen  findet  sich  jettt  in  Suli  ein  „Blitihügel"  bptx  ßtreripft }  Lenke  I,  S.  228, 
beeause  in  ttortny  weather  the  lightning  often  Strickes  the  aummit,  so  often  indeed  that 
ths  Suliotes  were  obliged  to  give  up  building  upon  iL 

**)  Homer  bildet  freilich  eine  glänzende  Ausnahme. 

**)  Dieses  Verfahren,  so  wie  die  Belagerung  von  Tripolitza  und  andere  im  griechischen 
Freiheitskampfe,  geben  einen  reeht  anschaulichen  Betriff  von  ähnlichen  Hergingen  in  der  alten 
beschichte,  t.  B.  von  der  Eroberung  Korintha  durch  die  Dorier  u.  a.  w.  —  Der  Anfang  aller 
neueren  Belagerungen  ist  die  Gründung  eines  dpp.7jr$ptov  (jettt  xapßoupt  genannt),  erst  später 
erfolgt  bei  glücklichem  Fortgang  der  wirkliche  Einachluss. 

*•)  Diese  aind  unglaublich  zahlreich.  Wenn  der  Reisende  bei  dem  Anblick  einer  modernen 
bei  einem  Dorfe  oder  Flecken  gelegenen  Huine  nach  deren  Erbauer  fragt,  so  bekommt  er  fast 
mmer  den  Namen  Alis  tu  hören  und  Pouqueville  oder  Leake  werden  ihn  belehren,  dasa  die 
Angabe  richtig  sei.  Einer  von  beiden  legt  dieser  Liebhaberei  den  politischen  Zweck  unter, 
die  Bewohner  durch  den  Anbliek  dieser  meist  sehr  bescheidenen  Gebiude  fortwährend  an  seine 
Existenz  und  die  Möglichkeit  seines  persönlichen  Erscheinens  an  Ort  und  Stelle  tu  erinnern. 

")  Die  Neugrieeben  nennen  dergleichen  merkwürdiger  Weise  einen  ßdxxof  (Backen?). 

")  Regeneration  de  la  Grece,  Buch  II,  cap.  5. 

»)  a.  S.  110. 

**)  in  Awlona  rechnet  man  die  Mittelernte  tu  10,0'JOBarilund  hfilt  20,000  für  eine  Ausnahme. 

M)  Hier  haust  in  einer  Höhle  der  von  den  Schiffern  gefürchtete  weibliche  Dämon  Logietta; 
man  opfert  ihr,  wenn  man  aus  dem  Hafen  oder  an  ihrer  Wohnung  vorüberfahrt,  eine  Hand  roll 
Salt,  die  mit  folgenden  Worten  in  die  See  geworfen  wird:  vd  k^jirra  rö         xai  di  pd? 

17  • 


Digitized  by  Google 


132 


to  Ta£t<o*r;  da  hast  du  Brot  Logjelta,  nun  gib  uiu  eine  gute  Reise.  Mehr  war  über  diesen  Dä- 
mon nicht  iu  erfahren,  denn  die  Schiffer  vermeiden  es  von  ihm  au  sprechen. 

*•)  Das  Awloneser  Product  gilt  für  ein  ausgezeichnetes  Fabriköl  und  soll  noch  probehal- 
tiger  als  das  von  Durazzo  sein. 

»')  Strabon  VII,  S.  316  erwähnt,  dass  schon  im  Alterthumc  von  dieser  Erde  derselbe 
Gebrauch  gemacht  wurde. 

Die  Reform  brachte  Albanien  die  Vichsleuer,  welche  in  einer  von  jedem  Kopf  des  in 
verschiedene  Classen  getheilten  Nutzviehs  jährlich  zu  zahlenden  Geldabgabe  besteht;  sie  dehnte 
die  früher  nur  vom  Rajah  zu  zahlende  Haussteuer  auch  auf  die  muhamedaniseben  Häuser  aus 
und  verwandelte  endlich  den  früher  an  die  Spahls  zu  zahlenden  Grund-Zehnt  in  eine  Slaats- 
abgabe,  welche  in  natura  und  von  allen  bebauten  Grundstöcken  erhoben  wird,  während  sich  unter 
den  Spahis  der  Zehnt  in  der  Regel  in  eine  bestimmte  Geldabgabe  (Kesim)  verwandelt  hatte, 
welche  durch  die  allmähliche  Iuitwerlhung  der  türkischen  Münzen  sehr  reducirt  worden  war  und 
in  mehreren,  namentlich  den  ärmsten  albancsischcn  Strichen  gar  keine  Spahilik  exiatirten. 

*•)  Plutarch  Apoplheg.  VI,  S.  688. 

*°)  In  Gallien  mag  es  wohl  ebenso  gewesen  sein,  wenigstens  macht  uns  die  Art,  wie  Cae- 
sar das  Vcrhältniss  zwischen  Divitiacus  und  Dumnoriz  darstellt,  den  Eindruck,  als  wolle  er 
sieb  gegen  den  Verdacht  wahren,  der  Düpe  einer  simulirlen  Familienspaltung  gewesen  zu  sein. 

*')  Wenn  man  an  einem  mit  Stöcken  derselben  Galtung  aber  ungleicher  Grösse  gefüllten 
GefUsse  einige  Zeit  rüttelt,  so  sortiren  sich  diese  Stücke  nach  ihrer  Grösse  von  selbst,  indem 
die  kleinen  auf  den  Grund  gedrückt,  die  grossen  aber  in  die  Höhe  gehoben  werden. 

**)  Auch  die  Beiträge  zu  den  Gemeindelasten.  In  den  Dörfern  von  Cagöri  besteht  eine 
alte  Schätzung  nach  Feucrstellen  (xaxvoi) ;  auf  diese  werden  die  Gemeindelasten  ausgeschlagen. 
Dieselben  sind  aber  nicht  gleich  unter  die  einzelneu  Gemeindeglieder  vertheilt,  sondern  es 
fallen  auf  die  Reichsten  ein  Dutzend  und  mehr  solcher  Stellen,  während  die  Aermsten  '/s  °der 
V%  Stelle  zahlen,  oder  ganz  frei  ausgehen.  Diese  Verkeilung  wird  periodisch,  meist  jährlich 
revidirt  und  dabei  die  nöthigen  Ab-  und  Zuschreibungen  vorgenommen. 

**)  Der  Grund,  warum  der  Orientale  grellere  Farben  liebt  als  der  Abendlander,  möchte 
weniger  im  Klima,  als  darin  zu  suchen  sein,  dass  er  von  klein  auf  an  grellere  SeelenaiTecte 
gewöhnt  ist.  Ueberhaupt  möchten  sich  im  Farbengeschmaeke  gewisse  Charakterrichtungen  am 
deutlichsten  aussprechen. 

**)  Die  Griechen  übersetzen  die  türkischen  Ausdrücke  mit  y&aprä  und  äf&apra  «dj/ioto. 

**)  Ich  zweifle  nicht,  dass  dies  der  slavische  Nationalheld  sei.  Die  Sage  überspringt  mit- 
hin einen  Zwischenraum  von  wenigstens  400  Jahren .  in  welchem  hier  Byzantiner  und  Franken 
herrschten  und  lässt  die  Türken  unmittelbar  auf  die  Bulgarenherrschsft  folgen. 

*•)  Sollten  sich  diese  Blätter  jemala  nach  Awlona  verirren,  so  empfange  er  nochmals 
meinen  freundschaftlichsten  Dank  für  die  gastliche  Aufnahme  und  die  Belehrungen,  welche  mir 
die  Unterballung  mit  ihm  gewährte;  dass  sie  nicht  unfruchtbar  geblieben,  wird  ihm  wohl  gar 
mancher  Satz  dieses  Abschnittes  beweisen. 

*7)  Die  kleinere  heisst  n.  gr.  xapa&upt,  Nebenlhüre,  im  epirotischen  Dialekte  xaprüxooXo  ; 
dies  -ovko  ist  Verkleinerungsform,  mithin  xapa#op6xooio  Fenstereben,  xtrpöxouio  Steineben  u.s.  w. 

")  In  griechischen  Hütten  oft  als  Stell;  der  Boden  diesea  Haustheils  ist  dann  um  einige 
Zoll  niedriger;  eine  gemauerte  Krippe  mit  schüsselartigen  Vertiefungen  bildet  die  Abtheilung; 
in  der  Mitte  dient  eine  Lücke  als  Thüre ;  das  Vieh  steht  mit  dem  Kopfe  dem  Feuer  zugekehrt 
und  blickt  unverwandt  in  dasselbe. 

••)  Man  könnte  sieb  hierbei  auf  die  Bevölkerungsverbältnisse  des  griechischen  Königrei- 
ches berufen,  wo  die  Zunahme  gleichfalls  in  keinem  Verhältnisse  zu  den  Umständen  ist,  welche 
anderwürts  dieselbe  begünstigen,  nämlich  Sicherheit  des  Lebens  und  Eigenthunu,  viel  Boden 
und  wenig  Hände,  daher  leichter  Erwerb.  Man  kann  die  griechischen  Ehen  gewiss  nicht  un- 
fruchtbar nennen,  aber  die  Sterblichkeit  der  Neugebornen  ist  ungeheuer,  und  das  Leben  scheint 
im  Durchschnitte  kürzer,  als  im  übrigen  Europa;  die  schlechte  Diät  des  Landvolkes  mag  hierzu 
allerdings  beitragen,  da  sie  aber  in  den  Bergbesirken  nicht  besser,  die  Bevölkerungszunahme 


133 


aber  dort  weit  beträchtlicher  ist,  alt  in  den  Niederungen,  so  bleibt  wohl  nichts  übrig,  als  die 
geringe  Durchschnittszunahme  vorzugsweise  auf  Rechnung  der  ihr  entgegenstehenden  klima- 
tischen Kin!lG>se  der  Niederungen  xu  setxen.  • 

*•)  Diese  Spitse  hingt  mit  jener  Hügelreihe  nicht  streng  zusammen,  sondern  wird  durch 
die  ooten  beschriebene  Ebene  von  derselben  gelrennt ,  welche  in  einer  Ausdehnung  von  einer 
Viertelstunde  xwischen  beiden  bis  an  das  Meer  reicht 

*')  Doch  mSchte  wohl  auch  die  westlich  von  der  Stadt  bei  der  Capelle  St.  Lucia  in  die  Bai 
einspringende  Sandbank,  trotzdem,  dass  sie  tief  unter  dem  Meeresspiegel  liegt,  zur  Sicherheit  der 
Rhede  beitragen. 

")  Diese  ist  grösstenteils  von  Wischen  bewohnt.  In  dem  Thale  von  Kawüja  finden  sich, 
ausser  der  städtischen  Colonie,  wenigstens  10  wlachische  Dörfer.  Drei  Dörfer  der  KQstenebene 
von  Schjak  haben  wlachische  Colonien;  in  Elbassan  sind  ausser  der  städtischen  Colonie  4  Dorfert 
in  der  Stadt  Berit  wohnen  viele  und  die  Mnsukja  ist  voll  davon;  im  Mudirlik  Tyranna  wohnen  nur 
Wischen  in  der  Stadt;  in  Skodra  sind  24  wlachische  Hfiuser;  in  der  Stadt  Prisrind  wohnen  viele, 
in  Ipek  und  Jakowa  wenige,  in  der  Umgegend  dieser  Stfidte  aber  keine  Wlachen.  In  Dibra  und 
Ochrida  aber  sind  sie  zahlreich,  sowohl  in  den  Städten,  als  auf  dem  Lande. 

»»)  Sie  gilt  für  die  cumpara  oder  Gevatterin  der  Mutter  Gottes,  alb.  St  Utpl,  und  der  schwane 
Fleck  im  Nacken  rührt  von  dem  schwarzen  Trauertuche  her,  das  sie  beim  Tode  des  Heilands 
umband. 

")  Bell.  civ.  III,  48.  Est  etiam  genus  radicis  invenlum  ab  iis  qui  fuerant  cum  Valeria  (viel  leicht 
Nordillyrier,  jetzt  beschüfligcn  sich  hauptsSchlich  wandernde  Bosniaken  mit  Bereitung  des  im 
Winter  so  beliebten  Saleplhecs)  quod  appellatur  chara,  quod  admixtum  lactc  inopiam  levebat.  Id 
ad  similitudinem  panis  efficiebant.  Ejus  erat  msgna  copia. 

")  Die  Identität  der  jetzigen  Strasse  mit  der  alten  Ifisst  sich  nicht  bezweifeln,  weil  die  Orts- 
gelegenheiten einer  Strasse,  welche  Durazzo  und  Ochrida  zweckmässig  verbinden  soll ,  eben  nur 
diese  eine  Richtung  vorschreiben.  Die  erste  Hfilfte  dieser  Strasse  führt  durch  die  Tbalebcne  von 
Ks ws ja  nach  Pecim  und  von  da  dem  Flusse  Schkumbi  entlang  nach  Elbassan.  Diese  Strasse  ist 
mit  Ausnahme  von  zwei  Orten,  wo  aie  Ober  kleine  Anhöhen  führt,  vollkommen  eben.  Die  zweite 
Hälfte  dagegen  ist  sehr  bergig,  denn  eine  kleine  Stunde  östlich  von  Elbassan  verlisst  sie  das 
Thal  des  Schkumbi,  an  dessen  nördlichem  Ufer  sie  bis  dahin  zog,  und  durchschneidet  nun  die 
südlich  desselben  in  südnördlicher  Richtung  streichenden  Bergketten  bis  zu  den  Ufern  des  Sees 
von  Ochrida. 

*•)  Dies  Verhiltniss  wird  sich  zum  Vortheile  von  Durazzo  (Indern,  sobald  die  projectirte 
Ausdehnung  der  Dalmatiner  Dampfboollinie  über  die  albanesische  Küste  ins  Leben  tritt. 

>r)  Dasselbe  gilt  von  s&mmtlichen  Sümpfen  Albaniens,  ihr  früherer  ungemeiner  Reichthum 
an  Blutegeln  ist  bereits  gSnzlich  erschöpft. 

i8)  Dies  ist  also  die  dritte  abweichende  Angabe  über  die  Entfernung  dieses  Sees  vom 
Meere.  Man  wird  sich  hierüber  nicht  wundern,  wenn  man  bedenkt,  dass  der  Albanese  nicht,  wie 
der  Franke,  nach  der  künstlichen,  sondern  nach  der  natürlichen  Uhr  lebt.  Sein  Tag  zerfüllt  in 
Sonnenaufgang,  Vormittag,  Mittag,  Nachmittag  und  Sonnenuntergang ;  kleinere  Abschnitte  interes- 
siren  ihn  nicht.  Daher  fragt  er  auf  der  Reise  nicht :  „Wie  viel  Stunden  brauche  ich  noch?"  son- 
dern :  „komme  ich  bis  Mittag  oder  mit  der  (untergehenden)  Sonne,  oder  bevor  es  Nacht  wird,  da 
und  dahin?"  Das  türkische  Zeitsystem  füllt  zum  UeberAusse  mit  dieser  Natureintheilung  nur  in 
den  Aequinoctialzeiten  zusammen,  denn  es  beginnt  nicht,  -wie  das  unsrige,  mit  Mitternacht,  son- 
dern mit  Sonnenuntergang,  und  zerlegt  die  Zeit  von  da  an  bis  zum  nlchsten  Sonnenuntergang 
in  24  mathematische  Stunden;  der  türkische  mathematische  Tag  beginnt  also  mit  der  Nacht: 
Sonnenuntergang  ist  12  Uhr,  die  erste  Stunde  nach  demselben  1  Uhr  u.  s.  w.  Hieraus  folgt, 
dass  das  12  Uhr  des  türkischen  Tsges,  nach  unserer  Berechnung  im  Hochsommer  auf 
2  Uhr,  im  Hochwinter  aber  auf  10  Uhr  falle,  und  dass  der  Türke  seine  Uhr  bei  zunehmenden 
Tagen  Uglich  1  Minute  zurück,  und  bei  abnehmenden  1  Minute  vorstellen  muss.  Daher  hat  das  Volk 
überhaupt  keinen  scharfen  Begriff  von  der  Grösse  der  Zeit-  oder  Wegstunde,  und  das  zeigt  sich  be- 
sonders dann,  wenn  eine  Entfernung,  welche  nicht  traditionsweise  feststeht,  geschützt  werden  soll. 


Aber  auch  auf  den  gangbarsten  Strassen  finden  sich  oft  die 
so  wird  x.  B.  die  Entfernung  von  Alessio  nach  Skodra  bald  auf  6,  bald  auf  7  Stunden  ange- 
geben. Als  ich  von  Tripolizxa  nach  Mistra  reiste,  fragte  ich  eine  Begegnung:  „wie  weit  ist 
ron  hier  bis  tum  Chan  von  Wurla?"  4  Stunden  war  die  Antwort;  ich  ritt  eine  gute  Stunde 
weiter  und  dann  ward  mir  von  einer  zweiten  Begegnung  der  Bescheid,  dass  ich  bis  tu  dorn 
Chan  von  Wurlä  nun  noch  5  Stunden  brauche,  und  die  letztere  halte  Recht. 

*•)  Diese  Angabe  ist  unsicher;  die  Leute  wissen  das  nicht  so  genau,  weil  sie  mit  der 
Küste  keine  unmittelbare  Verbindung  haben;  man  hört  bald  von  4,  bald  (und  zwar  meistens) 
von  5,  selbst  von  6  Stunden. 

*°)  Diese  Strasse  mag  woU  ihren  Namen  ron  dem  italienischen  Orte  Egnatia,  der  Scala 
der  via  Appia  erhalten  haben,  als  deren  östliche  Fortsetzung  sie  sieb  betrachten  l&astf  von 
hier  setzte  man  nach  Iiiyrien  über. 

")  Hier  mögen  ein  Paar  Notizen  Aber  die  via  Egnatia  von  Durazso  bis  zum  See 
Ochrida  ihren  Platz  finden.  —  Tafel's  Acbeit  über  dieselbe  ist  mir  leider  nieht  zugänglich. 


Beutige  Route. 


Stund.  Mill. 


Von  Durazzo  nach: 

Cawaja  

Pekin  

Klbussan   

der  Brücke  des  Hadschi  Bekjari  über 


3 
5 
7 


7V, 
12V, 

"V, 


Tabula  Peutlngeriana. 

Stund.  Mill. 

Von  Dyrrachium  nach: 

Claudiana   12.«  31«) 

Scampa   8  20 


Trajectus  Genussi. 


n 


24  60 


3  7% 


18  45 

VonderSchkumbbrfickenach: 

Chan  von  Babja   2 

Chan  von  Darda   2 

Dorf  Dchura   1  ' 

4  Chane  von  Kjukes   1 

Domusowa  (Dorf  Bcrnjes)   2 

Struga   5 


VonTrajectusGenasinach: 

ad  Dianam   7 

Candavia   9 

Pons  Servilii   » 


10 
24 


34 


60 
"8T 


13  32«/3 
18  45 
31  77V, 

Nach  der  gemeinen  Annahme  sind  es  von  Durazzo  nach  Elbassan  15  Stunden,  von  danach 
Ochrida  (2  St.  s.  ö.  von  Struga)  18,  und  ron  da  nach  Monastir  12  Stunden.  —  Die  vorliegende  Tabelle 
hat  zwei  feste  Bndpunkte,  die  Küste  und  den  Drinühergang.  Die  Differenz  zwischen  der  neuen  und 
der  alten  Angabe  betrügt  3  Stunden  oder  7'/a  Millia  pass.  —  Ein  zweiter  fester  Punct  dieser  Strasse 
ist  der  Uebergang  über  den  Genussus  oder  Schkumb,  denn  nach  der  mir  gewordenen  Beschrei- 
bung der  Ortslage  ist  es  sehr  unwahrscheinlich ,  dsss  die  römische  Strasse  den  Fluss  an 
einem  andern  Punkte  überschritten  habe,  als  die  heutige.  —  Ueber  dessen  Distanzverhältniss 
weichen  aber  die  beiden  Angaben  noch  weil  mehr  ab,  denn  nach  der  alten  füllt  er  um  nicht  weniger 
als  6  Stunden  oder  15  Mill.  östlicher,  d.  h.  von  der  Küste  ferner,  als  nach  der  neueren.  Was 
die  östliche  Berghälfte  der  Strasse  betrifft,  so  setzt  sie  die  alte  Angabe  (welcher  alle 
Karten  folgen),  auf  10  Stunden  oder  25  Millia  pass.,  also  um  3  Stunden  oder  7'/»  Mill. 
kürzer  an,  als  die  neuere ;  hier  lüsst  sich  jedoch  etwa  annehmen ,  dass  die  Römerstrasse  über 
die  Berge  gerader  gelegt,  also  kürzer  war,  als  die  heulige.  Diese  Annahme  füllt  aber  bei  der  west- 
lichen völlig  ebenen  Strassenhälfte  weg  und  somit  bleibt  nichts  übrig  ,  als  die  beiden  alten  Zahlen- 


*)  Lctk«,  Travels  in 
der  Ub.  vor. 


,  Hl,  S.  MO,  asl.  t,  »Übt  aitr 


Angabe  d.r  Itia. 


Digitized  by  Google 


135 


angaben  von  Dyrrachium  nach  Skampa  für  verschrieben  zu  Italien.  —  Skampa  lallt  übrigen»  so 
liemiidi  mit  dem  heutigen  Elbassan  lusammen,  denn  beide  Angaben  differiren  Ober  desaen  west- 
lichen Abstand  von  dem  Uebergange  über  den  Schkumb  nur  um  %  Stunde.  —  Ist  dies  richtig, 
so  mochte  die  Annahme,  dass  Pekin  ungefShr  mit  dem  alten  Clodiana  suaammenfalle ,  viel  ftlr  sich 
haben.  Wir  stehen  hier  aber  bei  den  Verzeichnungen  unserer  Karten  so  ziemlieh  in  der  Luft; 
denn  wir  vermuthen  ,  dass  sieh  diese  nicht  nur  auf  die  Lage  von  Pekin  besebrlnke  ,  sondern  auch 
den  Lauf  des  unteren  Schkumb  betreffe.  Bei  der  Zeichnung  unserer  Karten  Ifisst  es  sich  nämlich 
schwer  erklären,  wie  die  Haoptstrasse  zwischen  Kawaja  und  Elbassan  über  den  Ort  Pekin  führen 
könne,  der  7  Stunden  von  Elbassan  entfernt  ist;  man  rücke  aber  das  Rinnsal  etwas  mehr  gegen 
Norden,  so  wird  dies  sehr  natürlich.  Dass  der  Flusslauf  wenigstens  im  Süden  von  Elbassan 
verzeichnet  ist,  ergibt  sich  aus  Folgendem :  Die  Strasse  sieht  in  der  Thalmulde,  an  deren  nord- 
östlichem Ende  die  Stadt  liegt,  in  südwestlicher  Richtung,  aber  auf  der  rechten  Seite  des  Flusses, 
zwei  Stunden  lang,  dann  verlaset  sie  das  Thal  und  folgt  in  mehr  westlicher  Richtung  der  Sehne 
eines  Bogens  oder  Winkels,  den  dieser  bei  dem  Wechsel  seines  Laufes  nach  Westen  beschreibt; 
diese  durch  Hügelland  führende  Sehne  mag.  wenn  ich  mich  recht  erinnere,  etwa  eine  Stunde 
betragen,  dann  trifft  die  Strasse  wieder  mit  dem  Flusse  zusammen  und  rerlüsst  ihn  nicht  mehr 
bis  Pekin. 

**)  Eine  Ausnahme  von  der  Regel,  nach  welcher  in  den  türkischen  Festungen  ausser 
Türken  nur  noch  Juden,  aber  keine  Christen  wohnen  dürfen.  —  Der  ert bischöfliche  Sprengel, 
zu  welchem  auch  Tyranna  gehört,  zahlt  im  Ganzen  940  griechisch-katholische  Häuser. 

•»)  Diese  Stille  wird  dem  aus  Griechenland  oder  Italien  kommenden  Reisenden  gewiss 
nicht  entgehen. 

Die  zwischen  Elbassan  und  Struga  am  Ochridasee  liegenden  Gebirge,  durch  welche  die 
Strasse  führt,  wurden  mir  folgendermassen  angegeben :  Bäbia,  Därda,  Tschüra,  Kjükesi,  Perren- 
jee  und  Kjafe  Tkine.  Sie  gehören  zum  Bezirke  von  Mokra.  Man  rechnet  von  Elbassan  bis  Ochrida 
18  Stunden. 

•*)  Ixäuxa,  bei  Hierocl.  653  u.  Const.  Porphyr,  de  them.  2,  0;  bei  Ptolomius  3,  13,  26  aber 
Ixafixtit;,  gibt  sich  als  ein  illyrisches  Appellativ,  denn  der  Fels  heisst  auf  toskisch  äxgjib,  auf 
gegisch  äxap;  der  Name  der  Stadt  wurde  nach  Landessitte  aueh  auf  den  Fluss  ausgedehnt,  an 
welchem  sie  lag,  aber  vermöge  des  in  der  Grammatik'  zahlreich  belegten  Ueberganges  von  a  in  c 
und  c  in  ov,  lautet  er  nun  äxoopb. 

")  Laake,  researebes  in  Greece,  S.  252. 

•7)  Albanon,  Arbanon  oder  Elbanon,  Anna  Comnena,  XVIII,  p.  390  —  Acropollta,  c.  14,  25. 

«)  Die  interessanten  Notizen,  welche  Farlat  in  seinem  Illyricum  sacrum  über  die  Bisthflmer 
von  Skampa  und  Albanon  gesammelt  hat,  mussten  hier  leider  unbenutzt  bleiben ;  wer  sich  für  diese 
Gegenden  interessirt,  möge  sie  nicht  übersehen. 

«•)  III,  13,  §.  23.  'Aißav&v  'Akfaöxohs  £c  U  r6.  —  §.  26  'Eopttrwv  Sxauxtt?  ße  £  d'  ß  y. 
Vermuthlich  ist  dies  Hoger  her  und  ist  das  Datum  in  die  schweren  Zeiten  zu  rücken, 
welche  die  französische  Revolution  über  die  Kirche  brachte,  und  während  welcher  auch  die  katho- 
lische Kirche  in  Albanien  und  Bosnien  bedeutende  Einbussen  erlitt. 

")  Dies  sind  wohl  die  Pugliesen,  welche  Durazzo  sehr  lang  in  Besitz  halten;  aus  dieser  Zeit 
schreibt  sich  auch  wohl  das  albanesische  Wortspiel:  AoüppsT  —  ß&d  t  xoüijtc,  d.  h.  sowohl 
Durazio  Pugliesenland,  ala  Ort  der  Schwächlinge,  s.  Lexikon  unter  aXä. 

")  Ueber  der  Thüre  der  Klosterkirche  stehen  zwei  Inschriften,  eine  griechische  und  eine 
mit  slaviscben  Lettern.  Die  erstcre  lautet  nach  der  oben  erwähnten  Akolouthia  folgendermassen : 
Xpt)  yiyvmaxcv  8«  6  va«c  ourtxz  xartiü&r)  üku  attouous  xavrtl&t  t«r  dtptiioo  th  rijv  diaxpu- 
n^tv  xal  iv  yiipat?  aöfttvrtüovToe  srdoTjc  /(itpac  'Akßdvov  roü  KavtMpi/XordTou  Kdpla  &twn(a  dvt- 
ifnoo  Sk  xai  ig  atparor  /nj^oc"  f}<  ^pajyiar.  Autor  dwxodüpyot  töv  Kuvotirro»  va&v  toötos  toü 
'Aftoolafdwou  roü  Biadtftlpou  xal  dauparoupyov  xai  dvrjttptv  aurov  Ixßdfipwv  pfypt  rikow;  ix 
mWcw?  xai  Ccown;?  xdpdia?  hieb  XpTfOToö  ytwifltwz  fatc  olxodopi,ato>^  roü  vdoü  tri)  1380  d*b 
de  xrij<7£«r  xöauov  tl~  ^ (?)  6800  au&tvztümto-  de  fa»r  rors  22,  froür  Uvitxrt dvec  'ÜXioo  xöxXot  I 


136 


otlivys  xuxXot  14  ixrie&r)  ü  vdoc  <fy»«c  14.  —  fdyt<TTo<;  t«  t^</f  &izapaXki*Tu>s  a/c  rp  O'jtu 
ytypaßßivov.  —  s.  auch  die  unten  folgenden  archäologischen  Notisen. 

'»)  De  regno  Slavorum,  Cap.  XXV  und  seq.  in  Scbwandtneri  Scriptores  rerum  hungar. 
dalm.  croat.  et  slavon.  III,  p.  492,  S.  9. 

")  Der  wohl  gleich  seinem  Sohne  in  Kraini  residirte.  Das  südliche  Ufer  des  Sees  von 
Skodra,  4  St.  nördlich  von  der  Stadt  bis  so  weit  es  von  Albanesen  bewohnt  wird,  beisst  noch 
heut  zu  Tage  Kraina,  ein  slavischcs  Appellativ,  welches  „Ufer"  bedeutet 

'*)  Er  wird  auf  8  Landesstunden  angegeben;  übereinstimmend  mit  anderen  berechneten 
wir  ihn  auf  9%  Zeitstunden:  von  Elbassan  durch  das  Flussthal  der  Kischa,  eines  nördlichen 
Nebenflusses  des  Selikums,  bis  cum  Fusse  des  Gebirges  3  Stunden  —  bergauf  l'/t  St.  — 
vom  Gipfel  bergab  bis  ium  Chan  Agait  o.  Geräbese  1  St.  —  bis  «um  Uebergange  aber  den 
Arcen  2  St  —  bis  Tyranna  2  St 

™)  Marko  Kraal,  von  dem  wir,  wie  oben  erwfihnt,  in  Kanina  eine  Spur  fanden,  und  Deli 
Marku  sind  eine  Person;  deli  ist  türkisch  und  bedeutet  sowohl  „begeistert"  oder  selbst  „ver- 
rückt" als  „verwegen  und  tapfer."  In  der  Nachbarschaft  von  Imoschi  in  Dalmatien  wird 
eine  Reihe  oder  Gruppe  vou  nahe  aneinander  stehenden  Einzelfelsen  und  Erdbügel  „die  Sprung- 
steine des  Marko  Kraal"  genannt,  weil  er  als  Knabe  in  Laufsprüngen  darauf  herumhüpfle. 

")  Ein  alter  Spruch  sagt:  wenn  einer  in  Tyranna  40  Okka  Wasser  trinkt,  so  wird  er 
ein  Knabenliebhaber;  wenn  in  Skodra,  ein  Raufbold  —  das  albanesische  Wort  bavdik  ist  nicht 
iu  übersetzen,  denn  es  verbindet  diese  Bedeutung  mit  dem  eines  Wildfanges,  Bärenhauters 
und  Kneipiers. 

7S)  Barletius  nennt  es  Tyranna  major  zum  Unterschiede  von  Tyranna  minor,  das  in  der 
Nähe  von  Kroja  lag.  Dies  beweist,  dass  dieser  wichtige  Name  kein  zufälliger,  sondern  ein 
hier  einheimischer  ist.  Wir  werden  im  Verlaufe  denselben  einer  näheren  Prüfung  unterwerfen. 

*•)  So  die  Sage,  bedenkt  man  aber,  dass  die  Familie  Skenderbeys  die  Stadt  Tran!  in 
Apulien  zu  Lehen  besass,  so  ist  es  nicht  undenkbar,  dass  diesem  Schiboleth  noch  ein  anderer 
Sinn  unterliege. 

•°)  Gegen  Westen  wird  dieser  Höhenzug  von  dem  Thale  der  Saranika  flankirl.  welche 
sich  unterhalb  der  Felsenkuppe  in  den  Arcen  ergiesst  Eine  halbe  Stunde  südlieh  liegt  etwas 
tiefer  als  Perlreila  das  Dorf  Sehe  Pol  (St  Paul),  das  zu  Pertreila  mitgerechnet  und  wie  dieses 
ganz  von  Muhamedanern  bewohnt  wird. 

s>)  Dies  Thal  hat  eine  starke,  durchweg  muhamedanische  Bevölkerung;  doch  sollen  sieh 
hier  zahlreiche  Ruinen  katholischer  Kirchen  finden,  und  sind  viele  Dörfer  nach  Heiligen  benannt. 

■*)  Barletius  nennt  ihn  Tumenist,  ob  sich  der  Name  bis  jetzt  erhalten,  weiss  ich  nicht 
zu  sagen ;  im  Gcsprfiche  wird  dieser  Berg  nach  Kroja  benannt.  —  Dem  Laute  nach  zeigt  sich 
der  Name  mit  dem  heutigen  Tomaros  oder  Tomoros  bei  Berat  und  dem  allen  bei  Dodona 
verwandt,  denn  das  tosk.  n  wird  gegisch  v,  und  „ist"  (cot)  ist  Endung,  die  mit  dem  Stamme 
nichts  zu  tbun  hat. 

•*)  Per  id  tempus  in  Epiro  inter  ceteros  regulos  prineipesque  satis  nobile  nomen  Johannis 
Castrioti,  tum  ceterarum  urbium,  tum  Croiae  praeeipue  iroperio  erat.  Et  quia  neque  latere 
Scanderbergi  genus  aequum  dueo ,  neque  omnem  avorum  ejus  seriera  perscribere  in  animo  eat 
illud  unum  attigisse  contentus  cro,  auetores  gentis  Castriotae  ex  Amalbia  nobili  ortu  flozisse 
imperitasaeque  pari  gloria  fortunaque  in  Epiro,  eos  omnes  Johannes  prudentia,  gravitate,  ac 
animi  invicti  magnitudine  eeterisque  deineeps  virtutibus  atque  egregio  etiam  (si  quid  ad  rem 
facit)  corporis  decore  facile  auperavit.  Die  östlich  von  Kroja  liegende  Landschaft  Matt  wird 
von  Barletius  in  Amathia  veredelt 

»»)  S.  über  diesen  Landstrich  den  ersten  Abschnitt  Note  II. 

•*)  Spanes,  ein  auch  bei  den  Griechen  häufiger  Beiname,  welcher  einen  Mann  bedeutet, 
dem  die  Natur  den  Bart  versagt  hat  Barletius  veredelt  den  Namen  in  Hispanus. 

Unbestreitbar  -  weil  ich  z.  B.  bei  den  Dukadschins  und  den  früher  mOchtigen  Balzen, 
wenigstens  was  ihre  Abstammung  betrifft  ein  Fragezeichen  zu  setzen  geneigt  wfire.  Die  Serben 
rindiciren  sogar  Skenderbey  als  den  ihrigen  und  sind  wenigstens  gegen  sein  Andenken  dankbarer. 


13? 


**)  Preschja  Hegt  eine  gute  halbe  Stunde  vom  Flosse  aufwärts,  etwa  4  Stunden  nordwest- 
nördlich  von  Tyrann*,  3%  8t.  südlich  ron  der  Mündung  des  Ischm  und  gegen  drei  Standen 
rem  der  Stadt  gieieben  Namens.  Merkwürdiger  Weise  gelten  gleichwohl  Tyranna,  Preschja  und 
l»fhm  für  gleicbweit  ron  Durazso  entfernt,  nSmlich  8  Standen;  das  behauptete  nicht  bloss  einer, 
sondern  verschiedene  mit  der  Gegend  genau  bekannte  Leute. 

••)  Die  Entfernung  der  Mündung  des  Ischm  von  der  Spitie  des  Caps  wurde  mir  auf  V/t 
Standen  angegeben. 

**)  Etwa  27*  Stunden  nördlich  von  Derweni,  7*  St.  östlich  vom  Wege. 

M)  Nach  Erkundigungen,  die  ich  in  Durazzo  and  Tyranoa  einsog. 

*')  So  Anna  Conanen«  nach  J.  Palmen  Graeciae  antiquae  descriptto,  S.  133 ;  das  Original 
ist  mir  nicht  zugänglich. 

**)  Aid  heisst  im  albanesisehen  aber  auch  Leichnam,  Aat\  der  slavische  Name  der  Stadt 
Mrtaw  ist  vielleicht  eine  Uebersetzung  dieser  Bedeutung  des  albanesischen  Namens. 

•*)  Bell.  civ.  III,  26.  naeti  portura  qui  appellatur  Nymphaeom  —  qui  portus  ab  Africo 
tegebatur,  ab  austro  non  erat  tutus. 

•*)  Der  von  Polybius  erwlhnte  'Ap3d£avo<;  wUre  dann  der  Mati-Fluss :  xocrjodfttvo?  8k  Tyv 
r.optlav  Ixi  8vo  Ijpipaz  xai  äitl&w-/  tA  artvä  xarcjtufr  xtpi  töv  'Ap8d£avov  xorap.uv,  oö 
paxp&v  xthas  (27,  Stunden).  Nach  der  Wortstellung  scheinen  die  Pisse  nicht  weit  vom 
Flusse  gewesen  zu  sein,  also  etwa  der  Pass  von  Kroja  oder  der  beim  Durebbruch  des  Flusses 
in  die  Ebene,  denn  andere  Passe  eiistiren  nicht  in  der  Gegend.  Was  that  aber  Philipp  in  der 
abgelegenen  Landschaft  Mati? 

•')  Diodor  XV,  13.  "Ajia  8k  xoörot-  itpaTTOp£vot<:,  xarä  rr)v  StxeXlav  Atovüoux;,  d  rwv  £o- 
paxovalwv  rupawo?  lyvw  xarä.  röv  'A8piav  izöXtt?  olxtCttv.  Toöro  8k  IxpaTTt,  8tavoovfuvo?  röv 
'lüvtov  xaXovfitvvv  nöpov  tötoxotstoöat ,  Iva  töh  inl  nyv  7/jrtipov  xXoöv  dofaXij  xaraottodaq  xai 
z6Xtt~  i/j  Uta?,  efc  to  86va*#at  vaoai  xa&opßtoöfyax. . .  Othoc  (Jtoviwof)  ydp  dzoulav  dxt- 
oraXxax;  elf  rüv  'Adpiav  ou  zoXXucs  xpurspov  Itters  (tt}c  twv  llapiav  am>txia<;)  ixrtxätf  ftv  rr)v 
xüXtv,  ttjv  dvoßa+ofiivyv  Aiaoiv,  ix  raözijf  oLv  &piiwficvo$  Atovootos  ayuXijv  äywv  xazeaxfjaai 
vtüpta  äiaxoffiaie  rpir^tai.  xai  ra/oc  irtptißaXt  tj  xüXtt  TtjXtxoöro  rd  piyt&o?,  Hort  tj  itöXtt 
ytvio&ai  röt  r.tpißoXov  niyurrov  t«w  'EXXijvidtuv  xüXtmv,  xartaxtöaat  8k  xai  yopvdoia  pxydka 
Ttapi  ruv  "Avaxov  itorafiöv  #ed>v  rt  vaob?  xartaxtüaae ,  xai  räXXa  rä  avvTtivovra  npv?  aöfyatv 
zöXtwc  xai  dtJfov.  —  Hier  erhalten  wir  also  einen  andern,  wohl  sehr  alten  Namen  für  den 
Drilon  oder  Drin. 

••)  Farlat,  Illyric.  sacr.  VH,  S.  386. 

*T)  Boue,  la  Turquie  d'Europe,  I,  S.  80.  A  sa  sortie  des  defiles  calcaires  le  Drin  presente 
ä  SceU  (passage  du  bac)  la  singularile  de  ae  jeter  au  S.  0.  dans  les  collines,  au  lieu  de 
eontinner  4  1'  0.  et  de  gagner  par  une  plaine  unie  la  Bojana  ou  le  lac  de  Scutari.  II  semble 
evident  qu'une  fois  l'eau  de  ce  dernier  a  du  se  rcunir  au  Drin  on  le  Drin  couler  dans  le  lac, 
car  rien  ne  devait  s'opposer  a'cette  rcunion,  lorsque  le  lit  du  Drin  ctn.it  moins  profond,  ou  le 
lae  4  an  niveaa  plus  eleve.  D'un  autre  edle  le  canal  actuel  d'ccoulement  de  ce  dernier  est 
^tabli  dans  une  fente  entre  le  haut  roc  du  chateau  de  Scutari  et  les  montagnes  voisines, 
Undis  qu'en  faisant  le  tour  de  la  petite  crite  au  pied  oriental  da  chiteau  de  Rosapha  on  ne 
voit  entre  la  ville  de  Scutari  ou  le  lac  et  les  montagnes  4  l'Est  qu'une  large  plaine  d'environ 
2  L  d'ou  on  gagne  de  piain  pied  le  bord  du  Drin.  Ce  dernier  4  Scela  se  trouve  4  environ 
20  ou  30  p.  sous  le  niveau  de  cette  piain«  et  le  lac  est  environ  dans  le  mdme  cas.  Le  lit 
tri*  erase-  du  Drinassi  n'y  forme  qu'une  coneavite*  tres  legere.  Dieser  letztere  Fluss  ist  die 
alte  Clausula  und  wird  in  der  Regel  Kjfri  genannt,  obwohl  der  Name  Drinassi  nicht  unbekannt 
ist.  Sonderbarer  Weise  ahmt  er,  sobald  er  in  die  Ebene  getreten,  den  Lauf  des  Drina  nach, 
indem  er  seinen  ostlichen  Lauf,  der  ihn  in  den  See  führen  würde,  nicht  fortsetzt,  sondern  in 
südlicher  Wendung  die  Rosafa-Hügel  durchbricht,  and,  an  deren  südlichem  Abhänge  hinlaufend, 
in  die  Bojanna,  bald  nachdem  sie  den  See  verlassen  hat,  mündet.  Diese  Erscheinung  ist  um 
so  auffallender,  weil  sich  der  Fluss  nicht  etwa,  gleich  dem  Drin,  ein  tiefes  Bett  durch  das 

18 


138 


Erdreich  der  Ebene  gegraben  hat,  sondern  ein  mit  Sand  und  Steinen  angefülltes,  an  600  Fuss 
breites  Bett  besitzt,  welches  sich  hart  an  den  Rosafa-Hügeln  hinzieht,  bevor  es  sie  durch- 
bricht und  welches  offenbar  höher  liegt,  als  die  Ebene,  worauf  die  Stadt  steht,  deren  östlichste 
Hluser  fast  bis  zum  Plussbette  reichen.  —  Bei  der  südlichen  Wendung,  welche  der  Fluss 
macht,  benagt  sein  westlicher  Arm  das  Land,  sobald  er  Wasser  führt,  und  die  Winterwasser 
haben  bereits  einen  Theil  des  alten  katholischen  Kirchhofes  fortgerissen.  Die  Türken  sammeln 
die  fortgeschwemmten  Knochen  und  verkaufen  sie  um  theures  Geld  an  ihre  christlichen  Mit- 
bewohner, deren  Gemeinsinn  nicht  einmal  zur  leichten  Sicherung  der  Ruhestitte  ihrer  Vater 
ausreicht  und  deren  Parteiwesen  sogar  den  eigenen  wackeren  Bischof  bindert,  einen  neuen 
Kirchhof  anzulegen,  zu  welchem  dieser  das  Terrain  bereits  angeschafft  hat.  —  Wenn  daher 
die  900  katholischen  Familien,  welche  die  Stadt  zShlt,  ihren  Gottesdienst  noch  immer  auf 
freiem  Felde  feiern  und  die  reichen  Privat-Capellen  in  ihren  Hiusern  unterhslten,  so  möchte 
sich  dieser  traurige  Zustand  mehr  aus  den  obigen  Ursachen,  als  aus  der  Intoleranz  des  herr- 
schenden Elementes  erklSren.  —  Die  Türken  behaupten,  dass  nach  alten  Messungen  das  Bett 
des  Kjiri  höher  liege,  als  der  Kranz  ihres  höchsten  Minarets,  und  dass  er  bestimmt  sei, 
einstens  die  Stadt  zu  ersiufen.  —  Dass  aber  ein  starker  Wolkenbruch  wirklich  ein  solches 
Elend  über  Skodra  bringen  könnte,  ist  desswegen  nicht  unwahrscheinlich,  weil  die  elenden 
Schutzanstalten,  welche  jährlich  erneuert  werden,  nicht  einmal  die  regelmässigen  Hochwasser 
zu  bündigen  im  Stande  sind,  und  bereits  jetzt  schon  bei  starken  Winterregen  ein  Arm  des 
Kjiri  durch  die  Strassen  der  Stadt  diesst.    Im  Hochsommer  liegt  das  Flussbett  trocken. 

•*)  XI,rV,  31.  Duo  cingunt  urbem  flumina,  Clausula  latere  urbis  quod  in  orientem  patet 
praclerfluens,  Barbana  ab  regione  occidentis  ex  Labeatide  palude  oriens. 

**)  Denn  so  heisst  die  Stadt  noch  jetzt  bei  den  Eingebornen,  und  Scuturi  ist  eine  Ampli- 
ßeation  dieses  Namens,  deren  sieb  jedoch  die  Kirchensprache  schon  sehr  frühe  bedient, 
(s.  S.  22  Note  5,  i,  f.)  Bei  den  Slaven  heisst  sie  Skaddar,  und  bei  den  Türken  Iskenderije,  Stadt  des 
Skenderbey. 

10°)  XLIV,  31.  ad  Scodram  inde  ventum  est:  id  quod  belli  caput  fucrat,  non  co  solum  quod 
Gentius  eam  sibi  ceperat  velut  regni  totius  arcem,  sed  ctiam  quod  Labealium  gentis  munitissima 
longe  est  et  difficilis  aditu.  —  Spricht  Appian  von  Skodra,  wenn  er  Civ.  über  V.  cap.  12.  er- 
zählt,  dass  Augustus  und  Antonius,  als  sie  die  Welt  unter  sich  (heilten,  das  illyrische  Kodro- 
polis  als  Grinie  bestimmt  hütten  „Spov  pkv  tlvat  ctfioi  KoSpörtoktv  r^c  'IXlupiios  iv  psam  r»»w 
'luvtou  ixv%oü  pähord  doxovaav  chax"^  —  Der  Name  scheint  sonst  nirgends  vorzukommen. 
Paliner,  der  die  Frage  bejaht,  will  l'xödpav  noitv  gelesen  wissen  (Groeciae  aotiquae  descriptio, 
S.  99);  —  und  beweist  ausführlich,  dass  die  Alten  hie  und  da  auch  das  adriatische 
Meer  unter  dem  jonischen  mitbegriffen  haben.  Zur  Unterstützung  dieser  Ansicht  Iftsst 
sich  auch  der  von  Palmer  citirte  Plutarcb  in  Antonio  anführen,  der  die  von  den  beiden 
Kömern  gezogene  Grfinze  folgendermassen  beschreibt:  xai  dtipoov  njv  itftpwiav,  upov  xotoüps- 
vot  tu  'Iwviuv  und  folglich  zwischen  beiden  Meeren  unterscheidet.  Als  GrSnze  der  beiden  Meere 
wird  aber  in  der  Regel  das  akrokeraunische  Vorgebirge  angenommen  und  in  der  Nachbar- 
schaft möchte  das  von  Livius  XXXI,  27  erwähnte  Codrionis  zu  suchen  sein.  —  Lucius,  de 
Regno  Dalmatiae  etc.  lib.  1,  cap.  8  endlich  übersetzt  die  obigen  Worte  Appians :  Codropolim 
oppidum  lllyrium  quod  videbatur  situm  in  intimo  sinu  Adriatico,  erkennt  in  dem  heutigen 
Dorfe  Codroppio  den  alten  Sladtnamen,  verlegt  hierher  auch  Forum  Julii  und  schliesst  daraus, 
dass  dieser  Ort  der  fiusserste  nordwestliche  GrSnspunkt  des  alten  lllyriens  sei ,  welches  ja 
auch  nach  Strabo  bei  der  innersten  Winkelspitze  des  adriatischen  Busens  beginne.  Die  heutigen 
Karten  verzeichnen  den  Ort  unter  der  Form  Codropio;  er  liegt  auf  der  Strasse  ron  Valvasone 
nach  Udine,  etwas  östlich  von  dem  Uebergange  über  den  Tagliamento,  und  dieser  Kluss  hätte 
demnach  wohl  die  Grinse  gebildet.  —  Wir  wollen  den  Leser  zwischen  diesen  verschiedenes) 
Meinungen  wühlen  lassen.  Die  erwähnten  Namen  ergeben  sich  übrigens  als  echt  illyrisch; 
denn  Kodpt,  bestimmt  kdSpa ,  heisst  auf  albanesisch  der  Hügel.  Vielleicht  ist  in  Skodra  das 
S  einfacher  Vorschlag,  wir  wissen  denselben  aber  nur  mit  albanesischen  Zeitwörtern,  nicht 
aber  auch  mit  einem  Hauptworte  zu  belegen. 


139 


Di«  Münze,  welche  ihr  den  Titel  Colon! ae  beilegt,  Col.  Claudia  Aufjusta  Seodra,  wird 
weder  ron  Ekhel  noch  Seatini  für  echt  angenommen;  eine  Steinschrift  hat  Reip.  Scodr.,  aber 
ohne  den  Beisatt  der  Colonie.  Mannert,  VII,  S.  356. 

'••)  So  nennen  die  Eingeboraen  den  Fluae,  Ton  welchem  die  Landschaft  den  Namen  er- 
kalten; die  Griechen  aehrieben  denselben  Zivia,  weil  sie  daa  mangelnde  d  durch  vd  zu 
ersetzen  suchen;  diese  Schreibart  behielten  die  lateinischen  Schriftsteller  bei,  und  schrieben 
Zeata.  Wegen  der  ginzlich  verschiedenen  Aussprache  dieses  Namens  kostete  die  Auffindung 
dessrlbrn  grosse  Muhe. 

'")  Dies  hat  Farlat  übersehen. 

m)  Hammer,  Buch  XVI,  nach  Barletius ;  Farlat  sagt  ohne  Angabe  seiner  Quelle :  nach  dem 
Erlöschen  der  Balza  haben  sich  Skodra  mit  Antiwari  und  Driwasto  im  Jahre  1440  aus  Furcht 
ror  den  herandringenden  Türken  freiwillig  unter  venetianische  Herrschaft  begeben. 

«•*)  S.  das  Nähere  bei  Hammer,  Buch  XVI. 

1,s)  Nach  Hammer  I.  c.  und  den  von  ihm  citirten;  Farlat  verxeichnet  ohne  Angabe  der 
Duellen  700  Mann,  1300  Kinder  und  eben  so  viel  Frauen. 

IM)  S.  hierüber  Farlatii  Illvricum  sacrum,  VII,  S.  332  u.  folg. 

>")  Die  nun  folgende  Chronik  ist  dem  Munde  eines  alten  Skodraners  nachgeschrieben, 
der  in  dem  Rufe  steht,  dass  er  darüber  am  besten  Bescheid  zu  geben  wisse.  Ich  liess  sie  mir 
mehrmals  erzihlen  und  entschloss  mich  erst  dann,  sie  niederzuschreiben,  als  ich  fand,  dass 
der  Mann  nicht  nur  dieselbe  Reihenfolge  und  Darstellungsweise,  sondern  in  der  Regel  auch 
dieselbe  Ausdrucksweise  einhielt.  —  Fragte  man  ihn  nach  dem  innern  Zusammenhang  der  er- 
zählten Begebenheiten,  ao  trennte  er  stets  die  personliche  Vermuthung  von  dem  was  „man  sagt." 

*••)  Teresia  heisst  eigentlich  Schneider. 

,Q»)  Die  von  diesem  östlich  gelegene  und  durch  weite  R«ume  geschiedene  NeusUdt  scheint 
sich  in  dem  Grade  zum  Haupttheil  der  Stadt  erhoben  zu  haben,  als  die  Herrschaft  der  erbli- 
chen Paschas  die  Zustande  ordnete  und  beruhigte. 
**•)  Mo>>3aßiptT  t  xafidfUT 

Sbipita  Zor  AXfiir  'Aaldnr 
Kjt  üi  a  Ija  tfjrarjv*  r{  Jlexjdvn 
ttop  i  vjidtr  ixodpdvtr. 
Stammbaum  der  Buscbatli: 


lia)  Nach  Pouqueville  hitt.  de  la  regen,  de  la  Grece,  Buch  I,  cap.  2,  nuurschirt  Machmut 
Bazaklia,  Vizir  von  Skodra,  an  der  Spitze  von  20,000  Albanesen  nach  Morea  zur  Unterdrückung 
des  ersten  griechischen  Aufstandes  im  Jahre  1770.  Erat  9  Jahre  spÄter  werden  die  in  Morea 
hausenden  Albanesen  von  Haasan  Pascha  bei  Tripolitza  aufgerieben  (11.  Juni  1779). 

«•«)  Dalmatien  und  Montenegro,  I,  295. 


II  Muslapha 
f  in  Morea 


Mechmet  A 


Achmet 


18« 


140 


"»)  La  Turquie  d' Europa  IV,  402. 

"*)  Nach  Möller,  S.  48,  wurden  960  Häuser  eingeäschert. 

>'•)  Die  nun  folgenden  Nöthen  verdanke  ich  grösstenteils  meinem  verdienstrollen  (fl- 
iegen und  Freunde  Dr.  Ballarin,  k.  k.  Viceeonsul  in  Skodra,  anter  dessen  gastlichem  Dache 
ich  wShrend  meines  zweimonatlichen  Aufenthaltes  in  Skodra  nicht  nur  hersliche  Aufnahme, 
sondern  auch  in  einer  schweren  Krankheit  die  lieberollste  Pflege  fand.  Möge  er  mir  erlauben, 
ihm  für  das,  was  er  an  mir  gethan  hat,  hier  auch  öffentlich  su  danken.  Ballarin  folgte  in  dar 
Leitung  des  Consularamtes  seinem  würdigen  Vater.  Die  Familie  stammt  von  der  Insel  Emu, 
ihr  Name  aber  deutet  auf  altillyrische  Abstammung,  denn  in  der  Grantberichtigung  mischen 
dem  Bisthum  Alessio  und  dem  Erzbisthum  Durazzo  vom  14.  December  1038  finde  ich  unter 
den  zu  dem  ersteren  Bisthum  gehörigen  Kirchen:  St  Veneranda  de  Ballareni  verzeichnet: 
s.  Concilium  provinciale  nationale  Albanum  habitum  anno  1703,  letzte  Ausgabe,  Romae 
1803,  S.  98. 

m)  Mit  dieser  ist  die  in  der  Regel  auf  die  Häuser  geschlagene  Gemeindeauflage,  das 
s.  g.  Bortsch,  nicht  zu  verwechseln,  womit  die  Zinsen  der  Gemeindeschulden  und  andere  Ge- 
meindeausgaben (z.  B.  der  Sold  der  städtischen  Polizeimannschaft)  bestritten  werden.  Sie  wird 
von  Türken  und  Christen  getragen  und  schwankt  je  nach  den  einzelnen  Orten  von  V»  &  bis 
20  II.  per  Haus.  —  Dieser  Umschlag  ist  jedoch  nur  formell ,  weil  die  Gemeindemitglieder  je 
nach  ihrem  Vermögen  zu  derselben  contriboiren  und  die  Glieder  der  reichsten  Classc  mit- 
unter die  Raten  von  50  Hfiuser  steuern,  wahrend  die  firmeren  nur  7a  oder  V«  Hau«  bezahlen 
oder  ganz  frei  ausgehen.  —  Das  oben  erwälmle  Maklum  von  Skodra  wird  auf  gleiche  Weise 
zugleich  mit  dem  Bortsch  aufgebracht.  —  Die  Christen  der  Stadt  Skodra  steuern  zur  Erhaltung 
der  Polizeimannschaft  (Kuluk)  ein  Drittheil,  oder  6000  Piaster  (die  Türken  */a)  und  zu  der 
Unterhaltung  der  Post  15000  Piaater. 

,u)  Das  Blutegelmonopol  gehört  nicht  zu  den  Revenüen  des  Paselias,  sondern  wird  in 
Constantinopel  vergeben. 

"•)  Dies  soll  übrigens  nicht  die  einzige  Verwandtschaft  zwischen  dem  dalmatinischen 
und  bosnischen  Adel  sein. 

"•)  Albanien,  Rumelien  und  die  österreichisch •  montegrinisehe  Gränze  von  Dr.  Joaeph 
Möller,  Prtg  1844,  S.  48. 

m)  Auch  hier,  wie  in  der  ganzen  Levante,  ist  die  Twist-Einfuhr  in  beständigem  Steigen 
und  wird  voraussichtlich  das  einheimische  Handgespinnst  der  Baumwolle  nach  und  nach  ganz 
verdrängen;  dagegen  gehen  jährlich  300  Centner  egyptischer  Flachs  meist  über  Triest  ein. 
welcher  hier  zu  groben  Hemden  und  Betttüchern  verarbeitet  wird. 

1M)  Die  Scoranze,  ein  kleiner,  der  Sardelle  ähnlicher  Fisch,  wird  in  dunklen  Herbstnächten 
durch  grosse  an  der  Küste  angezündete  Feuer  in  bestimmte,  zu  seinem  Fange  geeignete  Busen 
gelockt,  und  deren  Eingang,  wenn  der  Busen  hinreichend  gefüllt  scheint,  mit  grossen  Netzen 
geschlossen.  Hierauf  werden  die  Fische  durch  grosse  Massen  von  Erde  und  Steinen,  welche 
daa  Wasser  trüben,  in  die  Netze  zurückgescheucht  und  diese  eingezogen.  In  fischreichen 
Jahren  ergibt  ein  solcher  Zug  oft  2000  bis  3000  Okken,  und  es  werden  diese  Fische  dann 
mit  Va  P>"ter  =  3  kr.  per  Okka  in  Skodra  verkauft.  Sie  werden  achwach  geaalzen,  hierauf 
an  Faden  gereiht  und  geräuchert.  Man  isst  sie  theils  roh,  theils  geröstet.  Sie  bilden  eine 
beliebte  Fastenspeise  der  albanesischen  Katholiken,  und  werden  daher  meist  im  Lande  con- 
sumirt,  doch  geht  davon  etwas  auch  nach  Apulien  und  Dalmatien.  Die  besten  Fischereien 
dieser  Art  liegen  auf  montenegrinischem  Gebiete.  Ihr  Ertrag  bildet  den  bedeutendsten  Aus- 
fuhrartikel dieses  Landes,  und  wird  hauptsächlich  zu  Lande  nach  Cattaro  gebracht.  Die  auf 
diesen  Fischereien  ruhende  Aecise  figurirt  als  beträchtlicher  Posten  in  den  Einnahmen  des 
Vladika.  An  der  östlichen  albaneaiacb-roontenegrinischen  Gränzscheide  bei  Schabjak  ist  die  OrU- 
lage  so  geataltet,  dass  der  Fang  von  keiner  Seite  betrieben  werden  kann ,  wenn  er  von  der 
andern  gehindert  wird,  und  daher  wird  derselbe  nach  altem  Herkommen,  trotz  des  bestehenden 


Kriegszustandes,  von  den  Montenegrinern  und  den  Fischern  des  türkischen  Gebietes  gemeinsam 
besorgt  und  der  Ertrag  stets  friedlich  getheilt. 


141 


lu)  Der  Tschef  (o.  gr.  xtfaX»?)  wird  der  Länge  nach  in  zwei  Hälften  gespalten  and 
»  Fisseni  eingesehen,  der  Fischrogen  (Bottarghe)  dieser  Sorte  wird  getrocknet  und  scheint 
von  mittlerer  Qualität  zu  sein;  dieser  Rogen  geht  meistens  nach  dem  Innern,  selbst  bis  Con- 
slantinopel  und  nur  wenig  nach  Venedig.  Die  beste  Qualität  ist  die,  welche  im  October  ge- 
wonnen wird}  die  während  der  Sommerzeit  producirte  ist  awar  grosser,  nber  weniger  gut 
nad  biltbar.  Die  kleineren  tu  beiden  Seiten  der  Bojanna  liegenden  Seen  sind  überaus  reich 
an  dieser  Fisehsorte,  so  dass  wir  Fangzeit,  in  Tagen  starker  Concurrenz,  die  Okka  Pfd  ) 
suf  dem  Markte  von  Skodra  mit  1  Piaster  verkauft  wird. 

m)  Der  Aal  (ßisalti).  Sie  werden  hauptsächlich  in  dunklen  stürmischen  IlerbstnSchten 
bei  dem  Ausfluss  des  Sees  in  die  Bojanna ,  da  wo  diese  das  Basar-Viertel  der  Stadt  Skodra 
gegen  Norden  abgränzt,  gefangen.  Stromaufwfirts  von  der  erbärmlichen  Holzbrückc ,  welche 
dort  die  beiden  Ufer  verbindet,  ist  fast  das  ganze  Fluasbett  mit  Pfahlreihen  besetzt,  von  denen 
je  zwei  einen  spitzen  Winkel  von  etwa  30  Graden  bilden,  dessen  Spitze  stromabwürts  ge- 
richtet und  an  ihrem  äussersten  Ende  offen  ist  In  dieser  ist  ein  Sack  angebracht,  in  welchen 
lieb  der  Aal,  den  der  Instinct  stromabwärts  treibt,  von  selber  fingt.  Diese  Fische  werden 
sieht  einmal  in  Fässern,  sondern  in  frei  auf  der  Erde  liegenden  Haufen  gesalzen,  und  mit  eben 
so  wenig  Sorgfalt  von  den  Käufern  in  Säcken  weiter  transportirt  Was  nicht  in  der  Stadt  con- 
wmirt  wird,  geht  fast  ohne  Ausnahme  landeinwärts. 

««)  Überhaupt  klagt  man  in  Skodra,  ebenso  wie  in  Dnrazzo ,  aber  den  Druck,  welchen 
die  Ausdehnung  der  anstossenden  Handelsplätze  auf  dessen  Handel  ausübe.  Auf  der  einen 
Seite  hat  nämlich  Salonik  nicht  nur  durch  die  stets  zunehmende  directe  Einfuhr  von  Colonial- 
waaren  und  englischen  Hannfaeturen ,  sondern  auch  durch  die  Vortheile,  welche  ihm  seine 
Darapfschifffahrts-Verbindung  mit  Triest  gewährt,  seinen  Absatz  gegen  Norden  und  Nordosten 
bis  zum  Nachtheile  von  Skodra,  wie  bereits  bei  Durazio  erwähnt  wurde,  bedeutend  ausge- 
dehnt, und  sogar  einen  Theil  von  dessen  Ausfuhr  an  sieh  gezogen.  Auf  der  andern  Seite 
bildete  sieh  durch  die  Errichtung  der  Dampfsehifffahrt  auf  der  Donau  Belgrad  zur  Scala  und 
MoDa&tir  und  Ochrida  zum  Depdt  für  österreichische  und  deutsche  Manufacturen,  trotz  des 
kostspieligen  Landtransportes  von  der  Donau  bis  zu  diesen  Städten,  und  Priserend,  Jacowa, 
Ipek,  Pristina  und  Uskup,  welche  früher  ihren  betreffenden  Bedarf  mehr  oder  weniger  von 
Skodra  bezogen,  versehen  sieh  nun*  zum  Tbeile  aus  diesen  Depöts. 

Hier  bietet  sich  ein  neuer  Beleg  au  der  in  den  Bemerkungen  über  den  Handel  von  Duraszo 
ausgesprochenen  Ansicht  Ober  die  Schnelligkeit,  mit  welcher  der  Handel  die  nur  durch 
Segelschiffe  vermittelten  directen  und  natürlichen  Verbindungswege  mit  weit  längeren  und 
daher  unnatürlichen  Linien  vertauscht,  wenn  diese  die  Vortheile  rascher  und  regelmässiger 
Dampfschifffahrts- Verbindungen  geniessen. 

Von  Cattaro  und  Ragusa  geben  bedeutende  Quantitäten  solcher  getrockneter  und 
pnlrerisirter  Blätter  nach  Triest;  vom  ersten  Orte  auch  etwas  Holz,  welches  ebenso  wie  die 
Blätter  aus  Montenegro  kommt.  Der  Uber  Ragusa  eingehende  Blätterstaub  kommt  aus  der  Herzegowina. 

nT)  Distanzen  von  Skodra  nach  Wraka  2  St.  —  nach  Kopeltka  2  —  nach  dem  Hotti 
Sumpf  4  —  (Schabjak  bleibt  links)  nach  Podgoritza  4  —  nach  Schpnnce  (sprich  c  franz.): 
-zowvCj  21/». 

"*)  Capitolium! 

'**)  Lucius,  de  regno  Dalmatiae,  über.  I,  cap.  XIII. 

"*)  Farlati,  111)7-.  sacr.  VI,  S.  463.  Zentam  snperiorem  quae  ab  Zenta  inferiore  Labeatide 
palude  intermedia  disjungitur  Georgio  Despotae  Raseiac  ademptam  obtinebat  Cernowichius,  duz 
tnoatis  nigri,  et  Voivodae  titulo  insignitur.  —  Hiernach  gehörte  streng  genommen  das  eigentliche 
Montenegro  nicht  zu  Zenta.  —  Farlat  gedenkt  jedoch,  Band  I,  8.  161,  einer  andern  Einteilung, 
vornaca  die  nördliche  Hälfte  der  Grafschaft,  also  das  Moratzagebiet,  in  die  obere  und  untere 
Zeata  zerfällt,  und  erste  res  die  das  nördliche  Flussgebiet  bildenden  und  nun  Montenegro 
zugewandten  4  Bergbezirke,  Berdas  genannt,  die  Zenta  inferior  aber  die  fruchtbare  Ebene,  welche 
die  Moratza  bei  ihrem  Austritt  aus  den  Bergen  durchströmt,  und  einen  Theil  der  östlichen 
Seeufer  begriff. 


142 


Abweichende  Angaben  ron  Karacsays  Zeichnung:  die  Citadelle  liegt  hart  an  der 
Mündung  der  Ribnilza  in  die  Moratza,  denn  ihre  Mauern  werden  ron  der  letztem  bespült ;  die 
Stadt  dagegen  dehnt  sich  ostwärts  ron  derselben  aus  und  liegt  20  Minuten  rom  südlichen 
Ufer  der  Hibnitia  ab.  Fundina  liegt  l1/,  St.  östlich  ron  der  Stadt,  in  seiner  südlichen  Nach- 
barschaft entspringt  die  Ribnitza.  —  Triepschi  (welches  in  der  nachfolgenden  Sagenchronik 
der  Bcrgstämmo  figurirt),  slavisch  Zatriebatz.  liegt  wenigstens  8  Stunden  ron  Podgoritza.  — 
Es  hfilt  bald  zu  Skodra,  bald  zu  der  Berda  Kutsch. 

m)  Etwa  eine  halbe  Stunde  nördlich  ron  Podgoritza  rerzeichnet  Karaezay  die  Ruinen  ron 
Dioclea  mit  dem  heutigen  Namen  Üukla.  Ich  hörte  wiederholt  ron  bedeutenden  cyklopischen 
Substructionen,  den  Ruinen  einer  Wasserleitung,  Säulen-  und  andern  Marmorresten  sprechen,  die 
dort  über  einen  weiten  Raum  zerstreut  sein  sollen.  Meine  Erfahrungen  mit  Niwitza  haben  mich 
jedoch  gegen  dergleichen  Angaben  argwöhnisch  gemacht.  Einige  Spuren  möchten  aber  allerdings 
noch  rorhanden  sein,  und  dass  sie  dem  alten  Dioclea  angehörten,  ist  gar  nicht  unwahrscheinlich. 
Auch  sollen  an  dem  Orte  römische  Münzen  und  geschnittene  Steine  zu  finden  sein. 

"*)  Wie  unsicher  solche  Erzählungen  sind,  ergibt  sich  daraus,  dass  mir  von  glaubwür- 
diger Seite  versichert  wurde,  die  Execution  der  Wranjoten  habe  am  8.  November  1827,  also 
noch  unter  dem  letzten  Erbpascha  stattgefunden.  Ist  dies  richtig,  so  verstrich  zwischen  diesem 
Ereignisse  und  dem  Abfalle  geraume  Zeit,  und  erfolgte  dieser  erst,  als  die  Wirren  von  Skodra 
gegründete  Aussicht  auf  Erfolg  boten.  Wir  halten  uns  im  Texte  an  die  gemeine  Volkssage. 

m)  Doch  sollen  im  Jahre  1836  mehrere  Wranjoten  naeh  Skodra  gekommen  sein,  und  dort 
den  Wunsch  der  Bevölkerung  zu  erkennen  gegeben  haben .  wieder  unter  türkische  Herrschaft 
zurückzukehren.  Sie  wurden  jedoch  von  dem  damaligen  Pascha  festgehalten,  und  nur  gegen 
Lösegeld  frei  gegeben. 

"*)  Hier  ist  wohl  der  Ort  eine  Angahe,  welche  Wilkinson  in  seinem  Dalmatien  und  Monte- 
negro, deutsche  Uebersetzung  I,  S.  233,  bei  Erwähnung  des  Abfalles  der  Berda  von  Kutschi 
macht,  zu  berichtigen,  als  seien  deren  Bewohner  Katholiken;  dieselben  sind  sJimmtlich,  gleich 
der  Bevölkerung  der  übrigen  Berdas,  griechisch  gläubige  Slaven.  Zeitweise  aber  hält  wohl  ein 
oder  das  andere  katholiscb-albanesische  Dorf,  wie  Triepschi  und  andere  zu  Kutsch.  Auch  soll  in 
diesen  Berggegenden  der  Sectenhass  zwischen  kathol.  und  griech.  Christen,  von  dem  Wilkinson 
bei  dieser  Gelegenheit  spricht,  nicht  so  sturk  sein,  wie  er  annimmt,  da  zwischen  beiden  Secten 
sowohl  an  den  östlichen  als  südlichen  Grünten  auf  der  Westseite  des  Sees  freie  Ehegemeinschaft 
jedoch  in  der  Art  besteht,  dass  die  Neurermlhlte  den  Glauben  ihres  Ehemannes  anzunehmen 
gezwungen  wird.  Demungeachtet  vermag  ich  nicht  der  Ansicht  beizustimmen,  welche  Cypriem 
Robert  über  die  Gefahr  ausspricht,  welche  dem  albanesisch-katholischen  Element  von  dem 
griechisch-montenegrinischen  drohe.  Den  Montenegrinern  gelüstet  nach  der  reichen  Ebene 
Podgoritza,  um  dort  das  Brot  zu  ziehen,  was  ihnen  bis  jetzt  fehlt,  und  um  die  reichen 
Fischereien  des  Sees  zu  geniessen.  Es  mag  ihnen  nach  einem  Hafen  am  adriatischen  Meere 
gelüsten,  dessen  grosse  Vortheile  für  ihr  Land  sie  vollkommen  begreifen,  sie  besitzen  aber  der 
Felsenberge  mehr  ats  genug,  um  nach  denjenigen  lüstern  zu  sein,  welche  ihre  armen  katholischen 
Nachbarn  bewohnen,  bei  denen  nichts  als  blutige  Köpfe  zu  holen  wfire,  und  die  preeäre 
Verbindung,  welche  zwischen  den  glaubens-  und  stammverwandten  Berdas  und  Montenegro 
besteht,  beweist  wohl  zur  Genüge,  dass  bei  der  Zähigkeit,  mit  welcher  diese  Bergvölker  an  allen 
überkommenen  Ideen  und  Sitten  hängen,  höchstens  eine  momentane  Bundesgenossenschaft, 
schwerlich  aber  eine  dauernde  Verschmelzung  des  katholisch-albanesischen  und  griechisch- 
slarischen  Elementes  möglich  sei. 


Digitized  by  Google 


H3 


III. 

SUtenschilderungeii. 

I.  Familiengebräuche  der  Rica 

Der  Vater  verheiratbet  «eine  Sohne  nach  seinein  Willen,  und  ohne  sie  über  die  Wahl  der 
Braut  irgend  tu  Ratbe  tu  sieben  *).  Dies  Herkommen  ist  die  Folge  der  frfihen  Heirathen. 
Sellen  wird  ein  Knabe  10  Jahre  alt,  ohne  verlobt  tu  sein,  und  in  der  Regel  ist  er  bereit«  in 
»einem  fünfzehnten  Jahre  —  und  zwar  öfter  früher  als  spSter  —  Ehemann. 

Die  MSdchen  werden  meisten«  im  zwölften  Jahre  verheiratbet.  Trotz  dieser  frfihen  Ehen 
ist  der  Menschenschlag  in  der  Rica  sehr  handfest  und  kräftig,  und  hat  selbst  an  athletischen 
Gestalten  keinen  Hangel. 

Verlobung.  —  Die  Kinder  werden  mitunter  bereit«  in  der  Wiege  verlobt,  und  ein 
•  iniiger  Sohn  wird  wohl  »elten  drei  Jahre  alt,  ohne  eine  Braut  au  haben;  denn  man  glaubt, 
•Iis»  der  Himmel  den  Verlobten  gunstig  sei,  und  das«  dieser  Act  cur  Erhaltung  des  Lebens 
beitrage. 

Der  Antrag  geht  allezeit  von  den  Eltern,  oder,  wenn  diese  gestorben,  von  den  nfichsten 
Verwandten  des  Knaben  aus.  Wird  er  von  den  Eltern  oder  den  Verwandten  des  Mädchens 
»genommen,  so  lauscht  man  gegenseitig  ein  Merkzeichen  (><?dv,  türk)  aus.  Dies  ist  gewöhnlich 
«in  altes  Gold»  oder  Silbersliick  *),  welches  keinen  Cour«  hat,  und  dergleichen  finden  sich 
aas  dem  griechischen,  römischen,  byzantinischen  Zeitalter  häufig  im  Lande ;  auch  altitalienische 
nd  andere  mittelalterliche  Münzen  sind  nicht  selten,  sie  sind  alle  durchlöchert,  weil  sie  von 
den  Weibern  in  den  Haaren  getragen  und  den  Kindern  an  die  Mützen  genfiht  werden. 

Die  zum  Versprach  gewechselten  Münzen  dürfen  jedoch  nicht  von  einerlei  Geprfige  sein. 
Mit  dem  Austausche  dieser  Münzen  wird  die  Verlobung  als  geschlossen  angesehen,  und  darf 
keine  neue  eingegangen  werden,  bevor  nicht  ein  Rücktauach  dieser  Münzen  stattgefunden  hat. 
»er  jedoch  nie  ohne  wichtige  Gründe  eintritt.  Sobald  die  Verlobung  bekannt  geworden,  darf 
»ich  die  Braut  vor  dem  Bräutigam  und  dessen  ganzer  Verwandtschaft  nicht  mehr  sehen  lassen, 
und  mit  Keinem  von  ihnen  sprechen. 

Wenn  nun  die  Zeit  heranrückt,  wo  man  die  Verlobten  zusammengeben  will,  dann  erfolgt 
das  förmliche  Verlöbnis«,  bei  welchem  statt  der  Münzen,  goldene  oder  silberne  ♦)  Ringe 
gewechselt  werden.  Häufig  geschieht  dies  erst  drei  Tage  vor  der  Hochzeit. 

Am  Donnerstag  oder  Sonnabend  vor  dieser  verfügen  sich  drei  Leute  des  Bräutigams,  in 
der  Regel  zwei  Manner  und  eine  Frau,  in  das  Haus  der  Braut,  und  vollziehen  dort  die  Förm- 
lichkeit. Sie  besteht  darin,  dass  die  beiden  Ringe  mehrmals  auf  einen  Haufen  Weizenmehl  *) 
Mh«n  einander  gelegt  werden,  wobei  man  dem  Brautpaar  Glück  und  Segen,  und  der  Verbindung 
«er  beiden  Familien  {Kpooöxtpi,  ».  jrr.  <n>;ixsv&ep:ü)  ewige  Dauer  wünscht.  Die  vorgeschriebene 
Formel  lautet:  601»*'  c  gp&ijt  t  ra»dd/>£,  »süsses  Brot  und  ungetrennt."  Hierauf  schmausen 
die  Abgesandten  im  Hause  der  Braut  *),  and  werden  bei  ihrer  Rückkehr  in  das  Haus  de* 
Bräutigam«  mit  Gesang  empfangen. 


Digitized  by  Google 


Keine  Mitgift  —  Der  Bräutigam  kauft  die  Braut *),  welche  nicht  einmal  ihre  eigenen  Kleider 
mit  erhält.  Am  Sonnabend  vor  der  Hochzeit  schickt  ihr  der  Bräutigam  ihre  Ausstattung,  und 
ihr  Brautkleid  nebst  einem  mit  Goldstücken  besetzten  Fese,  und  eine  durch  Ortebrauch 
festgesetzte  Summe  Geldes ,  welche  100  Piaster  =  10  Gulden  schwer  Geld,  nicht  ubersteigt. 
Mit  dieser  Summe  wird  die  Braut  als  gekauft  angesehen,  und  dies  ist  nach  der  albanesischen 
Ansicht  der  Ursprung  der  Ungleichheit  zwischen  Mann  und  Frau,  der  despotischen  Gewalt  des 
ersteren,  und  des  blinden  Gehorsams  der  letzteren. 

Höchst  ei«.  —  Oer  Montag  vor  der  Hochzeit  wird  als  Anfang  derselben  betrachtet  und 
Mehlmontag,  ^w'  e  fiUXtr,  genannt;  denn  dann  wird  der  zum  Hochzeitbrote  nathige  Weizen  zur 
Mühle  geführt,  und  unter  Gesängen  und  Gewehrsalven  von  der  Freundschaft  des  BrSuligams 
dorthin  begleitet.  Wenn  aber  einmal  der  Weizen  zur  Mühle  gebracht  ist,  dann  darf  der  Hoch- 
zeitstag nur  wegen  eines  Todes  oder  sonstigen  Unglücksfalles  verlegt  werden. 

Der  Donnerstag  ist  der  Hochzeit-Holztag,  der'  e  d/wüßer  dä<rpt,  denn  zu  jenem  Tage  ladet 
der  Bräutigam  alle  Familien  ein,  die  zur  Hochzeit  gezogen  werden,  um  das  nötbige  Holz  zu  holen. 
Der  im  Namen  des  Bräutigams  Einladende  sagt:  jm  froüapi  xtp  dpoo  ddapt,  „ihr  seid  zun 
Hochzeitholze  geladen." 

Am  Donnerstag  in  aller  Frühe  ziehen  demgemäss  die  Weiber  der  geladenen  Familien  singend 
in  den  Wald,  von  wo  sie  schwer  beladen  mit  Stangen  in  den  Händen,  an  denen  ein  Laubbusch  oder 
ein  rothes  Tuch  gebunden  ist,  in  das  Haus  des  BrSuligams  zurückkehren.  Haben  sie  dort  abge- 
laden, so  stecken  sie  die  Stangen  —  diese  heissen  btft,  -  in  den  Holzhaufen;  und  setzen  sieb  zu 
einem  Mahle. 

Der  Donnerstag  ist  auch  der  Backlag,  dir'  e  bpoufitr,  denn  sobald  die  Weiber  aus  dem  Walde 
zurückgekehrt  sind,  gehen  sie  ans  Kneten  und  Backen. 

Die  8)  aber,  welche  zuerst  Hand  an  den  Teig  legt,  muss  eine  Jungfrau  sein,  der  noch  beide 
Eltern  leben  *),  und  die  Brüder  hat,  je  mehr,  desto  besser;  denn  eine  solche  wird  für  glücklich 
gehalten10),  wenn  sie  auch  arm  ist,  und  wünscht  man  dem  Hochzeitspaare  ein  gleiches  Glück. 

Das  Brotkneten  wird  unter  besonders  dafür  bestimmten  Gesingen  begonnen.  Alsbald  aber 
füllt  sich  die  Vorkneterin  eine  Schüssel  mit  Teig,  und  macht  bei  der  anwesenden  Gesellschaft  die 
Bunde,  und  fordert  sie  auf,  Geld  in  den  Teig  zu  werfen ,  wenn  sie  dann  zum  Bräutigam  kommt, 
ao  sucht  sie  ihn  mit  Teig  zu  beschmieren,  und  nülhigt  ihm  möglichst  viel  Geld  ab;  dieser  wehrt 
sich  anfangs,  lässt  sich  aber  endlich  doch  ein  bischen  anschmieren.  Was  aber  das  Mildeben  so 
gesammelt  hat,  das  ist  ihr  eigen.  Ein  anderes  Mädchen  legt  an  diesem  Tage  die  Festkleider 
und  WafTen  des  BrSutigams  an,  und  vertritt  dessen  Stelle;  denn  dieser  darf  sich  erst  am 
Hochzeitstage  pulsen.  —  Nachdem  die  Arbeit  beendigt  ist,  wird  getanzt. 

Am  Freitage  ist  Ruhetag. 

Zum  Sonnabend  werden  die  näheren  Verwandten  des  Bräutigams  geladen,  von  denen  jeder 
ein  Lamm  bringen  rouss.  Alle  Ankommenden  werden  von  besonders  hierzu  bestimmten  Frauen 
mit  Gesang  empfangen,  welche  auch  für  die  Geschenke  mit  der  Formel  r'a  xdr&ji  baxi  Cor, 
„wir  bleiben  euch  verbunden,  Herr!"  danken.  —  Darauf  schmausen  und  tanzen  die  Geladenen 
den  ganzen  Tag  und  die  ganze  Nacht  hindurch,  und  zeigen  daher  am  Hochzeitslage  ein  sehr 
übernächtiges  Aussehen.  Während  dieses  Lärmens  und  Vorbereitens  im  Hause  des  Bräutigams 
bleibt  im  Hause  der  Braut  alles  ruhig. 

Für  den  Sonntag  werden  sämmlliche  Verwandte  und  Freunde  zur  Hochzeil  geladen.  Von 
jeder  geladenen  Familie  erscheinen  zwei  bis  drei  Personen,  und  mögen  in  einem  grösseren 
Dorfe  die  Hochzeitsgäste  selten  unter  hundert  Köpfe  betragen. 

Jeder  Gast  steuert  ein  Brezelbrot,  eine  Holzflasche  Wein  und  etwas  Geld  zum  Hochzeits- 
feste; die  Geldsumme  variirt  je  nach  dem  Verwandtschaftsgrade  und  den  Vermögensrerhäll- 
nissen  des  Geladenen  zwischen  20  Pari  (3  kr.)  und  etwa  10  Piastern  (1  fl.  C.  M.).  Die  Verwandten, 
welche  am  Sonnabend  kein  Lamm  geschickt  haben,  schenken  aber  10  —  20  Piaster. 

Zur  bestimmten  Stunde  setzt  sich  der  Zug  vom  Hsuse  des  Bräutigams  nach  dem  der 
Braut  in  Bewegung,  an  der  Spitze  der  Geistliche,  in  der  Milte  der  Männer  der  Bräutigam,  und 
zwar  zu  Pferd,  wenn  auch  der  Abstand  zwischen  beiden  Häusern  noch  so  gering  ist;  die  Weiber 


Digitized  by  Google 


U5 


welche  alle  jung  sein  müssen,  beschliessen  den  Zug,  sie  führen  ein  geschmücktes  Pferd  oder 
Maulthier  fOr  die  BrsuL 

Der  Zug  bewegt  sich  unter  Gesfingen,  die  un  die  Braut  gerichtet  sind,  und  welche  sie 
ermahnen,  sieh  zum  Austritt  aus  dem  Vaterhaus  bereit  zu  machen,  nicht  zu  weinen  etc.  An  der 
Hsosthüre  empfingt  die  Schwiegermutter  den  Bräutigam,  welcher  ihr  die  Hand  küssen  muss; 
sie  h4lt  ein  Geffiss  mit  reinem  Wasser  in  der  Hand,  und  besprengt  ihn  mit  einem  Blumenstrauss, 
den  sie  in  das  Wasser  taucht,  und  hierauf  demselben  übergibt  Wirft  dann  der  Bräutigam  Geld 
in  die  Wassersehüssel.  so  schenkt  ihm  die  Schwiegermutter  ein  Taschentuch,  das  sie  ihm  lang- 
gefaltet  zum  Staate  (türkische  Sitte)  über  die  rechte  Schuller  legt. 

Ein  solches  Tuch  erhält  auch  der  Wlam  (ßk&fi)  n).  Das  ist  ein  Freund  des  Bräutigams,  mit 
dem  dieser  Brüderschaft  geschlossen  hat  (ein  solcher  heisst  neugriechisch  ddekfOKotrös  oder 
OTaüpa>Ui.<pü~).  Die  Brüderschaft  wird  in  der  Kirche  gescldossen,  indem  der  Priester  ein  her- 
kömmliches Gebet  über  die  Verbrüderten  spricht ;  hie  und  da  ritzen  sie  sich  dabei  die  Haut  auf 
und  trinkt  der  eine  ein  paar  Blutstropfen  des  andern.  Die  Ceremonie  scbliesst  mit  einem  Gast- 
mahle, und  das  Verhültniss  wurde  früher  wenigstens  sehr  heilig  gehalten.  Von  der  Kirche  sind 
diese  Verbindungen  verboten,  sie  sind  darum  aber  nicht  weniger  hiiulig. 

Oft  wird  der  Wlam  erst  zur  Hochzeit  gewühlt  und  ohne  dass  die  erwähnte  Verbrüderungs- 
eeremonic  vorhergeht.  Seine  Obliegenheit  bei  der  Hochzeit  ist  nun,  statt  des  Bräutigams  die 
Honneurs  zu  machen  und  für  diesen  zu  danken,  wenn  auf  seine  Gesundheit  getrunken  wird,  denn 
nach  der  Sitte  soll  nicht  nur  die  Braut,  sondern  auch  der  Bräutigam  während  der  Hochzeitsfeier 
ein  Bild  der  Demut»  und  der  Schüchternheit  sein. 

Die  Mfinner  treten  in  ein  besonderes  Gemach,  wo  für  sie  ein  Mahl  '*)  bereit  steht.  Durch 
die  ganze  Länge  des  Baumes  ist  ein  etwa  1  V,  Fuss  breites  Tuch  (fitaä).i)  auf  die  Erde  gebrei- 
tet, worauf  die  Speisen  gestellt  werden,  und  die  Gesellschaft  lagert  sieh  mit  gekreuzten  Beinen 
xu  beiden  Seiten.  Unter  dem  Essen  wird  häufig  auf  die  Gesundheit  der  Brautleute  getrunken ;  die 
Toastformel  lautet:  p6ipdv,$,  x/ofänz  e  rpuäsfaudätvil  „mögen  sie  leben,  sein  und  glücklich 
werden!",  wobei  die  Verwandten  auch  den  erwähnten  Wunsch:  „süsses  Brot  und  ungetrennt!" 

Die  Frauen  gehen  in  das  Zimmer,  wo  sich  die  Rraut  befindet,  welche  jeder  Eintretenden  die 
Hand  küssen  muss.  Hinter  derselben  steht  die  Schmuckfrau,  welcher  die  Sorge  ihres  Putzes 
obliegt. 

Etwa  eine  Stunde  nach  dem  Eintritte  wird  der  Wlam  zur  Braut  beordert ,  um  sie  zu  gürten 
und  zu  beschuhen.  Dieser  verfügt  sich  demgemiss  in  das  Zimmer  der  Braut  und  küsst  sie  auf  den 
Mund,  die  Braut  aber  küsst  ihm  die  Hand.  Darauf  legt  er  ihr  den  Gürtel  um*  und  zieht  ihr  die 
Schübe  ")  an ,  in  welche  er  vorher  Reis  und  Geld  als  Zeichen  der  Fruchtbarkeit  gestreut  hat, 
kehrt  so  den  Männern  zurück  und  preist  ihnen  die  Schi  *»eit  der  Braut  nach  besten  Kräften. 

Wenn  nun  Alles  zum  Aufbruche  bereit  ist,  so  stiehlt  der  Wlam  zwei  Löffel  **),  die  zu  dem  Ende 
bereit  liegen;  doch  ist  es  Brauch,  dass  die  Leute  des  Bräutigams  auch  noch  etwas  Anderes, 
sei  es  eine  Tasse,  ein  Glas  oder  sonst  Aehnliches  stehlen,  was  dann  später  zurückgegeben  wird. 

Naehdem  die  Braut  ihren  Eltern  und  Verwandten  die  Hände  geküsst,  wird  sie  nach  einigem 
Sträuben  **)  auf  das  Pferd  gesetzt  und  folgt  dem  Zuge  des  Bräutigams,  der  sich  vorher  in 
Bewegung  gesetzt  hat,  umgeben  von  ihren  Verwandten.  Sobald  sie  auf  dem  Pferde  sitzt,  beugt  sie 
den  Kopf  dreimal  rechts  und  dreimal  links  gegen  das  väterliche  Haus,  and  dies  bedeutet,  dass 
sie,  wenn  auch  scheidend,  die  Ihrigen  stets  lieben  und  ehren  werde. 

Sie  ist  während  des  Zuges  mit  einem  rothen  Schleier  >•)  bedeckt,  und  neigt  den  Kopf  vor 
Allen,  an  denen  der  Zug  vorbeigebt.  Ihre  Verwandten  begleiten  sie  nur  halbwegs  zum  Hause 
des  Bräutigams,  dann  übergeben  sie  dieselbe  an  dessen  Leute  und  gehen  zurück,  ohne  dass  auch 
nur  Einer  der  Braut  weiter  folgen  dürfte.  Für  diese  trägt  nun  der  Wlam  Sorge  und  unterstützt 
sie,  damit  sie  nicht  vom  Pferde  falle. 

Alle  Hauswirthe,  an  denen  der  Zug  vorübergeht,  müssen  den  Vorüberziehenden  Wein  anbie- 
ten und  die  gleichen  Freuden  für  ihre  Familien  wünschen.  Schenkt  ein  Haus  keinen  Wein,  so 
bedeutet  dies  Feindschaft  mit  dem  Bräutigam. 

19 


Digitized  by  Google 


146 


Wenn  der  Zug  am  Hause  des  Bräutigams  ankommt ,  so  sieigt  dessen  Mutter  auf  irgend  eine 
Erhöhung  und  bewirft  unter  lauten  Segenswünschen  tuorst  das  Brautpaar ,  dann  den  ganten  Zog 
mit  Bei» ,  als  Sinnbild  der  Fruchtbarkeit  und  des  Beicbthums  1T). 

Der  Bräutigam  sitzt  allein  ab,  die  Braut  muss  aber  dessen  Vater  oder  sonstiger  nächster  Ver- 
wandter vom  Pferde  heben  und  dann  bewegt  man  einen  kleinen  Knaben,  dessen  beide  Eltern  noch 
leben  (denn  nur  ein  solcher  gilt  für  glückbringend)  unter  dem  Bauche  des  Pferdes  dreimal  hin  und 
»  her,  als  wollte  man  das  Pferd  durch  diese  Bewegung  gürten.   Die  Brautleute  haben  Acht,  die 

Thürschwellen,  und  besonders  die  des  Zimmers,  wo  die  Brautkr&me  liegen,  mit  dem  rechten 
Kusse  zu  überschreiten  ,r). 

Bei  der  Thürc,  durch  welche  die  Brautleute  eintreten ,  hfilt  man  ihnen  einen  Beif  ror ;  durch 
diesen  müssen  sie,  sich  an  den  Hnnden  fassend,  kriechen,  indem  derselbe  über  ihnen  zerbrochen 
wird  ;  dies  bedeutet  Vereinigung  bis  zum  Tode  *•). 

Gleich  nach  dem  Eintritte  entschleiert  der  Warn  die  Braut  t0),  indem  er  den  Schleier  mit 
etwas  Silbernem,  am  liebsten  mit  dem  silbernen  Grifte  einer  Waffe,  aufhebt,  und  hierauf  beginnt 
die  Trauungsceremonie,  wobei  der  in  der  griechischen  Kirche  übliche  Gevatter  (alb.  vwv-i,  neugr. 
xouiiitäpos  genannt)  die  Kronen  über  das  Haupt  des  Brautpaares  hfilt.  Eine  besondere  albane- 
sische  Sitte  ist  aber,  dass  die  Geratterschaften  in  den  Familien  erblich  sind,  s.  B.  das  Haus  des 
Juhann  ist  der  Gevatter  der  verwandten  Häuser  Peter  und  Paul,  und  der  Stammhalter  dieses  Hau- 
ses ist,  gleichviel  ob  jung  oder  alt,  der  geborene  Gevatter  jener  beiden  Hfinser.  Trennt  sich  das 
Haus  des  Johann  in  verschiedene  Hluser,  so  wird,  wie  über  die  übrigen  VermSgenstheile,  auch 
über  die  Gevatterschaften  das  Loos  geworfen.  Die  Hochachtung  der  fäftoul  oder  Täaflingshäuscr 
gegen  dies  Gevatterhaus  ist  sehr  gross,  weil  der  Fluch  desselben  noch  für  gewichtiger  gilt,  als  der 
des  leiblichen  Vaters.  —  Die  geistige  Verwandtschaft  begründet  eben  so  gut  ein  Ehehinder- 
niss,  wie  die  leibliche,  und  wird  wie  diese,  bis  zum  fünften  Grade  einschliesslich,  nach 
canonischer  Rechnung,  gezählt.  Die  besonderen  Leistungen  des  voüv  beschränken  sich  auf  Bezah- 
lung des  trauenden  Priesters,  und  bei  dem  Hochzeitsfeste  gebührt  ihm  der  Ehrenplatz. 

Sobald  die  Trauung  beendet,  aetzt  man  sich  zum  Mahle,  während  dessen  die  Braut  mit  Ober 
die  Brust  gekreuzten  Armen  und  gesenktem  Kopfe  in  einer  Ecke  des  Gemaches  steht,  der  Brfiuti- 
gam  aber  sich  nur  dann  stillschweigend  erhebt,  wenn  auf  die  Gesundheit  des  Brautpaars  getrun- 
ken wird,  indem  er  es  dem  Wlam  überlässt,  statt  seiner  in  den  gebührenden  Formen  zu  danken. 
Der  Tag  vergeht  unter  Schmaus,  Tanz  und  Gesang. 

Den  Tanz  eröffnet  der  Bräutigam,  indem  er  an  der  Spitze  der  Männerreihe  steht,  welche  sich 
Hand  in  Hand  im  JCreise  bewegt,  und  stürzt  sich  plötzlich  auf  die  Braut,  welche  unter  den 
Frauen  tanzt,  ergreift  sie  bei  der  Hand  und  tanzt  mit  ihr,  wozu  dann  folgendes  Lied  gesun- 
gen wird : 

fiiipt  xöpbt  vjg  iMiCs 
Der  Babe  raubte  ein  Rebhuhu 

Tö"  s  do  xopn  az£  #g.Äf'Cg? 
Was  will  er  mit  diesem  Bebhuhn  ? 

Um  mit  ihr  zu  spielen  und  zu  scherzen 

Um  mit  ihr  das  Leben  zu  verbringen. 

Gegen  Abend  entfernen  sich  die  Gfiste,  nachdem  sie  die  Braut  mit  Geld  beschenkt  haben, 
und  diese  ihnen  die  Hände  gekflsst  hat.  Die  Braut  schläft  bei  den  Weibern,  der  Bräutigam 
mit  seinen  Freunden. 

Am  Monta^morgen  nimmt  der  Wlam  die  Brautleute  in  ein  besonderes  Gemach ,  und  lässt 
beide  dreimal  abwechselnd  in  ein  mit  Honig  bestrichenes  Brot  brissen;  die  Braut  knippt  nur 
zur  Noth  ein  Broschen  ab ,  der  Bräutigam  aber  haut  dafür  um  so  besser  ein.  Der  Sinn  dieser 
Handlung  enthält  eine  Mahnung  an  die  Brautleute,  sich  eben  so  gut  mit  einander  zu  vertra- 
gen, wie  das  Brot  mit  dem  Honig,  und  du  Leben  in  Liebe  und  Eintracht  zu  verbringen  »'). 


Digitized  by  Google 


147 


Dann  kommt  die  Muller  der  Braul  mit  Zucker-  und  Backwerk  und  Branntwein,  um  ihren 
Schwiegersohn  au  beglückwünschen,  der  ihr  die  Hand  küssen  muss. 

Hierauf  geht's  zur  Dorf  quelle  **)  ;  die  Brautleute  haben  Schüsseln  in  den  Händen,  und 
sollen  einander  nasaspritzen.  Die  Braut  erhält  dabei  eine  tüchtige  Taufe,  hat  aber  selten  das 
Herz,  ihrem  neuen  Eheherrn  ein  Gleiches  anzuthun. 

Oer  Montag  und  Dienstag  heiast  (ibt  tj  xäpart,  denn  an  demselben  beginnt  der  Verkehr 
der  neureraehwlgerten  Häuser,  indem  der  Schwiegersohn  den  Schwiegervater  zu  Tische  hat. 
Dieser  erscheint  mit  zahlreicher  Freundschaft,  und  wird  mit  grossen  Ehren  empfangen  und 
behandelt"). 

Am  Dienstag  ladet  der  Schwiegervater  den  Schwiegersohn  zu  sieb,  welcher  mit  den 
ersten  Hochieitsgästen  erscheint,  und  ebenfalls  mit  grossen  Ehren  behandelt  wird**).  Dies 
ist  der  letzte  Hochzeitstag.  Von  denen,  welche  den  jungen  Ehemann  nach  Hanse  begleiten  lJ), 
entfernt  sich  der  WUm  zuletzt,  und  bleibt  ihm  zum  Schabernack  recht  lange,  bis  es  diesem 
gelingt,  ihn  durch  alle  möglichen  Versprechungen  von  Schmausereien  und  Geschenken  zum 
Fortgehen  zu  bewegen. 

Hierauf  wird  der  Briutigam  zu  Bette  gebracht,  und  nach  einer  Stunde  führt  man  ihm 
die  sich  möglichst  sträubende  Braut  zu,  hinter  welcher  dann  die  Thürc  abgeschlossen  wird. 

Am  Mitlwochmorgen  nimmt  die  Mutter  des  Ehemannes  eine  gewisse  Einsicht  vor,  und 
wenn  dieselbe  nicht  befriedigend  ausfallt,  wird  Hie  Neuvermählte  sofort  zu  ihren  Eltern 
zurückgeschickt. 

An  diesem  Morgen  steht  die  junge  Frau  in  aller  Frühe  auf,  und  wäscht;  dies  ist  ihr 
erstes  Geschäft  in  dem  schwiegcrclterlichen  Hause.  Doch  bleibt  sie  im  ersten  Jahre  ihrer 
Ehe  von  der  schwereren  Arbeit  verschont  Sie  trägt  ein  Fes,  an  welchem  Goldstücke  hängen, 
die  ans  den  Geldgeschenken  der  HoehzeiUgäste  und  den  von  dem  Bräutigam  mit  dem  Braut- 
schmuck  geschickten  bestehen;  und  dazu  ein  Tuch  kranzförmig  um  die  Stirnc ,  bis  sie  geseg- 
neten Leibes  wird;  dann  vertauscht  sie  das  Fes  mit  einem  einfachen  Kopftuch,  und  legt  das 
Geld  auf  Zinsen,  denn  dies  ist  ihr  eigen  und  wird  von  ihr  xjdfa  Ipt,  meiu  Hals  genannt. 

Die  Neuvermählte  muss  ihren  Mann  als  ihren  unbeschränkten  Herrn  betrachten,  der  sie 
nach  Gefallen  prügeln,  ja  wegen  des  geringsten  Versehens  gegen  Erleguug  einer  durch  das 
Herkommen  festgesetzten  Summe,  welche  der  Frau  gehört3'),  wegschicken  kann,  und  darf 
auch  nicht  das  Geringste  ohne  seine  Erlaubniss  vornehmen.  —  Aber  auch  ihren  Schwieger- 
eltern bat  sie  die  grössle  Demuth,  Ehrerbietung  und  Aufmerksamkeil  zu  erweise»,  denn  bei 
der  Jugend  ihres  Mannes  geht  in  der  Regel  die  väterliche  Gewult  so  weit ,  das»  sie  der 
Schwiegervater  auch  gegen  den  Willen  ihre»  Mannes  wegschicken  oder  diesen  daran  ver- 
hindern kann,  wenn  er  mit  der  Schwiegertochter  zufrieden  ist 

Daher  ist  die  junge  Frau  auf  jeden  Wink  ihrer  Schwiegereltern  aufmerksam,  schmeichelt 
ihnen,  und  thut  ihnen  schön,  so  gut  sie  es  versteht.  Sie  begleitet  sie  zu  Bette,  und  bleibt 
vor  dem  Lager  stehen,  bis  sie  Erlaubniss  erhält,  sich  zu  entfernen. 

Im  ersten  Ehejahr,  ja  bis  zur  Geburt  des  ersten  Kindes,  im  Beisein  anderer,  oder  gar 
vor  ihren  Schwiegereltern  mit  ihrem  Manne  zu  plaudern,  geht  gegen  allen  Anstand. 

Sie  darf  ihren  Manu  nicht  einmal  beim  Namen  nennen,  und  schämt  sich  häufig  Andere 
beim  Namen  zu  rufen,  oder  im  Gespräche  anzuführen,  die  eben  so  heissen,  wie  dieser*7). 

Die  junge  Frau  muss  nicht  nur  gegen  die  Verwandten  ihrea  Mannes ,  sondern  gegen  alle 
Nachbarn  und  üherhanpt  gegen  Jedermaun  diu  grösste  Demuth  beweisen ,  und  wem  sie 
begegnet,  gleichviel  ob  jung  oder  alt,  hoch  odor  nieder,  bekannt  oder  fremd,  die  Hand  küssen. 
Auch  die  kleinsten  Kaabeu  der  Verwandtschaft  oder  Nachbarschaft  nennt  sie  Herr,  die  jungen 
Mädchen  aber  Schwester,  ältere  Frauen  Herrin  (Zövjt  d.  h.  diozowa).  Eben  so  nennt  sie  die 
Schwiegertochter  eines  filteren  Bruders  ihres  Mannes  (xwjvdrt),  die  sie  im  Hause  vorfindet, 
und  die  verheiratheten  Schwestern  desselben;  trifft  sie  aber  die  Frau  eines  früher  verheirateten 
jüngeren  Bruders,  so  nennt  sie  dieselbe  bei  ihrem  Taufnamen.  —  Die  jüngste  Schwägerin  ist 
daher  auch  den  übrigen  Gehorsam  schuldig  und  ihr  liegt  besonders  die  Pflege  und  Bedienung 
der  Schwiegereltern  ob. 

10  • 


148 


Familienband.  Die  grosse  Ausdehnung  der  väterlichen  Gewalt  ergibt  sich  aus  dem 
Obigen,  und  die  kindliche  Ehrerbietung  erstreckt  sich  auch  auf  das  höchste  Alter  des  Vaters, 
welcher  stets  als  Chef  des  Hauses  betrachtet  wird.  Dies  ist  eine  grosse  Abweichung  von 
der  Sitte  der  albanesischeo  Kriegerstfimme  und  der  Neugriechen,  nach  welcher  das  Alter  der 
allgemeinen  Nichtachtung  und  Verspottung  Preis  gegeben  ist.  Diese  Ausdehnung  der  väterliche« 
Gewalt  beweist  aach  hier  seine  wohlthätige  Wirkung  auf  das  Familienband,  welches  ebenso, 
wie  der  Verwandtscbaftssinn,  sehr  kräftig  ist. 

Vater  und  Söhne  haben  kein  Sondergut,  sie  werben  alle  für  das  Hans,  mögen  sie  auch 
in  noch  so  entfernten  Orten  hanthiren  und  ganz  verschiedene  Handwerke  treiben ;  mag  der 
eine  glücklicher  sein,  als  der  andere,  mag  der  eine  gewinnen,  der  andere  verlieren,  Alle«  geht 

auf  die  gemeine  Hausrechnung  In  dieser  Gemeinschaft  leben  häufig  die  Brüder  auch  nach 

dem  Tode  ihrer  Eitern  fort  und  erst  die  Geschwisterkinder  theilen  ab. 

Zu  diesen  Sitten  mag  freilich  wohl  der  Umstand  beitragen,  dass  die  Mfinner  stets  in 
der  Fremde  sind,  und  nur  besuchsweise,  meist  in  der  Art  nach  Hause  kommen,  dass  einer  den 
andern  ablöst. 

Den  Frauen  liegt  die  Sorge  für  das  Haus  ob,  sie  bestellen  die  Felder  and  Weinberge, 
oder  beaufsichtigen  wenigstens  deren  Bestellung. 

Auffallend  ist  die  Stlrke  des  Bandes  zwischen  Schwlger  und  Sehwiige  rinnen.  Der  rflek- 
kehrende  Bruder  beweist  besonders  der  Frau  seines  ältesten  Bruders  mehr  Aufmerksamkeit 
als  seiner  Frau,  und  wird  der  letzteren  gewiss  nie  etwas  besonderes  mitbringen.  In  allen 
guten  Häusern  siebt  man  strenge  darauf,  dass  der  Ruckkehrende  jeder  im  väterlichen  Hause 
befindlichen  Frau  genau  dieselben  Geschenke  mache. 

Das  in  der  unten  folgenden  Sammlung  enthaltene  Lied,  welches  erzählt,  dass  sich  eine 
Schwägerin  aus  Schmerz  Gber  den  Tod  ihres  Schwagers,  der  der  Chef  des  Hauses  war,  von 
einem  Felsen  gestürzt  habe,  beruht  auf  einer  wahren  Thatsache,  die  sich  im  Anfange  dieses 
Jahrhunderts  zutrug. 

Es  Ist  vollkommen  gegen  die  Sitte,  dass  ein  Ehemann  vor  Andern  seiner  Frau  irgend  ein 
Zeichen  von  Zuneigung  oder  Aufmerksamkeit  gebe,  oder  gar  mit  ihr  scherze.  Die  Sitte  ver- 
langt vielmehr  stets  einen  herrischen ,  ja  rauhen  Ton  von  Seite  desselben ,  wie  gegen  eine 
ihm  Untergebene,  und  die  meisten  Frauen  würden  wohl  in  einer  freundlicheren  oder  gar  zärt- 
lichen Behandlung  nur  eine  Entwürdigung  ihres  Eheherrn  erblicken. 

Geburt.  —  Eine  schwangere  Frau  darf  weder  eine  Granatfrucht  —  und  doch  gilt  diese 
sonst  für  ein  Zeichen  der  Fruchtbarkeit  —  noch  eine  Schnecke  essen,  sich  auch  die  Haare 
nicht  färben;  wenn  sie  aber  dieselben  wahrend  der  Schwangerschaft  dreimal  färbt,  so  hat  es 
nichts  zu  sagen. 

Unmittelbar  nach  der  Geburt  schickt  man  zu  dem  Priester  ein  mit  reinem  Wasser  gefüllte« 
Geffiss,  um  es  einzusegnen.  Mit  diesem  Wasser  waschen  sich  diejenigen,  welche  Hebammcn- 
dienste  bei  der  Wöchnerin  verrichteten,  und  alle  die,  welche  bei  der  Gebort  zugegen  waren. 
Der  Rest  des  Wassers  wird  in  die  Nähe  der  Wöchnerin  gestellt,  und  alle  diejenigen,  welche 
sie  während  der  ersten  Tage  besuchen,  benetzen  die  Finger  mit  diesem  Wasser**)  und 
besprengen  die  Wöchnerin  und  das  Kind,  indem  sie  reiche  Milch  wünschen. 

Bevor  das  Kind  gewickelt  wird,  legt  man  ihm  eine  Sichel  auf  den  Leib,  mit  der  man 
kurz  zuvor  Stroh  geschnitten;  dies  geschieht  gegen  das  Leibschneiden.  Das  Wickeln  des 
Neugeborenen  stebt  nach  dem  Brauche  der  Mutter  der  Wöchnerin  vorzugsweise  zu,  welche 
sieh  zu  dem  Ende  wenigstens  einmal  des  Tages  bei  derselben  einfindet.  Die  Niederkunft 
wird  sofort  den  Verwandten  angezeigt,  welche  sich  beeilen,  die  Wöchnerin  zu  besuchen,  und 
ihr  die  herkömmlichen,  ihrem  Zustande  angemessenen  Speisen  mitbringen.  Die  Weiber  glauben, 
dass  am  dritten  Tage  nach  der  Geburt  drei  unsichtbare  Frauen  '•)  am  Bette  des  Kindes 
erscheinen,  und  über  dessen  Schicksal  entscheiden,  und  welchen  Auaspruch  die  letzte  thut, 
dem  stimmen  auch  die  beiden  andern  bei ,  diese  Frauen  heisaen  <p ar(rs.  -~  Jedes  dem  Kinde 
oder  Erwachsenen  zustossende  Ereigniss  wird  auf  diese  Salzung  bezogen,  indem  man  sngt 
xtdmo  c  äxpo-ian  parir?,  „«o  haben  m  die  Fatifen  geschrieben."  d.  h.  festgesetzt. 


Digitized  by  Google 


Oer  dritte  Abend  **)  nach  der  Geburt  de»  Kindes  heisst  Uofavix  i  djdkjn,  der  Poganik 
de»  Kindes.  Die  Bedeutung  dieses  Namens  ist  dunkel.  An  demselben  versammeln  sich  ohne 
Einladung  die  Verwandten  in  dem  Geburtshause;  ein  jeder  bringt  einen  Blätterkuchen  *'), 
ein  Brezelbrot  und  eine  Holzflasclie  Wein  mit,  und  man  schmauset  das  Mitgebrachte  unter 
Segenswünschen  für  den  Slugling  und  die  Wöchnerin;  die  Formel  lautet  xgpb  t  /xbdps,  d.  h. 
tüchtige  Fasse.  Nach  dem  Mahle  wird  ein  grosses  Breieibrot  gebacken,  xooidrä  t  djdijtv 
genannt.  Alle  Anwesenden  müssen  während  des  Siebens  des  Mehls  das  Sieb  anfassen,  und 
nachdem  der  Teig  geknetet  ist,  Geldstücke  hineinstecken.  Ist  das  Brot  gebacken,  so  wird  es 
über  der  Wiege  des  Säuglings  serbroehen,  wobei  es  ebenfalls  von  allen  Anwesenden  berührt 
wird,  und  dazu  wird  folgender  Spruch  gesprochen: 

Bei  einem  Knaben: 

flofavlx  e  djdijg  bdoppg  —  Poganik  und  der  Knabe  werde  Mann 
Ta  dgpfdtftg  itgp  ixaaoüpi  »)  damit  wir  ihn  als  Weber  schicken, 
Ts  ya  bjifit  xapä  doüpg  —  und  er  uns  viel  Geld  bringe. 

In  früheren  Zeiten  waren  olmlich  Ljäbowo  und  andere  Dörfer  der  Rica  der  Sita  tahl- 
reieber  Weber  und  stand  diese  Kunst  dort  in  hohen  Ehren ;  sie  ist  noch  nicht  gans  ausgestorben, 
obwohl  sich  die  Einwohner  mehr  und  mehr  dem  Schnittwaarenhandel  zuwenden.  Aber  auch 
dies  Handwerk  wurde  und  wird  nicht  in  der  Heimalb,  sondern  in  der  Fremde  getrieben. 

Bei  einem  Mfidchen : 

Ilofavix  t  ßdifg  fpoüa,  Poganik  und  das  Mldchen  (werde)  Frau. 

Ta  dspfütfti  vds  itsppoüa,  damit  wir  sie  in  das  Thal  (zur  Quelle)  schicken, 

Tg  ydt  bjtpt  oöjg  äoopg,  und  sie  uns  viel  Wasser  bringe. 

Hierauf  geht  die  Gesellschaft  auseinander;  jeder  Gast  nimmt  jedoch  ein  Stück  ron  dem 
Brote  des  Kindes  mit  sich,  und  vertheilt  es  an  seine  Hausgenossen,  denn  es  wird  für  heilsam 
gehalten,  von  diesem  Brote  zu  essen. 

Zwei  bis  drei  Wochen  später  wird  das  Kind  getauft.  Der  Pathe  des  ersten  Kindes  ist 
regelmistig  der  erbliche  vouv,  weicher  das  Ehepaar  getraut  hat.  Bei  den  folgenden  Kindern 
wird  er  gleichfalls  gefragt,  ob  er  sie  taufen  wolle ;*und  nur  wenn  er  die  Erlaubniss  ertbeilt, 
darf  dies  durch  einen  dritten  geschehen.  Die  Krlauhnissformcl  lautet:  pt  ovpaTg  „mit  Segen." 

Nach  dem  Brauche  gibt  er  demselben  den  Namen  des  verstorbenen  Grossvaters  *'),  oder 
der  verstorbenen  Grossmutter  des  Kindes.  Leben  aber  die  Grosseltern  noch,  so  muss  er  einen 
andern  Namen  wählen.  Den  gewühlten  Namen  bill  er  allezeit  geheim,  und  spricht  ihn  erst  auf 
die  Frage  des  Priesters  in  der  Kirche  aus;  dann  laufen  die  Kinder  um  die  Wette,  der  Wöch- 
nerin die  Nachricht  zu  bringen,  und  erhalten  von  dieser  ein  kleines  Geldgeschenk.  Der  voöv 
zahlt  den  taufenden  Priester,  und  schenkt  binnen  der  ersten  drei  Jahre  dem  Kinde  ein  Vi», 
ein  Hemd  und  Fracht«,  und  erhält  von  demselben  dann  ein  Taschentuch  zum  Gegen- 
geschenk. 

Nach  der  Taufe  folgt  ein  Gaatmahl,  bei  welchem  jeder  Gast  in  ein  zu  dem  Ende  herum- 
gehendes, mit  Wein  gefälltes  Glas  ein  Geldgeschenk  für  den  Täufling  wirft,  welches  demselben 
an  die  Mätze  genäht  wird. 

Während  der  ersten  40  Tage  dürfen  weder  die  Wdchnerin  noch  der  Säugling  das  Haus, 
und  des  Nachts,  aus  Furcht  vor  Behexung,  nicht  einmal  das  Zimmer  verlassen.  Dort  wird  das 
Feuer  sorgfältig  unterhalten,  von  welchem  weder  ein  brennender  Span,  noch  auch  nur  eine 
Kohle  an  die  Nachbarn  abgegeben  werden  darf.  —  Wer  in  dieser  Zeit  des  Nachts  ins  Haus 
tritt,  der  muss  an  der  Thüre  aber  einen  ihm  vorgehaltenen  Feuerbrand  springen  '*).  Aus  Furcht 
vor  Behexung  darf  in  dem  Hause  der  Wöchnerin  weder  getanzt  noch  gesungen  werden. 
Während  dieser  Zeit  befasst  sich  die  Wöchnerin  weder  mit  Brotbacken,  noch  Oberhaupt  mit 
der  Küche,  denn  sie  gilt  für  unrein.  Am  vierzigsten  Tage  findet  die  kirchliche  Aussegnung  Statt. 

Wenn  einein  Ehepaare  die  Kinder  rasch  wegsterben,  so  steckt  man  den  Nachgeborenen 
drei  Mal  durch  einen  eisernen  Dreifuss,  und  wenn  auch  das  nichts  hilft,  so  lässt  man  ein  Kreuz 
fertigen,  wozu  9  Frauen  mit  Namen  Maro  »)  das  Silber  gegeben,  hängt  ihn  dem  Kinde  uro, 
und  setzt  es  damit  an  einen  Kreuzweg,  nnd  der.  welcher  zuerst  da  vorüberkommt,  tauft  es. 


150 

Wie  überall  im  Osten,  so  gilt  auch  hier  der  Kinderlose  für  unglfioklicb;  er  heisst  />fVji 
dalkji,  wurzellos,  und  die*  Wort  ala  Verwünschung  gebraucht,  gilt  für  sehr  schwer.  Aber  auch 
der,  welcher  nur  Töchter  hat,  gilt  nicht  für  begünstigt,  wenn  er  gleich  hier  nicht,  wie 
der  Grieche,  für  deren  Mitgift  xu  sorgen  hat.  Glücklich  allein  ist  derjenige,  welcher  8ßlme 
hat,  je  mehr,  desto  besser. 

Die  Kinder  werden  meistens  erst  gegen  das  Ende  des  «weiten  Jahre«  entwöhnt.  Sie  erhal- 
ten Wein,  sogar  noch  während  sie  »äugen,  um  sie  kräftig  zu  machen.  Die  Ernährung  der 
Säuglinge  mit  festerer  Speise  geschiebt  ganz  auf  ultgrioehische  Weise.  Die  Amme  kaut  die 
Speise  vor,  und  gibt  sie  dem  Kinde  von  Mund  tu  Mund 

Die  Kinder  werden,  so  lange  sie  tu  Hause  sind,  rauh  gehalten;  bis  ins  fünfte  und  siebente 
Jahr  gehen  sie  barfuss  und  barhäuptig,  und  noch  später  bekommen  sie  Beinkleider.  Zwischen 
dem  achten  und  zehnten  Jahre  verlüsst  der  Knabe,  nachdem  er  vorher  verlobt  ist  —  um  dessen 
Verheirathung  in  der  Fremde  zu  verhindern  —  mit  dem  Vater  die  Heimath,  und  bleibt  meistens 
drei  und  vier  Jahre  in  der  Fremde,  bevor  er  wieder  ein  Mal  nach  Hause  kommen  darf.  Für 
die  ersten  Jahre  tauseben  die  Väter  in  der  Regel  ihre  Söhne  gegenseitig  aus,  um  nie  an 
strengere  Zucht  xu  gewonnen. 

Die  kindliehe  Ehrfurcht  ist  gross,  sie  geht  so  weit,  dass  der  Sohn  im  Beisein  von  Frem- 
den nicht  mit  seinem  Vater  zusammen  isst,  und  dann  nur  sprechen  darf,  wenn  er  gefragt  wird.  Der 
Vater  kann  seinen  Sohn  fortjagen  und  enterben,  wenn  er  sich  nicht  nach  seinem  Sinne  aufführt. 

Es  scheint,  als  ob  dies  Leben  in  der  Fremde  bei  den  Albanesen  die  Liebe  zur  Heimath 
nur  steigere.  In  vielen  Dörfern,  ja  Gegenden  ist  es  seit  Menschengedenken  nicht  vorgekommen, 
dass  sich  ein  Eingeborener  in  der  Fremde  verheirathet,  oder  seine  Familie  dorthin  nachgezogen 

In  der  Regel  vererbt  (wie  bei  uns  der  Bauer)  der  Vater  sein  Handwerk  auf  seine  Söhne; 
doch  sind  Ucbergiinge  von  einem  Handwerke  zum  andern  keine  Seltenheit. 

Tod*  —  Bei  der  Stärke  des  alhanesisehen  Familienbandes  ist  es  natürlich,  dann  der 
Tod  ab  eine  grosse  Katastrophe  betrachtet  wird,  an  welchem  die  ganze  Verwandtschaft  tiefen 
Antheil  nimmt. 

Die  Trauer  ist  am  grössten,  wenn  ein  Mann  in  der  BiAlbe  seiner  Jahre  stirbt.  Ist  dessen 
letster  Augenblick  gekommen,  so  slossen  die  um  ihn  versammelten  Weiber  ein  schauderhafte» 
Geschrei  aus.  welches  sich  mit  dem  Geheule  der  Wölfe  vergleichen  Hesse,  wenn  es  nicht  auch 
mit  gellenden  hohen  Tönen  vermischt  wäre.  Darauf  stürzen  die  befreundeten  Weiber  schreiend 
und  sich  die  Brust  schlagend  nach  dem  Trauerhause,  um  den  schrecklichen  Chor  xu  vermehren. 

Die  Schwestern,  die  Schwägerinnen,  die  erwachsenen  Töchter  und  die  Ehefrau  des  Ver- 
atorbenen, wenn  diese  die  mittleren  Jahre  noch  nieht  überschritten  hat,  schneiden  sich  dann 
das  Haar  ab  *'),  wenden  ihren  Flockenmantel  ")  um,  so  dass  die  Wollflocken  nach  aussen 
stehen,  zerkratzen  sich  die  Wangen  blutig  zerschlagen  sich  die  Brust,  reissen  sich  an  den 
verschnittenen  Haaren,  fallen  xur  Erde,  rennen  den  Kopf  wider  die  Wände,  rufen  den  Ver- 
storbenen beim  Namen  w),  und  schreien  so  stark  und  unausgesetzt,  dass  sie  oft  für  lange  Zeit 
die  Stimme  verlieren.  Die  Exaltation  bringt  bei  schwächeren  Naturen  häutig  Ohnmächten,  bei 
stärkeren  momentanen  Wahnsinn  hervor,  daher  sie  von  den  Gegenwärtigen  stets  im  Auge  behal- 
ten, und  wohl  auch  gehalten  werden.  Die  Brudertöchter  und  Basen  des  Verstorbenen  lassen 
ihr  Haupthaar  fliegen,  schneiden  sich  auch  wohl  eine  Locke  ab,  und  binden  den  Kopf  mit  einem 
schwarzen  Trauertuche,  daa  sie  mehrere  Monate  nicht  ablegen.  Die  Witwe  behält  dies  für 
ihre  Lebenszeit  bei.  Ist  sie  jedoch  jung  und  beabsichtigt  sie  in  ihr  Vaterhaus  zurückzukehren, 
um  sich  wieder  zu  verheiratben,  dann  legt  sie  zwar  auch  ein  schwarzes  Tuch,  zugleich  aber 
auch  ihre  Brautkleider  an,  und  strengt  sich  im  Jammer  weniger  an  *'). 

giessen,  so  suchen  sie  sich  des  Schluchzen«  zu  erwehren.  —  Sie  empfangen  die  Beileids- 
besuche vor  der  Thür  des  Steibehauses,  im  Hofe  stehend.  Die  Besuchenden  sagen  zu  dem 
Trauernden:  ßirg  ätvdodt  oder  Cortpürt  ö&xöit,  «mögest  du  selbst,  möge  deine  Herrlichkeit 
gesund  bleiben,"  und  legen  dabei  als  Zeichen  des  Beileide«  und  Trostes  die  rechte  Hand  auf 


Digitized  by  Google 


151 


die  Schalter  des  Trauernden;  der  Trauernde  antwortet  /<««/>«  ö,«vr»«,j,  „mögen  die  Freunde 
gesund  bleiben"  •«).  Sie  treten  dann  ins  Trauerhaus,  und  legen  dort  den  trostlosen  Weibern 
in  derselben  Weise  die  Hlnde  auf  die  Sehulter. 

Der  Todte  wird  ausgeiogen,  und  mit  einem  Stück  Zeug  bindenförmig  umwickelt,  und  seine 
Kleider  auf  ihn  gelegt,  bei  der  Grablegung  aber  zurückgezogen ;  gewaschen  wird  die  Leiehc 
nur  bei  den  Türken.  Darauf  setzen  sich  die  Frauen  um  denselben,  und  nun  beginnt  die  eigent- 
liche Todtenlclage,  an  der  nicht  nur  die  Verwandten,  sondern  auch  die  Nachbarinnen  Theil 
nehmen,  und  die  demnach  von  dem  früheren  Todtenjammer  wohl  zu  unterscheiden  ist  Diese 
ist  stets  in  gebundener  Hede,  und  besteht  in  der  Regel  aus  zwei  Versen,  welche  von  einer 
Solostimme  gesungen,  und  dann  von  dem  ganten  Frauenchore  wiederholt  werden.  Diese  Tod- 
tenklagen  sind  durch  den  Brauch  festgestellt,  und  beziehen  sich  auf  die  Lebensverhältnisse  des 
Verstorbenen.  Die  Liedersammlung  enthalt  mehrere  Probestücke.  Mitunter  ereignet  es  sich 
jedoch,  dass  eine  Leidtragende  von  ihrem  Schmerze  zu  eigenen  Trauerliedern  begeistert  wird. 

Die  nfichsten  Leidtragenden  klagen  auf  diese  Weise,  so  lange  bis  sie  erschöpft  sind,  ohne 
dass  sie  unterbrochen  werden  dürfen.  Sobald  aber  die  Reihe  an  die  andern  Frauen  kommt, 
unterbricht  eine  die  andere,  indem  sie  ihr  mit  der  Hand  zuwinkt,  und  einen  neuen  Vers 
beginnt. 

Die  Leiche  wird  wo  möglich  noch  am  Tage  des  Todes  begraben,  erfolgt  der  Tod  aber  erst 
am  Nachmittage,  so  wird  das  HcgrSbniss  bis  zum  andern  Morgen  verschoben.  Wenn  nun  alles 
tum  Begräbnis«  bereitet  ist,  so  ordnet  sich  der  Trauerzug  unter  dem  Schalleder  Dorfglocken**), 
der  Priester  geht  voran,  hierauf  folgt  die  Masse  der  Minner ,  dann  die  von  vier  Trägern 
getragene  Bahre,  und  endlich  die  Masse  der  Frauen  **),  voran  die  Leidtragenden  mit  herz- 
zerreissendem  Geschrei,  und  von  hinten  und  an  den  Seiten  von  andern  Frauen  gehalten,  um  zu 
verhüten,  dasa  sie  sich  Leid  anthun.  Der  nachfolgende  Frauenzug  aingt  während  des  Zugea 
Todtenklagen.  Bei  der  Kirche  angekommen,  begleiten  die  Männer  die  Leiche  in  dieselbe,  die 
Weiber  aber  bleiben  unter  fortwährendem  Wehklagen  und  Trauergesange  vor  derselben.  Die 
Männer  geben  der  Leiche  den  leisten  Kuss  *5)  in  der  Kirche,  die  Weiber  aber  vor  derselben, 
wenn  man  sie  zur  Gruft  trägt.  Der  Leichnam  wird  in  die  blosse  Erde  gelegt,  und  mit  Stein- 
platten bedeckt,  und  hierauf  die  Erde  geworfen. 

Bei  dieaem  Acte  ist  der  Schmerzausbrucb  der  Weiber  wahrhaft  herszerreisaend ,  sie  wollen 
vom  Leichnam  nicht  lassen,  sie  verlangen  mitbegraben  zu  werden,  und  können  nur  mit  Mühe 
abgehalten  werden,  aieh  in  die  Grube  zu  stürzen.  Auch  die  Minner  widerstehen  dann  selten  dem 
Drange,  ihren  Schmerz  laut  werden  zu  lassen.  —  Ist  das  Grab  bedeckt ,  so  tritt  plötzlich  grosse 
Stille  ein,  denn  dann  werden  die  Kükoßa  ausgctheilt  (albanes.  xöxjrrs  „Kerne"  genannt),  das  ist 
gesottener  Weizen,  Wein  und  Branntwein ;  der  erstere  wird  auf  grossen  Schüsseln  herumgereicht, 
und  jeder  nimmt  eine  Handvoll  mit  den  Worten,  vtitjiat  it&nni,  möge  ihm  Verzeihung  werden, 
und  verzehrt  ihn  im  Stillen,  denn  es  wlre  Sünde,  bei  dessen  Genuss  zu  klsgen. 

Die  Todfenklage  am  Grabe  wiederholt  sich  am  dritten  Tage  nach  dem  Begrlbnisse.  Im 
Sterbehause  werden  die  Todtengesinge  noch  40  Tage  nach  dem  Todesfalle,  namentlich  am  FrÜh- 
morgen  von  Sonn-  und  Festtagen  von  den  besuchenden  Verwandten  und  Freundinnen  fortgesetzt. 

Bevor  die  Leiche  das  Sterbehaus  verltsst,  wird  ihr  ein  Pari  oder  sonatiges  Geldstück  in  den 
Mund  gegeben,  wenn  sie  nicht  etwa  einen  silbernen  Ring  trügt  *•). 

Hierauf  wird  die  Leiche  mit  einem  Bindfaden  gemessen,  und  dieser  unter  das  Dach 
geworfen.  Endlich  setzt  sich  jemand  aus  der  Verwandtschaft  dreimal  an  den  Ort,  wo  die  Leiche 
gelegen  bat,  und  darf  derselbe  an  dieaem  Tage  nicht  gekehrt  werden. 

Hat  der  Verstorbene  in  einem  benachbarten  Orte  nahe  Verwandte,  wie  Schwestern  oder  Töchter 
verhetrathet,  und  ist  dies  nicht  mehr,  als  zwei  bis  drei  Stunden  entfernt,  so  werden  diese  zum 
Bfgribniss  geladen,  und  machen  sich  dann  sofort  unter  mehr  oder  minder  zahlreicher  Begleitung 
schluchzend  und  schreiend  auf  den  Weg. 

Die  Haupttrauer  dauert  drei  Tage,  während  welcher  daa  Trauerhaus  von  tröstenden  Ver- 
wandten und  Freunden  nieht  leer  stehen  darf;  die  einen  bringen  das  Mittags-,  die  andern  das 
Abendessen  herbei,  denn  während  dieser  Zeit  wird  im  Trauerhause  nicht  gekocht  M).  Andere 


152 

endlich  schicken  eine  Gabe  an  Wein.  Branntwein  und  Lebensmitteln,  welche  der  Ueberbriager 
mit  den  Worten  überreicht  ngp  r«  pip&  ou  apräa  „möge  ich  euch  »um  Guten  gekommen  sein/1 
Bei  dem  Tode  einer  Frau  oder  eines  alten  Mannes  ist  die  Trauer  weniger  lebhaft ,  und 
wenn  der  Verstorbene  ein  überlebter  Greis  ist,  so  unterbleibt  wenigstens  der  Todtenjammer 
gänzlich.  Alsdann  pflegt  man  sur  Vergebung  seiner  Sünden  ein  oder  mehrere  Schafe  tu  schlachten, 
in  der  Regel  bestimmt  deren  Anaahl  der  Sterbende  je  nach  seinen  Vermögensumständen,  um 
mit  denselben  nach  dem  Begribniss  einen  Leichenschmaus  *8)  au  veranstalten,  bei  welchem 
man  sich  gegenseitig  auf  die  Vergebung  des  Verstorbenen  mit  den  Worten  vdqjias  rdffri, 
„möge  er  Vergebung  erhalten,"  zutrinkt,  jedoch  statt  fröhlicher  Lieder,  Trauergesünge  ur 


Da  aber  die  meisten  MAnner  iu  der  Fremde  sterben,  so  verlangt  es  die  Sitte,  dass  alle 
Beslnttungsceremonieii  in  der  Heimath  *•)  vorgenommen  werden,  als  ob  er  hier  verstorben  sei. 
Die  Weiber  jammern,  die  Tröstenden  strömen  herbei,  die  Tedtenklage  wird  angestimmt,  die 
Abwesenden  werden  herbeigerufen,  der  Trauerzug  geht  sur  Kirche,  und  an  der  Steile  der 
Bahre  gebt  ein  Knabe,  der  auf  einer  Schüssel  den  gesottenen  Weisen  trägt,  auf  welchem,  als 
Stellvertreter  der  Leiche,  ein  Breaelbrot  liegt,  das  am  Ende  der  Ceremonie  der  Priester  erhält. 
Diese  Schüssel  wird  in  die  Mitte  der  Kirche  gesetzt,  und  der  Trauergottesdienst  abgehalten, 
kurz.  Alles  wird  so  gehalten,  als  ob  die  Leiche  augegen  wfre,  nur  das  eigentliche  Begribniss 
fehlt.  —  Statt  dessen  klagen  die  Frauen  an  dem  Grabe  des  jüngst  verstorbenen  Verwandten, 
und  wiederholen  die  Klage  ebenfalls  am  dritten  T»ge  ""ter  den  hergebrachten  Cercmonien. 

Bekanntlich  ruht  nach  der  Sitte  der  griech.  Kirche  die  Leiche  nur  drei  Jahre  in  der  Erde. 
Hierauf  wird  sie  ausgegraben,  die  Knochen  werden  gereinigt,  mit  Wein  gewaschen,  in  einen 
Sack  gelegt,  und  nachdem  über  dieselben  in  der  Kirche  der  übliche  Segen  gesprochen,  an  einem 
besonderen  Orte  derselben,  oder  in  einem  dazu  bestimmten  hVinhausc  niedergelegt  *•). 

Dem  entsprechend  werden  auch  die  Gebeine  der,  in  der  Fremde  verstorbenen  christlichen 
Albanesen  ausgegraben  und  in  die  Heimath  geschickt,  wo  dann  an  ihnen  die  erwlhnten  Cercmonien 


<icnchlech<H verband.  —  Der  Geschlechtsvcrband  ist  in  der  Rica,  eben  so  wie  in 
ganz  Albanien,  weit  inniger  und  ausgedehnter  als  im  Abendlande.  Derselbe  linst  sich  als  der 
Inbegriff  »Her  Familien  betrachten,  welche  durch  ihre  miinnlichen  (Glieder  von  einer  gemeinsamen 
Wurzel  abstammen,  m.  a.  W.  das  Geschlecht  ist  der  Inbegriff  aller  Agnaten  und  die 
Weiber  begründete  Verwandtschaft  ist  ohne  politische  Bedeutung.  In  Albanien  gilt  ebens 
weiland  in  Rom  und  Griechenland  der  Satz:  mulier  finis  familiae. 

Die  Geschlechter  benennen  sich  in  der  Regel  nach  dem  Namen  ihres  Stammvaters.  Sind 
ich ,  so  zerfallen  sie  in  verschiedene  Unterabtheilungen ,  welche  dann  nach  den 
ihrer  Zweighäuuler  bezeichnet  werden;  jedoch  in  politischer  Hinsicht  nicht  in  Betracht 
kommen.  Der  Name  des  Stammes  und  des  Zweiges  ist  zwar  jedem  Milgliedc  desselben  bekannt, 
er  wird  jedoch  von  den  einzelnen  nicht  geführt;  der  Albancse  beschränkt  sich,  wie  der  Grieche 
in  der  Regel  *«)  darauf,  »ur  Unterscheidung  von  andern  Individuen,  welche  denselben  Taufnnmen 
fuhren  (denn  dieser  wird  als  der  eigentliche  Name  des  Individuums,  n.  gr.  xuptw  Sropa,  altgr. 
ovojia  xar'  im  Gegensatze  zu  hcöwpov,  betrachtet),  den  Namen  seines  Vaters  (rroT/>«<"*tv 
ovoßdCovrat)  mitunter  auch  seines  Grossvaters  (wenn  dies  ein  bedeutender  Mann  war),  zuweilen 
auch  beider  im  Genitiv  hinzuzusetzen,  so  unterschreibt  z.  B.  der  loskische  Lehrer  des  Verfassers 
Apostolis  G.  Panajotides.  d.  h.Apostolis.  Sohn  des  Georgs.  Sohnes  des  Panagioti.  Seiner  weiteren 
Abstammung  ist  er  ein  Meint  und  ein  DodaL 

Sein  Heimatlisdorf  Ljabowo  besteht  nämlich  aus  etwa  100  Häusern.  Von  diesen  gehören  27 
Häuser  zu  dem  Geschlechte  der  Dodaten,  nach  ihrem  gemeinsamen,  aber  bereits  gänzlich  ver- 
schollenen Stammvater  Dödo  benannt.  Dieses  Geschlecht  zerfallt  in  mehrere  Zweige,  und  einer 
derselben  heisst  Mezäten,  von  ihrem  Zweighaupte  Mezis,  der  bereits  fast  ebenso  verschollen  ist, 
denn  man  weiss  nicht  mehr,  wann  er  eigentlich  gelebt,  ob  vor  5,  6  oder  7  Generationen. 

/wanzig  Hauser  gehören  zu  dem  Geschlechte  der  Kiliiilen,  deren  Slaminhaupt  Kilo  geheissen. 
bilden  das  Geschlecht  der  Michantschuljüten.  Die»  letztere  ist,  nach 


Digitized  by  Google 


153 

n  schtiessen,  ein  zugewandertes,  denn  dieser  zeigt  an,  dass  es  von  einem  Michel  stamme,  der  in 
dem  benachbarten  Dorfe  Tschouljites  geboren  war.  Die  übrigen  Bewohner  des  Dorfes  sind  kleine 
Leute,  von  denen  man  zum  Theil  weiss,  wann  sie  zugewandert  sind.  Sie  sind  ohne  allen  EinÜuss 
saf  die  Dorfangelegenheiten.  Der  Albanese  vergleicht  das  Geschlecht  mit  einem  Baume  und  dessen 
Aesten,  Zweigen  und  Blättern. 

Der  Hauptbeweis  der  Stärke  dieses  Geschlechtsbandes  möchte  in  dem  Eheverbote  zwischen 
Jessen  einzelnen  Gliedern  liegen  ;  denn  dieses  geht,  unbekümmert  um  die  kirchlichen  Satzan- 
gen so  weit,  als  das  Bewusstsein  gemeinsamer  agnatiscber  Abstammung  reicht,  und  jede  Ueber- 
tretung  dieses  durch  die  Sitte  geheiligten  Grundsatzes  findet  schwere  Hissbilligung ,  denn  sie 
wird  als  eine ,  dem  Stamme  angethane  Schmach  betrachtet ,  und  den  Uebertreter  trifft  der 
allgemeine  Hass. 

Von  jeder,  einem  Stammgliede  widerfahrenen  Unbill  wird  daa  ganze  Geschlecht  betroffen 
erachtet,  und  dessen  sfmmtliche  Glieder  sind  verpflichtet,  dieselbe  zu  riehen  und  dem  Belei- 
digten Genugtuung  zu  verschaffen.  Dies  gilt  besonders  von  dem  an  einem  Stammgliede  ver- 
übten Mord. 

In  gleicher  Weise  ist  aber  «uch  das  ganze  Geschlecht  für  eine  von  seinen  einzelnen  Glie- 
dern verübte  Unbill  verantwortlich,  und  schuldet  gemeinsam  das  von  Einem  vergossene  Blut 
Daher  die  Sitte  der  GeselilechtsMulraehe,  welche  nicht  nur  das  Leben  des  Mörders,  sondern  seiner 
simmtliehen  Aguten  bedroht  Desswegen  tragen  diese  auch  zur  Ablösung  der  Blutschuld 
gemeinsam  bei.  wenn  darüber  ein  Vergleich  mit  dem  beleidigten  Geschlechte  zu  Stande  kommt 
Auch  hat  es  sieh  nicht  selten  ereignet,  dass  ein  ganzes  Geschlecht,  um  sich  den  Folgen  der 
Blutrache  zu  entziehen,  aus  der  Heimath  gezogen  ist 

Seitdem  in  Folge  der  Reformen  die  Macht  der  Regierung  auch  in  Sfidalbanien  sehr 
gestiegen  ist,  scheint  dort  die  Sitte  der  Blutrache  mehr  und  mehr  in  Vergessenheit  zu  kommen. 
Schon  Ali  Paseha  bemühte  sich,  dieselbe  zu  beschränken,  und  die  türkischen  Machthaber, 
welehe  nach  aeinem  Sturze  daa  Land  der  Pforte  mehr  und  mehr  unterwarfen,  waren  hierauf 
besonders  bedacht 

Dies  gilt  namentlich  von  dem  bekannten  Sadraaem,  welcher  nach  Unterwerfung  des  letzten 
erblichen  Pascha's  von  Skodra  mit  seinem  siegreichen  Heere  ganz  Albanien  durchzog,  die  An- 
hänger desselben  vertrieb,  die  Mauern  ihrer  Stidte  brach,  zugleich  aber  auch  die  Vergessenheit 
alter  Feindschaften  und  die  Ablösung  alter  Blutschulden  zu  einem  bestimmten  Preise  anbefahl. 

Besonders  wohlthltig  wirkte  in  dieser  Hinsicht  seine  Gegenwart  in  Argyrokastron,  wo  airamt- 
liche alte  Blutschulden  gegen  Erlegung  ron  je  1200  Piaster  an  die  Familien  der  Ermordeten  ab- 
getragen wurden. — Dies  ermöglichte  endlich  vielleicht  zum  ersten  Male,  seit  Argyrokastron  steht 
die  freie  Bewegung  für  alle  seine  Bewohner,  von  denen  gar  Mancher  aus  Furcht  vor  der  Rache 
seiner  Gegner  sich  ein  hslbes  Leben  und  länger  in  seinem  festen  Hause  eingeschlossen  gehalten 
hatte,  ohne  dasselbe  jemals  zu  verlassen  **). 

Auch  für  Cirilforderungen  war  man ,  wenigstens  in  den  früheren  Zeiten  des  Faustrechtes 
sehr  geneigt  eine  Art  Gesammtbörgschafl  des  Geschlechtes  anzunehmen  und  sich,  sobald  sich 
die  Gelegenheit  bot,  an  dem  nächsten  besten  Stammgliede  für  die  an  einen  seiner  Verwandten 
geroachten  Ansprüche  zu  entschädigen. 

Loskaufung  aus  der  Gefangenschaft  von  Räubern  oder  aus  obrigkeitlicher  Haft  Unterstützung 
eines  durch  Unglück  berabgekommenen  Familienmitgliedes  u.  dgl.  wird  mehr  als  Sache  der  ein- 
zelnen Unterabtheilungen  des  Geschlechtes  betrachtet.  Dagegen  scheint  aicb  in  der  dem  ganzen 
Geachleehto  gemeinsamen  kirchlichen  Feier  eines  bestimmton  Heiligen,  zu  welcher  die  mit  den  ein- 
zelnen Mitgliedern  Verschwägerten  als  Gäste  eingeladen  werden,  die  uralte  Sitte  der  sacra 
private  erhalten  zu  haben  *«). 


20 


154 


II.  Notizen  zum  Kalender  der  Ri<;a, 

1.  September»    Der  erste  September  wird  als  Jahresanfang  betrachtet. 

Jedes  gute  oder  schlimme  Ereigoiss  dieses  Tages  wird  als  Vorbedeutung  für  das  ganze  Jahr 
angesehen. 

An  diesem  Tage  macht  man  frischen  Sauerteig  aus  unreifen  Trauben,  der  das  ganze  Jahr 

über  dient. 

2.  ©e  lober.  In  der  ersten  Woche  dieses  Monats  geht  man  nicht  auf  die  Felder,  und  siet 
überhaupt  den  ganzen  Monat  nicht.  —  Weizen  wird  spSter  gar  nicht  mehr  gesfiet ,  weil  er 
nicht  gerillt. 

3.  1%'overaber.  Die  Zeit  zwischen  dem  15.  November  bis  zum  6.  Janner,  Thcophania,  an 
welchem  Tage  in  der  griechischen  Kirche  die  Wasser  eingesegnet  werden,  hebst  xtpä^diXt-n. 
In  derselben  haben  die  bösen  Geister  besondere  Gewalt,  es  ist  dies  ihre  Scbwfirmezeit,  und  dieser 
Carneval  wird  immer  rauschender,  je  mehr  er  sich  seinem  Ende  naht.  Wfihrend  dieser  Zeit  trinkt 
man  daher  des  Nachts  weder  Wasser,  noch  geht  man  ohne  Noth  aus  dem  Hause,  und  schenkt  den 
Träumen  keinen  Glauben.  Auch  lfisst  man  wahrend  der  Nacht  kein  Kleidungsstück  im  Freien  hin* 
gen,  geschieht  dies  aber  aus  Versehen  dennoch,  so  muss  es  gewaschen  werden.  So  lange  aber  die 
Früchte  (Mais)  noch  auf  dem  Felde  stehen  und  die  Trauben  bfingen,  haben  die  Geister  auch  wfih- 
rend dieser  Zeit  keine  Macht.   Aber  seihst  dann  ist  es  nicht  gut  zu  reisen. 

4.  Derember.  Der  24.,  also  der  Tag  vor  Weihnachten,  heisst  rfrrr'e  hoi.ivdpaßt-z, 
Brezel  tag,  von  den  Ringelbrezeln  aus  Brotteig,  welche  für  diesen  Tag  gebacken  werden  und 
xolgvdpa  Sk)  heissen.  Die  erste  dieser  Brezeln  gehört  den  Ochsen  und  wird  zum  Guten  der 
Wirtschaft  an  der  Wand  aufgehängt.  Wenn  der  Bauer  tum  ersten  Male  ins  Feld  ffihrt ,  so  zer- 
bricht er  dieselbe  auf  der  Stirne  der  gejochten  Ochsen,  und  gibt  jedem  ein  Stück  zu  fressen  **). 

Die  Nacht  des  23.  zum  24.  verbringt  man  in  der  Regel  wachend  um  das  Feuer,  welches  die 
ganze  >acht  über  unterhalten  wird,  und  legt  an  dasselbe  3  Kirsi-hb:>uinzweige,  welche,  nachdem  sie 
eine  Weile  gebrannt  haben,  zurückgezogen  und  aufbewahrt  werden.  Diese  Operation  wird  mit  den- 
selben Zweigen  am  1.  Jfinner,  dem  St.  Basiliustagc,  und  dem  6.  Jänner ,  Epiphania,  zum  dritten 
Male  wiederholt.  Endlich  werden  diese  Zweige  zugleich  mit  der  in  den  drei  N achten,  wo  dieselben 
brannten,  gesammelten  Asche  in  die  Weinberge  geworfen. 

Bald  nach  Mitternacht  beginnen  die  Knaben  in  Trupps  von  10  bis  IS  singend  von  Haus  zu 
Haus  su  ziehen,  und  erhält  jeder  Knabe  von  der  Hansfrau  eine  xokivdpa. 

Das  Lied,  welches  sie  beim  Eintrittesingen,  besteht  aus  10  sinnlosen  Wörtern: 

Kolgvdp*,  MUivdpa,  Täooräoupi,  Ilazä  Xtxüla,  Tpi<z  npdder,  IJpayparddti,  Kjtpiva, 
KoXavdhi,  hjs  kutti,  Kouxooioupta. 

An  diesem  Tage  isst  man  auch  Zuckergebfick,  xirooia  genannt. 

5.  Jaoner.  Am  Vorabend  des  St.  Basiii  (1.  Jfinner)  brennt  das  Feuer  die  ganze  Nacht 
über,  und  wacht  dabei  eine  Frau  in  der  Hoffnung,  dass  ihr  dadurch  eine  leichte,  schjuersenafreie 
Geburt  zu  Tbeil  werde. 

Am  Morgen  von  St.  Basiii  wäsehl  man  sich  mit  unbesprochenem  Wasser,  o6jt  rg  *af  «x/i, 
und  bemerkt,  wer  zuerst  in  das  Haus  tritt ;  ist  es  ein  Glücklicher ,  so  gilt  dies  für  eine  gute 
Vorbedeutung,  und  umgekehrt  An  jedem  ersten  des  Monats  ziehen  die  Frauen  gleichfalls  aus  dem 
ersten  Besuche  ihre  Vorbedeutung  über  den  Verlauf  des  Monats.  An  St.  Basiii  schlachtet  man 
auch  einen  Hahn  oder  anderes  Geflügel,  denn  es  ist  heilsam,  wenn  an  diesem  Tage  im  Hause  Blut 
vergossen  wird. 

Auch  an  Epiphania  —  6.  Jfnner  —  brennt  das  Feuer  wfihrend  der  ganzen  vorhergehen- 
den Nacht 

Am  Morgen  schliefst  man  aus  dem  Winde  auf  den  Verlauf  des  Jahres;  der  Südwind  bedeutet 
Erntesegen  und  Krankheiten ;  der  Ostwind  magere  Ernte  und  ein  gesundes  Jahr ;  der  Nord- 
wind aber  strengen  Nachwinter.   An  diesem  Tage  werden  die  Weinberge  mit  Weihwasser 


Digitized  by  Google 


155 


besprengt .  an  den  vier  Ecken  jede«  Stückes  4  Weinstocke  mit  einem  Strohbande  zusammen- 
gebunden, darunter  ein  Stück  eigenda  zu  dem  Ende  verfertigten  Brotkuchens  (»oproTcre)  gelegt, 
und  dun  etwas  Wein  geschüttet.  Hierauf  wird  ein  rundes  Brot  vom  Eingange  aus  in  die  Mitte 
des  Stückes  gerollt,  und  ergeht  an  Raben  und  Krfihen  und  andere,  den  Trauben  gefahrliche 
Vä»el  folgende  Einladung :  Mbfjidu  6  oäppa  e  xdpba,  re  %dp.f>  e  rg  -ins.  f  /'f  vaxdp  re  /w>f 
*ivt.  —  „Versammelt  euch,  ihr  KrShen  und  Raben,  auf  dass  wir  essen  und  trinken  *•)  und  ihr 
furder  keine  Gewalt  mehr  habet." 

HR  dem  Monde  im  Jänner  beginnt  das  Schneiden  der  Weinstockc. 

6.  Februar.  —  Am  ersten ,  dem  St  Triphonstage,  geht  man  weder  in  die  Felder,  noch 
in  die  Weinberge. 

Am  2.,  Maria  Reinigung,  kocht  man  alle  möglichen  Hülsenfrüchte  und  Getreidearten  in 
einem  Topfe  zusammen,  und  heisst  dies  Geköcbe  xapxadiva. 

Dem  schonen  Wetter  im  Februar  traut  man  nicht,  weil  es  nicht  Stand  halt 

7.  IMän«  —  Am  Vorabend  des  ersten  Marz  *')  wirft  man  die  dicken  Blatter  des 
po69xouk-S traue hes  (Erdbeerbaumes?)  ins  Feuer,  und  nennt  bei  jedem  Blatte  einen  Namen, 
macht  dann  das  Blatt  wihrend  des  Verbrennens  ein  grosses  Geräusch ,  so  gilt  dies  als  gute 
Vorbedeutung  für  den  genannten  Namen,  und  umgekehrt  M> 

An  diesem  Vorabend  wirft  man  auch  eine  mit  Wolfsmilch  besteckte  Erdscholle  wider  die 
Hanstliüre,  damit  das  Melkrieh  reichliche  Milch  gebe.  Am  Morgen  des  ersten  Mfirz  schiigt 
und  Vieh  5»)  mit  einem  Kornelkirschensweig,  was  der  Gesundheit  sehr  zuträglich 
wäscht  sich  mit  Wein,  um  den  Sommer  über  nicht  vom  Ungeziefer  geplagt  tu 
werden,  zu  welchem  Ende  man  auch  an  jenem  .Morgen  einen  Floh  an  eine  neue  Nadel  spiesst. 
Dana  bindet  man  den  Kindern  zum  Schutz  gegen  die  Sonne  einen  dreifarbigen  Faden  (/«xvdx) 
als  Annband  und  Halsbund  um,  und  zieht  auch  einen  solchen  Faden  lings  der  Schwelle  der 
Hauslhürc.  Ferner  nfihen  die  Weiber  sehr  emsig  an  einem  zusammen  gewickelten  Lappen,  und 
wenn  man  sie  fragt,  was  sie  da  machen,  so  antworten  sie:  wir  nlben  die  Pest,  Schlangen  und 
Krankheiten  ein. 

An  diesem  Tage  isst  man  keinerlei  Gemüse,  wohl  aber  Zuckerwerk  und  süsse  Speisen,  um 
einen  glückliehen  Sommer  zu  erhaRen. 

Oer  1.,  *•  und  3.  und  der  15.,  16.  und  17.  Mira  heissen  Drimmtsge  (dptpft).  Die  Bedeu- 
tung dieses  Wortes  konnte  bis  jetzt  nicht  ermittelt  werden.  An  diesen  Tagen  wischt  man  weder 
noch  beschneidet  man  Weinstöcke.  Dagegen  wird  der  12.  März,  welcher  den  eben  so  dunkeln 
Namen  vefipous  führt,  als  vorzOglieh  geeignet  zum  Rebenschneiden  betrachtet 

Am  Morgen  des  25.  März,  Marif  Verkündigung,  trommeln  die  Weiber  auf  den  Kupferkesseln, 
und  glauben  damit  die  Schlangen  aus  den  Hausern  zu  treiben. 

Der  29.  und  30.  Merz  und  1.  April  heissen  itljixtTt,  die  Alten;  bis  dahin  hallt  man 
sieh  noch  nicht  sieher  durch  den  Winter.  Wenn  er  sich  aber  an  diesen  Tagen  fühlbar  macht, 
so  wird  die  Schuld  den  alten  Weibern  zugesehrieben.  Statt  des  deutschen  Alt-Weibersom- 
raers  ßnden  wir  alao  in  Albanien  einen  Alt-Weiberwiuter,  den  Grund  des  Namens  wusste  Nie- 
mand anzugeben. 

Im  Monat  Mfirz  verbrennt  man  keine  Reben,  weil  dies  den  Weinstöeken  schadet. 
Die   tückische,  wetterwendische  Natur  dieses  Monats  wird   durch  folgenden  Spruch 
bezeichnet: 

fidp<rt  xdpat,  Mfirz  Widerpart, 

pbpdZi-xidt.  Kornkorbleerer, 
xja.fi  o<Mrrr,  Spindelhals  (d.  h.  Magerroacher), 

räxjiizs  ydpit,  Zaunzeratörer  ,0), 

djifedpoöpt,  Holzverbrenner, 

djifs  Cipgps  *aoupt,         der  Christen  Hers  verbrennender  (wegen  der  strengen  Osterfssten). 
ixoöprt  ixoüprow  oöpitt,  Der  Februar  verringert  die  Scheite, 

pdptrt  vfpi  Xjtxo'iatrt ,      der  Marz  schwellt  die  Hlute (wegen  des  häufigen  Viehsterbens;  so 
der  Neugriechc,  Udpri/i  j-ddpr^.  der  Mfirz  ist  ein  Schinder). 

20« 


Digitized  by  Google 


156 


Der  erste  Tag  der  grossen  Oslerfaslen  füllt  stets  auf  einen  Montag,  er  wird  Mäusemontag 
c  itn"  t  pdßtr  genannt  An  diesem  Tage  enthüll  man  sich  ausser  den  kirchlich  verbotenen  Speisen 
auch  alle*  Gemüse». 

Am  vorletzten  Sonnabend  dieser  Fasten,  welcher  SU  Latarustag  heisst,  liehen  die  Knaben 
verkleidet  und  mit  Schellen  behänge»  von  Dorf  zu  Dorf.  Jeder  Trupp  besteht  in  der  Kegel  aus 
sechs  Köpfen;  einer  tragt  einen  Korb,  in  dem  er  die  geschenkten  Eier  sammelt;  «in  anderer  hlit 
einen  DistUlirbelin,  den  er  ala Trompete  benutzt,  und  ein  dritter  ist  als  Braut  (wxWt,  n.gr.  y«m) 
verkleidet  ")■ 

8.  April.  —  Am  ersten  April  sagt  man: 

döh  ßdfxn,  pvpt  uplJU,  der  Mfirx  ist  tu  Ende,  der  April  begonnen, 

ßi  vtpp*v  *svd«v  btpblk,  nun  singt  die  Nachtigall  mit  obrigkeitlicher  Erlaubnis*. 

Am  23.  April,  dem  St.  Georgstage,  geht  man  ins  Freie,  schmückt  den  Kopf  mit  einem  Blumen- 
kranz, und  legt  um  den  Gürtel  einen  andern  von  Schwalbenkraut  (n.  gr.  xehSpmjä,  nlbanes. 
xoölirtp),  der  eine  schützt  vor  Kopfschmerz,  der  andere  vor  Leibschmerz. 

An  diesem  Tage  sammelt  man  auch  ein  Kraut,  welches  n.  gr.  axdp<prt,  alban.  özivnps  heisst, 
es  wird  als  sympathetisches  Mittel  bei  Augenkrankheiten  angewandt. 

9.  Mai.  —  Am  ersten  Mai  stehen  Mfinner  und  Weiber  so  früh  als  möglich  auf,  und  essen 
schnell  einen  Knoblauch,  damit  sie  nicht  nüchtern  einen  Esel  schreien  hören ;  denn  wer  einen 
solchen  Schrei  bort,  bevor  er  den  Knoblauch  verzehrt  hat.  der  glaubt  sich  vom  Esel  besiegt,  was 
allzeit  sehr  ärgerlich  ist. 

Am  ersten  Maimorgen  gehen  Alt  und  Jung  ins  Freie,  um  Blumen  zu  sammeln,  um  damit  die) 
Häuser,  besonders  dio  Thören  zu  bestecken. 

Am  21.,  dem  Tage  des  h.  Constautins,  sieht  man  auf  das  Wetter;  denn  ein  neblichter 
Morgen  bedeutet  ein  fruchtbares  Jahr,  ein  heller  aber  magere  Ernte. 

10.  Juni.  —  Am  ersten  Juni  geht  man  nicht  in  die  Weinberge,  damit  sie  von  Insecten 
keinen  Schaden  leiden.  Um  diese  abzuwenden,  geht  man  auch  an  drei  Sonntagen  dieses  Monats 
in  die  Weinberge,  und  siebt  dort  Asche  aus. 

Am  Vorabend  des  h.  Johannistages  macht  man  aller  Orten  Feuer  von  dürrem  Graswerke 
an,  und  Alt  und  Jung  spriegt  darüber;  ein  solcher  Sprung  gilt  für  heilsam,  daher  denn  auch  alte 
Leute  wenigstens  einen  wagen. 

In  der  Frühmesse  lösst  jedes  Haus  einen  Busch  Nussblätter  und  wohlriechender  Krauler 

11.  Juli.  —  Wenn  der  Bauer  seine  Saat  beendigt  hat  (denn  in  nassen  Jahren  baut  er  den 
Mais  bis  Ende  Juni),  so  steIH  er  sich  mit  dem  Rüchen  an  den  Pflug,  und  bedeckt  einen  Theil 
desselben,  mit  den  Händen  rückwärts  greifend,  mit  Erde,  damit  ihm  niebt  WUdachweine  in  die 

12.  August«  —  Die  zwölf  ersten  Tage  im  August  zeigen  das  Wetter  der  kommenden 
12  Monate  an,  das  Wetter  des  ersten  gilt  für  den  August  selbst,  das  des  zweiten  für 
September,  u.  s.  w. 

III.  Verschiedene  Gebräuche  der  Rica. 

Reise.  —  Wenn  jemand  auf  H eisen  geht,  so  wird  vor  die  Hausthüre  ein  Geflss  mit 
unncsprocncncm  nasser  gcsiciii,  wciciies  mu  i-aui>»urK  unn  goiuencn  oner  siioerncn  umringen 
geschmückt  ist  Der  Abreisende  berührt  das  Geflss  mit  dem  Fusse,  nimmt  die  Ohrringe  **)  und 
etwas  Laubwerk  in  die  Hand,  und  geht  vor  den  begleitenden  Angehörigen  eine  Strecke  weit  her. 
worauf  er  Abschied  nimmt  und  die  Ohrringe  zurückgibt. 

Wann  ein  Reisender  hinter  sich  Rufe  hürt,  so  ist  es  nicht  gut  für  ihn.  dass  er  umwende, 
und  dem  Rufenden  entgegen  gehe,  sondern  er  muss  auf  dein  Platze  stehen  bleiben,  und  den 
Rufenden  erwarten;  eine  Sitte,  die  von  Fremden  hfiuGg  als  persönliche  Grobheit  betrachtet  wird. 

Eben  so  schickt  der  Reisendo  einen  andern  zurück ,  um  besonders  das  bei  der  Abreise  von 
Hause  Vergessene  zu  holen. 


Digitized  by  Google 


157 


Eine  böte  Vorbedeutung  ist  es,  wenn  dem  Reisenden  ein  Hase  quer  über  den  Weg  läuft 
Die  Begegnung  eines  Fuchses  oder  einer  Sckafheerde  gilt  für  eine  gute,  von  Ziegen  aber  für  eine 
Oble  Vorbedeutung. 

UnbesprocheneM  Wasser«  oty'i  ra,  -KOfökjt,  n.  gr.  vtp6  äxptrov.  Dem  Wasser, 
welches  Jemand  ron  der  Quelle  geholt  hat,  ohne  wahrend  des  Gange«  tu  sprechen,  wird 
eine  besondere  Kraft  zuerkannt  Bei  ausserordentlichen  Fällen,  z.  B.  beim  Viehsterben,  holt  man 
unbesproebenes  Wasser  aus  drei  verschiedenen  Quellen,  mischt  es  und  besprengt  damit  die  Thiere. 

Wenn  einer  vom  bösen  Blick  erkrankt  ist,  so  taucht  man  drei  Drennncsseliweige  in  unbe- 
sproebenes Wasser,  und  besprengt  ihn  damit  Zugleich  gibt  man  ihm  drei  Maulbeerknospen  tu 
essen,  denn  dieser  Baum  schützt  überhaupt  gegen  den  bösen  Blick,  so  auch  das  unbesproebene 
Wasser  bei  Wöchnerinnen. 

Taranteistieh.  Die  Tarantel  beisst  wie  jede  andere  Spinne,  pt/K/idf*.  Wenn  Jemand 
von  einer  Tarantel  gestochen  ist  »o  wird  er  in  Mist  gelegt,  und  su  ihm  9  Frauen  gerufen,  welche 
den  Namen  Maro**)  führen  (Paronomaaie).  Dies«  selten  sich  um  den  Kranken,  und  singen  zu- 
sammen folgendes  Lied: 

Na  rt  HVTS  Mdpsrt 

Wir  sind  netin  Maros, 

Tt  vjg,  Mdps  ßfripi 

Du  bist  nur. eine  einzige  Maro, 

Tt  xovvöv,  t  Tf  *a  doux 

Du  arbeitest,  und  es  geht  Dir  von  Statten  (hat  Ansehen), 

Na  xouvötpi  €  a  vo  xa  doux  ' ') 

Wir  arbeiten,  und  es  geht  uns  nicht  ron  Statten  (hat  kein  Ansehen), 

Bipt  xtxj,  rt  M  de  ixipt 

Du  hast  Abel  gethan,  nun  thue  auch  gutes 

Zövja  /uptfidfi. 
0  Frau  Spinne. 

Und  wenn  sie  eine  Weile  so  gesungen  haben,  wird  der  Kranke  gebeilt 

Heuschrecken«   Wenn  die  Heuschrecken  oder  Rebenküfer  grossen  Schaden  thun,  ver- 
sammelt sich  eine  Anzahl  Weiber  mit  fließenden  Haaren,  wie  su. einem  Leichenzug,  und  sieben 
mit  einigen  gefangenen  Inaecten  su  einer  Quelle  oder  einem  Bache,  wo  sie  die  Thiere  ersaufen  und 
hierauf  singt  eine  Krau  nach  der  andern  folgendes  Klagelied : 
xapxaiirs  c  raxd&ap 
0  Heuschrecken  und  Rebenkäfer, 
Ajg  va  Xjdzs  ßäpfop' 
Die  ihr  uns  verwaist  zurückgelassen  habt 
und  der  Chor  fällt,  wie  bei  jeder  Selbstatimme ,  wiederholend  ein.  Die  Absicht  dieser  Ceremonie 
ist  den  Insecten  durch  die  fingirte  Bestattung  den  Tod  su  bringen. 

»an  Feuer.  —  Das  Feuer  am  Herde  hat  eine  heilsame  Kraft ");  daher  brennt  e«  an 
jedem  hoben  Feiertage,  auch  sur  Sommerzeit,  und  während  der  ganzen  vorhergehenden  Nacht,  — 
ebenso  im  Zimmer  der  Wöchnerin  während  40  Tage  nach  der  Geburt  Wenn  daa  Feuer  bei 
solchen  Gelegenheiten  erlöscht,  so  gilt  daa  für  eine  üble  Vorbedeutung.  Zischt  das  Feuer, 
so  sagt  man,  dass  die  Feinde  des  Hauses  sieb  berathen;  knallt  es  aber,  so  zeigt  daa  Viehsterben  an. 

Unglücktitage  sind  der  9.,  19.,  29.  ••_)  jedes  Monats  und  der  Dienstag  jeder  Woche.  An 
diesen  Tagen  unternimmt  man  nichts  Bedeutendes,  wie  eine  Reise  oder  Hochzeit  u.  s.  w. 

Neulich*.  Wenn  der  Mond  am  Himmel  fehlt  unternimmt  man  eben  ao  wenig  irgend  etwas 
von  Bedeutung,  weil  es  dann  nicht  geräth;  an  solchen  Tagen  beginnt  man  daher  weder  mit  dem 
Pflügen,  noch  mit  dem  Sien. 

Die  Weinberge  aber  werden  mit  abnehmendem  Mond  gepflanzt 

Neumond.  Wenn  der  erste  Neumond  am  Himmel  steht,  so  sehen  ihn  Kinder  und  Mädchen 
durch  ein  Sieb  an,  und  singen  dabei,  indem  sie  sich  mit  einem  Silberstück,  oder  sonst  etwas 
Silbernem  über  das  Gesicht  streichen,  folgendes  Lied: 


158 


t&v'  t  pt,         neuer  Mond. 
ßaä'  g  pt,         junges  Madchen 
n  aspvrir,         dir  Krankheit  (?)*7) 
ou  5p»Ttr,  mir  Gesundheit 

xüxa  jört  xjoöi,  dein  Kopf  (»ei  weich  wie)  Brei  •*) 
xüxa  jijte  foöp,  mein  Kopf  («ei  btrt.  wie)  Stein"). 
Nüchternheit.  Es  gilt  für  eine  üble,  namentlich  Krankheit  verkündende  Vorbedeutung, 
wenn  einer  die  erste  Schwalbe  siebt,  oder  die  erste  Turteltaube,  den  ersten  Kukuk,  ja  das  erste 
Butterstossen  hört,  während  er  noch  nüchtern  ist;  der,  welchem  dieses  geschieht,  sagt  /ig  fioüvdt 
daiivdoüöt,  die  Schwalbe  hat  mich  besiegt.  Man  legt  daher  im  Frühjahr  ein  Stückchen  Brot  neben 
das  Bett,  um  es  gleich  beim  Erwachen  zu  essen,  namentlich  am  ersten  Mai79). 

Anzeichen.  Wenn  Jemand  vom  Schlucken  befallen  wird,  so  glaubt  er,  dass  ein  Freund 
oder  Verwandter  von  ihm  spreche,  und  um  zu  erfahren,  wer  es  sei,  nennt  er  der  Reibe  nach  alle 
Namen  seiner  Angehörigen,  und  bei  wessen  Namen  dar  Schlueken  aufhört ,  der  hat  von  ihm 
gesprochen. 

Das  Jucken  im  Auge  bedeutet  Regen.  Juckt  einem  die  rechte  Hand,  dann  wird  er  traurig, 
weil  er  fürchtet,  dass  er  Geld  zu  zahlen  baben  werde.  Juckt  ihm  aber  die  linke  Hand,  dann  freut 
er  sich,  und  wartet  auf  das  Geld»  welches  man  ihm  bringen  werde.  Jucken  einem  die  Lippen,  so 
erwartet  er  die  Ankunft  eines  Freundes  oder  Verwandten.  Nasenjucken  zeigt  Streit  und  Kampf 
an.  Sausen  im  rechten  Ohr  deutet  auf  eine  gute ,  im  linken  aber  auf  eine  schlimme  Nachricht 

SchUft  ein  kleine»  Kind  vor  dem  Essen  ein,  so  gilt  die«  als  eine  gut«  Vorbedeutung  für  dss 
ganze  Haus. 

Pisst  einem  eine  Katze  auf  die  Kleider,  so  zeigt  dies  den  Neid  oder  die  Eifersucht  an. 
die  Andere  gegen  ihn  nihren. 

Wenn  Wein  verschüttet  wird,  so  ist  dies  ein  gutes,  wenn  Branntwein  oder  Oel,  ein 
schlechtes  Vorzeichen. 

Heult  der  Hund,  ohne  dabei  das  Haus  anzusehen,  so  zeigt  dies  einen  Todesfall  an. 
Dasselbe  glaubt  man,  wenn  man  einen  Trupp  Wölfe  zusammen  beulen  hört.  Doch  deutet  dies 
nach  Andern  auch  auf  strenge  Kille. 

Wenn  die  Katze  hiu6g  niest,  so  deutet  dies  auf  Krankheit,  wenn  sie  sich  blutig  leckt, 
auf  Regen. 

Wenn  der  Ocha  mit  dem  Vorderfusse  in  der  Erde  schsrrt,  so  zeigt  er  Regen  an. 

Wenn  das  Huhn  innerhalb  des  Hauses  die  Federn  schüttelt,  oder  wenn  eine  seiner  Federn, 
wie  ein  Sftbel,  ohne  auszufallen,  herunter  hängt,  so  erwartet  man  die  Ankunft  eines  Freundes 
oder  Briefes,  krfibt  es  aber,  wie  ein  Hahn,  so  bedeutet  dies  Tod,  oder  anderes  Unglück; 
wenn  es  aber  dabei  gegen  Osten  sieht,  so  hat  es  nichts  zu  sagen. 

Krimt  der  Hahn  in  der  Nacht  ausser  der  Zeit,  so  bedeutet  dies  Veränderung  dea  Wetters, 
oder  wichtige  Nachrichten  am  kommenden  Morgen.  Ist  aber  eine  schwangere  Frau  im  Hause, 
so  glaubt  sie,  dass  ihr  hiedurch  ein  Knabe  verkündigt  werde.  Dasselbe  Anzeichen  bringt  ihr 
der  Rabe,  der  in  der  Nähe  ihres  Hauses  krichzt.  Sonst  bedeutet  dessen  Schrei  schlechtes 
Wetter.  Die  Eule  dagegen  verkündet  der  Schwangeren  ein  Madeben,  und  dem  Hause,  auf 
welchem  sie  sitzt  und  schreit,  einen  Todesfall'«).  -  Auch  der  Knkuk  auf  dem  Dache  bringt 
den  Tod  ins  Haus.  Grosse  Sperlingschwfirme  bedeuten  strenge  Kalte. 

Eine  Schlange,  welcher  man  vor  Sonnenaufgang  oder  bei  Sonnenuntergang  begegnet,  zeigt 
den  Tod  eines  Verwandten  an  (s.  hinten  Witt6re). 

Wenn  in  Mittelalbanien  die  Lachtaube  (xoufipi),  welche  dort  stets  in  Städten  und  Dörfern 
nistet,  auf  dem  Dache  eines  Hnuses  gurrt,  so  bedeutet  dies  die  Rückkehr  eine«  Verwandten 
aus  der  Fremde. 

Viehkauf.  —  Bevor  ein  frisch  gekauftes  Viehstück  in  den  Hof  geführt  wird,  legt  man 
auf  die  Schwelle  des  Thorcs  etwas  Eisernes  und  etwas  Silbernes"),  und  llsst  es  darüber 
hinschreiten.  Setzt  es  dann  den  rechten  Fuss  zuerst  über  die  Schwelle,  so  ist  dies  gut;  tritt 
es  aber  zuerst  mit  dem  linken  Fuss  in  den  Hof,  so  ist  dies  schlimm. 


Digitized  by  Google 


159 


Fällt  ein  Viehstück,  so  wird  der  Kopf  im  Hofe  begraben,  damit  nicht  noch  andere  Stücke 
fallen. 

Böge*  Auge.  Der  Glaube,  dass  gewisse  Menschen  durch  ihren  Blick  (<xu  t  xtxj)  will- 
kührlich  oder  selbst  unwillkührlich  Schaden  verorsachen  können,  herrscht  in  Albanien  eben  so 
gut,  wie  in  der  übrigen  Levante;  er  ist  besonders  kleinen  Kindern  und  Thieren  gefihrlich. 
Die  enteren  sind  daher  stets  mit  verschiedenen  Amuleten  versehen  und  am  Halfter  der  Saum- 
thicre  ist  eine  grosse  blaue  Perle  befestigt  Zum  Schutze  gegen  denselben  malen  die  Türken 
den  Kindern,  welche  sie  auf  Reisen  mitnehmen,  ausserdem  noch  einen  Halbmond  oder  einen 
Ring,  die  Christen  aber  ein  Kreus  auf  die  Nasenwurzel.  In  manchen  Gegenden  wird  das  Zeichen 
den  Kindern  sogar  eingefitzt  (tattowirt).  Eine  Knoblauchwurzel  gilt  als  vorzüglicher  Schutz 
gegen  den  bösen  Blick.  Jedes  an  Kinder ,  Hausthiere  oder  selbst  leblose  Sachen  gespendete 
Lob  wird  in  Albanien,  eben  so  wie  in  der  übrigen  Levante,  sehr  ungern  gehört,  weil  dem  Ge- 
lobten dadurch  sehr  leicht  der  Tod  oder  sonstiger  Schaden  werden  kann.  Will  man  dagegen 
ein  Kind  oder  sonst  etwas  genau  ansehen,  ohne  Unzufriedenheit  zu  erregen,  so  thue  man,  als 
ob  man  es  gelinde  anspeien  wolle,  denn  solches  Speien  ist  besonders  gut  gegen  den  bösen 
Blick,  man  bört  auch  wohl  das  Wort  „Knoblauch"  dazu  sprechen. 

Steine  mit  besonderen  Eigenschaften  sind  der  Blutstein,  welcher,  auf  Wunden  gelegt,  das 
Brat  stillt;  der  Milchstein,  welchen  sfiugende  Frauen  umhfingen,  um  reichliche  Milch  zu  erhal- 
tet; ja  es  gibt  sogar  einen  weissen  Edelstein  mit  schwarzen  Flecken  (joup  AjaJLg),  welcher 
die  Kraft  hat,  schadhafte  Mauern  am  Einstürze  zu  verhindern. 

IV.  Bräuche  aus  anderen  Gegenden. 

iUagi»ehe  Heilungen  durch  Besprechungen  (ßjtx-ao)  in  Elbassan.  —  Handwerk  der 
alten  Weiber;  doch  befasst  sich  Dieselbe  immer  nur  mit  einer  Besprechung  oder  einem  magi- 
schen Heilverfahren  und  enthält  sich  aller  Präzis,  so  bald  sie  ihr  Wissen  einer  andern  Obertragen 
bat;  solche  Kunst  ist  daher  in  der  Regel  in  der  Familie  erblich.  Die  mir  bekannt  gewordene« 
Verfahren  aind  folgende: 

1.  ap.ikjdfii-a ,  das  Süssmachen  oder  Erweichen  eines  von  Geistern  erhaltenen  Schlages 
(t  [idpp/ii  pt  äoobijd*),  in  dessen  Folge  der  Geschlagene  erkrankt  ist.  Der  Kranke  wird  von 
der  wissenden  Frau  mit  reinen  weissen  Gewändern  bekleidet,  und  an  einen  stillen,  abgelegenen 
Ort.  oder  in  ein  leeres  Haus  geführt.  Dort  angekommen,  begrüsst  sie  die  Elfen  wie  gegen- 
wärtige Personen,  Ifisst  den  Kranken  in  bittender  Stellung  mit  verschränkten  Armen  nieder- 
knien, gibt  ihm  Kosen wasser  (foupxoüjg)  zu  trinken,  und  verweilt  mit  ihm  in  grösster  Stille 
etwa  10  Minuten,  indem  sie  gewisse  geheime  Zeichen  beobachtet,  dann  wünscht  sie  den  Geistern 
gute  Nacht  —  bäySi  vaTgv  c  fiipe  —  Ifisst  den  Kranken  aufstehen,  nnd  führt  ihn  auf  dem 
Rückwege  im  Kreise  herum.  Mitunter  setzt  sich  auch  der  Kranke  in  die  Mitte  eines  früher 
gezogenen  Kreises.  Nach  drei  Tagen  wird  er  gewaschen.  Solche  Waschungen  geschehen  mit 
nnbesprochenem  Wasser,  welches  in  Elbassan  auch  „geraubtes"  genannt  wird. 

In  dem  geraubten  Wasser  wird  vor  der  Waschung  auch  süsses  (rs  dpgkji)  oder  schweres 
(re  pdvrg)  Blfitterwerk  gesotten,  die  Zahl  der  Blätter  aber  je  nach  dem  Falle  strenge  abge- 
zahlt. Zu  den  süssen  Blättern  gehören  Quitten-,  Granaten-,  Apfel-,  Rosen-  und  Nessellaub; 
zu  den  schweren  Lorbeer-,  Cypresse-,  Epheo  und  andere  immergrüne  Laubsorten.  Man  glaubt, 
dass  binnen  drei  Tagen  nach  einer  solchen  Waschung  Tod  oder  Genesung  erfolge. 

Erinnert  sich  der  Kranke,  an  welchem  Orte  ihm  der  Zauber  angethan  worden,  so  besprengt 
man  denselben  mit  Rosenwasser,  welches  die  Elfen  sehr  lieben,  oder  wirft  auch  etwas  Ge- 
heimes fest  eingewickelt  dorthin,  wer  dann  auf  dies  Eingewickelte  tritt,  der  erbt  das  Uebel. 
(S.  auch  Lexikon  s.  v.  ß&vd  t  (dpi.) 

2.  Bei  Rheumatismen  in  Hunden  oder  Füssen  wird  das  leidende  Glied  drei  Mal  in  warmes 
Wasser  gesteckt,  drei  Mal  mit  Sals  geriehen,  und  mit  einer  Messerflfiche  darüber  gefahren, 
dabei  wird  aber  folgender  Spruch  wiederholt:  *t  t/mtit«.  xpvna,  ourptr  e  Xjifa,  wie  das 
Salz  schmilzt ,   so  schmelze  das  Uebel.    Hierauf  wird  mit  einem  Besen  gekehrt,  und  dabei 


160 


gesprochen  «i  figStvt  ^IjarSzar,   p-gSupr  t{  Ijifar,  so  wie  die  Sachen  gekehrt  werden, 
werde  auch  das  Uebel  weggekehrt. 

3.  oopd-t  (n.  gr.  tuffia)  ein  runder  rother  Fleck  auf  der  Haut,  von  der  Grösse  eines 
Kpheublattes,  daher  der  Name,  welcher  mit  dem  Monde  tu  nimmt,  voll  wird  und  abnimmt  nnd 
sehr  juckt  (Flechten) ,  wird  bei  abnehmendem  Monde  durch  Aurstreuen  von  Aache  gebeilt, 
wozu  folgende  Worte  dreimal  gesprochen  werden:  tpft  oüpdt  t  xgpxoüät.  Es  kam  der  Fleck 
und  verunreinigte  ihn  —  sp&  pv.,  t  xtpinvt,  es  kam  die  Asche  und  trank  ihn  auf. 

Der  Glaube  an  das  Nesselknüpfen  und  [Jnfruchtbarmachen  hat  der  Albanese  mit  dem 
Griechen  gemein.  Auch  zu  ihrer  Heilung  gibt  es  gewisse  geheime  Mittel;  ebenso  versteht  man 
sich  darauf,  Liebe  einzuflössen,  sei  der  geliebte  Gegenstand  ein  Knabe  oder  ein  Weib. 

Wenn  in  der  Umgegend  von  Elbassan  einem  Manne  seine  Frau  bald  nach  der  Heirath 
stirbt,  und  er  nicht  ein  oder  zwei  Jahre  trauert,  sondern  rasch  tu  einer  neuen  Ehe  schreitet, 
so  betrachten  dies  die  Verwandten  der  Verstorbenen  als  eine  Beleidigung,  und  schütten  zur 
Hache  Wasser  auf  deren  Grab,  was  die  zweite  Frau  unfruchtbar  macht. 

Die  Albanesin  und  Griechin,  welche  nur  MSdchen  und  keine  Knaben  gebiert ,  schreibt  dies 
Unglück  den  Zauberkünsten  einer  Feindin  zu,  und  nimmt  zu  deren  Bannung  gleichfalls  ihre 
Zuflucht  zu  einer  Wissenden. 

Blutopfrr.  —  In  der  Gegend  von  Dibra  sollen  schwarze  Hümmel  von  wissenden 
Frauen  zur  Heilung  von  Krankheiten  geschlachtet  werden.  Nähere  Details  wusste  man  eicht 
anzugeben. 

Als  der  jetzige  Gouverneur  von  Elbassan  vor  zwei  Jahren  eine  neue  Brücke  über  den 
reissenden  Arcen  bauen  liess,  wurden,  um  den  Neubau  gegen  die  Gewalt  des  Stromes  fest  zu 
machen,  12  Schafe  geschlachtet,  und  deren  Köpfe  unter  die  Fundamente  der  Pfeiler  gelegt. 

Die  Sage,  dass  man  zu  dem  Ende  früher  Menschen  geopfert  habe,  scheint  in  ganz  Albanien 
bekannt  zu  sein,  doch  konnte  ich  hierüber  keine  Localsage  erfahren  *•). 

In  den  Dörfern  um  Antiwari  wird  beim  Fundamentlegen  eines  Hauses  ein  Hahn  geschlachtet, 
und  unter  die  erste  Steinlage  gelegt 

Dort  wird  auch,  nachdem  ein  Todter  zur  Erde  bestattet  worden,  von  dem  Erben  oder 
Mitbesitzer  einem  Hahne  der  Kopf  abgeschnitten,  und  der  Rumpf  über  das  Haus  geworfen; 
fliegt  dieser  über  das  Dach,  so  ist  dies  ein  gutes,  bleibt  er  auf  dem  Dache  liegen,  ein  schlim- 
mes Zeichen 

Die  Schiferpfeife,  xaß&k-t,  wird  in  Elbassan  als  ein  heiliges  Instrument  betrachtet, 
weil  schon  David  sie  gespielt  habe;  daher  gilt  es  für  gottgefällig  und  heilsam,  wenn  man  sie 
bläst,  doch  nur  bei  Tage;  denn  auch  des  Nachts  auf  ihr  zu  spielen,  gilt  für  sündhaft,  weil 
dann  der  Teufel  und  seine  Genoasen  nach  der  geblasenen  Weise  tanzen  würden.  Aus  demselben 
Grunde  hütet  man  sich  auch  des  Nachts  mit  dem  Munde  zu  pfeifen. 

Ein  plötzlicher  Schauer,  der  den  Menschen  Oberkommt  (ppgxjifa),  wird  in  Elbassan  als  eine 
Anfrage  des  Todes  betrachtet,  ob  man  mit  ihm  gehen  wolle;  der  Schauernde  ermangelt  daher 
nie  auf  diese  stille  Anfrage  mit  den  Worten  <r'  j'o/x  fan  „ich  bin  nicht  vorbereitet,  oder  fertig" 
zu  antworten. 

Aus  den  nordöstlich  von  Skodra  gelegenen  Bergstrichen : 

1.  Man  fingt  an  keinem  Sonnabend  zu  ackern  an.  An  einem  Freitage  oder  Sonnabend  säet 
man  nicht,  noch  pflanzt  man  Kohl. 

2.  Beim  Frühlingsanfange  verbrennt  man  den  trockenen  Mist  aller  Art  Haus-  und  Weiderieh, 
was  sehr  heilsam  für  dieselben  gehalten  wird. 

3.  Todanstreibea  in  SeliiE*  '*).  Am  Charsamstag  stecken  die  jungen  Leute  Kien- 
fackeln an ,  und  durchziehen ,  dieselben  achwingend,  in  Procession  das  Dorf;  endlich  werfen  aie 
die  Fackeln  in  den  Fluss  und  rufen  dabei:  „Hei  Kore  (xups-ja),  wir  werfen  dich  in  den  Flosa, 
wie  diese  Fackeln ,  auf  dass  du  nimmer  wiederkehrest 

Einige  sagen,  die  Ceremonie  habe  den  Sinn,  den  Winter  zu  vertreiben,  doch  iatzu  bemerken, 
dass  die  Kore  als  böses  Wesen  gedacht  wird ,  welche  Kinder  frisst ,  and  als  solche  in  den 
Mlhrehen  der  Gegend  figuriren  soll. 


Digitized  by  Google 


161 


4.  Christnarhi«  —  Der  Hochländer  ist  stets  bedacht,  das  Brennboll  in  der  Art  in»  Feuer  tu 
legen,  dass  der  dünne  Theil  vor  dem  dicken  verbrennt,  und  kein  Holt  quer  übereinander  tu  liegen 
komme,  weil  er  glaubt,  data  die  umgekehrte  Lage  den  Ziegen  ackaden  bringe. 

Nur  in  der  Cbristnacht  wird  daa  Holt  unordentlich  und  kreuzweise  ina  Feuer  geworfen,  und 
diese«  überhaupt  so  gross  unterhalten,  als  es  mit  der  Sicherheit  des  Hauses  nur  immer  vertraglich 
ist.  Denn  alles  dieses  wendet  den  Schaden  ab,  der  im  kommenden  Jahre  aus  der  Nichtbeobachtnng 
der  obigen  Regel  entstehen  könnte. 

In  der  Cbristnacht  enthilt  man  sich  jedoch  sorgfaltig,  das  Feuer  mit  dem  Hunde 
auszublasen. 

5.  Chri»inach<Nklo<s.  —  Sobald  derselbe  eingebracht  wird,  erheben  sich  alle  Anwe- 
sende und  rufen:  sei  willkommen,  lieber  Klott,  bemühe  dich  an's  Feuer.  Er  erfthrt  bei  dem 
Zurechtlegen  und  wahrend  des  Schorens  die  rücksichtsvollste  Behandlung,  aueh  wird  von 
Allem,  was  an  diesem  Abende  gegessen  und  getrunken  wird,  etwas  auf  ihn  gelegt  oder  über 
ihn  gegossen.  Diesem  letzteren  Brauche  arbeiten  die  Missionare,  als  etwas  Heidnischem,  nach 
allen  Kriften  entgegen,  ohne  ihn  jedoch  bis  jetzt  ausgerottet  tu  haben. 

6.  Die  Katze  steht  bei  diesen  Hochländern  in  grossem  Ansehen,  denn  sie  glauben,  dasa 
sie  der  Heiland  aus  seinem  Aermel  habe  schlüpfen  lassen,  als  er  einstmals  in  einem  Hanse  tu 
Gaste  war,  wo  man  sich  der  Mause  nicht  erwehren  konnte. 

Daher  wird  auch  die  Tödlung  einer  Katte  von  der  Sitte  strenge  missbilligt  Verendet 
eine  solche,  so  wird  sie  von  den  Kindern  des  Hauses  unter  Zuziehung  der  Nachbarskinder 
feierlich  begraben,  und  mit  einem  Leichenschmause  geehrt,  zu  welchem  die  Mutter  die  nöthigen 
Requisiten  niemals  versagt. 

V.  Geister ,  Gespenster ,  Schätze  und  Träume  u.  s.  w. 

1.  Elfen.  —  Die  diesem  Namen  entsprechenden  Geister  scheinen  in  Südalbanien  keinen 
Eigennamen  tu  führen;  man  bezeichnet  sie  gewöhnlich  mit  den  Wörtern:  jddrtapt-ja,  die 
Auswärtige,  Aeussere,  welches  dem  n.  gr.  rö  igwTtxöv  entspricht,  oder  <par'  pipi,  die  Glück- 
liehen, oder  vowt'  e  pdUjcr,  die  Nymphen  (Bräute)  des  Berges ;  in  Elbassan  umschreibt  man 
sie  in  der  Regel  mit  arJ  zjt  bdtyätvs  yrfrcv'  c  pipi,  diejenigen,  welche  eine  gute  Nacht 
haben  mögen  '■).  Sie  werden,  wie  sich  aus  diesen  Benennungen  ergibt,  wesentlich  weiblich 
gedacht,  doch  befinden  sich  auch  männliche  Elfen  unter  ihnen,  welche  in  der  Gegerei  ntppi-Tt 
heissen,  ein  wohl  aus  dem  Türkischen  entlehnter  Name.  Sie  sind  eben  so  wie  die  weiblichen 
mit  grosser  Schönheit  begabt,  daher  heisst  es  häufig  in  den  Liedern  jt  paboöxoop  vfa  xtppiri, 
da  bist  schöner  als  die  Elfen.  Man  denkt  sie  sich  etwa  von  der  Grösse  zwölfjähriger  Kinder, 
weiss  gekleidet  und  duftig. 

Die  Elfen  wohnen  in  den  Bergen,  sie  kommen  aber  des  Nachts  tu  den  Wohnungen  der 
Menschen  und  holen  sich  schöne  Knaben,  seltener  Mädchen,  tum  Tanze.  Schwattt  der  Knabe 
sein  Verhältnis*  aus,  so  wird  er  von  den  Elfen  erwürgt. 

Uebrigens  wirkt  dieser  Umgang  stets  nachtheilig  auf  die  Gesundheit  der  Begünstigten  ir), 
sie  zehren  ab,  oder  fallen  in  Tiefsinn  und  sterben  bald. 

Die  Elfen  nehmen  auch  kleine  Kinder  aus  den  Wiegen,  spielen  mit  ihnen  auf  den  Dächern, 
und  bringen  sie  unbeschädigt  zurück. 

Sie  sind  harmlos  und  schaden  dem  Menschen  nie  ungereitt,  doch  nehmen  sie  es  sehr 
übel,  wenn  man  sie  in  ihren  unsichtbaren  Gelagen  stört,  und  den  Platz  betritt,  den  sie  dazu 
ausersehen  haben;  in  der  Regel  sind  dies  zwar  einsame,  schattige  Plätze,  aber  mitunter  finden 
sie  Gefallen,  sich  mitten  auf  einem  Wege  zu  lagern.  Wer  nun  so  unglücklieh  ist,  sie  bei  ihren 
Gelagen  zu  stören,  die  Schüsseln  oder  Flaschen  umzuwerfen,  oder  an  einen  Elfen  zu  streifen, 
der  erhält  einen  Schlag  und  erkrankt  in  dessen  Folge,  es  heisst  von  ihm:  oupapp  pt 
öoubijdx ,  er  wurde  von  einem  Schlage  getroffen,  ooäxaXj,  er  wurde  bestiegen,  geritten 
(n.  gr.  laxtoxaTTftTj). 

11 


162 


Uchri?cns  rühren  solche  Behexungen  nicht  bloss  von  Elfen  her  (Irr  Albanesc  scheint  sich  ebenso 
wie  der  Neugrieehe,  einen  bösen  Schatten  (jrtt  c  Xji/i)  als  selbstständiges  Wesen  in  denken, 
der  dem  Menschen,  welcher  ihn  trifft,  grossen  Schaden,  und  zwar  meistens  den  Tod  bringt. 

Die  Redensart:  „Dich  hat  der  schwarze  Ochse  noch  nicht  bestiegen"  "),  besieht  sich  dagegen 
auf  keine  Behexung,  sondern  bedeutet  so  viel,  als:  Dir  leben  noch  alle  deine  Verwandten,  beson- 
ders Vater  und  Mutter. 

Die  Rinne,  welche  die  Dachtraufe  vor  dem  Hause  bildet,  wird  als  der  Sita  der  Elfen  oder 
anderer  Geister  *•)  angesehen,  daher  hält  man  des  Nachts  namentlich  die  Kranken  ror  deren 
Verunreinigung  ab. 

2.  HauNgeist.  —  Ein  solcher  findet  sich  in  den  Ricadörfern  unter  dem  Namen ßtnopt-ja**). 
Sie  wird  als  kleine  dicke  Schlange  *')  mit  bunter  Haut  gedaeht,  welche  in  der  Hausmauer  wohnt 
und  ihren  Schlupfwinkel  nur  sehr  selten  verlässt;  wird  sie  aber  dann  doch  ron  einem  Haus- 
bewohner erblickt,  so  begrfisst  er  sie  mit  grosser  Ehrfurcht  und  überhäuft  sie  mit  Segenswünsche«. 
Freudige  und  traurige  Ereignisse  des  Hauses  soll  sie  durch  ein  schwaches  Pfeifen  vorberverkün- 
digen,  und  bei  jedem  kleinen  Geräusche,  dessen  Ursache  unbekannt  ist,  sagen  die  Frauen,  „das 
ist  die  Wittore" ;  —  bei  uns  heisst  es  „es  regt  sich." 

Stirbt  in  einem  Hause  der  ganze  Mannesstamm  aus,  so  verliest  die  Wittore  dasselbe  für  immer. 

Stirbt  eine  in  der  Familie  verehrte  alte  Frau,  so  antworten  die  Trauernden  auf  die  Tröstungen 
der  Freunde :  sie  war  die  Wittore  des  Hauses. 

In  Rlbassan  scheint  die  Wittore  nicht  bekannt  iu  sein,  man  beseichnet  mit  diesem  Namen  nur 
eine  Frau,  welche  viele  Kinder  besitzt,  mithin  eine  glückliebe  Frau. 

3.  Als  mensebenfressende,  weibliche  Ungethüme  figuriren  drei  in  den  Mfihreben  und  Sagen: 
die  Kotschedra  (xouxdidpz-a);  aie  wohnt  im  Wasser  und  kann  die  Quellen  versiegen  machen, 
indem  sie  dieselben  austrinkt.  Die  Sßkjennesa  (auxji/vgCa,  wörtlich  Hundsauge)  hat  vier  Augea, 
zwei  vorne  und  zwei  hinten  am  Kopfe.  Die  Ljubia  (Ajoubi-a)  •*)  endlich  liebt  besonders  das  Fleisch 
kleiner  Kinder.  Die  griech.  Lamia  war  nicht  zu  erfragen. 

4.  Ore  —  geht  beständig  im  Lande  umher,  und  achtet  auf  die  Segnungen  und  Verwünschungen 
der  Menschen,  und  erfüllt  alle,  welche  sie  hört,  auf  der  Stelle,  daher  schliessen  die  Bettler  ia 
Mittelalbanien  ihr  Bettellied  und  ihre  Danksagung  für  erhaltene  Gaben  in  der  Regel  mit  den 
Worten:  rg  3xüyr&  6pt  e  re  xjoprg,  „möge  die  Ore  vorübergehen  und  es  geschehen."  Dies  We- 
sen scheint  in  Südalbanien  nicht  gekannt  au  sein. 

5.  Ulasutliia  (  .Vooif-a)  —  ist  eine  in  Gold  gekleidete  Fee,  welche  ein  mit  Edelsteinen  besetz- 
tes Fes  trfigt;  wer  ihr  dies  rauben  kann,  der  ist  glücklich  sein  Lebenlang  (Rlbassan).  Vielleicht 
ist  sie  eiue  und  dieselbe  mit  der  Schönen  der  Erde,  e  boüxoupa  e  deoor,  in  Südalbanien  und 
Griechenland,  welche  in  vielen  Mährchen")  als  Gegenstand  der  Sehnsucht  fahrender  Ritter  figorirt. 

6.  Die  Pallien  haben  wir  bereits  bei  der  Geburt  als  die  drei  altgriechischen  Moiren  kennen 
gelernt.  Man  versicherte  mich,  dass  bei  den  attischen  Albanesen  sich  der  alte  Name  erhalten, 
jedoch  aus  drei  in  ein  Wesen,  Moira  genannt,  zusammengeschmolzen  ist.  —  Trotsdem  richtet  man 
in  der  dritten  Nacht  nach  der  Geburt  drei  Brote,  drei  Gef&sse  mit  Wasser,  eben  so  viele  mit 
Honig,  und  drei  Mandelkerne  für  die  besuchende  Moira  her,  legt  dazu  alle  Kostbarkeiten  des  Hau- 
ses, entfernt  die  Hunde  von  dem  Hofe,  und  Ifisst  die  Thüre  gekläfft.  —  Auch  sollen  sie  dort  ein 
schönes  Mährchen  erzählen,  in  welchem  drei  Moiren,  eine  Ober-Moira  und  zwei  Unter-Moiren  •*), 
figuriren. 

7.  tßf ,  best,  dißt,  auch  dl«p ,  dlßt  im  tosk.,  ein  Wesen  übermenschlicher  Stlrke,  daher  edrg 
vjs  dtf,  «r  ein  Simson.  In  Rlbassan  sind  es  ungeheure  Riesen,  welche  das  Geschäft  haben, 
die  Kessel  zu  heizen,  in  denen  das  Wasser  der  in  der  Nachbarschaft  zu  Tage  kommenden  war- 
men Quellen  gesotten  wird.  Sie  kommen  nie  an  das  Tageslicht.  Ist  das  Wort  nicht  aus  dem 
Türkischen  entlehnt,  so  möchte  es  nähere  Beachtung  verdienen  wegen  seines  indischen  Ursprunges. 

8.  tpliafig-a  ist  in  Elbassan  der  weibliche  Dämon,  welcher  die  fallende  Sucht  erzeugt,  über 
dessen  Gestalt  nichts  Näheres  zu  erfahren  war.  Man  vermeidet  auch  hier  das  gerade  Wort  und 
sagt :  t  f>a  aj6  jrotive,  das  Ding  hat  ihn  überfallen,  oder  fjivdtrt  fit  ari  ;«<rdjr,  er  liegt  in  der 
bewussten  Abrechnung  (mit  dem  Teufel).   In  der  Toskerei  bedeutet  das  Wort  Seuche  überhaupt. 


Digitized  by  Google 


163 


9.  xouxouS-it,  wird  in  manchen  griechischen  und  alhanesiachen  Gegenden  auch  die  Pest 
genannt  und  ala  blinder,  weiblicher  Dämon  gedacht,  vermutlich  türkischen  Ursprunges. 

10.  Cleapenster«  Der  Glaube  an  umgehende  Verstorbene  ist  allgemein  verbreitet;  der 
Toske  nennt  sie,  wie  der  Neugrieche,  ßmjpßol&x-oo  (altgr.  fwppoÄüxttov)  **).  An  einigen  Orten 
glaubt  man,  dass  jede  Leiche  zum  Wurwolak  werde,  über  die  eine  Katae  oder  sonst  ein  Thier  ge- 
sprungen sei.  Eine  solche  Leiche  unterliegt  der  Verwesung  nicht;  Aber  ihrem  Grabe  zeigt  sieh 
allnächtlich  ein  Lichtschimmer ,  nach  40  Tagen  erhebt  aie  sich  und  geht  um,  stellt  allerlei  Unheil 
in  eigenen  oder  verwandle n  Häusern  an,  und  schlaft,  sogar  mit  der  hinterlassenen  Frau. 

Vor  Alters  wurden  solche  Leichen  auagegraben  und  verbrannt ,  und  dies  geschieht  mitunter 
auch  jetxt  noch.  Man  wlhlt  au  diesem  Acte  die  Nacht  vom  Freitag  auf  den  Sonnabend,  in  welcher 
der  Wurwolak  in  seinem  Grabe  ruht. 

In  Perlepe  sollen  mehrere  Familien  wohnen,  welche  Wampfri  heissen.  Sie  gelten  als  Abkömm- 
linge solcher  Wurwolak,  und  sind  von  aller  Welt  gemieden.  Sie  verstehen  sich  auf  die  Knnat, 
schwärmende  Wurwolak*  cur  Ruhe  zu  bringen,  hallen  dieselbe  aber  sehr  geheim;  man  verschreibt 
sie  au  ihrer  Ausübung  auch  nach  anderen  Städten. 

Den  Gegen  (Elbassan)  acheint  die  Benennung  Wurwolak  unbekannt  zu  sein ;  sie  kennen 
dsgegen  zwei  besondere  Arten  dieser  Gattung. 

1)  ijooßfdr  ••)  (loslc  ijoufdr),  türkische  Leichen  mit  ungeheueren  Nateln,  welche  in  ihre 
Sterbetücher  gehüllt  umgehen,  was  sie  finden  versehren,  und  Menschen  erdrosseln ; 

2)  xapxmrdüXj-t,  xuüxod#-dt,  Zigeunerleichen;  sie  erscheinen  besonders  im  Monat  Jänner 
mit  Ketten  beladen,  und  ihr  Hauch  ist  tödtlich. 

Blutsauger  (Wampir,  vielleicht  slavischen  Ursprunges)  oder  Leichenverzehrer  scheinen  diese 
Gespenster  nicht  zu  seiu.  Nach  dem  Glauben  der  christlichen  Gegen  kann  kein  Christ  zum 
Gespenste  werden ;  bei  den  Tosken  aber  gibt  die  Religion  hierin  kein  Vorrecht. 

1 1.  <fcpifg-a  und  ÖTptx-ou  (Elbassan).  Wenn  manche  Männer  und  Frauen  das  hundertste 
Lebensjahr  überschritten  haben ,  so  erhalten  sie  in  der  Cegerei  die  Eigenschaft ,  durch  ihren 
Hauch  Menschen  zu  todten.  Werden  sie  als  solche  erkannt,  ao  verurtheilt  man  aie  zum  Feuertod«, 
was  besonders  zur  Zeit  der  l'est  und  anderer  Epidemien  h£u6g  vorkommen  soll.  Andere  Zauber- 
macht als  die  angeführte,  wird  ihnen  nicht  beigemessen.  Der  Neugrieche  verbindet  mit  dem 
Worte  arpiffia  den  allgemeinen  Begriff  eines  böse  Zauberkünste  übenden  Wesens. 

12.  df>a*fo6a~ot  sind  nach  dem  Glauben  von  Elbassan  Menschen,  welche  mit  haar-  oder  feder- 
artigen Wülsten  an  beiden  Schultern  zur  Weit  kommen ,  vermöge  deren  sie  zum  Fliegen  oder 
wenigstens  zu  ungeheuren  Sprüngen  beruhigt  sind.  Die  Mutter  muas  diese  Gaben  des  Kindes  vor 
aller  Welt  sorgfältig  verheimlichen  ,  denn  sieht  sie  ein  Fremder,  ao  atirbt  das  Kind,  welches  aber 
auch  ohnedem  kein  langes  Leben  hat  In  stürmischen  Nächten  steigen  solche  Kinder  aus  ihren 
Wiegen  und  Betteben,  um  mit  den  Drachen  (xuoräidpt)  zu  kämpfen,  und  bei  diesem  Kampfe 
geht  es  ao  hitzig  her,  dass  die  Dranguas  ganze  Bäume  entwurzeln  und  damit  auf  die 
Drachen  losschlagen,  und  man  dann  dieae  Waffen  des  andern  Morgens  auf  dem  Kampfplätze 
zerstreut  findet 

13.  Gesehwänite  Men  sehen  •  —  Es  gibt  deren  zwei  Sorten,  mit  Ziegensehwänsen  und 
mit  kleinen  Pferdeschwänzen.  Die  damit  begabten  sind  sehr  starke  und  besonders  kräftig  und  unter- 
gesetzt gebaute  Menschen  und  ganz  ausserordentliche  Fussgänger.  Vor  ein  paar  Jahren  starb  ein 
solcher,  der  an  einem  Tage  fabelhafte  Strecken  zurücklegte;  bei  gewissen  Geschäften  musste  er 
den  Schwanz  in  die  Hand  nehmen,  um  ihn  nicht  zu  beschmutzen.  Der  Glaube  an  solche  Menschen 
beschränkt  sich  nicht  auf  das  südliche  Albanien  (im  nördlichen  wollte  man  davon  nichts  wissen), 
sondern  erstreckt  sich  über  Griechenland  und  bis  nach  Klein-Asien.  So  soll  z.  B.  der  berüchtigte 
Räuber  Kouiowunisios,  der  aus  Langkadia  in  Morea  stammte,  geschwänzt  gewesen  sein. 

Hier  liegt  aber  vielleicht  mehr  als  Volksglaube  vor.  Einer  meiner  Kawasse  in  Jannina,  Sotiman 
aus  Dragoti,  behauptete,  in  seiner  Gegend  seien  solche  Geschwänzte  gar  nichts  Seltenes;  er  selbst 
habe  einen  geschwänzten  Vetter  (Geschwisterkind),  den  er  als  Junge  beim  Baden  oft  an  dieser 
Naturgabe  gezerrt  habe.  —  Der  weit  zuverlässigere  Theodoris,  welcher  in  seiner  Jugend  Räuber 
im  Pindus  war,  erzählte,  bei  seiner  Bande  habe  sich  Jahre  lang  ein  untersetzter,  breitschulteriger, 

21  • 


Digitized  by  Google 


164 

hochblonder  Mann  mit  Namen  RapeUn  Janniki  befanden;  ron  dem  habe  es  geheisaen,  dass  er 
geschwänzt  aei.  Um  aich  daron  zu  überzeugen,  hütten  aie  aieh  einea  Nachmittags,  als  er  achlief, 
tu  sechsen  (denn  er  war  ungemein  stark)  Ober  ihn  geworfen,  und  an  dieaer  Ocularinspeclion 
habe  er  aelbst  Theil  genommen.  Er  erinnere  sieh  genau  einen  etwa  4  Finger  breit  langen, 
ziegenthnlichen  Schwans  gesehen  zu  haben,  desaen  innere  Seite  unbehaart,  auf  der  Rückseite 
aber  mit  kurxen,  hochrothen  Borsten  besetzt  gewesen  sei,  und  dieaer  Haarstreif  habe  sich 
etwa  eine  Handbreit  über  das  Rflckgrad  hinaufgezogen.  Heine  Bemühungen,  ein  solches  Subjeet 
zu  sehen,  waren  erfolglos,  und  alle  türkischen  Militärärzte,  welche  ich  aprach,  erklärten  die 
Sache  für  eine  Fabel,  weil  ihnen  bei  den  jährlichen  Visitationen  ao  vieler  Recruten  aus  allen 
Theiien  de»  Landes  niemals  ein  solches  Naturspiel  vorgekommen  sei  Buffon  soll,  wie  ich  hftre, 
in  seiner  Naturgeschichte  der  Sage  Erwähnung  thun,  dass  ea  in  Albanien  geschwätzte  Menachen 
gebe.  Für  uns  reicht  hier  die  unbestreitbare  Thataache  hin,  daaa  in  Südalbanien  noch  heut  zu 
Tage  daa  Volk  an  das  Dasein  von  menschlichen  Geschöpfen  glaubt,  wie  aie  häufig  auf  hellenischen 
Darstellungen  ßgurireo.  Von  Menachen  mit  Pferdeleibern  oder  Bockafüssen  habe  ich  aber  in  Albanien 
nichts  erfahren  können. 

14.  Schatze  und  Traume. -Es  exietirt  im  Lande  wohl  schwerlich  ein  cyklopiacher 
Baurest,  unter  dem  das  Volk  nicht  grosse  Schütze  verborgen  glaubt.  Dieselben  können  in  der 
Hegel  nur  vermittelst  derselben  Bannformeln  gehoben  werden,  unter  denen  aie  vergraben 
wurden.  Der,  welcher  einen  Schatz  vergraben  hat,  bestimmt  nimlich  die  Zeit,  für  welche  er 
in  der  Erde  ruhen  soll,  60.  100,  200  oder  mehrere  Jahre,  und  hinterlfisst  seinen  Erben  eine 
Schrift  mit  der  Formel,  der  Ortsbeschreibung  und  der  Ruhezeit.  Erscheint  dann  der  Erbe  zur 
rechten  Zeit,  und  lieat  die  Formel  an  Ort  und  Stelle,  ao  steigt  der  Schatz  von  seibat  auf  die 
OberflSche  empor.  Mitunter  ist  auch  ein  Schatz  in  der  Art  vergraben,  dass  er  in  der  festge- 
setzten Zeit  von  selbst  aua  der  Erde  heraufateigL  Wer  ihn  dann  zufällig  findet,  der  darf  nicht 
plaudern,  sonst  werden  entweder  die  Münzen  zu  Kohlen,  oder  er  stirbt  bald  darauf. 

Hiufig  atehen  solche  Sch&txe  unter  dem  Schutze  von  Schlangen  oder  Negern,  und  diese 
bringen  zu  bestimmten  Zeiten  denselben  zu  Tage,  um  sie  zu  aonnen  und  vor  Rost  und  Schimmel 
zu  bewahren  *7).  So  traf  vor  wenigen  Jahren  in  der  Gegend  von  Dibra  ein  Hirte  eine  Schlange, 
welche  auf  einem  grossen  Goldhaufen  eingeringelt  war,  und  schlief.  Der  wusste.  wie  er  es 
anzufangen  hatte;  er  stellte  daher  einen  groasen  Kübel  Milch  zur  Schlange,  und  hielt  aich 
abseit,  bis  diese  erwachte;  ea  kam,  wie  er  erwartete.  Die  Schlange  fiel  gierig  über  die  Milch 
und  soff  sich  dick.  Darauf  kehrte  aie  anf  ihren  Goldhaufen  zurück,  um  wieder  zu  schlafen, 
ober  der  Durst,  welcher  die  Schlangen  befüllt,  wenn  sie  Milch  getrunken  haben,  Hess  sie  nicht 
dazu  kommen.  Sie  wurde  unruhig,  und  wandte  sich  so  lange  unschlüssig  um  den  Haufen  herum, 
bis  sie  der  innere  Brand  zwang,  Wasser  aufsuauchen.  Das  war  aber  weit  von  der  Stelle,  und  bis  aie 
von  da  zurückkam,  hatte  der  kluge  Schüfer  den  ganzen  Goldhaufen  in  Sicherheit  gebracht.  Was  aber 
die  Sehlange  bei  ihrer  Rückkehr  anfing,  darüber  wusste  der  Erzähler  keine  Auskunft  zu  geben. 

Die  Tosken  denken  sich  die  Schütze  meist  von  feuerspeienden  Flügelschlangen  mit  mensch- 
lichen Gesichtern  bewacht  (trrtjrjö).  Am  Sonnabend  verlassen  die  Wüchler  den  Schatz,  und  diea 
ist  daher  der  bequemste  Tag,  um  ihn  zu  heben. 

In  der  Regel  erführt  der  Mensch  den  Ort,  wo  der  Schatz  vergraben  ist,  durch  einen 
Traum;  dieser  musa  aich  jedoch  durch  drei  Nfichte  wiederholen;  plaudert  er,  bevor  er  ihn 
gehoben,  so  findet  er  Kohlen  Statt  des  Geldes.  Uebrigens  stirbt  der  Schatzhcber  in  der  Regel 
bald  nach  seinem  Funde  ••). 

An  vielen  Klöstern  und  horchen,  sowohl  in  Albanien  als  in  Griechenland,  knüpft  sich  die  Sage, 
dass  ihr  wunderthüügea  Heiligenbild  unter  der  Erde  verateckt  war,  und  aich  irgend  einem 
Gläubigen  durch  einen  Traum  offenbart  habe. 

Sch&tigraberei  ist  in  beiden  Lindern  noch  beut  zu  Tage  im  Schwünge,  Von  Wünschelruthen, 
Springwurzeln,  oder  sonstigen  Zauber  und  Kunstgriffen  bei  diesem  Handwerke,  acheint  jedoch 
keine  Spur  vorbanden  zu  sein. 

Auf  Traumdeutung  veratehen  aieh  besonders  die  Weiber.  In  der  Regel  wird,  wie  bei  ans. 
Traurige«  als  freudige ,  und  Freudiges  als  traurige  Prophezeiung  gedeutet,  doch  gibt  ea  auch 


Digitized  by  Google 


165 


fiele,  denen  genau  das,  was  ihnen  träumt,  widerfahrt,  und  der  Glaube  an  Träume  steht  «ehr 
fett  Yoa  Vorahnungen,  dem  zweiten  Gesichte  etc.,  fand  ich  wenigstens  keine  Spar.  Das«  nun 
um  Weihnachten  den  Traumen  keinen  Glauben  schenkt,  wurde  oben  erwlhnt  (xtpdtydiXe). 

15.  Die  Hjthe  vom  Kukuk  (Elbassan).  —  Der  Gjon  und  die  Kjükje  ••)  waren  Bruder 
nod  Schwester,  und  hatten  noch  einen  Bruder,  der  auch  Gjon  hiess  und  ermordet  wurde.  Die 
•iheren  Ums  linde  des  Mordes  waren  hier  nicht  zu  ermitteln;  in  der  Rica  aber  heisst  es,  die 
Kjükje  h«be  ihn  aus  Versehen  mit  der  Schere  erstochen.  Aus  Trauer  um  den  Verstorbenen 
wurde  der  überlebende  Bruder  zum  Vogel  Gjon,  die  Schwester  aber  zum  Kukuk,  und  darum 
ruft  der  Gjon  des  Nachts  seinen  Bruder  beim  Namen  Gjon!  Gjon!,  der  Kukuk  aber  am  Tage 
xool  xou\  d.  h.  wo  bist  du? 

Doch  sagt  man  auch  in  Elbassan,  die  Schwester  sei  in  eine  blaue  Blume  AouXf  s  xjoxjt  ») 
rerwondelt  worden.  Wenn  nun  die  Weiber  eine  solche  Blume  im  Freien  6nden,  dann  singen 
sie  also: 

Kjvxjt  xjoxjt  itapaxjoxjt'.  Kukuk,  Kukuk,  Aberkukuk! 

m  poul  Sahst  du  mich? 

J7e  tw/?  Sahst  du  dich? 

Z7e  rjdvtr  tut  ßtXd,        Sahst  du  deinen  Bruder  Gjon, 

Ae  c  0t/Mv  xoei  «ja?       Als  sie  ihn  schlachteten,  gleich  dem  Ochsen? 

rjax  vt  kjovfsr,  Blut  im  Löffel, 

MiB      xoüntr,  Fleisch  im  Becher, 

Nifi  dü  eto  dtipar.  Gib  mir  deine  beiden  Künde. 

Darauf  halt  die  Frau  die  beiden  flachen  Hände  an  die  Blume  und  diese  legt  Ton  selbst  ihr 
Köpfchen  auf  dieselben. 

WoltMinythe.  Xaj  t  oux  c  nkjao  t  tff  MfiX,—  Friss  ihn  Wolf  und  mach  ihn  bersten, 
h»  Michael!  Dieser  Wunsch  gilt  dem  Teufel,  und  damit  verhfilt  es  sich  also  :  Als  unser  Herr- 
gott das  erste  Menschenpaar  schuf,  war  der  Teufel  zugegen ,  und  meinte,  dass  es  mit  diesem 
Kunststück  nicht  viel  auf  sich  habe,  und  er  wohl  auch  zu  schaffen  verstehe.  Unser  Herrgott 
war  gerade  guter  Laune,  und  gab  ihm  also  Erlaubnis«,  seine  Kunst  zu  probiren.  Da  machte 
sich  der  Teufel  einen  Teig  an,  wie  er  es  von  unserm  Herrgott  gesehen ,  und  knetete  eine 
Wolfsgestalt,  indem  er  behauptete,  dass  so  ein  Geschöpf  weit  vollkommener  sei,  als  unsere 
Herrgotts  Machwerk.  „Du  musst  Deinem  Geschöpfe  auch  Leben  geben;*  sagte  der  Herr,  „wie 
ich  es  bei  den  meine»  gethan."  Da  machte  sich  der  Teufel  daran,  und  blies  in  sein  Geschöpf, 
bis  ihm  der  Athem  verging,  und  sein  schwarzer  Kopf  roth  und  blau  wurde  von  der  Anstren- 
gung. —  Doch  alles  war  umsonst.  Endlich  ward  der  Herr  dieses  vergeblichen  Beginnens  über- 
drüssig. Er  schlug  mit  einer  Gerte  dem  Wolfsmodell  in  die  Seite,  und  darum  ist  der  Wolf 
ia  der  Mitte  wie  eingeknickt,  und  sprach:  „Geschöpf,  friss  Deinen  Schöpfer,"  und  der  Wolf  lebte, 
uad  den  Ersten,  den  er  verschlang ,  war  derjenige,  der  ihn  gebildet  hatte.  So  kommt  es,  dass 
beut  zu  Tage  der  Albanese  die  Worte  des  Herrn  repetirt,  wenn  er  dem  Teufel  Böses  wünscht; 
was  es  aber  mit  dem  Erzengel  Michael  dabei  für  eine  Bewundtm'ss  gehabt,  wusst«  Niemand 


7f  pd<p7t  irixxa,  möge  der  Tropfen  auf  dich  falten,  d.  b.  dich  der  Schlag  treffen.  Als  hei 
dem  Sturze  der  Engel  vom  Himmel  in  die  Tiefe  der  Erzengel  Gabriel  Einhalt  gebot,  blieb  Alles 
unbeweglich,  wie  und  wo  es  in  diesem  Augenblicke  war.  Ein  Theil  der  Gefallenen  kam  sonach 
eater  die  Erde,  ein  anderer  auf  dieselbe  zu  liegen,  ein  dritter  blieb  Über  derselben  schweben;  und 
die  Tbrinen  der  Reue,  welche  die  letzteren  vergiessen,  fallen  daher  auf  die  Erde:  trifft  eine  davon 
einen  Menschen,  so  stirbt  dieser  augenblicklich  daran  (Elbassan). 

Der  Teufel  liegt  an  einer  ungeheueren  Kette  angeschmiedet,  welche  an  einen  Felsen  be- 
festigt ist  Er  nagt  das  ganze  Jahr  an  derselben,  und  am  Oster-Sonnabend  I 
mit  einem  dünnen  Bohncnblättchen  an  einander,  aber  am 
Heiland,  und  fesselt  ihn  an  eine  neue  Kette  (Elbassan). 


Digitized  by  Google 


VI.  Vermischtes. 


1.  Die  Knabtnliehe  (im  mittleren  und  nördlichen  Albanien).  Von  allen  «-änderbaren 
Nachrichten,  welche  diese  Blätter  erzählen,  möchte  vielleicht  keine  den  Leser  so  sehr  überraschen, 
als  die,  dass  es  in  Europa  ein  Land  gebe,  in  welchem  die  dorische  Knabenliebe  genau  so,  wie 
sie  uns  die  Alten  darstellen,  noch  heut  zu  Tage  blühe,  und  auf  das  Innigste  mit  der  Sitte 
und  Lebensweise  seiner  Bewohner  verwachsen  sei.  Dies  Land  ist  die  Gegerei.  Ich  machte  die 
Entdeckung  durch  Zufall  wfihrcnd  des  Studiums  der  Poesien  Nisibs,  von  welchen  eine  Auswahl 
in  die  Sprachproben  aufgenommen  wurde.  Die  Zusammenstellung  des  vermeintlichen  Lasters  mit 
Allein,  was  dem  Menschen  hoch  und  heilig  ist,  und  der  Enthusiasmus,  in  welchen  diese  Lieder 
meinen  gegischen  Lehrer  versetzten,  kamen  mir  so  widerlich  vor,  dass  ich  eines  Tages  mein 
Befremden  darüber  nicht  unterdrücken  konnte.  Anfangs  verstand  er  mich  nicht,  als  dies  aber 
gelungen  war,  fragte  er  mich  in  grosser  Eotrüstung,  ob  ich  denn  die  Gegen  für  Tosken  oder 
Osmanlis  hielte,  die  ihre  Knaben  nur  wie  Buhldirnen  zu  behandeln  verstünden.  Die  Gegen  hegten 
ganz  andere  Gefühle  für  sie,  die  seien  rein,  wie  das  Sonnenlicht,  und  stellten  den  Geliebten 
einem  Heiligen  gleich;  sie  seien  das  Höchste  und  Erhabendste,  was  das  menschliehe  Herz 
überhaupt  zu  fassen  vermöge ;  er  wolle  nicht  liugnen,  dass  es  auch  bei  ihnen  Ausnahmen  gebe, 
und  diese  Liebe  hie  und  da  auf  Abwege  gerathe,  aber  in  der  Kegel  sei  sie  rein  und  rein 
verlange  sie  die  Sitte.  Nachdem  ich  den  Gegenstand  hinreichend  mit  demselben  besprochen 
hatte,  erschien  mir  der  bei  den  Rica-Bräuchen  eingeschlagene  Weg  für  dessen  Darstellung  der 
pas&endste;  ich  wies  ihn  daher  an,  alles  was  er  mir  gesagt  hatte,  niederzuschreiben,  und 
beschränkte  mich  in  der  Ueberlragiing  darauf,  Ueberschwäoglichkeiten  zu  ernüchtern  und 
mystische  Dunkelheiten  zu  klaren  oder  abzuschneiden;  im  Uebrigen  ist  sie  treu.  -  Für  dieje- 
nigen, welche  in  dieser  Darstellung  alte  Reminiscenzen  finden  sollten,  diene  die  Versicherung, 
dass  der  junge  Mann  keine  Ahnung  davon  hat,  dass  die  alten  Dorier  ihre  Knaben  in  der 
Weise  seiner  Landsleute  liebten,  und  dass  er  diese  Li«be  für  das  ausschliessliche  Eigenthum 
derselben  halle. 

Was  er  über  diese  merkwürdige  Sitte  berichtete,  fand  ich  bei  meinem  späteren  Besuche 
dieses  Landes  vollkommen  bestätigt.  Die  Knabenliebo  schien  mir  dort  so  allgemein  und  so  innig 
mit  dem  ganzen  Leben  verwachsen,  dass  ich  von  der  anfänglichen  Vermutbung,  als  wäre  sie 
mit  dem  Islam  dort  eingewandert,  zurückgekommen  bin. 

In  diesem  Punkte  besteht  eine  wesentliche,  vielleicht  die  Haupt  Verschiedenheit,  zwischen 
gegischer  und  toskischer  Sitte. 

Der  Toske  besingt  mehr  die  Geschlechtsliebe  ;  die  Knabenliebe  greift  nicht  so  tief  in  seine 
Sitten,  findet  sich  dafür  aber  in  der  Regel  als  Laster;  die  reine  kommt  zwar  auch,  ab«r  nur 
selten  vor  —  sie  ist  nicht  national ,  wie  bei  den  Gegen,  der,  wie  mir  mehrfach  versichert 
worden,  das  Verhältniss  zu  dem  weiblichen  Geschlechte  nie  besingt. 

Serben  und  Bulgaren  aber  keimen  weder  die  eine  noch  die  andere  Sitte  dieser  Liebe;  bei 
ihnen  kann  man  sagen ,  dass  sie  da,  wo  sie  sich  ausnahmsweise  findet,  eine  von  Fremden 
erborgte  Sitte  sei. 

Wir  lassen  nnn  den  Gegen  sprechen: 

„Veranlassung  zur  Liebe  gibt  der  Anblick  eines  schönen  Jünglings;  dieser  erzeugt  in  dem 
Betrachtenden  das  Gefühl  der  Bewunderung  und  öffnet  die  Thüren  seines  Herzens  dem  Genüsse, 
welchen  die  Betrachtung  dieser  Schönheit  gewährt.  Nach  und  nach  stellt  sich  die  Liebe  ein, 
und  bemächtigt  sich  des  Liebenden  in  dem  Grade,  dass  sein  Denken  und  Fühlen  in  ihr  auf- 
geht. Ist  er  in  der  Nähe  des  Geliebten,  so  versenkt  er  sich  in  seinen  Anblick;  ist  er  ferne,  so 
denkt  er  nur  an  ihn;  erscheint  der  Geliebte  unverhofft,  so  gerälh  er  in  Verwirrung,  er  wech- 
selt die  Farbe,  wird  bald  blass,  bald  roth  •*),  das  Herz  schlägt  ihm  hoch  auf  in  der  Brust 
und  benimmt  ihm  den  Athem,  er  hat  nur  Auge  und  Ohr  für  den  Geliebten.  —  Er  beobachtet, 
wie  der  Liebling  geht,  wie  er  sieh  bewegt ,  wie  er  die  Augen  auf-  und  niederschlägt,  und  mit 
den  Brauen  zuckt,  wie  er  die  Uppen  öffnet  und  schliesst,  er  horcht  auf  den  Ton  seiner  Stimme 


< 


167 

•od  auf  di«  Eigentümlichkeiten  »einer  Redeweise  und  verbringt  Tag  and  Naeht  mit  dem 
Gedanken  an  dessen  Liebreis. 

Tritt  er  mit  dem  Liebling  in  nfiliere  Verbindung,  so  emp6ehlt  er  ihm  vor  Allem  drei 
Dingr,  er  solle  jeden  Umgang  mit  Aodern  vermeiden,  seinen  Körper  vor  jeder  Befleckung  rein 
erhalten,  und  ihm  gänzlich  nigethan  sein,  und  in  Hinsieht  seiner  Gesellschaft  ist  er  so  uner- 
titllicb,  dass  er  von  Sonnenaufgang  bis  Sonnenuntergang  nicht  von  seiner  Seile  weicht,  wenn 
der  Geliebte  es  sich  gefallen  lässt. 

Er  vermeidet  es,  ihn  mit  der  Hand  zu  berühren,  und  küsst  ihm  nur  selten  die  Stirn •*) 
iura  Zeichen  der  Verehrung ,  weil  dort  die  göttliche  Schönheit  strahlt.  Jeder  Gedanke  an 
fleischliche  Lost  liegt  ihm  so  ferne,  dass  er  eher  daran  denken  würde,  sich  mit  seiner  Schwester  •*) 
xu  vergeben,  als  mit  dem  Lieblinge.  Erfährt  er ,  dass  dieser  mit  Andern  buhle ,  oder  dass 
ihm  von  Andern,  vielleicht  aus  Rache*4)  gegen  die  Eltern  oder  den  Liebhaber  selbst,  Gewalt 
angelhan  worden  ist,  so  verläset  er  ihn  auf  immer. 

In  seiner  Unterhaltung  mit  dem  Lieblinge  verbreitet  er  sich  über  die  Tiefe  and  das  Feuer 
iriner  Gefühle,  über  den  Schutz,  den  er  ihm  gewähre,  und  die  Opfer,  die  er  ihm  tu  bringen 
bereit  sei,  auch  unterUsst  er  nie,  ihm  die  oben  erwähnten  drei  Regeln  einzuschärfen.  Befolgt 
der  Liebling  diese  nicht,  und  bandelt  er  ihnen  heimlich  entgegen,  so  schilt  er  nicht  bloss, 
sondern  schlagt  ihn  auch  wohl,  sowie  der  Vater  seinen  Sohn,  und  dies  verringert  seine  Liebe 
keineswegs. 

Erführt  der  Liebhaber,  dasa  sein  Liebling  aueh  von  Andern  geliebt  werde,  so  sucht  er 
lieh  dieser  Nebenbuhler  auf  jede  Weise  zu  entledigen  •*),  dem  Liebling  untersagt  er  unter  den 
grisslichsten  Drohungen  den  Nebenbuhlern  Gehör  zu  geben,  und  diesen  selbst  verbietet  er, 
sieb  seinem  Liebling  zu  nähern;  wenn  sie  sich  dann  um  dies  Verbot  nicht  kümmern,  so  kommt 
es  tu  Kaufliüniicln,  die  nicht  selten  zu  Mord  und  Todtschlag  führen. 

Die  Nebenbuhler  fordern  sich  wohl  auch  zum  Zweikampfe,  and  dem  Sieger  wird  der 
Geliebte  za  Theil,  der  Besiegte  über  verfallt  mitunter  in  Melancholie  and  Wahnsinn. 

Gehört  der  geliebte  Jüngling  einer  mächtigen  Familie  an,  and  kann  er  den  Bewerbungen 
seiner  Liebhaber  trotzen,  dann  geschieht  es  nicht  selten,  dass  diese,  um  ihrem  Kummer  nicht 
zu  unterliegen,  das  Land  verlassen.  Oefter  aber  wird  wohl,  wenn  sich  die  Familie  nicht  stark 
genug  fühlt,  ein  schöner  Knabe,  um  Unheil  zu  vermeiden,  heimlich  in  die  Fremde  geschickt. 
Entführungen  von  Seiten  mächtiger  Liebhaber  kommen  auch  wohl  vor,  doch  ist  der  Zweck 
dann  selten  rein. 

Die  Religion  hat  auf  diese  Liebe  keinen  Einfluss;  der  Türke  liebt  den  Christen,  der  Christ 
den  Türken,  doch  ist  schon  mancher  Christ  zum  Islam  übergetreten,  weil  ihm  der  türkische 
Geliebte  versprochen  hatte,  ihn  unter  dieser  Bedingung  zu  erhören. 

Der  Liebhaber  splht  jeden  Tritt  und  Schritt  des  Lieblings  aas,  und  erfährt  er  z.  B.  dass 
dieser  auf  eine  Kirchweih  oder  aufs  Land  gegangen  ist,  so  eilt  er  sofort  dahin,  und  sei  es 
auch  noch  so  weit,  und  wacht  bei  ihm,  wenn  er  (im  Freien)  schüft 

Die  Beziehungen  des  Geliebten  za  Jüngeren  sind  dem  Liebhaber  gleichgültig,  und  wenn 
dieser  einem  solchen  seine  Neigung  schenken  sollte,  so  ist  dies  kein  Grund  zur  Eifersucht, 
und  der  junge  Liebling  kommt  dadurch  in  den  Schutz  desjenigen,  welcher  seinen  Lieb- 
haber liebt. 

Der  Liebhaber  ist  stets  darauf  bedacht,  dem  Lieblinge  Freude  zu  machen,  er  versorgt  ihn 
mit  Geld,  mit  schönen  Früchten  und  Leckerbissen,  llsst  ihm  Kleider  machen,  und  gibt  ihm, 
wenn  er  kann,  auch  werthvolle  Geschenke"). 

Gleichwohl  ist  es  selten,  dass  der  Knabe  die  Neigung,  deren  Gegenstand  er  ist,  auf- 
richtig erwiedert  Er  ist  Anfangs  stets  sehr  spröde'7),  and  lässt  sich  nur  allmlhlich  den  Dienst 
gefallen,  der  ihm  gewidmet  wird,  sei  es  nun,  dass  ihm  die  Heftigkeit  der  Gefühle  schmeichle, 
die  er  erweckt  bat,  oder  dass  ihn  das  jnteresse  oder  auch  die  Furcht  dazu  bestimmt. 

Es  gilt  als  ausgemacht,  dass  das  Liebesfeuer  des  Liebhabers  in  der  Schönheit  des  Ge- 
liebten wiederleuchte,  and  dass  diese  um  »o  prachtiger  strahle,  je  mehr  Nebenbuhler  aie  zum 
Gegenstande  ihrer  zärtlichen  Gefühle  erkohren  haben. 


Digitized  by  Google 


168 


Die  Empfänglichkeit  für  die  Knibenliebe  stellt  sieh  gewöhnlich  gegen  das  sechzehnte  j.br 
ein,  nnd  dauert  drei ,  Tier,  fünf  and  mehrere  Jahre.  —  Die  Knaben  aber  werden  etwa  rom 
zwölften  Jahre  an  geliebt,  und  mit  dem  16.  oder  17.  verlassen.  Dann  verwandelt  sich  die 
Liebe  aber  nieht  selten  in  Haas;  der  Liebhaber  denkt  nur  noch  an  das,  was  er  durch  die 
Schuld  des  Geliebten  erduldet  hat,  und  sinnt  auf  Rache,  die  bis  zum  Morde,  häufiger  zur 
8chindung  desselben  führt 

Selten  füllt  jedoch  nur  eine  Neigung  den  erwähnten  Zeitraum,  und  man  kann  annehmen, 
dass  jeder  junge  Mann  bia  zu  seiner  Verheirathung  zwei  oder  dreimal  den  Gegenstand  seiner  Nei- 
gung wechsle.  Mit  der  Verbeiralhung  kommt  aber  diese  romantische  Lebensperiode  in  der  Regel 
tum  Abeebluss." 

2.  Die  Agelen  von  Elbasnan.  Wie  in  allen  grösseren  Orten,  so  hält  sich  aueb 
in  Elbassan  jeder  Knabe  au  einem  gewissen  Kreise  von  Altersgenossen,  weleber  gegen  Aussen 
fest  zusammenhält,  und  seine  Mitglieder  gegen  Beleidigungen  Fremder  schätzt. 

Höchst  eigentümlich  aber  seheint  es  uns,  dass  diese  Genossenschaften  hier  in  der  Regel 
die  Knabenzeit  überdauern,  und  dann  den  Kern  zu  einer  Art  Verbindung  abgeben,  zu  welcher 
wir  «ns  vergebene  nach  einem  Seitenstück  umsehen. 

Diese  Genossenschaften  (%aedz-ou  v.  rdc^c-a)  zShlen  im  Durchschnitt  25—30  Mitglieder 
gleichen  Alters,  welche  demselben  Berufe  obliegen,  seien  sie  nun  Kaufleute,  Handwerker  oder 
Gefolgsleute  etc.  Sie  bilden  sich  gewöhnlich,  wenn  die  Genossen  («hJxs-re.  d.  L  socii)  ins 
Jünglingsalter  eintreten,  und  erhalten  dadurch  eine  feste  Organisation,  dass  jedes  Mitglied 
eine  gleiche,  festgesetzte  Summe  in  eine  Casse  einzahlt,  deren  Verwaltung  dem  gewühlten 
Vorsteher  anvertraut  wird;  dieser  legt  das  so  gewonnene  Capital  fruchtbringend  an.  stellt  jlhrlich 
Rechnung,  und  verwendet  die  eingehenden  Zinsen  zu  zwei  oder  drei  jährlichen  Festgelagen, 
welche  von  der  Genossensehaft  in  der  Regel  im  Freien  gehalten  werden.  Jede  Genossen- 
schaft hat  zwei  dienende  Brüder,  nämlich  einen  Koch  und  einen  Aufwirter,  welche  nicht  be- 
mittelt genug  sind,  um  den  Gesellschaflsbeifrag  in  Baarem  zu  leisten,  und  ihn  daher  dureb 
ihre  Dienstleistungen  ersetzen. 

Jede  Gesellschaft  hat  gewisse  Statuten,  und  wer  diese  übertritt,  der  wird  gebetet.  Die 
Beten  (rafl/aer)  bestehen  in  der  Kegel  in  ein  paar  Okka  Branntwein,  welche  der  Verdonnerte 
der  Gesellschaft  setzen  rauss,  und  weigert  er  sich  hartnÄcki  g,  ao  wird  er  eliminirt. 

Das  Gesellschaftsband  ist  sehr  stark ;  die  Genossen  stehen  fest  zusammen,  und  halten  aich  zur 
gegenseitigen  Hülfe  und  Verteidigung  in  jeder  Lage  des  Lebens  verpflichtet. 

Oft  trifft  es  sich,  dass  mehrere  Genossenschaften  denselben  Ort,  s.  B.  eine  Kirchweih,  besuchen; 
dann  hallen  sie  sich  stets  abgesondert  von  einander,  aber  die  befreundeten  besuchen  sich  durch 
swei  oder  drei  Abgeordnete  gegenseitig. 

Die  Verhältnisse  sind  aber  nicht  immer  freundlich  ,  denn  die  Eifersucht  liefert  hinreichenden 
Stoff  zum  Hader,  der  besonders  dann  zu  Thfitlichkciten  führt,  wenn  eine  Genossenschaft  einen 
Knaben  mitbringt,  auf  den  die  andere  ein  Anrecht  zu  haben  glaubt. 

Diese  Genossenschaften  sind  in  der  Regel  von  langer  Dauer;  der  Fall  soll  gar  nicht  selten 
sein,  dass  sie  sieh  erst  dann  auflösen,  wenn  die  Mitglieder  das  »0.  Jahr  erreicht  haben.  Bei  der 
Auflösung  erhllt  jedes  Mitglied  seinen  Einschuss  zurück*8). 

3.  Die  Kirchweihen  in  Ivlittelalbanien. —  Diese  Feste  unterscheiden  sich  im 
Allgemeinen  nicht  von  den  griechischen.  Jedes  Kloster,  jede  Kirche  begeht  daa  Namenafest  des 
Schutzheiligen  mit  besonderem  Glänze  (ravuyupte),  aber  der  Zulauf  aus  der  Nachbarschaft  ist 
dabei  sehr  verschieden.  Gewisse  Kirchweihen  dienen  ganzen  Provinzen  zum  gemeinsamen  Sammel- 
platz, und  zählen  ihre  Besucher  nach  Tausenden.  Bei  diesen  ist  in  der  Regel  ein  Markt  mitver- 
knflpft  und  dauert  das  Fest  mehrere,  meist  drei  Tage.  Ist  daa  Kloster  oder  die  Kirche  reich,  und 
die  Zahl  der  Besuchenden  nicht  so  gross,  so  erhält  ein  jeder  einen  Krug  Wein  und  ein  Brot,  mit- 
unter auch  Oliven  oder  Käse,  und  bringt  dagegen  je  nach  seinen  Verhältnissen  ein  Opfer  in  Geld 
dar,  dessen  Einsammlung  der  weltliche  Vorsteher  oder  Vogt  des  Klosters  oder  der  Kirche  besorgt 

Sehr  beachtenswert  möchte  aber  die  Angabe  aein,  dass  in  Mitlelalbanien  die  Vorateherschatt 
bei  gewissen  grossen  Kirehweihen  von  ganzen  Sttdten  ausgeübt  wird,  welche  zu  dem  Ende  vorher 


169 


Ähnlich  eingeladen  werden  (Jüvt  vs  xputr  TravajlptT).  Der  Zug  aus  diesen  Stedten  wird  bei  seiner 
Aakonft  an  dem  Orte  der  Kireliweib  feierlieh  eingeholt,  und  mit  einer  besondern  Bewirthung  geehrt, 
and  Mine  Mitglieder  sorgen  für  Aufrechtbaltung  der  Ruhe  und  Ordnung,  und  dessen  Hfiupter  für 
Einsammlung  der  Opfergaben. 

Die  erste  Vorsteherschaft  bei  der  Kirchweih  dea  berühmten  Klosters  von  Pojanni  (Apollonia) 
übt  Berat,  die  zweite  Elbassan. 

Bei  der  Kirchweih  ron  Elbassan  selbst  figurirt  Durauo  als  erster,  Tyranna  als  zweiter, 
Kavaja  als  dritter  Vorsteher. 

Bei  der  ron  Dibra  aber  Elbassan  allein. 

4.  Hahnenkämpfr  in  MUtOlalbanien.  Diese  im  alten  Griechenland,  und  besonders 
in  Athen  so  beliebten  Klmpfe,  sind  unsere  Wissens  jetzt  nur  noch  in  Mittelalbauien  im  Schwünge. 
Elbassan  und  Tyranna  sind  die  Hauptsitie  dieses  Vergnügens.  Dort  wird  von  den  Liebhabern  eine 
eigene  Art  grosser ,  sehr  hoehfüssiper  Hähne  (jjtij  YP***  griechische  Hähne)  mit  vieler  Sorgfalt 
gezogen.  Die  Eigenthümer  setzen,  wie  in  Athen,  entweder  ihreThiere  oder  ein  Geldstück  ein*'), 
Wetten  dritter  Personen  und  Wachtelkämpfe  scheinen  nicht  üblich  zu  sein. 

5.  Falkenjagd  in  Mlltelalbanien.  Diese  Jagd  war  früher  bei  dem  türkischen  Adel 
der  ganzen  Halbinsel  beliebt,  scheint  aber  jetzt  in  Albanien  nur  auf  die  Stidte  Elbassan  und 
Tyranna  besehrankt  zu  sein.  —  Die  Vögel,  welche  ich  dort  sah,  waren  nicht  viel  über  eine  Spanne 
hoch,  und  schienen  mir  zum  Sperbergeschl echte  zu  gehören.  Man  iässt  sie  nur  auf  Wachteln  und 
kleine  Vögel  slossen.  Die  reichen  Hiuser  halten  zu  ihrer  Wartung  und  Dressur  eigene  Falkoniere. 

Ich  war  wahrend  meines  dortigen  Aufenthaltes  zu  leidend ,  um  eine  solche  Jagd  mitmachen 
oder  weitere  Details  sammlen  zu  können. 

6.  HauHplan,  —  Die  Feuer  stelle.  Der  innere  Raum  der  albanesischen  und  neu- 
griechischen Bauernhütte  zerfallt,  wie  schon  oben  erwähnt  (S.  73),  in  zwei  Hälften.  Die  grössere 
dieser  Hfilften  ist  die  Feuerseite.  Hier  kocht,  isst,  wohnt  und  achllft  man.  Das  Feuer  brennt  hier 
auf  dem  Estrich  höchstens  von  einem  kaum  Zoll  hohen  und  etwas  breiteren  Kranze  aus  Lehm  ein- 
gtfisst,  einige  Fuas  von  der  Mitte  der  schmalen  Hüttenwand  abstehend,  welche  zu  dieser  Hälfte 
geUrt,  und  mitunter,  wenn  die  Hütte  aus  Flechtwerk  besteht,  aus  Lehm  oder  Steinen  erbaut  ist. 
In  besseren  Häusern  bildet  die  Feuerstätte  einen  viereckigen  Platz ,  der  mit  der  einen  Seite  an 
die  erwähnte  Mauermilfc  stösst,  von  den  drei  anderen  mit  Balken  eingefasst  und  im  Innern  mit 
Bausteinen  oder  Steinplatten  ausgelegt  ist.  Er  ist  wohl  selten  mehr  als  %  Schob  höher,  als  der 
Fusshoden.  Das  dort  brennende  Feuer  ist  Koch-  und  Wärme-Feuer  zugleich.  Unser  Herd  ist 
etwas  ganz  unbekanntes.  Gewöhnlich  ist  über  der  Feuerstelle  eine  Art  Schornslein  im  Dache 
»ngebraeht,  aber  ein  Schornsteinmantel  findet  sich  nur  in  den  besten  Häusern. 

Besieht  nun  ein  Haus  aus  zwei  oder  mehreren  Zimmern ,  so  ist  die  Kochstube  der  regel- 
mässige Aufenthalt  der  Familie,  namentlich  der  Weiber. 

Diese  Feuerstelle  beisst  auf  tosk.  ßürpz  (spr.  watre),  auf  geg.  ßürpg.  Wir  sehen  in  dem 
anlautenden  ß  ein  Digamma,  nach  dessen  Ausfall  also  «r/>s  übrig  bleibt,  und  stellen  hierzu  eitar 
thd,  eitr  a.  n.,  Ator  ags.,  Feuer  und  Atars,  das  Feuer,  die  fünfte  Gottheit  der  Arianer  l0*).  Hier- 
nach würde  sieh  das  vielbestrittene  laL  atriutn  am  einfachsten  als  der  Raum  erklären,  wo  dcrllaus- 
berd  stand  >").  und  sieh  in  der  Urzeit  die  Familie  aufhielt  und  schlief. 

In  einer  Ecke  der  Küchenstube  sind  auch  die  zur  Nachtruhe  gehörigen  Decken  und  Kissen 
balleuartig  aufgestaut m)  und  der  Webestuhl  steht  entweder  hier  oder  auf  dem  gedeckten  Vorplatze. 
Auf  weitere  Vergleichungen  mit  dem  römischen  Hause  einzugehen,  verbietet  schon  der  Umstand, 
dass  der  Albanese  und  Neugrieche ,  so  wie  er  nur  immer  kann ,  sein  Haus  zweistöckig  baut,  und 
den  oberen  Theil  bewohnt. 

Ein  einfaehea  Haus  dieser  Art  bildet  einOblougum,  welches  unten  in  zwei  Abiheilungen  zerfällt. 
Die  eine  untere  ist  Stall,  die  andere  Magazin. 

Von  den  beiden  oberen  Zimmern  läuft  ein  gedeckter,  auf  Holzsäulen  ruhender  10>)  Vor- 
platz, der  nach  der  Hofseite  offen  ist.  Zu  ihm  führt  die  gleichfalls  durch  einen  Dachrorsprung 
gedeckte  Treppe,  und  von  ihm  fuhren  zwei  Thören  in  die  beiden  Stuben,  die  unter  sich  nicht 
rommuniciren. 


Digitized  by  Google 


170 


Auf  diesem  Vorplätze  sitzen  und  arbeiten  die  Frauen  fast  das  gante  Jahr  hindurch.  Eine  be- 
deutende Vergrösscrung  erhält  derselbe  (jedoch  meine»  Wisseos  nur  in  den  Städten)  dadurch,  dass 
das  eigentliche  Haus  nicht  zwei,  sondern  drei  Räume  bekommt,  von  welchem  dann  der  dritte 
mittlere  in  der  Regel  kein  geschlossenes  Zimmer  bildet,  indem  die  Wand  fehlt,  welche  die  beiden 
Eckzimmer  gegen  den  Vorplatz  zu  abschliesst.  Der  Boden  dieses  Raumes  ist  dann  um  einen 
Schuh  höher  als  der  Vorplatz,  und  hier  wird,  so  lange  ea  die  Jahreszeit  nur  immer  erlaubt, 
gegessen. 

Wird  nun  das  Haus  rergrössert.  so  schneidet  man  entweder  ein  Stück  de*  Vorplatzes  zn 
einem  Zimmer  ab,  und  rückt  dies  auch  wohl  über  dessen  Breite  in  den  Hof  hinein,  oder  der 
Vorplatz  bleibt  unversehrt,  und  rechts  und  links  von  der  Treppe  werden  zwei  Eckzimmer  hof- 
einwärts  angebaut,  wodurch  der  Vorplatz  Kreuzform  erhält.  Dies  ist  die  Form,  welche  dem 
vollen  türkischen  Hause  zu  Grunde  liegt,  denn  wenn  auch  meistens  ein  oder  der  andere,  oder 
siimmtliche  Kreuztheile  in  Zimmer  verwandelt  wurden,  so  lassen  sich  in  der  Hauerstellung, 
den  Gesimsen  und  Verzierungen  Andeutungen  erkennen,  dass  sie  gleichsam  als  erst  später  ab- 
geschnitten zu  betrachten  seien.  Was  an  diesem  Hausplane  byzantinisch  und  was  arabisch  sei, 
vermag  ich  nicht  zu  bestimmen. 

Aus  dein  Obigen  wird  ersichtlich,  dass  die  albanesiscbe  Küchenstubc  nicht  etwa  in  der 
Art  den  Hauptlheil  des  Hauses  bilde,  wie  die  Küchen  in  den  kleinen  südeuropfiischen  Häusern, 
sondern  ein  besonderes  Gemach  sei,  zu  dem  man,  wie  zu  den  übrigen,  vom  Vorplatze  aus 
gelangt 

Thürin e.  —  Sie  sind  entweder  für  sich  bestehende  Gebäude  oder  Theile  eines  Hauses. 
Die  ersteren  finden  sich  auf  der  ganzen  Halbinsel  als  Herrngebäude  derjenigen  Dörfer,  welche 
einem  Herrn  angehören.  Sie  sind  viereckig,  drei  bis  vier  Stockwerke  hoch,  die.  wenn  über- 
haupt, ausser  dein  Hauptgemache  nur  ein  Cabinct  haben,  und  unter  sich  durch  eine  Wendel- 
treppe in  Verbindung  stehen.  Die  unteren  Stockwerke  sind  meistens  nur  durch  Schiessscliarten 
erleuchtet  und  kleine  Fenster  finden  sich  erst  im  obersten. 

Die  Thure  ist  im  zweiten  Stocke  angebracht;  zu  ihr  fuhrt  in  der  Regel  eiue  3-6  Fuss 
vom  Thurme  abstehende  steinerne  Treppe,  welche  mit  der  Thurmthür  durch  eine  Zugbrücke 
verbunden  ist. 

Diese  nur  auf  Schulz  berechneten  Gebäude  steheu  in  der  Regel  auf  hochgelegenen,  die 
nächste  Nachbarschaft  beherrschenden  Punkten,  und  entbehren  daher  auch  jeder  weiteren  Um- 
fassungsmauer, welche  die  Aussicht  nur  hindern,  und  ein  Versteck  für  die  Feinde  des  Thurmes 
bilden  würde. 

Alle  vornehmen  Stadthäuser  hatten  in  früheren  Zeiten  ähnliche ,  frei  in  einem  Hofraume 
stehende  Thurme,  in  welche  sich  hei  Kriegs-  oder  Feuersgefahr  die  Familie  nimmt  ihrer 
Habe  flüchtete. 

In  den  Kriegerbezirken  haben  aber  auch  die  kleineren  Häuser  ihre  Thünnc  '•*),  und  dicae  sind 
ihnen  in  der  Regel  angebaut,  sei  es  in  der  Mitte  oder  am  Ende  der  hinteren,  d.  h.  gegen 
Aussen  gerichteten  Haus-Faradc,  je  nachdem  es  die  Ortsgelegendcit  verlangt. 

Die  Thüre  zu  denselben  mündet  entweder  unmittelbar  auf  den  Vorplatz  oder  in  eines  der 
Zimmer.  Im  ersteren  Falle  bildet  dann  das  obere  Thurnutockwerk  in  der  Regel  das  Frem- 
denzimmer. 

Zu  der  einen  oder  anderen  Art  Thürme  mag  der  altgriechische  xö/tyof  gehört  haben,  denn 
das  Wort  heisst  an  sich  Thurm,  und  hier  wurden  z.  B.,  als  dem  sichersten  Theile  des  Hauses,  bei 
Demosth.  in  Euerg.  p.  1156  m)  die  Scla»  innen  gesperrt,  und  entgingen  auf  diese  Weise  den 
Verfolgungen  der  Plünderer. 

Die  turres  auf  den  römischen  Villen  endlich  mögen,  wenigstens  ursprünglich,  nichts  anderes, 
als  ähnliche  Schutzthürme ,  und  die  von  Plinius  (epist.  II,  17  u.  V,  6)  erwähnten  diaetae,  die 
aus  einem  Hauptgemache  und  einem,  höchstens  zwei  Cabiueten  bestehenden  Stockwerke  gewe- 
sen sein,  das  Stockwerk  aber,  in  welchem  das  Speisezimmer,  coenatio,  war,  keinerlei  ITnter- 
abtheilungen  gehabt  haben. 


Digitized  by  Google 


171 


Ansicht  zweier  Lappischer  Herrenhäuser  des  Dorfes  Goleml  zwischen  Niwitxa  und  Progonales 

Im  Kurwelesch. 


Htusthür.  Hat  das  Haus  eine  gesonderte  Befriedung,  au  fahrt  der  Eingang  stets  durch 
den  Hof,  und  ist  natürlich  auch  die  Hausseite,  welche  den  ofTcnen  Vorplatz  hat,  stets  dem 
Hofe  zugewandt. 

Ein  grosses  Hofthor  ist  das  Zeichen  eines  guten  Hauses,  gewölbte  Uogenthore  sind  in  der 
Regel  den  Christen  verboten,  sie  müssen  sich  mit  viereckigen  begnügen.  Zuweilen  ist  dieses 
Bogenthor  mit  einem,  auf  xwei  Säulen  ruhenden  Aeto&  geschmückt,  zuweilen  ist  der  Bogen 
liefer,  als  die  Dicke  der  Hofmaner,  so  dass  der  davor  stehende,  von  dem  Kreuzfeuer  der  in 
demselben  angebrachten  Schiessscharten  bestrichen  werden  kann.  Zuweilen  findet  sich  über 
dem  Thore  ein  Wachtstübchen;  doch  steht  dies  wohl  auch  in  dem  kleinen  Vorhofe  vornehmer 
Häuser.  Das  von  diesem  in  den  Haupthof  führende  zweite  Thor  ist  dann  so  angebracht,  dass 
man  von  der  Strasse  aus  nicht  in  den  Haupthof  sehen  kann. 

Dies  sind  übrigens  lauter  Einrichtungen,  welche  sich  nicht  auf  Albanien  beschränken,  son- 
dern dem  grossen  türkischen  Hause  überhaupt  anzugehören  scheinen;  dasselbe  gilt  von  dessen 
Trennung  in  zwei  Corps  de  logis,  von  welchem  das  erste,  in  dem  Eingangshofe  stehende,  als 
Selamlik  zum  Aufenthalte  des  Herrn  bei  Tage  bestimmt  ist;  das  zweite  aber,  gewöhnlich 
weiter  einwärts  liegende,  das  Haremlik  bildet,  welches  durch  weitere  Mauern  und  Thore  von 
dem  Krsteren  getrennt  ist,  und  wohin  sich  der  Herr  mit  Sonnenuntergang  zurückzieht.  Das- 
selbe ist  nur  selten  durch  achmale,  gedeckte  Ginge  mit  dem  Selamlik  verbunden.  -  In  der 
Regel  geht  die  Communication  durch  die  Höfe.  —  Dass  diese  Trennung  in  allen  christlichen 
Häusern  fehle,  bedarf  wohl  keiner  Erwähnung. 


172 

7.  Unart  rächt.  Die  Albane«*»  rasiren  den  ganzen  Rand  ihres  Haupthaares  ringsum  etwa 
drei  Finger  breit  ab,  und  lasten  den  Reat  wachten.  Diese  Sitte  ist  ihnen  jedoeh  nicht  eigen, 
thümlich,  sie  (heilen  dieselbe  mit  den  Griechen  des  Festlandes. 

Die  Türken  scheren  den  Kopf  noch  viel  mehr,  denn  sie  lassen  kaum  eine  eigrosse  Fläche 
auf  dem  Scheitel  stehen,  und  die  überbleibenden  Haare  kaum  eine  Handbreit  lang  werden. 

Die  Haarcaloite,  welche  bei  den  Albanesen  stehen  bleibt,  hat  jedoch  nicht  überall  dieselbe 
Form,  denn  ich  habe  Leute  gesehen,  weiche  das  ganze  Vorderbaupt  ron  einem  Ohr  tum  andern 
glatt  geschoren  hatten,  und  bei  denen  von  dem  Haarrande  im  Genicke  so  wenig  weggenommen 
war,  dass  es  vor  den  darüberwallenden  Haaren  gar  nicht  zu  sehen  war.  Die  oben  angegebene 
Form  bildet  aber  sowohl  bei  Albanesen  als  Griechen  '")  die  Regel.  Daa  lange  Haar  wird 
nicht  geflochten,  sondern  vier-  oder  fünfmal  zu  einem  losen  Zopfe  gedreht,  und  unter  das  Fes 
gesteckt,  und  bildet  demnach  über  dem  Nacken  einen  sogenannten  Chignon.  Kine  nähere 
Statistik  der  Haarschur  vermag  ich  leider  nicht  zu  liefern. 

Vergleicht  man  die  in  der  katholischen  Kirche  übliche  Tonsur  de»  St.  Petrus  mit  der 
beschriebenen  Haarcalotte,  so  ergibt  sie  sich  als  deren  Gegensalz,  weil  sie  das  wegnimmt, 
was  jene  stehen  Ifisst  und  umgekehrt.  —  Man  liest  hfiuiig,  dass  die  Tonsur  des  h.  Paulus  in 
einem  glstt  geschorenen  Vorderhaupte  besiehe  und  in  der  griechischen  Kirche  üblich  sei,  dies 
ist  wenigstens  gegenwartig  mir  dann  richtig,  wenn  man  dies  von  der  oben  geschilderten  Form 
versteht,  und  diese  Tonsur  auf  die  Laien  beschränkt,  denn  an  das  Haupthaar  der  Mönche  und 
Welt^ei«. Iiichen  darf  kein  Schmnesser  kommen;  sie  lassen  das  Haar  in  seiner  natürlichen 
Ausdehnung  lang  wachsen,  und  stecken  es,  zu  dem  oben  beschriebenen  Zopfe  gedreht,  unter 
ihre  Mützen.  Wenn  dieser  Laienaitte  im  Mittelalter  eine  religir.se  Bedeutung  untergelegt  wurde, 
so  scheint  diese  jetzt  verwischt  zu  sein,  denn  in  Albanien  rasiren  sich  sowohl  Christen  als 
Muhamedaner  auf  die  beschriebene  Weise,  d.  h.  der  muhamedanische  Äthanes«  folgt  hierin 
nicht  dem  Osmanlis,  sondern  seiner  Landesmode. 

Am  Ende  des  ersten  Abschnittes  ist  des  Verbute»  der  albanesischco  Synode  an  die  Geist- 
lichen der  Provinz  gedacht ,  ihr  Haar  lang  wachsen  zu  lassen  und  den  Kopf  tu  rasiren,  sie 
sollen  statt  dessen  kurzes  Haar  und  die  Corona  clericalis  tragen.  Nach  der  obigen  Auseinander- 
setzung verschwindet  der  scheinbare  Widerspruch  des  Verbotes,  denn  sein  Sinn  ist  kein 
anderer,  als  der,  dass  die  Geistlichen  das  Haar  nicht  uach  der  Landessitte  tragen  sollen. 

Dass  übrigens  dieser  Haarschnitt  nicht  etwa  im  Mittelalter  erfunden  sei,  sondern  aus  grauer 
Vorzeit  datire,  ergibt  sich  aus  den  Xxta&tv  xo;t»wvTt;  "Ajtavru;  des  Homer,  denn  waa  hier- 
unter zu  versieben  sei,  erklfrt  Strabo  ,*7)  sehr  deutlich,  indem  er  sagt,  die  Kurcten,  welche 
in  Chalkis  wohnten,  bitten  den  vorderen  Theil  dea  Kopfes  geschoren,  den  hinteren  aber  nicht, 
und  diese  Mode  beibehalten,  als  sie  nach  Aetolien,  also  in  die  Nachbarschaft  von  Albanien, 
übersiedelten. 

War  etwa  der  dorische  Haarschnitt  dem  albanesiscben  Ähnlich,  und  nannte  man  die  Rasur 
des  Haarrandes  iv  xP<t>  »oupät  —  Die  Frage  ist  vielleicht  weniger  paradox,  als  sie  klingt, 
denn  bei  dieser  Annahme  konnten  die  Stellen,  welche  von  dem  langen  Haar  der  Lakedümonier 
sprechen,  recht  gut  neben  denjenigen  bestehen,  welche  bezeugen,  dass  sie  dasselbe  auch 
rasirten,  ohne  dass  man  ,M)  bei  diesen  conservattven  Leuten  schon  tu  Alcibiades  Zeiten  einen 
Modeweehsel  anzunehmen,  oder  den  erwähnten  griechischen  Ausdruck  auf  kurz  und  glatt 

sagt,  dass  die  Argiver  nach  der  Niederlage  bei  Thyrea  ihre  Häupter  Schoren,  wihrend  sie 
früher  langes  Haar  getrogen,  und  die  Lakedümonier  erst  von  da  an  lange  Haare  getragen 
hätten ,  denn  die  iv  %p<j)  xoopä  bitte  nach  dieser  Annahme  nichts  mit  der  Linge  oder  Kürte 
des  Seheitelzopfes  zu  thon. 

Die  Rasur  des  Haarrandes  bildet  ein  Hauptmoment  in  der  albanesiscben  und  griechischen 
Toilette,  denn  Haarstoppeln  nehmen  sich  dort  noch  schlechter  aus,  als  um  das  Kinn,  sie  erfor- 
dert aber  viele  Zeit.  —  leb  dächt«,  das  passe  ganz  gut  zu  den  uns  erhaltenen  Nachrichten, 
dass  die  Spartaner,  bevor  sie  in  die  Schlacht  gingen,  ihre  Köpfe  in  Ordnung  brachten  *••), 
denn  das  K&mmen  und  Salben  der  Haare  allein  scheint  eine  zu  kurze  Operation,  um  besondere 


Digitized  by  Google 


173 


Aufmerksamkeit  zu  erregen ;  anders,  wenn  dabei  auch  der  Haarrand  rasirl  wurde,  denn  dann 
fordert  »ie  solche  Vorbereitung  und  wird  so  lang«  dauernd,  da»»  sie  allerdings  zu  den  Vor- 
bereitungen zum  Kampfe  gerechnet  werden  kann. 

Wir  verkennen  keineswegs,  dass  dieser  Hypothese  sehr  gewichtige  Bedenken  entgegen- 
stellen; ist  es  denkbar,  dass  eine  so  auffallende  Haartracht  von  den  alten  Schriftstellern  als 
etwas  Selbstverständliches,  und  daher  nicht  Erwfhnenswerthes  betrachtet  wurde,  dass  sie  von 
den  Dichtern  tu  keiner  Anspielung  auf  Abanten  und  Kureten  benutzt,  dass  sich  in  bildlichen 
Darstellungen  keine  Spur  davon  erhalten  hat?  —  u.  s.w.  Und  darum  wünschen  wir,  dass  das 
Gesagte  nur  für  ein  zur  weiteren  Untersuchung  hingeworfenes  Fragezeichen  angeschen  werde. 
Doch  wollen  wir  noch  auf  einen  hier  in  Betracht  zu  ziehenden  Umstand  aufmerksam  machen. 
Sirabo  bemerkt  in  einer  für  uns  sehr  wichtigen  Stelle,  auf  die  wir  unten  zurück  kommen 
werden,  dass  die  Maeedonier,  Epiroten  und  Südillrrier  sowohl  gleiche  Sprache,  als  auch  gleiche 
Sitte,  Kleidung  und  Haartracht  hätten.  Die  letztere  muss  eine  eigenlhümliche  und  eine  von  der 
römischen  and  griechischen  abweichende  gewesen  sein,  sonst  wttre  sie  sicher  nicht  erwähnt 
«orden;  denn  es  wird  wobl  Niemanden  einfallen,  zu  bemerken,  dass  die  Deutschen,  Schweizer 
und  Holländer  in  der  Haartracht  übereinstimmen. 

Die  lakedlmonische  Haartracht  war  aber  gleichfalls  eine  eigenthümliche,  an  der  sie  leicht 
van  den  übrigen  Peloponnesern  unterschieden  werden  konnten  t(0),  und  wir  werden  weiter 
aaten  die  von  Müller  aufgeführten  Anzeichen,  das»  die  Dorier  vor  ihrer  Einwanderung  in  näherer 
Verbindung  mit  lllyriern  gestanden,  zu  vermehren  suchen. 


VII.  Verfassung  der  Gebirgsstämme  im  Bisthum  von  Skodra* 

Der  östliche  Theil  des  Paschaliks  von  Skodra  besteht  aus  unwirksamen  Gebirgsstrichen. 
welche  sich  von  dem  See  von  Skodra  bis  zu  der  fruchtbaren  Thalebene  des  weissen  Drin  hinziehen. 
Im  Norden  reichen  sie  bis  zu  dem  Gebirgszug,  welcher  die  Wasserscheide  zwischen  der  Donau 
und  dem  Mittelmeere  und  zugleich  die  Spracbgrinze  zwischen  dem  Slavischen  und  Albanesischen 
bildet  Im  Süden  trennt  sie  der  vereinigte  Drin  von  dem  Berglande  der  Miredilen. 

Die  Bewohner  der  beschriebenen  Striche  gehören  zu  den  Kriegerstammen.  Sie  sind  albanesi- 
seber  Abkunft  und  bekennen  sich  fast  sümmtlich  zum  katholischen  Glauben,  denn  nur  in  den  Skodra 
afher  liegenden  Landschaften  finden  sich  auch  Mulmmedaner.  ,1c  nach  der  Natur  ihrer  Wohnsitze 
uberwiegt  bei  diesen  Stämmen  die  Viehzucht  den  Ackerbau  mehr  oder  weniger,  aber  der  kriege- 
rische Sinn  ist  allen  gemeinsam.  Jedermann  geht  hier  bewaffnet,  möge  er  pflügen,  hüten  oder  zu 
llnuse  langem,  und  selbst  zur  Nachtzeit  liegen  Pistolen  und  Jatagan  über  dem  Kopfe  oder  unter 
dem  Kissen  ihre»  Herrn,  der  es  nicht  leicht  versäumen  wird,  sie  beim  Ablegen  sorgfältig  zu  unter» 
sieben.  Trotz  dieaes  kriegerischen  Sinnes  scheint  in  dieser  Gegend  auch  in  früheren  Zeiten  das 
Reishmfen  nicht  in  dem  Grade  Sitte  gewesen  zu  sein,  wie  im  südlichen  und  mittleren  Albanien. 
Die  Bevölkerung  der  meisten  Bergstriche,  namentlich  der  östlichen,  ist  so  arm ,  dass  sie  häufig 
mit  Mangel  und  N<>th  zu  kämpfen  hat,  aber  sie  hängt  so  sehr  an  ihrer  Heimath,  dass  das  Beispiel 
ihrer  endlichen  Nachbarn,  die  sich  als  Handwerker  und  Söldner  in  der  Fremde  ihr  Brot  verdienen, 

Die  Hochlinder  sind  frei  von  jeder  Abgabe  an  die  Pforte  und  nur  zur  Heeresfolge  verpflichtet. 
Kine  Ausnahme  machen  in  dieser  Hinsicht  allein  die  Districte  von  Kastrat!  und  Schkrieli.  Zur  Zeit 
der  ersten  Reformversuche  der  Pforte  im  Paschalik  von  Skodra  bemühte  sich  nfimlich  der  damalige 
Statthalter,  Hafia  Pascha,  auch  diese  Bergdistricte  steuerpflichtig  zn  machen,  und  unterhandelte 
hierüber  lange  Zeit  mit  deren  Häuptlingen;  die  von  Clementi  und  Hotti  widerstanden  hartnäckig, 
aber  die  von  Kastrati  und  Schkrieli  Hessen  sich  erkaufen,  und  willigten  in  eine  Besteuerung  von  fünf 
Piaster  per  Haus.  Diese  Steuer  ist  aber  gegenwärtig  auf  17  Beutel  gestiegen,  so  dass  die  irmsten 
Häuser  nun  10,  die  reichsten  aber  200  Piaster  zahlen,  denn  die  Abgabe  wird  nach  Vermögensolassen 


Digitized  by  Google 


174 


Die  folgenden  Angaben  über  die  Verfassung  dieser  Stimme  sind  hauptsächlich  den  Erzäh- 
lungen des  Pater  Gabriel  entnommen,  der  als  Prlfeet  der  apostolischen  Mission  von  Sehkrieli»«) 
durch  langjährigen  Aufenthalt  in  diesen  Gebirgen  mit  den  Sitten  und  Gebriaehen  ihrer  Bewohner 
sehr  vertraut  geworden  ist. 

Die  Schilderung  besieht  sich  demnach  zunickst  nur  auf  die  westlieben  cum  Bisthum  von 
Skodra  gehörigen  Stämme  der  Dementi,  Hotti,  Kastrati  und  der  von  Triepschi,  Gruda  und 
Schkrieli,  über  welche  sich  die  Mission  des  Franciscanerordens  erstreckt  ***),  doch  möchte  sie 
im  Ganzen  auch  auf  die  östlichen  Stimme,  die  das  Bisthum  Pulati  bilden,  anwendbar  sein. 

Sfimmlliehe  ßergdistricte  erkennen  keine  andere  türkische  Autorität,  als  die  Person  des 
l'aseha's  von  Skodra,  welcher  sich  in  seinen  Beziehungen  zu  denselben  nicht  nach  türkischen 
Normen,  sondern  nach  dem  alten  Rechte  und  Herkommen  der  einzelnen  Berge  m)  zu  richten  hat. 
Zur  Vermittlung  dieser  Beziehungen  hat  jeder  District  einen  sogenannten  Buluk  Paschi.  welcher  in 
Skodra  am  Silze  des  Paschas  wohnen  und  ein  Muhamedaner  sein  muss.  —  In  der  Regel  bleibt  dies 
Ehrenamt  erblich  bei  demselben  Hause,  und  es  ereignet  sich  nur  sehr  selten,  dass  der  District  von 
dem  Pascha  dessen  Absetzung  verlangt,  und  sich  mit  ihm  aber  die  Wahl  eines  neuen  Buluk  Pasehi 
verslfindigt. 

Dieser  Beamte  ist  jedoch  nicht  mit  den  Commissiren  (wekil)  zu  vergleichen,  welche  die  Statt- 
halter und  andere  Würdenträger  der  Provinzen,  oder  einzelne  Landschaften  in  Konstantinopel 
unterhalten,  denn  er  ist  nicht  bloss,  wie  jener,  Bevollmächtigter,  sondern  in  mancher  Hinsicht 
auch  Vorstand  des  Bezirkes. 

In  seiner  enteren  Eigenschaft  vertritt  er  die  simmtlichen  Interessen  des  Berges  bei  dem 
Pascha.  Er  führt  sowohl  die  Chefs  desselben,  als  auch  den  einzelnen  Hochländer  bei  dem  Pascha 
ein,  und  unterstfitzt  ihre  Geschifte  und  Anliegen  als  Adrocal  und  Dolmetscher.  Die  ihm  in  der 
zweiten  Eigenschaft  zustehenden  Functionen  sind  ungefihr  folgende: 

Er  öbermittelt  die  Befehle  des  Paschas  nn  den  District  Er  vollzieht  im  Namen  des  Paschat 
die  auf  den  Mord,  und  hie  und  da  auch  die  auf  geringere  Vergehen  gesetzten  Strafen,  und 
behält  ein  Drittheil  der  eingetriebenen  Geldbassen  für  sich  '•*).  -  Da  wo  Steuern  bestehen, 
pereipirt  er  dieselben,  und  liefert  sie  an  den  Schatz  ab. 

Wihrend  eines  Feldzuges  empfingt  er  die  dem  Contingente  des  Distrietes  zukommenden 
Rationen  und  vertheilt  sie  an  die  Einzelnen,  und  übermittelt  in  der  Regel  die  Befehle  des 
Oberbefehlshabers  an  die  Commandanten. 

Jeder  Buluk  Paschi  unterhilt  je  nach  seinen  Verhältnissen  und  der  Grösse  des  ihm  unter- 
gebenen Bezirkes  mehr  oder  weniger  bewaffnete  Diener  (Tscbausche),  die  er  mit  den  einzel- 
nen Geschiften  betraut  und  in  den  Bezirk  schickt;  er  selbst  erscheint  daselbst  nur  ausnahms- 
weise, und  nie,  ohne  sich  vorher  der  Einwilligung  der  Häuptlinge  versichert  zu  haben. 

Die  einzelnen  Stimme  erscheinen  jedoch  nur  in  sofern  als  politische  Einheiten ,  als  jeder 
derselben  durch  einen  Buluk  Paschi  vertreten  wird,  denn  ihrer  Verfassung  und  Verwaltung  nach 
zerfallen  sie  simmtlich  in  mehrere  von  einander  unabhängige  kleine  Gemeinwesen.  Diene 
Zerklüftungen  datiren  mitunter  aus  neuerer  Zeit.  So  ist  z.  B.  der  Urstamm  der  Clement!, 
welcher  im  oberen  Cem-Thale  wohnt,  gegenwärtig  in  die  drei  setbststindigen  Gemeinwesen, 
von  Sclttzn,  Wokli  und  Niktscbi  getheilt;  sie  bildeten  aber  noch  vor  30  Jahren  ein  Ganzes. 
Die  Trennung  erfolgte,  als  Selitza  zu  geordneteren  Zuständen  übergehen  wollte,  und  die  beiden 
anderen  Dörfer  dem  widerstrebten. 

Der  Vorstand  solcher  Gemeinwesen  wird  dureh  den  Woiwoden  im  Verein  mit  dem  Rathe 
des  Bezirkes,  Altenrath  x/tjtTd$v(a  ,,r)  benannt,  gebildet.  Diese  Wirdentriger  werden  am 
besten  als  die  Chefs  der  Haupläste  des  Stammes  oder  der  Stämme  aufgefasst,  welche  in  dem 
Bezirke  wohnen.  Das  Verhältniss  des  Woiwoden  zu  dem  Rathe,  welchem  er  vorsteht,  regelt 
sich  nsch  seiner  Persönlichkeit,  indem  sein  Einfluss  auf  die  Leitung  der  Geschifte  in  dem 
Grade  überwiegend  wird,  als  jene  überwiegend  ist,  und  umgekehrt.  —  Der  Gebrauch  verwilligt 
übrigens  auch  den  Mitgliedern  des  Rathes  den  Titel  Woiwo  de.  IUe  Woiwoden-  und  Senatorcn- 
würdeo  sind  in  der  Regel  in  der  Art  erblich,  dass,  im  Falle  der  zu  einer  solchen  Berufene 
unmündig  sein  sollte,  dessen  Stelle  bis  zur  Mündigkeit  von  seinem  nächsten  Agnaten  versehen 


Digitized  by  Google  1 


175 


wird  '")•  Gleichwohl  erhalten  die  jeweiligen  Woiwoden  und  Senatoren  von  dem  Pascha  persön- 
liche Bestallungadecrete  (türk.  Bujurdis),  welche  in  diesen  Bergen  die  eigentümliche  Benen- 
nung özök,  wörtlich  Stab,  erhalten  haben  "*). 

Die  KriegsTerfassung  füllt  mit  dieser  örtlichen  Verfassung  lusammen ,  denn  es  bestehen 
so  viele  Fahnen,  als  Altenothe.  So  haben  i.  B.  die  Kastrat]  und  die  Bewohner  von  Schkrieli 
nur  eine  Fahne  und  einen  Rath,  bei  den  erateren  Boden  sich  sechs ,  bei  den  letzteren  fünf 
Woiwoden.  Der  Kriegsanführer  trägt  den  türkischen  Titel  Bairakdiir,  Fahnenträger.  Auch 
dieses  Amt  ist  in  der  Regel  erblieh,  doch  hat  die  Familie  des  Bairakdurs  nicht  überall  Häupt- 
lingsrecht,  wenn  auch  derselbe  für  seine  Person  in  der  Regel  dem  Altenrath  beiwohnt.  Häufig 
aber  ist  der  Woiwode  zugleich  auch  Bairakdar. 

Neben  dem  Altenrath  findet  sich  in  allen  Bezirken  noch  ein  anderer  Körper ,  welcher  aus 
den  Hiuptern  der  kleineren  Stammesabtheilungen  (  die  wir  etwa  Geschlechter  nennen  würden) 
besteht.  Seine  Mitglieder  heissen  Gjobaren.  von  fjöbt,  Strafgeld,  welche  ihnen  zufallen.  —  In 
der  Regel  kommt  auf  4-6  Häuser  ein  Gjobar  »»). 

Ihre  Thätigkeit  bei  den  Volksversammlungen  wird  weiter  unten  beschrieben  werden.  Sie 
haben  ausserdem  den  Buluk  Paschi»  bei  dem  Vollauge  von  Executionen  Beistand  tu  leisten. 

Die  höchste  Gewalt  im  Bezirke  steht  jedoch  dem  Volke  selbst  xu ,  welches  dieselbe  in 
Volksrersammlungen  ausübt.  Diese  Veraammlungen  (xovßivr-C)  sind  entweder  ordentliche,  oder 
ausserordentliche  «•).  Die  letzteren  werden  durch  besondere  Boten  angesagt,  deren  jeder 
Bexirk  nach  der  Grösse  seines  Territoriums  3 — 6  hat.  Sie  heiasen  Tsehauschcn  (türkisch) 
und  sind  arme  Leute,  die  für  diesen  Dienst  Freiheit  von  Steuern  und  Gemeindelasten  und 
noch  andere  kleine  Vortheile  gemessen  111 ). 

Die  ordentlichen  Volksversammlungen  werden  je  nach  Ortsgebrauch  iwei ,  drei  oder  vier 
Mal  im  Jahre  abgeballen.  In  den  ackerbauenden  Bezirken  ist  sowohl  der  Tag,  als  der  Ort,  in 
den  Viehzucht  treibenden  nur  der  Ort  für  diese  Versammlungen  bestimmt ,  und  es  heisst  nach 
der  örtlichen  Ausdrucksweisc :  »der  Berg  versammle  sich,  wenn  er  (mit  seinen  nach  den  Jahres- 
zeiten zwischen  den  Bergen  und  dem  Seeufer  wandernden  Heerden)  an  dem  und  dem  Orte 
sagekommen  sei."  Hiernach  ergeben  sich  zwei  Versammlungen,  eine  im  Frühjahr  und  eine  andere 
im  Herbste  m). 

Bei  der  Volksversammlung  muss  wenigstens  Ein  Mann  von  jedem  Hause  erscheinen.  Die 
Ausbleibenden  werden  nach  einer  fast  überall  bestehenden  Satzung  mit  2-4  Schafen  gebüsst  '")• 

In  der  Versammlung  wird  über  die  gesamiuten  Interessen  des  Bezirkes  beratheu  und 
beschlossen.  Das  hierbei  beobachtete  Verfahren  ist  ungefähr  folgendes:  An  dem  für  solche 
Versammlungen  bestimmten  Platze  setzen  sich  die  Obrigkeiten  des  Bezirkes  in  einen  Kreis  m), 
die  Masse  de«  Volkes  sitzt  oder  steht  um  sie  her,  Jedermann  trägt  seine  Waffen  "*). 

Der  Woiwode  oder  ein  anderer  Häuptling  eröffnet  die  Versammlung  mit  einer  Rede ,  in 
der  er  die  zu  verhandelnden  Gegenstände  vorträgt,  und  die  Gjobaren  anweist,  über  dieselben 
besonders  zu  verhandeln.  Diese  erheben  sich  dann,  und  berathen  sich  in  einem  besonderen 
Kreise.  Bei  ihrer  Rückkehr  erhebt  sich  das  ganze  Volk,  mit  Ausnahme  der  Häuptlinge.  Nach- 
dem wieder  Alles  Platz  genommen,  fragt  der  Woiwode,  was  sie  ausgemacht  hätten,  und 
hierauf  setzt  der  Sprecher  der  Gjobars  ihre  Antwort  auf  die  Vorschläge  der  Häuptlinge  aus- 
eioander.  Bei  wichtigen  Fragen  verlangt  dann  auch  wohl  der  Woiwode  die  Zustimmung  des 
ganzen  Volkes ,  ja  mitunter  lässt  er  die  Anwesenden  auf  die  kreusweis  gelegten  Flinten 
schwören,  dass  sie  der  neuen  Satzung  gehorsam  sein  wollen,  oder  es  wird  auch  beschlossen, 
dass  dieselbe  dem  Pascha  zur  Bestätigung  vorgelegt  werden  solle. 

Dies  geschab  z.  B.  mit  der  Satzung,  welche  der  Bezirk  von  Selitza  vor  wenigen  Jahren 
machte,  kraft  welcher  die  Blutrache  auf  diejenigen  Personen  beschränkt  wurde,  welche  mit 
dem  Mörder  dasselbe  Dach  und  denselben  Herd  theilen,  so  dass  sie  sich  nicht  auf  die  abge- 
heilten Verwandten ,  und  wären  sie  der  Vater  und  Bruder  des  Mörders ,  erstrecken  darf, 
and  der  Zuwiderhandelnde,  ausser  der  Blutbannstrafe,  welche  er  an  den  Pascha  zu  ent- 
richten hat,  sowohl  diesem,  als  dem  Bezirke  noch  eine  besondere  Busse  von  je  1000  Piaster 
»Wen  muss. 


Digitized  by  Google 


176 


Wenn  aber  die  verhandelten  Fragen  die  Interessen  der  Parteien  berühren,  In  welche  etwa 
der  Berg  zerfällt,  dann  ereignet  es  sich  wohl,  dass  diese  sich  nicht  vereinigen  können,  oder  es 
erhebt  sich  gegen  die  Antwort  der  Gjobaren  Einsprache  aus  dem  Volke,  und  die  Versammlung 
geht  unter  grossem  Streit  und  Tumult  ohne  Beschluss  aus  einander.  Der  Parteibader  ist  mit- 
unter so  gross,  dass  jahrelang  gar  keine  Versammlungen  zu  Stande  kommen. 

In  der  Regel  hat  sich  aber  der  Altenrath  wenigstens  mit  den  einOussreichsten  Gjobaren 
Gber  die  zu  nehmende  Massregel  bereits  vorher  verständigt,  und  ist  die  öffentliche  Verhand- 
lung nichts  weiter  als  ein  Formalact. 

Doch  nimmt  die  Gesetzgebung  nicht  die  Hauptthfitigkeit  der  Volksversammlung  in  Ansprach. 
Diese  beschränkt  sich  in  der  Kegel  auf  die  Feststellung  und  Eintreibung  der  in  der  verflossenen 
Periode  verwirkten  Bussen.  Das  Verfahren  ist  hierbei  durchaus  formlos  und  kostet  daher ,  wenn 
der  Beschuldigte  hartnackig  oder  mächtig  ist,  viele  Zeit;  in  der  Regel  aber  werdeu  diese 
Sachen  höchst  summarisch  verhandelt  und  Anklagcseugen  gar  nicht  vernommen;  weil  die  Ueber- 
tretung  so  zu  sagen  offenkundig  sein  muss,  um  zur  Verhandlung  zu  kommen,  und  die  Procedur 
beschrankt  sich  daher  auf  die  Abhörung  etwaiger  Entlastung*- oder  Entschuldigungszeugen. 

Dergleichen  Bussen  betreffen  zum  grössten  Theile  die  Uebertretung  der  bestehenden  Weide- 
satzungen ,  oder  sonstige  durch  eine  Satzung  vorgesehenen  Feldfrevel ,  doch  bestehen  hie  und  da 
auch  Bussen  für  Uebertretung  anderer  Ortsgebrfiuche.  und  in  Selitza  selbst  für  ungebührliches 
Betragen  in  der  Volksversammlung,  oder  sonstiges  Tumultuiren. 

Diese  Bussen  bestehen  in  der  Regel  in  so  und  so  viel  Schafen,  nur  selten  in  Geld.  Sie 
werden  während  der  Dauer  der  Volksversammlung  von  den  Gjobaren  beigetrieben  and  am  Ende 
derselben  unter  sich  vertheilt. 

Der  ßlutbann  gehört  jedoch  nicht  dem  Berge,  sondern  dem  Pascha.  Der  Mörder  und  seine 
nächste  Freundschaft  müssen  augenblicklich  fliehen,  um  sich  der  Blutrache  der  Verwandten  des 
Ermordelen  zu  entziehen ;  der  Brauch  will  es  sogar,  dass  der  Mörder  eines  einzeln  Stehenden  die 
Landschaft  auf  einige  Zeit  verlasse  m). 

In  vielen  Gegenden  (auch  in  der  Stadt  Skodra)  wird  dann  das  Haus  des  Mörders  durch  den 
Buluk  Paschi  niedergebrannt  "*),  und  eine  herkömmliche  Geldstrafe  '*»)  von  dem  Vermögendes 
Mörders  oder  dessen  nächsten  Verwandten  eingetrieben,  und  ständen  sie  im  Grade  noch 
so  fern  ,M). 

Diese  Gewohnheit  bringt  ganze  Familien,  denen  das  Schicksal  einen  Taugenichts  als  Ver- 
wandtenbeschert hat,  an  den  Bettelstab,  ja  mitunter  mordet  ein  solcher  nur  aus  dem  Grande 
einen  Andern,  um  sich  an  seiuen  wohlhabenden  Verwandten  zu  rächen,  deren  Blut  er  nicht 
vergiessen  darf. 

Der  Betrag  der  für  einen  Mord  zu  entrichtenden  Geldstrafe  ist  nirgends  fest  bestimmt  ,*°), 
daher  wandert  in  den  Bezirken,  wo  die  türkische  Herrschaft  fester  steht,  meistens  die  ganze  beweg- 
liche Habe  des  Mörders  in  den  Besitz  des  Buluk  Paschi  und  der  Gjobaren.  Die  Verwandten  des 
Mörders  zahlen  von  300—800  Piaster  und  kommen  wohl  auch,  wenn  sie  arm  sind,  mit  noch 
weniger  durch. 

Neben  dem  von  staatswegen  gegen  den  Mörder  eingeleiteten  Verfahren  besteht  aber  noch  die 
durch  die  Sitte  geheiligte  Blutrache.  Die  Familie  des  Gemordeten  ist  nicht  nur  berechtigt,  sondern 
auch  verpflichtet,  für  das  ihr  zugefügte  Leid  an  dem  Mörder  oder  dessen  Familie  Vergeltung  zu 
üben.  Die  Blutrache  steht  allemal  den  nächsten  Verwandten  des  Gemordeten  zu,  und  in  demselben 
Orte  oder  Bezirke  ist  auch  der  nächste  Verwandte  des  Mörders  ihr  Gegenstand  ,  wenn  dieser 
seihst  nicht  erreichbar  ist.  —  Zeichnet  sich  in  dem  Geschlechte  des  Mörders  ein  Mitglied  durch 
Ansehen  oder  Tapferkeit  aus  ••,)  ,  so  gereicht  es  den  Verwandten  des  Gemordeten  zu  Trost  und 
Ehre,  wenn  es  ihnen  gelingt,  an  diesem  Rache  zu  nehmen.  Auch  fordern  sie  wohl  für  einen  ihrer 
Verwandten  mehrere  Opfer  aus  der  Verwandtschaft  des  Mörders.  In  diesem  Sinne  rühmt  sich  ein 


Albaneae  :  r jeder  meiner  Verwandten  wiegt  sechs  Männer."  —  Da  nun  jedes  Vergeltungsopfer  ein 
neues  Opfer  aus  dem  Schooss  des  feindlichen  Geschlechtes  erheischt,  und  die  RachepOichl  und 
Blutschuld  von  Vater  auf  Sohn  erbt,  so  rottet  mitunter  diese  Sitte  in  wenigen  Jahren  zahlreiche 
Geschlechter  aus. 


17? 


Hat  man  aber  gegen  anderwärts  Rache  zu  nehmen,  so  ist  man  in  der  Wahl  weniger  genau, 
aoeb  so,  dass  man  stets  bei  dem  Geechlcchte  dea  Mördera  bleibt,  weil  Hache  nie  auf  fremde 
Geaehleehler  auagedehnt  wird,  welche  mit  dorn  Mörder  denselben  Ort  bewohnen. 

Wer  ohne  sein  Verschulden  tödtet ,  muss  zwar  anfangs  auch  fliehen,  doch  wird  er  vom 
Pascha  nicht  gestraft,  und  erbllt  nach  einiger  Zeit  gewöhnlich  Verzeihung  von  den  Verwandten 
des  Getesteten  *"). 

Ebebnieb,  welcher  nieht  selten  aein  soll,  berechtigt  und  verpflichtet  den  Ehemann  und  dessen 
Verwandten  zur  Blutrache  gegen  den  Ehebrecher,  und  die  Sitte  verbietet,  diesem  jemals  zu 
Ttrgeben. 

Wer  aein  Weib  in  flagranti  delicto  ertappt  und  dasselbe  zugleich  mit  dem  Buhlen  tSdtet , 
rird  wegen  dieser  That  wenigstens  von  dem  Pascha  nicht  gestraft 

VerfDhrung  der  Tochter  oder  Schwester  erzeugt  gleichfalls  Blutrache,  doch  kann  dieses 
Vergeben  von  dem  Verletzten  verziehen  werden. 

Blosse  Verwundungen, ßdppt-a  genannt,  unterliegen  ebenfalls  der  Blutrache,  doch  beschrankt 
sich  diese  in  der  Regel  auf  die  Personen  des  Verletzen  und  des  Verletzten.  Bei  dergleichen  Vor- 
fallen  ist  es  auch  weit  leichter,  von  dem  Verletzten  Verzeihung  zu  erhalten,  aei  dieses  vermittelst 
einer  Geldsumme,  oder  der  Bezahlung  der  t'urkosten,  oder  auch  ohne  alle  Entschädigung.  Kommt 
die  Sache  auf  Betreiben  des  Verletzten  beim  Pascha  zur  Verhandlung,  so  besteht  dort  die  gesetz- 
liche Taze  von  500  Piaater,  auf  welche  bei  bedeutenden  Verleitungen  oder  Verstümmlungen  zu 
Gunsten  des  Verletzten  erkannt  wird. 

Weit  schwieriger  und  seltener  ist  dagegen  von  den  Angehörigen  eines  Ermordeten  Verzei- 
hung tu  erhalten.    Daa  in  solchen  Fallen  herkömmliche  Verfahren  iat  folgendes  : 

Hat  der  Mörder  <"),  je  nach  der  Maelit  der  beleidigten  Familie,  oder  den,  den  Mord  beglei- 
tenden Umständen,  längere  oder  kürzere  Zeil  das  Land  gemieden,  und  acheinen  die  Umstände 
günstig  zu  sein,  so  heginnen  dessen  Verwandte  mit  den  feindlichen  Familicnglicdern  Unterhand- 
lungen anzuknüpfen,  und  suchen  gewöhnlich  zuerst  die  entfernteren,  und  durch  diese  die  näheren 
Verwandten  dea  Ermordeten  zu  gewinnen.  Solche  Unterhandlungen  ziehen  zieh  oft  Jahre  lang  hiu; 
sind  sie  aber  glücklich  beendigt,  ao  wird  zur  Versöhnungseeremonie  gesehritten.  Der  Zug  der  um 
Verzeihung  Bittenden,  welcher  aua  der  Freundschaft  des  M<irdera  besteht,  und  sich  durch  die 
entfernteren  Stnmmesglieder  der  verletzten  Familie  vergrössert,  zieht  vor  das  Haua  dea  nächsten 
Verwandten  des  Ermordeten.  Voraus  der  Priester  mit  Cruciflz  und  Evangelium,  hierauf  vier  bis 
sechs  Wiegen,  in  welchen  Säuglinge  liegen,  dann  der  Reuige  mit  auf  den  Bücken  gebundenen 
Münden,  verbundenen  Augen  und  einem  Strick  um  den  Hals,  au  welchem  ein  Jalagan  hängt,  um» 
tji'ben  und  bewacht  von  den  Seinigen,  am  ihn  gegen  etwaige  Wuthanflille  von  Seiten  der  Verletzten 
io  beschützen.  In  der  Nähe  des  Hauses  nehmen  die  »finner  ihre  Fese  ab  (ein  Zeichen  tiefster 
Uemulh)  und  legen  sie  auf  die  Wiegen.  Der  Reuige  wird  in  das  Haus  geführt,  aus  welchem  alle 
Hewahner  treten,  und  an  das  Herdfeuer  gestellt.  Der  ihn  begleitende  Zug  bleibt  vor  der 
Hausthür,  und  stellt  die  Wiegen  in  der  Art  vor  dieselbe,  dass  die  Füsse  der  Kinder  gegen  Osten 
gerichtet  sind. 

Ist  dies  geschehen,  fragt  der  nfichste  Verwandte  des  Ermordeten  die  Mitglieder  des  Zuges, 
ia  welcher  Absiebt  sie  gekommen,  und  was  ihr  Begebren  sei.  Hierauf  antwortet  der  Priester  oder 
ein  anderes  .Mitglied  des  Zuges  mit  einer  beweglichen  Bede,  in  welcher  er  etwa  anfuhr l,  dass  das 
ihoen  angethane  Leid  freilich  sehr  gross  sei,  und  dies  der  Reuige  auch  dadurch  anerkenne,  dass 
ersieh  gebunden  in  ibre  Gewalt  gegeben  habe;  Verzeihung  aei  aber  nicht  nur  des  Christen,  son- 
dern auch  des  Tapfern  würdiger  ala  Rache,  und  um  diese  flehe  er  die  Beleidigten  an  im  Namen  des 
Kreuzes,  des  Buches  und  dieses  unschuldigen  Blutes  (der  Albancsu  hat  eine  gewisse  Achtung ,  ja 
Ehrfurcht  vor  dem  Kinde  in  der  Wiege,  er  nennt  es  zum  Andenken  an  die  frisch  erhaltene  Taufe 
SL  Johann).  Darauf  erfolgt  eine  Scene  langen  Sträuben»  von  Seiten  des  Verletzten  und  ununter- 
brochenen Bittens  von  Seiten  der  Verzeihung  Suchenden,  welche  endlich  damit  schliefet,  das«  der 
Verletzte,  sich  gleichsam  Gewalt  anthuend,  eine  der  Wiegen  aufhebt,  aie  dreimal  u%)  von  der 
hinken  zur  Rechten  im  Kreise  herumträgt  und  sie  dann  wieder  niedersetzt,  jedoch  so,  dass  nun 
die  Füsse  des  Kindes  gegen  Westen  gerichtet  sind,  welches  Beispiel    von  seinen  nächsten 

23 


Digitized  by  Google 


178 


Verwandten  mit  den  übrigen  Wiegen  wiederholt  wird.  Der  Albanese  weiss  Ober  den  Sinn  dieser 
Ceremonie  keine  Auskunft  zu  geben.  Er  begrübt  jedoch  seine  Todten  mit  dem  Kopfe  nacb  Westen 
gerichtet  '»»),  und  achtet  daher  stets  darauf,  sieh  so  zum  Schlafen  niederzulegen  ,  dass  sein  Kopf 
nach  Osten  gerichtet  ist.— In  Ermanglung  eines  Resseren  versuchen  wir  daher  die  Bedeutung  dieser 
Ceremonie  dahin  zu  deuten,  dass  durch  die  erste  Stellung  der  Wiegen  die  Todeswürdigkeit  des 
Verbrechers  und  die  Todesbereitschaft  des  Reumüthigen  anerkannt  wird,  die  rerfindertc  Stellung 
derselben  aber  die  Absicht  anzeigt,  dem  Bereuenden  das  Leben  zu  schenken. 

Hierauf  fragt  der  Verletzte  die  Ankömmlinge  nochmals  nach  ihrem  liegehren  und  wiederholen 
sich  die  Sccnen  des  Flehens  und  Sträuben*.  Sie  dauern  oft  mehrere  Stunden.  Endlich  erklärt 
sich  der  Verletzte  zur  Verzeihung  bereit  und  begibt  sich  mit  seinen  nüchsten  Angehörigen  in  das 
Haus,  wo  sie  den  Mörder  seiner  Bande  entledigen,  und  ihn  mit  den  Worten :  „Es  sei  Dir  rerziehen" 
(rf  xj<>¥T£  akärs)  der  Reihe  nach  umarmen.  Darauf  sagt  der  Verletzte:  „die  Rache  (wSrtl.  das 
Schwert)  erlasse  ich  Dir.  aber  die  Busse  (wfirtl.  die  Sache)  will  ich  (Czditsvs  ico  ra  yaij  t 
rdav  ra  d»va,"  d.  h.  die  compositio).  welche  in  diesen  Districten  durch  den  Gebrauch  tuf 
1000  Piaster  festgesetzt  ist.  —  Demzufolge  übergeben  ihm  die  Verwandten  des  Straffälligen  «ine 
Anzahl  Waffen  zum  Pfände,  deren  Werth  den  Betrag  dieser  Summe  oft  um  das  Drei-  und  Vier- 
fache übersteigt,  und  fahren  so  lange  fort,  neue  Stücke  zuzulegen,  bis  der  Verletzte  sieh  für  befrie- 
digt crklfirl,  und  die  Pfänder  in  das  Haus  tragen  lisst. 

Dann  geht  es  an  die  Bereitung  des  Gastmahles,  zu  welchem  der  Verzeihung  Suchende  alle 
Hölingen  Requisiten  mitgebracht  hat,  und  man  verkürzt  die  Zeit  durch  allerlei  gleichgültige 
Gespräche.  Bei  Tische  wird  wacker  gegessen  und  getrunken,  und  gegen  das  Ende  der  Mahlzeil 
beginnt  ein  neuer  Angriff  auf  die  Grossmuth  des  Verletzten,  damit  er ,  nachdem  er  bereits  so 
viel  gethan.  dem  Begnadigten  etwas  an  dem  festgesetzten  Wergeide  erlasse.  Darauf  lässt  dieser 
die  gegebenen  Pfänder  bringen  und  stellt  von  denselben  wenigstens  diejenigen  zurück,  welche 
der  Ehre  halber  über  die  haftbare  Summe  gegeben  wurden,  indem  er  zugleich  die  Frist  zur  Ein- 
lösung der  zurückbehaltenen  Pfander  bestimmt,  und  diese  auf  neue  Bitten  verlängert.  Meistens 
erlässt  er  auch  wohl  das  halbe,  oder  selbst  das  ganze  Wcrgeld.  indem  er  alle  Pfänder  zurückgibt, 
und  in  diesem  Falle  verlangt  es  die  Sitte  ,  dass  ihm  der  Begnadigte  irgend  eine  werthvolle  Waffe 
zum  Geschenke  mache.  Denn  der  Vorwurf,  dass  einer  für  den  Mord  oder  die  Entehrung  eines 
Farailiengliedcs  Geld  empfangen  habe,  ist  für  den  Albanesen  fast  eben  so  ehrenrührig  tu).  als 
der,  dass  er  nicht  im  Stande  gewesen,  dessen  Tod  oder  den  angethanen  Schimpf  zu  rächen. 
Dieser  Vorwurf  wird  so  ausgedrückt :  Du  hast  das  lllut  deines  Bruders  etc.  gegessen. 

Mitunter  versucht  man  auch  ohne  vorhergegangene  Unterhandlung  vermittelst  eines  solchen 
Zuges  die  Verzeihung  durch  Ueberraschung  von  dem  Verletzten  zu  erobern.  Doch  setzt  man 
sich  dann  auch  der  tiefahr  aus,  das  Haus  von  dem  Verletzten  verlassen,  oder  denselben  unerbittlich 
zu  finden,  indem  er  die  Wiegen  unberührt  lässt. 

Um  Übrigens  die  neugeschlossene  Freundschaft  noch  mehr  zu  befestigen,  verbinden  sich  die 
Versöhnten  je  nach  den  Umständen  entweder  durch  Gevatterschaft  bei  der  Taufe,  oder  dem  ersten 
Haarschnitte  ihrer  Kinder  (wovon  unten)  ,  oder  durch  Blutsbruderschaft ,  welche  hier  den  slavi- 
schen  Namen  „probatinia"  führt. 

Diese  letztere  wird  unter  folgenden  Ceremonicn  geschlossen :  Der  von  den  zu  Verbrüdernden 
gewählte  Cumparos  unterbindet  den  kleinen  Finger  der  rechten  Hand  eines  jeden  derselben,  ritzt 
dann  das  unterbundene  Glied  auf,  lässt  ein  Paar  Tropfen  Blut  in  ein  Glas  Branntwein  fallen,  und 
gibt  dies  dem  andern  zu  trinken,  worauf  sich  die  Verbrüderten  wiederholt  umarmen,  und  mit 
ihren  Freunden  zu  einem  Schmause  niedersetzen.  In  anderen  Gegenden  wird  das  Blut  Beider  in  ein 
Glas  Branntwein  getropft,  und  dieses  dann  gemeinschaftlich  geleert.  Dieser  auf  eine  Blutschuld 
folgende  Bund  wird  von  unsern  Hochländern  sehr  heilig  gehalten,  dagegen  die  unter  anderen 
Verhältnissen  geschlossene  Blutsbrüderschaft  nicht  so  hoch  angeschlagen.  In  anderen  albanesischen 
Gegenden  aber  begründet  sie  einen  Bund  für  das  ganze  Leben,  und  wird  selbst  mitunter  der  Bluts- 
bruder für  näher  als  der  leibliche  stehend  angesehen. 

In  Bezug  auf  die  geflüchteten  Verwandten  eines  Mörders  tritt  dieselbe  Ceremonie  ein.  Ist  eine 
bedeutende  Anzahl  derselben  geflohen,  so  beschicken  sie  das  Haus  des  Verletzten  schon  nach 


179 


wenigen  Tagen  mit  mehreren  Wiegen  und  Bevollmächtigten,  und  dann  erhalten  in  der  Regel  selbst 
die  Geschwisterkinder  des  Mörders,  wenn  sie  mit  ihm  nicht  unter  Eiaem  Dache  lebten,  die  Zusage 
der  Sicherheit  Nach  einigen  Monaten  beschicken  auch  die  Brüder  des  Mörders  den  Verletzten, 
wenn  sie  wegen  vorgerückten  Alters  oder  Presshafligkeit  oder  aus  anderen  Ursachen  die  Gewährung 
ihrer  Bitte  erwarten  können, 

Raub  und  Diebstahl ,  besonders  Yiebdiebstahl ,  gegen  Fremde  begangen,  sind  straffrei,  es  sei 
denn,  dass  sich  zwei  Bezirke  Ober  gegenseitige  Bestrafung  dieser  Vergehen  verständigt  hätten. 

Für  den  Fall  aber,  dass  sie  an  einem  Landsmann  verübt  werden,  besteht  in  allen  Bezirken  eine 
Satzung,  welche  sie  mit  dem  vier-,  acht-,  ja  zwölffacben  Betrage,  und  hie  und  da  noch  mit  einer 
Strafe  von  vier  Schafen  an  die  Gjobaren  büsst ,J7). 

Dergleichen  rechtswidrige  Handlungen  unterliegen  jedoch  weder  der  Ahndung  des  Paschas, 
noch  der  Volksversammlung,  und  der  Verletzte  verfolgt  seinen  Gegner  einfach  auf  dein  Civilwege. 

Das  Verfahren  in  Civilstreiligkeiten  ist  formlos,  die  Idee  der  res  judicata  exislirt  eben  so 
wenig,  als  ein  geregelter  Instanzenzug,  daher  dehnen  sich  Processe  über  wichtige  Objecte,  oder 
unter  mächtigen  Gegnern  in  das  Endlose,  und  dauern  in  der  Regel  so  lange,  bis  gegenseitige  Ermü- 
dung zum  Vergleiche  fährt 

Die  Parteien  vereinigen  sich  entweder  freiwillig  über  ein  Schiedsgericht,  oder  der  Kläger 
wendet  sich  mit  der  Bitte  um  Ernennung  eines  solchen  an  den  Rath  der  Häuptlinge ,  welche  dann 
entweder  die  Schiedsrichter  selbst  ernennen,  oder,  wenn  der  Beklagte  zu  mächtig  sein  sollte,  ihn 
durch  den  Buluk  Paschi  vor  den  Pascha  laden  lassen,  der  dann  ein  solches  Schiedsgericht  durch 
einen  schriftlichen  Befehl  einsetzt.  Hie  und  da  entscheidet  der  Rath  auf  gemeinsames  Verlangen 
der  Parteien  die  Sache  auch  wohl  selbst;  um  jedoch  nicht  in  Feindschaften  verwickelt  zu  werden, 
lassen  »ich  die  Häuptlinge  in  der  Regel  nur  daun  herbei,  wenn  das  Proccssobjecl  unbedeutend,  und 
die  Litiganten  geringe  Leute  sind. 

Höchst  eigentümlich  ist  das  Beweisverfahren  durch  Zeugen  in  Civilsacben. 

Wegen  der  Gefahren,  welchen  ein  Zeuge  von  Seiten  des  Beklagten  und  seiner  Verwandten 
ausgesetzt  ist  versteht  sich  Niemand  zur  Zeugenachafl,  ohne  sich  eine  bedeutende  Belohnung  zu 
bedingen,  welche  der  Beklagte  im  Falle  des  Unterliegens  zu  zahlen  verurtheill  wird,  und  ohne  znr 
Vermeidung  der  Entdeckung  folgende  Vorsichtsmassregeln  anzuwenden.  Der  heimliche  Zeuge. 
Kaputz:ir  genannt  erscheint  zur  Nachtzeit  vor  denjenigen  Mitgliedern  des  eingesetzten  Gerichtes, 
welche  er  selbst  bestimmt,  und  macht  vor  denselben  seine  Aussage.  Ucberzeugten  sich  diese  Ver- 
hörrichter von  der  Glaubwürdigkeit  derselben,  so  erklären  sie  vor  dem  versammelten  Gerichte, 
was  der  Kapulzar  deponirt  habe,  und  das»  sie  dessen  Aussage  Glaubcu  beimessen,  worauf  die 
Vcrurtheilung  des  Beklagten  erfolgt 138 ). 

Ueberzeugt  der  Kapulzar  die  Verhörrichtor  nicht,  so  wird  dem  Beklagten  in  der  Regel  der 
Reinigungscid  auferlegt  und  zwar  beschränkt  sich  dieser  niemals  auf  seine  Person  allein,  sondern 
das  Gericht  bestimmt  ihm  nach  dem  Sprichworte:  -dass  der  Räuber  den  falschen  Eid  auf  den 
Schultern  trage",  4,  6, 8  oder  12  Eideshclfcr  u*),  und  wählt  dieselben  einzeln  aus  den  ehrlichsten 
Männern  seiner  Verwandtschaft  oder ,  wenn  er  nicht  aus  demselben  Bezirke  ist,  seiner  ganzen 
Heimath.  —  Diesen  wird  1  bis  2  Monate  Zeil  gelassen,  damit  sie  sich  durch  eigene  Nachforschung 
von  dem  wahren  Thatbcslunde  unterrichten  können.  —  Die  Eide  werden  in  der  Regel  in  der  Kirche 
oder  der  Moschee  geleistet,  zuerst  schwört  der  Angeklagte  UQ),  und  hierauf  die  Eideshelfer. 
Verweigert  aber  dann  auch  nur  einer  dieser  letzteren  den  Eid  zu  schwören  ,  so  wird  der  Beklagte 
verurtheill.  Ein  solcher  Füll  soll  jedoch  sehr  selten  sciu  und  die  Zahl  der  nach  diesem  Brauche 
geschworenen  Meineide  die  der  wahrcu  Eide  bei  weitem  übersteigen  '*'). 

Ueber  das  Familien-  und  Erbrecht  dieser  Bergslämine  brachte  ich  folgende ,  freilich  sehr 
lückenhafte  Daten  in  Erfahrung  : 

Gemeinsame  Abstammung  bildet  (wie  in  den  meisten  Gegenden  von  Albanien)  ein  libehinder- 
niss,  welches  sich  entweder  über  den  ganzen  Stamm ,  oder  wenigstens  über  dessen  Hauptzwcige 
erstreckt  So  holen  z.  B.  alle  Bewohner  von  Holti  und  Schkricli  ihre  Frauen  von  auswärts ,  und 
verheiratheu  ihre  Töchter  in  die  Fremde.  —  Dagegen  besteht  trotz  der  Sage  von  der  gemeinsamen 
Abstammung  zwischen  den  Holti  und  den  Bewohnern  von  Tricpschi  Khegenossenschaft,  und 


'23  ' 


180 


ebenso  zwischen  den  Distrietcn  von  Seitsehl,  Wukli  und  Niktschi,  obgleich  sie  als  Kleroenti  ihre« 
Ursprung  von  dem  gemeinsamen  Stammvater  Clemens  ableiten. 

Die  Ehefrau  ist  hier  zwar  auch  finis  familiae  ,  indem  ihre  Nachkommenschaft  nicht  tu  dem 
Stamme  gehört,  dem  sie  entsprossen  ist,  sondern  zu  dem,  in  den  sie  gebeirathet  bat,  aber  sie  wird 
nicht,  wie  in  der  strengen  römischen  Ehe ,  durch  ihre  Verheiratung  Agnatin  der  Agnaten  ihres 
Eheherrn,  sondern  sie  wird  auch  während  der  Dauer  der  Ehe  stets  als  Mitglied  des  Stammes 
betrachtet,  in  dein  sie  geboren  worden.  Daher  steht  nicht  ihren  angeheirateten ,  sondern  ihren 
leiblichen  Verwandten  die  Blutrache  xu,  wenn  sie  gctödtet  oder  Terletzt  wird,  nnd  muss  sich  sogar 
ihr  eigener  Mann  hüten,  sie,  wenn  er  sie  prägelt,  blutig  tu  schlagen,  oder  schwerer  zu  verletzen, 
weil  er  sonst  mit  ihren  Verwandten  in  Blutfeindschaft  gerät,  welche  Rücksicht  jedoch  die  atbane- 
sisehen  Ehemänner  nicht  von  nachdrücklichen  Exccutionen  dieser  Art  abhalten  soll  «*«).  Aus  dieser 
Ansieht  erklärt  os  sieh  auch,  abgesehen  von  der  Schande,  welche  die  Verletzung  eines  schwachen 
wehrlosen  Wesens  mit  sich  bringt,  warum  die  albanesischen  Frauen,  die  bei  den  Fehden  ihrer 
Männer  stets  gegenwärtig  sind  ,  im  Gefechte  von  den  Gegnern  möglichst  geschont  werden,  damit 
diese  nicht  auch  mit  dem  Stamm,  welchem  die  Frau  angehört,  in  Blutfeindschaft  verfallen. 

Die  Zeit  der  Verheiratung  fällt  bei  den  Mfinnern  in  der  Regel  zwischen  20  —  25,  hei  den 
Mädchen  zwischen  16—20  Jahren.  Der  einzige  Sohn  macht  auch  hier  eine  Ausnahme,  indem  er 
meistens  viel  früher  verheiratet  wird  ,M). 

Zwischen  der  Verlobung,  welche  auch  hier  nach  der  Volksansicht  ein  wesentliches  Erforderniss 
zu  einer  rechtsgültigen  Ehe  ist  •**),  und  der  Heimfflhrung  lüsst  man  in  der  Regel  ein  Jahr,  bei 
Witwen  aber  meist  nur  einige  Monate  verstreichen.  Doch  sind  auch  Beispiele  von  längeren,  selbst 
zehnjährigen  Zwischenräumen  nicht  selten.  Die  Braut  wird  trotz  alles  Eiferns  der  Kirche  meistens 
kürzere  oder  längere  Zeil  vor  der  kirchlichen  Einsegnung  heimgeführt,  und  dieselbe  oft  bis  zur 
ersten  Geburt  verschoben  '"). 

Verstossung  wegen  Unfruchtbarkeit  findet  mitunter  Statt,  das  darauf  folgende  Concubinat 
wird  aber  von  der  Kirche  mit  Excommunication  bestraft. 

Die  Braut  wird  auch  hier  gekauft,  der  ntzungsm üssige  Kaufpreis  beträgt  330  Piaster,  300  für 
den  Vater  oder  die  nächsten  männlichen  Verwandten  der  Braut,  und  30  für  die  Mutter.  Der  Wert 
der  Ausstattung,  welche  die  Braut  au  Kleidern  etc.  mit  erhält,  übersteigt  aber  häufig  diese 
Kaufsumme  "•). 

Der  Cumparos  der  jungen  Eheleute  tauft  in  der  Begcl  alle  ihre  Kinder.  Auch  finden  sich, 
wiewohl  seltene,  Beispiele  von  erblicher  Gevatterschaft  (s.  die  Bräuche  des  Hica-Thalcs).  —  Der 
Cumparos  nennt  seine  Gevatterin  hier  dpi^oole,  und  ehrt  sie  weit  mehr  als  den  Vater 
seiner  Paten. 

Hier  möge  eine  eigene  Art  von  Cuinparschafl  Erwähnung  finden.  Es  ist  die,  welche  aus  der 
Cercmonie  des  ersten  Haarschnittes  der  Kinder  entsteht  m).  Dieser  Brauch  scheint  sich  in  den 
übrigen  Theilen  von  Albanien,  und  namentlich  in  den  Städten,  nur  unter  den  Muhamedanern 
erhalten  zu  haben,  und  wird  von  den  angesehenen  Familien  mit  grossem  Pompe  und  Aufwände 
begangen.  Befreundete  Christen  werden  dabei  häufig  zu  Gevatter  gebeten. 

In  den  Hochlanden  von  Skodra  wird  dieser  Act  gewöhnlich  t  bis  2  Jahre  nach  der  Geburl  des 
Kindes  vorgenommen,  und  dazu  für  Knaben  der  zunehmende,  für  Mädchen  aber  der  abnehmende 
Mond  abgewartet. 

Die  Mutter  bäckt  dann  zwei  grosse  und  soviel  kleine  Weizenbrote,  als  die  Familie  des 
Gevatters  Glieder  zählt,  und  begibt  sich  mit  ihrem  Kinde  und  in  Begleitung  einer  anderen  Frau, 
welche  die  Brote  und  das  für  den  Gevatter  bestimmte  Geschenk  (ein  Hemd,  einen  Gürtel  oder 
ein  Paar  Strümpfe)  trägt,  nach  dessen  Haus.  Der  Geratter  geht  ihr  eine  Strecke  entgegen .  und 
fuhrt  sie  in  seine  Wohnung.  Dort  wird  gemeinsam  zu  Abend  gegessen,  und  am  andern  Morgen 
schneidet  der  Gevatter  dem  Kinde  die  Haare  ab,  welche  verbrannt  werden,  und  macht  der  Mutter 
ein  Geldgeschenk.  Diese  Gevatterschaft  wird  ebenso  hoch  gehalten,  wie  diejenige,  welche  aus  der 
Taufe  entspringt 

In  der  engern  Familie  bildet  allgemeine  Gtttergemeinacbaft  die  Regel,  und  Thciluug  der 
Brüder  selbst  nach  dem  Tode  des  Vaters  ist  weniger  häufig  als  die  Fortsetzung  jenes  Verhält- 


Digitized  by  Google 


181 


Bisse»  "').  Oefter  tritt  noch  ein  Bruder  selbst  bei  Lebzeiten  des  Vaters  aus.  In  diesem  Falle 
wird  bei  der  Abtheilung  die  Portion  des  Vaters  mit  swei  Tbeilen  berechnet. 

Geringe  Ehrfurcht  vor  den  alternden  Kitern  '*'),  in  der  Regel  etwas  mehr  Aehtung  vor 
der  Matter  als  ror  dem  Vater.  Misshantllungen  der  Eltern  sind  nicht  selten,  und  werden  von  der 
Kirche  mit  Excommunication  bestraft. 

Testamente  sind  unbekannt  *»•),  doch  gibt  es  Fllle,  daas  der  sterbende  Vater  mit  Einwilli- 
gung seiner  Söhne  etwas  der  Kirche  vermacht 

Sind  Söhne  vorhanden,  so  haben  die  Töchter  keinerlei  Erbrecht,  weder  an  fahrender,  noch 
an  liegender  Habe  ,M).  Hat  aber  ein  Haus  nur  Töchter,  so  fällt  diesen  beim  Tode  des  Vaters 
das  Mobilar,  das  liegende  Gut  1M)  aber  dem  nächsten  Agnaten  des  Vaters  iu,  und  ständen  sie 
im  Grade  auch  noch  so  ferne,  denn  die  Töchter  müssen  ja  nach  auswärts  sur  Ehe  gegeben 
werden,  und  da«  neugriechische  Institut  des  leiirfaphpos ,  wonach  ein  Fremder  in  das  Haus 
der  Erbtochter  einheirathet,  wäre  natürlich  mit  den  strengen  Ideen  des  Albancsen  über  Abstam- 
mung und  Blutrache  durchaus  nicht  vereinbar. 

Aus  dem  Obigen  ergibt  sieh,  dass  der  Ausschluss  der  Weiber  von  der  Erbschaft  liegender 
Gründe  bei  den  Albanesen  eine  strenge  Consequenz  aus  der  Idee  des  Stammes  und  des  inner- 
halb desselben  bestehenden  Eheverbotes  sei. 

Die  untenfolgenden  wenigen  Notisen  beweisen,  dass  bei  diesen  Bergstämmen  ein  ziemlich 
ausgebildetes  Kriegsrecht  bestehe,  dessen  vollständige  Darstellung  von  dem  höchsten  Interesse 
sein  müsste.  Die  Klementi  und  die  von  Schkrieli  liegen  in  bestfindiger  Fehde  mit  ihren 
türkischen  Nachbarn  von  Podgoritza  und  Gusinje,  und  Waffenstillstände  (6«r<xa)  liJ)  auf 
bestimmte  Zeit  kommen  zwischen  den  streitenden  Theilen  nur  selten  vor.  Auch  zwischen  den 
Klementi  und  ihren  slaviscben  Nachbarn  von  Kutschi  bildet  der  Kriegszustand  die  Regel, 
zwischen  den  albancsischen  Stämmen  dieser  Hochlande  aber  die  Ausnahme.  Die  Fehden  der 
letzteren  sind  selten  langwierig,  weil  gewöhnlich  nach  dem  ersten  Scharmützel  eine  bessa 
abgeschlossen  wird,  welche  jedoch  den  Wiederausbruch  der  Fehde  über  denselben  Streitgegen- 
stand nicht  verhindert 

Nach  altem  Brauche  muss  der  Friede  aufgesagt,  und  der  Krieg  angekündigt  werden.  Dies 
geschieht  entweder  durch  einige  Krieger,  die  diese  Aufkündigung  suleich  mit  einer  Heraus- 
forderung und  einer  Gewehrsalve  begleiten,  oder  durch  Weiber,  welche  im  Kriege  unver- 
letzlich sind. 

Die  Hirten  dieser  verschiedenen  Stämme  fragen,  wenn  sie  im  Frühjahr  in  die  Berge  ziehen, 
unter  sich  an,  ob  für  den  Sommer  Friede  (bessa)  unter  ihnen  bestehe ;  bat  ein  Theil  ob  der 
Vorfälle,  die  sich  im  Winter  oder  früher  zugetragen,  Klage,  so  vereinigt  man  sich  wohl  zu 
festgesetzter  Zeil  an  einem  Orte,  um  eine  Ausgleichung  zu  versuchen  und  je  nach  dem  Ausgange 
der  Unterhandlungen  in  Kriegs-  oder  Fricdeusstand  überzugehen. 

Tödtung.  Raub,  Diebstahl  und  Gewalt,  während  eines  Krieges  begangen,  sind  von  jeder 
Entschfldigungsfurderung  frei,  und  für  die  im  Kriege  Gefallenen  besteht  keine  Blutrache. 

Bei  Gränzstreitigkeiten  ereignet  es  sich  mitunter,  dass  eine  Psrtei  einen  Jatagan  '**)  als 
Gränzlinie  in  die  Erde  steckt  und  die  andere  auffordert,  sie  aus  dem  Besitze  des  bestrittenen 
Stückes  zu  vertreiben.  Geschieht  dies  dann,  und  bemächtigt  sich  die  letzlere  des  Jatagans,  so 
erobert  sie  zugleich  das  Landslück  als  ihr  Eigenthum.  Bei  Friedensunterhandlungeu  wird  in 
der  Regel  durch  eine  Fraucnbotschaft  Zeit  und  Ort  der  Zusammenkunft  festgesetzt,  bei  welcher 
die  gesammte  Wehrmannschaft  der  streitenden  Thcile  erscheint.  Die  Haufen  bleiben  ausser 
Schussweile  stehen,  und  ordnen  eine  gleiche  Zahl  bevollmächtigter,  20  bis  40,  ab,  welche  sich  in 
der  Mitte  zwischen  beiden  Heerhuufen  treffen.  Die  von  ihnen  festgesetzten  Bedingungen  unter- 
liegen jedoch  der  Ratification  ihrer  Heere,  welchen  sie  durch  abgesendete  Boten  vorgelegt 
werden.  Sie  werden  von  diesen  angenommen,  verworfeu  oder  moditicirt,  in  welchem  letzteren 
Falle  die  Verhandlungen  von  Neuem  beginnen. 

Die  Weiber  begleiten  die  Männer  stets  •*»)  in  die  Fehde,  um  Todte  **•)  und  Verwundete  weg- 
zuschleppen, beim  Vorrücken  die  gebliebenen  Feinde  zu  plündern,  und  ihnen  die  Köpfe  abzu- 
schneiden, und  nach  Umständen  Steine  von  den  Huben  auf  die  Feinde  berabzuwerfen.  Die  Montene- 


182 


griner  hab«n  sogar  die  Gewohnheit,  die,  wie  oben  bemerkt,  un?erle Ulichen  Weiber  bei  dem 
Treffen  in  die  erste  Linie  tu  stellen  und  hinter  denselben  hervorzufeuern,  wesswegen  sie  von  deo 
Albanescn  verspottet  werden,  obgleich  die  letzteren  dies  Mittel,  eiue  schlecht  gedeckte  Stellung 
xu  verbessern,  auch  nicht  verschmähen  sollen.  Bei  den  stat  ischen  Weibern  herrscht  du  Vorurlheil, 
dass  sie  durch  Aufheben  der  Höcke  li7)  gegen  den  Feind  den  Ihrigen  den  Sieg  verschaffen 
könnten;  die  ihnen  benachbarten  Albanesinnen  haben  diesen  Gebrauch  angenommen,  werden  aber 
dann  von  den  Klintenschüssen  der  Gegner  nicht  verschont. 

Der  Zweikampf  ist  diesen  Hochländern,  jedoch  mehr  aus  Ueberlicferungen,  wobt  bekannt. 
Derselbe  galt  indessen  weder  als  Sühnungsmiltcl  schwerer  Beleidigungen,  noch  als  gerichtliches 
Beweismittel;  er  war  vielmehr  stets  die  Folge  von  Reibungen  zwischen  zwei  Rivalen  um  den  Vorrang 
in  der  Tapferkeit.  Als  Zeichen  der  Herausforderung  pflanzte  man  bei  Nacht  einen  Wollrocken  mit 
der  Spindel  vor  das  Haus  des  Geforderten;  will  oder  kann  dieser  nicht  das  Duell  annehmen,  so 
steht  es  Jedem  seines  Geschlechtes  oder  Bezirkes  frei,  filr  ihn  einzutreten.  Carteltrh>pr  bestimmten 
dann  Zeit  und  Ort  des  Zweikampfes,  doch  erschienen  die  Kämpfer  nie  allein,  sondern  stets  mit 
einer  Anzahl  Begleiter,  welche  in  der  Regel  von  der  Kampflust  der  beiden  Duellanten  ergriffen, 
alsbald  über  einander  herfielen,  und  so  den  Kampf  in  ein  Scharmützel  verwandelten.  In  der  Regel 
soll  man  bei  dem  Zweikampfe  die  blanke  Waffe  gebraucht  haben,  doch  war  auch  das  Pistolenduell 
nicht  unbekannt,  und  es  ist  noch  gegen  wärtig  bei  den  Raufbolden  von  Skodra  sehr  beliebt,  sich 
vor  den  WeinhSusern  mit  eingehakten  kleinen  Fingern,  oder  per  distance  zu  schiessen.  Bei  der 
allgemeinen  Gewohnheit,  die  Pistolen  zu  überladen  und  deren  sehlechten  Qualität  wird  hier 
übrigens  noch  weil  öfter  gefehlt,  wie  im  Abcndlande.  —  Das  letzte  unter  den  Hochländern 
bekannte  Duell  fand  vor  etwa  15  Jahren  zwischen  zwei  Slaven,  einem  Piperiten  und  einem 
Kutschitcn,  Statt.  Beide  Kämpfer  erschienen  mit  bedeutender  Begleitung  an  den  gegenüber 
liegenden  Ufern  der  Moratza,  und  jede  Partei  rief  den  Kämpfer  der  Gegenseite  auf  ihr  Ufer.  Da 
kein  Thcil  nachgeben  wollte,  so  wurde  festgesetzt,  dass  sich  die  beiden  Rivalen  in  der  Mitte  des 
Flusses  schlagen  sollten  ;  sie  waren  aber  noch  nicht  an  einander  gerathen ,  als  die  Zurück- 
gebliebenen auf  einander  zu  feuern  begannen,  was  die  Duellanten  zur  Trennung  bestimmte.  Die 
Sache  lösle  sich  in  ein  Scharmützel  auf,  welches  beiden  Theilcn  einige  Todtc  und  Verwun- 
dete kostete. 

Beim  Aufgebote  des  Paschas  zur  Heercsfolge  erscheint  je  nach  dessen  Bestimmung  ent- 
weder das  ganze  herkömmliche  Conlingenl,  d.  Ii.  einer  oder  höchstens  zwei  von  jedem  Hause, 
oder  nur  die  vorgeschriebene  Anzahl  Krieger  unter  Anführung  ihres  Bairaktärs  und  ihrer 
Gjobaren. 

Das  Volk  erinnert  sich  noch  aus  den  alten  Zeiten  der  Bogen  und  Pfeile  {oatjiza)  und  der 
Schilde  (oxjür-i),  auch  einer  im  Mittelalter  gebräuchlichen  Waffe,  welche  aus  einer  mit  einer 
Kette  an  einem  Stiel  befestigten  Kugel  besteht.  —  Es  sollen  in  dieser  Gegend  noch  einige  alte 
lange  und  gerade  Schwerter  existiren,  mit  derem  Griffe  eine  Art  eiserner  weiter  Handschuh,  der 
bis  zum  Ellenbogen  reicht,  unzertrennlich  verbunden  ist. 

Uli.  Notizen  über  die  Stämme  des  Bisthums  Pulali  '"). 

Das  eigentliche  Pulati  M*)  zerfällt  in  Ii  Bairaks:  Schalja,  Schosch,  Kjiri,  Toplana  und 
Dschuani  '•"),  welche  unter  dem  Pascha  von  Skodra  stehen.  Ausserdem  werden  dazu  gerechnet 
Duschmani  und  Summa  im  Südwesten,  welche  in  administrativer  Hinsicht  (unter  Skodra)  mit 
Postripa  vereinigt  sind.  Die  östlichen  Bezirke  von  Marturi  (muhamedanisch)  und  Nikai  (katholisch) 
stehen  unter  Jacowa. 

An  der  Spitze  jedes  dieser  Districte  und  ihrer  AllcnräUie  steht  ein  Bairaktir.  Unter  diesen 
zunächst  stehen  die  Dorsani  oder  Bürgen,  so  genannt,  weil  sie  für  sämmÜiche  Angehörige  ihres 
Geschlechtes  verantwortlich  sind.  Diesen  Beamten  liegt  die  oben  beschriebene  Eiecotion  gegen 
die  Mörder  ob,  ond  sie  haben  für  Beibringung  des  dem  Pascha  zu  zahlenden  Fredn»  zu  sorgen, 


183 


euch  werden  sie  wenigstens  dann  zum  Altenrath«  gezogen,  wenn  der  zu  verhandelnde  Gegen- 
stand den  District  betrifft,  dem  sie  vorstehen.  Unter  ihnen  stehen  endlieh  die  Gjobaren  m), 
deren  Functionen  sieh  hier  nur  auf  die  Beitreibung  der  verwirkten  Bussen  beschrankt,  welche 
sie  jedoch  nicht  (wie  ihre  westlichen  Collegen)  unter  sich,  sondern  am  Ende  der  Volksver- 
sammlung an  sAmmtliche  Anwesende  zu  vertheilen  haben.  Erklärt  sieh  in  der  Volksversamm- 
Inng  der  K&rper  der  Dorsoni  mit  dem  von  dem  Altenrathe  Vorgeschlagenen  einverstanden,  so 
ist  dasselbe  gültig. 

Es  kommen  nnch  hier  Parliciilarsatznngen  vor,  welche  von  der  Versammlung  des  Chefs 
eines  Bezirkes  und  der  ihm  unterstehenden  Dorsani  ausgehen,  ohne  dass  sich  dabei  der  Stamm- 
cbef  (Bairaktar)  und  die  übrigen  Mitglieder  des  Altenrathes  betheiligten  ,M). 

Auch  hier  sind  die  Weiber  in  obenbeschriebener  Weise  von  aller  Erbschaft  ausgeschlossen, 
doch  besteht  die  Satzung,  dass  eine  Erbtochter,  welche  sich  durch  das  Gelübde  der  Ehelosig- 
keit Gott  geweiht  hat  '**),  in  dem  Genüsse  der  ganzen  väterlichen  Erbschaft  bleibt,  und  diese 
erst  nach  ihrem  Tode  von  den  Seitenerben  angetreten  werden  kann.  Auch  darf  eine  alte  Witwe, 
welche  keine  Söhne  hat,  nicht  aus  dem  Hause  ihres  verstorbenen  Ehemannes  vertrieben  werden, 
and  verzehrt  hier  ruhig  das,  was  ihr  dieser  zum  Unterhalte  hinterlassen  hat.  Eine  junge 
Witwe  kann  auch  gegen  ihren  Willen  zu  den  Ihrigen  zurückgeschickt  werden.  Bcharrl  sie 
iber  bei  dem  Entschlüsse,  sich  nicht  wieder  zu  verheirathon,  so  wird  das,  was  ihr  die  Erben 
aas  dem  Nachlasse  ihres  Mannes  zum  Unterhalte  zu  verabreichen  haben,  durch  Schieds- 
richter bestimmt. 

Die  Verlobungen  finden  meistens  schon  im  Kindesalter  der  Verlobten  Statt,  mitunter 
Heren  diese  noch  in  der  Wiege. 

Ist  die  Voriinterhandhing  durch  Mittelsmänner  (jrxouaa)  glücklich  beendigt,  so  erscheinen 
an  einem  festgesetzten  Tage  drei  oder  vier  Verwandte  des  Knaben  im  Hause  des  Mädchens, 
feiten  bei  einem  guten  Abendschmause  den  für  dasselbe  zu  zahlenden  Preis  (4  —  800  Piaster) 
ond  die  Zahlterroinc  fest  und  publiciren  die  Verlobung  am  andern  Morgen  durch  eine  Pistolcn- 
selve.  Der  Kaufpreis  der  Braut  wird  tupfjöopt,  d.  h.  Kntfernungsgeld,  nnd  die  erste  Rate  des- 
selben owdZa,  d.h.  Ringgeld,  genannt.  Dieses  besteht  nach  allgemeinem  Brauche  in  ISO  Piaster. 
Von  diesem  Augenblicke  an  wird  die  Verlohte  als  Eigenthum  der  Familie  des  Verlobten  betrachtet, 
and  zwar  in  der  Art,  dass  deren  Verwandte,  wenn  sie  dieselbe  anderwfirts  verheirathen,  mit 
dem  Hause  des  Verlobten  in  Blutfeindsehaft  gerathen  »••).  Der  Verlobte  kann  jedoch  gegen  Ver- 
sieht auf  die  Hilfte  der  geleisteten  Einzahlung  zurücktreten.  Zahlt  derselbe  das  Ringgeld  (die 
erste  Kate)  nicht,  so  klagen  die  Verwandten  der  Verlobten  gegen  ihn  bei  dem  Buluk  Paschi, 
und  dieser  zwingt  den  Verlobten  entweder  zu  zahlen  oder  zu  verzichten. 

Die  StSmroe  von  Pulati  sind  frei  von  aller  Abgabe  und  nur  zur  Heeresfolge  verpflichtet. 
Jeder  Häuptling  hat  bei  dem  Aufgebote  das  Recht,  ein  Haus  zu  dispensiren,  und  was  er  dafür 
erhält,  ist  sein.  —  In  der  Regel  zieht  nur  die  Hälfte  der  Mannschaft  aus,  die  zurückbleibenden 
Familien  tragen  mit  20  ~  60  Piaster  per  Haus  zu  den  Ausrüstungskosten  der  Ausziehenden 
bei,  welche  das  gesammelte  Geld  unter  sich  verlhcilen. 

IX.  Stammessagen  der  Gebirgsstämme  im  Bisthum  von  Skodra. 

1.  M  lern  enter.  Vor  vielen  Jahren  lebte  in  der  Gegend  von  Triepschi  ein  reicher  Hirte. 
Zu  diesem  kam  ein  junger  Mann  Namens  Clemens  (alb.  xispiv&et)  von  ungewisser  Abstam- 
mung, und  ward  von  ihm  bei  der  Huth  und  Pflege  der  Schafe  verwendet.  Diese  Geschäfte 
fährten  Clemens  gar  oft  mit  der  Tochter  seines  Herrn  zusammen,  welche  Bübei  hiess,  und  weil 
sie  lahm  war,  keinen  Mann  finden  konnte.  Aus  diesem  häufigen  Beisammensein  entspann  sich 
endlich  im  Laufe  der  Zeit  ein  Liebesverhältnis»  und  das  Mädchen  wurde  schwanger.  Als  die 
Mutter  den  Zustand  ihrer  Tochter  gewahr  wurde,  bemühte  sie  sich  auf  jede  Weise  das  Herz 
ihres  rohen  und  harten  Eheherrn  dahin  zn  wenden ,  dass  er  den  jungen  Kenten  kein  Leid 
anthäte,  sondern  sie  zusammengehe ,  und  es  gelang  ihr,  Clemens  und  Bnbei  wurden  Mann  und 


Digitized  by  Google 


184 


Frao,  erhielten  zwanzig  Stück  Vieh  und  wurden  nach  einer  andern  Berggegend  geschickt,  wo 
*ie  wohnen  sollten ;  denn  der  Alte  konnte  den  Flecken  nicht  verschmerzen,  der  durch  ihr 
Verhältnis«  Ober  sein  Haus  gekommen,  und  den  er  nach  der  Landessitte  mit  beider  Tod  zu 
bestrafen  berechtigt  gewesen  wäre. 

Die  Berggegend,  welche  die  Neuvermählten  zu  eigen  erhielten,  und  wo  sie  sich  nieder- 
liessen,  heisst  Hestina.  Man  sieht  dort  noch  heut  zu  Tage  die  Trümmer  einer  kleinen  Kirehe, 
einiger  Häuser  und  verwilderte  Weinstöcke,  und  erzählt ,  dass  der  Ort  wegen  der  grossen 
Menge  von  Vipern,  welche  sich  auch  jetzt  noch  dort  linden,  verlassen  werden  mussle.  Bestäna 
liegt  etwa  vier  Stunden  von  den  Dörfern  von  Selze  und  Wukli.  Das  Land,  was  dazu  gehört, 
wurde  als  Sitz  des  gemeinsamen  Stammvaters  niemals  gethcilt,  und  gehört  daher  allen  Kle- 
mentern  gemeinsam. 

Clemens  zeugte  nämlich  mit  der  Bübei  sieben  Söhne.  Diese  wurden  im  Laufe  der  Zeit 
die  Stammvater  von  sieben  grossen  Geschlechtern,  welche  die  Dörfer  von  Seite,  Wnkli,  Nikschi, 
Unthai  (alb.  üöifta:)  und  Martinowich  gründeten,  und  aus  denen  die  Klementer  von  Bukowa  in 
Uukadschin  und  die  von  Lapo  in  den  Bergen  von  Cossowo  entsprossen  sind. 

Der  älteste  Sohn  hicss  Kola,  und  war  das  Haupt  des  Dorfes  Seite.  Kr  hatte  drei  Söhne 
Wui  Kola,  Mai  Kola  und  Itabicn  Kola.  Die  diesen  entsprossenen  drei  Geschlechter  bilden  die 
Bevölkerung  von  Seite,  welches  gegenwärtig  350  Häuser  und  1600  Seelen  enthalt. 

Der  zweite  hiess  Wuco.  Dieser  halle  nur  einen  Sohn  Namens  Deda  (gilt  jettt  für  Dome- 
nico). Diesem  aber  wurden  drei  Söhne  geboren  Uhsai  Deda,  Giz  Deda  und  Zek  (gilt  jettt  für 
Joseph),  deren  Familien  das  Dorf  von  Wukli  bilden,  welche  mit  den  alten  Einwohnern  zusammen 
170  Hauser  und  1300  Seelen  ausmachen.  Diese  letzteren  sind  Uebrrrcste  der  ursprünglichen 
Bevölkerung  des  Landes,  welche  der  Sage  nach  von  den  Klemcntern  zum  grössten  Theil  verjagt 
wurde.  Sie  bilden  die  Familien  der  Ghimai,  Pepussai  und  Dschireai  und  werden  von  den 
Albancsen  Anes  (>ivetre  gen.  von  «yj,  Seile,  Rand,  Gräme)  genannt,  welcher  Benennung  etwa 
der  Begriff  von:  „ausserhalb  des  herrsehenden  Stammes  stehend"  entspricht. 

Der  drille  Sohn  hicss  Nika.  Kr  halle  mehrere  Söhne  und  unter  diesen  den  Del  Nika,  Bai 
Nika  und  L'nlh  Nika.  Del  Nika  und  seine  Nachkommenschaft  gründeten  das  Dorf  Nikschi, 
welches  jetzt  7S  Häuser  und  500  Seelen  zählt.  Die  Leiden  anderen  Brüder  Balla  und  Unthai 
trennten  sich  aber  vom  Del.  Sie  besetzten  den  I'mss  zwischen  den  prokletischen  Bergen  und  denen 
von  Blawa  und  »nuten  das  Dorf  Unthai ,  welches  eine  halbe  Stunde  südlich  von  der  Stadt 
Gutzinje  und  sechs  Stunden  nördlich  von  Selze  liegt  und  jetzt  etwa  71)  Hauser  und  500  Seelen  zihlL 

Auch  die  übrigen  Söhne  des  Stammvaters  Clemens  waren  mit  zahlreicher  Nachkommen- 
schaft gesegnet,  so  dass  der  ganze  Stamm  rasch  emporblühlc,  und  viele  streitbare  Männer 
zählte.  Bei  der  von  der  Natur  der  tillianesischen  Haee  eingepflanzte»  Neigung  zu  Krieg  und 
Fehde  beschrankten  sieh  die  Klementer  wohl  niemals  auf  das  friedliche  Schäferleben,  sondern 
trieben  auch  Kauberei,  so  oft  sieh  Gelegenheit  dazu  bot.  Mit  der  wachsenden  Kraft  des  Stamme» 
dehnten  sich  aber  ihre  Kinfulle  in  die  benachbarten  Landschaften  immer  weiter  aus,  und  es 
gelang  ihnen  sogar,  sieh  den  Landstrich,  welcher  zwischen  Gatz/nje,  Pesten  und  Pekia  liegt, 
zinsbar  zu  machen  ,4>)  Diese  Eroberungen  und  Streifzüge  verwickelten  die  Klementer  aber  in 
beständige  Kriege  mit  den  Ottomanen  ,  von  welchen  die  Sage  drei  als  besonders  schwere 
Kämpfe  hervorhebt,  nümlich  den  mit  Skodra,  den  mit  Podgorita  und  den  mit  Pekia.  Von  dem 
ersten  erzählt  sie,  dass  er  zehn  Jahre  gedauert  habe,  und  dass  damals  in  einem  einzigen  Strausse 
nicht  weniger  als  10,000  Türken  auf  dem  Platze  geblichen  seien.  Die  Klementer  hatten  sich 
während  der  Dauer  dieses  Krieges  an  einen  von  Natur  festen  Ort  zurückgezogen,  welcher  Samo 
Gradi  heisst,  und  von  ihnen  auch  die  Stärke  von  Klementi  genannt  wird  (fpvpza^  e  KXefiivrtr). 
Ks  ist  dies  eine  kleine  Hochebene  von  ungefähr  einer  halben  Stunde  im  Umfang  in  der  prokle- 
tischen Bergkette.  Sie  ist  von  allen  Seiten  von  unzugänglichen  Abgründen  umgeben,  und  hat 
nur  einen  sehr  beschwerlichen  und  leicht  zu  verteidigenden  Zugang;  in  der  Mitte  entspringt 
eine  immer  flicssendc  Quelle  eiskalten  Wassers.  Auf  der  Mitlagsseile  ist  eine  grosse  Höhle, 
welche  den  Weihern  und  Kindern  und  den  wenigen  Hausthicren,  die  sie  dorthin  bringen  konnten, 
zur  Wohnung  diente.  Da  sie  in  dieser  Zufluchtsstätte  von  den  Feinden  häufig  blokirt  wurden. 


185 


lullen  sie  viele  Leiden,  und  namentlich  grossen  Hunger  zu  ertragen,  so  dass  sie  sich  oft  von 
Biuiwioden  nähren  mussten.  Wenn  aber  die  Blokade  vernachlässigt  wurde,  oder  es  gelaog,  die 
feindlichen  Posten  zu  umgehen  oder  zu  überrumpeln ,  dann  rächten  sich  die  Hochlfioder  durch 
grimmige  Ausfälle  in  die  Nachbarschaft,  von  welchen  sie  stets  mit  Beule  und  Lebensmitteln 
beladen  zurückkehrten  «••). 

Der  zweite  Krieg  mit  Podgoriza,  welcher  sieben  Jahre  dauerte,  war  nicht  weniger  schwer,  als 
der  erste,  denn  die  Leiden,  welche  die  Klementiner  in  diesem  Kriege  zu  erdulden  hatten,  waren 
sc  gross,  dass  in  den  sieben  Jahren  in  dem  Dorfe  Selitza  nur  drei  Knaben  geboren  wurden,  und 
sneb  dies«  waren  ach  wach  und  presshafl. 

In  dem  dritten  Kriege  gegen  den  Pascha  von  Pekia  waren  die  Klementiner  anfangs  so  glück  - 
lieh,  dass  sie  sogar  die  Türken  in  der  Festung  von  Gulzfnje  blokirten.  Bei  dieser  Gelegenheit 
bedienten  sie  sich  einer  Art  von  beweglichen  Schanzkörben,  welche  mit  Wolle  gerollt  waren  und 
sich  von  hinten  in  die  Ebene  fortschieben  Hessen.  Diese  Kürbe  deckten  sie  gegen  die  feindliche 
Artillerie,  und  machten  es  ihnen  möglich,  mit  ihren  Inngen  Flinten  die  Belagerten  zu  erreichen, 
unter  denen  sie  grosse  Verheerungen  anrichteten.  Sic  betrachteten  ihren  Sieg  bereits  als  so 
geaiss,  das«  die  verschiedenen  Geschleehtshäupter  das  feindliche  Gebiet  zuthcilen  begannen.  Bei 
diesen  Verhandlungen  aber  entstand  Streit  Ober  einige  Weidegründe,  und  ein  Gcschlechtshaupt, 
Namens  Tschiobala,  geriet!)  durch  die  vergeblichen  Bemühungen,  seine  Ansprüche  auf  dieselben 
geltend  zu  machen,  in  solche  Erbitterung,  dass  er  zum  Verräther  an  seinem  Stamme  ward. 

Er  setzte  sich  zur  Nachtzeit  mit  den  Türken  in  Verbindung  und  verrieth  diesen  gegen 
du  Versprechen,  ihm  die  bestrittenen  Wcidegrönde  eigenthümlieh  zu  überlassen ,  das  Mittel, 
die  Fortschritte  der  klementinischen  Heeresmacht  zu  verhindern.  Die  Türken  befolgten  seinen 
Rath,  und  schlugen  wahrend  der  Nacht  eine  Masse  kleiner  Pfähle  in  die  Ebene,  auf  welcher 
die  Klementiner  mit  ihren  ScbanzkSrben  zu  operiren  pflegten.  Als  sich  nnn  diese  am  folgenden 
Sorgen  durch  die  Pfähle  in  der  freien  Bewegung  ihrer  Sehanzkörbe  gehindert  sahen,  bemäch- 
tigte sich  ihrer  ein  panischer  Schrecken,  so  dass  sie  in  wilder  Flucht,  und  von  den  Belagerten 
rerfolgt,  in  ihre  Berge  zurück  flohen.  Von  da  an  scheint  dieser  Krieg  eine  für  die  Klementiner 
höchst  verderbliche  Wendung  genommen,  und  endlich  einen  grossen  Theil  derselben  zur 
Auswanderung  gezwungen  zu  haben;  vermutlich,  weil  der  Stamm  zu  zahlreich  war,  um  sich 
in  den  unfruchtbaren  Bergstrichen,  auf  die  er  beschränkt  wurde,  halten  zu  können. 

Von  diesem  Kriege  nämlich  datirt  die  Sage  der  Auswanderung  der  Klementiner  nach 
Rugowa  oberhalb  Pekia,  in  die  Gebirge  von  Lap-Gulap  bei  Kossowo,  nach  Setze  (slavisch 
Seoza)  am  Östlichen  Ufer  des  Sees  von  Skodra  und  hart  an  der  Grfinze  von  Montenegro,  und 
endlich  nach  Sirmien,  wo  sie  noeh  heut  zu  Tage  unter  dem  Namen  der  Klementiner  die 
Dörfer  Ninkintze  und  Herkowtze  bewohnen  "'). 

Von  Denjenigen,  welche  in  der  Heimnth  zorückblieben ,  gingen  in  der  Folge  noch  zwei 
Colonien  aas.  Die  eine  siedelte  sich  südlich  von  dem  Kleroentinerthal  zwischen  der  Prokleti- 
kette  und  dem  Berge  Biskatschi  an,  und  baute  das  Dorf  Boga,  welches  40  Häuser  und  unge- 
fähr 400  Seelen  zählt,  und  eine  eigene  Fahne  bildet.  Die  andere  zog  gegen  Norden,  und 
baute  das  Dorf  Marlinowitsch  am  Sstlichen  Ufer  des  Lim,  eine  halbe  Stunde  von  seinem  Ein- 
flasse in  den  See  von  Plawa.  Die  Bewohner  dieses  Dorfes  sind,  ebenso  wie  ihre  Nachbarn 
und  Stammverwandten  aus  dem  oben  erwähnten  Dorfe  Unthai,  zum  Islam  übergegangen. 

2.  Hoitl  und  Tricpschi.  Das  Stammhaupt  der  Hotti  und  Triepschi  hiess  Ketsch!. 
Sein  Ursprung  ist  aber  ebenfalls  unbekannt,  doch  muss  er  gleich  dem  der  Kiemcnti  ein  Alba- 
aese  gewesen  sein,  weil  seine  Nachkommen  albanesisch  sprechen  und  katholisch  sind.  Die 
Sage  läsat  ihn  vor  der  Verfolgung  der  Türken  in  eine  slavische  Landschaft  fliehen,  welche 
jetzt  Piperi  heisst,  und  zu  den  Berdas  (Aussenbezirken)  von  Montenegro  gehört.  Ihm  wurden 
dort  sechs  Söhne  geboren,  Lasar  Ketsch!,  Ban  Ketschi,  Merkot  Ketschi,  Kaster  Ketsch!,  Wass 
Ketschi  und  Piperi  Ketschi.  Ala  diese  heranwuchsen,  erschlugen  sie  einen  Eingebornen  des 
Ortes,  und  es  musste  daher  nach  der  allgemeinen  Landessitte  die  ganze  Familie  flüchtig  werden. 
Der  Vater  Ketschi  bedachte  jedoch,  dass  er  schon  zu  alt,  und  sein  jüngster  Sohn  Piperi  zu 
zu  jung  und  zu  schwächlich  sei  (denn  er  hinkte  auf  einem  Fusse),  um  seinen  übrigen  Söhnen 

24 


Digitized  by  Google 


18ß 


in  die  Fremde  folgen  zu  können.  Er  suchte  daher  die  Sippschaft  des  Getödteten  tu  versöh- 
nen, und  von  ihr  unter  Berufung  iuf  seine  und  seines  Sohnes  traurige  Loge  die  Erlaubnis»  tu 
erhalten,  im  Lande  in  bleiben.  Er  erhielt  diese  Krlaubniss,  welche  in  Fallen,  wie  der  vorlie- 
gende, selten  verweigert  wird,  und  blieb  also  mit  Piperi  an  dem  Orte,  wo  er  sich  angesiedelt 
hatte.  Von  diesem  letzteren  stammt  das  grosse  Geschlecht  der  Piperi,  welches  jetzt  über 
200  Häuser  und  1500  griechisch-gläubige  und  slnvischsprechende  Mitglieder  zählt.  Diese  liegen 
mit  den  benachbarten  türkischen  Städten  Spunscha  und  Podgoriza  in  bestündiger  Fehde. 

Die  übrigen  fünf  Brüder  siedelten  sich  in  Triepschi  an,  welches  an  dem  nördlichen  Ufer  des 
Cem  (eines  westlichen  Nebenflusses  der  Moratza)  eine  Stunde  östlich  von  Gruda  und  Fontina 
liegt.  Merkota  Ketschi  fand  aber  bald  das  Leben  in  dieser  felsigen  Gegend  zu  kümmerlich,  und 
da  ihm  eine  bequeme,  aber  dienstbare  Existenz  au  einem  fruchtbaren  Orte  lieber  war,  als  frei 
und  unabhängig  auf  den  Bergen  zu  schweifen,  so  siedelte  er  sich  in  der  Ebene  von  Podgoriza. 
zwei  Stunden  westlich  von  dieser  Stadt  an.  und  seine  Nachkommen  gaben  dem  Dorfe,  welches  sie 
allmählich  bildeten,  und  das  jetzt  etwa  70  Häuser  und  über  300 Seelen  zählt,  von  ihrem  Stammvater 
den  Namen  Merkotai.  Auch  sie  bekennen  sich  zur  griechischen  Kirche,  und  sprechen  slaviscb. 

Die  übrigen  vier  Söhne  Ketschi*»  blieben  eine  Weile  in  Triepschi  zusammen.  Da  kam  aber 
einst  grosser  Misswachs  über  das  Land,  und  Getreide  war  nur  noch  in  den  weit  gegen  Osten  liegen- 
den fruchtbaren  Tlialebenen  des  weissen  Drins  zu  finden.  Es  gingen  also  die  beiden  jüngsten 
Brüder,  welche  noch  unverheiratet  waren ,  um  etwas  Korn  für  die  Familie  zu  kaufen,  nach  der 
dortigen  Stadt  Pekia.  In  dem  Chane,  wo  sie  einkehrten,  trafen  sie  zwei  schmucke  Mädchen, 
welche  in  gleicher  Absicht  nach  Pekia  gekommen  waren.  Diese  fanden  Gefallen  an  den  schlanken 
frischen  Burschen,  und  fragten  sie  also,  wer  sie  waren,  und  woher  sie  kämen.  Da  erzählten  ihnen 
diese  die  traurige  Geschichte  ihrer  Familie  ,  wie  sie  arme  Hirten  seien ,  welchen  das  Schicksal  an 
keinem  Orte  Ruhe  gönne.  Darauf  erklärten  ihnen  die  Mädchen,  dass  sie  beide  die  einzigen  Töchter 
von  reichen  Leuten  wären  und  dass  die  Burschen,  wenn  sie  sie  heirathen  würden,  in  das  bedeutende 
Erbe  ihrer  Eltern  eintreten  könnten.  Auch  sei  in  ihrer  Heimath  de»  fruchtbaren  Landes  noch 
genug,  um  auch  ihre  beiden  verheiratheten  Brüder  reichlich  zu  ernähren  Die  Burschen  wendeten 
ein  ,  dass  ihnen  ihre  älteren  Brüder  schwerlich  folgen  würden  ,  dass  sie  auch  ihren  alten  Vater 
nicht  wohl  verlassen  könnten,  von  dem  sie  zwar  jetzt  getrennt ,  aber  doch  nicht  so  weit  entfernt 
wohnten,  dass  sie  sich  nicht  von  Zeit  zu  Zeit  sehen  könnten.  Nach  vielem  Hin-  und  Herreden  wurde 
endlich  ausgemacht,  dass  sich  nach  einiger  Zeit  die  vier  jungen  Leute  an  Einem  Tage  in  demsel- 
ben Chane  treffen  wollten,  um  bestimmten  Bescheid  tu  geben  und  zu  erhalten;  und  darauf  ging 
Jeder  seines  Weges.  Als  die  zwei  Burschen  nach  Hause  kamen,  erzählten  sie  ihren  Brüdern, 
was  ihnen  begegnet  sei ,  und  fragten  sie  um  Rath ,  was  sie  thun  sollten.  Aber  die  Brüder  riethen 
ihnen  von  der  Trennung  ab,  indem  sie  sagten,  dass  sie  sich  dadurch  schwächen  würden,  dass  dann 
die  Einzelnen  von  Jedwedem  ungestraft  beleidigt  werden  könnten,  und  dass  sie  sich,  wenn  sie  so 
weit  aus  einander  gingen,  ja  niemals  mehr  sehen  könnten.  Diese  Einwände  machten  die  beiden 
Burschen  lange  in  ihrem  Entschluss  zweifelhaft,  endlich  aber  überwog  die  Liebe  und  die  Rück- 
sicht auf  die  traurige  Lage  ihrer  Nachkommen,  wenn  sie  in  Triepschi  bleiben  würden,  und  so 
entschlossen  sie  sich  zur  Trennung.  Demzufolge  wurde  der  alte  Ketschi,  ihr  Bruder  Merkot ,  der 
bei  Podgoriza  angesiedelt  war,  und  der  lahme  Piperi  nach  Triepschi  geladen,  ein  grosser 
Abschiedsschmaus  bereitet,  und  nachdem  dieser  verzehrt  war ,  nahmen  die  jungen  Burschen  von 
ihrer  zurückbleibenden  Sippschaft  Abschied,  und  machten  sich  nach  Pekia  auf  den  Weg.  Dort 
trafen  sie  am  festgesetzten  Tage  die  beiden  Mädchen,  und  zogen  mit  ihnen  in  ihre  Heimath  ab. 

Von  diesen  Mädchen  war  die  eine  aus  Redschitza.  Sie  heiratliete  den  jungen  Wass  Ketschi,  und 
aus  dieser  Ehe  ist  das  zahlreiche  Geschlecht  der  Wassewich  entsprossen,  welches  etwa  200  Häuser 
und  3000  Seelen  zählt.  Die  Wassewich  bekennen  sich  zur  griechischen  Kirche  und  sprechen 
slavisch.  Sie  sind  als  arge  Räuber  bekannt,  und  so  oft  sie  können,  machen  sie  Streifzüge  in  die 
benachbarten  Landschaften,  und  verlegenden  türkischen  Karawanen  von  Gutzinje,  Bielopolje  und 
und  Rosai  den  Weg.  Sie  zerfallen  in  zwei  Theile,  die  oberen  und  unteren  Wassewich,  je  nachdem 
sie  auf  dem  östlichen,  oder  auf  dem  westlichen  Abhänge  der  Bergkette  wohnen,  welche  die  Wasser- 
scheide zwischen  dem  Beckengebiete  des  Mittelmeeres  und  dem  Stromgebiete  der  Donau  bildet, 


187 


und  zwischen  dem  nordwärts  Aiessenden  Lim  und  dem  südlich  dem  See  von  Skodra  sufliessenden 
Motu*  hiarieht.  Die  oberen  Wassewich  bewohnen  du  Thal  der  Redschitu,  die  auf  dem  östlichen 
Abhang  jener  Berge  entspringt  und  in  den  Lim  fallt.  Die  unteren  Waasewich  wohnen  in  dem 
Bergstriehe,  welcher  »wischen  der  MoraUa  gegen  Westen,  dem  Bache  Malo  Rika  gegen  Norden 
und  dem  Waldstrome  Liewo  Rika  gegen  Süden  inne  liegt ,  von  welchem  letzteren  sie  auch 
Lieworikjani  heissen.  Vor  Alters  war  die  Landschaft  von  Liewo  Rika  unbewohnt ,  aber  su  Zeiten 
der  türkischen  Eroberung  zog  sich  der  grösste  Theil  der  Einwohner  ron  Redschitza  jenseits  der 
Berge,  and  so  wurde  auch  dieser  Strich  bevölkert.  Die,  welehe  in  Redschitza  zurüekblieben, 
worden  Pachtbauern  der  Türken.  Als  sich  aber  die  Zeiten  beruhigten»  kehrte  nach  und  nach  ein 
Theil  der  Geflohenen  zurück,  und  es  Boden  sich  daher  in  Redschitza  40  bis  50  Häuser  von 
Liewo  Rika.  Auf  der  andern  Seite  trieben,  wie  gesagt,  die  Nachkommen  des  eingewanderten 
Wasso  gar  arges  Spiel  mit  ihren  türkischen  Nachbarn,  und  es  musslen  daher  nicht  wenige  von 
ihnen  Undflüchtig  werden.  Diese  gingen  dann  über  den  Bergkamm,  und  setzten  sich  in  Liewo  Rika 
fest  und  so  kommt  es,  das*  sich  nun  auf  beiden  Seiten  der  Berge  alte  Einwohner  mit  den  fremden 
Einwanderern  vermischt  finden.  Doch  haben  beide  Theile  den  Namen  der  Wassewich  angenommen. 
Die  Herrschaft  der  Türken  über  das  Thal  der  Redschitza  war  aber  niemals  fest  begründet.  Denn 
ia  stürmischen  Zeiten ,  oder  wenn  sonst  die  Umstünde  günstig  erscheinen,  verweigern  sofort  die 
Einwohner  jede  Steuer  und  jeden  Zins.  Neigt  sich  dann  wieder  die  Wage  auf  Seiten  der  Türken, 
so  erklaren  sie  von  Neuein  ihre  Unterwerfung,  und  jene  finden  es  gewöhnlich  in  ihrem  Vortheil, 
dieselbe  anzunehmen ,  ohne  des  Vergangenen  zu  gedenken.  Die  auf  der  Westseite  des  Gebirges 
wohnenden  Liewo  Rikianer,  deren  Gebiet  in  dem  natürlichen  Bereich  der  montenegrinischen 
Berdas  (Außenbezirke)  füllt,  haben  dagegen  niemals  die  türkische  Herrschaft  anerkannt.  Beide 
Stimme  stehen  jetzt(l850)unter  einein  Mönch,  dem  Archimandriten Moses,  welcher  ein  klugerund 
welterfahrener  Mann  sein  soll,  und  in  dem  Kloster  des  heiligen  Georg  residirt.  Dies  Kloster  liegt 
ia  dem  Thale  der  Redschitza,  etwa  fünf  Stunden  von  Bielopolje,  und  der  Ort,  wo  es  steht, 
Neust  Haast. 

Das  andere  Mädchen  war  aus  einer  dukaschiniachen  Landschall,  welche  zwischen  den 
Flüssen  Drin  und  Walbona  unweit  Jakowo  liegt  Sie  hatte  den  Kaster  Ketsch!  zum  Manne ,  und 
dieser  Ehe  entspross  das  Geschlecht  der  Kastrawich,  welche  albanesisch  sprechen,  aber  grössten- 
teils zum  Islam  übergegangen  sind. 

Kehren  wir  nun  su  den  beiden  Söhnen  des  alten  Ketsehi  zurück,  welche  in  Triepschi  geblie- 
ben waren.  Es  war  dies  Lazaro  Ketsehi  und  Ban  Ketsehi.  Ueber  ihre  Familien  und  Heerden 
kam  ein  solcher  Segen,  dass  aie  der  kleioe  Landstrieb,  den  sie  besassen,  nicht  mehr  ernöhrte,  und 
sie  daher  nicht  mehr  beisammen  bleiben  konnten. 

Lazaro  entachloss  sich,  in  die  südliche  Nachbarlandschaft  der  Hotti,  jenseits  des  Flusses  Com, 
zuziehen.  Und  es  wurde  ausgemacht,  dass  der  Kluss  zur  (irSnzscheido  für  die  Heerden  beider 
Brüder  gelten  solle.  Bei  ihrer  Abtheilung  begab  sich  aber  ein  eigenthümlicher  Vorfall,  der  die 
Ursache  zu  vielem  und  schwerem  Hader  zwischen  den  Nachkommen  beider  Brüder  wurde.  Als 
nämlich  Lazarus  nach  beendigter  Theilung  mit  seiner  Habe  abzog,  da  blieb  zufälliger  Weiae  auf 
einem  Pferde,  welehes  ihm  zugefallen  war,  ein  Halfter  liegen,  der  dem  Ban  gehörte,  und  er  hatte 
bereite  den  südlichen  Abhaug  des  Flussthaies  erstiegen,  als  ihm  von  dem  nördlichen  der  Bruder 
zurief ,  dass  er  ihm  seinen  Halfter  zurückbringen  sollte.  Da  verdross  es  den  Lazaro,  abermals 
bergauf  und  ab  zu  steigen,  und  er  rief  ihm  daher  zur  Antwort,  dass  er  ihm  für  seinen  Halfter  den 
südlichen  Thalabhaag  schenken  wolle,  den  er  so  eben  erstiegen  hatte,  und  der  nach  dem  Uebereiu- 
konimen  ihm  gehören  sollte.  Daher  kommt  es  nun,  dass  die  von  Triepschi  noch  bis  auf  den 
heutigen  Tag  auch  diesen  Thalabhang,  also  das  gnnzc  Cemthal,  besitzen.  Die  Hotten  machen  ihnen 
denselben  fortwährend  streitig,  und  sie  hatten  über  seinen  Besitz  manchen  harten  Strauss  mit 
ihren  nördlichen  Verwandten.  So  schlugen  sich  s.  B.  im  Jahre  1849  über  den  Besitz  dieses 
Striches  beide  Stämme  zweimal.  Im  ersten  Gefechte  hatten  die  Hotten  zwei  Todte  und  fünf  Ver- 
wundete, und  die  Triepsaner  zwei  Todte  und  drei  Verwundete,  obgleich  die  Hotten  über  400  und 
die  Triepsaner  nur  80  waren.  Im  zweiten  Gefechte  hatten  die  Hotten  vier  Todte  und  viele 
Verwundete,  und  die  Triepsaner  nur  eineu  Todten  nnd  vier  Verwundete.  Aber  in  einem  Gefechte. 

24« 


i 


188 

das  vor  vielen  Jahren  geliefert  wurde,  fielen  zwanzig  Hotten  und  nur  sieben  Triepsaner.  Die 
Tricpsaner  verdanken  diesen  constantcn  Kriegs  vortheil  der  Taktik,  dass  sie  sfeU  nur  vcrtheidi- 
gungsweise  verfahren,  'und  in  gedeckten  Stellungen  auf  dem  nördlichen  Thalabhang  den  Angriff 
ihrer  weit  zahlreicheren  Gegner  erwarten.  Diese  erboten  sich,  um  den  endlosen  Hader  beizu- 
legen, gar  oft  den  Triepsanern  für  den  Halfter  ihres  Urahns  einen  goldenen  Halfter  zu  geben. 
Jene  Hessen  sich  aber  niemals  willig  finden. 

Von  Ban  Ketschi  stammen  die  vier  grossen  katholisch  -  albanesischen  Geschlechter  von 
Tricptchi,  welche  ober  70  Familien  zählen,  und  zusammen  mit  den  alten  Eingebornen  des  Ortes 
das  Dorf  Triepsehi  bilden,  das  IIS  Häuser  und  etwa  700  Seelen zählt.  Aber  auch  diese  Ureinwohner 
sind  Katholiken,  und  sprechen  albanesisch.  Triepsehi  liegt  an  einem  naturfesten  Orte,  und  der  Sinn 
seiner  Einwohner  ist  sehr  kriegeerisch.  Sie  befinden  sich  daher  nicht  nur  mit  ihrer  Nachbarschaft, 
sondern  auch  mit  den  femliegenden  türkischen  StSdten  von  Podgoriza  und  Gutzinje  in  beständiger 
Fehde,  beunruhigen  ihr  Gebiet  durch  hfiufige  Streifzüge,  lauern  ihren  Karawanen  auf,  und  tftdten 
was  ihnen  von  Türken  in  die  Hünde  Hill. 

Lazaro  Ketschi,  der  fiher  den  fem  gegangen  war,  nahm  anfangs  Llindereien  eines  reichen 
Hollen  in  Pacht.  Seine  Familie  vermehrte  sich  aber  bald  so  sehr,  dass  sie  feindlich  gegen  die 
Eingebornen  in  der  Gegend  auftreten  konnte  und  sich  nach  und  nach  zum  ausschliesslichen  Herrn 
dieses  nicht  unfruchtbaren  Landstriches  machte,  indem  die  alten  Einwohner  theils  mit  Gewalt 
vertrieben  wurden,  theils  freiwillig  auswanderten,  so  zwar,  dass  sich  im  ganzen  Lande  von  den 
Urbewohnern  nur  noch  sechs  Häuser  und  diese  in  elenden  Umständen  finden. 

Von  Lazaro  Ketschi's  Sohn,  Geg  (spr.  Ghegh)  Lazari  stammt  das  grosse  Geschlecht  der  hölli- 
schen Gegas.  Er  hatte  nSmlich  vier  Söhne:  Pjetz  Gega,  Gion  Gega,  Lai  Gega  und  Jim  Gega. 

Von  Pjetz  Gega  stammt  das  Dorr  Traboina  mit  180  HSusern  und  1000  Seelen.  Die  anderen 
drei  Brüder  bildeten  mit  ihren  Nachkommen  das  Dorf  Arapschi,  welches  jetzt  190  Häuser  und 
11  SO  Seelen  zählt. 

Die  Hotten  sind  bis  auf  vier  Familien,  die  sich  zum  Islam  bekennen,  Katholiken,  und  sprechen 
sämmtlich  albanesisch.  Jedes  ihrer  beiden  Dörfer  hat  sein  eigenes  Banoer  und  ihre  Bewohner  gelten 
für  die  tapfersten  aller  dieser  Hochlinder.  Der  Fähnrich  von  Traboina  wird  sogar  Anführer  aller 
skodranischen  Hochlinder  genannt,  und  seine  Fahne  steht  in  der  türkischen  Schlachtordnung  nur 
der  der  Miredittcn  nach,  indem  sie  den  üussersten  rechten  Flügel  einnimmt,  während  jene  auf 
dem  linken  (Ehren-)  Flügel  steht.  Er  erhält  im  Felde  dreifache  Bation,  welches  Privilegium 
einem  setner  Ahnherrn  für  eine  Grossthat  verwilligt  wurde,  und  «ich  bis  zu  ihm  fortgeerbt  hat. 

Als  nämlich  die  Venetianer  Dulcigno  berannten,  kam  der  Pascha  von  Skodra  der  Stadt  tu 
Hülfe  und  lagerte  sich  den  Venetianern  gegenüber.  An  einem  Tage  nun,  wo  der  Pascha  seinem 
Heere  Waffenruhe  geboten  hatte,  gerieth  der  HottenfShnrich  mit  einem  andern  Hochländer  Ober 
die  Frage  in  Streit,  wer  von  ihnen  beiden  der  Tapferste  sei.  Da  ergriff  vom  Streite  erhitzt  der 
Hotte  plötzlich  seine  Fahne,  stürmte  damit  nach  einer  venetianischen  Batterie  und  pflanzte  sie 
mitten  unter  den  feindlichen  Kanonen  auf.  Als  die  Hotten  ihre  Fahne  in  Bewegung  sahen  ,  wollten 
sie  dieselbe  natürlich  nicht  verlassen,  und  stürzten  ihr  nach.  Der  Rest  des  Heeres  folgte,  und  so 
ward  jene  Batterie  von  den  Türken  genommen. 

3.  Kn»trati.  Auch  von  dem  Stammvater  der  Kastrat!  hat  die  Sage  fast  nur  den  Namen 
erhalten,  er  hiess  Detali  Bratosi;  sie  lässt  es  aber  unbestimmt,  ob  er  von  Nation  ein  Albane»©  oder 
pin  Slave  war,  doch  führt  sie  an,  dass  er  von  Kutschi,  einem  slavischen  Landstrich ,  her  in  die 
Gegend  eingewandert  sei,  welche  seine  Nachkommen  jetzt  bewohnen.  Auch  der  Grund,  warum  er 
mit  seinen  sieben  Söhnen  auswanderte,  oh  wegen  Mordes  oder  Mangels,  ist  unbekannt  Diese 
Söhne  hiessen:  Iwan  Detali,  Pal  Detali,  Nar  Detali,  Gor  Detali.  Jer  Detali,  Gion  Detali  und  Ali 
Detali.  Sie  setzten  sich  anfangs  in  einer  Höhle  des  Berges  WeleUchiko  fest,  welche  noch  beut  zu 
Tage  Viebhöhle  heisst  (dxiia  t  de'vcr),  und  eine  Stunde  von  dem  Wohnort  der  Eingebornen, 
Pietrowich  genannt,  entfernt  war.  In  dieser  Höhle  wohnten  sie  sieben  Jahre.  Da  sich  aber  in  dieser 
Zeit  der  Stand  ihrer  Familien  und  Heerden  ungemein  vermehrte,  so  begannen  die  Eingebornen 
mit  Furcht  und  Sorge  auf  sie  zu  blicken,  und  wegen  ihrer  eigenen  Zukunft  bange  zu  werden. 
Sie  versammelten  also  eine  Tages  ihren  ganzen  Stamm,  welcher  aus  drei  Geschlechtern  bestand. 


Digitized  by  Goog 


189 


den  Pieirowich,  den  Tulowich  und  den  Pelai,  und  beriethen  sieh,  wie  sie  es  mit  den  eingewan- 
derten Höhlenbewohnern  halten  sollten.  Die  einen  meinten,  man  solle  sie  in  ihre  Mitte  rufen  und 
lieh  mit  ihnen  verbrüdern,  die  andern,  man  solle  sie  angreifen  und  niedermachen.  Wlhrend  man 
nun  über  diese  Meinung  hin-  und  herstritt,  ohne  tu  einem  Beschlüsse  zu  kommen,  erschien  ein 
alter  hundertjähriger  Greis  in  der  Versammlung,  und  sprach  also:  Meine1  Lieben,  ich  bin  ein  alter 
Mann  und  habe  Vieles  erfahren,  hört  auf  meine  Worte,  damit  euch  ein  unüberlegter  Beschluss 
oieht  etwa  Schaden  bringe,  denn  wenn  es  Gottes  Hand  ist,  welche  die  Fremden  hierhergeführt,  so 
kirnt  ihr  nicht  widerstehen,  und  sie  werden  euch  alle  vernichten;  ist  es  aber  nicht  Gottes  Hand, 
dann  werden  sie  ror  euch  fliehen,  wie  die  Wolken  vor  dem  Winde.  Um  dies  aber  zu  erfahren, 
tauet  also:  Bereitet  ein  Gastmahl' und  ladet  die  Fremdlinge  dazu  ein;  wenn  dann  alle  im  Kreise 
herumsitzen,  und  aufgedeckt  wird,  so  setzet  den  Tisch  so  weit  von  ihnen,  dass  sie  das,  was  darauf 
steht,  mit  den  Händen  nicht  erreichen  können,  und  dann  gebt  Acht  auf  ihr  Thun.  Wenn  sie  auf- 
stehen, und  sich  zu  Tische  setzen,  dann  wisset,  dass  sie  eure  Beute  und  eure  Selaven  sind ;  wenn 
■is  aber  aufstehen  und  den  Tisch  zu  ihren  Sitzen  herüberziehen,  so  dass  ihr  fern  von  demselben 
bleibt,  dann  paekt  eure  Habe  zusammen,  und  flieht  bei  Nacht,  denn  sonst  fallt  ihr  ihnen  zur 
Beute  anbeim.  Der  Rath  des  Alten  fand  Beifall,  und  sie  handelten  darnach.  Auf  die  Einladung 
erschien  Detali  mit  seinen  sieben  jungen  und  kraftigen  Söhnen,  die  alle  ein  kriegerisches  und 
trotziges  Aussehen  hatten.  Nach  der  Landessitte  wurde  ein  Kalb  gebraten,  und  dasselbe  in  der 
Weise  aufgetragen,  dass  die  eingeladenen  Gaste  auch  nicht  einmal  mit  den  Fingerspitzen  den 
Kami  des  Tisches  berühren  konnten.  Als  diese  dies  gewahr  wurden,  verfinsterten  sich  ihre 
Gesichter,  denn  sie  glaubten  sich  verspottet.  Sie  erhoben  sich  daher  mit  Unwillen,  rissen  den 
Tuch  zu  sich  heran,  indem  sie  ihn  roo  ihren  Gastgebern  entfernten,  und  Hessen  sich  es  wacker 
schmecken. 

Da  nun  das  Zeichen  gegen  die  Kiiigebornen  ausgefallen  war,  so  wanderten  sie  zur  Nachtzeit 
mit  Sack  und  Pack,  Weib,  Kind  und  Herden  aus  dem  Lande,  und  Hessen  nur  Alte  und  Pressliafte 
zurück,  die  zur  Wanderung  unfähig  waren.  Als  aber  Detali  gewahr  wurde,  dass  die  Eingebornen 
das  Feld  geräumt  hatten,  stieg  er  mit  seinen  Kindern  aus  der  Höhle  in  das  Dorf  hernieder, 
bemächtigte  sich  ihrer  Hluser  und  Felder,  und  der  Stamm,  der  von  ihm  entsprossen,  besitzt  sie 
bis  ssf  den  heutigen  Tag. 

So  weit  war  die  Sage  naeh  dem  Dichte  des  Don  Gabriel  während  meines  Aufenthaltes  in 
Skodra  geschrieben  worden.  Die  Krankheit,  welche  ich  dort  zu  bestehen  hatte ,  hinderte  den 
Schluss.  Da  ich  denselben  nicht  aus  dem  Gedächtnisse  ergänzen  wollte,  so  bat  ich  Don  Gabriel 
schriftlich,  denselben  aufzusetzen  und  mir  zuzuschicken.  Statt  dessen  erhielt  ich  naeh  8  Monaten 
ein  Heft,  welebes  die  ganze  Kastratensage  erzählt  Der  Anfang  enthält  jedoch  eine  bedeutende 
Variante  von  der  obigen  Darstellung,  denn  er  berichtet  von  Detali  genau  das,  was  in  der 
Kleinentersage  von  Clemens  erzählt  wurde ;  nur  mit  dem  Unterschiede,  dass  die  hässliehe  Tochter 
des  reichen  Hirten,  bei  dem  Detali  dient,  nicht  Bubei,  sondern  Kata  beisst.  Ferner  wird  in  dem 
Hefte  zwar  auch  ausdrücklich  gesagt ,  dass  Detali  nur  sieben  Söhne  gehabt,  in  der  Folge  aber 
figuriren deren  acht,  und  es  bestehen  Namensvarianlen  über  drei  derselben.  Sie  sind  am  Schlüsse  auf- 
gezählt, und  möchten  als  an  Ort  und  Stelle,  vielleicht  nach  genaueren  Erkundigungen,  verzeichnet 
den  Vorzug  verdienen.  Im  Uebrigen  stimmen  beide  Referate  genau  aberein. 

Die  erwähnten  Widersprüche  weiss  ich  nicht  zu  erklären.  Sie  scheinen  aber  auch  unerheblich, 
weil  es  hier  nicht  auf  die  Facta,  sondern  nur  auf  den  Geist  ankommt,  der  durch  diese  Sagen 
weht  Was  mir  Don  Gabriel  in  Skodra  erzählte,  war  aus  der  eigenen  Erinnerung  geschöpft  Ich 
bat  ihn  zwar  darüber  nachzudenken,  damit  die  Dictate  möglichs  getreu  würden ;  Erkundigungen 
konnte  er  aber  vorher  nicht  einziehen,  und  daher  berichtigte  er  bei  denselben  seine  frühere 

Sein  Memoir  schliest  er  mit  folgenden  Worten:  —  questo  e  tjusnto  ho  potuto  raccogliere 
dslte  tradizioni  di  questi  montanari  circa  la  storia  di  loro  padre.  Ho  interrogato  persone  dabbene 
*  di  buona  indole,  non  cbe  informati  di  questa  materia.  I  fatti  nel  fondo  son  come  l'liointeso, 
f  iatessatura  e  l'abbellimento  son  dell'  arteßce.  con  i  quali  perö  mi  sono  afaticato  a  non  alterame 
il  seoso,  ne  n  farne  nn  romanso,  ma  una  storia  seropHco  come  i  personaggi  di  quali  tratta.  Addio. 


Digitized  by  Google 


190 


Wir  lassen  nun  eine  Ucbcrsetzung  des  Schlosses  der  Sage  nach  seinem  Memoire  folgen,  bei 
welcher  wir  uns  darauf  beschrankt  haben,  die  blühende  Darstellung  hie  und  da  etwas  zu  ernüch- 


Als  Dctali  den  Abzug  der  Kingcbornen  inne  wurde,  stieg  er  mit  seinen  Söhnen  ron  der 
Höhle  in  eine  zum  Anbau  der  verlassenen  Felder  gelegenere  Gegend  herunter  und  baute  sich 
an  einem  naturfesten  Orte  neben  einer  Quelle  an ;  man  zeigt  dort  noch  heute  die  Ruinen  seines 
Hauses,  welches  aus  Trockenmauern  bestand.  Seine  Sühne  aber  bemächtigten  sich  der  besten 
Felder,  Hessen  davon  dem  zurückgebliebenen  Reste  der  Eingebornen,  was  ihnen  gut  dünkte, 
und  wurden  auf  diese  Weise  von  armen  Flüchtlingen  der  Kern  der  Bevölkerung.  Detali  aber 
stiirb  in  hohem  Alter,  nachdem  er  noch  gesehen  hatte,  wie  sein  Geschlecht  in  Knkeln  und 
Urenkeln  kräftig  heranblühte,  und  alle  mit  liegender  unil  fahrender  Habe  wohl  ausgestattet  waren. 
Sein  Grab  liegt  in  einer  kleinen  Kbene  und  ist  mit  einem  Haufen  grosser  Steinblöcke  bedeckt. 

Nach  seinem  Tode  blieben  die  Söhne  noch  eiue  Zeillang  in  der  neuen  Ansiedluog,  da  aber 
der  Weg  von  dort  bis  zu  der  Hauptfcldmark  weit  und  beschwerlich  war,  so  beschlossen  sie  end- 
lich, in  das  alte  Dorf  herunter  zu  ziehen,  um  es  hei  der  Arbeit  bequemer  zu  haben,  und  in  der 
HofTnung,  dass  sie  sich  mit  der  Zeit  in  den  Besitz  der  Gegend  von  Budiscbia  setzen  könnten,  von 
der  damals  einige  Bewohner  von  Triepschi  die  Weiubcrge  inne  hatten ,  der  Rest  aber  wegen 
Mangel  an  Händen  brach  lag;  denn  der  Ort  war  verödet,  weil  die  Türken  alle  dessen  Bewohner 
in  die  Sclaverei  geschleppt  hatten;  und  auf  diese  Weise  rückten  sie  ihre  Grfinzen  bis  an  die  von 
Hotti,  Schkrieli  und  Budischia  heran. 

Der  Stamm  vermehrte  sich  aber  bald  so  sehr,  dass  sie  nicht  mehr  alle  zusammenwohoen 
konnten;  sie  bauten  daher  mehrere  Häuser,  die  jedoch  nicht  sehr  weit  von  einander  entfernt 
waren ;  sie  thcilten  zugleich  das  Land  in  drei  Tbeile,  und  verloosten  es  unter  ihre  Zweige;  und 
so  kam  das  südliche  Loos  an  Ali  Gori  und  Jero,  das  nördliche  an  Pali  und  Ndoka,  das  Centnim  an 
Iwani,  Katschia  und  Leka,  der  Osteu  aber  verblieb  den  Eingebornen ;  und  wie  sie  sich  damals 
theilten  und  eiuigten,  so  sind  sie  bis  beute  noch  getheilt  und  geeinigt  in  Volksversammlungen  und 
Geschlechtern.  Obwohl  sie  nun  stets  zunahmen,  so  blieben  sie  doch  in  diesen  Sitzen  wohnen.  Nur 
Ali,  der  ein  Schäfer  war  und  im  Winter  in  die  Ebene  herabstieg .  fand  Gefallen  an  der  Wärine 
und  Fruchtbarkeit  derselben;  er  Hess  daher  nur  einige  Glieder  seiner  Familie  auf  dem  Berge  zurück, 
und  siedelte  sich  mit  den  anderen  in  der  Ebene  an,  wo  sie  noch  wohnen,  und  einen  Hauptzweig  des 
Kastratenstammes  bilden,  obwohl  sie  alle  Türken  sind. 

Die  vorgedachten  Weinberge  von  Budischia  gehörten  seit  langer  Zeit  den  ßeukais  von 
Triepschi.  Diese  bilden  einen  der  Stämme  aus  denen  Triepschi  besteht,  und  zählen  25  Familien, 
sie  stammen  aber  von  einem  Orte  in  Montenegro,  der  Rieka  Iwan  Ik-ka  heisst.  Ihre  Altvordern 
hatten  sich  wegen  Blutschuld  von  dort  nach  Triepschi  geflüchtet,  wo  sie  sich  rasch  vermehrten. 
Es  waren  dies  lauter  tapfere  Leute,  die  darum  bei  den  Beys  von  Skodra  sehr  beliebt  waren. 
Eines  ihrer  Familienhäupler  hatte  sich  einst  bei  einer  Gelegenheit  sehr  hervorgelban,  und  dadurch 
die  Gunst  des  Paschas  erworben ;  von  diesem  nun  erhielt  er  auf  seine  Bitte  für  sich  und  seinen 
Stamm  die  brachliegenden  Weinberge  von  Budiscbia,  welche  in  einem  etwa  %  Stunden  langen 
Thale  am  Fusse  des  Weledscbika  liegen.  Im  Anfange  kamen  die  Benkai  von  Triepschi  herüber, 
um  diese  Weinberge  zu  bauen  und  zu  herbsten ;  als  aber  die  DeUlis  zahlreich  wurden,  so  war 
es  ihnen  gelegener,  sie  diesen  in  Pacht  zu  geben,  und  dafür  die  Hälfte,  oder,  wie  Andere  behaup- 
ten, den  Zehnten  des  Ertrages  zu  beziehen.  Viele  Jahre  zahlten  auf  diese  Weise  die  Detalideu 
Pacht  an  die  Benkai ;  aber  endlich  entstand  Streit  unter  ihnen,  der  für  letztere  mit  dem  Verluste 
jener  Weinberge  endigte.  Hiermit  verhielt  es  sich  so  : 

Einer  von  Pal  Detali's  Söhnen  hiess  Wuk  Pala  und  dieser  hatte  viele  Söhne,  worunter  sich 
Uli  Wuka,  Kat  Wuka  und  Ded  Wuka  auszeichneten,  weil  ihnen  keiner  im  Lande  an  Wuchs 
und  Körperkraft  gleich  kam. 

Eines  Tages  nun  kamen  Kati  und  Deta  hinüber  nach  Triepschi,  um  die  Benkai  zum  Herbsten 
herüber  zu  holen,  weil  die  Trauben  reif  wären,  und  da  hörten  sie  im  Hause  des  Chefs  der  Benkai, 
dass  zwei  junge  Hunde  bei  ihren  Namen  Kat  und  Ded  gerufen  wurden;  darüber  geriethen  sie 
so  in  Wuth ,  dass  sie  ihre  Messer  zogen ,  die  Hunde  todtslachcn  und  heiraliefen.  —  Bei  ihrer 


tern  und  abzukürzen. 


19! 


Rückkehr  erzählten  sie  ihren  Brüdern  den  ihnen  widerfahrenen  Schimpf,  und  wie  die  Benkai  ihre 
Hände  mit  dem  Namen  der  Ktstraten  riefen ;  und  zur  Vergeltung  wurde  beschlossen,  von  nun  an 
den  Benkais  keinen  Pacht  mehr  zu  zahlen.  Dem  zu  Folge  herbsteten  sie  also  allein,  ohne  deren 
Ankunft  abzuwarten.  AU  die  Benkais  dies  hörten,  versammelten  sie  ein  Corps  aus  Triepschi  und 
Kaisern*,  und  machten  damit  einen  Raubzug  gegen  das  Vieh  der  Detalis,  welches  auf  der  Spitze  des 
WVIedschika  weidete.  Sie  umzingelten  bei  Nacht  die  Hürde,  und  griffen  bei  grauendem  Morgen  an ; 
aber  die  vier  dort  wachenden  Hirten  vertheidigten  sich  so  lange,  bis  drei  von  ihnen  geblieben 
waren,  dem  vierten  gelang  es  .  zu  entwischen,  und  er  iiess  sofort  den  Alarmruf  ,M)  erschallen. 
Die  Angreifer  aber  plünderten  nun  die  Hürde,  und  trieben  das  Vieh  weg. 

Als  Uli  Wuka  am  Prühmorgen  den  Alarmruf  hörte ,  war  er  gerade  beschäftigt,  sieh  die 
Sandalen  anzuschnüren,  er  nahm  sieh  nicht  die  Zeit  dazu,  dies  Geschäft  zu  beendigen,  sondern 
machte  sich  mit  einem  beschuhten  und  einem  unbeschuhten  Fusse  auf  den  Weg.  Andere  schlössen 
steh  an  ihn,  und  sie  beeilten  sich  so,  dass  sie  die  Feinde  beim  Uebergange  über  den  Cemfluss 
erreichten. 

DieTriepschiner  wurden  in  die  Flucht  geschlagen,  und  Hessen  vier  Todte  auf  dem  Platze ;  diesen 
schnitten  die  DeUlis  die  Köpfe  ab,  steckten  sie  zuf  Stangen,  und  kehrten  triumphireod  mit  dein 
wiedererjagten  Vieh  nach  Hause  zurück.  Von  der  Zeit  an  zahlten  sie  keinen  Pacht  mehr,  sondern 
theilten  das  Thal  von  Budischia  unter  sich.  Die  eine  Hälfte  erhielten  die  Fwanai,  die  andere  die 
Gorti,  welche  nun  den  tarnen  Budischai  angenommen  haben. 

In  der  Folge  erstarkten  die  Nachkommen  Detalis  dergestalt,  dass  sie  ihren  Nachbarn  furcht- 
bar wurden,  und  sie  durch  räuberische  Einfülle  zu  plagen  begannen ,  was  sie  abwechslungsweise 
bald  mit  Schkrieli,  bald  mit  Hotti,  bald  mit  Kopliki  und  andern  Nachbarn  in  Kriege  verwickelte ; 
ja  sie  geriethen  sogar  mit  den  Paschas  von  Skodra  an  einander,  und  behielten  bei  den  häufigen 
Raufereien  mit  den  gegen  sie  ausgeschickten  Truppen  stets  die  Oberhand,  so  dass  die  Pascha'a 
endlich  für  besser  hielten,  die  Kastratenchefs  durch  gute  Behandlung  und  Geschenke  auf  ihre 
Seite  zu  ziehen,  und  auf  diese  Weise  die  Gegend  in  Ruhe  zu  halten.  Dies  Mittel  bewShrte  sich 
bestens,  denn  lange  Zeit  verhielten  sich  die  Kastraten  stille,  und  zahlten  sogar  eine  kleine  Contri- 
bution  von  einigen  Paris  per  Haus. 

Endlich  wurde  einmal  ein  gewisser  Tahir  Boy  aus  dem  mächtigen  Hause  der  Tschauschen 
Pascha  von  Skodra;  der  trug  sich  mit  dem  Plane  ,  die  Kastrati  als  Christen  den  übrigen  Rojabs 
gleich  zu  stellen;  sie  sollten  also  Charadsch  zahlen,  und  gleich  den  Bürgern  und  Umwohnern  der 
Stadt  vor  dem  Kadi  Recht  nehmen,  und  anderes  dergleichen.  —  Das  stand  aber  den  Bewohnern 
des  Weledschik  nicht  zu  Sinn,  sie  dachten  an  das  Blut,  das  in  ihren  Adern  floss,  und  begannen  das 
alte  Raub-  und  Kriegsleben  von  Neuem.  Darauf  sammelte  der  Pascha  ein  tüchtiges  und  zahlreiches 
Heer,  und  drang  damit  bis  in  ihren  Ort  vor.  Die  Detalis  hatten  aber  eingesehen,  dass  sie  hier  der 
Uebermacht  nicht  widerstehen  könnten,  und  daher  ihre  Weiber  und  Kinder  mit  dem  Vieh  und  der 
besten  Habe  in  die  Höhle  gebracht,  welche  ihrem  Ahnherrn  zur  Wohnung  gedient  halte;  im  Dorfe 
war  nur  der  eine  oder  andere  Greis  zurückgeblieben,  dessen  Alter  auch  den  Feinden  Schonung  gebot. 

Unter  diesen  war  auch  Uli  Wuka,  ein  Urenkel  DeUlis,  der  lange  Zeit  der  Chef  des  Berges 
gewesen  war.  Als  der  Pascha  mit  seinem  Heere  das  Dorf  leer  fand,  und  hörte,  dass  sich  die 
Bewohner  auf  den  Berg  zurückgezogen  hattet,  so  Iiess  er  gegen  denselben  vorrücken,  da  ihm 
dessen  Unwegsamkeit  unbekannt  war.  Er  selbst  aber  blieb  in  dem  Hause  des  Uli  Wuka  zurück. 
Die  Angreifenden  stiessen  aber  bald  auf  hartnäckigen  Widerstand,  denn  sie  bekamen  es  nicht  nur 
mit  den  Kugeln  der  Minner ,  sondern  auch  mit  den  Felsblöcken  und  Baumstimmen  zu  thun,  welche 
die  Weiber  und  Kinder  auf  aie  herabrollen  Hessen,  und  ihnen  dadurch  grossen  Schaden  zufügten. 
Während  des  Kampfes  trat  Uli  Wuka  öfters  aus  seinem  Hause,  um  denselben  zu  beobachten,  und 
darüber  dem  darin  weilenden  Pascha  zu  berichten.  In  der  Angst  seines  Herzens  rief  er  da  St.  Marko  an, 
und  gelobte  ihm  eine  Kirche  zu  bauen,  und  seinen  Tag  zu  feiern,  wenn  er  den  Seinigen  zum  Siege 
verhelfe.  Wie  er  sah,  dass  sich  der  Kampf  zu  deren  Gunsten  wandte,  ging  er  in  das  Haus,  und 
als  ihn  der  Pascha  fragte,  wer  siege,  da  antwortete  er :  die  Eurigen  Herr,  denn  sie  sind  mit  allen 
Mitteln  zum  Kampfe  versehen ,  die  Meinigen  aber  sind  nackt.  Da  schickte  ihn  der  Pascha  von 
Neuem  hinaus,  um  zuzusehen  ,  und  als  er  nun  die  Türken  in  wilder  Flucht  herabstürmen,  und  die 


■ 


192 

Seinigen  sie  mit  grossem  Geschrei  verfolgen  sali,  trat  er  wieder  in  das  Haus  und  rief :  „et  ist 
geschehen,  es  ist  geschehen!"  und  als  ihn  der  Pascha  fragte:  was  ist  geschehen,  wer  siegt? 
da  sagte  er :  „das  sollst  Du  jetzt  sehen,"  und  stiess  ihm  ein  Messer  in  das  Herc.  Das  Grab  des 
Paschas  wird  noch  heutigen  Tages  gezeigt. 

Die  Türken  aber  kamen  nicht  mehr  zum  Stehen,  und  die  DeUlis  verfolgten  sie  bis  zu  dem 
sogenannten  trockenen  Thale  (-fppöv.  c  *drs),  und  darum  ist  dieses  Plussbett  auch  heute  noch 
die  Grinze  des  Berges,  so  dass  die,  welche  diesseits  wohnen,  allen  Abgaben  der  übrigen  l'nter- 
thanen  und  dem  Richterstuhle  des  Kadi  unterworfen  sind,  die  jenseitigen  aber  nach  dem  Rechte 
des  Berges  leben,  und  nur  den  Pascha  Ober  sich  erkennen. 

Die  Kirche  ,  welche  Uli  Wuko  wfihrend  des  Kampfes  dem  St.  Marko  gelobt  hatte,  ist  gebaut 
worden,  und  sein  Tag  wird  bis  zur  Stunde  ron  den  DeUlis  gffeiert. 

Der  KricgsUnd  mit  der  Stadt  dauerte  ,  bis  ein  vernünftiger  Pascha  kam,  der  den  Kastrati 
ihre  alten  Privilegien  bestätigte,  und  seit  der  Zeit  ist  Friede  zwischen  ihnen  und  der  Stadl.  Als  sie 
nun  mehr  und  mehr  an  Zahl  wuchsen  und  der  Bezirk .  den  sie  besassen ,  sie  nicht  mehr  ernähren 
konnte,  da  fingen  sie  an,  das  Beispiel  Alis  zu  befolgen,  der  nach  dem  Tode  seines  Vaters  in  die 
Baisaebene  gezogen  war,  die  zwischen  dem  trockeneu  Thale  und  dem  Seeufer  li«gt.  Da  aber  das 
Land  den  Beys  und  Agas  von  Skodra  gehörte,  so  nahmen  sie  es  von  denselben  in  Pacht,  und  bauUo 
anfangs  nur  Hallen  darauf,  in  denen  sie  überwinterten  ;  Sommers  gingen  sie  in  die  Berge  zurück, 
wo  die  Luft  gesunder  ist  Nach  und  nach  verkauften  jedoch  die  in  der  Ebene  ihre  BcsiUungen  auf 
dem  Berge,  und  erstanden  dafür  ihre  gepachteten  Lfindereien  zu  eigen,  und  so  kommt  es,  dass 
jetzt  mehr  DeUli  in  der  Ebene  als  auf  dem  Hcrge  wohnen,  und  diese  jeül  schon  fast  ganz  ihr 
Kigenthum  geworden  ist. 

Doch  wohnen  weder  die  in  der  Ebene,  noch  die  auf  dem  Berge  unter  einander  vermischt, 
sondern  stamm-  und  familienweise,  und  bilden  steU  Verwandte  einen  Weiler.  Die  Söhne 
und  Enkel  des  Detali  gründeten,  je  nachdem  sie  sich  abtheilten,  einzelne  Oerter,  und  diese 
werden  meistens  nach  dem  Hfiuptern  der  Slammzweige  genannt ,  welche  sie  gründeten,  mitunter 
aber  führen  sie  auch  den  Namen  des  Ortes,  an  dem  sie  stehen,  oder  den  ihnen  die  früheren  Ein- 
wohner  gegeben  haben.  Drei  Söhne  DeUlis  haben  keine  eigenen  Dörfer  gegründet,  weil  sie  an 
Zahl  zu  gering  waren ;  so  leben  die  Nachkommen  von  Lek  Detali  und  KaUch  DeUli  mit  den 
Söhnen  von  Iwan  DeUli  zusammen,  und  die  Söhne  des  Ndok  Detali  sind  mit  denen  von  Pal 
DeUli  vereint. 

Der  Bezirk  von  Kastrati  hat  sechs  Chefs,  nämlich  einen  Bairaktir  und  fünf  Woiwoden,  davon 
kommen  auf  die  Iwanei  zwei,  auf  die  Palei,  mit  welchen  die  Ndokai  und  die  allen  Eingeboraen 


(r;  ävttrt) 

vereinigt  sind,  zwei,  auf  die  Aliaten,  mit  dene 

n  die  Goriaten  vereinigt  sind,  einer, 

auf  die  Jerai  einer. 

Die  alten  Eingebon 

icn  haben,  wie  gesagt,  keinen  eige 

nen  Chef,  sondern  nur  Gjobaren,  sind 

aber,  eben« 

o  wie  die  and 

lern,  zur  Theilnalune  an  der  Volksrei 

sammlung  berechtigt  und  verpflichtet. 

Verzeichniss  der  Kastrati. 

Chefs 

Familien 

Bergdörfer 

Flachdörfer 

Pali 

100 

Martina! ,  Gjokai,  Theresi, 

PuU,  Copani. 

Iwani 

123 

Bradosoi,  Budischia, 

Hikuzzai,  Pietroschinai,  Skandschi, 
Moxetti,  Dobrowoda. 

Ali 

72 

KurUi, 

Aliai. 

Ndoka 

9 

Jero 

27 

Gori 

25 

Gorai. 

Leka 

11 

KaUchia 

4 

Anese 

37 

Pietrowich. 

408  Familien  mit  3157  Seelen.  Von  diesen  sind  die  72  Familien  der  Aliai  türkisch, 
die  übrigen  aber  katholisch. 


Digitized  by  Google 


193 


SehlniMhemerkiingm.  —  Keine  der  obigen  Segen  mochte  Ober  die  Zeii  der  türki- 
schen Eroberungen  hinausragen  »••),  und  dennoch  behandeln  sie  eine  Entwicklungsstufe  der 
Menschheit,  von  der  sich  in  dem  Sagenkreise  der  europäischen  Völker  nur  wenige  verschwom- 
mene Spören  vorfinden.  Es  ist  dies  der  Uebergang  der  Familie  cum  Stemme.  Die  Aufliiulun;r 
von  zahlreichen  R eminiscenzen  an  asiatische  Urzustände  muss  dem  Leser  fiberlassen  werden, 
Ueber  die  Parallelen  mit  griechischen  Sitten  und  Ansichten  mögen  hier  jedoch  einige  Bemer- 
kungen Platz  finden. 

Dem  Leser  sind  wohl  die  Doppclnamen  aufgefallen,  unter  welchen  in  diesen  Sagen  die  ein- 
zelnen Udiriduen  auftreten.  Es  ist  in  Albanien  allgemeiner  Gebrauch,  dem  Eigeonameo  den  Namen 
des  Vaters  beizufügen,  sobald  ron  einem  Indiriduum  ausserhalb  des  Familienkreises  die  Rede  ist. 
Dieser  Gebrauch  steht  so  fest,  dass  sogar  der  Albanese,  welcher  die  Namen  seiner  Brüder  aufzählt, 
jedem  derselben  den  Namen  des  Vaters  anhängt.  Man  vergleiche  hiermit,  was  Wachsmulh,  hellen. 
Alterth.  Th.  I,  S.  320,  über  das  rcarpö&sv  der  alten  Griechen  sagt.  Bei  den  Häuptlingen  tritt  der 
Name  ihrer  Resident  unmittelbar  und  ohne  Prfipositionalverbiodung  zu  ihren  Vornamen ,  und  in 
Söd-  and  Mittelalbanien  fallt  dann  das  Patronymicon  weg,  z.  B.  Machmut  Bey  Wljorea,  d.  h. 
Maebmüt  Bey  von  Awlona.  Der  Familien-,  Geschlechts-  und  Stammname  dagegen  wird  niemals  zur 
Bezeichnung  des  Individuums  gebraucht,  obgleich  fast  jeder  Albanese  seinen  rollen  Stammbaum 
wenigstens  bis  in  das  vierte,  und  seine  Ahnen  mitunter  bis  in  das  achte,  ja  zehnte  Glied  anzugeben 
weiss "•).  Unsere  Sagen  liefern  auch  vielfache  Beispiele  zu  der  Gewohnheit,  den  Namen  des 
Stammes  oder  seiner  einzelnen  Niederlassungen  von  deren  Gründern  abzuleiten.  Was  den  Stamm 
betrifft,  so  vermögen  wir  zwar  bis  jetzt  nur  die  Klementiner  als  Beispie!  anzuführen:  dagegen  sind 
sie  bei  den  Dorfnamen  um  so  zahlreicher t7t);  wo  aber  die  Albanesen  bei  ihrer  Einwanderung 
bereit«  feste  Niederlassungen  vorfanden,  da  behielten  sie  die  denselben  von  den  Eingebornen 
gegebenen  Namen  bei  i7a).  Zwei  kleinere  gegen  Süden  der  beschriebenen  Bergstiimme  liegende 
albanesische  Gemeinden  haben  eigenthOmliche  Namen:  Boox'  c  plpt  Schönbrot  und  Vpoo  c  fdp§ 
Schöafrauea  "»). 

Wir  stellen  zu  dieser  Bemerkung  das,  was  Kruse  (Hellas  I,  S.  413,  Nr.  60)  in  Bezug  auf 
Griechenland  sagt :  „Es  ist  eine  eigene  Ziererei  mehrerer  Schriftsteller  in  neueren  Zeiten,  dass 
sie  schlechterdings  den  Uebergang  der  Namen  einzelner  Fürsten  auf  die  ihnen  untergebenen 
Völker  nicht  zugeben  wollen,  obgleich  das  ganze  Alterthum  dafür  spricht.  Selbst  der  Umstand, 
dass  oft  ohne  historischen  Grund  der  Name  eines  Volkes,  einer  Stadt  ron  Etymologen  auf  Personen 
zurückgeführt  wird,  die  damit  gar  nicht  in  Verbindung  stehen  konnten,  zeigt  deutlich,  dass  dieses 
Ableiten  der  Völkernamen  von  Eigennamen  so  gewöhnlich  geworden  war,  dass  man  dann  am 
ersten  Glauben  zu  finden  hoffte,  wenn  man  diesen  gewöhnlichen  Weg  nicht  verliess.  Diese 
Gewohnheit  konnte  aber  nicht  ohne  historischen  Grund  sein,  eben  weil  sie  Gewohnheit  geworden 
war.  —  Uebrigons  finden  sich  auch  Beispiele  genug,  wo  diese  Ableitung  nicht  stattfindet,  und  wo 
von  SUdtcn,  Flüssen  und  Bergen  die  Umwohner  benannt  werden." 

Schliesslich  möge  hier  noch  eine  Supposition  Platz  finden :  Man  denke  sich,  dass  diese  albane- 
tischen  BergsUmme  oder  irgend  andere  Völker,  deren  Gliederung  auf  der  Idee  des  Stammes, 
d.  h.  auf  dem  Bewusstsein  gemeinsamer  Abstammung,  beruht,  aus  ihrer  Heimath  erobernd  in  ein 
anderes  Land  einbrechen,  und  sich  dort  niederlassen.  Welche  Umgestaltung  würde  wohl  die  oben 
beschriebene  Verfassung  in  der  neuen  Heimath  erfahren,  wenn  sie  sich  dort  frei  ron  fremden 
Einflüssen  aus  ihrer  ursprünglichen  Basis  entwickelte? 

Macht  und  Ansehen  des  Stammhauptes  (Woiwoden)  müssteo  wohl  während  des  Zuges,  der 
Eroberung,  und  so  lange  überhaupt  die  Thätigkeit  der  Eroberer  vorzugsweise  auf  Unterdrückung 
der  eroberten,  oder  Abwehr  Süsserer  Feinde  gerichtet  ist,  grösser  sein,  als  zur  Zeit,  wo  der 
Stamm  in  der  alten  Heimalh  friedlicher  Beschäftigung  oblag.  Diese  Macht  muss  aber  ihrer  Natur 
nach  eine  patriarchalische  bleiben,  so  lange  das  Bewusstsein  der  gemeinsamen  Abstammung  bei 
den  einzelnen  Stammesgliedern  nicht  g&nzlich  erstorben  ist;  auch  wird  dieselbe  stets  durch  den 
Einfluss  der  Hlupter  der  verschiedenen  Geschlechter  und  ihrer  einzelnen  Zweige,  in  welche  der 
Stamm  zerfällt,  wesentlich  beschränkt  bleiben,  denn  ihnen  gegenüber  ist  der  König  ja  nur 
primus  inter  pa renies  «*). 


Digitized  by  Google 


Ohne  dringende  Veranlassung  würde  es  endlieh  den 
Zweigen  schwerlich  einfallen,  sich  in  der  neuen  Heimath  in  örtlicher  Hinsicht  zu  trennen.  Ueber- 
wiegende  politische  Gründe  möchten  hier  vielmehr  die  alte,  aus  der  Entstehungsgeschichte  des 
Stammes  hervorgegangene  Gewohnheit,  vermöge  deren  die  nichsten  Verwandten  auch  am  nächsten 
neben  einander  wohnen,  wesentlich  unterstützen.  Hiernach  aprlche  die 
ein  erobernder  Naturstamm  das  eroberte  Land  nur  nach  seinen  Hauptgcschlcchtern  ver 
es  diesen  fiberlftsst ,  die  eimeinen  Zweige  und  Mitglieder  in  den  BesiU  ihrer  Loose  ein- 
zuweisen »**). 

Zu  den  vorstehenden  Bemerkungen  glauben  wir  nun  in  den  Verfassungen  der  Phänken  und 
llbaker,  wie  aie  von  Homer  geschildert  werden,  entsprechende  historische  Analogien  zu  finden. 
Auf  beiden  Inseln  seheint  das  Land  «wischen  dem  König*")  und  den  übrigen  grösseren  oder 
kleineren  Häuptlingen  rertheilt  zu  sein,  und  die  ersteren  im  Verein  mit  dem  Könige  den  obersten 
Rath  und  Gerichtshof  des  Staates  zu  bilden. 

Zu  den  Suppoaitionen  atimmen  endlich  die  Attribute,  welche  Aristoteles  (Politic.  III,  9,  6.7) 
dem  mythischen  Königlhum  beilegL  Es  sind  dies  Recht  über  Leben  und  Tod,  so  lange  der  Krieg 
wfihrt,  im  Frieden  erstes  Ansehen  in  der  Rathsversammlung,  —  Rechtsprechen  nach  Gewohn- 
heitsrecht und  abgelegter  Eidesversicherung  der  Pflichttreue  m). 

Auch  bei  den  Doriern  finden  sich  mehrfache  Beispiele,  dass  zur  Zeit  ihrer  Einwanderung 
nach  Griechenland  die  Idee  des  Stammes  bei  ihnen  noch  nicht  so  sehr  verwischt  war,  als  bei  den 
Germanen,  welche  erobernd  gegen  das  römische  Reich  auftraten.  Wenn  die  Spartaner  nur  zwei 
und  nicht  drei  Könige  hatten,  ao  liegt  der  Grund  vielleicht  darin,  dass  ihre  dritte  Phyto  der 
Pamphyler  keinen  eigenen  Stamm  bildete,  sondern,  wie  ihr  Name  aussagt,  aus  Mischvolk  bestand. 

So  mangelhaft  auch  die  oben  mitgetheilten  Proben  sind,  so  lassen  sie  dennoch  keinen  Zweifel 
über  den  Nutzen,  welcher  aus  einer  gründlichen  und  allseitigen  Darstellung  der  Volksgliederung 


und  unsere  Urverfassungsgesehichte  insbesondere  erwachsen  könnte.  Möchte  diese 
recht  bald  ihren  Mann  finden! 


Noten  zom  dritten  Abschnitt. 

•)  Bei  der  historischen  Auffassung  der  Urzustände  eines  Volkes  und  ihrer  Fortbildung 
könnte  man  zwei  entgegengesetzte  Richtungen  unterscheiden  und  die  eine  die  sondernde,  die 
andere  die  verbindende  nennen.  Eratere  liebt  es,  ihren  Stoff  als  selbständige  Einheit  zu  betrach- 
ten, und  ibn  aus  sich  selbst  zu  entwickeln,  die  etwaigen  Aehnlichkeiten  mit  den  Zustanden 
anderer  Völker  aber  vorzugsweise  durch  die  Annahme  zu  erklären,  dass  gleiche  Elemente  unter 
gleichen  Verhältnissen  gleiche  Producte  liefern,  und  die  Tanne  auf  den  Alpen  der  auf  dem  Hima- 
layn  ähnlich  sei,  ohne  dass  die  Samenkörner  derselben  Kapsel  entsprungen  wären.  Die  zweite 
Richtung,  vielleicht  unbewuaat  von  dem  Drange  nach  Auffindung  der  Ureinheit  erfüllt,  neigt  dagegen 
mehr  dahin,  diese  Aehnlichkeiten  auf  eine  frühere  historische  Einheit  zurückzuführen.  Wenn  nun 
gleich  der  Beweis  über  die  Abstammung  der  Albanesen,  den  der  Verfasser  in  dem  folgenden 
Abschnitt  anzutreten  versuchen  wird,  wesentlich  die  zweite  Richtung  verfolgt,  so  glaubt  er  doch 
bei  der  Darstellung  der  einzelnen  Beweisfactoren  nur  einfach  vergleichend  vorgeben,  und  es  dem 
Leser  überlassen  zu  müssen,  auf  welche  Weise  er  die  Aehnlichkeiten  albaneaischer  Zuatände  mit 
römischen,  griechischen  oder  germanischen  Analogien  erklären  wolle.  Auch  schien  ea  ihm  zweck- 
mässig ,  die  Darstellung  der  ersteren  von  den  aufgefundenen  Parallelen  streng  zu  trennen.  Die 
letzteren  wurden  daher  in  die  Noten  verwiesen. 

Die  Schilderung  der  Familienbräucbe  der  Rica  entstand  auf  folgende  Weise:  Ich  Hess  mir  von 
meinem  toskiseben  Lehrer,  Apostölis,  erzählen,  waa  er  wusste,  und  er  zeigte  sich,  wie  alle 


Digitized  by  Google 


195 


Ricaten,  darin  sehr  fett  und  erfahren;  dann  fragte  ich  nach  den  einen  oder  andern,  and  Heu 
ihn  Aber  das,  was  er  nicht  wutste,  Erkundigungen  einziehen.  Nachdem  wir  dann  das  Thema 
nochmals  durchgesprochen,  schrieb  er  selbst  die  einseinen  Capitel  griechisch  auf  und  nach 
wiederholter  gemeinschaftlicher  Durchsicht  übersetzte  ich  dieselben  möglichst  treu,  nnd  schal- 
tete nur  selten  eine  eigene  Bemerkung  ein.  —  Dieses  Verfahren  schien  mir  das  iweckm5ssigsle, 
am  der  Schilderang  eine  möglichst  nationale  Färbung  an  verschaffen;  aus  diesem  Grunde  blie- 
ben auch  Apostöli  simmtliche  in  den  Noten  beigesetzte  Parallelen  vorbehalten,  von  denen  ich 
viele  erst  bei  einer  späteren  näheren  Vergleiehung  auffand.  Ks  steht  jedoch  tu  vcrmutlien, 
dass  hier  dem  Dilettanten  gar  manche  feinere  Beziehung  entgangen  sein  werde,  deren  Ergän- 
zung er  den  Männern  vom  Fache  überlassen  muss.  —  Vieles  hier  von  der  Rica  Erzählte  ist 
gemein-albaoesisch,  ja  gemein-griechisch  (wo  ich  dessen  sicher  war,  machte  ich  darauf  auf- 
merksam), manches  aber  auch  nicht;  tun  daher  nicht  zu  falschen  Schlüssen  verleitet  zu  werden, 
möge  sich  der  Leser  auf  den  Gedanken  beschranken:  in  der  Rica  ist  es  so.  Eine  Darstellung 
gcmein-albanesiscber  Sitte  ist  erst  dann  möglich ,  wenn  mehrere  genaue  Localschildeningen 
aus  verschiedenen  l.andesthcilen  vorliegen. 

■)  Spondere  v.  despondere  filium  aut  filiam.  —  Terent.  Andr.  I,  S,  19,  praeteriens  modo  mi 
apud  forum:  Uxor  tibi  ducenda  est,  Pamphile,  hodie,  inquil;  para,  abi  domum.  —  Eine  so  strenge 
väterliche  Gewalt  scheint  sich  nur  in  der  Rica  zu  finden,  denn  an  anderen  Orten  ist  die  Einwilli- 
gung des  jungen  Mannes  erforderlich ;  die  Mldchen  dagegen  werden  nirgends  am  ihre  Neigung 
befragt 

»)  Auch  in  Rom  war  die  arrha  sponsalitia  ein  Geldstück. 
*)  Annuius  pronubus. 

*)  Man  muss  also  zwei  Acte  unterscheiden,  1.  Den  Austausch  der  arrha  sponsalitia,  und 
2.  eine  feierliche  lyrO^at^,  —  die  erste  albaneaiache  Confarreatio  siehe  weiter  unten. 
•)  Sponsalia  Crassipedi  praebui,  Cic.  Q.  Fr.  II,  6. 

')  Hier  nnd  bei  den  skodraner  Bergstümmeo,  von  denen  unten  die  Rede  sein  wird,  besteht 
also  reiner  Brautkanf  (ebenso  bei  den  griechischen  Mainotlen).  Dies  ist  die  griechische  Ursittc, 
wie  sie  Homer  kennt,  und  Aristoteles  in  der  bekannten  Stelle  beschreibt,  Politic.  II,  5,  II.  7V,wc 
yäp  dpxaious  vu/tooc  liav  aitloue  thai  xai  ßapßaptxout  •  laidspo<p6pow  yäp  töY»  ol  "£ü»«c 
xai  TÄf  yweuxae  ««woüvr»  nap  dlArtlwv.  Anders  in  dem  benachbarten  Argyrokastron  (ebenso  in 
Jannina,  Skodra),  wo  sowohl  bei  Muhamedauern  als  Christen  die  Braut  mehr  oder  minder  grosse 
Mitgift  erhalt,  und  xpotxoaüpfwva  v.  npmxoxaprtä  ausgefertigt  werden.  Wieder  anders  in  dem 
von  Muhamedanern  bewohnten  Orte  Dragöti ,  welcher  nur  durch  den  Wiussafluss  von  den  Riga- 
Dörfern  getrennt  wird.  Hier  wurde  die  Mitgift,  welche  die  Braut  dem  Ehemanne  zuzubringen  hat, 
durch  ein  Ortsstatut  auf  drei  Anzüge  und  ein  Paar  silberner  Gürtelhaken  festgesetzt,  gleichviel 
ob  der  Vater  reich  oder  arm  sei  Man  that  dies,  weil  dort  der  Missbrauch  grosser  Mitgiften  die 
Familienvater  andrücken  begann.  Diea  Statut  soll  noch  nicht  alt  sein,  bietet  aber  eine  merkwür- 
dige Parallele  zn  dem  von  Plutarch  in  Sol.  cap.  20  angeführten  Gesetze,  durch  das  Solon  die 
<ptpvi)  auf  3  Anzüge  nnd  Hausgerithe  von  geringem  Werthe  beschrankt  habe,  tüv  d'äXiwv  yd?.*» 
d<f>ttit  rät  (ptpväs ,  Ifidrta  rpta,  xai  oxtvi)  ptxpev  vapiaparof  d£ta  xxktüoas ,  txtpov  di  pydiv 
ixtipiptadat  rijv  yaptrijv.  —  Es  fragt  sich  dsher,  ob  Plutarch  den  Vorwurf  verdiene,  Solons  Ver- 
fügung missversUnden,  und  hier  die  ps/w}  mit  der  xpo%  verwechselt  zu  haben,  wahrend  beide 
Worte  doch  etwas  Verschiedenes  bedeutet  hatten  (s.  hierüber  Hermann  Lehrb.  der  griech.  Antiq. 
IV,  f.  30,  Note  13;  Beker  Claricles  II,  S.4S4).  —  In  spütern  gebildeten  Zeiten  gelten  die  Worte 
für  synonym;  der  feine  Unterschied,  der  früher  zwischen  beiden  bestanden  haben  soll,  scheint 
nicht  recht  zu  den  einfachen  Zeiten  Solons  zu  passen.  —  Auch  jetzt  trennt  weder  der  Albanese 
noch  der  Grieche  das  Eingebrachte  der  Frau  in  verschiedene  Classen,  wohl  aber  bildet  die  Garde- 
robe der  Frau  einen  wesentlichen  Theil  der  xpotxa  und  findet  sich  in  den  Ehepacten  einzeln  ver- 
zeichnet. Die  natürlichste  Erklärung  der  Stelle  scheint  uns  die  zn  sein:  Solon  dachte  und  bandelte 
wie  die  Vater  von  Dragöti. 

•)  Hier  findet  sich  also  sogar  die  all  griechisch*  da^wi^-oc.  Athen.  IV.  pag.  172; 
Poll.  III,  41. 

28« 


Digitized  by  Google 


196 


*)  Hier  tritt  ans  zum  erstenmal«  die  Idee  entgegen,  welche  wir  aueh  im  alten  Rom  finden. 
Patrimi  et  matrimi  hiessen  nach  Festus  die  Kinder,  deren  beide  Eltern  noch  am  Leben  waren. 
Dass  auch  dort  Gewicht  auf  dies  Verhältnis»  gelegt  wurde,  ergibt  sich  aus  der  Eintheilung  in 
patrimi  und  in  matrimi,  je  nachdem  nur  der  Vater  oder  die  Mutter  am  Leben  war,  rirgo  patrima  = 
Minerva ;  paler  patrimus,  der  Mann,  welcher  noch  bei  Lebseiten  seines  Vaters  Kinder  hat.  —  Wir 
werden  den  patrimis  et  matrimi»  noch  öfter  begegnen.  Der  Gedanke  liegt  auch  folgender  Phrase 
zum  Grunde,  die  ein  Verwaister  zu  einem  sagt,  dessen  beide  Eltern  noch  leben:  „Du  bist 
glücklich ,  oder  Du  hast  gut  reden ,  Dich  hat  der  schwarze  Ochs  noch  nicht  bestiegen."  Den 
eigentlichen  Sinn  dieser  Worte  weiss  Niemand  zu  erklären;  sie  erinnern  an  eine  noch  dunklere 
altdeutsche  Phrase  vom  Reiten  der  schwarzen  Kuh. 

*•)  Varro  bei  Servius  ad  Aen.  IV,  104,  aqua  et  igni  mariti  aeeipiebant.  Unde  et  hodie 
faces  praelucent  et  aqua  petita  de  fönte  per  puerum  felicissimum  vel  puellam,  quae  interest 
nuptiis  de  qua  solebant  nubenlibus  pedes  lavari.   Hier  steht  felicissimus  für  patrimus  et  malrimns. 

")  Erinnert  an  den  altgriechiscben  -apdvvpjfos. 

*■)  Ebenso  in  Altgriechenland ,  wo  gleichfalls  vor  der  Heimführung  im  Hause  der  Braut  ein 
Gastmahl  gehalten  wird;  der  förmlichen  Uocbzeitsmahle  sind  also  drei,  das  zweite  gibt  der 
Schwiegersohn  dem  Schwiegervater  am  Tage  nach  der  Heimfuhrung  (inavka),  und  das  dritte 
dieser  jenem  (dxaüXta). 

**)  In  der  Regel  rotbe,  Intel  socci. 

,%)  Stärkere  AnklSnge  an  den  noch  immer  populären  Frauenraub  finden  sich  in  der  neugrie- 
chischen Sitte,  z.  B.  auf  Euböa.  Der  aus  einem  fremden  Dorfe  kommende  Bräutigam  trifft  sammt 
seiner  Sippschaft  mit  sinkender  Nacht  ein ,  und  sucht  seine  Schwiegerfiltern  wo  möglich  durch 
seine  plötzliche  Erscheinung  zu  überraschen. 

")  Abripitur.  —  Dass  dies  bei  den  Römern  zum  Andenken  an  den  Sabinerraub  eingeführt 
worden  sei,  möchte  ich  trotz  der  dafür  bestehenden  alten  Autoritäten  bezweifeln,  weil  nicht  nur 
die  albanesische ,  sondern  auch  die  neugriechische  und  waliachiscbe  Sitte  der  Braut  auferlegt, 
sich  gegen  den  Austritt  aus  dem  Vaterhause  zu  strauben.  Wo  sie  zu  Fusse  geht,  wird  sie  nicht 
nur  an  beiden  Armen  geführt,  sondern  auch  von  hinten  fortgeschoben,  wobei  sie  möglichst  kleine 
und  langsame  Schritte  macht. 

")  Das  römische  Flammeum.  —  Bei  den  Neugriechen  ist  es  ein  feuerrother  durchsichtiger 
Frauenschleier,  mit  Goldfransen  verziert.  In  Skodra  ist  die  reitende  Braut  von  Kopf  bis  zu  Fuss  in 
einen  solchen  Schleier  gehallt.  'Emvyro  o*i  tj  xöpq  rä  npd?  rdv  ydp.av....  tV*}ra  de  rd  xäv 
xoptpupäv.  Achill.  Test  II,  il.  Der  alte  Brautachleier  war  daher  wohl  von  derselben  Farbe.  —  Io 
dem  Sinne  von  »obere  sagt  der  Albanese :  e  pboukjdßa  ßalCsvi ,  wörtlich :  ich  bedeckte ,  d.  h. 
ich  verlobte  meine  Tochter ;  —  geg.  auch  djdljtvg,  meinen  Sohn. 

,7)  Die  griechischen  xara^üfffiava  hatten  wohl  keinen  anderen  Sinn.  Schol.  Aristoph.  Plut. 
768,  rwv  yäp  vctovyTtov  doultav  rütv  xpürov  tlativrmv  «ff  rAv  olxiav  i)  &nkä)$  r&v,  io>'  S»v  dtwvi- 
traadai  ri  dyaüdv  ißoüXovro,  d»f  xal  iizl  toö  vuppiou  xtpl  rijv  i<rziav  rärpa/^ßara  xari- 
Xtov  ek  orptiov  suxoplat,  »«■  xal  9i6icop.x6s  mvtv  tv  'Hdvxdpet,  <pipt  ob  rä  xaraxwrpaxa, 
raxiae  xoxd^er  roü  vü(nplou  xai  xiipye.  Das  Confettiwerfen  am  italienischen  Carneval  ist  ein 
Uebcrbleibsel  dieser  Sitte. 

")  Bei  den  Römern  wurde  sie  darüber  gehoben,  oder  musate  sie  Acht  haben,  die  Schwelle  nicht 
mit  dem  Fusse  zu  berühren.  Uebrigens  traten  auch  diese  mit  dem  rechten  Fuase  ein.  —  Petr.  30, 
quum  conaremur  in  triclinium  intrare  czclamavit  unus  ex  pueris,  qui  super  hoc  officium  erat  posi- 
tus:  dextero  pede.  Vitruv.  III,  8.  Gradus  In  fronte  constituendj  sunt,  ut  semper  sint  unparea  nam- 
que,  cum  dextero  pede  primus  gradus  ascendilur,  idem  in  sommo  templo  primus  erit  ponendu*.  S. 
auch  Juven.  X,  5. 

Conjux,  —  <Tüfüyoc? 

,0)  Das  xaraxldCttv  ri/v  vufif^v  ist  auch  bei  den  Altgriechen  ein  Hochxeitsact;  nur  geschieht 
es  von  dem  BrSutigam  im  Brau  Ige  mache. 

")  Man  könnte  diesen  Act  die  dritte  albanesische  confarreatio  nennen.  Die  erste  erfolgt  bei 
der  Verlobung,  die  zweite  wahrend  des  Tranungsactes,  indem  der  Priester  die  Brautleute  aus 


Digitized  by  Google 


197 


einem  Glas«  Wein  trinken,  und  von  den  hineingeworfenen  Brotstückchen  essen  lisst  —  In  Elbassan 
gibt  »an  den  Brautleuten  bei  der  Rückkehr  aus  der  Kirche  Honig  u  essen,  und  zerbricht  dann  das 
Cefüss,  aus  dem  er  genommen  worden  ist. 

**)  Sollte  diese  Sitte  ein  Anlant  an  das  Xoozpbv  wpfptxw  sein,  das  sowohl  die  Braut  als  der 
Briotigam  am  Hochzeitstage  nahmen,  und  woiu  das  Wasser  aus  einem  bestimmten  Quell  von  dem 
bvrpofilpoe  geholt  wurde? 

**)  iiravXta  rd  uträ  rip>  kpj^opivrpt  yuipmv  roü  ydpoo  diüpa  xapd  rov  rff  vöfiyy)-  izarpöf 
<ptpiptva  rof?  vofifiotz  iv  oxi^tart  Pausan.  bei  Eustath.  au  llias  XXIV,  29,  p.  13S7,  43. 

-  Die  römischen  Repotia  waren  wohl  dasselbe.  Sollte  die  Sippschaft  der  altgriechischen  Braut  an 
dem  Hochteitsfeste,  welches  nach  der  Heünföbrung  in  dem  Hause  des  Bräutigams  gefeiert  wird, 
gleichfalls  keinen  Antheil  genommen  haben?  —  Wir  wlren  wegen  dieses  Besuches  geneigt,  diese 
Frage  zu  bejahen. 

**)  Pollux  in,  36,  xai  dxaöXta  di,  iv  5  d  vvpfior  sl?  rou  itsvfopoö  dnö  ryc  vopfijs 
ixauXiCtrai. 

ts)  Hier  findet  also  merkwürdiger  Weise  das  Beilager  erst  nach  den  izauXta  und  drraüXta 
Statt  Aber  welcher  Reichthum  an  Förmlichkeiten!  Der  Eheact  zerfallt  in  8  Haupttbeile;  1.  Aus- 
Uusch  der  arrha  sponsalitia;  2.  feierliche  iyyuyoK;;  3.  Vorbereitungen  cor  Heimführung;  4.  Heim- 
führung ;  5.  Einsegnung  der  Ehe  (sie  ist  nicht  nothwendiger  Weise  mit  der  Heimfuhrung  ver- 
bunden, s.  Sitten  der  Bergstämme,  Note  146);  6.  inaoXta;  7.  dxaüXta;  8.  Beilager. 

**)  In  der  Rica  und  Cegoria  betrug  sie  früher  800  Piaster;  jetzt  ist  dies  repudium  ebenso 
wie  das  Divortium  bona  gratia  viel  schwieriger,  und  die  christlichen  Behörden  werden  in  dem  Masse 
strenger,  als  die  Furcht  vor  dem  Uebertritt  des  Abgewiesenen  tum  Islam  abnimmt.  Früher  konnten 
beide  Theile  unmittelbar  nachher  wieder  heirathen.  Dergleichen  Scheidungen  waren  vor  Alters 
sehr  haafig,  sie  erfolgten  namentlich  wegen  Kinderlosigkeit;  S  Jahre  war  der  höchste  Termin,  den 
der  Ehemann  abwartete.  —  Diese  Scheidung  erfolgt  auch  mitunter,  wenn  Kinder  vorhanden,  doch 
wird  aie  dann  von  der  öffentlichen  Meinung  sehr  getadelt. 

*7)  Herodot  sagt  I,  146,  von  den  asiatischen  Joniern :  ourot  ik  od  yuvatxaf  ijydyovro  i<? 
ri)v  dxotxfyv,  dXXi  Katipa?  ia^ov,  räy  {(povtoaav  tooc  yoviac  dtd  roürov  dk  töv  <p6vov  al 
yovatxtf  aZrai ,  vöuov  &iutvat,  otpiei  aurjjat  opxoot  iirqXatTav,  xai  napiSoaa»  tj*c  &oya- 
rpdfft,  pij  xors  opootrijoat  zotet  dvdpdat,  uijdk,  oövöaart  ßütaat  rov  iourrijc  dvipa-  zoüdt 
tlvcxa  ,  Sxt  iföviooav  afiw  touc  iraripae  xai  ävdpa?  xai  naidaf  xai  lizttrtv ,  raöra 
xotfaarrtt,  durijvt  auvoixtov.  —  Ob  der  Grund  der  Sitte  wohl  richtig  angegeben  ist? 
Aach  die  Ricatinnen  essen  nicht  mit  den  Minnern,  sobald  Gaste  am  Tische  sind.  8.  auch 
Lexikon  s.  v.  at. 

*')  Ein  solches  Gefftss  stand  im  alten  Griechenland  vor  jedem  Trauerbause.  Aal  ol  iirl  ri/v 
olxiav  toü  **v0oövr©c  dfixvoöutvot  icVovrcc  ixa&aipavzo  vdazt  xtptfifiatvvfuvot ,  rd  di  itpoQxttro 
iv  d)7*fa»  xtpaui?  i*  dU^  olxiac  xcxoptepivov.  Pollux  VIII,  66.  Auch  die  Romer  reinigten  aicb 
nach  beendigter  Bestattung,  und  bei  der  Rückkehr  in  das  Haus  durch  Besprengung  mit  aqua  lustra- 
lis,  s.  weiter  unten. 

**)  Die  Motren  leben  also  noch  in  Albanien.  Apollod.  Bibl.  I,  10,  2.  toütou  (MtXtdypou) 
JTfaoc  itp£pwv  iirrä  jcapayevopivae  rar  Molpat  tpaciv  tfattv,  vor«  TtXturipJtt  MtXiaypoc, 
öV«v  o  xatößtvof  ini  r^c  ioxdpai;  daXbs  xaxaxafj.  Man  verbinde  hiermit  das  im  Kalender 
erwähnte  Aufbewahren  von  angebrannten  Zweigen,  um  aie  an  einem  bestimmten  späteren  Tage  zu 
verbrennen. 

*•)  Jcxdnjv  lartdaat  rö  rg  dczrfrg  ypipa  nj?  yevivtuic  roö  vcudöc  truyxaXsiv  roof  auy- 
ytvtif  xai  roür  fiXoos  xai  rtdivat  Svoua  rg>  natii  xai  tuw^ttv  roüf  euvtXijXjudoTae.  Bekk,  Anecd. 
p.  237.  —  tlev  yuvaixtf,  vöv  önutf  rifv  vüx&'  SXjjv  iv  dsxdrg  toü  xaidlov  £o/Mua*rc,  Ath.  XV,  7. 
Oss  altgriechiacbe  Fest  fand  am  10.  oder  am  7.  Tage  nach  der  Gebort,  also  spiter  als  das  albnne- 
roehe  Statt.  Die  Theilnahme  der  Verwandten  am  Backen  der  grossen  Brezel,  ihr  Zerbrechen  über 
der  Wiege,  das  Verzehren  der  mitgenommenen  Stücke  von  den  Gliedern  der  Verwandtschaft, 
welche  beim  Feste  nicht  zugegen  waren  (offenbar  zur  Erinnerung  an  dasselbe),  der  Umstand, 
dass  sich  das  Fest  neben  der  Taufe  erhalten  hat,  alles  dieses  möchte  die  Vermulhung  unterstützen, 


198 


dass  ihm  ein  anderer  Gedanke  tu  Grunde  liege,  als  der  der  nun  obsolet  gewordenen  Benamung 
des  Säuglings,  und  dm  es  vielmehr  dessen  Aufnahme  ia  das  Geschlecht  seines  Vaters,  dessen 
Anerkennung  als  Stammesglied  bezwecke.  —  Die  Athener  hätten  schwerlieh  die  Inscription  des 
Neugebornen  in  die  Phratorenltsten  eingeführt,  wenn  sie  nicht  durch  irgend  eine  Sitte  für  diesen 
Gedanken  vorbereitet  gewesen  wären. 

")  Alb.  ijaxpoüap,  neugr.  rfra  v.  xaXyfiipta,  besteht  aus  mehr  oder  weniger  dünnen  Teig- 
blittern,  mischen  welchen  Lagen  gehacktes  Fleisch  oder  Kraut  oder  Kflse  liegt,  und  wird  auf 
einer  Metallscheibe  im  Backofen  gebacken. 

**)  p,a<rovp-t,  Rohrstück,  worauf  Garn  gewickelt,  6fv  fiaaoop,  er  ist  ein  Weber. 

ss)  Dies  ist  auch  eine  neu-  u.  altgr.  Sitte:  'lariov  dk  xai  Sri  Kaiaharov  Woc  $v  roüc  ^JT"~ 
vow;  xaUt*0at  rot\  t«Sv  dvöuaa»,  Eusth.  ad  II.  V,  546,  p.  581,  4.  d*W  d'auräc. 

d»c  dij  vptoßoTtpos  S>v  toovoh'  ?/e«  rö  toO  «pdf  itarpöf  ndvxoo,  Demosth.  adr.  Boeot  dvöu. 
pag.  1002. 

»*)  Abermals  ein  römischer,  bei  der  Beerdigung  vorkommender  Reinigungs-Gebraueh.  Die 
von  derselben  nach  Hause  Zurückkehrenden  besprengen  sieh  mit  Wasser  und  schreiten  Ober  Feuer 
(ignem  supergrediebantur),  was  Snftleio  hiess,  S.  Festus  S.  v. 

*J)  Sie  erscheinen  weiter  unten  abermals  beim  Tarantelstieb. 

M)  tidaatfiivT)  iWrtCcv  Festus.  s.  v.  fwßCxtv.  —  Tbeophr.  Char,  20,  xal  ri  Ktuilw  r$c 
TtYtfij?  dftlüpnof  paawusvo^  atu&tv  adruf.  —  Athen.  XU,  40,  Sdyaptv  rüv  Maptavdwüv 
bxb  Tpoyijs  otccV&k  pjkv  p.i%pt  yiiP*»C,  e*  roö         Wto^c  orrf/iaroc,  tva  p.)  paawptvot 

»7)  xlöxapas  Ktv6Tjr$ptoe.  —  Die  Minner,  besonders  trauernde  Viter,  lassen  Barl  und  Hsupt* 
haar  wachsen,  wie  die  Römer;  dass  aber  aueh  die  Hanner,  welche  langes  Haar  tragen,  dasselbe,  wie 
die  Altgriecben,  hei  der  Trauer  abschnitten,  habe  ich  nicht  gehört. 

")  Die  dem  Schafpelze  nachgebildete  Flocate  ist  Abschnitt  I,  Note  SO  beschrieben.  Merk- 
würdiger Weise  bemerkt  Festus,  s.  v.  pellis,  dass  sich  die  trauernden  Römer  suweilea  in  Thier- 
felle kleideten. 

»•)  Lucian  sagt  von  den  Römern:  Olpmyal  de  knl  rourofe  xal  xatxurdf  ywaixüv,  xai  s<y<tk 
jravrew  ddxpoa,  xai  trrtpva  rumüptva  xal  oKaparTouhn)  xtui),  xai  fotviv*6p.tvat  xapttai-  xal 
tzoo  xal  ladijs  xarapp^yvorai  xal  x««e  inl  rj  xtfain  ndoaszat ,  xal  ot  fwyrtc  olxrpörtpot  roo 
ytxpoü-  ol  pkv  yap  jfapal  xaitvtoüvrat  xolidxte  xal  rdc  x€^aHäx;  dpdrrovat  jt/joc  rö  Edafoc, 
Lucian  de  luctu,  12.  So  war  es  in  Hellas  und  Italien  von  Homers  Zeiten  an,  und  ist  es  auf  der  öst- 
lichen Halbinsel  bis  beute  geblieben,  und  die  Verbote  der  Gesetzgeber  (Solons  und  der  12  Tafeln) 
erwiesen  sich  gegen  diese  Sitte  machtlos.  —  Wohl  su  unterscheiden  ist  von  diesem  Jammer  der 
geordnete  Klagegesang.  So  unterscheidet  auchPlat  leg.  xn,  p.  947,  da,  wo  er  von  der  Bestattung 
des  Priesters  spricht,  beides  sehr  genau,  indem  er  den  Jammer  verbietet,  den  Trauergesang  ver- 
ordnet: vpo&ifftte  —  &pitvwv  dk  xal  ddvpfx&v  /»/HC  ylyvtvöai'  xopwv  de  x°P^  w'vre  ^*xa 
xal  dp^ivan  irtpov  mptitrrapivovt  rfj  xlivg  kxaripoof ,  oTov  uuvov  ntxoajfttvov  inatw»  cfc  rove 
Upias  ly  ptptt  ixaripous  fdttv,  tödatpoviCovrat  yJdj  Sta  *&<ri)t  nje  ijßipa^.  —  Trauergesang, 
altgr.  Utyos,  —  geg.  Uyjt-ja;  —  altn.  Ucsang,  Hcleod;  —  tosk.  xjdjt  v.  xXjdje  (Klage);  —  Ist 
naenia  v.  lessus;  —  v«Vv|  und  vowj,  alhanes. ;  —  vlvva  und  ydvvn,  altgr.  Mutter.  Die  Neu- 
grieehinnen  und  Albanesinnen  schläfern  ihre  Kinder  mit  dem  Rufe:  vdwtt?  ein;  in  der  griechischen 
Kiaderspraehe  Ut  ^  das  kleine  Kindehen.  -  Zu  lessus  stellen  wir  das  alhanes.  Xjtd  Leknoam. 
welches  (X  in  d  s.  Grammal.  §.  3)  mit  dtaa,  ich  sterbe,  verwandt  zu  sein  scheint. 

*•)  Das  römische  inclaxnare  ist  auch  bei  den  Neugriechen  gebräuchlich. 

•')  S.  Heft  II,  Lied  Nr.  2. 

**)  Dieser  Gebrauch  möchte  für  die  Erklärung  alter  Darstellungen  von  Interesse  sein. 
•*)  Kirchenglocken  finden  sich  fast  in  allen  toskischen  Dörfern. 

**)  Ein  Gesetz  Solons  gebot;  ßadtCtt»  dk  Toi*  dvdpas  xpfodtv,  8ra»  Ixytyiovrai,  tAc  d« 
ruvatxa?  «Wdcv,  Demosth.  in  Macart  p.  1071. 

**)  Dieser  letzte  Kuss  ist  in  der  ganzen  griechischen  Kirche  üblich.  Die  Römer  küssen  den 
auf  dem  Scheiterhaufen  liegenden  Leichnam,  Propert  H,  12,  29;  Tibull.  I,  1,  62. 


Digitized  by  Google 


199 

•■)  Die  Savdxtj  ist  nicht  MoM  in  Albanien,  sondern  auch  in  rieten  griechischen  Gegenden 
in  Gebrauch.  Ueber  den  Grund  dieser  Sitte,  so  wie  der  Ausnahme,  weiss  Nie. 
raand  Auskunft  zu  geben,  s.  jedoeh  Ober  die  besondere  Kraft  des  Silbers,  die  Entschleierung 
der  Braut,  Heia»,  Neumond  und  Viehkauf,  S.  146  Note  20,  S.  156, 157  u.  158. 

*T)  Ob  überhaupt  kein  Feuer  angezündet  wird  (wie  bei  den  Römern),  habe  ich  zu  fragen  ver- 
gessen. Die  sorgfältige  Unterhaitang  desselben  bei  der  Wöchnerin,  und  in  gewissen  Nächten 
(s.  den  folgenden  Kalender)  macht  dies  jedoch  wahrscheinlich. 

**)  Dieser  gehört  also  in  der  Rica  zu  den  Ausnahmen.  In  anderen  albanesischen  Gebenden 
ist  er  so  gut  Regel  wie  m  Alt-Rom  und  Hellas.  —  Wenn  aber  bei  TerenL  Eunuch.  III,  2,  28  ein 
alter  Mann  sUieerninm  genannt  wird,  so  möchte  die  Figur  erst  dani 
annimmt,  dass  man  sich  auch  in  Rom  bei  der  Bestattung  überlebter 
derlich  anstrengte  und  der  Leichenschmaus  die  Hauptsache  dabei  war. 

*•)  Dies  ist  eine  höchst  merkwürdige  Sitte.  —  Es  ist  ans  keine  Stelle  sus  dem  Alterthura 
welche  darauf  hindeute,  dass  man  in  Rom  oder  in  Hellas  die  einem  in  der  Fremde  ver- 
Landsmanne  erwiesenen  letzten  Ehren  nicht  für  justa  oder  tiixaia.  anerkannt  habe,  wenn 
sie  es  wirklich  waren.  Dies  ober  ist  hier  der  Fall.  Die  einzige  Stelle,  die  unseres  Wissens  auf 
etwas  Aehnliches  hindeutet,  spricht  von  der  Wiederholung  der  Begrabnissfeier,  wenn  die  Gebeine 
in  die  Heimath  zurückgebracht  werden;  and  in  diesem  Falle  ist  der  Gedenke  ziemlich  nahe  liegend, 
dass  ihre  Beisettong  in  der  Heimath  dann  auch  mit  allen  herkömmlichen  Förmlichkeiten  geschehen 
•olle.  —  Isaeus  ad  Astyph.  §.  4.  btti  d*  ixop.iv#i}  rd  dard  roü  ddtifoü ,  6  fit»  xfMxrnotovfttvot 
xdiat  olö$  tlantrcM^c^ai  od  itpou&sro  ood*  l«9ad*ey,  ol  dk  fiioi . . .  xal  npoSticvro  xal  räXXa 
visna  rd  vofuCöfisva  lxoii)«a».  —  Hier  aber  wartet  man  diesen  Zeitpunkt,  dessen  Eintritt  sich  in 
der  Kegel  berechnen  lasst,  nicht  ab,  sondern  hält  die  Leichenfeier,  unbekümmert,  ob  der  Ver- 
storbene in  der  Fremde  juste  begraben,  oder  ob  ihm  überhaupt  kein  Begräbnis*  zu  Theil  geworden. 
—  Diese  8itte  zeugt  von  der  Macht  des  albancsischen  Heimothsgefühles,  mit  welchem  die  Idee, 
welche  hei  den  Alten  tur  ^0707*1  and  zum  Keaotsphiam  führte,  eigentlich  nichts  so  thun  bat. 
Daher  ist  das  Letztere  auch  den  Albanesen  unbekannt. 

iu)  Wenn  daher  die  Pargioten  bei  der  Uebcrgabe  ihres  Ortes  an  Ali  Pascha  die  Gebeine 
ihrer  Todten  aasgraben,  and  mit  sich  nahmen,  so  wird  darin  kein  Grieche  eine  ausserordentliche 


*•)  Jedoch  finden  sich  auch  Ortsnamen,  dem  Tauf-  oder  persönlichen  Namen  zugefügt;  bei 
den  mächtigen  Familien  bezeichnet  dies,  wie  im  übrigen  Barops,  den  Stammsitz  oder  Wohnort, 
to  Omer  Bey  Vriöni,  Machmod  Bey  Wliöres,  Weiss  Aga  Frasaris,  ins  Deutsche  öbersetstt  Omer 
Ton  Vrioni,  Machmäd  Ton  WBöres  (Awlona),  Weiss  von  Friisaris.  Bei  einem  Plebejer  dagegen 
bedeutet  es  ebenso,  wie  im  heutigen  Griechenland,  den  Stamm  oder  den  Geburtsort  eines 
fremden  Zugewanderten  aar  Unterscheidung  von  dem  Einheimischen,  so  wie  unsere  Franke, 
Fries,  Sachse,  Heidelberger,  Nürnberger,  welche,  wenn  sie  an  den  entsprechenden  Orlen  gefun- 
den werden,  in  der  Regel  wohl  auf  eine  Rückwanderung  in  die  alte  Heimath  aehliessen  lassen, 
in  welche  der  in  der  Fremde  erworbene  Name  mitgebracht  wird. 

*•)  Siebe  hierüber  weiter  in  den  Sitten  der  östlich  ron  Skodra  wohnenden  Hochländer. 

**)  Hier  sind  also  ytvrfTat  =  dfijrewvt^  und  umgekehrt.  Die  römischen  Curien? 

»)  Calendae?  Kalender? 

**)  Frankfurter  Conventions -Blatt,  22.  April  1851.  Im  vorigen  Jahrhundert  wurden  in 
Schweden  eigene  Weihnachtsbrote  gebacken,  welche  von  dem  darauf  abgebildeten  Eber  oder 
Widder  „Juleber"  oder  „Jalwidder"  hiessen,  bis  zum  Frühjahre  aufbewahrt,  und  davon  den 
lUujthieren.  ja  sogar  den  aar  Feldarbeit  gebenden  Knechten  und  Mägden  zu  esaen  gegeben, 
am  sie  vor  Schaden  und  Krankheit  zu  bewahren,  und  eine  gesegnete  Ernte  zu  erzielen.  — 
Nach  Grimm,  deuL  Mythol.  S.  1188  wird  ein  Theil  davon  unter  die  Fracht  gemischt,  ein 
anderer  den  pflügenden  Rossen  and  dem  Pflagbalter  zu  essen  gegeben.  Der  dapea  pro  bubus, 
Cato  de  re  rustica,  132,  spricht,  wird  aber  Florente  piro,  alao  im  Frühjahre 


»•)  Nach  albanes.  Sinne  eine  förmliche  zu  GasUadung. 


Digitized  by  Google 


200 


ST)  Im  nördlichen  Albanien  wird  der  erste  Mira  als  Jahresanfang  betrachtet. — Die  Thiere 
werden  mit  Blumen  geschmückt,  und' die  Einwohner  wiekein  einen  rothen  Seidenfaden  um  den 
kleinen  Finger  der  rechten  Hand  und  die  grosse  Zehe  des  rechten  Fusses;  kleine  Kinder  erhal- 
ten auch  wohl  einen  solchen  Faden  um  den  Hals  and  den  rechten  Arm.  Bei  dem  Anblick  der 
ersten  Schwalbe  wird  dieser  Faden  abgenommen,  und  auf  eben  Rosenstrauch  geworfen,  damit  ihn 
die  Schwalbe  von  dort  hole.  Dieser  zarte  an  Gessner's  Idyllen  erinnernde  Gedanke  muthet 
einem  in  Albanien  wie  exotisch  an.  Uebrigens  mag  der  aufmerksame  Leser  wobl  auch  ander- 
wärts leise  Gemüthsvibrationen  in  der  Gegerei  entdecken,  von  welchen  der  Süden  des  Landes 
vollkommen  frei  ist.  Sieht  einer  die  erste  Schwalbe,  nachdem  er  gegessen  bat,  so  glaubt  er,  das» 
er  gleichsam  eine  Wette  mit  der  Schwalbe  gewonnen  habe;  siebt  er  sie  aber,  bevor  er  gegessen 
hat,  so  hält  er  sich  für  besiegt.  —  Niemand  weiss  den  Grund  dieser  Ansicht  anzugeben.  —  In 
Nordalbanien  findet  sich  mitbin  der  urrSmische  Jahresanfang,  welchen  schon  Numa  abgeändert 
haben  soll. 

*8)  Die  alte  fulXopavrtla. 

»•)  Feralia  (der  21.  Febr.),  quod  tum  epulas  ad  sepuler«  amicorum,  ferebant  vel  peeudes 
feriebant.  Festus.  Sämmtlichen  oben  erwähnten  Handlungen  scheint  die  Absicht  der  „Reinigung" 
su  Grunde  zu  liegen. 

••)  In  diesem  Sinne  sagt  der  Neugrieche,  r«v  Miprt  foAa  füXayt,  p.1)  xd^jje  ra  araXUja, 
für  den  März  dein  Brennholz  auf,  damit  du  nicht  die  Zaunpflhle 
Bei  Frankfurt  a.  M.  singen  die  Kinder  noeb  heutigen  Tagest 
Hawle  bawle  lone  Gebt  uns  die  langen. 

Die  Fassenacbt  geht  one.  Lasst  die  kurzen  1 

Oben  in  dem  Hinkelhaus  Glück  schlag'  in's  Haus, 

Hängt  ein  Korb  voll  Wurst'  heraus.  Komm'  nimmermehr  heraus ! 

")  Hier  begegnen  wir  der,  wahrscheinlich  schützenden  Kraft  der  edlen  Metalle  tum  zweiten 
le.  Siehe  Entschleierung  der  Braut,  und  weiter  unten  Mond. 
")  Siebe  oben  S.  149,  Note  35. 

•*)  Die  albanesisehen  Spinnen  sind  also  stolz  auf  ihr  Gewebe,  und  darum  den  Schmeicheleien 
zugänglich.  Läge  etwa  eine  ähnliche  Idee  der  Mythe  von  der  Arachne  zu  Grunde? 

•*)  Es  scheint  besonders  für  reinigend  gehalten  zu  werden ,  s.  den  St.  Johannistag  und  die 
Reinigung  des  bei  Nacht  zu  einer  Wöchnerin  Eintretenden. 

••)  Als  bedeutende  Zahlen  gelten  in  Mittelalbanien  besonders  3,  0,  40,  ferner  den  Chri- 
sten noch  12,  den  Türken  7  und  77,  beiden  gemeinsam  99.  Sie  figuriren  in  Gebräuchen  und 
Mährcben. 

•7)  Das  Wort  scheint  des  Reimes  wegen  gebildet,  ist  sonst  ungebräuchlich. 

••)  Wenn  die  Mütter  in  der  Gegaria  den  ersten  Storch  sehen,  legen  sie  einen  Stein  auf  den 
Kopf  ihrer  Säuglinge,  welche  mit  ungeheuren,  schwer  schliessendcn  Fontanellen  geboren  werden, 
und  sprechen  dabei :  xpöt  rar  xjouX,  xpüe  zep.  foop. 

**)  Zum  Neumond  sprechen  die  Ehsten,  sei  gegrüsst,  Mond,  dass  du  alt  werdest,  und  ich 
jung  bleibe,  Grimm,  d.  M.  677.  Der  Leidende  ruft  dem  Neumonde  au:  Du  magst  zunehmen,  mein 
Uebel  mag  abnehmen,  S.  678.  Bisgott,  willkommen  Mond,  holder  Herr,  mach  meines  Geldes 
mehr.  S.  666. 

*•)  Darr  man  hiemit  die  Verhöhnung  des  am  Pfingsten  zuletzt  aastreibenden  Hirten  (Pfingsl- 
schläfer)  in  Verbindung  bringen  ?  Grimm,  deutsche  Mythol.  S.  746. 

")  Der  Schrei  des  Käutzchens  hat  in  seinen  verschiedenen  Modulationen  viele  Aehnlichkeit 
mit  dem  Todtenjammer  der  Weiber,  und  dies  mag  ihm  rermuthlicb  den  Namen  des  Unglücksvogeis 


'*)  Vermuthlich  auch  hier  als  Schutzmittel  gegen  böse  Einflüsse,  s.  Note  47. 

")  Das  slavische  Lied  von  der  Einmauerung  einer  jungen  Frau  bei  dem  Bau  der  Citadelle  von 
Skodra  soll  auch  im  Albanesisehen  etistiren. 

**)  S.  auch  die  Bräuche  vom  Neujahrstage,  und  bei  der  Sehatzhebung.  —  In  Elbassan  wurde 
mir  erzählt,  dass  ein  Mann,  welcher  vor  mehreren  Jahren  eine  Oelpflanxung  anlegte,  in  jede  Seti- 


Digitized  by  Google 


201 


grübe  einen  Schlangenkopf  werfen  Hess;  ob  er  hierin  persönlicher  Eingabe,  oder  einem  alten 
Brauche  gefolgt  sei,  wusste  man  nicht  anzugeben. 

7*)  Die  Staren  kennen  keinen  Kampf  des  Sommers  und  Winters,  welcher  germanisch  zu  sein 
scheint.  Grimm  deutsche  Mythol.  S.  734. 

*•)  Bei  den  Neugriechen  Ntpdidts;  ihrem  Charakter  nach  scheinen  sie  jedoch  den  alten 
Melien  zu  entsprechen. 

")  Dieser  Glaube  erinnert  an  die  Furcht  des  Anchises  bei  seiner  ersten- Bekanntschaft  mit 
Aphrodite. 

1B)  Eine  dunkle  deutsche  Redensart  spricht  vom  Reiten  der  schwarzen  Kuh. 
'•)  Lares  grundules.  Die  Römer  begruben  auch  die  Kinder,  welche  noch  nicht  gesahnt  hatten, 
im  suggrundarium. 

80)  Das  Wort  scheint  seiner  Endung  nach  eine  weibliche  Participialform  zu  sein,  das  ent- 
sprechende Präsens  wire  ßtmity,  acheiut  jedoch  nicht  vorhanden  zu  sein,  dafür  ßjir  und  ßtrr, 
Plur.  ßtrzpl-Tg  Jahr;  ßterps  alt;  ßjcrepmy  ich  altere.  —  ßtrTÖpt  scheint  daher  etwa  den  Sinn 
von  „Alte,  Altchen"  zu  haben. 

Nullus  enim  locus  sine  genio,  qui  per  anguem  pleromque  ostenditur.    Servius  ad 
Aen.  V,  58. 

ts)  Xovx  ich  verschlinge,  geg.  (wohl  mit  dem  latein.  lopus  verwandt);  im  neugriech.  rd  ipapt 
yXjoöi;  er  schlang  es  hinunter,  versehlang  es. 
M)  S.  z.  B.  Heft  H,  Nr.  3. 

•*)  Erinnert  unwillkürlich  an  die  drei  Tauben  auf  der  dodonaeischen  Kupfermfinze,  welche 
J.  Arneth  in  seinem  Taubenorakel  von  Dodona,  Wien  1840,  beschrieben  hat.  Eine  Taube  sitzt 
auf  der  Orakclciche,  die  beiden  andern  stehen  am  Kusse  derselben. 

81)  Die  "Efizovffa  soll  in  den  Mihrchen  des  oberen  Sperchius-Thales  fortleben. 

Die  gegisebe  Form  zeigt  grosse  Achnlichkcit  mit  dem  loup  garou  der  Franzosen ;  dieser 
ist,  wenn  wir  nicht  irren,  im  südlichen  Frankreich  ein  blutsaugender  Revenant ,  und  daher  etwas 
anderes,  als  unser  WShrwolf  und  der  Lykanthropus  der  Römer  und  Griechen. 
*T)  Der  Neugrieche  sagt  dtä  vä  rdt  ßooxifiTj,  um  sie  zu  weiden. 

•*)  Die  meisten  der  obigen  Data  erinnert  sich  der  Verfasser  in  einer  Schilderung  des  franzö- 
sischen Volksglaubens  über  Schatze  und  deren  Hebung  in  der  Revue  des  douz  roondes  1849  oder 
Anfang  1830  gelesen  zu  haben,  doch  ronden  sie  sich  dort  zu  einem  förmlichen  Systeme. 

••)  Der  Kukuk  ist  im  Albanesischen  weiblich,  xjöxjt-ja  oder  xoüxo-ja. 

*°)  Tosk.  boox  e  xjüxje,  Kukuksbrot  genannt. 

•*)  Ebenso  erröthet  llippothales,  als  Sokrates  auf  seine  Liebe  zu  Lysis  anspielt.  Plato  Lys. 
p.  204.  Sokrates  selbst  aber  schildert  den  Eindruck,  den  Charmides  Schönheit  auf  ihn  machte, 
mit  folgenden  Worten:  Türt  Sy,  ut  ytwdda,  elJüv  re  rä  ivro?  to5  Ifiarioo  xai  iipXtyüftrjv,  xal 
oixir'  iv  ißaurio       id.  Charm.  pag.  155. 

**)  So  sträubt  sich  Agcsilaus  gegen  die  Liebkosungen  des  geliebten  Megabates.  Xenoph.  d. 
rep.  laced.  c.  5,  4. 

»*)  Ein  Ideengang,  von  dem  sich  behaupten  Hesse,  dass  er  Xenophon  entnommen  sei,  denn 
dieser  sagt  (rep.  laced.):  ei  dl  «c  naidö<;  <r<i/iaroc  fyef  J/ievoc  favtli).  aflrgcaroy  toöto  <8el<;. 
Izoirjosv  {AoxovpY'x;)  Aaxtttalnovi  pytih  ^rrov  ipaazas  xat9ix<bv  d^i^cadai ,  ^  yonit 
xaidutv,  tj  xai  d9c).<poi  ddeXywv  sfa  dfpuMota  dm^iiyzat. 

•»)  Uebcr  diese  von  der  unsrigen  so  sehr  abweichenden  Denkweise  s.  xjty  im  Lexikon.  Ist  sie 
all?  Gewisse  Vasengemiilde  scheinen  die  Frage  zu  bejahen.  Die  Bedeutung  des  Wortes  oßm? 
möehte  dagegen  keinen  Beweis  liefern,  da  wir  Schändung  in  demselben  Sinne  brauchen. 

•*)  Dies  ist  nicht  spartanisch.  *Epä  IxaprtdTqs  pupaxiou  Xax<ovtxo~>,  iXA'  ipa  jiövov  w<; 
dydXparos  xal,,',.  Kai  Ivöc  koUöI,  xai  e*c  x»XXüv.  Maxim.  Tyr.  Diss.  XXVI,  8.  t.  II,  p.  27,  wohl 
aber  atheniensisch;  so  sagt  z.  B.  Acschines  in  Timarch.  p  146,  von  sich  selbst:  lyia  Sk  oifre  ipa>ra 
dixtuov  $iyio,  oure  ro»s  xdXXtt  3(ifipin>rd<;  <frtpi  Tztxopvtötr&at,  our'  aüroy  igapvoöpat  pij  od 
ytyovevat  ipwTtxof,  xal  krt  vöv  ehat,  rd?  rt  ix  ro't  vpdr!iaT<*;  ytyvoubas  npo*  fraipov? 
?tXovt'.x(a<;  xai  p.d%as  oux  dpvu'jpat,  pi)  otyl  aofißeßr,x£vat  ;toi. 

20 


Digitized  by  Google 


202 


••)  Ebenso  in  Athen.  Bei  Stellen,  wie  bei  Aristoph.  Plnt  V,  153,  19,  denkt  ein  Gege  gewiss 

")  Daher  die  ewigen  Klagen  in  den  Knabenliedern  Aber  die  Tyrannei  des  Lieblings ,  s.  auch 
Pausan.  I,  30,  1. 

•■)  Ich  habe  es  leider  versttumt,  diese  interessanten  Angaben  meines  gegisehen  Lehrers  an 
Ort  und  Stelle  xu  controlliren  und  so  vervollständigen.  Es  bleibt  dies  daher  meinen  Nachfolgern 
tiberlassen. 

••)  Poll.  IX,  S.  107,  Kai  irori  pJh  hc'  ainots  dterlfltvro  raff  Sproßt,  Kork  di  iic'  dpfu/i'a>. 

1M)  Roeth.  S.  108.  Das  albanes.  Wort  für  Fener  ist  Qdpp.  -  Im  Zeud  Avesta  hat  sich  der 
Name  des  Feuers  in  seiner  Bedeutung  als  übelthltige  Gottheit  in  dem  Namen  eines  büsen  Geistes 
erhalten,  welcher  £aurva  heissL  Als  Sa  rva  vom  rndic.  sarv  ferire,  occiderc,  Incderc  ist  dies  aber 
im  Sanserit  einer  der  lltesten  Namen  des  Siva,  idem  Note  62. 

*•»)  Hiermit  stimmte  aneh  der  Grand,  auf  welchen  Servius  ad  Aen.  I,  730  seine  Ableitung 
baut:  atrum  enim  erat  ex  fumo,  und  das  gilt  denn  selbstverständlich  auch  von  den  albancaisehen 
Kuchenstuben. 

1M)  Da  man  keine  Bettgestelle  kennt,  so  gibt  es  natürlich  auch  keinen  lectus  genialia.  —  Was 
aber  die  Webestahle  betrifft,  so  sagt  Ascon.  ad  eic.  Mit.  b.  fregerunt  —  telas,  quae  ex  vetere  more 
in  atrio  texebantur. 

1M)  Die  Hfllfte  des  Hausdaches  deckt  die  Zimmer,  die  andere  den  Vorplatz,  n.  gr.  fMridrr, 
albanes.  repdr&g-a  genannt,  und  die  Stiege. 

m)  Die  SOdmainotten  wohnen  meistens  in  solchen  Tbfirmen,  welche  nur  selten  Neben- 
gebäude haben. 

,M)  Auch  folgende  Stelle  scheint  auf  einen,  vom  übrigen  Hanse  gesondert  stehenden 
Thurm  su  deuten:  inctpqiov  rt  r^c  fjpcripat  ofclac,  8  tt%t  Gtiavtatf,  Sxot'  eV  äertt  dta- 
rpißot,  drljp  xaAäf  rt  *4fa#i>s  xal  <pilo$  riß  ifisripqt  narpl.  Antipho  de  renef.  pag.  611.  Bei 
Poll.  I,  81.  Dagegen  bedeutet  bmpyw  wohl  einfach  das  zweite  Stockwerk. 

tM)  Man  versichert  mich,  dass  die  Sitte  auch  bei  den  Bulgaren  und  Südwlachen  herrsche. 

**')  X,  3.  aovtr&f  dl  irspl  toö  XnAdvrou  irsdlou  iroXtfioürra?,  ixtidis  ol  «oXiutoi  ttj?  xöprfi 
idpdrTcvro  ttJc  Ipnpoa&tv  xal  aurous  xariffxwv,  Xxiaötv  xopävra^  j'evia&at,  rä  d*  IpxpotTÖtv 
xt(ptv6ac  dii  xal  Koopfjras  dito  t^c  xoopd?  xXrj&ijvat-  ptrotx^aat  d'  tfc  rijv  Airt»Xia* ,  xal 
xaTaox<ivra<:  tA  Ktpl  IJXtopwva  /»/>fa*  TO*>c  de  nipav  olxowra^  toö  'Ax^ou.  itä  tö  dxoopws 
foX&mr»  rdf  xtfaAd?,  'Axapvdvas  xaXrioöai.  Die  Etymologie  der  Namen  kann  falsch  sein,  dass 
sie  sich  aber  auf  falsche  Thatsaehen  stütse,  ist  nicht  anzunehmen. 

'•«)  Mit  Becker  II,  S.  382.  -  Eusth.  ad  Odyss.  II,  376.  pag.  1450,  33,  der  wohl  die  Haar- 
schur aus  eigener  Anschauung  kannte,  sagt:  iv  XP$  *oopä  1)  <?tl*i  xar'  ATXtov  Jtwwrtw,  xai 
xyw>C  röv  xptöra. 

,M)  'Emä»  piXXwm  xiv&uveüetv  tj  foxH»  rört  rä?  xtyaXä$  xoeuiovrat,  Herod.  VII,  209. 
xoapim  heisst  vorzugsweise,  ich  ordne. 
"•)  Pausanias  VII,  14,  2. 

,lt)  Wer  die  auffallende  Aehnlichkeit,  welche  die  Volksgliedcrung,  die  Verfassung  und  das 
Gerichtsverfahren  dieser  Gebirgsstümme  mit  den  altgermanischen  Instituten  bietet,  auf  historischem 
Wege  erklfiren  wollte,  der  müsste  sich  wohl  für  eine  der  folgenden  Fragen  entscheiden :  Gründet 
sich  diese  Aehnlichkeit  auf  vorhistorische  Verbindungen?  Durch  Grimms  Geten»  Gothen  (Gesch. 
d.  deutsch.  Sprache,  S.  176)  wären  beide  Kiemente  in  der  Urzeit  sehr  nahe  gerückt  Ist  sie  durch 
die  Slaven  vermittelt?  Aus  der  unten  folgenden  Sagenchronik  dieser  Stimme  ergibt  sich,  dass 
deren  Heimath  früher  von  griechischgUubigen  Slaven  bewohnt  wurde,  und  die  Albanesen  erst  in 
neuerer  Zeit  dort  einwanderten.  Nach  manchen  Anzeichen  su  scbliessen,  scheinen  die  Sflentlicben 
Zustande  der  Montenegriner  nicht  wesentlich  von  denen  der  albanesiacben  Hochländer  verschieden 
zu  sein;  s.  auch  über  die  Aehnlichkeit  des  scandinavisehen  und  altrussischen  Rechtes  eine  Bemer- 
kung bei  Wilds,  Strafrecfal  der  Germanen,  S.  180,  Note.  Sind  diese  Institutionen  ein  Vermächtnis» 
der  Ostgothen?  Einzelne  Reste  derselben  scheinen  sich  selbst  nach  der  Wiedereroberung  von  Dal- 
matien  durch  Justinian  dort  erhalten  xu  haben;  s.  Niberes  hierüber  im  Abschnitt  VI. 


Digitized  by  Google 


203 


"*)  S.  hierüber  Albtaien  alt  kirehlirhe  Provinz  S.  19. 

"*)  Die  Bevölkerung  dieser  Hochlande  beträgt  naeh  beiläufigem  Uebersehlagc : 

Clement!:  SeUxa   1600 

Kikschi  und  WukH....10OO 

Bog*   500 

 37ÖÖ— 

Hotti   2300 

Castrati   2300 

Triepschi   700 

Gruda   1500 

Schkrie-li   2500 

13000 

Davon  »ind  etwa  1500  Muhamcdaner,  die  übrigen  Katholiken.  Bei  einem  allgemeinen  Anf- 
gebote  sollen  diese  Bezirke  3—4000  Krieger  stellen  können. 

»»*)  paXj  Berg  heisst  in  der  Sprache  jener  Hochländer  auch  der  Stamm,  der  ihn  bewohnt, 
und  der  District,  den  derselbe  besitzt. 

***)  In  Pulati  fällt  ihm  die  ganze  Busse  su. 

*")  nXjäx-ov,  alt,  der  Alte,  Mitglied  des  Gemeinderathes;  —  Hesych.  IIvXar6v,c,  rfpo>r$<, 
xaXaoi,  pjytytt^;  —  lltXtyävte,  ol  Ivdo^ot,  xapä  dk  Zöpoe?  ol  ßouXtvral^  —  lltXtloot  K&ot 
xai  ol  'Hxv.p&xat  rot»?  yipovrae  xacrdr  xptaßuTtiaf ;  —  77«iijTöc»  y</>»v.  —  Strabo  ChreatVH, 
pag.  377  (Korai):  ipaat  3k  xarä  rifv  t<5v  MoXottüv  xal  Bttncpirnüv  ylStnav  rdc  ypalas  nXlaf 
xaXttoöat  xal  tooc  yipwTa?  ntXlov^.  —  So  llias  II,  53.  BooXlf  3k  xpmrov  ptyaßopwv  Re  ytpwruv 
(Auas  darunter  die  Häuptlinge  verstanden  werden,  «eigt  r.  86.  ex^wroüxot  ßaaiXijes,  s.  auch  X, 
195)  bei  den  Griechen  —  bei  den  Troern  yiporrts  ßouXtvral  VI,  13  und  3yfioy{povrt<;  III,  149; 
letzlere  Bezeichnung  hat  sich  im  Neugriechischen  erhalten,  llptrßue,  ytpownav^ ,  Senator. 
Angelsächsisch  ealdor  =  senior,  princeps,  praesul,  ealdorman  =  duz  und  Come«.  Niedcrsächs. 
olderman,  provisor  ecclesiae.  Ebenso  seniores  bei  den  Franken,  Gregor  r.  Tours.  S.  Stellen  bei 
Grimm,  R.  A.  S.  368.  Bei  den  Slaven  Slarost. 

m)  Insignis  nobilitas  aut  magna  patrum  merita  principis  dignalionem  etiam  adolesceatulis 
adsigoant,  Tacitos  Germania  cap.  13. 

Ueber  den  Stab  als  Wahrseichen  richterlicher  Gewalt  und  öffentlicher  Warden  in 
Deutschland  s.  Grimm,  deutsche  RechUalterthflmcr,  S.  761,  u.  unten  S.  229. 

"*)  Nach  den  in  den  Archiren  des  Bisthums  von  Skodra  befindlichen  Bevölkerungslisten 
dieser  Bergdistricte  vom  Jahre  1844,  welche  von  der  Angabe  in  Note  113  nicht  wesentlich 
abweichen,  kommen  etwas  über  sechs  Seelen  auf  das  Haus.  —  Bei  den  Kastrat!,  welche  sechs 
Häuptlinge  haben,  kommen  nicht  ganz  400  Seelen  und  etwa  60  Häuser,  bei  den  Schkrieli  mit  fünf 
Häuptlingen  500  Seelen  und  etwa  SO  Häuser  auf  einen  Hiuptling,  mithin  weniger  als  100  Hauser. 
Die  Zahl  der  Gjobaren  beträgt  aber  in  beiden  Stämmen  etwa  70—80. 

ffc-e  (vom  griech.  ?6<rtf)  heisst  sowohl  der  Stamm,  als  die  grösseren  Abtheilongen  desselben 
(Stammäste),  denen  ein  Hiuptling  vorsteht;  (Jnterabtheilungen  der  Stammäste  heissen  pa^dX-t, 
dies  Wort  möchte  zunächst  der  türkischen  Sprache  entlehnt  sein,  in  der  mahalle  Stadtbezirk, 
Nachbarschaft  bedeutet  Könnte  aber  der  Stamm  dieser  Worte  nicht  mit  dem  ahd.  mahal  (curia) 
verwandt  sein  (xovßirr-t,  albanes.  Volksversammlung,  xooßbtH  Unterredung,  xovßtmixW  'ch 
unterrede,  unterhalte  mich).  In  der  Regel  steht  bei  der  weitschichtigen  Bauart  der  albanesischen 
Dörfer  einem  meist  nur  ron  nahen  Verwandten  bewohnten  Mandl  ein  Gjobar  vor;  ist  der  Mahal  aber 
gross,  so  finden  sielt  auch  mehrere  in  demselben. 

Aus  der  vorliegenden  Darstellung,  verbunden  mit  der  untenfolgenden  Sagenchronik  dieser 
Stumme  ergiebt  sich  wohl  unzweifelhaft,  dass  ihre  politische  Einlheiluag  rein  auf  der  Stammes- 
gliederung beruhe.  —  Bei  den  Germanen  erseheint  bereits  su  Tacitus  Zeiten  die  Idee  des  Stammes 
(vielleicht  in  Folge  der  Eroberung  des  deutschen  Bodens)  als  wesentlich  geschwächt,  denn  dieser 
spricht  in  Germania  eap.  20  von  der  innigen  Bestehung  der  Schwesterkinder  m  ihrem  Oheim  und 
ron  dem  Successionsrechte  der  avuneuli,  was  mit  dem  strengen  Agnatcoreehte,  welche«  sich  tos 


Digitized  by  Google 


204 


der  Idee  des  Stammes  entwickelt,  gänzlich  unvereinbar  Ut.  —  Aueli  der  urdeuUchen  Dorfgemeinde 
scheint  die  Idee  der  Familie  nicht  mehr  rein  zu  Gründe  tu  liegen.  Waitt  deutsche  Verfassungs- 
geschichte I,  S.  44.  —  Wenn  sich  daher  auch  jede  Parallele  «wischen  der  Gliederung  dieser  ßerg- 
stärame  und  der  irgend  eines  bestimmten  germanischen  Stamme»  als  unlhunlich  ergibt,  so  bieten 
die  kleinen  albanesischen  Gemeinwesen  dennoch  grosse  Aehnlichkeiten  mit  den  altdeutschen  Centen 
oder  Hundertschaften,  und  lässt  sich  vielleicht  aus  dem  Institute  der  Gjobaren  folgern,  dass  den 
Decanen,  deren  bei  vielen  deutschen  Völkern,  namentlich  bei  den  Longobarden  und  Franken  ge- 
dacht wird ,  und  welche  in  mehrfacher  Hinsicht  den  Gjobaren  tu  entsprechen  scheinen,  wenigstens 
in  der  Zeit,  in  welcher  die  SUmracsglicderung  die  alleinige  Grundlage  der  Verfassung  jener  Völker 
bildet,  ein  grösserer  Wirkungskreis  zukam,  als  ihnen  Wailz  1.  c  I,  S.  258  u.  folg.  nach  den  Ober 
dieselben  in  den  Quellen  vorhandenen  Spuren  anzuweisen  geneigt  ist. 

1t0)  Das  hcissl  in  der  Sprache  des  alten  Deutschlands  ungebotene  oder  gebotene  Dinge. 
Iat)  In  den  deutschen  Weisthümern  Dorfknechte,  Landknechte,  Schreier  genannt.  Grimm  S.  84 1 . 
"*)  In  Deutschland  Gnden  sich  mitunter  auch  swei  jahrliche  ungebotene  Gedinge:  meigeding 
and  herbestdiag.  S.  Grimm  S.  822. 

1U)  Lex  Alamann.  36.  conventus  secundum  consuetudinem  antiquam  Hat  in  omni  content . . . 

. .  . .  si  quis  autem  über  ad  ipsum  placilum  neglezerit  venire  12  sol.  sit  culpabilis.  —  Lex 

Bajuvar.  Tit.  II.  cap.  IS.  I.  omnes  liberi  conveniant  constitulis  diebus  ubi  judex  ordinaverit  et 

nemo  ausus  contemnere  placilum  et  qui  neglexerit  venire  damnelur  quindeeim  solidis.  — 

Ueber  das  strenge  alte  Recht  der  Trcvirer  s.  Caesar  bell.  Call.  V,  56.  und  Ober  die  Strafen  des 
apiteren  deuUchen  Rechtes  s.  Grimm  S.  841.  Ueber  die  deutschen  Viehbussen  und  ihre  tbeil weise 
Erhaltung  bis  ins  spite  Mittelalter  s.  Grimm  S.  S87  und  667. 

11  *)  Das  altdeutsche  Gericht  wurde  nie  anders  als  im  Freien  gehalten,  Grimm  S.  793.  Ueber 
die  Ringform  der  altdeutschen  Gerichte  s.  denselb.  S.  800. 

,M)  Tac.  Germ.  cap.  1 1  considunt  armati.  Ueber  die  Spuren  dieser  alten  Sitte  im  Mittelalter, 
s.  Grimm  S.771  and  772.  —  In  einigen  Orten  des  östlich  an  die  vorliegenden  Bergdistricte  grin- 
senden Bisthums  Pulati  herrscht  der  merkwürdige  Brauch,  dass  die  Schiedsrichter  den  Parteien, 
welche  aie  ernannt  haben,  die  Waffen  abfordern,  und  dieselben  erst  nach  beendigter  Sache  zurück- 
geben. Man  weiss  aber  nicht  zu  sagen,  ob  dies  in  der  Absicht  geschehe,  die  Richter  vor  der  Rache 
des  Verlierenden,  oder  den  Frieden  zwischen  den  Streitenden  während  des  Processiaufes  zu  sichern, 
oder  ob  sie  als  Pfand  der  Unterwerfung  unter  das  zu  sprechende  Urtheil  angeschen  werden. 

Bewaffnete  Versammlungen  nur  bei  Homer;  später  weder  in  Hellas,  noch  in  Rom.  Im  Uebrigen 
bat  dies  Verfahren  grosse  Aehnlichkeit  mit  dem  altrömischen,  nach  welchem  der  Senat  die  Ge- 
setze vorschlägt ,  und  das  Volk  über  dieselben  ohne  Diskussion  abstimmt,  und  kann  vielleicht  zur 
Erklärung  der  letzten  für  uns  so  auffallenden  Bestimmung  benutzt  werden ,  wenn  man  sich  die 
einzelnen  Curien  als  Complexe  verwandter  Geschlechter  vorstellt,  welchen  eine  Colloclivstimme 
zusteht,  und  die  geregelte  Abstimmung  und  Stimrazählung  des  Kunslstaates  nicht  auf  solche  Natur- 
zustände anwenden  will.  Beratungen  im  Scboosse  der  verschiedenen  stimmenden  Körper  sind 
bei  dieser  Einrichtung  nicht  ausgeschlossen,  mögen  sie  nun  vor  oder  während  der  allgemeinen 
Versammlung  Statt  finden  (der  Inhalt  des  Gesetzvorschlages  wurde  ja  zu  wiederholten  Malen 
bekannt  gemacht),  nur  die  Discussion  vor  der  Gesammlheit  der  versammelten  Körperschaften  fällt 
weg.  —  Ander«  bei  den  Germanen,  zwar  heisst  es  Tac.  Germ.  cap.  XI  de  minoribus  rebus  principe* 
Consultant,  de  majoribus  omnes;  ita  tarnen,  ut  ea  quoque,  quorum  penes  plebem  arbitrium  est,  apud 
prineipes  pertractentur;  aber  der  Gesetzvorschlag  wurde  vor  dem  Volke  discutirt,  s.  Ende  des  Capi- 
tata. Dagegen  ist  das  audiuntur  auetoritate  suadendi  raagis,  quam  jubendi  potestate  sowohl  auf  die 
Hede  des  Vorschlsgenden ,  als  den  ganzen  Geist  des  aliianes.  Regimentes  vollkommen  anwendbar. 
'»•)  Odyss.XXlII.  118. 

Kai  yäp  rie  Q'tva  fürca  xar<ur€tvat  ivi  dijuy», 

ftij  zoUoi  lutoiv  &oo0ijTi}pts  önioau, 
9>«üj-t£,  irijoüf  rt  xpoJUxwv  xai  izarpiia  yatav. 
In  Homers  Zeiten  ist  demnach  die  Blutrache  bereits  dahin  gemildert,  dass  die  Verwandten 
,  des  Mörders  nicht  mit  ihm  zu  fliehen  brauchen.  —  Diese  Verse  scheinen  die  allgemeine  griechische 


Digitized  by  Google 


205 


Sitte  im  heroischen  Zeitalter  zu  schildern.  —  In  Athen  flieht  der  Mörder,  am  rieh  der  gericht- 
lichen Strafe  in  entziehen,  für  immer  aus  dem  Lande  und  seine  Habe  wird  confiscirt,  a.  Herrmann 
Lehrbuch  der  griech.  Staatsaiterthümer  $.  104,  Note  8.  —  Deutsche  Quellen  gedenken  zwar  hie 
und  da  des  flüchtigen  Mörders,  es  ist  mir  jedoch  keine  Stelle  bekannt,  welche  ron  der  Verpflichtung, 
die  Heimath  tu  verlassen,  spriche.  —  Uebrigens  ist  die  erwähnte  Sitte  auch  in  Albanien  nicht 
allgemein.  In  den  Gegenden,  wo  die  Häuser  mit  Thürmen  (s.  hierüber  S.  170)  versehen  sind,  wie 
ia  Pulati,  dem  Kurwelesch,  Argyrokastron  (auch  früher  in  der  griechischen  Maina)  sieht  sieh 
der  Mörder  in  dieses  Reduit  surück,  und  verbringt  dort  die  Zeiten  der  Gefahr.  Falle  von  sehn, 
zvanxigjihriger  und  noch  Ifingerer  freiwilliger  Ioternirung  sind  nicht  selten. 

UT)  Dss  Haus  eines  geflüchteten  Mörders  soll  niedergerissen  werden.  Grimm  S.  730. 
"*)  Der  an  den  König  oder  das  Volk  für  den  gebrochenen  Frieden  zu  zahlende  Fredus  scheint 
im  deutschen  Rechte  da,  wo  er  neben  der  dem  Beschädigten  zu  leistenden  Privatbusse  vorkommt, 
mit  dieser  in  einer  gewissen  Verbindung  gestanden  zu  haben,  so  sagt  Tacitua  German,  cap.  12  pars 
multae  regi  vel  civitati,  pars  ipsi,  qui  viodicatur  vel  propinquis  ejus  exsolritur,  und  bei  den  ripu- 
ari sehen  Franken  soll  der  Fredus  erst  nach  Berichtigung  der  compositio  erhoben  werden,  Grimm 
I.  c.  S.  656.  —  Im  albanesischen  Rechte  ist  das  Verfahren  und  die  Bestrafung  des  durch  den  Mord 
gebrochenen  Friedens  von  der  Privatsühne  desselben  strenge  getrennt  und  kann  diese  letztere  nie- 
mals Gegenstand  eines  richterlichen  Verfahrens  werden. 

Kohl,  Reise  nach  Istrien,  Dalmatien  u.  Montenegro,  gibt  Tbl.  I,  8. 407  u.  folg.  vergleichens- 
werthe  Bemerkungen  über  die  in  der  Bocca  di  Catlaro  bei  der  Blutrache  herrschenden  Gewohn- 
heiten. 8.  411  sagt  er  sehr  richtig:  -  Dass  die  Gerichte  einen  Verbrecher  zur  Rechenschaft  zie- 
hen, nnd  nach  ihrer  Weise  bestrafen,  schützt  ihn  noch  keineswegs  vor  der  Blutrache  derer,  die 
er  beleidigt  hat.  In  den  Augen  dieser  sind  die  Criminalgericbte  etwas  ganz  Apartes,  was  sie  gar 
nichts  angeht  Der  Staat  nimmt  bei  ihnen  seine  Rechte  für  sich.  Sie  aber  wollen  ausserdem  auch 
noch  ihre  Privatgenagtbuung  für  sich  haben.  Ja  sie  wollen  sie  nicht  nur  haben,  sondern  müssen 
sie  auch  gewissermassen  suchen.  Die  Ansichten  ihrer  Mitbürger,  von  denen  sie  verachtet  und  aus- 
gestossen  werden,  wenn  sie  sich  mit  einer  blossen  Bestrafung  von  Seiten  der  Behörden  begnügen, 
zwingen  sie  dazu.  Es  ist  dies  ganz  dasselbe,  wie  bei  unsern  Ehrenangelcgenheitan,  wo  nach  die 
Ehre  des  Beleidigten  in  den  Angen  seiner  Genossen  nur  sehr  unvollkommen  hergestellt  sein  würde, 
wenn  er  ohne  Duell  sich  mit  einer  blossen  Bestrafung  des  Beleidigers  von  Seiten  des  Gerichtes 
begnügen  wollte. 

Die  Blutrache  Iflsst  sich  gewissermassen  als  der  erste  Versuch  der  Gesellschaft  betrachten, 
das  Individuum  vor  der  Willkühr  Anderer  zu  schützen. 

"•)  In  Albanien  findet  sieh  also  eine  aus  der  Idee  des  Stammes  hervorgegangene  Gesaromt- 
bürgschafl  der  Geschlechter,  welche  nach  der  Volksansicht  selbstslandigc  Körper  bilden,  zu 
welehen  sich  die  einzelnen  Angehörigen  wie  die  einzelnen  Glieder  zum  ganzen  Leibe  verhalten. 
Dass  diese  Ansicht  dem  ganzen  Volke  gemein  sei,  ergibt  sich  auch  aus  den  Beiträgen  zu  den  Ge- 
brauchen der  Rica.  —  Ueber  das  deutsche  Recht  sagt  Grimm  R.  A.  S.  663.  Alle  Sehwert  und 
Spillmagen,  die  an  der  Fehde  Thcil  hätten  nehmen  müssen,  waren  zum  Wergeide  mit  verbunden 
und  mit  berechtigt ....  ad  quemeunque  hereditas  terrae  pervenerit,  ad  illum  vestis  bellica  et 
nltio  proximi  et  solutio  leudis  debet  pertinere  Lex  Angl,  et  Werin.  6, 8;  es  war  gemeinschaftliche 
heilige  Verpflichtung ;  ganze  Geschlechter  konnten  dadurch  verarmen  oder  wohlhabend  werden. 

"')  In  dem  benachbarten  Bisthum  Pulati  soll  dieselbe  durch  ein  altes  Herkommen  auf  1500 
Piaster  festgestellt  sein. 

"')  Eben  so  beisst  es  in  einer  bei  Wilda  S.  174,  Note  1  abgedruckten  Verordnung  des  Königs 
Makoa  von  Norwegen:  dass  wenn  in  Norwegen  jemand  getödtet  werde,  dafür  der  beste  Mann  des 
:<ndern  Geschlechtes,  wenn  die  That  auch  ganz  ohne  sein  Wollen,  Wissen  und  Begünstigung 
irescheheu  sei,  der  Blutrache  anheimfalle,  und  dadurch  die  besten  Geschlechter  geschwächt  wurden. 

"*)  Ebenso  nach  attischem  Rechte,  s.  Herrmann  1.  e.  §.  104,  Note  11.  Folgende  Bestimmung 
der  12  Tafeln  über  den  unfreiwilligen  Todtschlag  scheint  eine  Spur  alten  Wergeides  zu  ent- 
halten, XII  tabul.  7,  13  si  (quis)  imprudens  sine  dolo  nialo  oeeisit  (hominem  liberum)  pro  espite 
occisi  et  natis  ejus  in  concione  arietem  subigito. 


206 


,M)  Ans  folgender  Satzung  der  Insel  Gotbland  möchte  sieh  ergeben,  dass  die  ursprünglich 
nordische  Sitte,  welche  sie  su  regeln  and  zu  mildern  trachtete,  mit  der  albanesischen  grosse  Aehn- 
lichkeit  gehabt  haben  müsse.  Wilda  in  seinem  Strafrecht  der  Germanen  $.  182  sagt  hierüber,  das 
Wergeid  durfte  nicht  sogleich  nach  der  That  angeboten,  werden,  vielmehr  musste  der  ThSter  sich 
erst  der  Rache  der  Erben  entziehen  durch  Flucht  in  eine  der  drei  Kirchen  des  Landes,  welche  in 
dem  höchsten  und  bestfindigen  Frieden  gesetzt  waren;  auf  dieser  Flucht  sollen  ihn  sein  Vater, 
Sohn  oder  Bruder  und,  wenn  keiner  ron  diesen  da  ist,  seine  nlchsten  Freunde  begleiten  (soll 
dieses  zu  seinem  Schutze,  oder  su  deren  eigenen  Sicherheit  geschehen?  beides  Hesse  sich  aus 
andern  Bestimmungen  nordischer  Rechte  vermuthen,  doch  aus  dem  Texte  der  Satzungen  weder  das 
eine,  noch  das  andere  mit  Bestimmtheit  entnehmen).  Dann  sollte  er  ein  Jahr  in  einer  Art  ron  Ver- 
strickung fern  von  dem  Verkehr  der  Menschen,  ron  seinen  Verwandten,  und  namentlich  ron  seinem 
Gegner  leben  .....  auch  war  es  ihm  gestattet,  wthrend  dieser  Zeit  ausser  Landes  zu  gehen,  nach 
Ablauf  des  Jahres  dann  soll  er  das  Wergeid  anbieten  und,  wenn  dessen  Annahme  verweigert  wird, 
noch  zwei  Mal,  immer  nach  Ablauf  eines  Jahres,  es  wiederholen.  Hat  der  Erbe  sich  die  Sühne  noch 
nicht  gefallen  lassen,  so  nimmt  die  Gemeinheit  das  Wergeid  in  Empfang,  und  der  Thiter  ist  nun 
ein  ron  Schuld  entfreiter,  gefriedeter  Mann. 

Diese  Denkweise  ist  sehr  aJt  Justin  VII,  cap.  2:  Igitur  lllyrii  infantiam  regia  pupilli  contera- 
nentes,  hello  Macedonas  aggrediuntur:  qui  proelio  pulsi,  rege  suo  in  cunis  prolato,  et  pooe  aciem 
posito,  acrius  certamen  repelivere:  tanquam  ideo  victi  fuissent  antea,  quod  beliantibus  sibi  regis 
sui  ouspicia  defuissent;  fuluri  rel  propterea  victores.  quod  exsuperstitione  aniraum  rincendi 
ceperant:  simul  et  miseratio  eos  infantis  tenebat  etc.  Schwache  Spuren  bei  Kohl  1.  c.  I,  S.  431. 

•**)  Ein  dreimaliges  Umkreisen  des  Scheiterhaufens  oder  der  Leiche  eines  berühmten  Ver- 
storbenen kommt  bei  den  Alten  häufig  ror.  Homer  Ilias  XXIII,  13:  ol  H  Tpi$  irtpi  vsxpüv  lurpt^a^ 
IjXaeav  frjrooc  —  Virgil  Aencis  XI,  188:  Ter  circum  aecensos  cineti  fulgentibus  armia  De- 

eurrere  rogos ,  ter  moestum  funeris  ignem  Lustrarere  in  equis  —  Tacitua  Annales 

II,  7.  restituit  aram  honnrique  patris  (Drusi)  priheeps  ipse  cum  legionibus  decucurriL  —  Siehe 
auch  Valerius  Flaccus  lib.  III,  340.  und  Appian  B.  C.  I.  Lirius  XXV,  17.  bei  Gracchus  Bestat- 
tung durch  Hannibal.  —  Statius  Theb.  VI,  213.  Tune  septem  numero  turmas  (centenus  ubiquo 
surgit  eques)  rersis  dueunt  insignibus  ipsi  Grajugenae  reges  lustrantque  ex  more  sinistro 
Orbc  rogum  et  stantes  inclinant  pulrere  flammas.  —  Suetonius  Claudius  csp.  I.  —  Dio  Cassius  LVI, 
42.  ijtsl  di  slf  Tifv  nvpäv  zyv  iv  tu»  Apt(<p  jt«<J^w  be-ri&t},  xpüiTot  ftkv  ol  fc/xfc  jrävrec; 
ntptijldov  aunjv,  Intcra  o*i  ol  Innct?,  ol  re  ix  roö  Tiioo*  xal  ol  dXXoi  xai  t6  fpovptxov 
xtpitipapov  

'•*)  Wie  die  alten  Athener.  Plularch  Solon  10.  QuitTovat  di  lltyaptis  jt/x/c  Ioi  roüc  vexpob? 
aTpifovtts.  'Adrtvaioi  ti  j?/>dc  kaxipav. 

xu)  Dieselbe  Ansicht  scheint  bei  den  Germanen  und  Scandinaren  geherrscht  zu  haben;  bei 
beiden  Völkern  gilt  die  Redensart,  man  wolle  seine  Söhne  oder  Verwandten  nicht  im  Beutel  tragen, 
s.  Wilda  S.  175,  Grimm  S.  647,  not  2. 

*")  In  Selitza  hat  auch  bei  Weideschiden  der  Schuldige,  ausser  der  Entschädigung  an  den 
Verlelsten,  eine  Busse  ron  zwei  bis  rief  Schafen  an  dieGjobaren  zu  entrichten.  In  Pulati  leistet  nach 
allgemeinem  Herkommen  der  Dieb  und  Räuber  nur  doppelten  Ersatz.  In  diesen  ZaMenbcstimmun- 
gen  zeigt  das  albanesische  Recht  eine  auflallende  Uebercinstimmung  mit  dem  römischen.  Das  alt- 
deutsche Recht  kennt  dagegen  neben  dem  einfachen  und  doppelten  Ansatz  nur  den  drei-,  sechs-, 
neun-,  achtzehn-,  siebenundxwanzigfachen,  s.  Grimm  p.  654  und  655  n.  *). 

,M)  Grimm  R.  A.,  S.  655.  Die  salische  und  ripuarische  Compositionsformel  verbindet  insge- 
mein capitale  und  delatura.  —  Delatura  ist  waa  der  Melder  (Anzeiger  proditor  i.  e.  certus  indiea- 
tor  I.  Roth.  260)  für  die  Angabe  der  entfremdeten  Sache  empfingt,  wieriel?  konnte  besonders  aas- 
gemacht werden  (eine  alemanische  Urkunde  bei  Goldast  3, 55  sagt:  occulte  sibi  pactum  fieripetiit 
de  pretio  duarum  librarum  pro  delatura,  ut  haeepatefaceret),  ein  solches  Gedinge  band  jedoch  nur  den 
Bestohlenen,  nicht  aber  den  Dieb,  dem  die  Gesetze  geregeltes  Anbringegeld  auferlegten.  —  Delatura 
erstreckt  sich  jedoch  weiter  als  capitale,  und  kann  auch  beim  homicidium  eintreten,  I.  sal.79, 1.  — 
Der  Kaputzir  Ifisst  sich  mit  diesem  Proditor  wohl  nur  in  soweit  vergleichen,  als  er  Angeber,  nicht 


207 


aber  in  soweit,  als  er  Beweiszeuge  ist,  denn  das  alt«  deutsche  Verfahren  kennt  bekanntlich  keinen 
solchen  Zeugenbeweis. —Dennoch  scheint  es  sehr  wohl  denkbar,  dass  in  Zeiten  unentwickelter 
Prozessformen,  und  bei  Streitigkeiten  aber  upbedeutendere  Gegenstände  und  «wischen  geringen 
Leuten  der  in  den  meisten  Quellen-  erwlhnte  proditor  mitunter  auet 
gewesen  sei. 

Das  Institut  der  Eideshetfer  wird  als  ein  dem  germanischen  Rechte  eig 
trachtet.  Doch  werden  die  deutschen  Eideshelfer  nicht  ton  dem  Gerichte,  sondern  von  den  Par- 
theien  bestimmt.  Grinm  R.  A.  S.  86t,  s.  jedoch  auch  Rogge  Gerichtswesen  der  Germanen,  Halle 
1820,  S.  155  n.  189.  —  Grimm  R.  A.  S.  860  sagt:  sie  verstärkten  den  Eid  desjenigen,  dem  sie 
bei  ausgebrochener  Fehde  zur  Seite  gestanden  hatten,  und  dem  sie  das  verschuldete  Wergeld 


'*•)  In  Pulati  wird  dem  zu  einem  gerichtlichen  Schwur  Verurtheilten  mitunter  ein  Grabstein 
wibrend  des  Scbwures  auf  den  Röcken  gelegt,  weil  dort  der  Glaube  herrscht,  dass  der  Meineidige 
diesen  Stein  nach  seinem  Tode  für  alle  Ewigkeit  >u  tragen  habe. 

»»')  S.  Grimm  R.A.S.  86«  g. 

Beiden  Römern  kommt  die  Frau  durch  die  strenge  Khe  in  die  Gewalt  ihres  Mannes  oder 
seines  Vaters,  und  ist  fiiiae,  neptis  loeo,  sie  wird  Agnatin  seiner  Agnaten,  und  seiner  sacra  tbeil- 
haftig.  Dion.  II,  25,  xovmdv  dxefyran»  dvat  ^ftärw  xat  hp&v.  —  Dies  Hesse  auf  einen  Bruch 
aller  Bande  scbliessen,  welche  sie  an  das  Geschlecht,  dem  sie  entsprang,  fesselte.  Trotzdem 
steht  dem  Ehemann  das  Recht  über  ihr  Leben  nur  ausnahmsweise  zu;  in  adullerio  uxorem  tuam  si 
»pprehendissea  sine  judicio  impune  necares,  GelliusX,23.  In  den  übrigen  Fallen  eines  bedeu- 
tenden sittlichen  Vergehens  der  Ehefrau  muss  dagegen  der  Ehemann  ein  Gericht  aus  den  Ver- 
wandten derselben  berufen,  und  im  Verein  mit  diesen  das  Urtheil  sprechen.  Keine  der  über  dieses 
Kamiliengericht  sprechenden  Stellen  sagt  zwar  ausdrücklich,  dass  die  von  dem  Ehemann  su  beru- 
fenden cognatt,  propinqui,  cojyeytt*;  die  Angehörigen  der  Frau  seien ;  doch  scheint  es  niemals 
bezweifelt  worden  su  sein,  dass  man  sie  unter  jenen  Ausdrücken  so  verstehen  habe.  Dirksen  Ver- 
suche zur  Kritik  und  Auslegung  der  Quellen  des  röm.  Rechtes,  S.  298  und  die  dort  Citirten.  — 
Zimmern,  Geschichte  des  röm.  Privatrechtes  I,  2.  S.  513,  der  das  Familiengericht  auch  auf  die 
laxe  Bbe  ausdehnt.  —  Göttling,  Geschichte  der  römischen  Staatsverfassung,  S.  79.  Auf  ein 
solches  Familiengericht  scheint  die  Sage  von  der  Lucretia  hineudeuten,  wie  sie  uns  Livius 
I,  eap.  58  berichtet,  denn  Lucretia  beschickt  naeh  der  Entehrung  ihren  Vater  und  ihren  Mann 
und  bittet  sie,  ut  cum  singulis  fidelibus  amicis  veniant;  auf  die  Tröstungen  derselben  er- 
wiedert  sie  aber,  bevor  sie  sich  ersticht,  ego  me,  elsi  peccato  absolvo,  supplicio  non  libero. 
Lisst  sich  dies  altröm.  Familiengericht  nicht  am  einfachsten  durch  die  Annahme  erklären,  dass 
demselben  ursprünglich  eine  der  albanesischen  Ähnliche  Anschauungsweise  su  Grunde  gelegen 
haben  möge,  welche  jedoeh  in  den  historischen  Zeiten  von  Rom  mit  der  gansen  Idee  von  der  Blut- 
rache langst  verwischt  war? 

»»)  S.  die  Brauche  des  Rica-Thaies  S.  143. 

*»)  S.  die  Bräuche  des  Rica-Thales  S.  143. 

•»*)  Ebenso  in  Deutschland.  Grimm  R.  A.  S.  434  k.  Auch  in  Russland  eiferte  die  Geistlichkeit 
Jahrhunderte  lang  vergebens  gegen  diese  Sitte.  Ueber  die  Verlobungs-  und  Heimführungscere- 
nonien  dieser  Stämme  konnte  ich  nur  so  viel  erfahren,  dass  sie  im  Gansen  den  oben  beschrie- 
benen der  Rica  gleich  sind,  hier  aber  viele  der  dortigen  Förmlichkeiten  fehlen.  Von  den  im 
Krzbisthume  Antiwari  swiseben  der  Meeresküste  und  dem  westliehen  Ufer  des  Sees  von  Skodra 
wohnenden  Albanesen  erfuhr  ich,  dass  bei  ihnen  die  Braut  nicht  erkauft  werde,  sondern  von 
den  Ihrigen  eine  kleine  Ausstattung  an  Kleidern  und  selbst  Hausgertthe  erhalte.  Heirathsseit 
ist  in  der  Regel  um  25  Jahre  für  den  Mann,  und  19  —  21  für  die  Frau.  Zwischen  Verlobung 
und  lleirath  verstreichen  gewöhnlich  3  Jahre.  Erstere  Feierlichkeit  beschränkt  sich  auf  Aus- 
wechslung von  Zeichen  des  geschlossenen  Vertrags,  Gewehrsslren  und  Branntweintrinken.  Zur 
Hochzeit  versammeln  sich  die  Freunde  und  Verwandten  Sonntag  Abends  im  Hause  des  Bräutigams, 
zechen  dort  die  Nacht  durch,  und  ziehen  am  Montag  Morgen  nach  dem  Hause  der  Braut.  Der 
Haufe  bleibt  jedoch  30  -  40  Schritt«  vor  der  Thür«  stehen,  und  wird  dort  mit  Branntwein 


Digitized  by  Google 


208 


und  Backwerk  bewirthet.  Nor  zwei  oder  drei  der  nächsten  Verwandten  des  Bräutigams  treten 
ein,  und  holen  die  Braut,  deren  Freundschaft  aie  nur  bis  zur  Thür  des  Bräutigams  begleitet, 
und  von  da  nach  dem  Hause  der  Braut  zurückkehrt,  um  daselbst  zu  schmausen;  während  dieser 
Züge  wird  möglichst  viel  Pulver  verknallt.  Bei  ihrer  Ankunft  im  Hause  des  Bräutigams  wird  die 
Braut  niedergesetzt,  und  ihr  ein  kleines  Kind  auf  den  Schooss  gegeben,  mit  dem  sie  sich  erhebt, 
und  dreimal  umdreht.  Auch  hier  durchaus  keine  Ehrfurcht  vor  dem  schwachen  Alter. 

'*•)  In  den  Bezirken  von  Pulati  betrögt  der  Kaufpreis  in  der  Regel  400  Plaster,  steigt 
jedoch  mitunter  bis  auf  800,  und  die  Ausstattung  ist  äusserst  gering.  Lex  Saxon.  C.  1,  uxorem 
dueturus  CCC  sol.  det  parentibus  ejus. 

**7)  Carolus  prineeps  FVancorum  Pipinum  suum  filium  ad  Liulprandum  direxit,  ut  ejus  juxta 
morem  capillum  suseiperet,  qui  ejus  cacsariem  incidens  ei  pster  effectus  est,  multisque  eum  di- 
tatum  regiis  muneribus  genitori  remisit.  Paul.  Dincon.  6,  53.  —  Grimm  R.  A.  S.  464  erkennt  in 
dieser  longobardisch  fränkischen  Sitte  eine  wirkliche  deutsche  Kindesannahme;  Heineccius  antiq. 
3,  322  sq.  blosse  Schwertleite  und  PathenscbafL  Die  albanesische  Analogie  würde  für  die 
Ansicht  des  letzteren  sprechen,  da  hier  der  Brauch  keinerlei  rechtliche  Wirkungen  hat. 
„In  Athen  war  bekanntlich  beim  Eintritt  in  das  Ephebenalter  das  Abschneiden  dea  Haares  ein 
feierlicher  Act,  mit  dem  sich  selbst  religiöse  Ceremonien  verbanden,  denn  es  wurde  vorher  dem 
Herkules  ein  Opfer  an  Wein  oivirifta  oder  olviari^ta  gebracht.  Das  Haar  wurde  dann  gewöhnlich 
einer  Gottheit  geweiht,  am  häufigsten  vielleicht  einem  einheimischen  Flussgotte,  doch  war  es 
auch  ein  alter  Gebrauch,  dieser  Ceremonie  wegen  nach  Delphi  zu  gehen  und  schon  Theseus 
sollte  das  gethan  haben.  —  Diese  Sitte  hatte  sich  noch  bis  in  Theophrast's  Zeitalter  erhalten." 
Becker,  Charikles  II,  383  und  die  dort  Citirten. 

'")  Selbst  der  Fall,  dass  Geschwisterkinder  nach  dem  Tode  der  Eltern  in  einem  Hause 
leben,  und  die  von  den  Vätern  überkommene  Gütergemeinschaft  fortsetzen,  ist  nicht  selten. 
Bei  den  Mirediten  soll  es  sogar  Familien  von  70  und  80  Gliedern  geben,  welche  sümmtlich 
unter  einem  Dache  leben. 

Dies  erinnert  an  das  Zusammenleben  der  16  Aelier  und  ihrer  Familien  in  einem  Hause,  von 
welchem  Plutarch  (Aemil.  5)  spricht.  Nach  Göttling  S.  71,  gehört  die  gens  Aelia  dem  sabinisch 
samnitischen  Stamme,  dieser  aber  dem  pelasgischen  an.  —  Aus  dieser  Sitte  erklärt  sich  wohl 
am  natürlichsten  das  Institut  der  Syssilten.  Das  deutsche  Institut  der  vertrag» massigen  Ganerb- 
schaft berechtigt  wohl  zu  dem  Schluss,  dass  ursprünglich  Gütergemeinschaft  und  Zusammen- 
leben des  Geschlechtes  auch  bei  den  Germanen  Sitte  war.  Vielleicht  deutet  reeipit  salisfac- 
tionem  unirersa  domus  bei  Tac.  Germ.  21  darauf  hin.  Gilt  ja  sogar  heut  zu  Tage  noch  bei 
uns  „Haus"  für  Geschlecht.  (S.  auch  Bräuche  der  Bica  S.  148.) 

"*)  Uebereinstimmend  mit  den  Griechen  der  heroischen  Zeit  (Peleus  Odysa.  XI,  495  Laer- 
tes),  Rümern  (depontani  senes),  den  alten  Wenden,  Preusaen  und  Germanen,  s.  Grimm  B.  A. 
S.  486,  s.  dagegen  Bräuche  der  Rica  S.  148. 

,Jt)  Tacit  Germ.  20  successores  sui  cuique  liberi,  nullum  testsmenttim.  Ebensowohl  in  der 
Urzeit  Roms,  da  ja  ursprünglich  nur  in  Gesetzesform  testirt  werden  könnt«. 

»<)  So  noch  die  Rechtsbücher  des  eigentlichen  Deutschlands  im  Hittelalter  Sachsensp.  I,  17, 
Sehwabensp.  (Senkcnb.)  285;  a.  überhaupt  Grimm  R.  A.  S.  407  und  472.  2  a. 

"*)  De  terra  vero  nulla  in  mulierc  hereditas  est.  Lex.  Sal.  tit.  50  §§.  ed.  Waitz  in  dessen 
Altes  Recht  der  salischen  Franken  S.  117  wird  die  Auslassung  des  in  früheren  Editionen  zu  terra 
zugefügten  Adjeetives  Salica  unter  Berufung  auf  die  ältesten  Handschriften  gerechtfertigt. 

,M)  biaaa,  ursprünglich  Treue,  Glauben,  hat  auch  die  Bedeutung  vom  völkerrechtlichen 
Vertrag,  Waffenstillstand  und  selbst  von  Frieden.  —  biaaa,  als  Versprechen  persönlicher  Sicher- 
heit, verlangt  der  geflohene  Verwandte  dea  Mörders  von  den  Verwandten  des  Gemordeten,  um 
nach  Hause  zurückzukehren,  und  der  Belagerte,  Umringte  oder  Ueberwundene ,  welcher  sich 
ergeben  will,  oder  freien  Abzug  begehrt. 

***)  Der  Brauch,  Messer  in  die  Erde  zu  stecken,  findet  sich,  freilich  bei  einer  andern  Ge- 
legenheit, auch  bei  den  Deutschen  im  Mittelalter.  Grimm  S.  771. 

»")  Wie  die  germanischen  Frauen.  Tac.  Germ.  7. 


Digitized  by  Google 


209 

***)  Albanesen,  Griechen  und  Slaven  lassen  bei  Ranb-  oder  Kriegszügen  nur  in  der  Süsser* 
itea  Nolh  die  Leichen  ihrer  Genoasen  in  feindliche  Hände  kommen.  —  Tac.  Germanin  61  Cor- 
pora suorum  etiam  in  dabiis  proeliis  referant. 

•")  S.  auch  Herodot  If,  60. 

'**)  Ausser  den  bereits  oben  enthaltenen  Notisen  Ober  Pulati,  verdanke  ich  auch  die  hier  fol- 
genden grösstenteils  den  mündlichen  und  schriftlichen  Mitteilungen  des  gegen« firtigen  Bischofs 
dieses  Gebirgslandes  Monsgr.  Dodmassei,  eines  gebornen  Skodraners.  In  dem  Collegiom  der 
Propaganda  gebildet,  gilt  er  in  Rom  für  den  ausgezeichnetsten  Albanesen,  der  aus  dieser  An- 
stalt hervorgegangen  ist. 

Farlat  Illjr.  sacrum  VII,  8.  261  nimmt  als  Grünten  dieses  Bislhnms  den  Fluss  Vnl- 
bona,  auch  Kasfergius  oder  Kastranichius  genannt,  gegen  Scrvien,  den  Drin  (im  Süden)  gegen 
das  Bisthum  Cappa,  und  die  Berge  Kaloger  und  Bisenssi  (in  Norden  und  Westen)  gegen  das 
Bisthum  ron  Skodra,  and  gibt  die  Litnge  ron  Osten  nach  Westen  auf  fünf,  die  Breite  von 
Norden  nach  Süden  auf  drei  Togreisen  an.  Der  Bergzug  Ndermaina  soll  den  Sprengel  in 
eine  nördliche  und  eine  südliche  Hilfte  theilen.  Dieselben  hatten  im  Mittelalter  zwei  verschie- 
dene Bischöfe,  Episcopus  Pulat.  major  und  minor,  der  letalere  wurde  auch  Skordiensis  (S.  263) 
genannt.  Diese  Benennung  möchte  die  Annahme  bestätigen,  dass  die  nördliche  Hfilfte  des  Landes 
das  Bisthum  der  Pulati  minores  gebildet  habe,  s.  oben  S.  22,  Note  5.  Farlat  verwechselt  die  su 
jeder  Hälfte  gehörigen  Pfarreien,  indem  er  Schalja,  Schoschi,  Kjiri,  Planti  und  Djuanni  südlich 
von  Wlaehia,  Salsa  Toplana  und  Duschmann  gelegen  annimmt. 

Bei  Planti,  Kjiri  und  Schalja  ezistiren  nach  Monsgr.  Dodmassei  die  Ruinen  grösserer 
Slidle,  sie  heissen  in  der  Landessprache  xjourir  (Stadt),  scheinen  aber  keine  antiken  Reste 
rt  enthalten.  Vielleicht  füllt  eine  derselben  mit  dem  nach  Ptolemaeus  in  dieser  Richtung  von 
Skodra  30,000  Schritt  entfernt  gelegenen  Aequum  zusammen. 

Nach  Monsgr.  Dodmassei  bilden  die  Districte  von  Planti,  Kjiri,  Djuanni,  Mengula  und  Pogu 
das  eigentliche  Pulati,  und  die  Einwohner  nennen  sich  noch  Dukadschiner,  und  das  Recht,  nach 
welchem  sie  leben,  Dnksdschincr-Reeht.  Diese  Districte  standen  früher  unter  Pekia,  der  Haupt  - 
«ladt  des  Dukadschin,  welches  das  ganze  Gebiet  des  sehwarr.cn  und  weissen  Drin  und  das 
Mireditenland  begriffen  ia  haben  scheint  Später  rissen  es  die  Paschas  von  Skodra  durch  Waffen- 
gewalt an  sieh. 

"*)  Oder  eben  so  viel  Pfarreien,  von  welchen  die  vier  ersten  mit  Franciscancrmdncbcn, 
die  letzte  aber,  der  Sitz  des  Bischofs,  mit  einem  Weltgeistlichen  besetzt  ist;  siehe  Abtheilung  I. 
S.  36.  Note  77. 

*•>)  Alle  diese  Würden  sind  in  oben  beschriebener  Weise  erblich. 

,M)  Hier  findet  sich  also  eine  dreifache  Gliederung  des  Stammes.  An  der  Spitze  der  Haupt- 
äste steht  ein  Häuptling  oder  Alter,  weleher  Mitglied  des  Altenratbes  ist,  an  der  der  Neben- 
äste steht  ein  Dorsan,  und  deren  Zweigen  ein  Gjobar  vor. 

«**)  Frauenklöster  gibt  es  nicht.  Solche  Jungfrauen  oder  Witwen  leben,  nachdem  sie  das  Ge- 
lübde der  Keuschheit  abgelegt,  entweder  für  eich,  oder  dienen  in  fremden  Häusern,  welchen  ihro 
Gegenwart  nach  der  Volksansicht  heilbringend  ist.  Sie  entsprechen  der  griechischen  xaXoYpnia. 

m)  Nach  aibanesiseber  Ansieht  hatte  Turnus  volles  Recht,  den  Latinus  zu  bekriegen, 
als  dieser  die  ihm  verlobte  Lavinia  an  Aeneas  gab. 

'")  Gans  auf  dieselbe  Weise  machten  sich  im  südlichen  Albanien  die  bekannten  Sulioten, 
die  den  von  ihnen  bewohnten  Bergen  benachbarten  Dörfer  zinsbar. 

'••)  Auch  diese  Schilderung  passt  auf  die  Kämpfe  der  Sulioten  mit  Ali  Pascha  von  Jannina. 

••»)  Nach  Hoffinann,  Pähl  und  Pfaff  Beschreibung  der  Erde,  S.  3129,  Note  1,  wanderten  sie 
dort  im  Jahre  1737  aus  Serbien  ein,  wohin  sie  im  15.  Jahrhundert  geflüchtet  waren,  und  be- 
trug ihre  Anzahl  2000  Köpfe. 

,M)  xoudrpiti  von  xooä  wer?  und  rpip  tapfer,  also  eine  Frage. 

"*)  Der  Stammbaum  der  Hotli  soll  elf,  der  der  Kastrat!  nur  sieben  Generalionen  zählen. 
Augustin  Thierry,  histoire  de  la  conqudlo  de  l'Angleterre  par  les  Normans,  Theil  I,  S.  38, 
»gl  von  deu-Bretoncn i  tout  Breton,  paurre  comme  riebe,  avait  besoin  detablir  sa  genealogie, 

27 


Digitized  by  Google 


210 


pour  jouir  pleinemcnt  de  ses  droit*  civils  el  faire  valoir  ses  titres  de  propricte  ilans  Ic  cunton,  ou 
il  avail  pris  naisaance,  car  chaquc  canlon  appartenait  a  une  seule  famille  primitive  et  nul  ne  posse- 
dait  legitimement  aucune  portion  du  sol,  s'il  n'ötait  raembre  de  cetle  familte  qui,  cn  s'agrandissant, 
arait  forme  an  tribu;  und  daher  babe  jeder  Breton  aeinen  Stammbaum  bis  ins  sechste  Glied  und 
noch  weiter  anzugeben  vermocht,  (n  den  vorliegenden  kleinen  Gemeinwesen,  wo  Jeder  Jeden  keunt, 
bedarf  es  einer  solchen  Einrichtung  nicht. 

17 ')  Auch  eine  obscure  griechisch  geschriebene  MSnchschronik,  die  von  einem  Eingeborenen 
des  Thaies  von  Argyro  Kastron  verfasst  zu  sein  scheint,  und  von  der  eine  Uebersetzung  in  der 
ersten  Ausgabe  von  Pouqucvillc's  Ileisewerk  abgedruckt  sein  soll,  leitet  die  Namen  vieler  nordlich 
von  Argyro  Kastron  gelegenen  Dörfer  von  den  Söhnen  und  Enkeln  der  Gebräder  Tbeseus  und 
Atlas  ab,  welche  ihr  zufolge  eine  Colonie  von  Athen  aus  hierher  geführt  haben. 

tT3)  Sagen  von  der  Einwanderung  des  albanesischen  Elementes  in  diese  Hochlande  und  der 
allmählichen  Verdrängung  oder  Albanisirung  der  slavischen  Eingeborenen  finden  sich  auch  in  dem 
benachbarten  Bisthum  Pulali,  wo  noch  zahlreiche  Ruinen  von  kleinen  im  griechischen  Style  er- 
bauten Kirchen  und  Klöstern  sein  sollen.  So  wanderten  z.  B.  die  Duschmani  von  Thusi  aus  in  den 
von  ihnen  jetzt  besetzten  Landstrich  ein,  indem  sie  die  (wahrscheinlich  slavischen)  Eingeborenen, 
Ljmarthi  genannt,  vertrieben.  Die  Bewohner  von  Djuanni  sagen,  dass  sie  aus  Mireditien,  und  die  von 
Petali,  dass  sie  von  Kutsch  aus  eingewandert  seien. 

»»)  Ol  t'  elxov  <P0«y  }<J  'FAXdda  xaXXtyvvaua,  Ilias  11,  v.  683. 

m)  Wir  glauben  annehmen  zu  dürfen,  dass  durch  die  Eiistens  einer  ans  dem  Stamme  hervor- 
gegangenen Aristokratie,  sobald  im  Laufe  der  Zeit  der  neue  Staat  nach  Ionen  grössere  Festigkeit 
gewonnen  hat,  der  Uebergang  von  der  monarchischen  tu  der  aristokratischen  Verfassung  (welchen 
man  vielleicht  einen  Rückgang  auf  den  Urzustand  solcher  Stämme  nennen  könnte)  sehr  erleichtert 
wird.  Die  urrömische  Aristokratie  und  die  der  griechischen  Urstaateo  scheint  aber  solchen  Zu- 
ständen entsprungen  zu  sein.  Dass  die  Urbevölkerung  Rom's  aus  verschiedenen  Stimmen  bestand, 
thut  hier  wohl  nichts  zur  Sache. 

17S)  Bei  den  erobernden  Germanen  wird  schon  nach  Individuen  getheilt 

"•)  Die  Existenz  solcher  königlichen  Domänen  in  Laconien  ergibt  sich  auch  aus  Odyss.  IV,  177, 
wo  Menelaos  wünscht,  dem  Odysseus  einige  Städte  in  Laconien  einräumen  zu  können  „die  in  der 
Nähe  bewohnt,  mich  selbst  als  Herrscher  bekennen." 

«")  Müller  Minyer  I,  186. 


Digitized  by  Google 


211 


IV. 

Sind  die  Ubanesen  Autoclithonen? 


'ExXtloacivat  ik  vvv  Itrropoövrat  (Al&txts).  Tijv  d'  txktiif/tv 
dizrius  dxooariov  •  1)  ydp  dfavio&cvzwv  rwv  dy&pwTzotv, 
xai  ttJ?  ^<i/»ac  TtXiw^  ^pi}fuufitvij7,  ^  rou  «WuiXToc  roü 
i&nxoö  fajxiu  Jvrof,  lufdi  roü  aoerltfiaros  dtapivovroe 
rotoürau.  "Oroa  ouv  ä<nj[tov  rsXiui^  j  rö  kttnüpavov  vovi 
ouvnjtxa,  oux  äfy.ov  iivftiiy}S  ri&eptv  oör'  aüru,  oort 
roövopa  tö  (uralyjif&iv .  Brav  d'  f/j  roü  fießv^r&at 
dtxaiav  xpüyaeiv,  Uyttv  dvayxatov  ri)v  turaßotyv, 

Sirabo  IX,  pag.  434. 

Albanien  hat  keine  zusammenhangende  Geschichte.  Sowohl  in  der  allen,  als  in  der  neuen  Welt 
tancbt  der  Name  dos  Landes  nur  teilweise  und  in  der  Regel  nur  dann  auf,  wenn  der  Gang  der 
Ereignisse  dasselbe  mit  seinen  Nachbarländern  in  nähere  Beziehung  setzt ;  hört  diese  Beziehung 
aaf,  oder  ist  sie  festgestellt,  dann  tritt  auch  das  Und  in  sein  altes  Dunkel  zurück,  und  so  kommt 
es,  dass  die  ganze  innere  Gesehichte  desselben  sich  auf  einige  Bruchstücke  beschrankt,  die  sich 
um  ein  Paar  berühmte  Persönlichkeiten  oder  um  die  Stammbaume  einiger  kleiner  Dynastien 
gnippiren. 

Liegen  solche  Bruchstücke  nicht  allzuweit  aus  einander,  so  mag  es  der  Geschichtsschreiber 
rersnehe«,  durch  Combinationeo,  Induetionen  und  sonstige  Uebungen  des  Scharfsinns  die  beste- 
henden Lüeken  zu  füllen.  Wie  aber,  wenn  solche  Lücken  nicht  etwa  Jahrzehnte,  oder  Jahrhunderte, 
sondern  Jahrtausende  betragen?  und  die  albanesische  Geschichte  hat  solche  Lücken,  denn  von 
Strabo  and  Ptolemaeus  bis  zu  den  Eroberungen  der  Normannen  wird  des  Landes  nur  ein  paar 
Mal  obenhin  gedacht,  wenn  es  der  Tummelplatz  einer  neuen  Barbarenborde  geworden  ist. 

In  dem  Grade,  als  sich  nun  der  Schleier  von  dem  Lande  lüftet,  erscheint  es  als  ein  neues. 
Die  Norminner  nennen  dasselbe,  oder  wenigstens  dessen  Mittel,  die  Bulgare! und  zwar  ganz 
ia  dem  Sinne,  nach  welchem  es  früher  Makedonien  hiess,  obwohl  das  Bulgarenreich,  dessen 
Könige  in  Ochrida  aassen,  bereits  seit  Jahrhunderlen  den  Byzantinern  unterlegen  war.  Die 
Ideographischen  Namen,  welche  von  den  Geschichtsschreibern  des  Mittelalters  erwfihnt  werden, 
haben  meistens  slavischen  Klang,  und  prüft  man  die  Karlen  des  heutigen  Albaniens,  so  findet 
■an  die  slavische  Nomenclatur  sehr  stark  vertreten,  und  selbst  über  die  entlegensten  Berg- 
•triebe  verbreitet  Auch  haben  sich  ein  paar  notdürftige  Notuen  über  diese  Eroberung  und 

t7« 


212 

Gleichwohl  zeigt  uns  die  Geschichte  bald  nach  der  Zeil,  in  der  sie  wieder  Notiz  vom 
Lande  nimmt,  dasselbe  von  einem  Volke  bewohnt,  dos  nicht  statisch  spricht,  und  da»  sie  das 
albanesische  nennt,  und  dies  Volk  wird  ra»ch  so  kräftig,  dass  es  seine  Grunzen  übersprudill, 
und  wahrend  mehrerer  Jahrhunderte  nach  allen  Seilen  hin  massenhafte  Auswanderungen  unter- 
nimmt. Ks  ist  sogar  nicht  unwahrscheinlich,  dass  diesen  Auswanderungen  nur  durch  die  türkische 
Eroberung  ein  gewaltsamer  Damm  gesetzt  wurde,  und  dass  sie  vielleicht  ohne  diesen  noch 
längere  Zeil  fortgedauert  hfitten. 

In  der  Gegenwart  grSnzt  sich  dies  Volk  gegen  seine  slavischcn  Nachbarn,  sowohl  im  Osten, 
als  im  Norden  scharf  ab,  und  im  Kern  des  Landes  ist  das  slavische  Volksclement  gänzlich  ver- 
schwunden; dagegen  aber,  besonders  im  Miltclland,  ein  anderes  fremdes  Element,  das  wallaehiscbc 
zahlreich  eingestreut. 

Es  ergibt  sich  aus  dem  Gesagten,  dass  Albanien  einstens  in  demselben  Verhältnisse  zum 
slavischcn  Klemenle  gestanden  haben  müsse,  wie  Griechenland,  und  dass  daher  dessen  Historiker 
eine  slavische  Periode  in  der  Art  anzunehmen  gezwungen  sind,  wie  sie  Fallmcreyer  in  die 
griechische  Geschichte  eingeführt  hat. 

Er  muss  hier  so  gut  wie  dort,  der  Frage  Rede  stehen,  ob  sich  etwa  aus  dem  Factum  der 
slavischen  Neutaufe,  welche  das  Land  erhielt,  der  Sehluss  ziehen  lasse,  dass  die  Einwanderer 
entweder  öde  Striche  besetzten,  oder  gegen  die  alten  Bewohner  einen  Vcrtilgungskrieg  fahrten; 
weil  sie,  wenn  anders,  wohl  die  von  jenen  gehörten  Namen  angenommen,  und  sich  darauf  beschrankt 
hätten,  ihnen  mundgerechte  Formen  zu  geben  *). 

Eine  fernere  Frage,  welche  er  zu  beantworten  hat,  ist  die,  ob  man  nicht  aus  dem  Umstände, 
dass  sich  diese  slavische  Nomcnclatur  bei  einem  anders  redenden  Volke  erhallen  hat,  schliessen 
müsse,  dass  das  slavische  Element  nicht  rasch,  sondern  nur  allmählich  verschwunden  sei,  weil  ja, 
wenn  anders,  die  jetzigen  Bewohner  die  ihnen  fremde  Nomenclatur  nicht  hätten  uberkommen 
können. 

Der  einfache  gesunde  Menschenverstand  scheint  die  Bejahuug  beider  Fragen  zu  empfehlen, 
er  vermag  aber  nicht  die  Schwierigkeiten  zu  I5scn,  welche  das  spurlose  Verschwinden  des  Anfangs 
allein  oder  übermächtig  vorhandenen  fremden  Elements,  und  die  ungeschmälerte  Restauration 
des  alten,  obwohl  ausgerotlcten  Elements  in  die  früher  besessenen  Rechte  seiner  Ansicht  ent- 
gegenstellen; —  und  diese  Schwierigkeiten  sind  für  Albanien  noch  weit  grösser,  als  für  Grie- 
chenland. 

Wenn  der  Historiker  das  Verschwinden  des  slavischen  Elements  aus  Griechenland  in  der 
allmählichen  Hcllcnisirung  desselben  sucht,  so  kann  er  sich  zu  dem  Ende  auf  das  geistige  Ueber- 
gewicht  berufen,  welches  das  griechische  Element  nicht  nur  als  das  altgebildcte,  sondern  auch 
als  das  in  Kirche  und  Staat  herrsehende,  über  die  Naturhorden  der  Slaven  erhallen  musste. 

Anders  in  Albanien,  denn  hier  kommt  die  Albanisirung  des  slavischcn  Elements  in  Frage, 
nach  unserer  Kenulniss  der  Dinge  möchtcu  wir  aber  dem  albanesischen  Elemente  keinerlei 
geistiges  Uebergewicht  über  das  slavische  zuerkennen,  und  an  eine  Begünstigung  desselben  von 
Regierungswegen  wird  gewiss  Niemand  denken  wollen.  Es  ist  in  Albanien  wohl  tu  keiner  Zeit 
viel  regiert  worden,  am  wenigsten  aber  in  dem  gedachten  Sinne. 

Die  ganze  Frage  scheint  uns  noch  nicht  zur  Beantwortung  reif,  denn  sie  fordert  eine  weit 
genauere  Detail-Kenntnis*  der  Landesverhitltnisse ,  als  uns  bis  jetzt  zu  Gebote  stehen.  Wir 
müssen  uns  daher  vorerst  auf  den  einfachen  Satz  beschränken :  die  Slaven  bildeten  einst  den 
Hauptlheil  der  Bevölkerung  des  Landes,  sie  sind  aber  jetzt  daraus  verschwunden ;  wie  dies 
zuging,  ob  sie  von  dem  albanesischen  Elemente  ausgestossen,  oder  verdaut  wurden;  ob  Vertilgung, 
gewaltsame  Vertreibung,  langsames  Zurückweichen,  Ueberwueherung  und  langsames  Absterben, 
oder  allmähliches  und  freiwilliges  Aufgehen  in  das  albanesische  Element,  ob  eine  oder  mehrere 
dieser  Ursachen  vereinigt  dies  Verschwinden  veranlasst ,  —  dies  zu  untersuchen  wollen  wir  künf- 
tigen Forschern  überlassen.  Es  bleibt  uns  daher  nur  noch  der  kümmerlichen  Spuren  zu  gedenken, 
welche  in  den  Sagen  des  Landes,  so  weit  sie  zu  unserer  Kenntniss  gekommen ,  auf  diese  Racen- 
kriae  hinzudeuten  scheinen.  Die  oben  mitgeteilten  Stamroessagen  der  Malissor  oder  Bewohner 
des  albanesischen  Alpcnknotens  stellen  das  Gebirge  von  Serben  bewohnt  dar;  zu  diesen  fillrireu 


Digitized  by  Google 


✓ 


2i:i 


albanesische  Familien  «in,  und  die  Serben  weichen  entweder  vor  den  erstarkenden  Neuwobnern 
zurück,  oder  sie  werden  von  diesen  gewaltsam  verdrängt,  oder  es  bleiben  auch  Reste  im  Lande 
zurück,  die  aber  kein  Gedeihen  haben,  und  von  den  Eindringlingen  gleichsam  überwuchert,  als 
Fremdlinge  im  eigenen  Lande  hinsiechen  und  allmählich  absterben  3).  Eine  zweite  Spur  findet 
sich  in  der  Familiensage  der  Mireditciichefs;  ihr  zu  Folge  war  der  Stammvater  ein  griechisch- 
gliubiger  Bulgar,  der  mit  seinen  Heerdcn  nach  den  heutigen  Sitzen  der  Hircditen  übersiedelte, 
und  dort  katholisch  wurde,  dass  er  auch  atbanesisch  gelernt,  scheint  der  Sage  entweder  zu 
selbstverständlich,  oder  nicht  wichtig  genug,  um  es  ausdrücklich  zu  erwähnen.  Hier  liegt  also 
ein  Beispiel  freiwilliger  Albanisirung  vor.  Wir  boschliessen  diese  Notizen  mit  dem  leider  nur  sehr 
kurzen  Bericht,  den  uns  Leake  ')  von  der  Art  und  Weise  gibt,  wie  der  Iiischof  von  Gorlscha 
(im  Gebiete  des  Dewöl,  südlieh  vom  Ochrida-Scc)  im  Jahre  1803  Ober  die  vorliegende  Frage 
dachte.  «Des  Bischofs  Geographie  und  Historie  steigt  nicht  höher  hinauf,  als  bis  zu  der  bulga- 
rischen Eroberung  dieser  Gegend,  welehe  er  als  einen  Thcil  von  Alt-Bulgarien  betrachtet,  der 
von  albanesischen  Freibeutern  erobert,  und  theilweise  bevölkert  wurde.  Als  einen  Beweis  dieses 
Factums  führt  er  verschiedene  bulgarische  Namen,  wie  Belowoda  (weiss  Wasser)  ein  Dorf  und 
Fluss  in  dem  benachbarten  Gebirge  Buschigrad  und  mehrere  andere  auf.  Aber  Namen  slavisch- 
illyrischen  Ursprungs  linden  sich  in  allen  Theilen  von  Griechenland.  Ein  stärkerer  Beweis  ist  der 
Gebrauch  der  bulgarischen  Sprache,  welehe  noch  in  einigen  Dörfern  dieses  Districtcs  gesprochen 
wird.  —  Der  Bischof  bat  eine  geringe  Meinung  von  seinen  eigenen  Landsleuten,  schreibt  aber  den 
Buin  der  Gegend  vorzugsweise  den  muhamedanischen  Albanesen  zu,  deren  Macht  und  Tyrannei 
einen  solchen  Grad  erreicht  habe,  dass  sowohl  Türken  als  Griechen  einen  fränkischen  Eroberer 
herbei  wünschen." 

Dieser  Druck  wurde  nach  und  nach  den  wallachischen  Bewohnern  der  benachbarten  Stadt 
Moskopolis  so  unerträglich,  dass  sie  vor  etwa  100 Jakren  i»  Masse  auszuwandern  beschlossen, 
und  hierdurch  sank  dieser  bedeutende  Handelsplatz,  welchem  die  Sage  (wohl  übertrieben)  zur 
Zeil  seiner  Blüthe  8,  ja  10,000  Häuser  gibt,  zu  einem  elenden  Dorfe  von  kaum  200  Häusern  herab. 

Wenn  aber  die  früheren  slavischen  Bewohner  von  Albanien  einem  andern  Volke  Platz  gemacht 
haben,  welches  ihnen  fremd,  und  dieses  nun  im  unbestrittenen  Alleinbesitze  des  Kerns  des  Landes 
ist,  so  wirft  sieb  eine  neue  Frage  nach  der  Nationalität  dieses  Volkes  auf:  Wer  sind  die  Albanesen? 
Stammen  sie  von  den  L'rwohnern  des  Landes,  und  ist  die  Slavcnzeil  nur  eine  Episode  in  der 
Geschichte  von  Albanien,  oder  sind  sie  gleich  den  Slaven  in  historischer  Zeit  eingewandert,  und 
bilden  sie  die  dritte  Vöikerschichle,  welche  auf  albancsischcm  Boden  lagert,  und  die  mit  keiner  der 
unteren  verwandt  ist?  *) 

Richten  wir  diese  Frage  an  die  Geschichte,  so  erhalten  wir  nur  eine  Vermulhuug  zur  Antwort, 
welche  auf  einem  negativen  Schluss  gebaut  ist,  und  diese  lautet  etwa  so:  da  die  Albanesen  keine 
Slaven  sind,  und  mit  keinem  andern  bekannten  Volke  nähere  Verwandtschaft  zeigen,  da  die  frei- 
lich kümmerlichen  Quellen  ausser  der  slavischen  keine  Einwanderung  melden,  die  bedeutend  genug 
wäre,  um  ein  grosses  Volk  zu  schaffen,  so  darf  man  annehmen,  dass  die  houtigeu  Albanesen  die 
Nachkommen  der  vorslavischen  Urwohner  des  Landes  seien. 

Wir  wollen  bei  dieser  unbestimmten  Vermulhuug  nicht  stehen  bleiben,  sondern  uns  auf 
andern  Feldern  nach  einer  positiveren  Antwort  auf  unsere  Frage  umsebeu,  doun  nächst  dem 
Bericht  über  das,  was  wir  in  Albanien  gesehen  und  gehört  haben,  besteht  die  Aufgabe  dieser 
Blätter  in  dem  Versuche,  den  Beweis  über  das  Aulochlhonenthum  der  Albanesen  anzutreten. 

Die  Aufgabe  ist  gross,  die  Mittel  und  Kräfte  aber  gering  —  wir  haben  uns  hierüber  und  über 
die  Art ,  wie  wir  von  den  vorliegenden  Studien  denken ,  in  der  Vorrede  ausgesprochen.  —  Einer 
muss  anfangen,  auf  das  wie?  kommt  wenig  an,  wenn  dann  nur  die  Rechten  folgen:  also  Glück  auf! 

Wir  beginneu  mit  einem  kurzen  Rückblicke  auf  die  im  vorigen  Abschnitte  gelieferten  Bruch- 
slücke albanesischer  Sitte,  um  die  Resultate  festzustellen,  welche  sie  nach  unserer  Ansicht  für 
die  vorliegende  Frage  liefern,  und  fassen  zu  dem  Ende  von  dieser  Musterkarle  alter  Sittenreslc 
nur  die  römischen  und  hellenischen  Analogien  ins  Auge. 

Täuschen  wir  uns  nicht,  so  möchte  wohl  keiner  unserer  Leser  sein  Votum  über  den  Grund 
dieser  Aehnlichkeit  dabin  abgeben,  dass  sie  eine  rein  zufällige  sei,  denn  biezu  ist  die  Masse  gleicher 


2U 


Einzelheiten  zu  gross  —  alle  werden  darin  fibereinstimmen,  das,  was  Albanesen,  Römern  und 
Hellenen  hierin  gemeinsam  ist,  auf  eine  und  dieselbe  Qoclle  zurück  zu  leiten. 

Diese  Aelinlichkeit  scheint  uns  ferner  viel  zu  schlagend  und  detaillirt,  als  das»  wir  ihre  Quelle 
in  die  erste  Urzeit  und  in  den  etwaigen  gemeinsamen  Ausgangspunkt  dieser  Völker  ror  ihrer  Ein- 
wanderung nach  Kuropa  zurückversetzen,  und  demgemftss  annehmen  könnten  ,  dass  dieselbe  so 
mfichtig  gewesen  wSre ,  dass  sie  durch  die  in  die  graueste  Vorzeit  zurückzulegende  Wanderung 
der  Römer  und  Griechen  und  die  etwa  erst  zur  Zeit  der  Völkerwanderung  erfolgende  Einwande- 
rung der  Albanesen  nicht  hSttc  verwischt  werden  sollen;  denn  ein  Volk  auf  der  Wanderung  ist  in 
vieler  Hinsicht  einer  flössigen  Metallmasse  vergleichbar,  welche  neue  Formen  sucht,  und  war  es 
früher  nicht  angesessen,  sondern  nomadisch,  so  hat  es  in  seinen  neuen  Sitzen  noch  obendrein  die 
Krisis  durchzumachen,  welche  der  Uebergang  vom  Wanderleben  zum  sesshaften  mit  sich  bringt. 

Weit  nalurgemfisser  scheint  uns  demnach  die  Annahme,  dass  die  Vorfahren  der  heutigen 
Albanesen  schon  zur  Römer-  und  Hellenenzeit  die  heutigen  Sitze  des  Volkes  eingenommen,  und 
sich  die  Sitten,  welche  ihnen  mit  ihren  Nachbarvölkern  gemeinsam  waren,  viel  reiner  und  treuer 
bis  auf  ihre  heutigen  Nachkommen  erhalten  haben,  als  dies  bei  jenen  Nachbarn  der  Fall  ist.  Auch 
so  gefasst  bleibt  die  Erscheinung  noch  immer  wunderbar,  aber  es  stehen  ihr  gewichtige  Erklärungs- 
grande zu  Gebote,  welche  der  vorangestellten  Annahme  entgehen. 

An  ihrer  Spitze  steht  die  oben  geschilderte  Abgeschlossenheit  des  Landes  gegen  Aussen, 
welche  dasselbe  ausser  Contact  mit  dem  Weltverkehre  setzt,  und  es  zugleich  in  weit  höherem 
Grade  vor  den  Stürmen  der  Zeiten  schützt,  als  seine  offenen  Nachbarländer,  und  mit  dieser  natür- 
lichen Abgeschlossenheit  harmonirt  der  albanesische  Volksgcist  auf  das  Innigste,  welcher  sich  in 
allen  öffentlichen  Beziehungen  niemals  über  die  Ideen  des  Faustrcchtes,  der  Blutrache  und  des 
Stamm  Verbandes  zu  erheben  vermochte,  und  welcher  daher  noch  heut  zu  Tage  auf  einer  Cultur- 
stufc  steht,  welche  die  Römer  und  Hellenen  bereits  zu  der  Zeit  hinter  sich  hatten,  als  sie  in  die 
Geschichte  eintraten. 

Diese  Geistesdisposition  des  Albanesen,  vermöge  deren  er  mit  eiserner  Starrheit  am  Uebcr- 
kommenen  hält,  und  jeden  fremden  Eindruck  in  dieser  Hinsicht  zurückweist,  zeigt  sich  aber  erst 
dann  in  ihrem  wahren  Lichte,  wenn  man  bedenkt,  dass  ein  grosser  Theil  des  Volkes,  man  könnte 
sagen  dessen  Blüthe,  den  besteu  Theil  des  Lebens  in  der  Fremde  zubringt,  und  dennoch  nichts 
von  dem,  was  er  dort  sieht  und  hört,  Macht  über  das  erhält,  was  er  aus  der  Heimath  mitbrachte  ; 
denn  wäre  dies  der  Fall,  so  könnten  die  geistigen  Zustände  der  Heimalh  nicht  unbekümmert  um 
den  Wechsel  der  Geschlechter,  Jahrtausende  lang  in  derselben  Unverfinderlichkcit  verharren. 
Diese  Verbindung  des  höchstmöglichen,  conservativen  Instinctes  mit  einem  so  ausgesprochenen 
Wandertriebe  scheint  uns  eine  der  interessantesten  Erscheinungen  im  Völkerleben.  Wer  nun  aber 
diese  Ansichten  theilt,  und  dem  conservativen  Instincte  des  Albanesen  sein  gehöriges  Recht  wider- 
fahren lässt,  der  wird  geneigter  sein,  sich  die  Uebereinstimmung  zwischen  Albanesischem, 
Römischem  und  Hellenischem  eher  in  der  Art  zu  erklären  ,  wie  sie  zwischen  DeuUchem  und 
Skandinavischem,  oder  zwischen  Geschwistern  besteht,  welche  demselbon  väterlichen  Hause 
entstammen,  als  anzunehmen,  der  Albanesehabe  das,  was  in  seiner  Sitte  der  römischen  und  helle- 
nischen gleicht,  von  dem  Römer  oder  Hellenen  entlehnt,  so  wie  wir  Deutsche  etwa  die  eine  oder 
andere  Sitte  von  den  Franzosen  angenommen  haben. 

Dieser  Gedankengang  führt  aber  mit  nothwendiger  Consequenz  in  die  graueste  Urzeit  und 
zu  dem  Knotenpunkte  römischer  und  griechischer  Familiensitte  zurück,  dessen  Existenz  wohl  kein 
Kenner  derselben  in  Abrede  stellen  möchte,  und  zwingt  zur  Annahme  einer  dritten  Auszweigung 
desselben,  deren  Lebenskraft  so  zähe  ist,  dass  sie  unsere  Tage  erreicht  hat  Dann  also  war  der 
Uralbanese  nicht  bloss  ein  Altersgcuosse  und  Nachbar,  sondern  auch  ein  Verwandter  des  Urrömera 
und  Urhellenen,  oder  mit  andern  Worten,  was  in  den  Sitten  der  drei  Völker  gleich  ist,  das  wurde 
von  ein  und  demselben  Elemente  in  sio  hinein  getragen  •). 


Wir  neigen  uns  aus  vielen,  weiter  unten  zu  entwickelnden  Gründen  zu  dieser  letzten  Ansicht ; 
es  kömrot  uns  jedoch  bei  der  vorliegenden  Frage  nicht  darauf  an,  ob  dem  Leaer  die  einfache. 
Annahme  römischer  und  hellenischer  Nachbarsitte  durch  die  Altvordern  der  Albanesen  plausibler 
erscheine,  denn  damit  dies  geschehen  konnte,  müssen  dieselben  Altersgenossen  der  Römer  und 


215 


Hellenen  gewesen  sein,  und  biemit  stünde  denn  das  Aulochthoncnthum  ihrer  Enkel  gleich- 
falls fest. 

Aus  dem  Gesagten  ergibt  »ich,  dass  wir  in  dem,  was  der  albanesischen  Sitte  mit  der  römi- 
icbeo  and  hellenischen  gemein  ist,  einen  Factor  des  angetretenen  Beweises  erblicken. 

Einen  zweiten  Factor  wollen  wir  an  der  Hand  der  Sprachkunde  tu  gewinnen  suchen;  derselbe 
setzt  jedoeh  die  möglichst  genaue  Feststellung  der  Nationalität  und  des  gegenseitigen  Verhält- 
nisses der  Völker  roraus,  welche  im  Altertbume  das  Land  bewohnten,  so  weit  dies  nach  den  vor- 
handenen Quellen  möglich  ist,  weil  wir  erst  hierdurch  den  nölhigen  Boden  für  die  vorzunehmenden 
Vergleichungen  gewinnen  können. 

Wir  müssen  diese  Aufgabe  so  viel  als  möglich  beschranken,  damit  sie  in  kein  zu  grosses  Miss- 
rerh&ltnias  mit  den  Kräften  geralhe ,  welche  wir  tu  ihrer  Lösung  mitbringen ;  die  Natur  der 
Dinge  zwingt  uns  aber  trotzdem  die  Landesgranze  wenigstens  in  einer  Richtung  zu  überschreiten, 
and  auch  die  makedonischen  Völker  in  unsere  Untersuchung  mit  hinein  zu  ziehen. 

Ihre  Ergebnisse  sind  von  der  Art ,  dass  wir  nur  schwer  der  Versuchung  widerstehen ,  den 
Leser  zu  beschrieben,  indem  wir  ihn  durch  Unverfängliches  allmflhlich  auf  das  paradoxer  Klingende 
vorbereiten,  und  einen,  man  kann  fast  sagen,  anrüchtig  gewordenen  Namen,  so  spltt  als  möglich  in 
die  Untersuchung  einfahren.  Wir  halten  es  jedoch  für  redlicher,  von  vornherein  das  Yisir  auf- 
zuschlagen, damit  der  Leser  sogleich  erkenne,  wie  er  mit  uns  daran  sei,  und  die  Resultate  als 
Thesen  scharf  und  schroff  an  die  Spitze  zn  stellen.  Schliesst  er  dann  das  Buch ,  nachdem  er  sie 
gelesen,  so  wollen  wir  uns  das  gefallen  lassen,  will  er  uns  weiter  folgen,  so  können  wir  ihm  so 
viel  versprechen,  dass  wir  bestrebt  sein  werden,  den  Proteus  in  feste  Bande  zu  legen,  und  ihm  v 
möglichst  bestimmte  Antwort  auf  unsere  Fragen  abzunöthigen ;  ob  sie  aber  aueh  die  reine  Wahr- 
heit enthalten?  Die  Antwort  darauf  steht  nicht  uns,  sondern  dem  Leser  zu,  wenn  er  das  darüber 
Beigebrachte  geprüft  haben  wird. 
Unsere  Thesen  sind  folgende: 

1)  Die  Epiroten  und  Makedonier  waren  noch  zu  Strabo's  Zeiten  Ungriechen  oder  Barbaren. 

2)  Epiroten,  Makedonier  und  lllyrier  sind  Stammverwandte. 

3)  Es  sind  viele  Anzeichen  vorhanden,  dass  Epiroten  und  Makedonier  den  Kern  des  tyrrhenisch- 
pelasgischen  Volksstammcs  bildeten,  dessen  fiusserste  Spitzen  in  Italien  und  Thracien  in  die  Ge- 
schichte hineinragen. 

♦)  »lyrisch  =  pelasgiseh  im  weiteren  Sinne. 

Strabo  sagt  im  Eingang  des  ersten  Capitels  seines  siebenten  Buches,  nachdem  er  die  nördlich 
vom  Ister  wohnenden  Völker  angegeben:  „Die  südlichen  Völker  sind  die  lllyrisehen  und  die  Thra- 
eischen  und  was  von  Keltischen  oder  einigen  andern  Völkern  unter  diese  gemischt  ist,  bis  nach 
Griechenland."  Ferner  im  Anfang  des  fünften  Capitels,  „von  Europa  bleibt  noch  die  zwischen  dem 
Ister  und  dem  sie  umgebenden  Meere  gelegene  Halbinsel  (zu  beschreiben  übrig),  welche  sich  von 
«lern  Winkel  des  adriatischen  Meeres  bis  zur  heiligen  Mündung  des  Isters  erstreckt.  In  ihr  liegen 
Griechenland,  die  makedonischen  und  epirotischen  Volker,  und  die  über  diesen  bis  zum  Ister  und 
tu  beiden  Meeren,  dem  adriatischen  und  pontischen,  reichenden  Völker;  um  das  adriatisehe  sitzen 
die  lllyrisehen ,  um  das  andere  bis  zur  Propontis  und  dem  Heilesi"ont  die  thracischen  Völker,  und 
etwa  einige  diesen  untermischte,  skythische  und  keltische." 

In  dem  bekannten  Eingange  des  7.  Capitels  S.  320  und  32!,  heisst  es  endlich:  —  „Uebrig 
sind  noch  die  südlichen  Tbeile  des  erwfihntcn  Gcbirgslandes  (der  illyrischen  und  thracischen 
Berge)  und  die  unter  denselben  gelegenen  Gegenden,  zu  denen  Hellas  und  das  angrfinzende 
Barbarenland  bis  zu  den  Bergen  gehört.  Hekatacus,  der  Milesier,  sagt  von  dem  Peloponese,  dass 
ihn  vor  den  Hellenen  Barbaren  bewohnt  hatten.  Vor  Alters  aber  war  fast  ganz  Hellas  ein  Wohn- 
platz der  Barbaren,  wie  sich  aus  den  erhaltenen  Nachrichten  ergibt  —  (pelopidische  Phrygier, 
danatsehe  Aegypter)  —  Dryopen,  Kaukonen,  Pelasger,  Leleger  und  andere  dergleichen  theilten 
sich  in  die  Linder  innerhalb  und  ausserhalb  des  Isthmus  —  (eumolpischo  Thracier,  tereische  im 
phokischen  Daulis,  kadmeische  Phönicier,  Aoner,  Temmiker  und  Hyantcn  in  Böotien);  —  die 
Thracier,  lllyrier  und  Epiroten  sitzen  jetzt  noch  an  den  Seiten  von  Hellas.  Doch  war  dies  früher 
noch  mehr  der  Fall  als  gegenwärtig,  wo  die  Barbaren  den  grössten  Theil  des  unbestreitbar  zu  der 


Digitized  by  Google 


216 


heutigen  Hellas  ')  gehörenden  Lande«  inne  halten;  die  Tliracier,  Makedonier  und  oberhalb  Akar- 
nanien  und  Aetolien,  die  epirotischen  Völkerschaften  der  Thesprolen,  Kassopäer,  Amphilocher. 
Molloter  und  Athamanen.  Von  den  Pelasgern  war  bereits  die  Rede,  die  Leleger  aber  halten  einige 
für  identisch  mit  den  Karern  etc." 

Aus  diesen  Stellen  ergibt  sich,  dass  Strabo  die  ganze  Halbinsel  südlich  vom  Ister  in  drei 
Thetle  zerlegt:  nämlich  Hellas  im  Süden,  lllyricn  im  Westen,  Thmeien  im  Osten.  -  Hellas  aber 
in  der  Ausdehnung,  wie  er  sich  dasselbe  denkt,  wird  nicht  von  der  hellenischen  Race  ausgefüllt, 
sondern  in  seinen  nördlichen  Theilen  von  barbarischen,  d.  h.  ungriecbischeo  Völkern  bewohnt, 
nämlich  der  Westen  von  den  epirotischen.  der  Osten  von  den  makedonischen  Völkern.  —  Wenn 
aber  Strabo  die  Makedonier  seiner  Zeit  hier  zu  Thraeiem  macht,  so  ist  dies  ein  Widersprach  mit 
andern  Angaben  desselben,  welchen  wir  nicht  zu  lösen  vermögen,  denn  in  einer,  weiter  unten  über 
die  via  Egnatia  anzuführenden  Stelle  sagt  er,  dass  westlich  vom  Strymon  nur  einige  Bergthracier 
sitzen,  und  dass  erst  östlich  von  diesem  Flosse  die  Thracier  beginnen,  und  in  zwei  anderen  Stellen 
rechnet  er  fast  sämmtliche  makedonische  Völkerschaften  zu  dem  Stamme  der  Epiroten. 

Uebrigens  trennt  Strabo  auch  anderwärts  die  Epiroten  scharf  von  den  Griechen,  so  sagt  er 
z.  B.  *)  „An  der  Mündung  des  ambracischen  Busens  wohnen  dem  Einlaufenden  zur  rechten  die 

Akarnanen,  welche  zu  den  Griechen  gehören  auf  der  linken  die  Kassopaeer,  welche  Epiroten 

sind"  -  nnd  weiter*):  „Unsere  Darstellung  brach  im  Westen  und  Norden  (der  Halbinsel)  bei 
den  epirotischen  und  illyrischen,  im  Osten  aber  bei  den  makedonischen  Völkerschaften  bis  ge^en 
Byzanz  ab.  Auf  die  Epiroten  und  Illyrier  folgen  nun  die  griechischen  Völkerschaften  der 
Akarnanen,  Aetoler,  Lokrer  u.  s.  w."  Hierher  gehört  auch  die  hekanute  Stelle,  in  welcher  die 
Umwohner  von  Dodona  zusammen  mit  den  Pelasgern  als  Barbaren  bezeichnet  werden  ,0):  „Dodo- 
na  ist,  wie  Ephorus  sagt,  eine  Gründung  der  Pclasger,  und  die  Pelasger  gelten  unter  denen, 
welche  in  Hellas  mfichtig  waren,  für  die  ältesten,  —  von  ihnen  wurde  bei  den  Tyrrhenen  ge- 
sprochen. Die  Umwohner  des  Heiligthums  von  Dodona  ")  bezeichnet  aber  schon  Homer  wegen 
ihrer  Lebensweise  als  Barbaren,  indem  er  sagt,  dass  sie  ihre  Füsse  nicht  waschen,  und  auf  der  Erde 
schlafen,"  —  ob  sie  aber  Heller  oder  Seiler  zu  nennen  seien,  will  Strabo  unbestimmt  lassen  '*). 

Dieselbe  Ansicht,  wie  Strabo,  hat  Thukydides  von  der  barbarischen  Nationalität  der  Epiroten: 
in  der  Erzählung  des  verunglückten  Unternehmens  der  Lakedämonier ,  Ambrakioten  and  Chaonen 
auf  das  akarnanische  Stratos  sagt  er  nämlich:  ")  „Mit  Kncmos,  dem  lakedämonischen  Feldherrn, 
waren  von  Griechen  die  Ambrakioten,  Leukadier  und  Anaktorier  und  tausend  Peloponesier, 
welch«  er  selbst  hierher  geführt  hatte;  von  Barbaren  aber  tausend  Chaonen,  welche  keine 
Könige  haben ;  sie  wurden  von  Photios  und  Nikanor  als  jährlichen  Vorständen  des  herrschenden 
Geschlechtes  angeführt;  mitdeo  Chaonen  zogen  auch  die  Thesproter  aus,  welche  gleichfalls  keine 
Könige  haben.  DieMolosser  **)  und  Atitanen  führte  Sabylinthos,  der  Vormund  des  Königs  Thorr smis. 
welcher  noch  ein  Knabe  war;  die  Paravfier  ihr  König  Oroidos.  Tausend  Oresten,  über  welche  An« 
tiochus  herrschte,  zogen  mit  dessen  Erlaubniss  unter  Oroidos  mit  den  ParavSern.  Auch  Perdikkas 
schickte  heimlich  und  ohne  Vorwissen  der  Athener  tausend  Makedonier,  welche  nachher  kamen."  - 
Thukydides  bezeichnet  in  dieser  Stelle  die  Hauptvölker  des  eigentlichen  Epirus  als  Barbaren,  und 
stellt  die  tausend  Makedonier,  welche  König  Perdikkas  geschickt  hatte,  zu  diesen,  und  nicht  zu  den 
vorerwähnten  Griechen  '*). 

Sehen  wir  nun  zu,  welche  Ansicht  Strabo  von  den  Mazedoniern  hat.  Die  hierauf  bezügliche, 
obwohl  sehr  bekannte  Stelle  u)  ist  uns  zu  wichtig,  als  dass  wir  dem  Leser  deren  Wiederholung 
nach  unserer  Auffassung  ersparen  könnten.  „Von  den  epirotischen  Völkern  bewohnen  die  Chaonen 
und  Thesproten  den  gesegneten  Küstenstrich  von  den  keraunischen  Bergen  bis  zum  ambrakischen 

Meerbusen.  Hinter  Ambrakia  liegt  Argos  Amphilochikon.  Epiroteo  sind  aoeh  die 

Amphilocher,  und  die  über  ihnen  in  rauhen  Gegenden  sitzenden,  nnd  bis  an  die  illyrischen  Gebirge 
reichenden  Molotter,  Athamanen,  Aethiker,  Tymphäer,  Oresten,  Parorfier  nnd  Atitanen,  theils 
Makedonien  näher,  theils  dem  jonischen  Busen.  Mit  diesen  mischen  sich  die  illyrischen  Völker, 
welche  auf  der  Südseite  der  Gebirge  und  über  dem  jonischen  Busen  sitzen.  Denn  über  Epidamnus 
und  Apollonia  bis  zu  den  Keraunien  wohnen  Byllionen,  Taulautier,  Parthiner  und  Bryger  In 
der  Nähe  bei  den  Silberminen  in  Damastium  IS)  haben  Perisadier  ihre  Herrschaft  gegründet;  auch 


Digitized  by  Go 


217 


Endielier  und  Sesarasier  nennt  mM  hier  '•);  ausserdem  Lynkeiten  nnd  Dcuriopos  nnd  di«  Pela- 
roaiscbe  DreuUdt  und  Eorder  und  Elimeia  und  Eratyra.  -  Alle  diese  Gegenden  bildeten  früher 
einzelne  Fürstentümer;  bei  den  Eneheliern  herrschten  die  Nachkommen  des  Kadmus  und  der 
Hirmonia,  und  das,  was  sich  auf  die  Sage  von  ihnen  bezieht,  wird  dort  gezeigt.  Diese  wurden  also 
ron  Einheimischen  regiert.  Die  Lynkesten  aber  standen  unter  Arrhabaus,  der  aus  dem  Gescbleehte 
der  Baechiaden  war.  Von  den  Epiroten  endlieh  standen  die  Molotter  unter  Pyrrhus,  des  Achilles 
Sohn,  welehe  aUo  Thessalier  waren;  die  fibrigen  aber  wurden  von  einheimischen  Fürsten  be- 
herrscht. Da  mm  bald  der  eine,  bald  der  andere  (ron  diesen  kleinen  Staaten)  sieh  die  Oberherr- 
schaft Aber  die  fibrigen  errang,  so  kam  zuletzt  alles  unter  die  Herrschaft  der  Makedonen,  einen 
kleinen  Strich  über  dem  Jonischen  Meere  ausgenommen.  Auch  (xal  di)  xal)  nannte  man  nun  Lyn- 
kestia,  Pelagonieo,  Orestias  und  Elimeia  das  obere  Makedonien,  und  spfiter  auch  das  freie.  Einige 
nennen  auch  das  (ranze  Land  bis  Kerkyra  Makedonien  und  geben  zugleich  als  Grund  an,  dass  der 
Haarschnitt,  der  Dialekt,  die  Chlamys  und  Ähnliche  Dinge  dieser  Volker  ungefähr  dieselben  seien 
(XP^nnat  Kapaxkrtola*).  Einige  (von  diesen)  sprechen  auch  zwei  Sprachen." 

Die  in  dieser  Stelle  vorkommenden  Angaben  über  die  Nationalität  der  Makodonier  er- 
halten im  5.  Capitel  des  9.  Baches  ■•)  eine  willkommene  Ergänzung,  indem  uns  dadurch  «Ins 
richtige  Verständnis*  unserer  Stelle  eröffnet  wird,  nach  welcher  es  ungewiss  ist,  ob  Strnho 
die  nach  den  illyrischen  Brygern  genannten  Volker  zu  den  Illyriern  ")  oder  zu  den  Epiroten 
rechne. 

Diese  bezeichnet  also  nach  unserer  Ansieht  folgende  in  Epirus  und  Makedonien  sitzende 
Völkerschaften  als  stammverwandt,  oder  epirotisch:  1.  Chaonen,  2.Thesproter,  3. Kasaopaer (grosse 
Zwischensätze),  4.  Amphiloehier,  5.  Molosser,  Ö.  Atlianiancn,  7.  Aethiker,  H.  Tymphaer,  9.  Orestier, 
10.  Parorfer  nnd  11.  AtinUnen  (Zwischensitze  ober  die  illyrisehen  liullionen,  Taulantier,  Parthinen 
und  Kröger),  12.  Perisadier,  13.  Bucheller,  14.  S esarasier.  Dies  sind  die  14  epirotischen  Stamme 
des  Theopompus;  hierauf  folgen  die  östlich  von  Hindus  gelegenen  6  makedonischen  Hauptvölker 
mit  Ausnahme  der  schon  früher  genannten  Orestier  "),  IS.  Lynkesten,  16.  Deuriopus,  17.  Pela- 
gonien,  18.  Eorder,  19.  Elimea  und  20.  Eratyra?  Der  Leser  wolle  der  Ordnung,  welche  Strabo 
bei  dieser  Aufzählung  verfolgt,  auf  der  Karte  nachgehen,  und  nachdem  er  bedaeht,  dass  Strabo 
hier  nach  seiner  Art  nur  die  Hauptlfinder  erwfihnt,  den  Namen  selbst  aussprechen,  welchen  man 
nach  der  befolgten  Aufkfhlungsweise  an.  der  Stelle  des  rätselhaften  und  unseres  Wissens  von 
kcittcm  anderen  Schriftsteller  erwähnten  Eratyra  **)  vermuthen  sollte. 

Setzt  man  aber  Etnathia  an  die  Stelle,  so  ist  durch  die  strahonische  Aufzählung  das  ganze 
eisaxinisehe  Makedonren  bis  auf  die  Kostenstriche  von  BoltiSa  (wenn  man  dies  nicht  als  eine 
Abteilung  von  Emathia  betrachten  will)  und  Pieria  erschöpft,  und  bevölkert  sich  mit  Leuten 
desselben  Stammes,  wofür  denn  auch  die  Natur  der  Sache  sprechen  möchte. 

Bevor  wir  auf  weiteren  Angaben  der  vorliegenden  Stelle  eingehen,  müssen  wir  zu  ihrem 
besseren  Verständnis»  eine  andere  einschalten,  welche  uns  wichtige  Aufschlüsse  über  das  Ver- 
klitniss  der  Epiroten  im  engeren  Sinne  zu  ihren  nordlichen  Nacbbaren,  den  Südillyricru,  gibt,  wenn 
wir  damit  den  heutigen  Zustand  der  Dinge  in  den  betreffenden  Gegenden  vergleichen. 

Strabo  beginnt  seine  Beschreibung  der  via  Egnatia  —  der  bekannten  romischen  Militarstras.se, 
welche  von  Dyrrachium  und  Apollonia  nach  Thesmloniohi  fahrte  —  mit  folgendem  allgemeinen 
t eherblicke:  >er  diese  Strasse  von  Apollonia  oder  Epidamnus  aus  verfolgt,  der  hat  die  epiro- 
tischen Volker,  welehe  bis  zum  ambrakischen  Meerbusen  reichen,  und  von  dem  sicilisehen  Meere 
bespült  »erden,  zur  rechten  Hand;  zur  linken  aber  die  illyrischen  Berge  und  die  daran  wohnenden 
Völker  bis  nach  Makedonien  und  zu  den  Pflonen.  —  Vom  Beginne  des  Makedonischen  und  Pfionischen 

des  Strymon  gelegene  bis  zur  Mündung  des  Pontus  und  zum  Humus  gehört  den  Thraciern  mit 
Ausnahme  der  Koste,  welche  von  Hellenen  bewohnt  wird." 

Bringen  wir  damit  das  dritte  Fragment  des  7.  Buches  in  Verbindung,  wonaeh  die  via  Egnatia 
die  Sftdgrlnze  von  Makedonien  bildet,  so  ergibt  sich,  dass  Strabo  (wenn  dies  Fragment  wirklich 
von  ihn  ist)  diese  Strasse  sowohl  für  eine  politische  Grinse,  als  auch  für  eine  Völkcrscheide 
ansah,  welche  im  grossen  Ganzen  die  Illyrier  von  den  Epiroten  trennt;  wir  sagen  im  grossen 

28 


- 


Digitized  by  Google 


218 


Ganten,  denn  dass  er  wusste,  dass  auch  im  Norden  von  Epirus  lllyrier  mit  fipiroten  vermischt 

wohnten,  ergibt  sich  aus  der  früher  ciürten  Stelle.  . 

Vergleichen  wir  nun  Strabo's  Schilderung  mit  dem  heutigen  Zustande  der  Dinge,  so  zeigt  sich, 
dass  sie  auf  diesen,  und  iwar  noch  genauer  passe,  als  su  Strabu'a  Zeiten. 

Wir  haben  nfimlich  weiter  oben  berichtet,  dass  die  Sprachgrenze  zwischen  Totken  und  Gegen 
durch  den  Fluss  Schkumb  gebildet  werde,  an  welchem  sieh  die  via  Egnatia  hinzog.  Südlich  von 
diesem  Flusse  wohnen  heutzutage  keine  Gegen,  wohl  aber  spricht  man  in  dem  nördlichem  loski- 
schen  Gränzbczirke  von  berat  einen  albanesischen  Dialekt,  der  (war  tu  dem  loskischen  Stamme 
gehört,  aber  tahlrcicbe  gegische  Elemente  enthalt,  und  gegische  Anklinge  finden  sich  bereits  in 
dem  Dialekte,  welcher  in  dem  Thale  der  oberen  Wiuaaa  um  Preroet  gesprochen  wird. 

Bcochtenswcith  erscheint  uns  ferner,  dass  nieht  nur  die  in  der  SOdostceke  von  Albanien 
sitzenden  Griechen,  sondern  auch  die  Albanesen  dea  gemischten  südlichen  Küstenbezirkes,  der 
s.  g.  Tschamerei,  die  von  ihnen  bewohnten  Landschaften  nicht  zur  'Apßavirjd  rechnen,  und  dass 
selbst  bei  den  nördlicher  liegenden  Argyrokastriteo,  Awlonilen  und  Tcpclinioten  durchaus  keinem 
Gefühle  nationaler  Zusammengehörigkeit  mit  den  nördlichen  Gegen  tu  begegnen  ist.  Ein  Magnat 
von  Argyroknstron  äusserte  sich  gegen  den  Verfasser  über  das  Verhältnis*  der  gegischen  Ge- 
schlechter: wir  rechnen  sio  nicht  zu  uns,  wir  drehen  ihnen  den  Kücken  zu,  und  sehen  gegen  Süden, 
jene  sehen  nach  Monastir  zu.  Was  vom  Adel  gilt,  das  gilt  auch  von  dem  ganten  Volke.  —  Die 
Denkungsweise  der  Hassein  Holland,  ja  selbst  in  der  Schweiz  und  im  Elsass,  -über  ihr  Verhältnis* 
zu  Deutschland  möchte  eine  annulierende  Parallele  zu  dem  Gesagten  liefern. 

Soweit  wir  aber  den  Charakter  der  beiden  albanesischen  Dialekte  und  ihr  Verhältnis»  zu 
einander  zu  bcurtheilen  vermögen,  stellen  sie  sich  etwa  wie  das  Deutsche.  Schwedische  und 
Dünische  in  sofern  als  urversehieden  dar,  als  die  Zeit  ihrer  Abzweigung  vor  alle  Geschichte  Rillt, 
und  es  sich  nicht  bestimmen  lässt,  ob  der  eine  aus  dem  anderen  entstanden  sei;  denn  wenn  schon 
der  gegische  Dialekt  in  manchen  seiner  Formen  ein  älteres  Gepräge  su  tragen  scheint,  so  zeigen 
doch  wiederum  viele  geschwächte  Formen  des  toskischen  Dialektes  wegen  ihrer  Uebereinttimniung 
mit  griechischen,  lateinischen  und  anderen  alten  Sprachen  ein  sehr  hohes  Alter  an.  Wenn  aber 
Gegen  und  Tosken  Theilo  eines  nationalen  Ganten  bilden;  wenn  ihnen  das  Bewusstscin  ihrer 
Zusammengehörigkeit  abgeht;  wenn  sie  urverschiedene  Dialekte  derselben  Sprache  sprechen; 
wenn  deren  Grinzscheide  dahin  fällt,  wohin  Strabo  die  Grünte  zwischen  den  Epiroten  und  lllyriern 
legt;  wenn  die  Epiroten  keine  Hellenen,  sondern  Barbaren  waren,  ist  es  da  nicht  höchst  wahr- 
scheinlich, dass  es  vor  Zeiten  ebenso  war,  wie  es  jetzt  ist.  und  dass  die  Epiroten  zu  dem  illyrischen 
Stamme  gehörten,  aber  des  Gefühles  ihrer  Zusammengehörigkeit  mit  demselben  entbehrten,  gerade 
so,  wie  Holländer  nnd  Dänen  zu  dem  germanischen  Stamme  gehören,  ohne  sich  desshalb  eins  mit 
den  Deutschen  zu  fühlen  ? 

Vereinigen  wir  nun  die  obigen  drei  Stellen  mit  einander,  so  ergibt  sich,  dass  bei  Strabo  drei 
Makedonien  von  verschiedener  westlicher  Ausdehnung  zu  unterscheiden  seien,  nämlich:  1.  Make- 
donien im  engeren  Sinne,  bestehend  aus  Ober-  und  (dem  von  Strabo  nicht  erwähulen)  Niederland, 
weil  das  erstcre  das  letztere  voraussetzt.  2.  Die  Provinz  Makedonien  mit  dem  südliehen  lllyrieo. 
etwa  vom  Ausfluss  des  Drin  bis  zur  via  Egnatia  **).  3.  Ein  ethnographische*  Makedonien,  welches 
zu  dem  zweiten  noch  das  nördliche  Epirus  bis  nach  Kerkyra  hin,  also  etwa  bis  tum  Ausfluss  de» 
Thyamis,  der  Grämte  zwischen  Chaooien  und  Tbesprolien,  hinzufügt. 

Diesem  letzten  Conglomerot  makedonischer,  illyriseber  uud  cpirolischer  Völker  fallen  von 
Epirus  wenigstens  die  beiden  HauptsUimme  Chaonen  und  Atintanen  zu.  Und  worauf  stützt  sich 
diese  ethnographische  Verbindung?  Auf  die  Gleichheit  der  Sprache,  der  Sitte  und  der  Tracht; 
also  auf  alles,  was  nationale  Einheit  begründet.  Leider  bleibt  die  südliche  Gräntlinie  diesen 
ethnographischen  Makedoniens  für  das  Innere  von  Epirus  unbestimmt,  aber  es  ist  gewiss  höchst 
beachtenswert!),  dass  dieselbe  an  der  Küste  nicht  bis  zu  dem  ambrakiseben  Golf  vorgerückt 
wird,  obgleich  nach  Strabo's  ausdrücklicher  Angabe  auch  noch  die  Nordseite  seiner  Mündung 
in  das  Meer  von  epirotischen  Barbaren,  nämlich  den  Kassopacrn,  bewohnt  ist,  und  erst  auf 
der  Südseite  Hellenen  sitzen IS),  sondern  dass  sie  beiläufig  mit  der  Gränzo  zwischen  dem  rein 
albanesischen  und  dem  gemischten  Sprachgebiete  von  F.pirus  zusammenfällt,  welche  wir  im 


210 


ersten  Abschnitte  beschrieben  haben.  Dieses  letztere  begreift  (Ins  alte  Thesprotien,  die  heutige 
Tscliamerei.  deren  Einwohner  albancsiseh  and  griechisch  zugleich  sprechen.  Ist  es  nun  nicht 
auffallend,  dass  Strahn  unmittelbar  da.  wo  er  die  südliche  Ausdehnung  seines  ethnographischen 
Makedoniens  angibt,  den  Zusatx  macht,  einige  Völkerschaften  sind  auch  zweizüngig? 

Seit  Strabo  schrieb,  hat,  was  von  den  Hoehmakedoniern  und  den  südöstlichen  Epiroten 
etwa  flbrig  geblieben,  bulgarisch,  wallachfcrh  oder  griechisch  gelernt;  aber  an  der  Küste  und  am 
Sehknmbi  ist  es  noch,  wie  es  war,  denn  an  jener  sitzen  noch  zwetzüngige  Epiroten,  und  der 
Schkvmb  trennt  heule  die  Gegen  und  Tosken,  wie  er  ror  AHers  deren  verwandte  Vorväter, 
die  IHyrier  und  Epiroten,  trennte. 

Ohne  daher  der  Aushülfe  der  Spraehkundc  zu  bedürfen,  glauben  wir  aas  .der  einfachen 
Uebereinstimntung  der  uns  aus  dem  Alterthume  erhaltenen  Angaben  mit  dem  heuligen  Zustünde 
der  Dinge  den  Schluss  ziehen  zu  dürfen,  dass  die  Epiroten  und  Makedonen  zu  dem  grossen 
illyrischen  Volksslamrne  gehörten,  sich  aber  zu  demselben  wie  ein  selbststfindiges  Glied,  etwa 
wie  die  Holländer  zu  dem  deutsehen  Stamme,  verhielten.  Fasst  man  das  gegenseitige  Ver- 
hfiltniss  der  drei  Volker  in  dieser  Weise,  so  kann  es  nicht  anfallen,  dass  der  Name  von  Ma- 
kedonien allmählich  aach  auf  das  administrativ  mit  dieser  Provinz  vereinigte  SüdlHyricn  über- 
ping,  nur  wird  man  dann  den  Grund  weniger  in  diese  administrative  Vereinigung,  als  vielmehr 
in  die  ethnographische  Einheit  der  Bewohner  beider  Landcslheile  setzen. 

Nach  dieser  Ansiebt  erklärt  sich  auch  die  häutige  Verwechslung  der  IHyrier  und  Lynkesten 
in  ihrem  Verhältnisse  zu  den  voralexandrinischen  Makedonen.  Abel  M)  bemerkt  hierüber  fol- 
gendes: „das  Einzige,  was  sich  an  die  Geschichte  dieser  vier  Könige  (und  Nachfolger  des  Stifters 
der  makedonischen  Dynastie)  knüpft,  ist  der  fortwährende  Kampf  mit  den  Hlyriern.  Wenn  wir 
bedenken,  dass  zwischen  dem  makedonischen  Reiche  und  den  illyrischen  St&mmen  paeonisehe 
Völkerschaften,  und  westlich  die  Lynkesten  ansässig  waren,  so  muss  es  nns  sehr  befremden, 
M»kedonier  und  IHyrier  in  unmittelbarer  Berührung  zu  finden.  Aber  ohne  Zweifel  haben  wir 
unter  diesen  Hlyriern  die  Lynkesten  zu  vrrsteiien.  Welche«  ")  Verhältnis«  zwischen  beiden 
bestand,  genauer  nachzuweisen,  ist  nicht  möglich;  dass  aber,  so  oft  in  dieser  Zeit  (Anryntas  II.) 
Kriege  mit  Hlyriern  erwähnt  werden,  an  Lynkesten  zu  denken  ist,  das  scheint  mir  unzweifel- 
haft. Den  deutlichsten  Beweis  von  der  Verwechslung  der  IHyrier  und  Lynkesten  gibt  uns  die 
Königin  Eurydike,  welche,  wie  wir  sicher  wissen,  eine  lynkostische  Forstentocbter  war  «»).  den- 
noch aber  eine  lllyrierin  genannt  wird  *')."  Am  natürlichsten  würde  sich  das  Verhültniss  der 
Makedonier  zu  den  Lynkesten  und  Hlyriern  gestalten,  wenn  man  die  ersteren  als  zum  alttoski- 
schen,  die  Lynkesten  aber  zum  altgegischen  Stamme  gehörig  annehmen  dürfte;  dem  widerspricht 
aber  die  ausdrückliche  Angabe  Strabo's,  dass  auch  die  Lynkesten  epirotischen ,  also  alttoski- 
schen  Stammes  seien.  Wenn  aber  Livtus  M)  das  l<and  um  Edessa,  Beroea  und  Pell«  von  Hly- 
riern bewohnen  las  st,  so  muss  die  Verwandtschaft  zwischen  Hlyriern  nnd  Epiroten  gross  gewe- 
sen sein,  damit  eine  solche  Verwechslung  Statt  finden  konnte;  oder  man  muss  diese  IHyrier 
des  Livius  als  neuere  Einwanderer  in  die  durch  den  Krieg  verödeten  Länder  betrachten. 

Bei  der  Unbekanntsehaft  mit  diesen  Ländern  und  deren  späterem  traurigen  Zustande  sind 
Widersprüche  Ober  die  Nationali  Igt  einzelner  Stimme  nicht  zu  verwundern;  so  aind  die  Atio- 
tanen  bei  Strabo  Epiroten,  bei  Skylax  und  Appian*1)  IHyrier  —  die  Dardaner  sind  nach  Strabo 
and  Appian  IHyrier,  nach  Di©  Cassius**)  gehören  sie  zum  moesisehen  Stamme,  und  Stephan 
nennt  ihre  Städte  Naissus  und  Skupi  thracische,  —  die  Paconen  und  Bryger  werden  bald  IHyrier, 
bald  Thraeier  genannt.  -  die  siehor  illyrischen  Istrier  nennt  Skymnos  Thracier,  und  denselben 
Irrtfaaro  begeht  Stephan  mit  den  illyrischen  Daorsern;  nach  ihm  und  Livius")  sind  die  sonst 
thracischen  Trailer  IHyrier;  macht  doch  der  Scholiast  zu  Aristophanes  selbst  die  Ohaonier  zu 
Thraeier»;  die  Triballer,  welche  sonst  überall  Thraeier  heissen,  sind  nach  Stephnn  IHyrier.  — 
Strabo  spricht  sich  wiederholt  Iber  die  Schwierigkeiten  aus,  mit  welchen  er  bei  der  Beschrei- 
bung dieser  Volker  zu  kfmpfen  hatte**). 

Wir  sind  in  der  obigen  Untersuchung  zu  dem  Schlüsse  gekommen,  dass  die  unter  sich 
stammverwandten  Epirotea  und  Makedonien  eine«  selbständigen  Zweig  des  grossen  iUyrischeo 
VoUustammes  zu  bilden  »chefaira.  Wir  haben  um  aber  bei  den  Alten  vergebens  nach  einer 

28  * 


Digitized  by  Google 


220 

Betätigung  für  diese  Schlußfolgerung,  d.  h.  flr  die  Verwandtschaft  der  llljrier  nit  jenen 
beiden  Völkern,  umgeaehen.  Selb«!  die  Mythe  schweigt  hierüber,  wenn  man  nicht  in  ihren  An- 
gaben  über  Kadmus  Besiehungen  su  den  Ulyriern  ein  Zeugniss  für  deren  Verwand tsehaft  nit 
den  tyrrbenischen  PelMgern  erkennen  will.  Ans  ApeUodor's  **)  Darstellung  des  Verhältnisses 
zwischen  Kadmus  und  den  Ulyriern  ergibt  sieb  nämlich  eine  Vemathung,  dnss  hier  verschiedene 
Sagen  an  einandergereiht  sind,  nlmlich:  1.  Kadmus  verliest  mit  der  Harmonia  Theben,  und 
begibt  sieh  au  den  Encheliern;  denn  als  diese  mit  den  Ulyriern  in  Krieg  verwickelt  waren, 
hatte  ihnen  der  Gott  prophezeit,  dass  sie  siegen  würden,  wenn  sie  Kadmus  und  Harmonia  in 
Führern  hatten.  Sie  nahmen  dem  au  Folge  diese  au  Führern  gegen  die  IUyrier;  -  2.  und 
Kadmus  herrscht  über  die  IUyrier;  -  3.  und  es  wird  ihm  ein  Sohn  lllyriea;  -  4.  ein  ande- 
res Mal  (a&tft'e)  verwandelt  er  sich  mit  Harmonia  in  Drechen,  und  wird  von  Zeus  in  die  eiysti- 
scben  Felder  gesendet. 

Die  dritte  Sage  möchten  wir  ao  ergänzen:  Kadmus  wandert  von  Theben  nach  lllyriea  und 
wird  Stammvater  der  IUyrier,  denn  es  scheint  uns  nicht  im  Geiste  der  Sage  au  liegen,  daea  sie 
unnütze  Personen  aufstellt,  und  dies  wäre  Ulyriaa,  wenn  er  von  Kadmus  als  Herrscher  über 
da*  schon  vorhandene  Volk  der  IUyrier  gezeugt  würde,  denn  er  hat  keine  Nachkommen; 
doch  sei  dem  wie  ihm  woUe,  Beziehungen  dar  IUyrier  au  Kadmus  stehen  fest,  und  dessen  Be- 
gehungen au  den  fyrrbenischen  Pelasger  sind  wiederum  der  Art,  dass  Müller  sieh  flr  berech- 
tigt hält,  das  Pbönicierthum  dea  Kadmus  an  verwerfen,  und  ihm  au  einen  reinen  tyrannischen 
Pelasger  zu  stempeln. 

Andere  Mythen  trennen  die  IUyrier  gänzlich  von  dem  hrileniseh-pelasgischenCyklos,  und  atellen 
sie  zu  den  Kelten;  dahin  gehört  diejenige  Genealogie,  welcher  Arrian  unter  allen  «iaÜrenden 
den  Vorzug,  gibt.  Polypbem  erzeugt  mit  Galatea  den  Keltus,  Illyriua  und  Galaa  *•).  Illyriua 
Söhne  sind  Encheteus,  Autarius,  Dardanus,  Maedus,  Taulans  und  Perrbebus,  dessen  Töchter 
Part  ha,  Daorsa,  Dassara;  Autarius  zeugt  den  Pannoniua  oder  Paeon,  und  i'aeon  den  Seordiscus 
und  Triballua?  die  leisten  Namen  stehen  hier  wohl  irrthümlicb.  denn  die  Scordtscer  aind  un- 
bestritten Gallier,  und  die  Triballer  nebst  den  früher  erwähnten  Maedern  aind  Thracier.  Am  auf- 
faUendsteo  aber  erscheint  in  dieser  Familie  der  Name  Perrhebus,  und  selbst  die  Emendation  des- 
selben in  Paravacus  würde  die  Schwierigkeit  nicht  beseitigen,  weil  dieser  Stamm  für  epirotisch  gilt. 

Dagegen  haben  Wir  mehrfache  Zeugnisse  über  die  Abstammung  der  Lpiroten  und  Makcdonier 
gefunden,  welche  sie  mit  seltener  Uebereinstiinmung  siimmUich  für  Pelasger  erkl&ren,  und 
dieae  Zeugnisse  sind  für  uns  au  wichtig,  als  daas  wir  dem  Leser  deren  einzelne  Aufzahlung  erspa- 

Daa  allgemeinste  Zeugniss  für  Epirus  gibt  Slrabo  ")  indem  er  aagt:  Viele  nennen  auch  die 
epirotischen  Völker  Pelasger,  weil  diese  bis  dahin  ihre  Herrschaft  ausgedehnt  haben. 

Epirus  scheint  als  Pelaagia  in  awei  Theile  su  zerfallen,  nlmlich  in  Hoch-  und  Nieder-Pelasgia, 
wenigstena  citirt  Stephanoa  *•)  aus  Alexander  dem  Ephesier  die  Worte:  ol  dt  xdroi  //rW/tda 
Xaoviav. 

Vermulhlieh  bildete  die  Dodonaea  und  ihre  Nachbarschaft  den  Gegensatz,  denn  dass  die 
Umgegend  des  vou  Pelasgern  gegründeten  Orakels  auch  Pelaagia  biess,  wird  von  Hero- 
dot")  ausdrücklich  anerkannt,  der  die  Landacbaft,  welche  su  seiner  Zeit  Hellas  »')  biess.  au 
Thesprotien  reehnet.  Die  pelasgische  Abstammung  der  Thesproter  und  Molosser  bezeugt  aber 
auch  die  Sage,  welche  Plutarch  in  Pyrrhns  erwähnt.  »Man  erzählt,  dasa  nach  der  grossen  Flulh 
zuerst  Pbaeton  Ober  die  Thesproten  und  Molosser  geherrscht  habe,  einer  von  denen,  welche  mit 
Pelasgus  in  daa  Land  kamen"  *»). 

Die  Verwandtschaft  der  Ostepiroten  mit  den  Westepiroten  wird  von  der  Sage  ausdrücklich 
bestätigt;,  nach  Apollodor  **)  aind  Thesprotus  und  MaLednus  Söhne  des  arkadischen  Lyknon, 
Sohnes  des  Pehugus.  und  nach  Stephanus  ist  Atiten  ein  Sohn  des  Makednus. 

Gehen  wir  nun  zu  den  Makedonien!  über,  so  rechnet  sie  der  sagenkundige  Aeachyloe  *•) 
sammt  und  sondera  au  den  Pelasgern,  denn  ganz  Makedonien  füllt  innerhalb  der  Grfioaen,  welche 
der  Arohiverkönig  seinem  Reiche  gibt.  „Ich  bin  Pelasgus,  des  erdgebornen  l'alaechthon  Sohn, 
Füret  dieses  Landes.  Von  mir,  dem  Könige,  hat  daa  Volk  den  Namen,  das  dieses  Landes  Früchte 


Digitized  by  Go 


■ 


221 


baut;  and  alles  Laad,  wodurch  der  Aiius  hinströmt  und  gegen  Sonnenunlergang  der  Stryu 
Hein  Reich  umfasst  der  Pcrrhfiber  Land,  de«  Pindua  Umfang,  der  Paeoncr  Kfih",  Dodonas  Berge, 
und  die  Grfioze  theilt  das  feuchte  Meer.  Seibat  über  das  hinaus  geht  meine  Herrschaft  Doch 
dieses  Landes  Nam'  ist  Apia," 

Was  die  einteilten  Völkerschaften  betrifft,  so  nennt  Justin*1)  die  Bewohner  von  Alt-Makedo- 
nien oder  Kmathia  gradeiu  Pelasger,  und  nach  Aelian  **)  war  der  pclasgische  Völkervater  L) kaon 
König  von  Emathia.  Die  Boltiäer  behaupteten  nach  Aristoteles"),  das«  sie  aus  Athen  (dem  pelas- 
gischen  Hauptsitze)  und  Kreta  (wo  Homer  Pelasger  nennt)  stammten,  und  über  Delphi  und  Japy- 
dien  *8)  in  ilir  späteres  Vaterland  gewandert  aeien,  auch  sangen  ihre  Mädchen  bei  gewissen  Opfern: 

Die  Klimioten  werden  von  einem Tyrrheuerkönig  Elymos  abgeleitet,  der  in  Makedonien  einwan- 
derte1*), d.  h.  nach  unserer  weiter  unten  zu  begründenden  Ansicht,  sie  stammten  aus  Epirus.  Das 
Pelasgerthum  der  Oresten  bezeugt  endlich  der  Name  ihrer  Hauptstadt  Argosi0). 

Wenn  nun  aber  aSmmUicbe  Epiroten  und  Makedonier  entweder  Pelasger  oder  Abkömmlinge 
der  Pelasger  heissen,  wie  gebt  es  m,  dass  sie  auch  Barbaren  genannt  werden?  —  Wir  antworten 
einfach,  weil  eben  die  Pelasger  keine  Hellenen,  sondern  nach  hellenischer  Ausdrucksweise  Barbaren 
waren.  Wir  glauben,  dass  der  Name  Pelasger  einem  bestimmten,  von  dem  Hellenischen  in  Sprache, 
Sitte  und  Abstammung  verschiedenen  Volke  angehöre,  dessen  zahlreiche  Stämme  in  der  Zeit,  welche 
am  Eingange  zur  Geschichte  liegt,  den  grössten  Theil  der  adriatiseben  Küstenlande  bewohnten;  vor 
Ankunft  der  Hellenen  den  grössten  Theil  der  nachmaligen  Hellas  mit  Einscbluss  des  Pelopouneses 
inne  hu  Ken,  und  noch  überdies  bedeutende  Striche  von  Italien  besessen- 

Wenn  wir  auf  die  Verschiedenheit  des  Pelasgers  von  dem  Hellenen  Gewicht  legen,  so  halten 
wir  sie  desswegen  nicht  für  eine  r»dicnle;  wir  denken  uns  vielmehr  die  Sprache  und  Sitte  dieses 
Volkes  in  Bezug  auf  die  hellenische  etwa  eben  so  verwandt  uud  fremd,  wie  Sprache  und  Sitte  der 
Albanesen  im  Verhallnisse  zu  den  Neugriechen,  denn  diese  zeigen  viel  gemeinsame  Elemente  auf, 
ohne  dass  dieselben  auf  der  einen  Seite  aus  ihrem  Nebeneinanderscin  allem  erklärbar  wären,  ohne 
aber  auf  der.  anderen  Seite  zur  Annahme  einer  näheren  gemeinsamen  Abstammung,  wie  etwa  die 
deutsch-skandinavische,  zu  berechtigen. 

Die  Gründe  für  diese  Annahme  glauben  wir  in  der  fast  einstimmigen  Ansicht  des  Althcrthums 
von  dem  Wesen  der  Pelasger,  und  in  den  analogen  Verhältnissen  der  Gegenwart  zu  finden,  welche 
uns  zeigen,  dass  sich  zu  einem  auf  hellenischem  Boden  sesshaflen  Volke  ein  in  Sprache  und  Sitte 
verschiedenes  zweites  Volk  in  der  Art  geselleu  könne,  dass  beide  Elemente  nicht  nur  einzelne 
Provinzen  und  Districte,  sondern  auch  einzelne  Stadt-  und  Dorfbezirke  zugleich  bewohnen,  — 
dass  trotz  dieser  örtlichen  Vermischung  beide  sHccu  sich  durch  Jahrjiuudcrlu  unvermischt  erhallen 
können,  .dass  aber  dennoch  eine  Zeit  kommen  könne,  wo  dieses  starre  Nebenoinandersein  aufhört, 
und  das  eine  Element  die  väterliche  Sprache  aufgibt,  und  die  des  andern  annimmt. 

Wir  halten  uns  zu  der  Ueberzeugung  berechtigt,  dass  eine  nähere  Kenntnis»  des  gegen- 
seitigen Verhältnisses  der  susammenwohnenden  griechischen  und  albanesischen  Ilace  alle  An- 
stände beseitigen  könne,  welche  gegen  das  gesonderte  Volkslhum  der  alleu  Pelasger  erhoben 


Wir  können  uns  daher  nicht  mit  der  Ansieht  befreunden,  dass  das  Naturvolk  der  Hellenen  so 
viel  kritische  Neigung  besessen  habe,  um  eine  Periode  oder  Cullurslufe  seiner  Geschichte  mit 
einem  eigenen  Namen  au  belegen,  weil  deren  Zustände  von  denjenigen  späterer  Zeiten  wesentlich 
verschieden  waren,  und  dass  ferner  die  Blüthe  der  Nation  von  Herodot  au  über  den  Sinn  und  die 
Bedeutung  dieses  Namens  im  Irrthum  gewesen  sei,  indem  sie  in  dieser  eigentümlichen  Bezeich- 
nung für  die  Urzustände  des  eigenen  Volkes  den  Namen  eines  besondern,  fremden  Volkes  er- 
blickt«, und  auf  diese  Weise  der  eigenen  Geschichte  irrthümlich  ein  fremdes  Element  einimpfte. 

Was  uns  demnach  an  dieser  Ansieht  auffält,  tat  nicht  allein  die  den  Hellenen  zugemuthete 
kritische  Anschauung  ihrer  eigenen  Vorzeit,  sondern  namentlich  die  Unwahrscheinlichkeit ,  dass 
der  Schlüssel  au  derselben  bereits  zu  Herodots  Zeilen  so  ganz  verloren  war,  und  auch  seinen  Nach- 
folgern so  ganz  verloren  blieb,  dass  sie  das  ,  was  eigentlich  einheimisch  war,  für  etwas  Fremdes 


Digitized  by  Google 


222 

Wir  sind  so  weit  entfernt,  das  hellenische  Volk  als  eine,  »us  oinrin  einzigen  Kerne  erwach- 
sene Blfithe  ia  betrachten,  dass  wir  vielmehr  gerade  in  die  durch  nationale  Uebersehichtung  be- 
wirkte Völkermischung  und  Racekreuzung  die  Hauptursache  der  Herrlichkeit  ihrer  Entfaltung 
setzen  zu  müssen  glauben.  Wir  haben  dieselbe  Ansicht  von  der  Grundursache  der  römischen 
GrOssc,  und  suchen  den  Hauptgrund ,  warum  der  üralbancse  in  seiner  Entwicklung  gegen  diese 
beiden  Völker  so  weit  zurückgeblieben  ist,  dass  er  sieh  nie  über  die  Stufe  des  Stammverbandes, 
des  Faiistrcchtcs  und  der  Blutrache  zu  erheben  vermochte .  darin ,  dass  er  weder  zu  einem  gebil- 
detem Volke  einwanderte,  noeli  von  einem  solchen  Oberschichtet  wurde,  und  es  ihm  daher  an  natio- 
nalen GegensStzen  gebrach,  aus  deren  Reibung  (und  vielleicht  aus  ihr  allein)  höhere  Entwicklungs- 
phasen entstehen  können.  Nur  im  Kampfe  ist  Leben,  in  der  Ruhe  der  Tod ;  wo  also  die  Elemente 
zum  Kampfe  fehlen,  da  muss  Todesruhe  herrschen.  —  In  dem  Mittelalter  wird  auch  dem  Albanesen 
eine  Ucberschichtung  zu  Theil ,  und  am  Ende  dieses  Zeitraumes  sehen  wir  ihn  mlchtig  über  seine 
Grünzen  fluthen,  und  der  türkischen  Ucbermacht  einen  an  das  Wnnderbarc  grlnzcnden  Wider- 
stand entgegensetzen. 

Von  diesen  Ansichten  möchte  vor  allem  die  Behauptung  eine  nähere  Begründung  erfordern, 
dass  sich  auf  demselben  Boden  und  unter  unseren  Airgen  dasselbe  Schauspiel  einer  nationalen 
Krise  wiederhole,  wie  es  vor  dem  Anfang  der  Geschichte  dieses  Landes  Statt  fand,  d.  b.  dass  die 
heute  in  Griechenland  wohnenden  Albanesen  ganz  in  derselben  Weise  in  das  neugriechische  Ele- 
ment aufgehen ,  wie  ihre  Urverwandten  in  das  hellenische  Element  aufgegangen  sind,  and  dass 
zwischen  beiden  nur  der  Unterschied  waltet,  dass  die  in  Hellas  sitzenden  Pclasgcr  die  Altwohner, 
und  die  Hellenen  die  Zuwandcrer  waren,  während  sieh  bei  Albanesen  und  Neugriechen  dies  Ver- 
hftHniss  umkehrt. 

Wenden  wir  uns  zu  dem  Ende  vorerst  zu  dem  Vater  der  Geschichte ,  und  sehen  wir  zu, 
wie  er  über  die  alte  VCIkerkrise  denkt,  denn  er  ist  der  einzige,  welcher  sich  ausführlich  mit  der- 
selben befasst.  Wenn  Strabo  und  Hekatacos  die  Pelasger  Barbaren  nennen,  so  kann  ihnen  die 
ebenso  bestimmte  Behauptung  von  Dionys  von  Halikarnass") ,  dass  sie  Hellenen  seien,  und  Stel- 
len aus  Diodor  entgegengestellt  werden,  welche  keinen  andern  Scbluss  zulassen.  Mit  Herodot  ist 
dies  anders,  er  behauptet  nicht  bloss,  er  begründet  auch.  Seiner  scharfen  Auffassung  von  dem  an- 
fänglichen Gegensätze  zwischen  Pelasgern  und  Hellenen  und  dessen  späterer  Ausgleichung  haben 
unseres  Wissens  die  Gegner  nichts  Achnliches  aus  dem  Alterthume  entgegenzustellen. 

Nachdem  Herodot**)  aus  der  Sprache  der  Bewohner  von  Kreston,  Plakia  und  Skylake,  welche 
er  für  Nachkommen  alter  aus  Thessalien  und  Griechenland  vertriebener  Pelasger  hält,  den  Schluss 
gezogen,  dass  die  Sprache  der  Pelasger,  welche  zu  Beiner  Zeit  in  Griechenland  bereits  ausgestor- 
ben war,  eine  ungriechische,  mithin  eine  barbarische  gewesen  sei,  so  baut  er  hierauf  die  Annahme, 
dass  das  zum  pelasgischen  Stamme  gehörende  attische  Volk  bei  seiner  Verwandlung  in  -Hellenen 
auch  die  Sprache  vertauscht  haben  müsse"). 

Hierauf  geht  er  zur  Kritik  des  hellenischen  Stammes  über,  und  diese  ist  uns  so  wichtig,  dass 
wir  sie  wörtlich  aufnehmen  müssen.  „Der  hellenische  Stamm  hat  sich  dagegen,  nach  meiner  An- 
sicht, von  seiner  Entstehung  an  allzeit  ein  und  derselben  Sprache  bedient.  Aber  getrennt  von  dem 
Pelasgischen  und  an  sich  achwach,  ist  er  von  kleinem  Ursprünge  ausgehend  zu  einer  Masse 
von  Völkern  angewachsen,  hauptsächlich  durch  den  Hinzutritt  anderer  zahlreicher  Barbaren- 
völker. Dagegen  hat,  wie  mir  scheint,  das  pelasgische  Volk,  als  ein  barbarisches,  niemals  eine 
bedeutende  Zunahme  erlitten."  Man  sieht  aus  den  letzten  Worten,  dass  Herodot  das  Pelasgische 
Oberhaupt  dem  Hellenischen  als  etwas  Ungriechisches  entgegenstellt.  Wie  scharf  er  aber  die  pelas- 
gische Nationalität  von  anderen  ungriechisebeu  Völkern  unterscheide,  das  bezeugen  Aeussernngen, 
wie  folgende  (II,  51):  dies  haben  die  Griechen  von  den  Pelasgern,  nicht  von  den  Aegypten» 
erhalten;  oder  (IV, 49):  der  Diouyscult  war  phönicisch,  nicht  pelasgisch;  oder  (IV. 80):  den  Posei- 
don hatten  die  Griechen  von  den  Lybiern,  die  übrigen  Götter  von  den  Pelasgern  and  Aegypten»**). 

Vergleichen  wir  nun  mit  diesen  Urznstfindcn  die  NativnalititsrerhftJtnisse  de«  heutigen 
Griechenlands.  Seit  dem  14.  Jahrhundert  **)  erscheint  der  Albanese  in  Griechenland;  er  dringt 
nach  und  nach  fast  in  alle  Theile  des  griechischen  Festlandes,  und  besetzt  hier  entweder  ganze 
Striche,  oder  kommt  als  Zuwohner  in  griechische  Dörfer  und  Städte,  wie  Argos")  uad  Athen. 


Digitized  by  Google 


223 

Jehl  wird  —  am  ron  den  gearieehten  Bezirken  in  schweigen  —  Attika,  Megara,  Böotien,  Sädenbfla, 
Arktis  and  Corinthia  nur  von  Albanesen  bewohnt,  and  ist  nur  die  städtische  Bevölkerung  entweder 
pa  (Carysto,  Hiraeus,  Nauplia,  Corinth)  oder  vorherrschend  (Athen,  Megara,  Argos)  griechisch.  — 
Auf  den  Inseln  Hydro.  Spezzio,  -Porös  und  Salamis  sitzen  die  Albanesen  so  ungemischt,  daaa  dort 
ror  dem  griechische«  Revolution»  kriege  keine  Frau  genesen  sein  soll,  die  grieehiseh  verstand. 

kleine  Psara,  weiches  nilein  ron  Griechen  bewohnt  war,  and  nun  ausserhalb  der  griechischen  Grfinsen 
Allt.  Der  Kampf  zur  See  wurde  daher  vorzugsweise  ron  dem  alhanesisehen  Elemente  geführt,  und 
noch  beut  su  Tage  ist  sein  Idiom  die  Flotteneprnche.  Aber  noch  in  den  Lagern  von  Tripolizza  und 
Athen  wurde  nicht  bloss  grieehiseh  gesprochen,  denn  du  streitbare  albanesiscbe 
Uieiligte  sich  auch  bei  dem  Landkampfe.  Die  Boixnris  und  Zawelias  sind  als  Suliotei 
die  Griras  stammen  aus  Suli,  Kriswtis  aus  dem  südlichen  Eubooa  1T)  u.  s.  w. 

Beide  Raccn  bestanden  auch  da,  wo  sie  dieselben  Orte  bewohnen,  durch  Jahrhunderte  in 

Revolution  bricht  das  Bis  i9),  von  da  an  entwickelt  sich  in  stets  annehmendem  Grade  bei  dem 
alhanesisehen  Elemente  die  Neigung  in  das  griechische  aufzugehen.  Der  griechische  Alhonesc 
hört  es  nicht  gerne,  wenn  man  ihn  mit  diesem  Namen  bezeichnet,  denn  er  hilt  ihn  gleichbedeutend 
aut  Barbar;  er  nennt  sich  selbst  Hellene,  und  thut  sirb  auf  dieae  Benennung  etwas  su  gute.  — 
Wer  darauf  Acht  hat.  kann  jetst  schon  in  den  grösseren  Orten  Atttka's'die  Weiber  anf  den  Strassen 
anter  sich  griechisch  reden  hören,  wenn  sie  sich  ron  einem  Fremden  beachtet  glaubon,  und  es  mag 
jetzt  schon  auf  Hydra,  Spezaia  und  Salamis  wenig  Madchen  geben,  die  nicht  griechisch  verstünden, 

Mit  dieser  Entwicklung  scheint  es  uns  so  rasch  vorwärts  au  gehen,  dass,  wenn  die  Dinge 
ihren  bisherigen  Lauf  behalten,  nach  kaum  drei  Generationen  wohl  nur  noch  in  den  entlegensten 
Strichen  des  Landes  albanesiach  gesprochen  werden  wird,  und  in  der  doppelten  Zeit  die  albane- 
sieche Sprache  innerhalb  der  griechischen  Crimen  gfinslich  ausgestorben  sein  mochte.  Vereinigt 
man  diesen  Voranschlag  mit  den  gegebenen  Daten,  so  er  hüll  man  für  die  Geschichte  des  fremden 
Elementes  der  Bevölkerung  des  griechischen  Festlandes  folgende  Epachen:  4  —  5  Jahrhunderte 
der  Einwanderung  und  des  Festhalten»  der  eigenen  Nationalität,  2  Jahrhunderte  des  Ueberganges 


Wae  nun  die  Natur  dieser  nationalen  Krisis  betrifft,  so  lSsst  sie  sich  mit  dem  einfachen  Aus- 
drucke des  Aufgehens  in  eine  fremde  Nationalität  bezeichnen.  —  Der  Albanese  nimmt  von 
seiner  Sprache  nichts  in  dieselbe  mit  hinüber,  es  entsteht  keino  neue  Mischsprache,  sondern  er 
aduptirl  das  fremde  Idiom,  dem  er  vor  dem  angestammten  den  Voraug  gibt  Anders  mag  es  mit 
seinen  Brauchen  sein,  denn  diese  haben  in  der  Kegel  tiefere  und  stfirkorc  Wurzeln  als  die 
Sprache. 

Besonders  beachtenswert!!  ist  aber  der  Unterschied,  welcher  in  dem  Grunde  oder  in  der 
Veranlassung  «i  diesem  Ucbergangc  obwaltet.  Wenn  der  albaneaische  AlUtädter  von  Athen  nach 
and  nach  zum  Griechen  wird,  so  erklärt  sieh  dies  leicht  aus  der  täglichen  Berührung  mit  dem 
zahlreicheren  und  gebildeteren  Element;  über  der,  ihnen  von  klein  auf  geläufigen,  fremden  Sprache, 
die  sie  in  der  Schule  und  im  Leben  beständig  hören,  vergessen  die  Kinder  allmählich  die  in  immer 
engerem  Kreise  zusammenschrumpfende  Hausaprache,  es  macht  sich  dies  ohne  irgend  ein  Zuthun 
ron  selbst.  Wie  erklart  aich  aber  der  Uebergeng  in  dem  streng  geschlossenen  Insellcben  des 
Ihdrioten  und  Salaminers?  —  Der  Verkehr  der  Minner  mit  der  Aussenwelt  kann  hier  nicht  ein- 
wirken, denn  wäre  dies  der  Fall,  so  müssten  diese  Inseln  schon  hinge  gricisirt  sein,  und  in  den 
Wsaderbesirkcn  von  Albanien  ein  wunderbare«  Sprachgemisch  gesprochen  werden.  Hier  geht 
also  der  tlebcrgang  haoptaiehlieh  ron  den  Frauen  aus,  und  ist  derselbe  eine  freiwillige  und 
hewusate  Annahme  des  fremden  Idioms  als  des  vorzüglicheren. 

ia  dieser  verschiedenen  Weise  mag  auch  die  Hellenisirung  der  in  den  verschiedenen  Theilen 
ron  Althellas  silsenden  Pelasger  erfolgt  sein.  Denn  wenn,  wie  es  seheint,  dem  pelasgischen 
Arkadien  keine  hellenische  Uebersehichtang  zu  Theil  geworden  ist,  an  lasst  sich  dessen  Hellcni- 
nur  dadurch  erklären,  dass  sie  sich,  gleich  ihren  jetzigen  Stammverwandten,  ihres  Pelasger- 


Digitized  by  Google 


224 

thuraes  zu  schämen  angefangen,  and  dasselbe  daher  allmählich  mit  dem  nobleren  Hellenenthum  ver- 
tauscht haben. 

Wenn  nun  die  GrKcisirung  von  Attika  erfolgt  sein  wird,  wie  mächte  sich  dann  wohl  ein  Iteise- 
beschreiber  ausdrücken,  wenn  er  auf  die  Abstammung  seiner  Bewohner  za  sprechen  kommt?  Wir 
dachten,  er  würde  einfach  so  sagen:  Die  heutigen  Attiker  waren  früher  Albane»». 

Unsere  Ansicht  von  der  Sprachgeschichte  dieser  Gegenden  geht  demnach  dahin:  Za  den 
Pelasgern  and  übrigen  Barbaren,  welche  in  Hellas  sassen,  wanderten  die  Hellenen  ein ,  und  die 
AHwohner  vertauschten  ihre  Sprache  mit  der  der  Zugewanderten,  welche  dieselbe  ala  eine  bereits 
fertige,  in  sich  abgeschlossene  *•)  mitgebracht  hatten. 

Die  nördlichen  \  erwaudten  dieser  l'elasger,  welche  in  Kpirus,  Makedonien  und  illyrien  sassen, 
behielten  aber  ihr  angestammtes  Idiom  bei,  bis  die  Bulgaren  in  Makedonien  und  die  Serben  in 
Illyrien  einwanderten  and  das  was  etwa  von  pelasgischen  Resten  dort  übergeblieben  war,  in  den 
Zuwanderern  auch  sprachlieh  aufging.  Albanion  wurde  awar  auch  von  Serben  und  Bulgaren  über- 
schichtet, hier  gelang  es  aber  dem  allen  Volkselement  das  sugewanderte  tu  besiegen,  and  auch 
sprachlich  tu  verdauen.  —  Die  Albanesen  verdienen  dieser  Ansicht  tu  Folge  den  Namen  Neu- 
pelasger  wenigstens  ebenso  gut  als  die  Neugriechen  den  ihrigen,  und  es  ist  gewiss  kern  geringer 
Beweis  für  die  Richtigkeit  derselben,  dass  der  alte  Name  der  Albanesen  bei  einem,  wenn  auch 
fremden  Volke  erhalten  blieb.  Die  in  der  Levante  lebenden,  griechisch,  wallachiaeh.  türkisch  oder 
arabisch  sprechenden  Juden  nennen  die  Albanesen  PelescbUra,  d.  h.  auf  griechisch  Pelasgoi  •"•)  und 
auf  deotsch  Philister. 

Werfen  wir  noch  einen  Blick  auf  die  Nationalität  der  Makedonier  welche  wir  oben  ala  eine 
barbarische  oder  unhellenische  erfunden  haben,  und  sehen  wir  au,  wie  aich  andere  vorhandene 
Zeugnisse  zu  diesem  Ergebniss  verhalten.  Die  Etymologie  des  Landesnamens  möge  voranstellen. 

Abel  sagt  S.  97  Aber  die  Bedeutung  des  Namens:  nMaxp»t.  poxedWc  und  mngmts  haben 
eine  Wurzel  und  die  alte  Verwandtschaft  der  Makedonier  und  Magneten  spiegelt  aich  somit  aaeh 
in  ihrem  Namen  ab;  wie  aber  Homer")  ganz  gewdhnlieh /xaxpäe  in  der  Bedeutung  von  hoch  ge- 
braucht, so  bezeichnet  pagedV«?  in  der  alten  Sprache  mehr  die  Ausdehnung  in  die  Höhe  ata  in  die 
Breite.  Demnach  htess  Maketia  ursprünglich  so  viel  als  Hochland,  Bergland,  war  also  gleichbe- 
deutend mil  Orestis  •*)." 

S.  101.  „Karanus,  der  Stifter  der  makedonischen  Dynastie,  ist  ein  altgriochisel.es  Wort, 
abzuleiten  von'xdpa  cornna ,  identisch  mit  Homers  xotpavo?  and  hat  wie  dieses  die  Bedeutung 
Häuptling ,  König.  So  wird  es  sogar  noch  von  Aeschylos  (Coeph.)  and  Xeoophon  HelL  I,  4,  3 
gehraucht.  Beide  Wdrter  kommen  auch  als  Eigennamen  vor;  Koiranos,  Homer  V,  677,  XVII,  611; 
Arrian  Hl,  6;  Karanos  bei  den  Makedoniern  Arr.  III,  28;  Athen  III,  1  und  bei  den  Lakedimoniern 
Her.  VII.  173." 

S.  113  wird  der  Name  der  makedonischen  Hauptstadt  Aegae  von  alft?,  dorisch  Wasserwo- 
gen abgeleitet,  und  hietu  Aegeua  =  Poseidon,  alytaldf  Meeresküste  und  die  homonymen  griechi- 
schen Städte  gestellt,  von  denen  die  meisten  am  Meer  lagen,  and  dem  Poseidon  heilig  waren. 

So  hfindig  auch  diese  Ableitungen  erscheinen,  glauben  wir  dennoch  eine  abweichende  alba- 
nesische  neben  dieselben  stellen  zu  dürfen.  Vielleicht  finden  beide  sehr  aus  einander  gehend«  Wege 
in  einer  gemeinsamen  Wurzel  ihren  Knotenpunkt 

1.  bafsTt-a  tosk.,  baxri-a  geg.  Weidevieh.  Lastvieh.  —  Der  Wechsel  von  anlautendem  p. 
und  T-Lante  wird  §.  3  der  Gramm,  mit  zahlreichen  Beispielen  belegt,  nach  welchen  sich  dieser 
Wechsel  als  dialektisch  ergibt,  denn  ;i  ist  gegisch  (oder  illyrisch  im  engeren  Sinn),  der  »-Laut  tos- 
kisch  (epirotisch). 

Dieser  Wechsel  lisst  sieh  jedoch,  wie  das  vorliegende  Beispiel  zeigt,  nicht  als  Regel  be- 
trachten. Wenden  wir  denselben  aber  auf  die  vorliegende  gegischc  Form  an,  so  erhalten  wir 
ftaxtrta  (der  Einschob  des  gedeckten  s  bedarf  keiner  Rechtfertigung).  Uebrigens  omfasst  das 
heutige  Wort  sowohl  Gross-  als  Kleinvieh  und  steht  (wenigstens  für  uns)  einsam  im  Albeneai- 
schen  da;  ob  mit  pecus  verwandt T  wagen  wir  nicht  tu  entscheiden. 

2.  xjtd-t  geg.  Ziege**).  Das  gegisehe  Wort  scheint  mit  dem  neugriechischen  yhla  stammverwandt 
tu  sein,  stellt  sich  aber  der  Lautähnlicbkeit  nach  zu  Kithim  undCbitim,  dem  semitischen  Namen  für 


Digitized  by  Google 


225 

Griechenland  and  Makedonien ,  so  auch  die  makedonische  ron  Livius  erwShnto  Stadt ,  Citium  am 
Berge  Citius,  deren  Name  wohl  mit  dem  kiprischen  Khtov  identisch  ist 

3.  Sollte  sich  diese  «weite  Zusammenstellung  anderweitig  rechtfertigen,  so  wflrc  die  Ablei- 
tung des  Namens  Karanos  ron  xapavw,  Ziege,  bei  den  Kretern  nach  Hesych,  trotz  ihrer  semiti- 
schen Wurzel  nicht  unbedingt  tu  verwerfen ,  und  passte  recht  gut  tu  dem  Ahnherrn  der  Dorier 
Aegimius. 

Dass  aber  das  makedonische  Reich  ron  einem  Hirtenstamme  gegründet  ward,  ergibt  sich  so- 
wohl aus  der  Sage  ron  Perdikkas '*),  als  auch  aus  der  ron  der  Einnahme  der  Stadt  Edessa  oder 
Aegae  durch  den  einer  Ziegenheerde  folgenden  Argiver  Karanos.  Justin")  bemerkt  am  Schlüsse 
seiaer  Erzählung,  dass  seitdem  die  Ziegen  in  allen  Feldzügen  die  Führer  des  makedonischen  Hee- 
res blieben  —  merkwürdiger  Weise  verpflanzte  sich  eine  Ähnliche  Sitte  bei  den  Bergschotten  bia 
auf  unsere  Tage,  und  es  ist  noch  nicht  lange  her,  dass  den  hoch  schottischen  Truppen  der  engli- 
schen Armee  der  Ziegenbock  genommen  wurde,  welcher  früher  prächtig  aufgeputzt  an  der  Spitze 
jedes  Regiments  marschirte  "). 

Hier  konnte  auch  der  Ziege  gedacht  werden,  welche  sich  auf  den  «testen  makedonischen 
Münzen  findet. 

Mag  man  aber  Karanos  oder  Perdikkas  an  die  Spitze  des  makedonischen  Königshauses  stellen, 
die  Sage  bezeichnet  beide  als  Häuptlinge  eines  einwandernden  Hirtenstammes'8). 

Von  woher  kommt  nun  dieser?  Hierauf  möge  Herodot  antworten.  Aus  lllyrien  gingen 
sie  (Perdikkas  und  seine  Brüder)  hinüber  in  das  obere  Makedonien  und  kamen  in  die  Stadt 
Lebäa. 

Dieser  Angabe  widerspricht  aber  die  oft  wiederholte  und  unbestrittene  Sage  über  die  Abstam- 
mung der  Familie  ron  Herakles  keineswegs,  sie  wird  hierdurch  vielmehr  bestätigt,  indem  sie  den 
Mazedoniern  gleichen  Ausgangspunkt  mit  der  Hylleischen  Phyle  der  Dorier  anweist,  welche  schon 
Müller'*)  mit  den  illyrischen  Hyllern  in  Verbindung  gebracht  hat  Stellen  wir  aber  hierzu  das  übrige 
Gemeinsame  in  der  dorischen  und  makedonischen  Sage,  welches  Abel  S.  98  und  folg.  so  gründlich 
entwickelt  hat,  so  kommen  wir  zu  einer,  der  seinigen  freilich  sehr  widersprechenden  Annahme. 
Denn  statt  hierin  den  Beweis  von  einem  hellenisch-dorischen  Elemente  in  der  makedonischen  Be- 
völkerung zu  erkennen,  glauben  wir  das  zwischen  Doriern  und  Makedonen  Gemeinsame  viel  natür- 
licher durch  die  Annahme  einer  illyrischen  oder  hylleischen  Einwanderung  zu  erklären,  deren 
Slammgott  Herakles  ist;  ein  Zweig  derselben  gründet  die  lynkestisebe  (Slrabo  VII,  S.  326)  und 
makedonische  Dynastie;  ein  anderer  besetzt  südlichere  Gegenden,  und  rereinigt  sich  hier  mit 
dort  sitzenden  hellenischen  Stimmen,  deren  Sprache  er  annimmt,  and  mit  denen  er  zu  dem  Volke 
der  Dorier  verwachsend,  spfiter  nach  Hellas  wandert,  ohne  darum  die  Erinnerung  seiner  Herkunft 
und  Verwandtschaft  mit  den  Makedonen  zu  verlieren.  Dass  das  Gediichtoiss  hieran  bei  Naturvöl- 
kern so  stark  sei,  dass  es  selbst  den  Sprachenwechsel  überdauert,  davon  liefert  die  oben  mitge- 
Uteilte  Sagenehrooik  der  skodraner  Bergslümme  mehrfache  Beispiele. 

Wenn  aber  Herodot  und  Thukydides  (II,  99)  die  Temeniden  vom  peloponnesischen  Argos 
herkommen  lassen,  und  Karanos  zum  Bruder  des  mächtigen  Argirerkönigs  Pheidon  gemacht 
wird,  so  fragen  wir  einfach,  ob  es  wohl  wahrscheinlich  sei,  dass  um  das  Jahr  700  vor  Christi, 
also  wenigstens  400  Jahre  nach  der  dorischen  Einwanderung  in  den  Peloponnes,  ein  dorischer 
Stamm  von  Argos  auswandernd  nach  lllyrien  übersiedelte  und  von  dort  nach  Makedonien  ein- 
wandere ?  Wir  wollen  es  dem  Liebhaber  überlassen,  die  Flucht  eines  oder  mehrerer  Herakliden 
aus  Argos  zu  den  stammverwandten  illyrischen  Hyllern  anzunehmen,  und  ihm  vermöge  der  bei 
jenen  fortlebenden  Erinnerung  an  die  gemeinsame  Abstammung  den  Oberbefehl  über  eine  nach 
Makedonien  auswandernde  Schäferhorde  zu  übertragen ,  wodurch  der  Sage  Herodots  vollkommen 
Genüge  geleistet  würde  —  unsern  Theils  bekennen  wir  uns  zu  Abels  70)  scharfsinniger  Annahme, 
dass  das  Argos  der  makedonischen  Sage  nicht  das  peloponnesiscbe ,  sondern  das  orestische  sei, 
und  dass  der  Name  erst  später  auf  das  erstere  bezogen  wurde. 

Wenn  die  Makedonier  Hellenen  waren,  warum  findet  es  Herodot  für  nöthig,  ausdrücklich  zu 
versichern,  dass  die  von  Perdikkas  abstammende  Königsfamilie  hellenischer  Abkunft  sei?  Wie 
konnte  Alexander  I.  von  der  Theilnahme  an  den  olympischen  Spielen  als  Barbar71)  zurückgewiesen 

29 


Digitized  by  Google 


220 


werden,  bis  er  bewies,  dass  er  ein  Heraklidc  sei?  Ergibt  sich  nicht  schon  aus  dem  Beinamen 
dieses  Königs,  dass  er  ein  Barbar  war,  kann  ein  Hellene  etwa  Philhellcne  genannt  werden  ? 

Demgemäss  tractirt  Demoslhcncs  auch  Philipp  und  die  Makedonicr  öfters  als  Barbaren  und 
fremden  Stammes,  und  wenn  Aeschines  darauf  erwiedert,  Philipp  sei  ein  reiner  Grieche ,  so 
konnte  er  das  als  Parteiredner  unter  Berufung  auf  dessen  Stammbaum  recht  gut,  die  Makedonen 
dagegen  scheint  er  aus  dem  Spiele  gelassen  zu  haben  7*). 

Zum  üeberflusse  haben  wir  endlich  noch  zwei  ausdrückliche  Zeugnisse  über  die  Verschieden- 
heit der  makedonischen  und  griechischen  Sprache.  Bei  Curtius  7l)  fragt  nämlich  Alexander  den 
wegen  Hoohverrathes  angeklagten  Philotas,  ob  er  sich  auf  griechisch  oder  makedonisch  verthei- 
digen  »olle?  Würde  es  wohl  einem  deutschen  Feldherrn  in  den  Sinn  kommen,  in  einem  ähnlichen 
Fülle  den  Angeklagten  zu  fragen,  ob  er  zu  seiner  Verteidigung  den  platt-  oder  hochdeutschen 
Dialekt  wählen  wolle?  Die  makedonische  Sprache  war  mithin  kein  schwer  verständlicher  griechi- 
scher Dialekt,  sondern  ein  von  der  griechischen  Sprache  grundverschiedener.  Am  deutlich- 
sten zeigt  sich  dies  aber  aus  dem  Philotas  gemachten  Vorwurfe ,  dass  er  seine  Muttersprache 
vergessen  zu  haben  affeclirc,  und  sich  in  seinem  Verkehre  mit  Makcdonen,  die  kein  Griechisch 
sprachen,  eines  Dollmelschcrs  bediene. 

Ferner  erzählt  uns  Pausanius,  dass,  als  Demetrius,  Philipps  Sohn,  auf  einem  Raubzuge  die 
Bewohner  von  Messene  überfiel,  diese  die  Eingedrungenen  anfangs  für  l.akonier  gehalten,  sie  aber 
später  an  den  Waffen  und  der  Sprache  als  Makcdonen  erkannt  hätten  Stünde  diese  Angabe 
allein  für  sieh,  so  könnte  man  vielleicht  zweifeln,  ob  hiervon  einer  fremden  Sprache  oder  nur 
von  einem  den  Griechen  schwer  verständlichen  Dialekte  die  Hede  sei.  In  Verbindung  mit  allem 
vorher  Gesagten  möchte  aber  die  Stelle  dem  unbefangenen  Leser  swcifelfrei  erscheinen. 

Wenn  uns  daher  Livius  7i)  erzählt,  dass  den  nach  Pcrseus  Besiegung  in  Amphipolis  versam- 
melten zehn  makedonischen  Abgeordnelen  und  der  sie  umgebenden  Menge  das  Organisalionsedict 
des  Landes  von  Paulus  Acmilius  lateinisch  verlesen,  und  von  dem  Prütor  Cn.  Octavius  in's  Grie- 
chische übersetzt  worden  sei,  so  möchten  wir  daraus  nur  den  Schluss  ziehen,  dass  die  makedo- 
nischen Münncr,  namentlich  alle  vornehmen,  auch  griechisch  verstanden,  keineswegs  aber,  dass 
das  Griechische  durch  ganz  Makedonien  ((ausspräche  gewesen  sei.  Eben  so  gut  könnte  den  in 
Awlona  versammelten  südalbanesischen  Häuptlingen  eine  italienische  Staatsschrifl  zu  ihrem  Ver- 
ständnis* ins  Griechische  übersetzt  werden.  L'ebrigens  wissen  wir  aber  von  Strabo  7<).  dass  die 
makedonische  Küste  zu  seiner  Zeit  vollkommen  hellenisirt  war,  und  es  gewiss  auch  schon  zu  Per- 
seus  Zeilen  gewesen.  Die  hellenische  ColoniaUtudt  Amphipolis  lug  aber  unweit  der  Küste. 

Was  nun  aber  die  makedonische  Sprache  an  sich  betrifft,  „so  ist  über  dieselbe  darum  schwierig 
zu  handeln,  weil  man  von  der  allen  Periode  einheimischer  Sprachbiidung  nicht  bloss  die  zweite 
der  Hellenisirung,  da  Archelnos ,  Philippos  und  Alexander  ihr  Volk  mit  attischer  Cullur  bekannt 
machten,  sondern  auch  die  drit  le  einer  neuen  Barbarisirung  unterscheiden  muss,  da  die  Makc- 
doncr  zwischen  Indern,  Persern,  Aegyptern  in  allen  drei  Welllheilen  hcrumwohnteu"  77). 

Die  Hauptschwierigkeit,  welche  der  Qualificalion  der  von  den  Alten  als  makedonisch  ver- 
zeichneten Wörter  entgegensieht,  scheint  aber  bis  jetzt  übersehen  worden  zu  sein ;  sie  ist  folgende : 
Der  makedonische  Küstensaum  war  von  Hellenen  bewohnt.  Schon  Skylax  führt  uns  mehrere  Küsten- 
slüdto  des  alten  Makedoniens,  wie  Mclhone,  Pydna,  als  hellenische  auf,  vermuthlich  hallen  auch 
Heraclcum  und  Dium  hellenische  Bevölkerung,  Chalkidike  war  mit  jonischen  und  dorischen  Colo- 
nien  bedeckt,  und  namentlich  die  erstcren  waren  uralt.  —  Die  Vcrmuthung  möchte  nun  dafür  spre- 
chen ,  dass  die  Sprache  aller  dieser  von  Barbaren  umgebenen  Hellenen  eines  Theils  nicht  die 
reinste,  andernlheils  aber  reich  an  Archaismen  war,  dass  aber  die  zum  Königreiche  gehörenden 
hellenischen  Küstenstädte  iolisch,  ja  vielleicht  alldorisch  gesprochen  haben,  denn  die  Dorier 
waren  ja  in  der  Urzeit  ihre  südlichen  Nachbaren.  Dass  nun  schon  zu  Alexanders  Zeiten  die  helle- 
nische Sprache  bereits  makedonische  Lagersprache  war,  haben  wir  oben  aus  Curtius  gesehen.  Von 
wem  lernte  aber  die  Masse  der  Makedonier  ihr  Griechisch  ?  Wir  dächten,  die  Annahme  wäre  am 
einfachsten,  dass  sie  es  ihren  hellenischen  Küstcnnachbaren  abhörten,  dass  sie  ohne  viel  Federlesen 
mit  dem  Stock  der  Sprache  auch  die  Eigentümlichkeiten  der  „makedonisch-griechischen"  Mund- 
art annahmen,  und  dass  sie  diese  in  die  eroberten  Länder  übertrugen.  Wenn  nun  ein  Lexikograph 


227 

die  roo  den  übrigen  hellenischen  Dialekten  abweichenden  Formen  des  ron  den  Makedoniern  gespro- 
chenen Griechischen  als  makedonisch  verzeichnet,  so  hat  er  an  sich  ebenso  recht,  wie  Derjenige, 
>  welcher  ein  der  makedonischen  Nationalsprachc  angehöriges  Wort  ebenso  benennt ;  wenn  nun  aber 

<  alle  sls  makedonisch  qualificirten  Wörter  ohne  Berücksichtigung  ihrer  Quelle  in  ein  Yerzeichniss 

xstammengestellt  werden,  so  enthalt  es  einen  Mischmasch  aus  zwei  verschiedenen  Sprachen  78). 

Wenn  also  die  bei  Sturz  verzeichneten  griechischen  Wörter  eines  Theils  äolischo  und 
dorische  Anklänge,  andern  Theils  Archaismen  und  verdorbene  griechische  Formen  darbieten,  so 
beweist  dies  unserer  Ansicht  nach  nur  so  viel,  dass  sich  in  der  auf  den  makedonischen  KOsten- 
siumen  gesprochenen  hellenischen  Mundart  solche  von  den  übrigen  hellenischen  Dialekten 
abweichende  Formen  fanden. 

Scheiden  wir  nun  aus  der  sorgfältigen  Sammlung  der  von  den  Alten  als  makedonisch  bezeich- 
neten Wörter,  welche  uns  Sturz  hinterlassen  hat,  alle  griechische  Formen  aus,  so  bleibt  eine 
Anzahl  ungriechischer  Wörter  zurück ,  und  in  ihrer  Rücksicht  möchte  nach  unserem  Bcdünken  die 
Vermuthung  mehr  dafür  sprechen ,  dass  sie  der  makedonischen  Nationalsprache  entstammen,  als 
dass  sie  aus  andern  Barbarensprachen  in  den  griechischen  Dialekt  der  nach-alexandrinischen 
Makedonen  eingedrungen  seien. 

Die  Ausbeute,  welche  die  Vergleichung  dieser  Wörter  mit  dem  albanesischen  Sprachschätze 
(so  weit  er  uns  bis  jetzt  vorliegt)  liefert,  ist  gering,  und  möchte  vorläufig  nur  zu  der  Ansicht 
berechtigen,  dass  es  an  Berührungspunkten  zwischen  der  makedonischen  und  altillyrischcn  Sprache 
nicht  gemangelt  habe.  Zu  einer  erschöpfenden  Untersuchung  der  makedonischen  Sprachreste  fehlen 
bis  jetzt  noch  die  Vorbedingungen,  denn  sie  setzt  vor  allem  eine  vollständige  Sammlung  des  alba- 
nesischen und  wallachischen  Sprachschatzes  voraus,  von  welchem  bis  jetzt  nur  Bruchstücke 
vorliegen;  und  selbst  dann  noch  möchte  sie  wegen  der  Geringheil  der  erhaltenen  Reste  mit  grossen 
Schwierigkeiten  zu  kämpfen  haben.  Es  sollte  nicht  schwer  sein,  die  dreifache  Anzahl  von  grund- 
verschiedenen toskischen  und  gegischen  Wörtern  aufzuführen ,  würde  diese  Sammlung  dann  zu 
dem  Schlüsse  berechtigen,  dass  beide  Dialekte  unverwandte  Sprachen  seien  ? 

Nähere  und  fernere  Berührungspunkte  finden  wir  in  folgenden  Wörtern  beider  Sprachen : 

1)  xaoala,  der  makedonische  Hut,  stellt  sich  zunächst  zu  dem  litth.  kiausia,  SchSdel,  und 
saatk.  kaucat,  Knopf,  Ball ;  entfernter  liegt  das  alban.  x<k<p*i ,  HirnschSdel ,  Gchfiuse  von  Schne- 
eken, Muschel thicren  und  Schildkröten. 

2)  xiXa  oder  xiUys ,  Stein,  alb.  äxüe,  Felsen. 

3)  k<r<röv,  tu  wpijluv  —  hiezu  stellt  sieb  das  alb.  kjura  Baum ,  wie  das  latein.  arbor  zu 
kelt.  alb,  hoch. 

4)  ydpxav  fiaßdov,  alb.  fapf(-a  Lanze,  Speer. 

6)  oxoidot;  eine  Art  Verwalter  *•),  steht  dem  Klange  nach  dem  alb.  exoircep-t ,  Oberhirt, 
Vorsteher  anderer  Hirten,  sehr  nahe,  erinnert  aber  auch  lebhaft  an  xovtdio-t  Pflege,  Vorsorge. 

8)  alpßyvov  töitavü-/  tl  8  napcrt^eru  rj  'AtfpodiTTj  =  Ztiptyr}  —  alb.  aipps  Silber,  s.  wei- 
ter unten  Nr.  \\,  Pannonier.  Sollte  etwa  der  gegische  Ausruf:  xcjlivdt  anfjdvdl  o  silberne  Gott- 
heit! hier  einschlagen? 

?)  dpdftijs  oder  dpdfitlf,  eine  Brotart;  das  Wort  war  den  Makedonen  mit  den  Athamanen 
gemein,  welch'  letztere  wir  nach  Strabo  8I)  für  Epiroten  halten;  geg.  Tpafi&fcf,  ich  menge, 
knete,  rühre  um;  im  tosk.  findet  sich  dies  Wort  nicht,  wohl  aber  begegnet  man  in  Epirus  und  in 
griechischen,  voo  Albanesen  bewohnten  Landschaften  den  Dorfnamen  Drammesi;  es  scheint  daher 
ein  altes  Appellativ  zu  sein. 

8)  otfön),  olyvmos,  atßvtnj,  Ctßvvij,  C^ß^vi]  M)  u.  s.  w.,  Wurfspicss;  das  Wort  ist,  wie  viele 
andere  Waffennamen  M),  seiner  ungemeinen  Verbreitung  wegen,  zur  Vergleichung  nicht  wohl  taug- 
lich; schon  Herodot  ■*)  erwähnt  es  als  kypriseh,  und  es  steht  zwischen  dem  griechischen  aaövtov, 
dem  latein.  sibyna  u.  sagitta  und  alb.  ScyyiTTS  und  oairjht. 

9)  lorcptxäs,  xvvas,  mit  dem  alban.  boödrpt  zu  vergleichen,  möchte  zu  verwegen  sein. 
Dagegen  möchten  wir  auf  die  Laulahnliehkeit  von  dfoc,  maked.  Wald,  und  Jd£a,  epirot. 

Meer,  aufmerksam  mtehen,  denn  der  Anlaut  ihres  Stamme*  könnte  l  gewesen,  und  in  der  ersten 
Form  ausgefallen,  in  der  zweiten  aber  nach  dem  auch  im  Albanesischen  belegten  Wechsel  ") 

<i9  • 


Digitized  by  Google 


228 


in  d  übergegangen  sein,  dass  aber  wenigstens  Wald  und  Sumpf  hffuGg  correlale  Begriffe  seien, 
wird  sich  weiter  unten  zeigen. 

Folgende  ungriechische  Wörter  des  Sturzischen  Verzeichnisses  widerstreben  jeder  Verglei- 
chung  mit  dem  jetzt  vorhandenen  albanesischen  Materiale:  äßaym,  Rosen  —  Äüa(  faioi  (kel- 
tisch?) —  dp-fitta,  Schwitzbad  —  dpoxdvot  —  äaxtlos,  Waldbach  —  fiido,  Luft  —  ßij>t>oZ, 
dicht  —  7"</(*a,  Därme  —  yoräv,  Schwein  —  ypdßiov,  Leuchte  —  yütTtas,  Krähen  —  <T/«yec,  Sper- 
linge —  xißtppoi,  blasse  —  kaxtdäfia,  Getränk  aus  Salz  und  Wasser  —  Tti^apt^ ,  Hirsch.  Für 
das  erste  und  letzte  dieser  Wörter  konnten  wir  bis  jetzt  keine  national-albanesisehc  Formen  finden, 
denn  rptvdafuXj  (TpiavrdyuXAov)  und  Xay  {Haft)  sind  griechisch. 

Uebrigons  ergibt  sich  aus  einer  Stelle  bei  Polybius**),  dass  die  altillyrische  and  makedoni- 
sche Sprache  schon  im  Alterthume  dergestalt  ron  einander  abwichen,  dass  den  nach  Skodra  reisen- 
den makedonischen  Gesandten  ein  des  Illyrischen  kundiger  Dollraetscher  beigegeben  werden 
musste.  Müller*7)  bemerkt  mit  Recht,  dass  sich  hieraus  noch  kein  Schluss  gegen  die  alte  Verwandt- 
schaft beider  Sprachen  machen  lasse,  und  wir  fügen  hinzu,  dass  die  Gesandten  Ali  Paschas  von 
Jannina  an  Mustapha  Pascha  von  Skodra  trotz  dem,  dass  sie  geborne  Albanesen  waren,  auch  Doll- 
metscher  mitnehmen  mussten,  wenn  sie  nicht  zufällig  gegisch  verstanden. 

Wir  schliessen  hierail  unsere  Betrachtungen  über  die  oben  aufgeworfenen  Fragen,  und  verwei- 
ten den  Leser  in  Bezug  auf  die  tyrrhenischeu  Pelasger  in  Epirus  und  Makedonien  auf  die  nach- 
folgenden cthymologischen  Versuche,  wo  wir  unsere  Ansichten  hierüber  im  Zusammenhange  mit 
anderem  besser  entwickeln  können. 

An  die  behandelten  Fragen  reiht  sich  eine  andere  von  dem  höchsten  Interesse:  wie  verhält 
sich  der  so  gefasstc  pelasgisch-illyrische  Volksslamm  zu  dem  benachbarten  thracischen  und  den 
verwandten  klein-asiatischen?  sie  liegt  aber  ausserhalb  unserer  Aufgabe ,  welche  sich  auf  das 
Autochthonenthom  des  heutigen  Albanesen  beschränkt.  Ihre  Lösung  übersteigt  aber  auch  unsere 
Kräfte,  denn  sie  setzt  vor  allem  eine  gründliche  Untersuchung  des  Wlachcn  und  seiner  Sprache 
voraus.  Man  bedenke,  dass  die  Wlachen  mehr  als  doppelt  so  zahlreich  sind,  als  Neugriechen  und 
Albanesen  zusammen  genommen,  und  dass  sie  wohl  mit  diesen  beiden  Völkern  gleiche  Autochtho- 
nenrechte  haben.  Wir  halten  uns  zur  Annahme  berechtigt,  dass  eine  solche  Untersuchung  die  wich- 
tigsten Resultate  liefern  werde ;  sie  hat  für  uns  durch  Grimms  Forschungen  über  die  Ursitze  der 
Gothen  sogar  nationales  Interesse  erhalten,  und  es  fragt  sich  dabei,  war  der  Wlache  ein  Urnach- 
bar  des  Gothen,  oder  wurde  er  von  ihm  nur  zeitweise  überschichtet?  —  Möchten  diese  Fragen 
recht  bald  eine  tüchtige  Antwort  finden. 

Wir  gehen  nun  zum  dritten  Factor  unseres  Beweises,  zur  Vergleichung  der  geographischen 
Nomenclatur  des  Landes  über,  in  welcher  wir  eines  Theils  die  uns  erhaltenen  alten  Namen  mit 
den  gleichlautenden  neuen  zusammenstellen,  und  andern  Theils  angeben,  welche  alte  geographische 
Namen  sich  als  Gemeinwörter  in  der  heutigen  Sprache  erhalten  haben88). —  Die  Correspondens 
alter  Namen  mit  neuen,  selbst  ihre  Erhaltung  auf  derselben  Stelle,  ist  an  sich  kein  Beweis  für  die 
Continuitfit  des  Nationalnexus  zwischen  den  frühem  und  den  spätem  Bewohnern  eines  Landes ; 
denn  der  Zuwanderer  findet  es  in  der  Regel  bequemer,  die  vorgefundenen  geographischen  Namen 
•eines  neuen  Wohnsitzes  anzunehmen,  und  sich  höchstens  deren  schwierige  Formen  mundgerecht 
zu  machen,  als  sich  der  Mühe  der  Neutaufc  zu  unterziehen.  In  Üalmatien  haben  sich  aus  der  Rö- 
merzeit viele  geographische  Namen  erhalten,  das  Land  wird  aber  jetzt  von  slavisch  redenden  Ein- 
wanderern bewohnt,  und  in  Griechenland  und  Albanien  ist  ein  guter  Theil  der  geographischen  No- 
menclatur slavischen  Ursprungs,  die  slavische  Sprache  aber  wird  dort  nicht  mehr  gehört. 

Ein  unumstösslicher  Beweis  für  die  ContinuiUt  des  Nationalnexus  ist  dagegen  die  Existenz 
alter  geographischer  Namen,  welche  sich  in  der  heutigen  Sprache  als  Appelative  ergeben.  Dio 
Namen  Friedberg,  Sachsenhausen,  Frankfurt  und  Darmstadt  können  nur  von  Deutschen  gegeben 
worden  sein,  es  mussten  also  zur  Zeit,  wo  diese  Namen  entstanden,  bereits  Deutsche  im  Lande 
gewohnt  haben.  Lassen  sich  also  altcpirotische  und  illyrische  Namen  als  albanesische  Appellative 
aufzeigen,  so  folgt  hieraus  der  Schluss,  dass  diejenigen,  welche  diese  Namen  aufbrachten,  eine 
der  albanesischen  verwandte  Sprache  gesprochen  haben  müssen,  und  je  näher  beide  Formen  einan- 
der liegen,  desto  enger  muss  auch  die  Verwandtschaft  zwischen  der  alten  und  neuen  Sprache 


Digitized  by  Google 


229 

mgcnommen  werden.  Diese  beiden  Namenclassen  konnten  in  den  folgenden  Untersuchungen  nicht 
immer  strenge  getrennt  werden,  der  Leser  brauchte  aber  die  ihm  plausibeln  Appellative  einfach 
tu  sotiren,  um  Aber  deren  Werth  oder  ünwerth  für  den  vorliegenden  Beweis  eine  eigene  Ansicht 
u  bilden. 

1.  Srhkiperei*  —  kxjmtpia  tosk.,  £jt*fyia  geg.'  ist  der  gemeinalbanesische  Name  fBr  das 
Land,  und  '2xjtKtrdp-<  für  den  Bewohner.  Der  Stamm  dieser  Formen  findet  sich  in  Sxjtx,  welches 
als  Adjecliv  und  Adverb  albanesisch  bedeutet. 

Die  Form  dxjtxgvdp  scheint  eine  Partieipialableilung  zu  sein,  welche  ein  Verbum  äxjacüty, 
erweitert  äxjcnsröty,  and  davon  Part.  öxjtntTo6ap§  voraussetzt;  so  yjäx  Blut,  jrjaxgTÖijr  (jja- 
xitf  ist  ungebräuchlich)  ich  vergiesse  Blut,  blute,  Pari  rjaxgTouaps,  davon  yjax^rdp,  Bluthund. 
Nun  findet  sich  freilich  exjticvty  (äxjtir&TÜty  ist  ungebräuchlich)  in  der  allgemeinen  Bedeutung 
von  „ich  verstehe ;"  dxjtxetäp  wäre  hiernach  »der  Verstehende"  *•).  —  Da  aber  das  Zeitwort  seiner 
Form  nach  als  ein  abgeleitetes  erscheint,  so  fragt  os  sich,  ob  es  nicht  nach  der  Analogie  unserer 
Ausdrücke  »deutsch"  und  „nicht  deutsch  verstehen,  wüschen,"  u.  s.  w.  ursprünglich  die  Bedeu- 
tung von  „albanesisch  verstehen"  gehabt  habe,  welche  dann  spfter  generalisirt  wurde. 

Zum  Stamme  äxjat  stellt  sich  griechisch  oxäxos,  ox^xwv,  oxixwv  —  lateinisch  scapus,  eci- 
pio  —  deutseh  Schaft,  Stab,  —  albanesisch  tfxojr,  «ran.  Wenden  wir  nun  auf  diese  Wörter  die 
eben  erwähnte  albanesiscbe  Erweiterung  durch  Antritt  der  Sylbe  |r  an,  so  erhalten  wir,  nach  Aus- 
fall des  stammen  f,  die  Wörter  axämov,  <rrjj«rov,  cxlfncrw,  ox^itrpov,  seeptrum  (voll  ax-^xsrpov, 
seepetram  a.  s.  w.)  Stab,  Scepter;  ferner  griechisch  oxqmits  ö  der  einschlagende  Blitz  mit  dem 
eaUprechenden  axiitra»,  axijKxu  ich  stütze,  stemme,  and  ich  werfe,  stürse  mich  mit  Heftigkeit  auf 
etwas;  hieso  stellt  sich  alban.  ötycjraTfr  tosk.,  oWrft  geg.  kh  sprühe  Funken,  blitze,  äxptxg- 
Tipt  tosk.,  Sxnitrü  geg.  Blitz. 

Was  die  Bedeutung  des  Namens  Eytngrdp  betrifft,  so  stehen  ans  nach  dem  Obigen  drei 
Wege  offen. 


Wie  mit  einem  Webermeuterstück, 

Wo  ein  Tritt  tausend  Faden  regt,  • 

Die  Schifflein  herüber,  hinüber  schiessen, 

Die  Flden  ungesehen  fliessen, 

Ein  Schlag  tausend  Verbindungen  schlugt.  —  — 

Wer  will  was  Lebendig»  erkennen  und  beschreiben, 

Sacht  erst  den  Geist  heraus  zu  treiben; 

Dann  hat  er  die  Theile  in  seiner  Hand. 
1)  Vergleicht  man  die  in  der  Sittenschilderung  der  Hochländer  enthaltene  Notiz,  dass  das 
ßestallungadccret  der  Häuptlinge  und  Woiwoden  äxoit,  d.  b.  Stab,  genannt  wird,  mit  Iliaa  II,  43, 
101, 184  etc.  und  Grimm,  d.  R.  A.  S.  76,  so  ergibt  der  gleiche  Gedankengang  3xjtxiT&p^axyxTo!>xos, 
(TZTjxrpotpüpos oder  Stabheiter  im  alten  Sinne,  also  etwa  dem  Begriffe  Häuptling  oder  dem  n.  griech. 
ra*trayt0f  entsprechend'0), 
i)  Der  Blitzende,  Strahlende. 

3)  Der  Blitzesgleich  auf  den  Feind  losstürzende  Krieger  (s.  Töfifans  unter  Nr.  S),  vielleicht 
auch  doöpara  extxxorrtt,  also  Lanzen werfer,  Lnmenträger.  In  3.  and  3.  stimmen  sie  also 
nach  unserer  Ansicht  zu  den  Hellenen  (s.  unter  der  Rubrik  Illyrien  Nr.  3).  Nun  beisst  aber  im  Alba« 
nesischen  der  Adler  axjt<prip~i  und  ein  anderer  Raubvogel  axjix6v-t,  wohl  von  der  Blitzesschnelle, 
mit  der  er  von  oben  auf  seine  Beate  niederstösst.  Im  Albaoesischen  stehen  sich  also  Scepter,  Blitz 
(Atcxi-rf)  and  Adler  auch  sprachlich  nahe,  and  darum  ist  der  Adler  der  Blitztrlger  des  pelasgi- 
sehen  Zeus,  and  sitzt  er  auf  dessen  Scepter,  und  in  sofern  unterstfitzt  er  die  früher  ausgespro- 
chene Ycrmuthung  von  dem  gemeinsamen  Ursprung  des  römischen,  makedonischen,  epirotischen, 
eltschen  and  lakedämonischen  Münzemblems.  Wir  halten  uns  zu  der  Vermuthung  berechtigt,  dass 
Ibst  einen  ähnlichen  Namen  gehabt  haben  müsse,  der  entweder  verloren,  oder 
bis  jetzt  entgangen  ist. 


Digitized  by  Google 


230 


1)  In  der  dardaniscben  Stadt  Ixoüitot  oder  Ixoümov,  welche  bereits  Anna  Comncna  unter  ihrem 
heutigen  Namen  t«z  l'xöma  kennt. 

2)  In  dem  altlateinischen  Orte  Scaptia  —  Dion.  Hai.  V,  61  IxaKT^viot  —  weil  die  Sagen  Ton 
Lalium  auf  ein  arkadisch-pelasgischcs  (Euanor)  und  ein  tyrrhenisch-pelasgisches  (Acneas)  Ele- 
ment deuten. 

3)  In  der  mysisch-dardanischen  Stadt  Hxijif'it,  Aeneas  Residenx,  welche  merkwürdiger  Weise 
in  der  Nähe  ron  I'ip/t<;  •')  liegt,  denn  wir  erkennen  in  den  Oardanern  thyrrhenische  Pelasger. 

4)  Problematischer  möchte  das  attische  Suni-rj  sein,  welches  Strabo  XIII,  604  Eoxirsui/ 
nennt;  doch  sagt  er  und  Stephan  Byz.  s.  r.,  dass  es  früher  Troja  geheissen.  Nach  Phanodcmus 
bei  Dion.  Hai.  I,  61  ist  dieser  Flecken  sogar  die  Heimath  des  Königs  Teuker,  der  ron  hier  aus  in  die 
Troade  einwandert. 

Was  aber  die  Existenz  des  Namens  im  allen  Albanien  betrifft,  so  gelang  es  bis  jetzt  nur  eine 
sehr  entfernte  und  zweifelhafte  Spur  bei  Plutarch  aufzufinden.  Dieser  erzlhlt  Pyrrhus  X :  »Nach  die- 
ser Schlacht  kehrte  Pyrrhus  ruhmstrahlend  und  stolz  nach  Hause  zurück,  und  als  ihm  die  Epiroten 
den  Beinamen  Adler  gaben,  sagte  er:  Durch  euch  bin  ich  ein  Adler  geworden,  und  wie  sollte  ich 
nicht,  da  ich  mich  ja  durch  eure  Waffen  wie  aufschnellen  Flögeln  emporgeschwungen  hsbe?  — 
Das  bon  mot  scheint  in  dieser  Fassung  wenig  Salz  zu  bieten;  wenn  man  aber  Pyrrhus  libanesisch 
reden  Iffsst,  so  wird  es  zum  Wortspiele,  denn  dann  sagt  er:  Ihr  Schkipetaren  habt  mich  zum 
Skjifter  (Adler)  gemacht. 

2.  Albanien  —  wird  ron  Vielen  als  ein  Name  betrachtet,  welcher  dem  nach  ihm  benannten 
Lande  ron  Fremden  gegeben,  und  dessen  jetzigen  Bewohnern  unbekannt  sei ;  Mannert  Geogr.  der 
Griech.  u.  R.  VII  sagt  sogar,  dass,  da  ausser  Ptolemaeus  kein  anderer  Schriftsteller  der  Albaner 
und  ihrer  Stadt  Albanopolis  gedenke,  man  sich  kaum  des  Argwohns  erwehren  könne,  dass  ein 
späterer  Grieche  diese  Namen  eingeschoben  habe,  um  auf  den  früheren  Ursprung  des  heutigen 
Namens  hinzuweisen.  Aus  dem  Folgenden  ergibt  sich  jedoch,  dass  dieser  Name  nicht  nur  einhei- 
misch, sondern  höchst  wahrscheinlich  uralt  ist. 

Apbtpl-a,  im  engsten  Sinne,  heisst  im  tosk.  Dialekte  das  hinter  Awlona  gelegene  Bergland, 
welches  rermuthlich  den  Kern  des  alten  Chaoniens  bildete,  bekannter  als  KoupßtXjiB,  oder  unter 
dem  Spitznamen  der  Xjüb&pia,  n.  gr.  kaxovpyiä.  Im  weiteren  Sinne  begreift  der  Name  auch  die 
Chimara  (Akrokeraunia)  und  aelbst  die  Landschaft  Delwino,  mithin  wohl  ganz  Chaonien.  Die  per- 
sonliche Form  ist  Apbgp-t  and  im  Lnpischen  'ApbepiS-t  (die  letzte  Endung  entspricht  der  des  un- 
bestimmten Ablativ.  Plur.).  Die  gegisebeForm  ist  'Apbgvl-a  und  bezeichnet  ganz  Albanien.  Im  Le- 
ben wird  diese  Benennung  weit  sellener  gebraucht  als  Sxjwtvia;  dagegen  ist  sie  in  den  katholi- 
schen GebetbQchern  adoptirt.  Von  dieser  Form  ist  das  neugr.  'Apßa»(rrjt  und  das  europäische  Al- 
banien gebildet 

Dass  der  Name  in  dem  alten  lllyrien  einheimisch,  beweiset  die  Insel  Arba,  welche  in  der  peu- 
ting.  Tafel  Arra  geschrieben  wird,  und  noch  heute  Arbo  heisst,  und  die  Libumien  ron  Pannonien 
trenneode  Bergkette,  welche  Strabo  To  'AXßtöv,  Ptolemaeus  aber  ro  'Aißav&v  Spot  nennt  '*).  Wir 
rerziehlen  darauf,  alle  gleichlautenden  Namen  hier  zusammen  zu  stellen,  welche  rom  Herzen 
Asiens")  bis  zu  den  fiusserslen  Winkeln  des  Westens**)  ausgestreut  sind,  und  beschränken  uns 
hier  bloss  auf  die  grosse  Verbreitung  ron  Namen,  deren  Stamm  Arb,  Alb  und  Arm  ist,  hinzuweisen, 
überlassen  aber  Berufeneren  die  Prüfung,  ob  sie  alle  derselben  Quelle  angehören  oder  nicht;  die 
Sache  wftre  wohl  der  Mühe  werth,  denn  es  gibt  schwerlich  einen  Wortstamm  ron  gleichem  Reich- 
thum und  gleicher  Ausdehnung  •*).  Doch  möge  hier  die  Bemerkung  Platz  finden,  dass  sich  die 
Namen  Arrerner,  Arrernia,  Alrernia,  Alvernh,  Namen  der  Aurergne  im  Hittelalter  "),  als  Deriva- 
tira  aus  der  albanesischen  Accusatirform  Apbgp-vs  betrachten  lassen  könnten  *7).  Wir  wollen  die 
Ableitung  des  griechischen  ßdpßapo?  aus  dem  Sanskrit  nicht  anlasten,  glauben  aber  trotzdem  die 
Bemerkung  nicht  unterdrücken  zu  dürfen,  dass  dasselbe  ron  Apb&p  nur  durch  ein  anlautendes 
Üigamma  unterschieden  wird  und  erinnern  an  die  bereits  oben  erwähnten  liburnischen  Varrarini  mit 
ihrer  Stadt  Oöapooapla.  Ist  nun  die  vielfach  angenommene  Ableitung  ron  Albanien  ans  Albes  ••), 
Alpes,  Alpen,  oder  vielleicht  genauer  ron  dem  keltischen  alb,  hoch"),  richtig  <••),  und  bedeutet  es 
mitbin  Hochland,  so  wäre  in  dieser  Verbindung  der  Urbegriff  ron  ßdoßapoe  »•»),  als  ungeschlachter. 


Digitized  by  Google 


231 

rauh  and  roh  sprechender  Hochländer  im  Gegensätze  tu  dem  feineren  Flachländer  oder  Slrand- 
mohner  tu  fassen.  Ganz  in  diesem  Sinne  braucht  der  albanesische  Stadtbewohner  das  Wort 
paAkjtaöp,  Bergbewohner,  von  den  bei  ihm  zu  Markte  kommenden  Landleuten,  und  der  Neugrieche 
sogar  das  Wort  'Apßavlrn*  in  der  Bedeutung  von  roh,  bäuerisch. 

Wir  erwähnen  hier  noch  einer  andern  Form  dieses  Stammes  ;  es  ist  dies  der  Name  Appivy, 
welchen  sieh  die  auf  dem  Pindus,  und  namentlich  die  um  dessen  bekannten  Epirus  und  Thes- 
salien verbindenden  Pass  zahlreich  sitzenden  Wlachen  beilegen,  während  sich  doch  das  Volk 
und  dessen  mir  bekannten  übrigen  Colonien  gleich  den  Neugriechen  (fw/iatot)  Rum,  d.  h.  Rö- 
mer, nennen.  Dieser  Name  soll  sich  nicht  aus  der  wallachischen  Sprache  (wenigstens  nicht 
aus  dem  Pindusdialekt)  erklären  lassen.  Die  örtliche  Nachbarschaft  dieser  und  der  vorerwähn- 
ten Formen  fahrt  nnwillkührlich  zu  der  Frage,  ob  nicht  etwa  auch  Armenien  ,M)  und  das 
kaukasische  Albanien  Ableitungen  desselben  Stammes  sind? 

Nachdem  wir  nun  sämmtliche  neuere  Formen  dieses  Namens  aufgezählt,  und  so  weit  es 
in  unsern  Kräften  stand,  geprüft  haben ,  glauben  wir  denselben  die  von  Ptolemaeus  angeführte 
Form  'Alpfa  oder  Ak,dvT)  «")  ohne  Bedenken  zuweisen  zu  dürfen.  Diese  alte  Landschaft  erstreckt 
sich  nach  ihm  vom  Süden  der  Tbyanmmündung  bis  Nikopolis  und  fällt  daher  beiläufig  mit 
der  heutigen  Tschntnerci  zusammen,  deren  südliche  Gräme  sie  jedoch  überschreitet. 

3.  Ulyrten.  —  lllyrii,  Illyrici,  Ikkuptoi  und  'IkkupK,  das  Land  Illyricum,  Illyria  und  'Ikkv- 
pls  ••»).  üeber  die  Ableitung  des  Namens  stellen  wir  drei  Conjecturen  auf,  ohne  ups  für  eine 
entscheiden  zu  können. 

1)  Derselbe  ist  aus  den  in  der  dardanischen  Stammtafel  figtirirendcn  Heroennamen  Ilos  ,os) 
und  Lyroa  zusammengesetzt,  worüber  mehr  unter  der  Rubrik  Dardaner  Nr.  9. 

2)  Er  kommt  von  dem  griechischen  Ikös  Schlamm,  was  für  die  den  Griechen  zunächst  gele- 
gene aus  angeschlämmtem  Boden  bestehende  il lyrische  Küstenebene  eine  sehr  entsprechende 
Bezeichnung  wäre. 

3)  Er  wird  als  ein  altillyrisches  Wort  behandelt  und  ergibt  dann  nach  der  albanesischen 
Formenlehre  tosk.  Ikk-tpla  geg.  Ikk-tvia,  indem  das  lateinische  und  griechische  y  in  e  über- 
geht, so  dass  deutsch  Iiierei  zu  Überselsen  wäre. 

Zur  Annahme  dieses  Ueberganges  ermuntert  namentlich  die  alllaleinische  Form  Illurica  '*•) 
und  Illurios  ,07)  für  Hlyrica  und  Illyrios ;  denn  diese  Form  entspricht  genau  dem  neogriech. 
T'a[ioupjä  und  Aaitoupjä  für  das  albanesische  T3aptpi-a  und  Ajabipi-a  tosk.,  und  Tüapgvl-a 
nnd  Ajabf?i-a.  geg.;  der  Stamm  der  gefundenen  Form  wäre  demnach  III.  Nun  findet  sich  aber 
auf  einer  Inschrift  aus  Augustus  Zeiten  auch  die  Form  Hillyrici  >")  und  diese  Beweglichkeit  der 
Aspiration  des  Anlautes  ist  auch  eine  Eigentümlichkeit  der  albanesischen  Sprache,  s.  Gramm. 
§.  3 ,  Nr.  53.  Man  bedenke  nun ,  wie  man  im  Albanesischen  in  vielen  Wärtern  willkür- 
lich i  oder  ü  sprechen  kann,  Gramm.  §.  3,  Nr.  13;  wie  im  Neugriechischen  u  durchaus 
wie  i  ausgesprochen  wird,  so  dass  der  ü-Laut  hier  ganz  verschwunden  ist,  wie  im  altäoltschcn 
Dialekte  sich  Belege  zu  diesem  Wechsel  finden.  —  Der  Genius  der  albanesischen  Sprache 
würde  es  demnach  erlauben,  Hyll  =  !ll  zu  setzen;  dies  ergäbe  dann  mit  gegischer  Endung  die 
Form  Tkk?A-a,  und  dieser  entspräche  der  von  Skylaz  angeführten  Form  'Tkkivol,  welche  Hyllos, 
den  Sohn  des  Herakles,  zu  ihrem  Stammheros  haben.  Dass  aber  Skylax  neben  dieser  Form  für 
das  gesammle  Volk  die  Form  'Ikküptot  braucht,  scheint  uns  keineswegs  bedenklich,  wenn  wir 
annehmen,  dass  schon  zu  seiner  Zeit  die  Griechen  mit  der  unsspirirlen  alttoskischen  oder  epiroti- 
schen  Form  das  sammle  Land  bezeichneten,  und  er  im  Norden  einen  einzelnen  Stamm,  der  viel- 
leicht im  Besilz  des  Heiligthums  des  Nalionalheros  '••)  sich  vorzugsweise  nach  diesem  nannte, 
nach  der  altgegischen  oder  illyrischen  Form  aufgeführt  habe. 

Wir  legen  nun  den  Männern  vom  Fache  folgende  Zusammenstellung  zur  näheren  Prüfung  vor : 

"Ekkof,  Nebenform  von  Itkkot,  uai"EkJ,i},  die  Heroin,— T-Uoc ;  Accusativformen"£-l^v  (auf 
der  etruskiseben  Lampe,  Miliin  Nr.  604  1 findet  sich  die  Form  Elini) ;  —  "fkktvoi. 

Sikko?  —  Xüklos,  zu  welcher  nicht  vorhandenen  Form  sich  das  dorische  Zcüc  Zokk&vios 
und  *A9ijvA  l'vkkavia  *")  und  die  epirotische  Völkerschaft  2'v/Uo'vec  M1)  stellen  (auch  Sylla?). 
Wir  haben  schon  oben  erwähnt,  dass  diese  letztere  Form  als  Verbindungsglied  der  um  das  Orakel 


Digitized  by 


232 


tod  Dodona  sitzenden  Selli,  und  des  diesem  benachbarten  heutigen  Bergbezirkes  von  Sali  "*) 
benutzt  werden  könnte. 

Wir  erblicken  übrigens  in  allen  obigen  Formen  keine  Urformen  and  möchten  daher  für  "EXkip 
den  Stamm  otXf,  also  "Ekhp  =  silvanus,  keineswegs  bestreiten,  wir  halten  sogar  fAo?  für  ver- 
wandt, weil  wir  nnten  Sumpf  und  Wald  als  Wechselbegriffe  treffen  werden.  Aber  wir  glauben 
nicht,  dass  diese  Urbedeutung  des  Namens  die  Ursache  sein  könne  ,  welche  von  geringem  Um- 
fange dessen  Ausdehnung  aber  alle  zu  dem  Volke  der  rpatxol  gehörigen  Zweige  bewirkte.  Wir 
deuten  zu  dem  Ende  lieber  auf  die  Beinamen  der  Athene  'EUtjvta,  'EXXt<r(a,  'EXiaria  und 
'EXXtu-l?  "*)  und  den  des  dodonfiisehen  Zeus  'EXX^vto^  und  IlaveXXfytos  und  erinnern  daran,  dass 
das  dodonfiische  Heiligthum  bei  den  LacedSmoniern  'EXXd  bleu  und  Müller  "*)  vermuthet,  dass  der 
dort  verehrte  Gott  mit  dem  dorischen  'Eltuuc  identisch  sei. 

Wir  richten  nun  den  Blick  auf  ein  merkwürdiges  olbanesiscbes  Wort ;  /U-t  ist  jedes  spitze 
Werkzeug,  insbesondere  Spiess,  Bratspiess  "•).  Es  findet  sieb  auch  die  weibliche  Form  %ij£-a, 
Lanze,  in  welcher  das  X  ausgefallen,  s.  Gramm.  §.  3,  Nr.  24.  Die  Accusativform  ist  /Mve  und 


rJjm  1,T).  Das  altgriechische ßiXo*,  ößtXd;  reiht  sich  hieran;  im  Neogriechischen  <rovßdXa, 


aaußXl,  im  wallachischen  snl.  Erinnert  man  sich  nun ,  dass  bei  den  verwandten  Sabinern  Juno 
Curis  und  Mars  Quirinus  unter  dem  Sinnbild  einer  Lanze  verehrt  wurden,  dass  in  Orchomenos 
Agamemnons  Lanze  göttliche  Verehrung  genoss,  dass  Romulus  bei  seiner  Laue,  e  quirine,  schwor, 
dsss  die  spartanischen  düxava  vielleicht  ein  Ähnliches,  durch  Querhölzer  verbundenes  Lanzenpaar 
waren,  so  kommt  man  unwillkübrlieh  zu  der  Frage ,  ob  etwa  der  Name  Hellene  als  ein  geistlicher 
gefasst  wurde,  welcher  auf  das  Verhältnis»  des  Volkes  zu  seinem  Slammgotte  Bezug  hat,  also 
etwa  den  mit  dem  Attribute  oder  Sinnbilde  des  Gottes  bewaffneten  Zeusdieoer  bedeute  "»)  ? 

4.  Dalmalla  und  Delmatia.  Die  Bewohner  JaXfidrat,  Aakparett;,  JtXftarcts,  Dalmalae, 
Delmates.  —  Delmtnium  oder  MXtitov  ist  ihre  alte  Hauptstadt;  denselben  Namen  tragen  heute 
noch  zwei  Orte  in  Epirus,  JiXßtvo  und  JtXßtvdxt  >>*);  ersteres  die  Hauptstadt  des  nördlichen 
Theils  des  gemischten  Sprachbezirkes,  letzteres  der  Hauptort  eines  jetzt  rein  griechischen ,  aber 
gegen  Norden  an  das  albanesische  Sprachgebiet  stossenden  Bezirkes  zwischen  Jannina  und  Argyro- 
kastron,  welcher  wahrscheinlich  mit  der  alten  Landschaft  Melotis  zusammenfallt. 

Wir  glauben  den  Namen  aus  dem  Albanesiscben  herleiten  zu  können ;  —  daXXj,  ich  gehe, 
diXXj,  du  gehst,  er  gebt  heraus,  hervor,  auf  (von  der  Sonne) ;  dazu  gehört  vielleicht  dlX-t,  die 
Flechse,  Ader,  d.  h.  das  aus  der  Hauptflache  hervortretende,  und  dtljt-ja,  das  Schaf,  etwa  in 
dem  Sinne  des  griechischen  npdßarov,  in  welchem  jedoch  streng  genommen  nur  der  Begriff  von 
vorschreiten,  aber  nicht  der  von  hervorgehen  liegt  "•).  —  Xylander  verzeichnet  die  Formen  dtX- 
ßipt  und  dtXftouape ,  Schafhirt,  welche  wir  bis  jetzt  noch  nicht  aufzufinden  vermöchten;  die 
letztere  ergibt  sich  jedoch  als  regelmässige  Parlicipialform  und  zeigt  auf  ein  Zeilwort  diX/xouaty 
oder  dtXfiöt/,  ich  schalere,  bin.  Die  Endung  tvj-a  (geg.)  und  tpt-a  (toak.)  aber  findet  sich  bfiufig 
bei  abgeleiteten  Hauptwörtern,  z.  B.  xjiXbtaipg-a  tosk.  und  xjeX&toivi,  Sehmutz,  von  xjtXbzaöiy, 
ich  mache  riechend ,  verunreinige ,  von  xjiXbtp  (act.  xjiXiz),  ich  stinke,  faule  5  —  StXXips  Ul). 
Salzlacke  u.  s.  w. 

Demnach  wlre  die  albanesisch  -  gegische  Form  des  albanesiscben  Delminium  dtXjpivt-a 
weibl.,  und  bedeutete  entweder  Schfiferei  oder  Schafweide.  —  Diese  Ableitung  findet  sich  aber 
durch  Strabo  bestätigt,  welcher  sagt  (VII,  5) :  Jd Xptov  3i,  (itydXi)  nöXtz  Ixtbvupov  rd  Idvof 
fitxpdv  PlKoirjoe  Naotxäe  xal  ri  ittSiov  pyXößoTov  dtd  t^v  xXtovt&av  t«v  dvflpwzwv. 

Setzen  wir  nun,  auf  dieses  Zeugniss  gestützt,  die  albanesische  Patronymendung  -at  an 
den  Stamm  Jaifi,  so  erhalten  wir  den  Volksnamen  JaXfidr-t  und  für  das  Land  Dalmatia 
=  Sch&ferland  ,M). 

5.  Toakerel  —  tosk.  T6axtp(-a,  geg.  Twxtvl-a,  Sfldalbanien,  oder  eine  Landschaft  in 
demselben  am  nördlichen  Ufer  der  unteren  Wiussa ;  Töax-ov,  der  Toske.  —  Die  lateinische,  und  viel- 
leicht auch  ctruskische  Form  des  Namens  ist  Tuscus,  Tuscia  ,  woraus  heut  zu  Tage  Toscana. 
Gegen  den  Uebergang  von  u  in  0  wird  schwerlich  ein  Bedenken  sein,  da  er  für  das  Latei- 
nische mit  so  »ahlreichen  Beispielen  und  ausdrücklichen  Zeugnissen  der  Alten  belegt  ist.  und 
sich  im  Etruskischen  entweder  der  o-Laut  überhaupt  nicht,  oder  wenigstens  kein  besonderes 


*3» 

Uotseiehen  dafür  findet  ,M).  Aber  nicht  bloss  diese  Form,  sondern  auch  die  von  Tupfav  findet 
zieh  in  den  »tätige*  Albanien  vor.  Topdws-a  (n.  gr.  Tupawa)  heisat  «in«  Stadt  und  der 
nach  ihr  benannte  Betirk  zwischen  Daraszo  and  Alessio.  Einen  zweiten  gleichnamigen  Ort 
fuhrt  üarletius  nicht  weit  davon  in  der  Nachbarschaft  von  Kraja  an,  und  unterscheidet  beide 
deren  den  Zusatz  major  und  minor  von  einander.  Der  Name  ist  mithin  hier  einheimisch. 

Dieselbe  Form,  nur  mit  abweichendem  Aeeente  (wie  im  Neugriechischen),  findet  sich  bei 
Photius.  IJtlapyixdv  ro  bnit  rw  ru/^&awüv  xinaaxtuaa&iv  ny?  dxpojtdXtws  ref/oc.  —  Etym.  m. 
s.  v.  Sdmjiia  —  ÜXvrtcc  ftfvoc  rutyavtxdv  xai  iyvrptxdv,  Polyehoros  bei  Scol.  tu  Lac.  xaraicL 
L  rtipawoc;  tlpr^ai  dxi>  twv  Tupfavü»  rtiv  ßtaia»  xai  Aj<rr<5v  «*?  dpzfc  m). 

betrachtet  nSmlich  von  Tupe ,  weicher  eich  voll  in  dem  griechischen  ru/wcr,  geschwächt 
in  dem  lateinischen  turrui  findet.  —  Die  erweiterte  Form  ergibt  rüpvsv,  davon  Turaoi  auf  einer 
Inschrift  *"),  und  g esc h wicht  Tv^favoi  and  Turnus.  Fttgt  man  an  den  Stamm  Turs  die  Endung 
-cus,  nach  der  Analogie  von  Ops-cua,  Vols-cus,  so  ergibt  «ich  Turseus,  gesch wicht  Tuscus. 

Suchen  wir  im  Albanesischen  nach  diesem  Stamm,  so  findet  er  sich  in  geschwächter  Form 
als  Toopp,  geg.  ich  laufe,  —  xooppttt,  ich  stürze  mich  auf  etwa«  mit  Ungestüm  (was  n.  gr.  pi%- 
vofitu,  von  dem  alten  flnrm,  vergleiche  auch  oxf)vtt»  anter  Nr.  1),  davon  Part  xouppvg,  gelaufen, 
die  weibl.  Singular -Form  c  roupppt-ja  **')  und  die  männliche  Plural-Form  re  Tuunpß-irt,  das 
Laufen,  der  Lauf,  das  ungestüme  Losbrechen,  Stürzen.  Von  toopp  liesse  sich  roüpp-is  ,  Läufer, 
rasch  Angreifender  oder  Losstürzender,  bilden,  die  Form  i*t  iwar  nicht  gebräuchlich,  aber  dem 
Gegen  leicht  verständlich  und  nicht  einmal  auffällig  (mehrere  Proben  aberzeugten  mich  davon). 

Nun  bemerkt  schon  Lanzi  die  Coiocidenz  altitalischer  Völker-  and  Götternaroen,  der  wir  auch 
anderwärts  nicht  selten  begegnen.  Dürfen  wir  zu  roüppt^  und  roüpfig  die  Formen  des  etruskischen 
Gottes  Tora  und  Turms  us)  setzen?  —  oder  ist  die  Göttin  Turan  **•),  welche  mit  der  romischen 
Venus  identisch  sein  soll,  in  den  Stamm  der  Tyrrhenen  einzusetzen  ? 

Wir  werden  weiter  unten  alle  Anzeichen  zusammenstellen,  welche  die  Existenz  einer  illyri- 
sche n,  d.  h.  pelasgisch-tyrrhcnischen  Mondgöttin  ,  ^d/vs  oder  %ivv£ ,  wahrscheinlich  machen  ,  die 
der  Aphrodite  des  Hesiods  entspricht,  and  vielleicht  Aeneas  Mutter  war.  Die  gefundene  Grund-, 
bedeutung  des  Stammes  roupp  wtre  aber  fär  die  Vorsteherin  eines  Himmelskörpers  wohl  nicht 
unpassend. 

Doch,  welche  Bedeutung  auch  den  Namen  Tuscus  und  Tyrrbcnus  zu  Grunde  liegen  mag ,  für 
uns  reicht  es  hin,  sowohl  die  Identität,  als  die  Existenz  beider  Formen  in  Albanien  nachgewiesen 
zu  haben.  -  Ist  dies  richtig,  so  sind  Tosken  =  Tyrrhenen.  Nun  wurde  aber  in  der  Einleitung 
die  Verwandtschaft  der  alten  Kpiroten  und  Makedonen,  and  da«  Pclasgertham  beider  VSlker 
nachgewiesen.  Wir  halten  uns  demnach  für  berechtigt ,  nicht  nur  die  Epiroten,  sondern  auch  die 
Mazedonier  als  tyrrbenische  Pelasgcr  zu  fassen,  und  in  ihnen  den  über  die  ganze  nördliche  Breite 
der  Halbinsel  verbreiteten  Kern  eine«  grossen  Völkerganzen  au  erblicken,  welcher  die  tyranni- 
schen Pelasger  in  Thracien  und  in  Italien  verbindet 

Es  mag  auffüllen,  dass  bei  den  Alten  kein  directes  Zcugniss  f&r  diesen  Thntbestand  existirt 
Wird  es  aber  manchen  unserer  Leser  weniger  befremden ,  wenn  er  erfährt ,  dass  man  nuf 
der  griechischen  Flotte  zu  Zeiten  de«  Befreiungskampfes  (aal  nur  albanesisch  sprach,  weil  von 
den  drei  Schifferinseln  Hydra,  Spezaia  und  Psara  nur  die  letzte  nnd  kleinste  von  Griechen,  die 
beiden  andern  aber  nur  von  albaucsiscbem  Vollblute  bewohnt  werden,  und  dass  nicht  nur  die 
Suliolen,  sondern  auch  gar  mancher  andere  bekannte  Capitftn  der  griechischen  Landarmee 
Albanesen  sind?  Wir  tragen  nun,  ob  es  auffallender  sei,  das«  der  allgemeine  Name  urverwandter 
Yülksstämme,  welche  vielleicht  das  Uewusslseiu  ihrer  Zusammengehörigkeit  verloren  hatten, 
griechischen  und  römischen  Schriftstellern  entgangen  sei?  oder  dass  der  grössle  Theil  des  ge- 
bildeten Europa's  die  Existenz  eines  zahlreichen,  ungrieehischen  Volkes  in  dem  heutigen 
Griechenland  ignorirt  und  der  griechische  Name  dieses  fremde  Volk  deckt? 

Was  die  Ergebnisse  der  vorliegenden  Untersuchung  betrifft,  so  müssen  wir  »ie  auf  die 
Tbatsachc  beschränken,  dass  sammtüche  Völkerschaften,  welche  die  nördlichen  Gränznachbarn 
des  historischen  GriecbenJandes  bilden,  zu  einem  Völkerganzen,  und  zwar  zu  dem  tyrrhenisch- 


Digitized  by  Google 


23% 

pelasgischen  gebaren.  Aof  die  Frage  nach  dem  Verhältnisse  dieser  tyrrhentecben  Pelasger  an 
den  Pelasgern,  welche  in  vorhistorischer  Zeit  in  Griechenland  wohnten,  haben  wir  keine  Ant- 
wort, weil  uns  der  Gegensatz  zu  dem  tyrrhenisehen  Prfdicate  entgeht,  und  es  nach  einer  von 
Dionys  Hai.  (T,  25)  erhaltenen  Stelle  des  Inaehus  ron  Sophokles  sehr  zweifelhaft  ist,  ob  über- 
haupt ein  solcher  angenommen  werden  dürfe,  denn  dort  singt  der  Chor: 

Inachos,  Vater!  Sohn  des  Okeanos, 

Des  Quellenerzeugers,  hochgeehrt 

In  Argos  GeBId',  auf  Hera's  Hfth'n 

Und  den  Tyrrhencr  Pelasgenr. 
Hiernach  wflre  also  auch  das  pcloponnesische  Argos  ron  tyrrhenisehen  Pelasgern  bewohnt 
gewesen. 

Albanien  versieht  noch  jetzt  den  grössten  Theil  der  byzantinischen  Halbinsel  einschliess- 
lich des  griechischen  Königreiches  mit  Mauern  und  mehrere  seiner  östlichen  Gebirgslandschaften 
sind  fast  ausschliesslich  mit  den  Familien  solcher  wandernder  Mauerer  bewohnt tJ0),  deren  Bau- 
werke streng  nach  der  cyklopischen  Methode  (zwei  Stirnflgehen  mit  Iftxltrrö»  ausgerollt)  aufgeflhrt 
sind  ***),  trotzdem  aber  selten  zwei  Menschenalter  fiberdanern.  —  Sie  wandern  truppweise  und 
lassen  sich  niemals  ron  ihren  Weibern  begleiten. 

Da  sich  nun  eine  dem  Namen  Tyrrhener  verwandte  Form  noch  beut  zu  Tag«  in  Albanien 
findet,  da  es  dort  noch  erbliche  Wander-Mauerer  gibt,  so  seheint  es  uns  sehr  wahrscheinlich, 
dass  die  tyrrhenisehen  Pelasger,  welche  einen  Theil  der  Mauer  der  Akropolis  ron  Athen  bau- 
ten, ans  III yrienm)  stammten.  Wenn  sie  zuerst  in  Akarnanien  erschienen,  nnd  ron  Pausanias *•*) 
Sikeler  genannt  worden,  so  spricht  dies  ebenso  gut  für  Illyrien,  als  für  Italien,  da  ja  nach 
Plinius  und  Ptolemaeus  auch  dort  Siculotae  (Stxovl&Tai)  wohnen,  und  es  schwer  zn  glauben 
ist,  dass  dieser  Volksstamm  seinen  Namen  den  syrakusanischen  Colonien  auf  einigen  illyrfschen 
Inseln,  oder  dem  Umstände,  dass  Dionys  Lissus  befestigte,  zu  danken  habe,  denn  Griechen 
werden  sich  schwerlich  mit  diesem  barbarischen  Namen  benannt  haben. 

Selbst  der  Grand,  mit  welchem  die  Athener  die  Vertreibung  der  tyrrhenisehen  Pelasger  aus 
Attika  rechtfertigten,  und  der  Frauenraub,  durch  den  sie  sich  an  ihnen  richten,  Hessen  stcHfur 
unsere  Annahme  benutzen ,  denn  er  deutet  darauf  hin ,  dass  sie  nicht  mit  Frau  nnd  Kind  umher- 
zogen. Freilich  Gguriren  in  Hcrodot's  weiterer  Krzälilung  auch  tyrrhenische  Weiber  nnd  Kinder, 
darauf  konnte  man  erwiedern,  dass  die  Vertriebenen  in  Lemnos  Stammverwandte  vorfanden,  und 
dass  dies  vielleicht  gerade  der  Grund  war,  warum  sie  sich  von  Attika  aus  dorthin  wandten  *•»). 

Man  hat  auch  die  Namen  Tusci  (Tursci)  und  Etnisei  für  identisch  erklfirt,  die  atbanesi- 
schc  Sprache  gibt  indessen  eine  sehr  plausible  Ableitung  des  letzteren  Namens  an  die  Hand, 
welche  ihn  einem  andern  Stamme  zuweist  Wir  wollen  denselben  nSher  betrachten,  weil  er  auch 
in  anderer  Hinsicht  interessant  ist:  ßh  Jahr,  plur.  ßfrepe-r?,  ßjir  und  ßjU9;  ßjtr  adv.  vorige» 
Jahr,  at  ßjer  wOrtl.  wie  voriges  Jahr,  d.  h.  heuer.  Zu  ßtr  stellt  sich: 

1)  ßfrä-t  alb.  Kalb,  Jungslier,  folglich  Jährling,  lat.  ritulus,  ose.  vitelu,  vitlu,  griech. 
und  ctrus.  halö^  "»),  auch  deutsch  Widder* u). 

2)  ßirro-ja  und  -ova  Taube.  Vielleicht  der  Stamm  zur  Hauptstadt  des  heutigen  Romelien 
ßTl6lja  oder  Mon&stir,  s.  weiter  unten  Pclagonion  Nr.  22. 

3)  ßtXT(ipe-ja  der  unter  der  Form  einer  Schlange  gedachte  Hausgeist, 's.  S.  162;  der  En- 
dung nach  eine  weibliche  Participialform,  welche  eine  verlorene  männliche  ßtrroüap  und  ein 
Zeitwort  ßtrciiiy  voraussetzt.  Wir  vermulhen  die  Bedeutung  von  „die  Alte",  woran  sich  dem 
Sehalle  nach  vidua  und  Witwe  (heisst  alban.  ßt-jä)  reihen  würde.  Auffallend  Ist,  dass,  wie 
in  dem  altepirot.  r.{lv.a,  so  auch  im  alban.  Taube  und  altes  Weib  sieh  nahe  liegen. 

Die  Form  ßjer  Ifissl  nach  Analogie  der  Gram.  §.  3,  Nr.  1  Ende,  angegebenen  Uebergnnge 
eine  starke  Urform  ßar  vermuthen.  Zur  vorhandenen  sfe'lt  sieh  das  griechische  ?ro? ,  dessen 
alte  Formiere;-  war"7).  Als  Ableitungen  ergehen  sieh: 

1)  ßjcTtpe  alt,  vetus,  veteris  und  ital.  und  span.  viedro. 

2)  ßj~~i/>üiy  ich  mache  alt;  dessen  Part,  ßjeripo'japg  führt,  wenn  ova  in  ov  contrahirt 
wird,  —  Gramm.  §.  3,  Nr.  3  —  regelrecht  auf  Etrur  oder  Hetrur,  und  bedarf  daher  nur  der 


Digitized  by  Google 


235 


Landschaftscadung  -la,  um  »ich  »I»  „Altland"  darzustellen.  Unter  Hinweisung  auf  die  oben 
erwähnte  starke  Form  erinnern  wir  hier  fragweise  auch  an  die  altetruskische  Stadt  Arpia. 
Auffallend  nahe  liegt  auch  die  etruriache  Hauptstadt  Vctulonia,  welche  auf  einer  Münze  U8)  ala 
7+3  3  erscheint.  Unxi  >*>)  verronthet.  dasa  IUlien  bei  den  Elrnskern  U  geheiasen 

habe.  Ist  dieae  Vermuthung  stichhaltig,  so  bestände  die  Differenz  »wischen  dieaem  Namen  und 
drin  tod  Etrvrien  nur  in  den  beiden  Liquiden  r  und  I,  und  Ifige  die  Vermuthung  nahe,  dass 
beide  nur  verschiedene  Formen  desselben  Stammea  seien,  welche  den  gleichen  Begriff  von 
„Altland"  ausdrücken,  und  dasa  der  Jungstier,  der  als  „Jährling"  dem  Laut  nach  nahe  stand, 
später  untergeschoben  worden  aei.  Indeasen  wallen  wir  zur  Verteidigung  dieser  Bedeutung 
des  Namens  eine  Vermuthung  wagen.  Den  Namen  Italien  führte  früher  nur  ein  Küstenstrich 
am  Golf  von  Tarent.  Man  vergegenwärtige  sich  nun  die  Form  der  Veste,  welche  diesen  Golf 
bildet,  gleicht  sie  nicht  den  Hörnern  einea  Stieres?  und  hätte  der  von  Osten  oder  Südosten 
kommende  Schiffer,  welchem  der  nördliche  Theil  der  Halbinsel  unbeLannt  war,  die  Figur  des 
südlichen  Theil«  nicht  glücklich  bezeichnet,  wenn  er  es  „Stierland"  nannte?  Aua  demselben 
Grunde  möchten  wir  das  ähnlich  gelegene  Karysloe  von  dem  alban.  xgppout,  xoupous  ich  beuge, 
biege,  xtpvins  gehörnte*  Schaf  (davon  wohl  das  griechische  xtpomtaw),  ableiten. 

6.  T»charaerei  —  Tä&ptpi-a  tosk.,  TSaptvi-a  geg.,  im  Neugr.  Taapoupja,  der  heulige 
Name  des  südwestlichen  Küstenlandes  von  Bpirus.  -  Es  ist  nicht  in  dem  Grade  gebirgig,  wie 
seine  Nachbarschaft;  der  Kokylos  und  der  untere  Acberon  fliessen  hier  durch  weite  Thäler, 
die  man  hie  und  da  sogar  Thalebenen  nennen  könnte.  Nun  sagt  Servias  ad  Aeneid  V,  333: 
Epirum  eampos  non  habere,  omnibus  notum  est,  sed  constat,  ibi  olim  regem  fuisae  nomine 
Campum,  ejusque  posteroa  Campylid  . .  dictos  et  Epirum  Campaniamuuo  voeatam,  sicut  Alezar- 
chus  historicus  gruccus  et  Aristonicus  referunt  Varro  Aliam  Campi  Campaniam  diclam,  unde 
previnciae  nomen.  —  Aesimiliren  wir  nach  dem  in  Gram.  §.  3,  Nr.  44  erwähnten  Lautwechsel 
die  auf  die  Liquide  folgende  Mute  mit  jener,  so  erhallen  wir  Cammania,  eine  Form,  welche 
Stephan  Byz,  belegt:  Kappavia  potpa  9tvKpa»xia^.  ptrwvopdo&i)  dt  KtarpiAa.  iz  JJc  Ado/ioc, 
6  ?ora/u>c  äcwt/wvoc*  ?<m  xriapa  Ktarpivou,  rov  uiuü  'EXhtoo  -zvö  ilptupoo*  ol  oU^tupti 
Kapftmoi,  d»c  nje  Kapxairiae  Kapxavoi. 

Wird  nun  daa  *  in  rä  erweicht,  was  namentlich  der  ischämische  Dialekt  liebt,  so  ergibt 
sich  Täappavia,  d.  h.  die  gegische  Form  des  heutigen  Namens ,  denn  das  älban.  f  geht,  wie 
bereite  erwähnt,  in  anderen  Sprachen,  welche  desselben  entbehren,  entweder  in  o  oder  in  ou 
über.  Vielleicht  bildete  der  Name  in  seiner  Bedeutung  vom  Flachland  den  Gegenaatx  zu  AWa 
oder  Akpma  als  Uergland. 

Dieser  Dedaclion,  so  regelrichtig  sie  auch  sein  möchte,  steht  indessen  ein  bedeutendes 
Bedenken  entgegen:  räap,  soll  nämlich  auf  türkisch  Fichte  bedeuten,  und  an  dem  Küstensaum 
wie  in  den  südlichen  Nachbarländern  die  Straadkiefer  (pinns  maritima)  der  vorherrschende  Baum 
sein,  wonach  sich  der  Name,  im  Oegensa  la  zu  dem  östlichen  Hochlande,  wo  die  Eiche  herrscht, 
sehr  natürlich  mit  „Fichtenland"  übersetzen  liesse,  doch  fehlt  dieser  Uebersetzung  der  (iegensatx 
des  „Eicbenlandes. "  —  Auch  spricht  der  Um  »Und,  dasa  die  an  der  Nerdgräuze  des  Landes  wohnen- 
den Kiemeali  von  den  Slaven  auch  Tzimirota  »*•)  genannt  werden,  für  eine  grosse  Ausdehnung 
des  Namens  im  Mittelalter. 

7.  Laberei  —  ijäx-6tf  n.  gr.  Xdxyf,  plur.  iäntdec/,  der  Lappe ;  ifabepl-a,  n.  gr.  kaxoopjd 
die  Lapperei.  —  Der  Name  wird,  wie  S.  15  erwähnt,  von  den  Eingebor  neu .  welche  sich  selbst 
'Apbtp  nennen,  als  unehrenhaft  betrachtet,  ist  aber  ausserdem  in  Albanien  und  Griechenland  der 
allein  gekannt«.  —  Er  wiederholt  sich  bei  den  Ajax  fooldn,  welche,  wie  S.  30  Nr.  40  erwähnt,  um 
das  Amselfeld  sitzen  »»•)• 

.  Die  nordillyrischen  alten  /d*od*c  dea  Strabo  und  Idxudtf  des  Ptol.  und  Plin.  scheinen  gleich- 
lautend, denn  der  Ausfall  des  I  vor  j  Iftsat  sich  im  Albanesiachen  zahlreich  belegen,  a.  Gram. 
§.  3,  Nrn.  «4  »**). 

Die  alten  Labeatae  um  den  See  von  Skodra  setzen  aber  nach  dem  jetzigen  Sprachgesetz  einen 
Eigennamen  Labe  voraus  (den  ich  noch  nicht  auffinden  konnte),  denn  ar  ist  eine  petronymische 
Endung  und  entspricht  dem  griechischen  adijc. 

30' 


Digitized  by  Google 


236 


8.  Ciegerei,  Afi/x'-a,  ftx,  ftfou.  Diese  Namen  bezeichnen  in  toskischen  Dialekte  Nord- 
albaoien  und  «einen  Bewohner.  Der  letztere  betrachtet  sie  als  Spitznamen,  legt  sie  daher  sich  selbst 
nie  bei,  nnd  belegt  den  besonders  in  Hittelalbanien  sahireich  sitzenden  Wallachen  mit  dem  Spitz- 
namen fufg  (auch  celtisch  ?).  In  Nordalbanien  findet  sich  der  Eigennamen  ftx,  Ghegh,  und  in  SBd- 
albanien  fofo-ja  häufig,  ebenso  Ghigha  in  Griechenland  (besonders  auf  Hydra,  welches  rein  alba- 
nisch ist)  und  in  der  Wallachei ;  welcher  Sprache  die  letztere  Form  eigentMmlieh  angehöre, 
k9nnon  wir  jedoch  nicht  angeben.  —  Die  Bedeutung  des  Stammes  ist  um  dunkel.  Vielleicht  ist 
der  Volksname  dem  Eigennamen  entnommen,  und  gehört  in  die  Kategorie  ron  John  Bull,  Bruder 
Jonathan ,  Jaques  Bonhomme  und  deutscher  Michel.  Aber  auch  die  nähere  Prüfung  des  Eigen- 
namens «Ire  von  Interesse. 

Wir  stellen  zu  der  albanesischen  Form  die  römische  gens  gfcganea,  eine  der  sechs  lateinischen 
gentes,  welche  nach  Linns  III,  37  unter  die  patres  aufgenommen  wurden  ;  doch  erseheint  schon 
in  Plutarch,  Numa  10  eine  Gegania  als  Vestalin  "*). 

9  Dardaner,  dupSi-a  >«),  «ib.  Birne  und  Birnbaum,  Accus.  <ta>di-»e.  Die  Berechtigung 
zu  dieser  Ableitung  finden  wir  darin,  dass  dieDardaner  in  ObcrmSsien  von  Strabo1**)  ausdrücklich 
als  lllyrier  bezeichnet  werden,  und  die  zu  ihrer  Ausdehnung  auf  die  teukrisehen  Uardnner  in  den 
Spuren  ihres  Zusammenhanges  mit  den  mösischen ,  welche  den  Griechen  ginilich  unbekannt 
blieben,  wenn  nicht,  was  uns  wahrscheinlicher  au  sein  scheint ,  Paeonen  und  Dardaner  dasselbe 
Volk  bezeichnen,  so  dass  der  entere  dessen  froherer  priechischer,  der  zweite  dessen  späterer 
romischer  Gesammtnarae  ist ,M). 

Diese  Ableitung  gewinnt  dadurch  an  Wahrscheinlichkeit,  dasa  der  Name  der  wohl  nahe 
rerwandten  Myser  gleichfalls  ron  einem  Baume  abgeleitet  wurde ,  der  in  ihrer  Sprache  pu*öe 
hiess  und  der  altgriechisehen  d£un  entsprach  m)  ,  das»  nach  Hesiod  **')  Zeos  das  dritte  eherne 
Menschengeschlecht  aus  Eschen  (ix  fit/Udv)  erschuf,  und  dass  Grimm  '**)  dies  und  anderes  mim 
Beweise  anführt,  dass  .unverkennbar  uralte  Sagen  bestanden,  welche  die  ersten  Menschen,  die 
Ahnherrn  einzelner  Stimme  des  deutschen  Volkes ,  aua  Bäumen  oder  Felsen  erwachsen  liesseo" 
und  daher  Ascer  ron  askr,  Esche,  frazinns  **°)  ableitet. 

Verschiedene,  jedoch  sehr  problematische  Spuren  im  Stammbaum  der  asiatischen  Dar- 
daner deuten  darauf  hin,  dass  sich  diese  Anschauung  nicht  auf  dessen  Ahnherrn  allein  beschrankt. 
Wir  verbinden  sie  mit  den  flbrigen  Belegen  zum  Fclasgerthum  der  Dardaner.  Die  Mythe  macht 
Dardanus  entweder  zu  einem  Arkadier,  also  Pelasger,  oder  einem  Creter,  oder  einem  Etrusker, 
oder  einem  Autochthonen.  Der  vollständigsten  Sage  nach  ist  er  ein  Sohn  des  Zeus  und  der 
Elektra  (Tochter  des  Atlas)  und  Bruder  des  Jasion  und  der  Harmonia  ;  mit  diesem  und  seinem 
Sohne  Idalus  (Deimas  bleibt  in  Arcadien)  wandert  er  von  Arcadien  nach  dem  tyrrheuisch- 
pelasgischea  8amothrake,  wo  ihn  Kadmus  aufnimmt  und  die  Harmonia  heirathet  oder  raubt  «»'); 
von  da  geht  er  in  die  Troade  zu  Teuker  ***)  (?  &ixtpg-a ,  alb.  Boggen ,  Korn)  nnd  heirathet 
dessen  Tochter  Bärtta  (?  ßarea,  Dornstraucb) ;  beide  zeugen  den  Erichthonius,  welcher  nach 
unserer  Ansicht  mit  Pelasgus  "*)  (schwarzer  Erde  Sohn)  identisch  ist  —  Diesen  Ableitungen  ent- 
spricht endlich  BwxoMw,  der  Sohn  des  AaopUwv  und  der  Kakößif. 

Der  Grossvater  des  Aeneaa  ist  Käpys,  und  nach  Strabo  1W)  wurde  Kapyai  in  der  Nike  von 
Mantinea  von  Aeneas  erbaut,  und  nach  seinem  Grossvater  benannt  Apollodor  führt  als  Bruder  des 
Aeneas  den  Aüpot  »*)  an,  von  welchen  man  nicht»  als  den  Namen  kennt  Beachtenswert!!  scheint 
«s  nun,  dass  dieser  Name  an  den  Namen  des  in  diesem  Stammbaum  zweimal  ßgurireuden "/Aoc 
gefügt  den  Namen  "/Mtywe  ergibt 

Das  unter  der  Bubrik  Schkiperei,  Nr.  1,  erwähnte  l's^oVcc  wurde  für  den  Königssitx  des 
Ober  die  Dardanen  herrschenden  Aeneas  "•)  gehalten. 

Nordwestlich  davon,  jenseits  des  Ida  lag  das  nach  dem  Fall  ron  llium  ron  dem  Reste 
der  Trojaner  erbnute  l'ipyts  oder  VipytSot,  auch  tA  ripytäa  genannt  welches  sieb  zu  dem  alba- 
nesischen  fapfi-a,  plur.  fapfirt,  Lanze,  Speer,  stellen  wurde,  wenn  man  vom  verschiedenen 
Accente  absieht 

£xap-ayd/>oc.  —  Gegen  diese  Theilung  möchte  im  Hinblick  auf  Uai-avdpo^,  Xdrvairdpos 
u.  s.  w.  kein  Einwand  erhoben  werden.  —  äxaß  im  geg.  und  öxtftb  im  tosk.  heisst  Fels ;  der 


Digitized  by  Google 


237 


Flau  tritt  aber  am  einem  eng«»  Felsthale  Sa  die  Ebene,  and  kenn  daher  nach  in  dieser  Hineicht 
zu  dem  heutigeu  l'xou/ib,  Fluss  in  Mittelalbanien ,  gestellt  werden,  welches  wir  in  den  Reise- 
skizzen ans  der  gleichen  Wurzel  ableiteten,  and  mit  der  alten  Stadt  JTxapa-c/c  für  identisch  erklärten. 

Pelasger  waren  die  südlichen  Nachbarn  der  Trojaner,  es  gab  drei  Larissas  an  dieser  Küste; 
das  nördlichste  war  nur  200  Stadien  ron  Hion  entfernt  "7).  —  Auf  Leebos  war  ein  Berg. 
llüiatw,  der  nach  dem,  von  Homer  "*)  erwähnten  pelasgiseben  Anführer  HuXatof  benannt 
wurde ;  *6X-t  heisst  im  alban.  Wald,  and  auch  Pylades  scheint  sieh  als  Waldmann  besser  su  Orestes 
Bergmann  »•)  so  stellen,  als  wenn  man  ihn  von  dem  griechischen  xüii)  ,M)  Thor  ableitet  »••). 

Die  Stadt  Antandros,  südlich  vom  Ida,  nennt  Herodot >u)  das  pelasgische. 

Einen  weiteren  Beweis  des  Pelaagerthuma  der  asiatischen  Dardaner  und  Trojaner  finden  wir 
in  allen  den  Ligcnnaroen,  welche  ihnen  und  den  Mazedoniern  und  Kpirotcn  (icmeinsum  sind,  wie 
Alexander,  Kassander,  Heetor.  Endlich  erinnern  wir  hier  an  Strabo's  Bemerkung,  dass  zwischen 
Thraciern  und  Troern  viele  Namengemeinschaft  bestehe  1M).  Wir  begnügen  uns  jedoch  mit 
dieser  Erinnerung,  weil,  wie  schon  öfter  bemerkt,  Thracien  von  anaern  Untersuchungen  aua- 
geschlossen bleiben  muss. 

Im  südlichen  Albanien  gab  es  zwei  Städte,  Welche  llioo  hiesseo,  eine  in  der  Nlhe  des  heuti- 
gen Berat  '•*)  und  eine  andere  in  der  tbesprotischen  Landschaft  Keetrioe.  Leake  vermutbet,  das» 
es  mit  der  Stadt  Keatria  und  dem  von  Stephan  in  der  Landschaft  Kestria  erwlhnten  Troja 
identiaeh  aei  *•*).  —  Nach  der  Sage  wurde  Keatria  von  Kestrinus ,  dem  Sohne  des  Trojaners 
Hclenus  und  der  Andromaehe,  welche  beide  Pyrrhus,  des  Achilles  Sohn,  hierherführte,  gegrün- 
det ,M).  —  Helenus  erbt  die  Küstenhälfle  von  Pyrrhus  Reich  U7).  Stephan  erwähnt  ausser  diesem 
noch  eines  Ilioas  in  Makedonien  'EXirov  xrlafia,  und  Serviua  •••)  spielt  unter  Berufung  auf  Sallust 
auf  eine  Cotonie  des  Helenus  in  Makedonien  an  "*).  Doch  leitet  Stephan  sogar  die  makedonische 
Landschaft  Elimeia  von  Helenus  ab ;  dieaor  Trojaner  scheint  daher  noch  in  der  makedonischen  Mythe 
figwirt  zu  haben. 

Die  Sage  begnügt  sich  aber  nicht  bloss  mit  einer  trojanischen  Einwanderung  in  das  pelasgisehe 
Epirus,  sie  gedenkt  aogar  einer  Rückwanderung  nach  Asien  durch  Pergamua,  den  Sohn  der  Andro- 
maehe und  dea  Pyrrhus,  welche  dieser  aber  erat  nach  dem  Tode  seines  Stiefvaters  unternahm  no). 
Auch  steht  wohl  zu  vermuthen,  dasa  die  Erzählung  Virgils  von  dem  Zusammentreffen  des  Aeneas 
mit  Helenas  und  Andromaehe  altes  Sagen  entnommen  eei  und  ea  ist  mithin  nicht  wohl  anzu- 
nehmen, dass  allen  diesen  mythischen  Berührungspunkten  zwischen  Epirus  und  Troja  kein  histo- 
risches Factum  zum  Grunde  liege. 

10.  Veneli,  Oimr«,  'Evnoi  -  werden  von  den  neueren  Schriftstellern  nach  Herodot'a 
(1,  196)  Zeugnis«  für  lllyrier  erklärL 

Der  Name  Ifsst  sich  auf  ein  albanesiscbes  Wort  zurückführen:  ;v|w|-a  tosk.,  /<i»ve-a  geg. 
Mond.  Die  toakisehe  Patronym-Endung  ist  aber  -ar,  Plur.  ort,  /ew-ars,  Mondsöhne.  Dass  viele 
alte  Yülkernamen  mit  den  Namen  von  Nationalgöttern  identiaeh  aeien ,  braucht  wohl  nicht  beson- 
ders erwiesen  zu  werden.  Wir  glauben  bei  den  Venetem  eine  solche  Nationalgöttin,  Namens  £«w| 
oder  x&y»&  vorauasetzen  zu  dürfen,  von  welcher  eich  Spuren  bei  den  atammverwandten  Römern 
vorfinden.  Anna  pereana  *71)  wird  in  der  Regel  als  die  Göttin  des  römischen  Mondjahres  gefasst. 
Die  Sage  macht  sie  zur  Tochter  dea  Belua,  Schwester  Didos  (Elisas)  ;  nach  deren  Tode  flieht  sie 
bei  der  Einnahme  Karthago 's  durch  Jsrhas  nach  Malta  und  von  da  su  Aeneas,  welcher  sie  freund- 
lich aufnimmL  Von  dem  Geist«  ihrer  Schwester,  der  ihr  im  Traum  erscheint,  vor  Lavinias  Eifer- 
sucht gewarnt,  flieht  sie  von  Neuem  und  ertrinkt  im  Flusse  Numitius,  als  dessen  Nymphe  sie  ver- 
ehrt wird.  Nach  Ovid  halten  sie  einige  für  Luna,  andere  für  Themia,  oder  Jo,  oder  eine  Nymphe, 
die  den  Zeus  genihrt  hat.  Anna  bat  demnach  manche  Aehnlichkeit  mit  der  argi vischen  (altpelas- 
giseben)  Jo.  Beide  sind  desselben,  und  zwar  pbönicischen  Stammes  17-),  beide  fliehen,  verfolgt 
von  Eifersucht,  und  der  Jo-Mythus  endet  gleichfalls  bei  einem  Strom,  dem  Nile,  an  dessen  Ufer 
Epaphus  geboren  wird.  Besonders  interessant  ist  die  Verbindung  der  Anna  mit  Aeneas,  welcher 
für  uns  in  Latium  der  Repräsentant  eioer  pelaagiseh-tyrrhenischen  Einwanderung  ist. 

Stammvater  der  Henetcr  konnte  Aeneas  nicht  sein,  denn  diesen  vindicirte  die  herrschende 
Roma,  man  griff  daher  zu  dessen  Vetler  Antenor,  welcher  hier  vielleicht  als  Repräsentant 


238 

einer  mit  Syriern  verrauchten  tyrrhenisch-pelasgischeu  m)  Einwanderung  zu  fassen  ist ,  denn 
Strabo  drückt  sieh  so  aua :  „andere  aber  nagen ,  ea  bitten  aieh  aus  dem  Irojaniaehen  Krieg e  mit 
Antenor  einige  Heneter  aus  Paphlagonicn  hierher  gerettet",  und  „die  verbreitetste  Ansicht  geht 
dahin ,  dass  die  Eneter  der  bedeutendste  Volksstanun  der  Paphlagonen  waren,  daae  sie  nach 
Troja's  Eroberung  nach  Thraeien  gingen,  und  auf  ihrer  Irrfahrt  endlich  in  die  heutige  Enetika 
kamen.  Einige  sagen ,  dass  Antenor  und  sein  Sohn  in  dienern  Zuge  Tteil  genommen,  und  »ich 
im  Winkel  der  Adria  niedergelassen  hätten,"  endlich  „Antenor  und  seino  Sühne  seien  mit  den  über- 
gebliebenen Knetern  naeh  Thraeien  gegangen,  und  von  da  in  die  pdriatische  Eaetikn  gekommen"  "*). 

(a.  diese),  welche  um  das  heutige  Amaelfeld  in  Hochmöeien  aassen,  würde  sich  sogar  ein  Mittelglied 
zur  l.andvcrbindung  zw  ischen  den  illyrischen  Venetern  und  den  kleinasiatischen  Dardanern  bieten. 

Durch  die  Annahme  einer  gemeinsamen  Einwanderung  von  Dardanern  und  Henetern,  welche 
in  Kleinasien  Nachbarn  waren,  liease  sieh  die  Eiisteux  assyrtseber  Gebriuefae  >«)  bei  den  adria-  . 
tischen  Henetern  erklären,  ohne  dass  diese  darum  im  wesentlichen  Illyrier  zu  sein  aufhörten  ;  denn 
was  wir  von  ihren  Culten  wissen,  stempelt  sie  xu  l'elasgcra;  es  ist  dies  der  Dienst  der  argiri- 
schen Hera ,  der  ütoliachen  Artemis  und  der  afgivisehen  Diomedes.  Aach  die  Erzählung  Strabo's 
über  dss  Wolfsabxeicben,  welches  man  den  henetiacben  Pferden  einbrannte,  und  über  die  zahmen 
Wölfe  in  dem  heiligen  Haine  der  Hera  kann  zur  Unterstützung  dieser  Annahme  benutzt  werden, 
weil  der  Wolf  auch  in  den  Mythen  von  Argos  ligurirt,  und  sogar  auf  dessen  Münzen  prangt  "•). 
Vielleicht  hiess  die  Mutter  des  Aenets  bei  den  Trojanern  /«Vf  oder  jdv*»  and  gibt  die  Wurzel 

Die  reiche  geographische  Nomenelatur  der  alten  Venetin  seigt  sich  übrigens  mit  der  übrigen 
illyrischen  so  wenig  verwandt,  dass  wir  in  derselben  kaum  ein  paar  Namen  finden  konnten, 
welche  vielleicht  illyriseben  Ursprunges  sind. 

Neben  dem  alten  Medoakus  verzeichnet  die  Peuting.  Tafel  such  den  Namen  BrutUsu;  b**Wa 
heiaat  im  alban.  darinnen  und  bpivdaot  der  innere,  und  da  wir  unten  den  Namen  liptvrtatov,  Brundu- 
sium,  eben  so  erklären  werden,  so  mag  hier  auch  die  Stadt  Brtindulum  erwähnt  werden.  —  Zu 
üuraea  liesso  sich  bovpp,  der  Mann,  stellen.  Der  illyrincbe  Grinafluss  gegen  Italien,  Arsia,  ist  viel- 
leicht mit  dem  albanes.  Arcen  verwandt,  und  der  Fluss  Tilnventum  bat  mit  dem  illrrischen  Tilurus 
denselben  Anlaut  Endlich  liesse  etwa  nach  der  heutige  Flecken  Codropioodor  Codroipo  einoelbu- 
nesische  Erklärung  zu,  denn  xüdpt  heisst  Hügel. 

Die  Sprache  zeugt  demnach  eher  gegen,  als  für  diese  Verwandtschaft.  Stellen  wir  aber 
alles  oben  Gesagte  zu  Herodot  s  ausdrücklichem  Zeugnisse  und  tu  Polybius  "')  Angabe,  dass  die 
Veneti  in  Sitte  und  Kleidung  nur  wenig  von  den  Galliern  abweichen,  aber  eine  verschiedene 
Sprache  redeten,  so  möchten  wir  sie  gleichwohl  für  früh  romanisirte  Illyrier  halten. 

11.  Pannonien,  a.  Nr.  19  Peneatae.  Die  alte  geographische  Nomenelatur  des  Landes  bildet 
c  1 01?  ^lus tor hisrtc  von  ill^ri&ohcnii  nom isc lion^  ci-llischtn  ^  dcutS4.liGn  und  sl  3  v iscIisii  iiklü w |^ on * 
doch  scheinen  uns  die  ersteren  vorherrschend  zu  sein. 

Appianm)  behauptet,  Paeones  sei  der  griechische,  und  Pannonii  der  römische  Name  des- 
selben Volkes  *»•),  welches  zu  dem  illyriseben  Stamme  gehöre.  —  Diese  Angabe  wird  durch 

Strabo  die  Pyruatae,  Mazani  und  Daesitiales  tu  den  Pannoniern,  dagegen  erscheinen  bei 
Caesar1*1)  und  Vellejus  die  Pyrnstae,  bei  Diocassius  <H)  und  Pliuios  die  Maiani,  und  bei  Pli- 
nius  und  Vellejns  die  Daeeitiatae  als  Illyrier;  auch  trennt  Tacitus .***)  die  paunonische  Sprache 

Provinsen  *•*). 

Wir  lassen  nun  diejenigen  geographischen  Namen  folgen,  aus  welchen  sich  die  illyrischc 
Verwandtschaft  der  Pannonter  noch  klarer  ergeben  mochte. 

näher  als  slav.  arebo  und  russ.  serebro  dem  Namen  Serb.  Dass  aber  beide  Namen  einer 
Wamel  u*)  angehören,  ist  bereits  von  Grimm  dargethan.  Der  zweite  Name  findet  sieh  im  alten 
Pannonien  durch  Serbinum  und  Serbitium  oder  Servilium  vertreten. 


Digitized  by  Google 


239 


Ob  nun  der  Name  Serb  ,M)  ein  urslarisclier  oder  ein  von  den  einwandernden  Slaven  vor- 
gefundener und  adoptirter  sei,  wollen  wir  Andern  su  entscheiden  überlassen.  Anf  der  einen 
Seite  klingen  Namen  wie  Pultovia,  Latovici  und  andere  sehr  slaviseh  und  liesse  sich  die  S.  215 
angeführte  Stelle  8trabo'a  so  interpretiren,  dass  schon  tu  seiner  Zeit  slnvische  Völkerschaften 
hn  Süden  der  Donau  mit  Illyriern  und  Thraciern  vermischt  gewohnt  hatten  "*).  Auf  der  andern 
Seite  beweist  der  Name  der  benachbarten  Morwlachen ,  dass  auch  slarische  VdlkerstSmme 
fremde  Völkemamen  annahmen.  Vielleicht  gehört  auch  der  Name  Bosna  hierher,  weil  ihn 
schon  die  Peulingerische  Tafel  als  Flussnamen  Basante  kennt. 

Von  Berg-,  Fluss-  und  Volksnamcn  gehören  wohl,  ausser  dem  Grfintgcbirge  Albins,  der 
Möns  Alma  ('Alpa),  der  Fluss  Arabo,  die  Arabisei  und  Amantier  tu  dem  unter  Albania  behan- 
delten Stamme. 

T ä  (hixaTa  tlij  «••)  and  die  üleiscia  Castra  stellen  sich  su  dem  illyr.  ülcinium ,  und 
ergeben  sieh  als  albanesisehe  Appellativa,  denn  ovXx  heisst  Wolf. 

An  dem  See  lag  auf  einem  Höfel  die  Stadt  Cibalae,  KtßdXat,  Cibalas  oder  K:ßal(<;.  In 
Curlios  Rnfus  VI,  20  begegnen  wir  aber  dem  Cebalinus  als  makedonischen  Eigennamen  »«). 

Das  alte  Ofen,  Aquinevm,  Axomjrxuv  oder  Aeinium  genannt,  wurde  durch  die  Donau  von 
Contra  Aquincum  getrennt,  welches  Ptolomacus  m)  fliaatuv  nennt.  Im  Albanesischen  heisst 
aber  nttr<r  fflnf,  nnd  beide  Namen  bezeichnen  daher  in  beiden  Sprachen  denselben  Begriff  und 
der  eine  hrt  eine  Uebersetzung  von  dem  andern,  welcher?  müssen  wir  dahingestellt  sein  lassen. 

In  Bregetio,  Brtgito  oder  Brigantium  möchte  der  Stamm  das  albanesisehe  bf>ix-fu»<  phir. 
tosk.  bpifertt  Högel,  Bergrücken,  sein. 

Pom  nscae  stellt  sich  su  dem  illyrischen  Useana,  s.  unten. 

Picentiom  stellt  sich  tu  dem  albanesischen  fitxjh  *•»)  und  dem  ital.  Picenum,  Uttels. 
Domitians  —  Dui/trrivot  ?iPw»c/  MvXoatrtxov,  Stephan  nncfl  Rhianos. 

So^f,ofa  oder  3kpvya  bietet  die  rein  albanesisehe  Form,  von  welcher  wir  weiter  unten 
handeln  werden. 

Pyrrum  oder  Pyrri  stellt  sich  su  Höffes,  den  epirotischen  tlufifavattK  und  den  Pirustae 
siehe  unten. 

Bassiana  und  Bassanatis  wiederholt  sich  in  dem  illyrisehen  Bassania,  8  Mil.  vonLissus  m); 
die  Osseriates  correspondiren  mit  der  heutigen  illyrischen  Insel  Ossero;  die  Catari  mit  dem 
heutigen  Cattaro;  die  Stadt  Segesta  endlich  findet  »ich  in  der  tyrrhenisch-pelasgisehen  Sladt 
Egcste  oder  Segeste  auf  Sieilien  wieder. 

12.  Mentoren«  —  Der  Stamm  dieses  l'rburnischen  Volksnamens  ist  im  Albanesischen  doppelt 
vertreten.  Der  erste  ist  fttvr,  ich  sauge,  davon  p$rciii-a,  die  Säugamme;  das  Particip  des 
Verbums  lautet  nbnovpt,  und  davon  Hesse  sich  ftivrap  bilden,  uns  aber>lwa  den  Sinn  des 
lateinischen  Succo  hfitte,  und  daher  schwerlich  zu  einem  Völkernamen  passt  »•»).  Der  zweite 
Stamm  ist  itsvröty,  ich  bedenke,  überlege,  psTirt.  pevroüaps,  bedacht,  überlegt.  Da  sich  »ua  in 
o  zusammenzieht,  so  ergibe  dies  Parlicip  genau  die  Form  des  Namens.  Beachtenswert!»  scheint 
die  Ableitung  itiwäovpt  tosk.  und  /aevr«x«w/i  oder  fiivrätß  geg.,  klng,  vernünftig ,  weil  es  dem 
Sehalle  nach  mit  unserem  „Mensch"  zusammenfallt.  8tamm  des  Zeilwortes  ist  /ijvrf-t  oder  nivr-t, 
Verstand,  lafeio.  mens.  Die  Namen  Mivrwp  und  J/<fny<r  werden  wohl  richtiger  von  diesem 
Stamme,  als  von  dem  griechischen  /ai  vor  gebildet,  bei  welchem  das  t  als  eingeschoben  betrachtet 
werden  mösste. 

13.  I^opni.  —  Die  japodische  Völkerschaft  der  Lopsi  mil  ihrer  Stadt  Lopsica,  A<*!>ixa, 
scheint  dem  sich  in  Südalbanien  öfter  wiederholenden  Ortsnamen  Ijun^nt  zu  entsprechen ;  A/'o- 
rs-a  heisst  albanes.  die  Kuh  und  in  Tirol  werden  noch  heute  die  Kühe  Loben  genannt.  —  Wir 
erinnern  hier  an  die  bei  den  Venetern  erklirrten  Spuren  des  Monddieostes  »••). 

14.  Pftlarii.  Die  von  Appian  ,,T)  erwShnten  Palarii  hüll  Mannert  für  die  von  Strabo  *••) 
erwähnten  Pleraci"  (IHypatai).  Auf  Kephalonien  bildeten  nach  Pausanias  1M)  die  Haltte , 
welche  früher  Dulichier  hicssen ,  den  vierten  Stamm  (ßotpa)  der  Insulaner.  Der  Hafen  von  Bu- 
throtum  hiess  Tzr^wdr^  It/tp  und  bei  Appian  UaUt rc ,0°).  Die  Nonlspitze  der  Halbinsel,  auf 
welcher  Durozzo  liegt,  wird  heut  zn  Tage  Cap  l'ali  genannt. 


240 

Ilal  heisst  in  aJbaeea.  ich  schreie,  ich  brülle.  Ob  die  erwihnten  Namen  davon  etwa  in  dem 
Sinne  wie  Teleboer  abzuleiten,  wollen  wir  dahingestellt  »ein  lassen;  da»»  aber  unser  Wort  an  der 
epirotischen  Küste  schon  vor  Alters  einheimisch  gewesen  sein  mochte,  schlössen  wir  aas  folgen- 
der, dem  Epithel  entnommenen  Erzählung  Plularehs  *•<):  Thanns  ans  Aegypten  btrte  eine 
von  der  Insel  Paxus  kommende  Stimme,  welche  ihm  befahl :  wenn  du  zum  Palodes  kommst,  so 
verkünde,  der  grosse  Fan  sei  gestorben;  als  er  dies  nun  getban,  habe  er  ein  Gestöhn  vernommen, 
dus  von  einer  grossen  Menscheamasse  tu  kommen  schien.  Substituten  wir  in  dieser  Erzählung 
die  Form  Ilaiotu;,  so  erhalt  sie  einen  sehr  etymologischen  Anstrich  nnd  die  Classe  rein  etymologi- 
scher Mythen  ist  bekanntlich  nicht  gering. 

19.  Encheleave,  'Eyxikoi,  .fyftJcf?,  der  Aal,  altgr.  trX'M*  (dessen  attischer  Plural 
IrXtXtts),  im  neugr.  XUt,  im  alban.  vfjale-a,  was  auch  fett  bedeutet.  —  Diese  Ableitung  führt 
zu  der  Vermuthung,  dass  die  Bisaltae,  welche  oberhalb  Ohalkidike  um  aalretehe  Seen  sassen,  mit 
dem'  Worte  bisalto  zusammenhängen ,  welches  in  dem  italienisch -dalmatinischen  Dialekte  Aal 
bedeutet  5  das  Wort  wird  auch  in  Skodra  verstanden,  wo  es  aber  hingehSrt,  wissen  wir  nieht  zu 
sagen.  '  Sollten  etwa  die  Buvoi  und  Ih&woi  (öoviäs  äx-nj  am  Pontus  Euximus  von  Apollonia  bis 
Salroydessos)*0*),  von  ö  jv/o?,  Thunfisch,  scumber,  thynnus,  stammen,  der  namentlich  im  Bospbo- 
rus  so  zahlreich  gefangen  wird?  803 ) 

16.  Autarisstae.  —  Die  Endung  -ate  ergibt  sich  als  albaoesisehe  Palronymendung.  Die 
Autariaten  führten  nach  Strabo  mit  den  Ardiaern  langwierige  Kriege  um  den  Besitz  der  an  ihren 
Grunzen  befindlichen  Salzquellen;  sie  müssen  also,  wenn  sie  Nachbarn  der  Ardiaer  werden  sollen, 
auch  nördlich  von  dem  albanesisehen  Alpenknoten  angenommen  werden,  welcher  nach  Plolemaena 
dem  alten  Drin,  dem  Nebenfluss  der  Donau,  den  Namen  gab,  und  daher  das  Dringebirge  Iiicss ; 
hier  Hüft  aber  in  einem  langen  Thale  ein  Fluss,  welcher  heule  Tara  heisst,  und  im  Alterthum 
findet  sich  der  Name  Tarus  als  Nebenfluss  des  Padua,  er  ist  mithin  nicht  neu;  diese  Prämissen 
berechtigen  wobl  zu  der  Annahme ,  dass  die  Autariaten  am  Tarafluss  sasaen,  dass  dieser  Piuse 
auch  im  Alterthume  diesen  Namen  führte  und  das  Volk  nach  ihm  benannt  wurde,  auch  wenn 
dadurch  der  Vorschlag  An  oder  Au  *•*)  unerklärt  bleibt. 

17.  Grahaei  —  werden  von  Plinius***)  als  untergegangener  Stamm  angeführt,  der  »wi- 
schen Drin  und  den  Akrokeraunien  gewohnt  zu  haben  scheint.  Hierzu  stellt  sieh  1)  das  zwi- 
schen Elbassan  und  Tyranna  gelegene  /'gpdoe-Gebirge  IM);  2)  der  Dorfnamen  Vpaß6b&-a, 
welcher  sich  sowohl  in  Süd-  als  Mittelalbanien  mehrmals  findet,  und  3)  der  Beinamen  Krapu- 
vio  und  Grabovio,  welcher  in  der  vierten  eugubinischen  Tafel  dem  Jupiter,  Mars  und  Vofion  *") 
gegeben  wird.  Wir  ziehen  hieraus  den  Schluss,  dass  die  albancsisehe  Dorf-  und  Stadtendung 
ußt-a  (weihlich),  welche  slavisch  und  neugriech.  owo  lautet,  nicht  unbedingt  su  der  Annahme 
berechtige,  dass  ajle  auf  sie  ausgehende  Namen  slavischen  Ursprungs  seien,  wenn  auch  die 
Vermuthung  stets  dafür  sprechen  möchte. 

Die  eugubinischen  Formen  fordern  dazu  auf,  aie  mit  den  albanea.  Worten  fpix-i  und  xpdi&-a, 
geg.  xgppdbi-a,  Haken  (hessisch  Kreppen),  Hirtenstab,  Angel,  zu  vergleichen. 

18.  Parthfzti,  Uap&aioi,  Ilapöipoi  oder  liapötcvot  sassen  hinter  Dyrrachium  und  aus  Pli- 
nius Darstellungsweise  mächten  wir  folgern,  dass  sio  sich  nördlich  bis  zum  Drin  erstreckten. 
Sind  sie  identisch  mit  den  Ilap&uatat  oder  flap&tattM  des  Ptolemaens,  der  ihre  Hauptstadt 
Eriboea  in  gleicher  Breite  mit  Bullis,  also  etwa  in  die  Mitte  von  Atintanien  versetzt?  Wie 
verhalten  sie  sich  zu  den  Taulantiern,  welche  nach  Plinius  erloschen  sind,  bei  Ptolomaeus  aber 
wieder  auftauchen?  Wir  haben  hierauf  keine  Antwort  toS).  Ihre  Stadt,  nach  der  auch  wohl 
die  Landschaft  benannt  wurde,  nennen  Polybins  und  Stephan  llüp&ot  *■•).  bdpö-dt  *ui)heisst<auf 
albanes.  weiss;  das  Wort  entspricht  daher  der  lateinischen  Bedeutung  der  Albanoi ,  welche 
Ptolemaeus  erwähnt,  und  deren  Stadt  AlbanopolU  in  die  Nachbarschaft  von  Lissas  fallen 
möchte,  wenn  man  berücksichtigt,  dass  sie  von  Ptolemaeus,  ebenso  wie  der  Drinfluas,  desswegen 
viel  zu  weit  nördlich  angesetzt  werden  musste,  weil  er  von  der  Lage  der  Halbinsel  Ohalkidike 
eine  falsche  Vorstellung  hatte,  die  sich  über  das  weitere  östliche  Europa  erstreckt,  und  je  mehr 
östlich ,  desto  abnormer  wird.  Zieht  man  Ohalkidike  in  seine  wahre  Lage,  so  bekommen  da- 
durch der  Drin  und  Albanopolis  eine  südlichere,  der  Wahrheit  naher  kommende  SteUung. 


Digitized  by  Google 


241 

Ein  Berg  der  Kette,  welche  die  KOstenebene  zwischen  Drin  and  Mut  flankirt,  heisst  paXXj 
tbapfi,  weisser  Berg;  doch  ist  er  ror  seinen  andere  Namen  fahrenden  Nachbarn  nicht  ausge- 
zeichnet, und  von  Ruinen  in  seiner  Nachbarschaft  ist  mir  nichts  bekannt  geworden.  Sollten  die 
in  den  archäologischen  Notiien  beschriebenen  Stadtrainen  in  der  Nachbarschaft  von  Kroja 
lläpltss  oder  Albanopolis  angehören?  Die  Angabe  des  Ptolemaeus  über  des  letzleren  Lage 
nacht  die  Bejahung  bedenklich.  Ebenso  steht  der  versachten  Ableitung  ein  gewichtiges  Beden- 
ken entgegen.  Nicht  bloss  die  Griechen,  sondern  auch  die  Römer  schreiben  Partheni,  dieses  P 
erscheint  auch  in  Parthiscus  *n)  und  aus  Parthanum  in  Windclicien  sia)  wird  Partenkirchen ; 
mr  Annahme  späterer  Lautrerschiebung  fehlt  es  aber  an  allen  Beweisen.  —  Dagegen  findet 
•ich  ein  Barderale  in  Ligarien;  Barduli  bei  den,  wohl  sicher  illyrischen  Peuketiern  in  Italien 
heiut  heute  Barletta;  —  Bardewik  a")  in  der  Schweis  übers  eist  sich  durch  das  Albanesische 
mit  weisser  Steg  (/Sfx-oo),  und  erinnert  an  Am  Steg;  in  Sardinien  and  der  Lombardei  begeg- 
net nun  rielen  Namen,  wie  Bardo  ,1*);  unser  Bardenberg  deutet  sich  auch  besser  Wrissenberg 
als  SSngerberg  »«»). 

Wer  das  griechische  flap&ivo<;  als  die  reine,  weisse  mit  6ay>4  in  Verbindung  bringen 
viU,  hat  auch  noch  die  Schwierigkeit  des  anomalen  Accenles  so  bekämpfen. 

19.  Penentae,  Ilevicrai.  Von  der  Endung  bemerkt  Abel  *'*),  dass  sie  auch  sonst  in 
Makedonien  gebräuchlich  sei,  *.  B.  Lynkestae,  Orestae,  Kyrrhestae,  Diastae,  PyrusUe;  eine 
ähnliche  Endung  bietet  der  lappische  Nominatir  Apbptä  für  Apbgp  und  Ortsnamen  wie  Bpadd- 
ätä  (dieselbe  füllt  mit  der  des  unbestimmten  Ablativs  zusammen);  ferner  die  gegische  Collecliv 
eodung  -tärt,  g.  B.  youp  Stein,  yoopidrg-a  steinreicher  Ort;  p&ir  Platane,  paxlvdrg-a  Pla- 
tanendickiebt  j  ovXiv  Olive,  ovX(v3rt  Oeldickicht,  Oelwald.  Als  Stamm  mochten  wir  das 
griech.  tcv«  novitu  ich  arbeite,  annehmen,  woiu  sich  im  albanes.  iroöve.  Ding,  Sache,  Geschäft, 
-owtky  ieh  arbeite,  irovvgrdp  der  Arbeiter,  stellt.  Gramm.  §.  3,  Nr.  7.  —  Das  Volk  mit  dem 
Flusse  Iliptus  zusammen  tu  stellen,  ist  wegen  der  verschiedenen  Qaantitft  bedenklieb,  eher  passt 
in  letzterem  x|-p<  tosk.  und  jt|-w  geg.  Faden,  das  altgr.  xipi)  und  irfynov ,  welches  daher  wohl 
niebts  anderes  aU  Faden  beisst  *");  sprechen  wir  doch  auch  von  einem.  Wasserfaden.  Doch 
mg  nhu  der  Stamm  von  xfyy)  sein.  Auffallend  ist  die  mit  UijvtXömj  der  Fadcnlösendcn  ,  gleich- 
tanlende,  oft  gebrauchte  albanesische  Redensart:  jre'vg  Xjiixg,  über  welche  mehr  im  Lexikon. 

20.  Makedene»,  s.  S.  224. 

21.  Bottiaea,  Borrtaia,  Borrtatis  und  Borria.  —  Der  Name  ergibt  sich  auf  den  ersten 
Blick  als  ungriechiscb,  und  wir  können  ihn  daher  wohl  unbedenklich  von  dem  albanesischen 
Worte  bttrg-a  ableiten,  welches  eine  feine  fette,  als  Seife  dienende  Thonart  bedeutet,  und  das- 
selbe etwa  als  Gegensatz  von  7/aaM«  betrachten,  welches  von  dem  griechischen  äfia&o? 
Sind,  Staub,  abgeleitet  wird 

22-  Pelagonen»  —  Wir  halten  den  Namen  der  makedonischen  Pclagonen,  JJtXayüvtf, 
■ieht  für  identiaeh  mit  dem  von  UeXaryoi ,  sondern  leiten  denselben  vielmehr  von  dem  alba- 
nesischen nXjax  alt,  der  alte,  ab.  Dies  hat  im  Plural  TcXjtxj-rg,  die  alten  und  Alten;  davon: 
I)  xijtxgp{-a  Greisenalter,  Gcsammtbeit  der  Alten  eines  Dorfes ,  mit  dem  Zeitwort  xXjtzj&- 
/*<?*")  ieh  nlhre,  pflege  Bejahrte,  besonders  als  Sohn  meine  alten  Eltern,  das  altgriech. 
Ftpoßturxiw,  neugr.  ytpoxo\dXm  \  so  rühmt  sich  z.  B.  ein  wohlhabender  Greis :  o'pg  rXjtxjtpvv 
djdijt,  ßg  TcXjixjsputvs  rg  piparg  pta  nicht  mein  Sohn,  sondern  meine  Güter  nlhren  mich  im 
Aller,  ich  hinge  nicht  von  der  Gnade  meiner  Kinder  ab. 

2)  -Xjiitjiai-a  Rath  der  Alten,  der  dem  Orte  vorstehende  Körper,  mit  dem  Zeitworte 
"Xjtxjtaötjr,  ieh  sitze  im  Gemeihderathe,  habe  grossen  oder  den  grössten  Einfluss  auf  die  Ver- 
wallang;  xovä  icXjtxjgaüv  xtri  ßtvdl  Wer  steht  diesem  Orte  vor? 

Der  Deutsehe  begreift  in  gleicher  Weise  die  beiden  obigen  Begriffe  unter  „pflegen"  *«•) 
mummen,  denn  er  sagt:  ich  pflege  den  Vater,  und  ich  pflege  des  Gerichts;  Kranken-,  Land-, 
Geriebts-Pflege  u.  s.  w. 

Zu  den  albanesischen  Formen  stellen  sich  dem  Klange  nach  aus  Hesych:  nyXayövtf 
rtpontc,  vaXauA,  yyytvtis.  IUXtydves  ol  hötgot  vapä  «Je  2upot<;  ol  ßouXsural.  HtXtlou<; 
ÄÄ)t  xae  ol  'Ilnetpwrat  **»)  twc  yiftovraq  xai  räf  Kpeoß6rtia^.  neXyros,  yipotv. 

31 


242 

Oer  Auafall  des  stummen  c  zwischen  Mula  und  Liquida  in  den  albanesischen  Formen  wird 
wohl  nicht  befremden  *,a). 

Hieraus  folgt,  dass  nach  unserer  Ansicht  die  Bedeutung  des  Namens  Pelagon  zwischen 
dem  BegriA*  Altwobner  und  Häuptling  schwanke.  Die  Angabe  Slrabo'a  "s).  dass  die  Paeones 
früher  Pelagonen  gelieissen  hüllen,  würde  die  erstere  Annahme  unterstützen,  über  die  aweite 
haben  wir  uns  unter  der  Rubrik  -xjtzcpi  ausgesprochen  m).  Obwohl  Thracien  von  ungern 
Untersuchungen  ausgeschlossen  ist,  so  mögen  hier  doch  einige  Worte  über  drei  seiner  Völker- 
schaften eine  Stelle  finden. 

23.  Triballi»  Tptpakhii  —  lässl  sich  in  die  albanesischen  Wörter  rpt  weibl.  drei,  und 
bd).lt-a  ***)  weibl.  Spitze,  Bergspilzc,  auflösen,  oud  seino  Bedeutung  entspräche  hiernach 
genau  der  von  Tricornensii  and  ihrer  Stadt  Tricornium,  welche  den  im  westlichen  Nieder- 
mösien  sitzenden  Triballern  (wenigstens)  benachbart  waren,  denn  sie  sassen  nach  Ptolemaeus 
in  dem  westlichen  Obermösien,  und  sliessen  an  die  Ualmatcr;  a.  auch  Dimallum  Nr.  35. 

24.  Bea«i.  —  Hcrodot  «•)  sagt:  die  Besser  sind  die  Propheten  im  Orakel  des  Dionysos, 
welches  den  Satrern  gehört.  Grimm  t:T)  halt  sie  mit  den  gotbischen  Prieslern  des  Jornaa- 
des  s-s)  zusammen,  welche  pii  hiessen.  Der  Name  ist  aber  auch  dem  mächtigen  tbracischen 
Stamme  eigen,  welcher  in  spfiteren  Zeiten  um  das  Orakel  sitzt,  und  den  Strabo,  der  römischen 
Schreibarl  Besai  entsprechend,  Ucaaoi  (bei  Herodot  und  andern  Bijoaot)  schreibt.  —  Wir 
stellen  hierzu  das  albancsische  Wort  biaai-a  «•)  Treue,  Glauben,  dem  altgriechischea  rtwrcc 
entsprechend. 

Der  Name  erhielt  sich  lange.  Bei  Procop  «")  findet  sich  ein  Gothe  Bessas  in  Belisarius 
Dienst  Leo,  der  4S7  den  Kaiserstuhl  einnahm,  war  hessischer  Abkunft  **').  —  Der  Name 
findet  sich  auch  in  Rom,  auf  einer  alten  Inschrift  steht  Aelius  Bassus  natione  Bessus  ***). 

Der  Name  hat  mit  dem  der  dodonäischen  Selli  das  Uebereinstimmendc,  dass  er  sowohl  den 
Volksstamm,  als  die  Priester  des  Stamrogoltes  bezeichnet.  Unsere  Kenntnis*  von  den  Heilig- 
thumern  beider  Völker  ist  zu  gering,  um  über  die  Frage,  ob  sie  etwa  in  ihrer  Organisation 
den  Tempelstaalen  von  Kleinasien  glichen,  welche  bis  in  die  Zeiten  von  Strabo  hineinragen, 
auch  nur  eine  Conjeelur  zu  verstallen. 

25.  Xdrpai.  —  Wir  stellen  zu  ihnen  das  Wort  aaript  m),  eine  Art  dicken,  breiten 
Messers  mit  eisernem  GritF  von  dieser  Form  f  /"~tTJ'  die  jetzt  fast  ausser  Ge- 
brauch sind,  früher  aber  auch  zum  Kopfabscblagen  benutzt  wurden,  im  Falle  sich  das  Wort 
nicht  als  ein  aus  der  türkischen  Sprache  herüber  gekommenes  (denn  dann  würde  die  Ab- 
leitung bedenklicher),  sondern  von  den  Türken  vorgefundenes  und  angenommenes  ergeben 
sollte. 

Nach  Herodot's  m)  Beschreibung  sitzen  sie  in  der  Rhodope,  dort  nennt  aber  Thukydi- 
des  •»*)  keine  Satrae,  sondern  Dii  und  spricht  von  ibnen  folgender  Massen:  „Er  lud  auch 
viele  unabhängige  Bergthracier  ein,  welche  Messer  führen  (jxa^atpofüpuiv)  und  Dii  heissen, 
von  denen  die  meisten  in  der  Rhodope  sitzen.*'  Klingt  dies  nicht  wie  eine  stillschweigende 
Correctur  Herodot's,  welcher  den  Beinamen  Messerträgcr  für  den  wahren  Volksnamen  genommen 
bat,  weil  er  der  Landessprache  nicht  so  kundig  wie  Thukydides  war?  —  Splter  scheint  der 
Name  Dii  durch  Bessi  verdrängt  worden,  zu  sein. 

Wir  verzeichnen  nun  die  hier  einscblSgigen  Stadtnamen  in  lllyrien ,  Epirus  und  Ma- 
kedonien. 

26.  Butua  (Plin.),  —  Uouroua  oder  Uooiuva  (Ptol.)  heisst  bei  dem  alten  Skylax 
boofoit],  jetzt  aber  Budua.  Die  heutige  Form  und  die  mit  k  des  Ptol.  machen  die  mit  t  bedenk- 
lich, weil  3  und  i  auch  im  albancsisehen  Wcchsellaute  sind.  Abgesehen  davon  heisst  oourr 
zart,  weich,  sanft,  eben,  glatt,  im  Gegensätze  von  typt,  wild,  rauh  ***).  Sollte  das  ungarische 
Budua  hierher  gehören,  s.  lliaatov  unter  Pannonien  Nr.  11. 

27.  Oöixlvtov  —  heisst  noch  heul  zu  Tage  Oolxiv-vt,  und  ovXx  oder  ovz  Wolf,  s.  auch 
auch  die  Ulkaeischen  Seen  unter  Pannonien  Nr.  11. 

28.  Aioaos  —  schon  bei  Anna  Comncna  in  Elissos  erweitert,  heisst  jetzt  bei  den  Italic- 
nern Alessio,  bei  den  Albanesen  Ajtä        (eine  Verkürzung  dieses  Namens). 


Digitized  by  Google 


243 


Zu  Aiaocx;  "«)  »teilt  sich  aber  das  albanesiscbe  Wort  Xjieoi,  plur.  Ijhtoart  Baam,  and 
die  Ableitung  wird  am  so  wahrscheinlicher,  als  »ich  noch  jetit  in  der  Kflstenebene  zwischen 
Drin,  Mal  and  Ischm  die  Reste  des  Urwaldes  finden,  der  sich  allem  Anscheine  nach  vor 
Alters  dort  fand. 

Die  Insel  Lissa  hiess  ehemals  *l«oa ;  da  nun  im  Albanesischem  das  l  vor  j  häufig  (im 
Anlaut  freilich  nnr  selten  -  Grtm.  §.  3,  Nr.  24)  ausfallt,  so  kann  man  im  Hinblick  anf  den 
beatigen  Namen  wohl  annebmen,  dass  die  volle  einbeimische  Form  des  alten  Namens  Xjiotra 
gewesen  sei. 

29.  Codrio  —  vermuthlich  im  nördlichen  Eptrus  gelegen,  —  xddpg-a  Hügel;  wir  stell- 
ten hiezo  bereits  in  den  Reiseskitten  das  von  Appian  erwähnte  Kodpyi:olt<;  nnd  fragten,  oB 
Dicht  etwa  auch  Sxödpa  hierher  gehöre.  —  Der  Cttadellenberg  der  Stadt  verdient  den  Namen 
Bogel  xar'  tsorfv. 

SO.  Uskana  —  die  Hauptstadt  der  Penesten,  ferner  Uskudama,  eine  Stadt  der  thraci- 
sehen  Besser,  und  Uscenum,  Ooaxnov,  bei  den  Jatyge*  Metanastae  —  ovextty  ich  ernähre 
(«vtfri-a  die  Aebre) ;  doch  erinnert  es  lebhaft  an  Askania. 

3i.  SxdfiKtts  —  «md  der  heutige  üxouftb  —  äxajt  geg.,  dxtpb  tosk.  Fels,  s.  S.  135 
Kote  65. 

33.  Yen  dam  -  ein  Ort  der  Japodes;  —  ßpd-t  undjJjv-c,  geg./fcvd-«  Ort,  Land,  Plate.  - 
Wir  mochten  dieses  Wort  —  nebst  seinen  Derivatiris  ßevd^-t  der  Eingeborne,  Einheimische,  im 
Gegensatz  ron  zoöaty  fremd,  ßivdät  örtlich,  ßspoty  and  ßovuty  ich  verweile  einen,  ßtyü%tfi  —  mich 
(pivai  naneo,  Gram.  §.  3,  Nr.  26)  —  der  näheren  Beachtung  der  Linguisten  empfehlen,  denn 
vielleicht  erweist  es  sich  fruchtbar  für  die  Erklärung  von  Vindiler,  Vandalen  oder  Wenden"»). 

33.  Biatue  vetus  and  nora  auf  der  Strasse  von  Salonae  nach  Mostar;  —  btdx-t 
Schweif,  Frauenzopf.  —  Die  thraeiseben  Bistonen,  Bitrrovtc,  Bivrwve?  und  ihr  See  ifcoTovfc?  — 
endlich  der  Gelenkönig  ßotptbforael  nickt  nor  dem  Klange,  sondern  auch  der  Grammatik 
nach  Hesse  sich  das  gleichlantende  albanesiscbe  boöpps  Mört'i  (Genitiv)  Mann  mit  Schweif, 
d.  h.  geschwlnster  Hann  übersetzen;  vieUeicht  ist  die«  Zufall,  vielleicht  auch  nicht;  s.  Sit- 
tenschilderungen S.  163. 

34.  Zxovirot,  Ixoomov —  kennt  schon  Anna  Comnena  bei  ihrem  beatigen  Namen,  *& 
Leuna  -  ÖWr  Stab,  Scepter.  s.  weiter  unter  Nr.  i  Schkiperei. 

35.  Dimallum  —  von  dt  twei  nnd  paij  Berg,  s.  Triballi  Nr. 23.  —  Wir  stellen  hier- 
her das  Vorgebirge  MaXia  oder  Malia  der  in  der  Urzeit  von  Pelasgern  bewohnten  Insel 
Lcsbo»,  —  das  bekannte  Cap  Malia,  Slaliat  oder  Mdlta,  wo  nach  dem  Hereates-Mythus 
Centauren  wohnten  -  und  Uale&ns  Landschaft  im  pelasgischen  Arkadien  mit  der  Stadt  MaXaia. 

36.  Pharos  —  die  Insel  fdpos  oder  üapia,  das  heutige  Lesina,  wird  schon  von  Skylax 
so  geschrieben,  und  daher  ist,  wie  Mannert  **•)  gewiss  richtig  bemerkt,  8trabo's  Ableitung 
des  Namens  von  der  Insel  Paros,  welche  sie  colonisirte,  anrichtig.  Wir  setzen  hierzu  das 
albanesiscbe  fäpg-a  Same  »»«).  Geschlecht  und  Wohnort  des  Geschlechtes,  da  die  Verwand- 
ten in  den  weit  terstreuten  albanesiseben  Dörfern  bei  einander  wohnen;  vfa  rä  fdpsjc? 
von  welchem  Gcscblcehte  bist  da  ?  ist  die  erste  Frage,  die  der  Albancse  an  einen  Unbekann- 
ten richtet;  wenn  er  in  Blutschuld  ist,  oder  solche  su  fordern  hat,  so  legt  er  data  die  Hand 
anf  die  Pistole,  and  zwei  rasch  anf  einander  folgende  Schosse  bilden  nicht  selten  die  Fort- 
setzung der  Unterhaltung  nach  ertbeilter  Antwort. 

37.  Adxuuv  —  der  Pinduszweig  soll  nach  Forbiger  II,  857  jetzt  Liaka  beissen;  duss 
der  Anlaut  des  alten  Namens  auch  ein  I  moailbS  gewesen,  und  der  Nsme  Itax  gelautet  habe, 
beweist  der  Haliakmon.  Ijax  heisst  im  Albanesiseben  ich  benetze  und  Xjax-ov,  laL  laquens, 
Sehlinge,  I.ederriemcn  •*■).  Hierzu  möchte  sich  auch  das  Prom.  Lacinium  in  Bruttram  stellen. 

38.  Bora  —  das  im  Norden  von  Edessa  streichende  makedonische  Gebirge,  dessen 
Livius  ***)  gedenkt,  ergibt  sich  als  das  albanesiscbe  Wort  bipg-a  Schnee  und  findet  sich 
beut  so  Tage  als  der  Name  eines  der  höchsten  Gipfel  des  albanesiseben  Alpenknotens  wieder. 

Mit  neuen  correspondirendc  alte  Namen,  deren  Bedeutung  nicht  aus  dem  Albanesiseben 
anjjeieiici  weruen  Konnte,  i.inuen  wir  loigcncic. 

31  • 

t 


Digitized  by  Google 


244 

30.  Jwüwvt}  —  der  albanesiscbe  Eigennamen  doS^-a  m)  bat  im  Acc.  Jöde-ve. 

40.  'A  pyopivoi  —  neben  Xdovts  von  Lykophron  v.  1016  erwähnt  —  Argyrokastron. 

41.  üorma  —  Xoptiößi-a  in  der  Riralandschaft,  über  die  Endung  •-  Nr.  17  Grabaei. 

42.  Jeuplonos  und  A^ßopo^  —  vonPtolemacus  in  westl.  Makedonien  erwähnt  und  daher 
schwerlich  identisch  mit  dem  Jößrjpoe  des  Tkukid.  II,  98  —  dibps-a  oinpg  and  koöt,  d.  h. 
Ober-  und  Unter-Dibra  am  schwarzen  Drin. 

43.  Begorrites  lac.  in  der  makedonischen  Eordaea  —  das  beutige  Bagorragebirge  «wi- 
schen Elbassan  und  dem  See  von  Ochrida,  durch  welches  die  via  Egnatia  fuhrt,  also  die  alte 
Candavia  »»»). 

44.  Bassania  —  nach  Livius  **•)  5  Mit.  von  Lissus  entfernt  —  Vielleicht  ist  die  schwer 
zu  erklärende  Form  Elbassan  ein  Compositum  jenes  Namens,  der  auch  bei  den  verwandten 
Pannoniern  mehrmals  vorkommt. 

45.  Drilon  —  Drin. 

46.  Zttrapuatot  —  von  Strabo  "7)  als  epirotischer  Stamm  erwähnt  —  Sessarades  im 
Thal  der  oberen  Wiussa,  nach  Pouqueville  der  griechische  Name  der  Landschaft  Karamuratades. 

47.  Gerunnium  —  Garünja,  Dorf  Stunde  Ostlich  von  Pekin  am  nördlichen  Ufer  des 
Scbkumb. 

48.  Phönike  im  alten  ThesproÜen  beisst  noch  Faniki. 

49.  BoöGporov  —  heute  IiooCtvrpo. 

50.  Hüpfia  —  ist  ein  jetxt  von  Wlachen  bewohntes  Dorf  im  Pindus;  ein  wichtiger  Rest, 
denn  Aristoteles  rerlegt  die  Deukalionssage  in  die  Landschaft  Hellas  um  Dodone;  der  Name 
llöpfioi;  ist  in  dem  epirotischen  Mythus  sicher  kein  »fälliger,  die  illyrischen  Völkerschaften 
der  Pyraei  (Plin.)  und  lltpoutrrat  mochten  auch  hierher  tu  stellen  sein ;  nach  Strabo  •*•)  hiess 
endlich  ganz  Thessalien  IJvpp^iia  und  ca  gab  dort  mehrfache  Rcminiscenzen  an  den  Namen. 
Aus  diesen  Gründen  hallen  wir  uns  für  berechtigt,  den  Namen  des  pyrrheniischen  Gebirges, 
welchen  byzantinische  Schriftsteller  "*)  dem  Pindus  geben,  nicht  wie  Palmer  S.  109  meint, 
für  einen  von  den  Normannen  Roberl  Guiscards  eingeführten,  sondern  für  einen  uralten  anzusehen. 

51.  Mdrg-ja,  Fluss,  wird  auf  Leake's  Karte  travels  of  northern  Greece  toralll  und  andern 
unter  dem  alten  Namen  Mathis  angefahrt.  Die  Quelle  ist  uns  unbekannt. 

52.  Köji-i  heisst  einer  der  höchsten  Berggipfel  des  libanesischen  Alpenknotens,  nördlich 
vom  Cem,  vielleicht  ist  in  dem  alten  Bergnamen  Scomius,  wie  in  Skodra,  das  S  Vorschlag; 
wobei  jedoch  zu  bemerken,  dass  nur  Thukydides  (II,  96)  2'*<J/xw?,  Aristoteles  (Meteor  1,  13) 
aber  Xzöpbpos  und  Plinius  (IV,  10)  Seopius  schreibt. 

Obwohl  der  Name  Pelasgos  nach  unserer  Ansicht  nicht  zu  den  oben  aufgestellten  Namen- 
classen  gehört,  so  möchte  doch  hier  der  passendste  Ort  sein,  einige  etymologische  Bemerkun- 

53.  PcluNger*  In  Utlaafüs  thcilen  wir  ab:  xtl-aayöf,  und  setzen  zu  xsl  das  grie- 
chische jre^Of,  fftif«?,  itiXttoe  schwarz,  schwärzlich  und  das  lateinische  pellos  schwärzlich. 
Das  o  in  a<xyd$  geht  in  p  über  (xtXapyu^,  TttXdpyi)),  und  apyos  ist  uns  das  pelasgischc  Wort 
für  dypö?,  «ger,  Acker,  in  welchen  das  leicht  bewegliche  p  versetzt  erscheint.  Stephan's  An- 
pabe  *  Apyo?  di  <T%tduv  icäv  ntdtov  xarä  ddXaaaav  kommt  dieser  Ansicht  zu  Hülfe,  wenn  man 
auf  ntiiov  den  Ton  legt.  Wir  übersetzen  demnach  ntXaayös  der  schwarzen  Erde  angehörig  **•), 
und  erblicken  in  den  uns  von  Pausanias  *")  erhaltenen  Versen  des  Asios: 

'Avriötov  di  lUituryüv  iv  b^nxöp.ot<rtv  Gptaat 

I'ata  ntka»'  dvidtoxcv,  tva  i9viyr<Sv  yivof  ttfj 
nicht  bloss  einen  Mythus,  sondern  zugleich  die  Etymologie  des  Wortes. 

Die  schwarze  Erde  wird  auf  den  Bergen  erzeugt,  von  den  Flüssen  herabgesebwemmt,  und 
da  wo  sie  diese  wieder  ansetzen,  da  sitzen  die  Pelasger  als  ßtXdyyatot  oder  ftsXdyytm,  d.  h. 
als  Sumpf-  oder  Marachbauern ,  und  rA  irtXturytxiv  'Apyos  ist  die  Schwanackermark,  was 
schon  dem  Scharfblicke  Sirabos  nicht  entgangen  war,  denn  er  merkt  es  als  eine  Eigentüm- 
lichkeit sowohl  der  kaystriachen  und  phrikonischen,  als  auch  der  thessaliscben  Larissffer  an, 
dass  aie  auf  angeschwemmtem  Boden  süssen  "»),  —  andere  aber  sind  bereits  weiter  gegangen 


Digitized  by  Google 


245 

Mi]  haben  diese  Eigcnthümlicbkeit  auf  die  l'elasger  überhaupt  bezogen.  Wirklich  finden  wir 
dem  Ursitze  auch  überall  auf  Manch-  oder  Sumpfboden;  in  Thessalien  ist  dies  der  Boibe- 
See,  in  Bootiea  der  Kopais-Sec,  in  Attika  die  sumpfige  Piriusniederung,  in  Argos  das  schlam- 
mige Küstenland  bei  Tirynt  und,  um  nur  Sicheres  zu  erwähnen,  in  Epirus  die  Marschebeno 
um  den  Acbcrusischen  See  und  den  sumpfigen  Kesselrand  des  Sees  von  Jannina,  wo  die  alte 
Hellas  oder  Hellopia  zu  suchen  ist,  in  der  Oodona  lag. 

Unsere  Ansicht  ron  der  Gleichheit  der  Pelaager  und  lllyrier  berechtigt  uns  noch  weiter 
zu  £eben,  und  auf  die  Sumpfküslen  ron  Südillyrien,  über  deren  Fruchtbarkeit  man  sich  im 
Alterthume  Wunderdinge  erxAhlte,  aufmerksam  zu  machen.  Wir  erinnern  ferner  an  die  Marach- 
oiedeningen  der  Henelia  und  der  Padusmöndungen,  an  welch  letzteren  die  albanesisch-thyrrbc- 
aiseh-pelagische  Colonie  Spina  lag,  an  die  sumpfigen  Küstenebenen  ron  Toscana,  Campanien 
und  Apuliea,  und  gegen  Osten  zurückblickend  an  Kmatia,  Bottifia  und  Troas  ***).  Wer  sein 
Terrain  so  naeh  Gefallen  wfhlen  kann,  muis  entweder  als  der  erste,  oder  doch  zu  schwachen 
•ad  rohen  Urbewohaera  kommen,  denn  man  rergesse  nicht,  dass  der  beste  Ackerboden  auch 
die  bette  Weidetrift,  und  daher  auch  Hirtenrölkern  kostbar  ist 

Die  Untersuchung,  ob  die  Pelaager  zur  See  oder  zu  Laad  einwanderten,  liegt  nicht  in 
unserer  Aufgabe,  wir  betrachten  sie  als  in  Europa  bereits  rorhaadeae,  aber  zahlreiche  Thot- 
neben  dringen  uns  die  Ansicht  auf,  dass  sie  nicht  im  Zustande  der  Rohheit  in  Europa  ein- 
wanderten,  sondern  neben  der  Knast  des  Ackerbaues  noch  andere  Kenntnisse,  und  namentlich 
eine  ausgebildete  Götter-  and  Cultuslehre  aus  ihren  früheren  Sitzen  mitgebracht  haben,  dass 
sie  mit  einem  Worte  die  ersten  Culturlriger  Europas  sind,  und  aus  diesenl  Grunde  mochten 
sie  unsere  rorzogsweise  Aufmerksamkeit  verdienen  und  es  gewiss  der  Mfihe  lohnen,  Pclasgi- 
tehes  und  Hellenisches  scharfer  als  bisher  zu  sondern;  freilich  hat  die  Aufgabe  ihre  Schwie- 
rigkeiten,  und  diese  möchten  in  vielen  Fillen  unfibersteiglich  sein,  sobald  jedoch  nur  das  Ver- 
hiltniss  beider  Volkselemente  unbestritten  fest  steht,  lisst  sieh  hier  noch  sehr  riel  thun.  So  lan^e 
aber  den  Pelasgera  nationale  Selbstständigkeit  abgesprochen  und  ihr  Name  nur  als  die  Be- 
zeichnung einer  hellenischen  Entwickjungsperiode  betrachtet  werden  kann,  wlre  solchen  Unter- 
suchungen der  Vorwarf  zu  machen,  dass  sie  den  zweiten  Schritt  vor  dem  ersten  thfiten. 

Werfen  wir  nun  einen  Blick  auf  die  Pelasgusmythen. 

Der  arkadische  ist  entweder  Autochthon  (Hesiod  und  Asios),  oder  wird  als  Bruder  des 
Arges  und  Sohn  des  Zeus  und  der  Niobe  «**)  (Tochter  des  Pboroaeus,  Enkelin  des  Inachus) 
mit  den  argirischen  Pelasgera  in  Verbindung  gesetzt.  —  Er  ist  Vater  des  Lykaoa  and  unter 
dessen  Söhnen  figurirea  bei  Apollodor  ***)  aebea  Repräsentanten  arkadischer  Stüdtc  auch  die 
Yölkernamen  Thesprotos,  Peuketios,  Kaukon  (Nestors  Stamm)  und  Makcdnos.  Von  den  übrigen 
Söhnen  iaceressirt  uas  hier  aur  noch  Nyktimos,  der  Nachfolger  Lykaons  in  der  Herrschaft,  der 
wohl  mit  dem  Nyktcus  des  Asios  identisch  ist,  denn  er  schliesst  den  Wechsel  ron  Gegen- 
tätien  ab,  welche  als  Personificatioaea  voo  Liebt  und  Dunkel,  Tag  und  Nacht,  Weiss  und 
Schwan  nicht  nur  hier,  sondern  auch  in  andern  pelasgischeo  Mythen  an  der  Spitze  stehen, 
Aber  deren  Grundgedanke  wir  aber  völlig  im  Dunkeln  sind.  -  Auf  Nyktimos  folgt  Arkas, 
dessen  durch  ein  Weib  vermittelte  Verwandtschaft  mit  ersterem  riel  leicht  auf  eine  erobernde 
Einwanderung  in  Arkadien  hindeutet. 

Der  argnrische  Pelasgus  ist  in  der  oben  S.  229  angefahrten  Stelle  des  Aeschylos  Sohn 
des  Palaecbtbon,  dies  biesse  nach  unserer  Auffassung  der  schwane  (gepflügte  ?)  Acker  ist 
der  Sohn  der  alten  oder  Ur-Erde.  Andere  machen  ihn  zum  Sohne  des  Phoroncus  oder  des 
Triopas,  und  knüpfen  an  ihn  die  Einführung  des  Ackerbaues  und  Dcmetoreultus. 

Der  thessalisebe  Pelasgus  endlich  ist  nach  Rhianos  •*•)  Vater  des  Chlorus  und  Gross- 
vater  des  Aimoa,  naeh  welchem  Thessalien  Haemonia  genannt  wurde,  nach  Eustatbius  si7) 
aber  Sohn  des  Ilaemon  und  der  Larissa  **•)  und  Gründer  des  thessalischen  Argos. 

Der  epirotisebe  Pelasgus,  welcher  Von  Plutarch,  Pyrrhus  1,  nur  beiifufig  erwähnt  wird, 
bildet  geichfalls  einen  Gegensatz  iu  dem  „Stnhlenden,"  denn  dort  heisst  es:  „Es  wird 
ciuuu.  uass  naen  ncr  oiinunnui  zuerst  rnaeion,  einer  mn  uenen,  weitnc  mu  i  eiasgus  naen 


Digitized  by  Google 


246 


Es  mag  auffallen,  dass  der  Name  Pelasgos  in  den  Stammtafeln  der  pelasgischen  Athener 
und  Dardaner  fehlt;  tollte  er  sich  dort  etwa  unter  einer  andern  Form  rorfinden?  Dieser  Ge- 
dankengang fuhrt  unwillkflhrlich  tu  Erichlhonius,  welchen  beide  Stammtafeln  nennen,  und  beide 
Heroen  stimmen  darin  überein,  dass  sie  mit  der  Idee  des  Reichthums  in  Verbindung  gebracht 
werden,  denn  der  attische  macht  die  Athener  mit  dem  vom  skythiseben  König  Indus  erfun- 
denen Gebrauche  des  Silbers  bekannt  Z5t),  und  der  dardanische  ist  der  reichste  der  sterbli- 
chen Erdenbewohner,  dem  drei  tausend  Stuten  auf  seinen  Triften  weiden 1<c).  Beider  Reichthum 
stützt  sieh  demnach  nicht  auf  den  Ackerbau,  welcher  sich  für  Attika  an  den  eleusiniscfaen 
(also  nicht  urathenischen)  Triptolemos  knöpft,  uod  in  der  dardanischen  Sage  durch  Jasius, 
den  Bruder  -des  Dardanus,  vertreten  wird,  der  mit  Demeter  auf  „dreimal  geackertem  Brachfelde" 
ruht,  und  mit  ihr  den  Plutus  erzeugt,  aber  wie  Kricbthonius  vom  Blitze  des  Zeus  erschlagen 
wird  *•«).  Wir  bemerken  dies  als  ein  Bedenken  gegen  die  vorliegende  Conjectur,  welches 
jedoch  dadurch  an  Gewicht  verliert,  dass  auch  der  arkadische  Pelasgus  mit  dem  Ackerbau 
nichts  zu  thun  hat,  sondern  die  Menschen  Eicheln  essen  lehrt,  und  derselbe  erst  von  Arkaa 
eingeführt  wird,  der  ihn  von  Triptolemos  gelernt  hat;  auch  braucht  der  aus  der  schwarzen 
Erde  Erstandene  noch  nicht  unumgänglich  auch  Ackerbauer  zu  sein.  Wir  vermuthen  in  diesen 
Mythen  folgenden  Grundgedanken :  die  Erde  lag  anfangs  auf  den  Bergen ,  sie  wurde  als 
Marschland  heruntergeschwemmt,  und  später  angebaut. 

floattdw»  'Eptz&tb;,  welchen  wir  von  ipi%d<it,  ich  zerreisse,  zerbreche,  ableiten  und  mit 
Alyatütv  gleichbedeutend  halten,  scheint  uns  darum  von  Erichthonias  getrennt  werden  zu 
müssen,  weil  dieser  im  Streite  zwischen  Athene  und  Poseidon  um  die  Herrschaft  in  Attika 
zum  Schiedsrichter  berufen  wird,  und  für  Athene  entscheidet.  Mit  letzterem  mag  der  homeri- 
sche Ereehtbeus  identisch  sein,  weil  beide  nicht  nur  für  Sühne  der  Erde  gelten,  sondern  aueh 
von  Athene  erzogen  werden,  und  desswegen  nichts  mit  Poseiden  zu  thun  haben  können. 
Apollodor's  ***)  Erzählung  von  Erechthonios  Entstehung  ergibt  sich  als  ein  Erklärungsversuch 
des  Namens  aus  Ipwv  Wolle  und  Erde.   Er  scheint  den  örtlichen  Dämon  der  Akropolis 

zu  rcprKsentiren,  und  darum  unter  der  Gestalt  einer  Schlange  gedacht  worden  zu  sein,  s.  S.  162. 

Was  die  Ableitung  des  Namens  betrifft,  so  mochten  wir  fragen,  ob  hierzu  etwa  lptßo<; 
Finstcrniss  benutzt  werden  könnte,  zu  welchem  sich  das  albanesische  tpt  stellt"1)?  Auf 
diese  Weise  wäre  Erich Uionios  =  Pelasgos.  Wem  diese  Hypothese  nicht  allzukühn  erscheint,  der 
fände  in  Kekrops  Sohn  Erysichthon  „Hotherde"  —  einen  Gegensatz  ,  denn  dass  dem  Namen 
lpv$u<;  —  russus,—  russeus  — zum  Grunde  liege,  zeigt  die  rodische  Form  IpoMficoz  für  ipovißws, 
ein  Beiname  Apolls,  unter  welchem  er  als  mchlthauabwendend  angerufen  wurde.  —  Nach  der 
gemeinen  Meinung  hängt  sich  der  Mehlthau  ipw/ißr)  wie  rolhes  Mehl  an  die  Aehren  (die  da- 
durch später  schwarz  werden),  wenn  auf  Thau  und  Reif  Sonnenschein  folgt,  was  unwillkür- 
lich an  Erysichlhons  Schwestern  Herse,  "Epay,  Thnu,  —  Pandrosos,  Jpöaos  Thau,  und  Aglauros 
die  Strahlende  —  erinnert.  Auch  was  wir  sonst  von  Erysichthon  wissen,  begünstigt  diese  An- 
nahme, denn  er  stirbt  kinderlos  (als  unfruchtbar)  vor  dem  Vater  auf  der  Rückkehr  einer  hei- 
ligen Sendung  nach  Delos,  also  der  Stätte  des  gegen  den  Kornbrand  schützenden  Apollo.  Der 
Name  bedeutete  demnach:  der  von  der  rotben,  oder  dem  Kornbrand  ausgesetzten,  also  unfrucht- 
baren Erde.  Eisenhaltige  Erde  findet  sich  nicht  nur  in  Attika,  sondern  auch  auf  der  Halbinsel 
genug,  je  rother  sie  ist,  desto  minder  eignet  sie  sich  zum  Getreidebau,  sie  macht  aber  beim 
Pflügen  ebenso  grosse  Schollen  und  klebt  sich,  wenn  nass,  eben  so  sehr  an  die  Füsse,  wi« 
die  beste  Üainmerde  und  darum  gibt  IptßüXaS  *")  für  Griechenland  keinen  rechten  Sinn,  wenn 
es  mit  grossschollig  übersetzt  wird,  anders  wenn  es  für  „schwarzschollig"  genommen  wer- 
den dürfte. 

Bevor  wir  die  Form  Pelasgos  und  Pelargos  verlassen,  müssen  wir  eines  höchst  interessan- 
ten Faclums  gedenken ;  während  der  Storch  im  Altgriechischen  Kikapyoz  heisst  (ob  von  seinen 
zwei  Farben  schwarz  -  weiss ,  oder  als  Sumpfvogel,  wollen  wir  dahin  gestellt  sein  lassen), 
nennen  ihn  Neugriechen,  Albanesen  und  Pinduswlachen  übereinstimmend  Ukix  und  Xetijex,  und 
Leake  betrachtet  dies  Wort  als  ein  von  den  Türken  vorgefundenes  und  angenommenes  —  wir 
glauben  jedoch  das  Wort  irgendwo,  auch  als  arabisches  angetroffen  zu  haben.  —  Ist  es  nun 


Digitized  by  Google 


t 


2vr 

»ichl  merkwürdig,  das»  die  beiden  grössten  vor-  und  unhellenisehen  Völker  von  Griechenland 
mit  dem  Storche  einerlei  Namen  haben?  —  Denn  das  neugriechische  XiXtxat  fahrt  regelrecht 
als  plurale  Accusalivform  auf  Miel;  *'*) . 

Für  die  gewöhnliche  Ableitung  von  Larissa  kannte  man  das  albanesische  Adjcctiv  Xjdpre, 
■  hoch  und  pr  ficht  ig,  anführen,  dazu  mag  sich  der  römische  und  etruskische  Namo  Lar  -  tis, 
vielleicht  auch  Laird,  ja  sogar  lardum,  als  h&chste  Fleischschichte,  stellen,  aber  den  Wegfall 
des  zum  Stamm  gehörigen  t  wüssten  wir  wenigstens  nicht  durch  die  albanesische  Lautlehre 
tu  rechtfertigen. 

Dagegen  lässt  sich  die  Form  auf  andere  Weise  wenigstens  annähernd  im  Albanesiscben 
herstellen,  Xjdty  ich  wasche,  Xjdty  /u  tpyjivr,  ich  versilbere,  part.  Xjdpe  gewaschen.  —  Xjdpt 
und  Xjapft  bunt  *••),  scheckig,  auXjapp  blauäugig,  —  Xjap<l$  ich  mache  bunt,  färbe;  geg. 
Xjapüty  auch  ich  pflüge  m),  —  XjapöS  geg.  bunt,  aoXjapää  blauäugig.  —  Nehmen  wir  nun  das 
Yerhältniss  von  baXjöä  geg.  blond,  rothhaarig  zu  dem  altgriechischen  biliös  und  bdXio$,  ge- 
fleckt, zu  Hülfe,  so  erhielten  wir,  wenn  der  Accent  zurückgesetzt  und  die  Endung  hellenisirt 
wird :  Xd/naoa  =  afoXy  und  zwar  in  allen  Bedeutungen  des  letzteren,  weil  Xjapaiiiu,  Xjapßäv 
nicht  nur  bunt,  sondern  auch  zweideutig  heisst.  Larissa,  als  die  bunte,  böte  demnach  einen 
Gegensatz  zu  PeUrgos,  Schwareackermark.  lieber  die  Bedeutung  dieses  rSthselhaften  Gegen- 
salzes lässt  sich  nun  viel  rathen;  wir  wollen  eine  Lösung  versuchen,  welche  andere  bisher 
noch  nicht  berührte  Saiten  anschlagen  wird,  ob  sie  recht  oder  falsch  klingen,  mögen  dann 
Andere  untersuchen.  Herodot  *M)  sagt  von  den  Thraciern:  sich  zu  tattowiren  gilt  für  vor- 
nehm, nicht  tattowirt  zu  sein,  für  gemein;  Stiabo  ••*)  berichtet,  dass  diese  Sitte  Thraciern 
und  Illyricrn  gemein  sei.  —  Heut  zu  Tage  möchte  es  schwerlich  einen  albanesiscben  Kriegs- 
mann geben,  der  nicht  wenigstens  auf  den  Armen  tattowirt  wäre,  häufig  ist  auch  die  Brust 
so  verziert.  —  Es  gehört  dies  mit  zum  Handwerke,  zum  Palikarismus,  und  Herodot's  Worte 
sind  bis  zu  einem  gewissen  Grade  auch  heule  anwendbar.  —  Wir  betrachten,  ich  weiss  nicht 
aus  welchem  Grunde,  das  Tattowiren  als  den  Auabund  von  Barbarei,  und  verschwistern  dasselbe 
in  Gedanken  sofort  mit  den  Wilden  von  Australien  u.  s.  w.,  ohne  zu  bedenken,  dass  diese 
Sitte  ja  bei  uns ,  mehr  noch  bei  den  Franzosen,  und  zwar  namentlich  bei  dem  Militär  bis  auf 
den  heutigen  Tag  im  Schwünge  ist;  haben  etwa  nicht  Tausende  und  aber  Tausende  von  Sol- 
daten, llandwerksburschen,  Fuhrleuten  u.  s.  w.  die  Anfangsbuchstaben  ihres  Namens  in  einem 
Herzen  blau  oder  roth  auf  den  Arm  gefitzt?  Wer  könnte  die  These  bestreiten,  dass  unter  dem 
deutschen  und  französchen  Demos  des  10.  Jahrhunderts  die  Sitte  des  Tattowiren»  herrsche?  — 
In  dieser  Idcenvcrbindung  möchte  die  Vermulhung  nicht  allzuparodox  klingen,  dass  AioXo* 
bunt,  weil  tattowirt,  d.  h.  Krieger  oder  Edeling,  und  Larissa  Edelsits  bedeuten  körnte. 

Wir  schliessen  mit  ein  paar  Worten  über  die  Namen  der  drei  Städte,  in  welchen  Herodot  *'•) 
die  pelasgische  Sprache  reden  hörte  und  aus  ihrem  Klange  schloss,  dass  sie  eine  ungriechische 
sei.  Es  sind  dies  Kpr^rwv,  llXaxiy  und  1'xvXdxy. 

Zum  ersteren  stellt  sich  das  albanesische  xpiärt-a  geg.  Mähne,  Borste,  Zwicbelwurzet. 

UXaxii)  *7i)  wird  von  Stephan  llXdxr)  geschrieben;  hierzu  stellt  sich  Illdza,  ein  früher  aus- 
schliesslich von  Albanesen  bewohntes  Viertel  der  Stadt  Athen  am  nordöstlichen  Fusso  der  Akro- 
polis  ;  —  ist  das  altgriechisehe  i:XdE-axö<; ,  woraus  neugriechisch  i;Xdxa  geworden,  oder  das 
albanesische  itXjax-oo,  weibl.  xXjäxg-a  alt,  die  Wurzel,  und  bedeutet  der  Name  so  viel  als 
Altstadt?  Für  das  athener  Viertel  wäre  die  letztere  Bedeutung  sehr  zutreffend. 

Zu  SxvXdxTj  stellen  wir  das  albanesische  Vcrbum  räxooXj  oder  SxooXj  ich  rcisse  heraus, 
als  Gegensatz  von  vfouXj  »")  ich  stecke  hinein;  der  Stamm  xooX  erscheint  rein  in  xauXcrra 
Beutel. 

Zu  äxooXj  stellt  sich  das  griechische  oxuXdat  ich  ziehe  die  Haut  und  dem  gefallenen  Feinde 
die  Rüstung  ab,  rü  exvXov  das  abgezogene  Fell,  die  Kriegsbeute.  Ebenso  ftbooXjüty  albane- 
aisch  ich  bedecke,  robouXjöty  und  abouXjüty  ich  decke  ab,  wozu  sich  das  lateinische  spoliare 
und  spolium  stellt;  sowohl  das  Griechische  als  Lateinische  haben  also  hier  das  albanesische  a 
privativum ,  und  besitzen  nur  die  negativen  Formen ,  wahrend  eich  im  Albanesiscben  auch  die 
affirmativen  Formen  erhalten  haben. 


Digitized  by  Google 


248 


Ferner  gehört  hierher  der  Name  IxüUa  und  zwar  sowohl  der  sicilischen,  ils  der  megari- 
schen,  denn  die  erstere  wohnt  in  einer  hoch  über  dem  Meeresspiegel  gelegenen  Felsenhöhle, 
und  reisst  von  da  mit  ihren  6  Händen  0  Schiffer  zumal  aus  dem  vorübersegelnden  Sehiffo 
heraus«'»).  Von  der  zweiten  aber  erzählt  Apollodor «»•)  wie  folgt:  „Nisos  sUrb  durch  den  Ver- 
reib seiner  Tochter;  denn  er  hatte  anf  der  Mitte  des  Kopfes  ein  Purpurhaar  und  mosste 
sterben,  wenn  dies  ausgerissen  wurde;  seine  Tochter  Skylla  aber,  die  sich  in  Minos  verliebt 
hatte,  riss  das  Haar  aus.  Als  nun  Minos  Herr  von  Megara  geworden,  band  er  das  Midcbeo  mit 
den  Füssen  an  das  Hinterthcil  seines  Schiffes,  und  senkte  sie  in  die  Tiefe  {vxoßpöxtov  btohpi)." 
Dem  Gegensatz  zwischen  „ausreissen  und  hineinstecken"  liegt  hier  wohl  eine  uns  verborgene  Be- 
ziehung zu  Grunde.  Die  Mythe  selbst  lebt  in  neugriech.  und  albanes.  Märchen  fort. 

Wir  möchten  auch  Metok**;,  den  Vater  des  Gyges,  hierher  rechnen;  Je  alban.,  da  dor.  Erde 
und  axoXus  herausgerissenen,  also  fflftrijs  Erdgeborener  =  Deukalion  *75) ;  ein  sehr  passender 
Name  für  den  Ahnherrn  einer  Königsfamilie.  Beachtenswert!)  ist  auch,  dass  Gyges  unter  den  Bar- 
baren nach  Midas  der  erste  ist.  welcher  Weihgeschenke  nach  Delphi  sendet,  und  auch  seine 
Nachkommen  mit  diesem  Orakel  in  Verbindung  bleiben  *••). 

Wenn  wir  hätten  köhner  sein  wollen,  so  wären  die  vorliegenden  Vergleichungen  noch  beträchtlich 
zu  vermehren  gewesen.  Doch  mögen  vorerst  diese  Proben  hinreichen,  denn  es  handelt  sich  ja  hier 
nicht  um  die  vollständige  Erschöpfung  des  Gegenstandes,  sondern  nur  um  den  Nachweis  albanesi- 
seber  Elemente  in  alten  einheimischen  Namen  oder  umgekehrt,  und  dieser  ist,  hoffen  wir,  in  so  fern 
gelungen,  dass,  wenn  auch  von  dem  Vorgebrachten  das  eine  oder  andere  verfehlt  sein  sollte,  doch 
ein  hinreichender  Rest  übrig  bleiben  wird,  welcher  die  aufgeworfene  Frage  unbestreibar  bejaht. 

Wir  gehen  nun  auf  ein  anderes  Feld  über,  zu  welchem  uns  der  Vater  der  Geschichte  *77)  den 
Weg  zeigt;  wir  lassen  ihn  selbst  reden,  so  bekannt  auch  das,  was  er  sagt  sein  mag:  „Die  Pelasger 
waren  unter  allen  (Völkern)  die  ersten,  welche  den  Göltern  opferten,  und  zu  ihnen  beteten, 
wie  ich  dies  in  Dodona  erfahren  habe;  sie  gaben  aber  keinem  von  ihnen  weder  Namen  noch 
Beinamen,  denn  sie  hatten  dergleichen  niemals  gehört.  Sie  bezeichneten  dieselben  als  Götter  von 
dem  Umstände,  dass  sie  alle  Dinge  in  der  Welt  ordneten  und  diese  Ordnung  aufrecht  erhielten.  — 
Spater  erst,  nach  langer  Zeit,  erfuhren  sie  die  Namen  der  übrigen  Götter,  welche  aus  Aegypten 
stammen,  den  von  Dionysos  erfuhren  sie  aber  noch  viel  später.  —  Nach  der  Hand  befragten  sie 
wegen  dieser  Namen  das  Orakel  von  Dodona,  denn  dieses  wird  unter  den  griechischen  Orakeln 
für  das  älteste  gehalten,  und  war  zu  jener  Zeit  das  einsige.  —  Als  nun  die  Pelasger  in  Dodona 
anfragten,  ob  sie  die  ihnen  von  den  Barbaren  zugekommenen  Namen  annehmen  sollten,  da  bieaa 
sie  das  Orakel  sich  ihrer  zu  bedienen.  Von  dieser  Zeit  an  gebrauchten  sie  bei  den  Opfern  die 
Namen  der  Götter.  In  der  Folge  überkamen  sie  die  Hellenen  von  den  Pelasgern." 

Herodot  sagt  also,  die  Pelasger  hätten  ihre  Götter  früher  mit  Gemein worten  benannt,  die 
das  Wesen  jedes  einzelnen  ausdrückten,  und  erst  später  wären  ihnen  die  jetzt  geläufigen  Namen 
für  dieselben  aus  Aegyten  zugekommen.  —  Diese  zweite  Angabe  klingt,  wenn  man  sie  strenge 
nimmt,  etwas  auffallend.  Herodot  sagt  immer  genau  das,  was  er  sagen  will,  und  es  wäre  daher 
gewiss  willkürlich,  wenn  man  siippjmron  wollte,  er  habe  von  der  Einführung  eines  neuen 
Glaubens  überhaupt  sprechen  wollen,  während  sich  seine  Angabc  darauf  beschränkt,  dass  die 
vorhandenen  pelasgischen  Götter  einstmals  mit  den  ihnen  entsprechenden  ägyptischen  Namea 
belegt  worden  seien. 

So  gefasst  reizt  die  Angabc  zu  der  Prüfung  der  Frage :  ob  aie  unbedingt  zu  nehmen  sei, 
oder  ob  sich  nicht  etwa  neben  den  eingeführten  neuen,  auch  einige  alte  urpelasgische  Götler- 
namen  unvertauscht  erhalten  haben?  mit  andern  Worten:  ob  sich  in  der  albanesischcn,  d.h. 
neupclasgischen  Sprache  noch  heut  zu  Tage  Gemeinwörter  finden,  welche  nicht  nur  allen 
Gölternamen  identisch  sind,  sondern  auch  das  Wesen  der  betreffenden  Gottheit  bezeichnen? 

So  kühn  die  Frage  auch  lauten  mag,  so  wird  sie  dennoch  durch  die  Sprache  bejaht, 
doch  bedenke  msn  stets,  dass  sie  die  Antwort  vorerst  nur  durch  den  Mund  eines  Laien  er- 
theilt,  und  rechne  ihr  daher  die  Fehler  nicht  zur  Last,  die  dieser  machen  wird;  man  abstrahiro 
vom  Einzelnen,  und  sehe  auf  das  Ganze. 


249 


*)ßpä»t  geg.  finster,  trübe,  vom  Himmel  und  von  Menschen;  ßpaviity  ich  trübe,  ziehe 
Wolken,  oder  die  Brauen  zusammen;  ßpavi/tp.  ich  werde  trübe,  finster;  not  ßpavüysl  warum 
wirst  du  finster?  rctrt  ßpav,iv  ßfrouiaTi?  warum  ziehst  du  die  Brauen  zusammen? —  Part. 
ßpmvou^i;  in  Skodra  ßpavoüi,  ßpüvtc  ein  düsterer,  finsterer  Mensch,  würde  aber  auch  von 
jedem  Gegen  in  dem  Sinne  tob  vtftlr^tpiTa  verstanden  werden.  Sprechen  wir  nun  das  ß  (w) 
oflVn  aus,  so  ergibt  sich  oupm-o^  *:s).  Nach  dem  Albaoesiscben  w8re  also  die  Grundbe- 
deutung von  Uranus  nicht  Himmel  schlechtbin,  sondern  trüber  Himmel,  Nebelhimmel  *7*).  Das 
Wort  findet  sich  im  slav.  vran  und  ir.  bran  in  der  Bedeutung  von  niger. 

6)  pt  Wolke,  pe-ja  die  Wolke,  plur.  pa-n ;  hat  im  Acc.  sing,  pdvg,  und  diese  Form  bedarf 
nur  der  im  griechischen  erhaltenen  Aspiration,  um  dem  vorigen  Worte  identisch  zu  werden;  — 
ßpzyat  heisst  neugriechisch  ich  regene,  ßpoxjt  der  Regen. 

Wir  stellen  zu  dem  Worte  die  Göttin  'HU,  Rbea"°). 

c)  xpoöa  Quelle,  xpo-i  die  Quelle,  zeigt  mit  allen  andern  Hauptwörtern  dieser  Endung 
den  vollen  Stamm  in  der  Mehrzahl  xpövj-ert,  indem  das  v  zwischen  zwei  offenen  Vocalcn  häufig 
ausfallt,  s.  Gramm.  §.  4,  D.  Wird  dasselbe  in  der  Einzahl  ergänzt,  so  ergibt  sich  xpoüva  und 
xpvvt.  Entere  Form  ist  mit  dem  griechischen  xpouvä*,  die  zweite  mit  dem  Namen  Kronos 
identisch.  —  Kronos  übersezt  sich  demnach  im  ulbanesisehen  Sinne  mit  Quell.  —  Diese  Ueber- 
selzung  entspricht  der  griechischen  Idee  des  Gottes  nicht  unmittelbar,  denn  sie  fasst  ihn  nur 
als  Repräsentanten  der  Zeit.  -  Stellt  man  aber  in  die  Mylhc  Statt  der  Namen  ihre  so  gefun- 
denen Bedeutungen,  so  ergeben  diese  deren  ursprünglichen  Sinn,  und  die  spätere  Vorstellung 
als  daraus  abgeleitet;  —  denn  Saturn  ist  der  Quell,  welcher  die  Kinder  der  Wolke,  seiner 
Gattin,  (die  Regen)  verschlingt"1)  und  sie  wieder  ausspeil;  —  das  ihm  entsprudelnde  Wasser 
steigt  in  unsichtbarer  Verdunstung  alsbald  wieder  zur  Mutter  empor,  um  dann  durch  neuen 
Niederschlag  zum  Vater  einen  neuen  Kreislauf  zu  beginnen.  —  Das  ist  der  Ring  des  Saturns.  — 
Gibt  es  wohl  ein  grossartigerea  Sinnbild  für  die  Idee  der  Zeit,  als  dieser  rastlose  Kreislauf 
ohne  Anfang  und  ohne  Ende,  in  dem  der  Waaserstoff  von  einer  Entwicklungsstufe  zur  andern 
übergeht? 

Versuchen  wir  nun  auch  den  ersten  Namen  seiner  gefundenen  Bedeutung  entsprechend 
in  die  Hesiodische  Lehre  (wir  folgen  nur  dieser)  einzupassen. 

Die  Erde  gebiert  den  Uranus  aus  sich  selbst,  d.  h.  nach  der  al tunesischen  Bedeutung  des 
Namens,  den  von  ihr  in  Dunstform  aufsteigenden  Wasserstoff  —  wir  dächten,  diese  Version 
wäre  naturlicher,  als  dass  die  Erde  den  gestirnten  8M)  Himmel  aus  sich  selbst  erzeugen  soll.  Die 
Erde  erzeugt  mit  dem  Uranos  die  Titanen,  die  Kyklopen  und  die  Hekatoncheiren.  Da  die 
albanesische  Sprache  für  die  Kyklopen  die  Bedeutung  von  Berggipfel  "*)  ergibt,  so  möchte 
man  versucht  sein,  Hesiod's  Beschreibung  der  Hekatoncheiren  auf  ganze  Gebirgsstöcke  anzu- 
wenden, waren  es  doch  Ungeheuer  von  ungemessener  Kraft"*)  und  mächtigem  Ansehen ,  deren 
jeder  SO  Köpfe  hatte,  denen  sich  hundert  Hände  an  den  Schultern  rührten.  —  Koitus  Name 
hat  sich  bis  auf  den  heutigen  Tag  in  den  Kottischen  Alpen  erhalten, 

»Der  Vater  trug  aber  an  diesen  mächtigen  Kindern  keinen  Gefallen ;  so  wie  daher  einer 
geboren  wurde,  Hess  er  ihn  nicht  zu  Tage  kommen,  sondern  verbarg  ihn  in  den  Schooss  der 
Erde"  v.  154,  59.  Hier  liegt  nun  freilich  die  Erinnerung  an  Herodot's  Beschreibung  des  Atlas  ,8i) 
und  der  Gedanke  nahe,  dass  der  Nebelhimmel  die  frisch  aufsteigenden  Berge  selbst  verhüllte, 
diese  aber  dem  Zeus  in  einem  späteren  Kampfe  mit  den  Titanen  (Repräsentanten  des  Wasser- 
stoffes im  Gegensatze  zu  dem  früheren  Nebelstoffe  und  dem  späteren  Lichlsloffe?)  Blitz  und 
Donner  schmiedeten,  damit  er  sie  von  der  lästigen  Nebelhülle  befreie  "').  —  Wir  können 
aber  nicht  bestimmen,  ob  und  in  wie  weit  das  so  gefasste  Naturbild  dem  ursprünglichen  Mythus 
zum  Grunde  gelegen  habe,  und  wollen  uns  daher  strenge  an  Hesiod's  Erzählung  halten,  nach 
welcher  die  jungen  Riesen  von  dem  Himmel  in  die  Erde  versteckt  wurden. 

Der  Nebelvater  freut  aich  der  bösen  Tbat  und  nennt  seine  Kinder  höhnend  Titanen  (v.  207)  — 
etwa  Tägler?"7);  denn  diri-a  heisst  auf  albanesisch  Tag.  Die  beleidigte  Muller  aber  beredet 
den  jüngsten  Sohn  zur  schauderhaften  Rache,  und  versteckt  ihn  im  Schlafgemache  (v.  158). 
„Und  es  kam  Nachtbringend  der  grosse  Himmel,  liebegierig  legt  er  sich  rings  um  die  Erde,  und 

32 


Digitized  by  Google 


250 


dehnt  sieb  nach  allen  Seiten  ua"  (v.  176).  —  Peast  diese  Beschreibang  besser  tuf  den  gestirnten 
oder  auf  den  Nebel-Himmel? 

Der  Quell,  das  Kind  des  Nebels  und  der  Erde,  entmannt  den  Vater,  d.  h.  mit  der  Ver- 
dichtung des  Nebels  tu  Wasser  endet  die  xeitlose  Dfimraerungsperiede  der  Welt ,  die  begin- 
nenden Evolutionen  des  Wasserstoffes  bringen  die  Zeit  (und  den  Tag?)  herror. 

Die  abgeschnittenen  Zeugungstheile  des  Uranos  fallen  ins  Meer,  dort  schwimmen  sie  lange, 
und  „rings  umher  entstand  weisser  Schaum  ron  dem  unsterblichen  Körper"  (v.  190).  —  Endlich 
geht  daraus  Venus  hervor,  d.  h.  der  Mond  als  zeugende  Kraft  gedacht  ">»).  Niemand  aber  ver- 
kennt wohl  in  dem  schwimmenden  Körper  den  von  Nebeldünsten  „seinem  Hofe"  umgebenen 
Mond"»). 

Die  Blutstropfen,  welche  aus  der  Wunde  des  Uranos  auf  die  Erde  träufeln,  erzeugen  die  Mellen, 
die  Erinnyen  und  die  Giganten.  Der  duftige,  neblichte  Charakter,  welchen  die  alten  Nymphen 
überhaupt**0)  mit  den  deutschen  und  albanesischen  Elfen  theilen,  möchte  den  Melien  vorzugs- 
weise zukommen,  da  sie  auf  Wiesengründen  wohnen.  Die  Besiehung  der  Erinnyen  und  Giganten 
zum  Nebel  bleiben  uns  dunkel. 

Uranos  und  Venus  werden  aber  nicht  bloss  durch  die  Mythe  verbunden;  beide  Nsmen  sind 
auch  sprachlich  verwandt,  und  wir  erblicken  in  dieser  Verwandtschaft  kein  geringes  Argument 
für  die  Richtigkeit  unserer  Auffassung.  Sie  fusst  auf  den  Gram.  §.  3,  Nr.  33  constatirten  Laut- 
wechsel zwischen  p  und  v  *•'). 

pija,  Acc.  ph%  =  ßpdvs  im  Geg.  »  ßpi,  und  ßpt/'trt  trübe  im  tosk.  Dialekte.  In  dem 
letzteren  Dialekte  heisst  ßptp  und  ßsptp  Galle,  ßptprs  gallicht ,  wofür  im  Geg.  die  Form  ßr»ip 
steht,  zu  welcher  wir  Vener,  den  Stamm  von  Venus,  und  das  lalein.  venenum  stellen,  das  heisst 
jede  heilende  oder  für  die  Gesundheit  schädliche  Flüssigkeit  *••). 

Wegen  der  verschiedenen  Quantität  wagen  wir  es  nicht,  zu  dem  letzten  Worte  dss  alban. 
Xfvvs  zu-  stellen,  welches  im  Accus.  jffVt-vf  hat. 

d)  2fVv|-a  tosk.,  jdwvi-a  geg.  weiblich**1)  der  Mond.  Wir  haben  das  Wort  oben  (Nr.  10) 
als  Stamm  der  Veneti  angenommen,  in  ihm  den  Namen  einer  pelasgisehen  Mondgöttin  ver- 
tu uthet,  und  dazu  Ist  annus  und  Anna  perenna  oder  persona  gestellt  —  Wir  braueben  wohl 
nicht  zu  erwähnen,  dass  wir  den  Namen  mit  der  persiseb-phönicischen  Anaitis  *•»)  für  identisch 
halten;  er  ist  aber  noch  weiter  verbreitet  und  findet  sich  z.  B.  als  Anninga,  der  Mond,  bei 
den  Grönländern,  jedoch  männlich,  wie  im  Deutschen,  und  ist  dort  der  Tugend  der  Frauen 
gefahrlich,  denen  daher  der  Anblick  des  Vollmondes  und  besonders  einer  Mondfinsternis»  ver- 
boten ist. 

Die  Natur  der  Sache  bringt  es  mit  sich,  dass  Mond,  Wasser,  Wetter,  Weib  und  Zeugung 
für  den  Naturmenschen  verwandte  Begriffe  sein  müssen,  und  dass  daher  der  erslere  bsld  mit 
dem  einen,  bald  mit  dem  andern  der  folgenden  sowohl  sprachlich  als  mythisch  in  nähere  Ver- 
bindung gebracht  wurde. 

Wir  haben  oben  gesehen,  dass  der  hesiodische  Mythus  die  Aphrodite  mit  dem  Monde 
identificirt,  müssen  jedoch  daran  erinnern,  dass  Hesiod  dieselbe  gsnz  im  homerischen  Sinne  als 
einfache  Liebes-Göttin  anffasst.  Wie  es  zuging,  dass  der  Mond  bei  den  Griechen  und  Römern 
später  unter  jungfrauliche  Leitung  ksm,  ob  sich  die  frühere  Einheit  spaltete  oder  besser  dritt- 
th  eilte,  oder  ob  die  Einwanderung  fremder  Cutte  die  Schuld  trug,  wollen  wir  hier  nicht  unter- 
auchen, und  beschranken  uns  daher  auf  die  Andeutung  der  Spuren,  welche  die  frühere  Verbindung 
der  Aphrodite  mit  dem  Monde  bestätigen.  —  Die  'A^poihrj  Mop<pw  von  Sparta**»),  welche  sitzend, 
mit  verhülltem  Haupte,  und  an  den  Füssen  gefesselt  abgebildet  war,  möchten  wir  auf  den  Neumond 
deuten,  und  mit  dem  Epitheton  der  orpheischen  Hymne  »bald  scheinend  und  bald  unsichtbar"  ***) 
in  Verbindung  bringen.  Ihre  Beinamen  xaratrxonia  die  herabschauende  in  Traisen  und  uÖTopdnj 
können  füglich  nur  auf  den  Mond  bezogen  werden,  und  Afpayhnta,  ßpv%la,  imrpayla,  ttixlota, 
xaMlxvyo?  werden  am  natürlichsten  auf  den  Mond  bezogen,  hierher  gehört  wohl  auch  eornuta. 
Ebenso  beliehen  wir  die  Beinamen  der  Here  Atuxdthvoc  und  caprotina  auf  die  Mondhörner,  und 
ßomms  auf  den  ganten  Mond,  mit  welchem  die  römische  Juno  als  Lucin.«»')  identisch  war. 
Bedeutsam  ist  Junos  und  Jos  Verhlltniss  zur  Kuh;  erster«  flieht  aJa  weisse  Kuh  vor  den  Titanen 


Digitized  by  Google 


251 


oder  Typhon  nach  Aegypten,  und  weisse  Kühe  werden  ihr  geopfert  Wir  glauben  diese  Ver- 
bindung in  den  Hörnern  '•')  dei  Mondes  und  der  Kuh  suchen,  und  sie  mit  den  in  so  vielen 
Sprachen  dem  Hahnrei  •••)  zukommenden  Hörnern  zusammen  stellen  zu  dürfen. 

Wenn  die  'AfpoH-cr,  oupavia  des  Pbcidias  in  der  Stadt  Klis  M0)  mit  dem  einen  Fuasc 
auf  einer  Schildkröte  steht ,  so  möchten  wir  dies  aus  dem  Umstände  erklären,  dsss  die  sonst 
so  gut  wie  stumme  griechische  Landschildkröte  während  der  Begattung  aus  weit  geöffnetem 
Rachen  laute,  langgesogene,  kläglich  klingende  Töne  ausstösst,  und  dazu  die  Augen  bald  öffnet, 
bald  schlieft,  und  können  daher  der  Ansiebt  Plutarch's,  welcher  dieses  geile  Thier  unter  dem 
Fuss«  der  Nebelrenas  für  das  Sinnbild  der  weiblichen  Häuslichkeit  erklärt,  nicht  beistimmen. 

Die  Wuth  der  Proetiden  schreibt  der  Mythus  bald  der  Aphrodite,  bald  der  Here,  d.  h. 
wohl  ursprünglich  dem  Monde  zu ,  dessen  Repräsentantin  uns  die  Here  Pelasgis  ron  Argos 
gewesen  zu  sein  scheint,  und  das  Quellbad.  welches  sie  dort  jährlich  nimmt,  um  wieder 
Jungfrau  zu  werden,  liesse  sich  vielleicht  auf  das  Mondjahr  ausdeuten. 

Schliesslich  bemerken  wir,  dass  die  thessalischen  Zauberinnen  sich  nicht  nur  auf  die 
Bereitung  von  Gift  zu  Zaubertranken  (venena).  sondern  auch  auf  die  Beschwörung  des  Mondes 
Oft ws )  verstanden,  der  dadurch  unter  der  Gestalt  einer  Kuh  *•• )  auf  die  Erde  herabgesogen 
wurde.  Bestände  irgend  eine  sprachliche  Verbindung  zwischen  ßoöf,  Jo,  Juno? 

e)  dl  Erde.  —  Es  ist  dies  das  dorische  dd;  man  bemerke  jedoch,  dass  es  hier  männlich 
ist,  der  Albanese  sagt:  öioo  t  tippt  der,  statt  die,  ganze  Erde.  —  Unbestimmte  Declination: 
Nom.  und  Aec,  de  Erde,  —  Gen.  und  Dat.  tiou  Erden.  —  Bestimmte  Declination:  Nom.  di-ou 
die  Erde,  —  Gen.  und  Dat  öt-our  der  Erde,  —  Accus.  d*-v|  die  Erde. 

Wir  bezweifeln  den  indischen  Ursprung  des  griechischen  Namens  Zsö;  nicht,  machen  aber 
gleichwohl  aufmerksam,  wie  nahe  hier  die  verschiedenen  Formen  des  Himmelsgoltes  der  Erde 
liegen.  Es  handelt  sich  hier,  ebenso  wenig  wie  bei  deus,  um  Abstammung,  sondern  nur  um 
Assonanz,  von  deren  Wichtigkeit  für  Mythologie  und  Archäologie  wir  uns  mehr  und  mehr 
überzeugen. 

Zu  der  Nominativform  diou  stellt  sich  Jct>-c/,  aolische  Form  ffflr  Zcuc,  und  der  alte  Namen 
der  Demeter  —  J^«i  ••*) ;  —  zur  Accusativform  dtve.  aber  das  kretische  dy*  und  Jav. 

Man  kann  das  3  auf  zweifache  Art  aspiriren,  indem  man  entweder  ein  h  nach,  oder  ein 
ff  vorsetzt.  —  Im  ersten  Falle  ergibt  die  bestimmte  nlbanesiscbe  Form  *«tt-f,  dorische  Form 
für  das  gemein  gültige  #ru>-r  Gott;  —  im  zweiten  ffitü-s,  d.  i.  Ztiif.  —  Spuren  von  näherer 
Verbindung  des  griechischen  Gottes  mit  der  (jedoch  stets  weiblich  gefassten)  Erde  aind  aber 
mehrfach  vorhanden,  und  die  orp heische  Lehre  scheint  ihn  eben  so  wenig  in  dem  beschrankten 
Sinne  des  Himmelgottes  zu  fassen  *•■). 

Das  Lateinische  und  Deutsehe  entbehrt  das  9,  und  seUt  an  dessen  Stelle  d,  welches  hier 
sobstituirt  in  der  Nominativform  deu-s,  und  in  der  Genitirform  Deut-ische  ergeben  würde.  — 
Im  Albaneiiseben  bitte  also  der  letztere  Name  die  Bedeutung  Erd-  oder  Eingeborene,  Autoch- 
thouen  m).  Zusammensetzungen  diese«  Wortes  sind: 

1.  dtt-peiretp,  J^rrjp,  ursprünglich  „Erdmutter;"  ihr  inniges  Verhfiltniss  zu  Zeus  be- 
weist das  alte  dodoniache  Orakel: 

Zcü?  Ijv,  Ztöc  fort,  Z*i>s  i *  erat,  u>  fieydXt  Ztu  — 
Ta  xapxoös  dvltc  dtö  xirjCtrs  fxyripa  yatav. 
Auch  stsnd  in  Athen  die  Bildsiule  der  Ge  neben  der  des  Zeus.   In  Olympia  finden  wir 
dasselbe  gleichfalls  in  der  Nlhe  ron  Zeus.   Bei  den  Skythen  aber  ist  sie  nach  Herodot  die 
Gattin  von  Zeus  *•*).  ' 

2.  Jtou -  xaÄimv  —  xaXi  heisst  im  Albanischen  der  Halm.  Der  Name  des  Stammvaters 
der  Hellenen  bedeutete  hiernach  Erdenhalm  *••),  d.  h.  Erderzeugter  fis/cvjjc;  wir  müssen 
jedoch  bemerken,  dass  eine  derartige  Zusammensetzung  nur  dem  Genius  der  altgriechischen, 
nicht  aber  auch  dem  der  heutigen  atbanesischen  Sprache  entspricht,  welche  nach  Art  der 
romanischen  Sprachen  du  qualitative  Substantiv  im  bestimmten  oder  unbestimmten  Genitiv 
nachsetzt,  Ehrenmann,  hemme  de  foi,  vjtpi  U<rcä<Tt  ,07);  s.  auch  Jdffxulo;  S.248. 

32« 


Digitized  by  Google 


252 

f)  dir-t  männl.  dag  Meer.  —  Wird  dts  d,  welches  sich  im  Griechischen  nicht  findet,  mit 
h  nspirirt,  so  ergibt  sich  ötrt-,  Thetis  die  Gemahlin  des  Peleus.  Das  alte  griechische  r^tof, 
Auster,  mag  hiermit  verwandt  sein. 

g)  oöjz-a  Wasser.  —  Das  Wort  stellt  sich  tu  griechisch  «&jt>,  wytvos  oder  A^Jvof,  alte 
Formen  Tür  o»xeav«f.  —  Die  ogygische  Fluth  würde  sich  daher  im  Albanesischen  einfach 
durcli  „Wasserfluth"  übersetzen.  För  die  von  Stephan  s.  v.  angeführte  Bedeutung  von  „alt" 
ergeben  sich  keine  Analogien.  Das  Wort  führt  nach  Karien  ,0*). 

A)  dt?,  bestimmt  dißu  —  Das  Wort  hat  sich  im  toskischen  Dialekt«  in  der  Phrase  iärS 
vji  di<p,  er  ist  ein  Fliese  oder  ein  Simson,  erhalten.  —  Bei  Elbassan  in  der  Gegerei  heisen 
sie  als  Kiesen  in  ungeheuren  Kesseln  das  Wasser  der  warmen  Quellen,  welche  dort  zu  Tage 
kommen,  erscheinen  aber  nie  auf  der  Oberfläche.  —  Dem  albanesischen  Worte  correepondirt  im 
Lateinischen  divus.  welches  bekanntlich  auch  als  Hauptwort  gebraucht  wird,  —  sub  Jove,  i.  e.  sub 
Divo  agere,  und  im  Urgriechischen  dtp,  z.B.  in  der  Helminschrift  bei  Franz.  S. 72,  dtp,  d.  b.  Ju. 

t)  ditk-t  die  Sonne.  —  Sehr  einladend  ist  die  Abtheilung  in  diip  und  tk  als  Stamm 
des  griechischen  tiy  Helle,  Sonnenlicht.  Wir  wollen  ihre  Prüfung  aber  Andern  überlassen, 
weil  sich  im  Albanesischen  von  dem  zweiten  Worte  nur  das  verwandte  Uk  Stern  findet.  Als 
analoge  lateinische  Form  zu  diik  Hesse  sich  dies  betrachten,  wenn  der  Uebergang  von  k  in  c 
gerechtfertigt  werden  könnte. 

Die  homerische  Form  ijikto<z  wäre  dem  Laute  nach  in  neugriechischer  Aussprache  ziem- 
lich nahe.  —  In  dem  alten  9Uko$  und  ieitkot  findet  sich  dsgegen  die  slbancsische  Form 
rein,  so  bei  Apollon  nach  Riemer  uirb  dtikou.  —  Dies  Wort  hat  sich  im  Neogriechischen 
to  äctktvtiv  erhalten,  und  bedeutet  die  Nachmittagszeit,  welche  wohl  sehr  richtig  die  Sonnenseit 
genannt  wird,  weil  in  ihr  die  Sonnenhitze  am  drückendsten  ist  »•*). 

k)  xjUk-t,  gegisch  xjlk-i  minnl.  der  Himmel.  Hiersus  Hesse  sich  durch  Einschaltung  eines  f 
Kvßikjj  bilden.  —  Nach  Riemer  findet  sich  für  2ky  auch  die  Form  ßiky.  —  fjt  heisst  im 
Albanesischen  Busen,  Scbooss,  fßpt  der  Busen,  der  Schooss,  genau  das  französische  giron  «•). 
Lichtschooss  wäre  keine  üble  Bedeutung  für  Kybele. 

/)  zarikt-a  tosk.,  /aris-a  geg.  —  Die  Dicke  der  vier  Grundmauern  des  Hauses  bildet 
an  ihrem  oberen  Ende  eine  horizontale  Flüche.  Dss  Dach  rubt  auf  dem  Süssem  Ende  dieser 
Fläche  und  beschreibt  mit  derselben  einen  nach  innen  geöffneten  spitzen  Winkel;  der  hier- 
durch gebildete  Raum  beisst  im  Toskischen  ^arikt,  er  wird  als  eine  Art  Rumpelkammer  be- 
nutzt, wohin  man  zerbrochenen  und  selten  gebrauchten  Hausrath  absetzt,  und  scheint  die  erste 
Idee  zu  unsern  Speichern  gegeben  zu  haben;  Zimmerdecken  6nden  sich  in  Albanien  nur  in 
den  vornehmen  Häusern  der  Städte. 

£drks.  —  Die  auf  den  Dachsparren  befestigte  Unterlage  der  Dachziegel  oder  Dachplatten, 
seien  dies  Stangen,  Lallen,  Bretter  oder  Matten. 

Wir  halten  trotz  des  wechselnden  Tones  beide  Wörter  für  stammverwandt  Sie  würden 
in  dem  geraeinsamen  Begriff  von  „Dach träger"  zusammen  fallen;  scheinen  übrigens  einsam  in  der 
Sprache  zu  stehen,  wenigstens  ist  es  dem  Verfasser  bis  jetzt  noch  nicht  gelungen,  Verwandte 
für  dieselben  sufzufinden. 

Der  Schall  dieser  Wörter  erinnert  an  Atlas,  auf  dessen  Nacken  das  Himmelsgewölbe 
ruht.  —  Man  gedenke  ferner  der  Beschreibung,  welche  Herodot  (IV,  184)  von  dem  Berge 
Atlas  gibt.  Er  ist  schmal,  rund  und  so  hoch,  dass  man  seinen  Gipfel  wegen  der  Wolken,  die 
ihn  Sommers  und  Winters  bedecken,  niemals  sehen  ksnn;  „die  Einwohner  sagen,  er  sei  eine 
Säule  des  Himmels."  —  Auch  der  Name  Atlantischer  Ocean  Hesse  sich  durch  die  albanesi- 
schen Wörter  sehr  natürlich  erklären,  denn  für  die  Alten  war  er  natürlich  der  Träger  des 
westlichen  Endes  des  Himmelsgewölbes,  das  auf  ihm  ruhte  »"). 

m)  fouxt-a  weibl.  Kraft.  —  Dies  Wort  möchte  mit  dem  griechischen  ökxy  einerlei  Stamm 
haben,  den  ausgefallenen  /-Laut  zeigt  das  verwandte  Wort  rSfookxi-a  Spanne  des  Daumens 
mit  dem  Zeigefinger,  welche  häufiger,  als  die  mit  Daumen  und  kleinem  Finger,  angewandt 
wird  (rä  ist  Vorschlag  und  bedeutet  ent-).  Lanzi  II,  154  führt  von  ökxi)  ein  Adjectiv  ökxavö; 
vahdus,  violena  an,  und  leitet  von  diesem  Vulkan  ab,  unter  Berufung  auf  Yarro,  welcher  sagt: 


Digitized  by  Google 


253 


ab  ipnia  vi  et  violentia  Vulcanus  «st  dictus  *"*).  Das  albanesisehe  <pouti  mit  dem  griechischen 
ilxavös  eonbioirt  würde  genau  diesen  Namen  ergeben.  Wenn  pooxi  der  Stamm  von  ookt, 
oox  Wolf  wäre,  so  könnte  man  dessen  Urbedeutung  als  den  Starken,  Kräftigen  annehmen. 

Auch  hier  steht  also  der  Wolf  nahe  beim  Feuergotte,  wie  er  sich  im  Griechischen  in  der 
Nike  der  Licbtgötter  findet. 

*)  «V«  weibl.  gegisch  grosser  Weinkübel,  oben  enger  als  unten,  bis  S00  Okka  haltend; 
die  obere  OeflTnung  wird  mit  Lehm  verschmiert,  und  der  Wein  wie  aus  einem  Fasse  abgezapft. 

—  Es  wäre  dies  kein  übles  Stammwort  für  Twia,  den  etruskischen  Bacchus,  welcher  hiernach 
„Fassgott"  bedeuten  würde.  —  Bemerkenswerth  scheint  auch,  dass  sich  im  Albanesischen  «vk 
als  Adverbium  in  der  Bedeutung  von  heimlich,  insgeheim,  vorfindet:  Ixoo  t«W?  er  machte  sich 
heimlich  aus  dem  Staube;  und  dass  in  den  Orpheischen  Hymnen  das  Epitheton  „ verborgen** 
für  Bacchus  so  zu  sagen  stereotyp  ist  "').  Tina,  der  etruakische  Jupiter,  könnte  höchstens 
wegen  seines  Verhältnisses  tu  den  verhüllten  Göttern  m)  hierbergezogen  werden,  wir  möch- 
ten ihn  jedoch  lieber  mit  griechisch  4?v  Zeus  und  sanskrit  dinas  Tag  zusammen  stellen, 
und  wenn  dies  richtig,  so  bilden  die  erwähnten  Wörter  auch  nur  Assonanzen  zu  Tinia. 

o)  vratep  ich  siebe,  siehe  aus,  heraus,  hervor,  bringe  hervor,  hat  im  Part.  Pass.  vrajips, 
und  bildet  davon  das  Hauptwort  vrajipit  Züchter.  —  Das  v  am  Anfange  ist  Vorschlag,  der 
Stamm  beginnt  also  mit  t?,  welches  unserem  Z  entspricht;  wir  können  daher  ohne  Anstand 
das  obige  Hauptwort  ijeres  schreiben,  und  es  bedürfte  dann  nur  des  Ausfalles  von  j,  um 
Ceres  für  die  grosse  Züchterin  su  erklären,  die  alle  Keime  aus  der  Erde  zieht,  und  sie  zur 
neuen  Frucht  ausbildet.  —  Indessen  scheint  uns  das  albanesisehe  Zeitwort  aus  geschwächten 
Laoten  zu  bestehen,  und  wir  vermuthen  daher  für  dasselbe,  ebensowohl  wie  für  Ceres,  als 
Stamm  sankr.  kar  machen,  schaffen,  karas  maehend. 

p)  xüppt-a.  weibl.  Ernte,  ist  das  Particip  von  xoöap,  xapp  ich  ernte,  und  die  Tochter 
der  grossen  Züchterin  —  Köprt.  —  Das  Zeitwort  steht  zu  griechisch  xslpw  xouptvw,  und  be- 
deutet daher  wohl  schneiden.  —  Stamm  sanskr.  kar  theilen,  oder  kart  spalten? 

q)  x*P  g*g>»  X°fi  t°SK:-  'cn  ffil*  Unkraut  aus,  beschneide,  putze  Bäume  und  Weinstöcke 
aus,  überhaupt  ich  reinige  durch  Wegnehmen  von  Unbrauchbarem  (Int.  sarriere),  gegische 
Partieipialableitung  e  jripp.tja  oder  in  der  Pluralform  Tg  iipP"S  dieses  Beschneiden,  Putzen, 
Reinigen  und  fipts  oder  tfe/wsc  der  Reiniger  in  dem  obigen  Sinne.  —  Wir  wollen  das  alba- 
aesisehe  Wort  nicht  zur  Erklärung  des  griechischen  Hermes  benutzen,  dessen  indische  Abkunft 
ans  unwiderleglich  scheint,  sondern  nur  suf  die  grosse  Lauliilmlichkeit  mit  den  tpfiaxts  oder 
ipftaio:  ii&ot  aufmerksam  machen,  welche  vielleicht  ursprünglich  die  Steinhaufen  bezeichnen, 
welche  beim  Reinigen  der  Feldstücke  an  deren  Rand  geworfen  wurden.  —  In  steinigen  Ge- 
genden bilden  sie  heutzutage  die  Befriedung  von  Weinbergen  und  Oelpflanzungen. 
r)  Mercurius  und  Turms  s.  oben  Nr.  5. 

«)  4fft  ieh  sage,  spreche  —  toskisebes  Particip  0|we  gesagt,  gesprochen,  wovon  c 
das  Gesagte,  die  Rede,  das  Gerücht,  die  Bedeutung  eines  Wortes,  was  neugriechisch  &  X6r<K 

—  gegisches  Particip  0dv«  mit  der  Substantivform  #dvfitja  in  obiger  Bedeutung.  —  Wir 
halten  dies  Wort  für  den  Stamm  von  Themis,  und  übersetzen  den  Namen  „die  Redende,  die 
Sprecherin,'*  —  als  die  älteste  Inhaberin  der  griechischen  Orakel  "*),  deren  Bildsäule  wegen 
dieser  ihrer  (später  vergessenen)  Bedeutung  in  Athen  der  Rednerbühne  gegenüberstand. 

Ein  kleiner  Aufsatz  über  die  albanesisehe  Sprache  in  der  Amalfheia  von  Smyrna  vom 
12.  April  1846  leitet  aus  dem  toskischen  Particip  den  Namen  'Adyvä  ab,  welche  als  l<iyoc 
aus  Zeus  Haupt  entsprungen,  nachdem  er  die  Metis  verschluckt  hatte  ,ir). 

0  vsji  tosk.,  vtfi  geg.  ich  fluche.  —  v£p.&*  und  ve>gc-(  einer  der  da  oft  und  gerne 
flucht,  ein  Flucher  =  M/u«;.  -  Wir  bemerken  hierbei,  dass  der  Buchstabe  «■  von  den  albane- 
s'tscben  Declinations-  und  ConjugationsiMidungen  beinahe  gänzlich  ausgeschlossen  ist. 

u)  poöatjr  tosk.,  powy  geg.  ich  bewahre,  hüte  —  tosk.  Particip  poöape,  davon  t  poüapa 
die  Bewahrung;  —  setzt  man  statt  des  p  der  toskisehen  Endung  ein  gegisches  v,  so  ergibt 
•i«h  die  römische  Göttin  Ruana,  welche  die  Körner  vor  dem  Ausfallen  aus  den  Aehren  be- 
*»hrt  Die  Form  ergibt  eich  auch  aus  potiav  du  bewahrst,  er  bewahrt 


Digitized  by  Google 


25^ 


r)  irjtX  oder  ict'tX  ich  erzeuge,  gebire;  davon  Kjiigf  der  Erzenger.  Betrachtet  mm  jt 
als  schwache  Form  von  a,  so  ergibt  sich  Pales,  der  Erzeuger.  Er  scheint  bei  deo  Bömern  auf 
die  Erzeugung  des  Weideriebes  beschrankt  gewesen  zu  sein,  darum  schliesst  an  den  Palilieo 
der  Landmann  sein  Gebet  an  ihn  mit  den  Worten:  »mehre  die  Heerden;*'  und  darum  sagt 
Dionysius  *"),  dass  an  denselben  Bauern  und  Hirten  für  die  Geburt  des  Weideviehes  (*</>< 
ywtts  rtTpontodwv)  ein  Dankopfer  brächten.  —  Von  den  vier  Penaten,  welche  Caesiue  nach 
tusciseher  Disciplin  nennt:  Fortuna,  Ceres,  Genius  Jovialis  und  Pales,  steht  demnach  der 
zweite  der  Zeugung  der  Früchte,  der  dritte  der  der  Menschen  und  der  vierte  der  des  Weide- 
viehes vor.  —  Dass  dessen  Geschlecht  zweifelhaft  gewesen,  Hesse  sich  aus  der  Doppelbedeutung 
des  albanesischen  Wortes  erkliren. 

Ein  Theil  dieser  Ableitungsversuchc  mag  wohl  auf  der  Wage  der  Linguistik  zu  leicht  erfunden 
werden.  Wir  hoffen  jedoch,  dass  davon  so  viel  übrig  bleiben  werde,  um  den  Zusammenhang  der 
noch  heule  bei  üodona  gesprochenen  Sprache  mit  den  dort  vor  3000  Jahren  verehrten  Göttern 
darzuthun,  und  zu  zeigen,  dass  die  dodonäischen  Priester  dem  Herodot  nur  Wahres  berichteten, 
wenn  sie  sagten,  dass  die  Pelasger  für  ihre  Götter  keine  Namen  kannten,  sondern  dieselben  mit 
Gemeinworlen  bezeichneten,  welche  deren  Wesen  ausdrückten.  War  dies  aber  der  Fall,  so  inaas- 
ten die  Pelasger  ihre  Götterlehre  selbst  erdacht,  oder  wenigstens  umgedacht  haben.  In  dieser 
Hinsicht  erscheint  es  nun  höchst  beachtenswert«,  dass  die  verglichenen  Namen  fast  nur  der  Titanen- 
periode der  griechischen  Mythologie  entnommen  sind,  und  dass  sich  fast  alle  Namen  des  olympi- 
schen Götterkreise*  gegen  die  albanesiche  Sprache  spröde  erweisen.  Doch  wir  wollen  hiermit 
abbrechen,  denn  es  möchte  zu  verwegen  sein,  Schlussfolgerungen  aus  dieser  Erscheinung  zu  sieben, 
bevor  noch  die  Basis  feststeht,  auf  welche  sie  gestützt  werden  müssen. 

Wir  schliessen  daher  diesen  Abschnitt  mit  der  Bemerkung,  daas  wir  die  zwischen  der  albanesi- 
schen Sprache  und  der  ältesten  griechischen  Götterlehre  aufgefundenen  Beziehungen  für  den  Haupt- 
beweis des  Pelasgerthumes  der  Albanesen  halten;  über  den  letzten  der  albaneaiachea  National- 
schrift entnommenen  Factor  desselben  verweisen  wir  auf  den  Schluss  des  folgenden  Abschnittes. 


Noten  zum  vierten  Absehlitt. 

')  Gaufred.  Mal» terra,  L.  III,  c.  36  u.  e.  39  in  Graee.  Thes.  Sicil.  Tom.  V. 

*)  Fügen  wir  Europäer  uns  doch  häufig  den  einheimischen  Noraenclaturen  wilder  Völker, 
so  schwer  uns  deren  Aussprache  auch  fallt.  Bemerkenswerth  ist  der  Gegensatz,  in  welchem 
Dalmatien  und  Griechenland  in  Bezug  auf  die  slavische  Einwanderung  stehen,  denn  dort  blüht 
das  slavische  Element  noch,  und  haben  sich  trotzdem  vergleichsweise  weit  mehr  alte  Namen, 
wenn  auch  mitunter  in  sehr  verstümmelter  Form,  erhalten.  Berechtigt  diea  zu  dem  Schlüsse, 
dass  sie  weniger  gewaltsam  war,  als  in  Griechenland?  Ihre  Geschichte  möchte  diese  Frage 
mehr  bejahen  als  verneinen. 

*)  Siebe  die  '  Am  tat  in  dem  Capitel  über  die  Sagen  der  GebirgsstSmme  des  Bisthums 
Skodra  S.  188,  189,  190,  192,  809,  Note  173. 

»)  Travels  in  northern  Greece,  I,  S.  341. 

s)  Die  verschiedenen  bisherigen  Ansichten  über  diese  Frage  finden  sich  zusammengestellt 
in  v.  Xylander's :  die  Sprache  der  Albanesen,  S.  275  und  folg. 
•)  Nlmlich  dem  pelasgischen,  s.  unten. 
')  D.  h.  der  geographischen  Hellas  nach  Strabo's  Ansiebt. 

*)  Strabo,  Buch  VII,  S.  325:  Oixoöat  de  rofe  piv  i»  d«£i£  tlaitltooct  rwv  'EUtywv 
'Axapvävt?  —  Iv  dptertpi  dk  rt  NtxöxoXie  xai  rwv  'Ihupunütv  o(  Kaaooncaloi. 

•)  VII,  S.  332.  'EztUöta  d'ijptv  i  Xöyoc  dxd  ptv  nj*  ioizlpas  xai  dxo  rüv  äpxrv»,  efe 
rdt  'Hitttpurnxä  Uvt)  xai  t<*  t&v  'IkXupuüv  dnä  d«  r$c  iw,  tle  rä  rar»  Maxedwio*  pizf*  BoZa*~ 


Digitized  by  Google 


285 

rioo.  Mtrd  ph>  oZv  ro&c  'Hxttpdnas  xal  rou^IXXoptovs  t«5v  'ElXjvwv  "Axapvdvie  tlot  xai  Ahu- 
Xol  xal  Aoxpol  x.  r.  X. 

*•)  VII,  S.  327.  Iltpl  pJkv  oh*  täw  Ihlarrfäiv  «V  roff  Tofifyvtxotf  ttprjrai.  ittpi  dk  Aodm- 
viyc  t-ouf  piv  Ktptotxovvraf  rb  Upbv,  Bioxt  ßdpßapot,  itaaafü  xal'Opypos  ix  r^c  italrijf  dv»rrö- 
xo<Jaf,  /a/iautwac  A*/««.  —  Ebenso  sagt  er  Buch  IX,  S.  410:  Efp^rat  b"Sn  n)v  Hotwriav 
TWrtjv  ixibxijadv  xotc  ffpixtf,  ßiaadpevot  tooc  Bollmoor,  xal  IltXaayol  xal  dXXot  ßdpßapot. 
Auch  im  Anfang  des  7.  Capitels  des  7.  Buches  ergibt  der  Zusammenhang,  duss  er  die  Pelasger 
für  Barbaren  hält. 

u)  Wir  haben  im  ersten  Abschnitte  gesehen,  data  heut  zu  Tage  om  Oodona  (und  in  der 
Moloaais  überhaupt)  griechisch  gesprochen  werde.  Damit  stimmt  anch  eine  Angabe  Uerodot's, 
wenn  er  in  «einer  Enfthlung  von  dem  Wege,  den  die  Geschenke  der  Hyperboräer  nahmen,  um 
nach  Delos  xu  gelangen,  sagt,  dass  die  Dodonfter  die  ersten  Hellenen  gewesen  seien,  welche 
sie  ron  den  Barbaren  empfingen:  ivrtb&tv  3i)  itpbs  peeapßplijv  rpontpx<>pt*a  irptirovc  Jcvtiw- 
ko/oo?  'EXX^vwv  dixtoöat  IV,  33.  In  dem  korinthischen  Ambraeia  wurde  aber  auch  griechisch 
gesprochen;  wenigsten«  die  beiden  Centren  der  achmalen  Molossis  waren  demnach  hellenisch. 
—  Tempeldiener  de«  Orakels  waren  aber  nicht  die  Dodonfier,  d.  h.  die  Bewohner  der  Stadt 
Dodona,  sondern  die  Seiler,  —  vielleicht  die  Ahnherrn  der  dem  Seebecken  von  Jannina  be- 
nachbarten, albanesiseh  redenden  Suliolea  — ,  denn  in  den  iWfWc,  f#w>c  Xaovtaf  «I»;  'Ptavbs 
h  Ttrdprtp  0t<roaXoyix<pv  bei  Eustach  tu  Dionys.  S.  108,  Hesse  sich  das  Verbindungsglied  «wischen 
beiden  finden,  wenn  man  es  mit  XawAa  nicht  allzu  streng  nehmen  will.  Auch  bei  den  thra- 
ctschen  Bessi,  den  Kureten  o.  a.  beseichnete  derselbe  Name  eine  Priesterkaste  und  einen 
Volksstamm.  Wir  schlössen  aus  dieser  Zusammenstellung,  dass  die  Entfernung  des  Heiligthums 
von  der  Stadt  nicht  gering  gewesen  sein  kdone  (s.  Abschnitt  I,  Note  18').  Wir  verkennen  nicht, 
dass  diese  Ansicht  vielen  Einwendungen  ausgesetzt  ist,  dass  sie  auch  Stephan*«  StXXol,  ol 
JatSwvatoe  gegen  sich  hat;  wir  wissen  aber  keine  bessere,  um  die  im  Texte  angeführten  An- 
gaben mit  Herodot  zu  vereinigen.  Der  Rückschluss  von  heute  auf  damals  ist  desswegen  sehr 
problematisch,  weil  Ssllich  und  südlich  von  den  Molossern  Barbaren  wohnten,  zu  denen 
bekanntlich  auch  die  Aetolier  gehörten  (Polyb.  XVI,  5,  8),  und  jetzt  in  allen  jenen  Gegenden 
nur  griechisch  gesprochen  wird.  Auch  beginnt  ja  nach  Skylax  Hella«  im  Zusammenhange  erst 
hinter  Argos  Amphiloebicum. 

")  VII,  S.  327. 

")  II,  80. 

1%)  Plutarch  Pyrrhos  I.  Xpövip  foortpov  NtomoXtpo?  6  '^oUfoc,  Xabv  dyay&v  auroc  rt 
r^v  %ibpav  xariajt,  xal  ttaio^v  ßaatXimv  dp'  abroü  xariXtxt  flotyida$  littxaXoopivoos.  — 
Mtrd  ii  Tod?  irparrotx;,  r«v  dtä  pioov  ßaotXiatv  ixßapßapw&irctvv,  xai  ytvopivutv  rg  rt  dwdptt 
xal  TOtV  ßiots  ipauporipmv,  9app~özav  wp&rov  leropoü&tv, '  EXXrfvtxoi<;  f&tot  xai  ypäppaot  xal  yb- 
M«C  ftlavöpÜKoti;  dtaxoap-ipravra  t<*c  itüXtt<;  dvopavrb*  ycAodai. 

'*)  IV,  124  sagt  Thukydides  bei  Gelegenheit  de«  von  Brasidas  und  Perdiklas  gegen  Lyn- 
kestis  unternommenen  Zuges:  %yov,  6  piv  (//codt'xxa?)  wv  Ixpdrtt  Maxttbvwv  Hfv  büvaptv  xal 
T«üw  l  vo  t  xouvTütv  'EXXrjvwv  bxXirac  ....  /ättjc  d'ol  jrdvrsc  ^xoXouSouv  Maxtäüvwv  £uv  XaXxi- 
itüffcv  dXtyat  ic  /(itwe  xal  AXXoe  GpiXoc  rilv  ßapßdpuv  TtoXö*.  Hietu  bemerkt  Abel  S.  186, 
dass  Thukydides  unter  den  Barbaren  ohne  Zweifel  die  Makedonen  aelbst  verstehe ,  die  Reiter 
seien  Hetfren;  dies  stimmt  zu  unserer  Ansicht;  aber  Cap.  12Sheisst  es:  ol  ph  Maxttiövtf  xai 
rb  xXj&oe  tüv  ßapßdpatv  eüMc  ifoß^ivz^.  Wir  möchten  daher  in  dieser  Stelle  nur  auf  die 
scharfe  Trennung  der  im  königlichen  Makedonien  wohnenden  Hellenen  von  den  Make- 
donien Gewicht  legen.  Schon  Skylax  kennt  Methone,  Pydna  u.  a.  als  griechische  Sttdte,  und 
trennt  sie  in  der  Aufzffblung  ron  den  makedonischen.  Die  freien  Colonialgriechen,  welche  den 
Zug  mitmachen,  stehen  unter  Brasidas. 

")  Strabo  VII,  pag.  336. 

,T)  Nach  Stephan  Byx.  auch  die  Aroantier. 

*•)  Nach  Müller'«  über  die  Makedonien,  8.  44,  Not«  43,  Useart :  xXyatw,  3i  *o»  xara  (vulg. 
xat)  rd  dpyöpta  rd  i*  Aapaoty  Jltptaditt^. 


256 

'*)  HU  Müller,  S.  44,  and  der  gemeinen  Leseart,  gegen  Korai,  welcher  fltptad&At  —  oj? 
xal  'Efätitous  xai  I'eaapaaious  xaXoöot;  —  denn  nur  auf  dieae  Weise  erhalten  wir  die  14 
epirotischen  Völkerschaften,  welche  Strabo  nach  Theopompos  aufzählt;  a.  unten.  —  Der  Aua- 
druck ist  wohl  desswegen  so  unbestimmt,  weil  der  Geograph  von  der  Lage  dieser  Völker- 
schaften nichts  sichere«  weiss;  darum  stehen  die  drei  letzten  Namen  auch  am  Ende  der  nach 
bestimmter  Reihenfolge  aufgezählten  vorhergehenden  Stimme. 

*•)  Pag.  434 :  J«d  ydp  re  nyv  ixtfdvtta»  xai  t^c  Imxpdrtiav  rwv  BtTxaXwv  xai  rw¥  Maxt- 
Aiivunv  ol  K).r/<rcd^ovrt<;  auToTt;  fidltara  rüv  'Ilretpwrwv  ol  fiiv  Ixüvrsz,  ol  d'dsovree,  ßipy  xa&i- 
aravro  Strrakiäv  ^  xal  Maxtduvuiv xa&antp' Adapdvts  xai  Ai#ixt$  xai  TdXaptt  ßtrrakwv. 'Optoral 
di  xai  IltXayövts  xai  'EkjxtüTai  Maxtdövurv.  Uebrigens  kennt  schon  Thukydide*  II,  90  ein 
Ober-  und  ein  Nieder-Makedonien :  r<5v  yäp  Maxtdövwv  tiai  xai  Auyxijazal  xal  'Eitifuwrai  xai 
äkla  l#vrt  indvtu&tv,  S  ?t)/i/io/o  satt  roürote  xai  ürfxoa,  ßaailtia*  3'  fy«  xaPabrä,  t}v  3k 
itepi  däXaooav  Maxttioviav  x.  r.  k. 

Sl)  Wie  0.  Müller  über  die  Makedoner  S.  46  annimmt,  welcher  die  Stelle  in  der  vorher- 
gehenden Note  übersehen  hat.  Abel  hat  daher  Recht,  wenn  er  aagt  (Makedonien  vor  König 
Philipp,  S-  18),  das«  M*üller's  Beweis  des  lllyrierthumes  der  Makedonen,  welcher  der  allerdings 
auffallenden  Art  und  Weise  entnommen  ist,  wie  Strabo  in  aeiner  Schilderung  die  makedo- 
nischen Völker  an  die  illyrischen  reiht,  nicht  stichhaltig  sei.  Wir  stehen  gleichwohl  auf  Müller'a 
Seile,  denn  nach  unserer  Ansicht  sind  die  Makedonier,  gerade  weil  sie  Cpiroten  sind ,  auch 
lilyrier,  wenn  gleich  nur  in  weiterem  Sinne ;  eine  Ansicht ,  welche  freilich  Müller  eben  so 
wenig  theilen  würde,  weil  sie  auch  die  Pelaager  au  Ungriecben  macht. 

")  Die  Orestier  scheinen  hiernach  auch  westlich  über  den  Pindus  herüber  gereicht  zu  haben, 
und  werden  daher  neben  den  Tymphaern  genannt  Ptolemaeua  Angabe  über  die  Orestier  und  Eli— 
miolen  ist  sehr  schwierig,  denn  sie  erscheinen  bei  ihm  an  der  Küste  des  akrokeraunischeo 
Golfes  und  im  Innern  von  Makedonien.  Will  man  keinen  Irrthum  oder  keine  Textverfälachung 
vermuthen.  so  bleibt  die  Annahme  von  Doppelnamen  als  Appelalive  am  wahrscheinlichsten ;  dea 
letzteren  Namen  werden  wir  sogar  in  Medien  wieder  begegnen. 

**)  Wir  wollen  hiermit  den  Namen  nicht  unbedingt  ala  verschrieben  behaupten;  ao  gedenkt 
z.  B.  Strabo,  wie  wir  weiter  unten  sehen  werden,  einer  Landschaft  Ardia  als  eines  sehr  aus- 
gedehnten Küstenstriches  an  der  Adria,  und  ignorirt  oder  reducirt  aie  später  bedeutend  in  sei- 
ner Localbeschreibung;  kein  anderer  Schriftsteller  erwihnt  denselben  und  gleichwohl  sind  Gründe 
vorhanden,  dass  der  Name  in  dieser  Ausdehnung  vollkommen  richtig  gebraucht  worden  ist. 
—  Waa  wir  aber  von  Eratyra  wohl  mit  Recht  verlangen,  ist,  dass  der  Name,  gleich  allen  übri- 
gen von  Strabo  in  Makedonien  erwähnten,  keine  Winkellandschaft,  sondern  einen  beträchtlichen 
Landstrich  bezeichnen  müsse,  und  diese  Forderung  führt  an  sich  schon  naturgemlss  auf  Ema- 
thia  zurück.  Gans  unbedenklich  iat  diese  Anaicht  freilich  nicht,  denn  warum  apricht  Strabo 
wenn  er  Emathia  in  aeine  Aufzählung  einbegreift ,  bei  Gelegenheit  der  Dynastenfamilien  dieser 
Völkerschaften,  nicht  auch  von  der  makedonischen,  welche  noch  dazu  mit  den  lynkeatischen 
und  molossischen  verwandt  war? 

")  Bei  Plinius  and  Ptolemaeus  bis  zu  den  Akrokeraunien. 

")  S.  die  oben  erwähnte  Stelle,  Note  8. 

")  Makedonien  vor  König  Philipp,  S.  142. 

"')  S.  206. 

»•)  Strabo  VII,  pag.  326. 

**)  Liban  vita  Demostb.  pag.  5.  Wir  möchten  auf  diese  auf  eine  beiläufige  Erwähnung  ge- 
stützte Verwechslung  weit  weniger  Gewicht  legen,  als  auf  das  Zuugaiss  dea  gründlichen  Ken- 
ners makedonischer  Geschichte,  dessen  Ansichten  von  der  Abstammung  der  beiden  Völker  weit 
von  der  unarigen  abliegen. 

*•)  XLV,  30.  Tertia  regio  nobiles  urbea  Edessam  et  Beroeam  et  Pellam  bähet  et  Vettio- 
vum  bellicoaam  gentem:  incolaa  quoque  permultoa  Gallos  et  lllyrios  impigros  cultores.  Den 
Vettioves  begegneten  wir  bei  keinem  andern  Schriftatelier,  darum  liegt  die  Versuchung, 
Bottiorum  zu  lesen,  sehr  nahe. 


Digitized  by  Google 


2S7 

")  Skyhx  S.  10;  Appian  bell.  Illyr.  7.  —  Die  Angabe  Stephans:  'ASa/iavla  x«>pa  'IXXu- 
fta{,  ol  ik  8ttroaXia<;  möchte  keine  besondere  Beachtung  verdienen. 
»•)  Vtt,  pag.  408  etc. 
")  XIX!,  35  et  passim. 

**)  Die  beireffenden  Stellen  finden  sich  im  sechsten  Abschnitte  am  Ende  der  „alten  Zeit." 

**)  III,  5,  8.  Beachtenawerth  erscheint  uns,  dass  das  Orakel  beide  zu  Führern  Tor- 
schreibt, und  beide  dazu  genommen  werden.  Deutet  dies  etwa  auf  die  Einführung  eines 
fremden  Cultus? 

**)  Uebergänge  ron  Illyrischem  su  Gallischem  finden  sich  bei  den  Grfnz  Völkern  der  Veneter, 
Polyb.  II,  17,  5,  und  Japoden  Strabo  IV,  207,  VII,  313  und  31 S.  Die  geograph  ische  Nomon- 
elatur  beider  Racen  zeigt  viele  «um  Theil  höchst  auffallende  Parallelen,  ihre  Prüfung  liegt 
nicht  in  unserer  Aufgabe. 

")  V,  Cap.  2,  S.  221. 

»•)  a.  r.  Xaovia. 

••)  Iliaa  XVI,  234;  Strabo  VIT,  3,  S.  327;  Skymnos  v.  450. 
*•)  II,  56. 

")  So  auch  Aristoteles  Meteor  I,  14,  bei  Andern  Hellopia. 

**)  Pyrrbua  1 :  0e«r*y*«T<Jv  xal  MoXooaü»  ftträ  tvv  xaraxXoafiiv  loropuoat  faiftosra  ßaat- 
iiÄvot  Kpmrm  Iva  rfiv  uträ  fltkaajov  Trapaytvofiiw*  tl*  rty  TrWeywv. 

*•)  m  8,  1,  unter  den  Lykaoniden  figuriren  hier  ausserdem  folgende  unbestreitbare,  nicht 
srkadische  Völkernamen:  Peuketios,  Kaukon  und  Teleboas. 

*»)  Halfeflehende,  r.  240. 

•»)  VII,  1.  Hacedonia  ante,  nomine  Emathionis  regis.  Emathia  cognominata  est.  Populus 
Pelasgi,  regio  Boeotia  (Bottiaea?)  dicebatur.  —  Man  vergleiche  hiermit  die  Note  30  angeführte 
Stelle  de«  Linus. 

*•)  De  natur.  anim.  X,  48. 

**)  PluUrch  quest  gmee.  25,  Thes.  16,  und  nach  Abel  Conon  ap.  Phot.  p.  135,  Etymol.  M. 
s.  v.  BöTTtov.  —  Nach  Strabo  VI,  279  kommen  sie  mit  Minos  ron  Kreta  nach  Sicilien,  und  wan- 
drrn  nach  Tarent  und  spSter  su  Lande  an  dem  adriatischen  Meere  hin  bis  nach  Makedonien. 

*•)  Nach  Müllers  Leseart,  —  rulgo  Japygia. 

**)  Stephan  s.  v.  Alavij. 

*•)  Abel,  Makedonien  vor  König  Philipp,  S.  95. 

'*)  1, 17:  $v  yäp  ii/  xal  ro  t<«v  UeXairyüiv  yivos  'EXAyvtxüv  ix  IIkXotzowt^ou  zo  dpfätov,  und 
seiner  ganzen  Darstellung  liegt  diese  Ansiebt  zum  Grunde.  Dass  Diodor  dieselbe  theile.  ergibt 
sieh  s.  B.  ana  einer  in  dem  folgenden  Abschnitte  §.11  beleuchteten  Stelle.  Hier  iBsst  sich 
nichts  vermitteln,  hier  steht  schwan  gegen  weiss;  die  Frage  war  eben  aebon  damals  streitig, 
rie  sie  es  noch  heute  ist. 

»")  -1,  56  und  37.  Siehe  hierüber  weiter  unten  die  Bubrik  Pelasger. 

M)  Wir  glauben  der  vorsichtigen  Darstellungsweise  die  Ueberwindung  anzumerken,  die  es 
Herodot  gekostet  hat,  der  Wahrheit  ein  Opfer  zu  bringen,  weil  er  fürchtet,  die  Athener  dadurch 
sa  beleidigen.  —  Bin  zweites,  wenn  auch  weniger  unbestreitbares  Zcugniss  für  die  Verschie- 
denheit beider  Sprachen  findet  sich  VI,  138  in  der  Erzüblung  von  den  tyrrhentschen  Pelasgern 
anf  Leninos,  welche  die  Kinder  todten,  die  sie  mit  den  geraubten  Athenerinnen  gezeugt  haben, 
weil  diese  von  ihren  Müttern  die  attische  Sprache  und  athenische  Sitten  (yXwe<rüv  r«  ri)v 
Vittu^v  xai  rp&xotK  r&¥  'A&yvaiwv)  erlernt  haben,  und  gegen  ihre  jungen  pelasgischeu  Brüder 
zusammenhalten;  oder  wollte  man  den  Ausdruck  als  „städtische  Sprache  und  Sitte"  deuten? 
—  Wir  vermutlien,  dass  diese  tyrrhenischen  Pelasger  zu  Verwandten  flüchteten ,  denn  ÄVrtcc 
I#voj  Tvpavvcxdv  xal  Xq<rrptxbv,  Etym.  M.  s.  v.  livr^ida,  und  dass  die  alten  Sintier  auf  Lemnos 
kein  Griechisch  sprachen,  sagt  schon  Homer,  Odyss.  VIII,  204 :  Otycra:  l~  Aijfivov  (urä  ÄVnac 

**)  Homer  unterscheidet  nicht  nur  die  kretensischen ,  sondern  auch  die  kleinasiatischen 
Pchsger  gleichfalls  sehr  genau  von  ihren  Nachbarn;  a.  lUas  II,  862  -875  and  XVI,  513,  672,  718. 

33 


> 


Digitized  by  Google 


258 


*»)  Fallmereyer,  Geschichte  der  Halbinsel  Morea  wlhrend  des  Mittelalters,  II,  S.  252. 

*•)  In  Argos  trennte  das  meist  trockene  Flassbett  das  albanesisehe  Viertel  von  dem  grie- 
chischen; in  erstem  soll  sich  vor  der  Revolution  keine  Frau  gefunden  haben,  die  griechisch 
verstand,  dasselbe  sagt  man  von  den  albanesiscben  Athenerinoen. 

")  Koletis  war  ein  Pioduswlache,  Wasso  ein  Montenegriner,  Chadscbi  Chriat©  ist  ein 
Serbe  u.  s.  w. 

•■)  Wir  haben  bei  dieser  Darstellung  hauptsächlich  die  nur  voo  Albanesen  bewohnton  Be- 
zirke im  Auge,  denn  aus  Leake  researches  in  Greece,  Hobhouse  etc.  ergibt  sieb,  daas  in  an- 
deren Strichen,  namentlich  io  Arkadien,  die  Grtcuining  der  Albanesen  bereits  vor  diesem 
Zeiträume  grosse  Fortschritte  gemacht  hatte. 

*•)  Homer. 

•*)  RMh,  Note  25:  neXaoyös  =  peleschti ;  „das  t  von  Pelesehti  ist  kein  Radiealbucbstabo, 
sondern  kommt  nur  von  dem  Endbuchstaben  t  von  Peleschet  her.  Dieses  t  ist  aber  nnr  Femi- 
nalendung;  der  reine  Stamm  ist  also  pallasch,  und  die  ursprüngliche  Form  von  peleschti  war 
pallaschi  =  xtXaayuf,  „der  Auswanderer,"  so  wie  sie  in  dem  äthiopischen  Falasi  erhalten  ist 
Es  ist  bekannt,  dass  die  Griechen  das  semitische  Schin  durch  oy,  ax  und  ersetsten."  — 
Wir  versuchen  weiter  unten  eine  andere  Erklirung  des  Namens  wtXiurydr,  dies  bindert  jedoch 
nicht,  uns  wegen  der  Identität  beider  Namensformen  auf  Röth's  AutoriUt  au  berufen. 

")  Das  albanesisehe  fta&,  gross,  stellt  sich  zu  sansc.  mahat;  dagegen  möchte  das  alban. 
psvx/e?  Morgen  und  vielleicht  (livfjspt  linke  hierher  gehören.  Magnesia  ist  für  Thessalien  aueh 
Morgenland,  ebenso  wie  Hestiaea  für  die  Epiroten.  Sollte  die  Ehrenseite  mit  der  Morgenseite 
zusammenfallen?  Bei  den  Orientalen  ist  dies  die  linke,  bei  den  Oecidentalcn  die  rechte  Seite. 
Dies  scheint  mit  der  Wendung  des  Gesichtes  nach  dem  Norden  zusammen  zu  hingen.  S. 
Grimm,  Gesch.  der  deutsch.  Sprache  II,  S.  980  u.  folg.  In  der  Redensart:  „er  stellt  ihn  in  den 
Schatten"  ist  vielleicht  „der  aufgehenden  Sonne"  zu  suppliren;  sie  bedeutete  dann  so  viel,  als: 
„er  stellt  sich  im  Range  vor  ihn." 

M)  Odyss.  VIII,  106.  —  Hesych:  fiaxcövy,  paxpd,  uif>ijXrt. 

•»)  Müller,  Maked.  S.  48.  Dor.  I,  S.  434,  liest  in  der  Stelle  des  Const.  Porph.  de  them. 
II,  2  statt  'H,ieeTtiav  di  JJaxirav  Xiyowrt»  —  'tyec  rtdda,  M.  X.  Maketia  als  Tbeil  Makedoniens 
nennt  auch  Eust.  ad  Dion.  Per.  427. 

•*)  Wahrscheinlich  verwandt  mit  dem  tosk.  xtur  und  xato  und  dem  geg.  zsrä  Zieklein, 
Kits  (xerotiy  ich  hüpfe,  springe,  iratty  ich  gehe). 

6S)  Herodot  VIII,  137:  „Aus  Argos  flohen  ru  den  Illyriern  drei  Brüder,  welche  von  Te- 
menos  abstammten,  Gauanes,  Aeropos  und  Perdikkas.  Aus  lllyrien  zogen  sie  nach  Hochmake- 
donien über,  und  kamen  in  die  Stadt  Lebaea.  Dort  dienten  sie  dem  Konige  um  Lohn;  der  eine 
weidete  die  Pferde,  der  andere  die  Ochsen,  und  der  jüngste  von  ihnen,  Perdikkas,  das  Kleinvieh. 
Es  waren  aber  vor  Alters  die  herrschenden  Geschlechter  eben  so  wenig  bemittelt,  wie  das 
Volk,  und  so  bakte  ihnen  denn  die  Frau  des  Königs  selbst  du  Brot.  So  oft  nun  für  den 
Lohnknecht  Perdikkas  Brot  gebaken  wurde,  lief  es  von  selber  doppelt  so  hoch  auf,  und  da 
dies  immer  wieder  geschah,  so  ugte  sie  es  ihrem  Manne.  So  wie  der  das  hörte,  routbete 
es  ihn  an,  als  sei  dies  ein  Wunder,  und  müue  zu  etwas  Grossem  führen.  Er  rief  also  die 
Knechte  und  befahl  ihnen,  sein  Land  zu  verlassen.  Sie  aber  sagten,  sie  müssten  billigerweise 
erst  ihren  Lohn  bekommen,  und  dann  würden  sie  gehen.  Als  der  König  von  Lohn  hörte, 
schien  gerade  die  Sonne  durch  den  Rauchfang  in  das  Haus,  und  er  sagte  von  Gott  geschlagen : 
„Zum  Lohne  gebe  ich  euch  nach  Verdienst  das  da,"  indem  er  auf  die  Sonne  deutete.  Gaua- 
nes nun  und  Aeropos,  die  alteren  Brüder,  standen  verdutzt  da,  als  sie  das  hörten;  der  jüngste 
aber,  der  ein  Messer  bei  sich  hatte,  sagte:  „wir  nehmen  das  an,  o  König,  was  du  uns  gibst," 
und  umzog  mit  dem  Messer  den  Sonnenschein  auf  dem  Estrich  des  Hauses,  dann  schöpfte  er 
von  dem  umzogenen  Sonnenschein  dreimal  in  den  Busen  und  ging  mit  seinen  Begleitern."  — 
138  :  „Da  sie  nun  fort  waren,  so  erklSrte  dem  Könige  einer  seiner  Rfithe,  wss  der  Jöngste  gelhan, 
und  wie  er  mit  Bedacht  das  Gegebene  angenommen  habe.  Als  er  das  hörte,  ward  er  zornig 
und  schickte  Reiter  aus,  um  sie  aus  dem  Wege  zu  räumen.  In  dieser  Gegend  ist  aber  ein  Fluss, 


Digitized  by  Google 


239 


ihm  opfern  die  Nachkommen  dieser  Männer  ans  Argos  als  Retter;  denn  er  schwoll,  nachdem 
die  Temeniden  hinüber  waren,  so  hoch  an,  dass  die  Reiter  nieht  durchkommen  konnten." 

In  den  griechischen  und  albanesiscben  Mihrchen  ist  es  ein  oft  wiederkehrender  Gedanke, 
dass  der  jOngate  ron  mehreren  Brüdern  der  beste  aei.  —  Wer  die  kaustische  und  symbolische 
Redeweise  jener  Völker  kennt,  wird  rersucht  sein,  in  der  höhnenden  Antwort  des  Königs  ein 
Wortspiel  zu  suchen,  das  sieh  auf  die  Forderung  besieht.  Ein  solches  läge  im  Albanesiscben  sehr 
nahe.  Die  Brüder  werden  schwerlich  Geld  (die  Dalmaten  kannten  es  noch  nicht  einmal  zu  Strabo's 
Zeiten),  sondern  wahrscheinlich  nach  heutiger  Analogie  ein  gewisses  Getreide-Deputat  als  Lohn 
reriangt  haben.  Getreide  heiast  aber  albanesiech  dfXöt  (triticus);  Licht  und  Glans  aber  dpfrt. 
Perdikkaa  nlbme  hiernach,  statt  des  Brotes,  Glau  und  Ruhm. 

'*)  VII,  1.  Sed  et  Caranus  cum  magna  multitudine  Graecorum  sedes  in  Macedonia  responso 
oraeuli,  jussus  quaerere,  cum  in  Emathiam  venisset,  urbem  Kdessam  non  sentientibus  oppidanis 
propter  imbrium  et  nebulae  magniludinem  gregem  eapmrum,  imbrem  fngientium,  secutus  occu- 
paTit.  rerocatusque  in  memoriam  oraeuli,  quo  jussus  erat,  dueibus  capris  iroperium  quaerere, 
regni  aedem  statuit,  religioseque  postea  observavit,  quocunquc  agmen  moveret,  ante  sign»  eas- 
dem  capras  habere,  eoeptorom  duces  habtturus,  quas  regni  habuerat  nactores. 

,T)  Dies  ist  nicht  der  emsige  Berührungspunkt  twischen  Hochschottland  und  der  griechischen 
Halbinsel.  Wir  erinnern  sn  die  karrirten  Gewandstoffe  auf  altgriechischen  Vssen,  ferner  an  das 
doppelle  Kalydoaie»;  das  Wort  ist  aber  keltisch  und  bedeutet  Wald.  Einer  der  beachtenewerthe- 
aten  ist  aber  folgender:  Die  Muaikband«  der  Garnison  von  Athen  spielt  seit  Langem  ein  Stück, 
bei  welchem  auch  demjenigen  Griechen,  welchem  sonst  fränkische  Musik  gänzlich  unverständlich 
ist  (d.  h.  der  Mehrzahl),  das  Herz  aufgeht,  denn  er  hört  bekannte  Weisen,  wie  er  sie  von  Jugend 
auf  gehört  und  gesungen  bat;  „das  klingt,  wie  der  Kalamatjanös".  Aach  der  Verfasser  hielt  das 
Stück  lange  Zeit  für  eine  etwas  idealiairte  griechische  Tsnzmelodie,  bis  er  zu  seinem  Erstaunen 
erfuhr,  daas  es  eine  hochscholtiscbe  Ecossaise  sei.  —  Bei  der  Grundrerschiedenheit  griechischer 
und  fränkischer  Musik,  die  so  weit  goht,  dass  es  kaum  dem  hundertsten  Franken  möglich  ist,  eine 
griechische  Volksmelodie  tu  behalten  und  wiedersugebeo,  möchte  das  angeführte  Factum  die  Auf- 
merksamkeit der  Musikverstfindigen  verdienen.  Daa  Studium  der  griechischen  Nationalmusik  wird 
sicher  auch  für  die  alte  Ethnographie  fruchtbar  werden.  Leider  ist  einem  Laien  deren  Charakte- 
ristik unmöglich  ;  so  viel  glaubt  jedoch  der  Verfasser  bemerkt  tu  haben,  dass  die  Scala  des  grie- 
chischen Heldenliedes  (r<>  xXipnxo)  der  Terse  entbehrt,  und  man  daher  nie  bestimmen  kann,  ob 
dessen  Melodie  aus  Mol)  oder  Dur  gehe.  Diese  besteht  in  allen  möglichen  Modulationen  zwischen 
dem  Grundtone  und  seiner  Quarte  oder  Quinte,  und  kehrt  am  Schlüsse  nieht  zu  diesem  zurück,  son- 
dern schliesst  mit  dessen  Secunde,  auf  welche  der  Ton,  aei  es  von  der  Quinte  oder  von  der  Quarte, 
fallt.  Die  Melodie  bat  demnach  für  unser  Ohr  keinen  befriedigenden  Schluss.  Bei  den  Lapen  hörte 
ich  Lieder  von  zwei  Tönen,  Prima  und  Secunda,  wie  sie  auch  von  deutschen  Kindern  gesungen 
werden  (c  ?  c  J,  und  so  fort).  Jenseits  der  Wiussa  beginnen  die  Lieder  von  einem  Tone,  sie  lau- 
ten mehrstimmig  recht  gut;  hier  taucht  auch  die  Tente  auf,  und  ich  habe  mitunter  den  vollen  vier- 
stimmigen Aceord  gehört. 

**)  Auch  nach  der  dritten  von  Euripides  in  seinem  Archelaos  benülsten  Sage,  s.  Abel  S.  93. 
—  Dio  ChrysosL  orat  IV,  pag.  79  ed.  Emper.,  wo  Diogenes  zu  Alezander  spricht:  1}  ovx  abeökos 
u  'ApXilao<;,  oödi  $i#«v  s7c  Maxsdoviav  aijrae  iiauvmv. 

**)  Dorier  I,  S.  11.  —  Müller  leitet  vermutungsweise  den  ersten  der  drei  dorischen  Stimme 
von  den  in  Illyrien  sitzenden  Hyllern  ab,  weil  beide  Nachkommen  des  Herakles  und  der  Mclite, 
Tochter  des  Aegacos  sind,  and  weil  sich  auch  bei  den  illyrischen  Hyllern  dunkle  Spuren  des  dori- 
seben Nationaleultus  de«  Apollo  erhalten  haben,  indem  sie  nach  der  Sage  einen  Dreifuss  als  Zei- 
chen unverletzlicher  Heiligkeit  in  unterirdischem  Gemache  bargen.  —  Diese  Hyller  werden  von 
Skylai  S.  7  und  Skyranos  v.  404  ausdrücklich  Barbaren  genannt,  aie  sitzen  aber,  wenn  man  keine 
Verwecblung  mit  Byllia  und  Bulliones  annehmen  will,  nach  deren  Beschreibung  für  uns  zu  nördlich, 
um  sie  hierher  su  ziehen,  a.  unten  IUyriea.  —  Wir  wollen  jedoeh  hier  Einiges  anführen,  was  Doriern 
und  lllyriern  überhaupt  gemeinsam  war.  1.  Die  reine  Knabenliebe,  s.  Sittenschilderungen;  2.  die 
tyrrhenische  Trompete  der  Dorier  (odkmy^  xu^vtx^)  Paus.  II,  «1,2,  denn  wir  werden  das 

33  * 


Digitized  by  Google 


260 


Prftdicaf  veiter  unten  ia  Illyrien  einheimisch  linden;  3.  die  mit  dem  lakedfmonischen  Heere  sie- 
henden Dioskurenbilder,  id  duxava,  bestanden  aus  zwei  Stangen,  die  oben  und  unten  durch  zwei 
Querhölzer  verbunden  waren,  und  deren  Figur  sieb  in  dem  astronomischen  Zeichen  für  das  Zwillings- 
gestirn CD  bis)  beute  erhalten  hat;  aobald  nur  ein  König  aussog,  erhielt  er  nur  die  eine 
Hälfte  davon  mit;  in  dem  unten  folgenden  nllaocsiseheo  Alphabet«  ist  aber  H  das  Zeichen  für  da* 
reine  A,  und  dieser  Buchstabe  findet  sich  auch  auf  den  Schildern  (Paus.  IV,  28,  3)  und  Münzen  der 
LakedAmoneu,  auf  letzteren  jedoch  in  neugriechischer  Form ;  A.  der  Adler  auf  den  lakedä mani- 
schen Münten  entspricht  dem  makedonischen,  epirotischen  und  römischen,  möchte  daher  wohl 
pelasgischen  Ursprunges  sein ,  s.  weiter  unten  s.  v.  Ixjn£p(-a\  5.  bei  den  Lakedamoneu  war  in 
filteren  Zeiten  die  makedonische  xauoia  gebräuchlich,  welche  auch  der  illyrische  König  Gentius 
auf  Münzen  trigt  und  spater  auch  bei  den  Geten  vorkommt;  Abel,  S.  121.  —  Wir  stellen  au  dem 
Worte  litth.  kiausia  Schädel,  sanskr.  kaucas  Knopf,  Ball,  nnd  alb.  zd?zt  ScIiSdel  und  Gehiuae 
von  Schnecken,  Muschelthieren  und  Schildkröten;  6,  die  Spartaner  haben  Doppclkönige,  auch 
den  Molossera  ist  die  Dyarchie  nicht  fremd;  die  Cbaonen  haben  bei  Thukydidea  II,  80,  swei  Feld- 
herren aus  dem  herrschenden  Geschlechte,  die  Römer  swei  Consuln ;  7.  nach  vielfachen  Spuren  au 
schliessen,  hat  unter  den  hellenischen  Dialekten  der  dorische  Dialekt  die  meisten  gegischen 
Anklänge.  —  Dürfen  wir  hier  auch  an  das  erinnern,  was  wir  oben  über  il lyrische  Agelenwnd 
Hsarschur  sagten?  —  Dam  wird  »ich  gewiss  noch  anderes  linden,  wenn  die  Spur  die  richtige  ist. 
*•)  1.  c  S.  93;  er  beruft  sich  auf  Appiaa  Syr.  6.  %."Apyos  To  h  'Opearta,  Tifcv  ol  'Apytuün: 

")  Herodot  V,  22.  "ElAyvas  ti  shat  toutooc  roöf  dttb  fltpittxxtt*  ytyowras,  xardxcp 
auroi  Xiyoovt,  aöro*  rt  oötw  Tu^dyo»  faurröpevoe  xal  xai  iv  rotat  Bittet  iöyotot 
duo  jc^«  £»c  tlai "EAAyvcs  

9dp.evot  oö  ßapßdpwv  dyantariov  that  rov  dywva  dllä  'Ektym*.  Aitfartpot  di.  btt cd* 
«brede£c  «b?  ef$  'Apyttos,  Ixpiöij  rc  ilvai  "Ei-bj*. 

**)  In  Demosth.  de  corona  pag.  290  werden  die  Makedonen  ausdrücklich  dHiifulot  genannt, 
bei  Isokrntes  ad  Phil.  §.  126  und  andern  von  Abel  S.  267  citirten  heissen  sie  oöx  bpüipokot.  Abel 
meint  tu  diesen  Stellen:  Es  ist  damit  bloss  gesagt,  daas  aie  keine  Hellenen  gewesen;  und  daa 
waren  sie  auch  nicht  vor  Alexander,  wohl  aber  griechischen  Stammes.  Wenn  er  aber  S.  116 
sur  Unterstützung  seiner  Ansicht  auch  Polybius  IX.  37  und  Liv.  XXXI.  29  aufruft,  weil  der  erst« 
den  vor  den  Lakedü moniern  au  Gunaten  der  Makcdonen  plaidirendcn  Akarnanen  dieselben  öp.oipi>- 
loos  nennen  llsst,  so  bemerke  man,  dass  derselbe  im  folgenden  Capitel  auch  die  Epiroten  unter 
den  Hellenen  begreift,  weil  er  überhaupt  die  Hewohnor  der  gesammten  Halbinsel  unter  dieser 
Benennung  den  fremden  Römern  entgegensetzt.  Gans  dasselbe  gilt  von  der  makedonischen  Rede 
vor  der  aetolischen  Versammlung  in  Livius;  hier  heisst  es:  Aetoles,  Acamanes,  Macedonea  ejos- 
dem  linguae  homines.  -  sie!  oüräv  yap  AhvXw»  oöx  tlai*  'EJlJL^$s  ol  xlitoue,  Polyb.  XVU.  S 
Die  drei  Vöwcr  sprachen  einerlei  Sprache,  das  war  aber  nicht  die  griechische.  Dass  es  jedoch 
hier  nicht  so  genommen  ist,  zeigt  das  folgende  :  cum  alienigenis,  cum  barbaris  (die  Römer)  aetter- 
num  omnibus  Graecis  bellum  est,  eritque.  —  Im  Gegensatze  tu  dem  tppäyxos  wurden  aich  wohl 

nennen.  —  In  letzter  Reibe  mögen  hier  auch  die  von  Abel  S.  267  angeführten  Zeugnisse  Platz 
finden.  Gemens  Alex.  Spaoüfia/o^  iv  rw  uxip  Aaptooai&v  Xiysr  'Ap^tidtp  douitüoopiy,  "EHq- 
vts  AVrec  bapbdptft,  und  Aphthonios  flpoqXfa  pkv  yap  iVvoo?,  C  r«v  bapbdpwv  xaHnarat  jf«'/*- 
<rrw  MaxtSövts  yap  twv  bapbdpwv  ol  xtipioroi. 

")  Curt.  Ruf.  VI,  Cap.  8  in  fine.  —  Poslero  die  rex  edixit  omnes  armati  eoirent:  sex  millia 
fere  militum  venerant;  praeterea  turba  lixarum  calonumque  impleverat  regiam.  —  De  capitalibus 
rebus,  vetusto  Macedonum  modo,  inquirebat  exercitus:  in  pace,  erat  vulgi;  nihil  potestas  regum 
valebat,  niai  prius  valuisset  auetoritas.  —  Cap.  9  in  fine.  Jamque  rex,  intuens  cum:  Macedonea. 
inquit,  de  te  judicaturi  sunt,  quaero  an  patrio  aermone  sis  apnd  eoa  usurus.  Tum  Philotas:  Praeter 
Macedonas,  inquit.  plerique  adsont,  quos  facilius  quae  dieam  pereepturos  arbitror,  ai  eadem  lin- 
gua  fuero  usus  qua  tu  egisti,  non  ob  aliud,  credo,  quam  ut  oratio  tarn  intelligi  posset  a  ploribus. 
Tum  rex:  ecquid  videtia  adeo  etiam  sermonis  patrii  Philotam  taedere?  aolua  quippe  fastidit  eo 


Digitized  by  Go 


261 


dicere.  Scd  dictt  md«  utcunque  cordi  est,  dum  meminerttis  aeque  tllum  ■  nottro  more  atque  ser- 
raonc  abhorrer«.  — Cap.  10  sagt  Philotas  in  leioer  Verteidigungsrede :  Mihi  quidem  objicilur, 
quod  societatem  patrii  sermonis  asperner,  quod  Mm-cdonum  mores  fastidiam !  Sic  ergo  imperio 
quod  dedignor  immineo?  Jam  pridem  oativus  ille  sermo  commercio  aliarum  gentium  exolerit:  Um 
vietoribus  quam  victis  peregrina  Hngua  discenda  est  —  Cap.  Ii  beschuldigt  ibn  endlich 
Belon:  ludibrio  ei  fuisse  rusticos  bomines  Phrygasque  et  Papbalgonas  appellatos,  qui  non  eru- 
Lf-sccret,  Macedo  natus,  honiines  linguae  suae  per  Interpretern  audire.  —  Dass  es  sich  hier 
nur  sirischen  hellenisch  und  makedonisch  handle,  wird  wohl  Niemand  in  Frage  stellen  wollen.  Phi- 
lobs Rede  leigt  von  der  raschen  Uellenisirung  der  Eroberer  und  der  besiegten  persischen  Unter- 
thalien. BeInns  Vorwurf  aber  zeigt  klar,  dass  trotz  der  grossen  Verbreitung  der  hellenischen 
Sprache  sieh  in  Alexanders  Lager  noch  Makedoncn  fanden,  die  kein  Griechisch  verstanden,  und 
da»  sich  in  der  Volksansicht  die  makedonische  Sprache  cur  hellenischen  genau  so,  wie  heut  xu 
Tuge  die  albanesische  zur  neugriechischen  verhalten  habe. 

,%)  Pausen.  IV,  20.  ixtl  de  Ix  ze  tu»  Snkwv  xal  rfc  Maxdovai;  —  yvmpiCootrt* 

sVrac. 

»)  XLV,  Cap.  30. 

")  Siehe  dessen  Beschreibung  der  via  Egnatia  S.  217. 
")  Müller.  S.  60. 

*•)  Mit  demselben  Rechte  würden  die  Eigenheiten  des  epirotiseh  -  neugriechischen  Dia- 
lektes, welche  sieh  in  dem  Munde  eines  Albanesen  finden,  in  einem  albanesischen  Wörterbuche 

n)  Frid.  Guü.  Stursii  de  dialecto  Maeedonia  et  Alexandrina  über.  §•  8.  Die  Zahl  der  in  die- 
ser Sammlung  enthaltenen  griechischen  Wörter  ist  grosser,  als  sie  auf  den  ersten  Blick  erscheint. 
Neugriechische  Analogien  berechtigen  uns  x.  B.  hierhin  su  rechnen :  dßXött,  extiaov,  onivtSt  für 
tvlüyijow,  —  üxpavvoi,  Spot,  für  äxptvoi,  Stamm  dxpot,  neugr*  Axpa.,  —  fydvo,  ro  ra^tWf ,  Zu— 
mroziehung  aus  tv  dwo. 

M)  Müller,  S.  60,  Note  30. 

")  Gegen  Stephan  Byx.,  der  sie  Iiifrier  nennt. 

**)  Diese  Schreibweise  Hesse  sich  als  Hauptbeweis  von  dem  Gleichklang  des  u,  i  und  u  im 
äolischen  Dialekte  betrachten. 

**)  Dies  gilt  auch  von  dem  als  makedonisch  beseiebneten  oäfnooa,  das  sich  sogar  im  heuti- 
gen hessischen  Dialekte  als  Sarras  für  Säbel  findet 

**)  V,  9. 

•»)  S.  Grammatik,  f.  3,  Nr.  20.  M£«c  heisst  im  heutigen  Dialekte  der  Kykladen  'AQ*. 
••)  Polyb.  XXVIII,  8,  0. 
")  S.  60,  Not«  29. 

M)  Die  Linguistik  steht  heul  xu  Tage  auf  einem  so  hohen  Standpunkt,  dass  Derjenige,  wel- 
cher nicht  die  indogermanischen  und  semitischen  Spracbenkreise  vollkommen  beherrscht,  alles 
Klymologisiren  füglich  unterlassen  sollte.  Die  folgenden  Versuche  sind  daher  ohne  Zweifel  der 
schwächste  Theil  dieses  Buches  und  thun  demselben  vielleicht  in  sofern  Schaden ,  als  sie  der  Kri- 
tik die  meisten  Blossen  bieten.  Da  es  sich  aber  Oberhaupt  nicht  um  die  Person,  sondern  um  die 
Sache  handelt,  so  hielt  ich  mich  für  verpflichtet,  alle  wfbrend  meiner  Beschäftigung  mit  dieser 
vernachlässigten  Sprache  aufgefundenen  Materialien,  so  weit  sie  für  den  vorliegenden  Beweis  inte- 
ressant xu  sein  schienen,  den  Sachverständigen  xur  weiteren  Prüfung  vorxulegen,  damit  sie  den  Wei- 
ten von  der  Spreu  sondern — Diese  Stellung  nöthigte  natürlich  xu  grosser  Vorsicht;  ich  vergleiche 
daher  in  der  Regel  nur  solche  Wörter,  welche  xu  dem  Ende  keiner  Veränderung  bedurften,  und 
wenn  ausnahmsweise  ein  Lautwechsel  vorgenommen  wurde,  so  geschah  es  nie  ohne  Belege.  Die 
»  |.  3  der  Grammatik  aufgestellten  Lautwechsel  bilden  die  Basis  dieser  Untersuchungen,  und  wir 
bitten  daher  den  User,  welcher  uns  weiter  folgen  will,  sich  vorerst  mit  diesen  und  dem  ihnen  vor- 
angestellten Lautsysteme  xu  befreunden,  dsmit  er  x.  B.  nicht  in  den  citirten  Wörtern  ß  mit  6, 
i  mit  &  oder  i  mit  e  verwechsle,  oder  über  den  Charakter  des  so  häufigen  j  im  Dunkeln  bleibe, 
•der  an  seltsamen  Lautwechseln,  wie  v  und  p  u.  s.  w.  Anstoss  nehme. 


Digitized  by  Google 


262 


••)  Wie  Miklosich  S.  10  den  Slovjenz  von  slovo  verhum  ableitet,  und  ihn  als  JJyioc.  distincta 
loquela  praeditus  fassl;  welche  Ableitung  jedoch  Grimm,  Gesch.  d.  deutsch.  Sprache  8.8*3,  verwirft 

••)  Hiermit  erklärt  sich  auch  die  Bedeutung  des  Namens  der  Skopaden,  der  Herrscher  des 
tbessalischen  Krannon  und  der  römischen  Scipionen. 

••)  ya.pl-*  alban.  Laote. 

•»)  Wir  rechnen  hierher  auch  die  liburnischen  Varrarini  (Plin.  III,  25),  deren  8tadt  Ptole- 
maeus  II,  16.  §.9  Ouapuuapia  schreibt  und  die  'Apamtoi  und  'Apaßltrxm  in  Unterpannonien 
(Ptol.ll.  15,  §.3).  FernerdasTonPolyb.II.il,  §.  15  erwähnte "Apßw».  —  täv  di  noXtopxovmm, 
rijv  'laaav  oi  pkv  Iv  rjj  Qäpvt  8ia  Tov  Ar)p7)Tptov  dßlaßeif  tpttvav  ol  Si  Hiot  irdvrec  ffoyov  r/c 
täv  "Apßtova  <rxt&a*#iv7t<;.  Dem  Namen,  der  vielleicht  keine  Stadt  bedeutet,  correspondiri  das 
in  den  Reisenotizen  bei  Tyranna  erwfihnle  Arb6na.  -  Streicht  man  in  der  Form  Apb6v  das  p 
und  vertauscht  man  nach  der  Analogie  von  'Apßavfnjt  das  |  (dessen  das  Griechische  entbehrt) 
mit  a,  so  bleibt  Aßav  (§.  3.  Nr.  34  der  Grammatik  enthalt  zwei  Beispiele  vom  Ausfall  des  p  vor 
dem  p-Laut).  Die  alten  Abanten  und  die  jetzigen  Arber  im  engeren  Sinne  scheinen  aber  genau 
dieselben  Sitze  zu  haben,  und  der  Wechsel  von  m  mit  jeder  Art  p-Laute  Usst  sich  auch  im  Alba- 
nesischen  zahlreich  belegen  (Gramm.  §.  3,  Nr.  26 — 29),  so  dass  man  wohl  unbedenklich  die 
Hauptstadt  der  ersten  Amantia  =  Abantia  setzen  darf.  —  Nach  griechischer  Sage  dringt  Kadmus 
der  Repräsentant  phönicischer  Einwanderung,  aus  den  phönicischen  Colonien  in  Thracieh  zu  Lande 
über  Makedonien  und  Thessalien  nach  der  Thebais  und  lassst  sich  dort  nieder.  In  seinem  Gefolge 
werden  Araber  genannt,  welche  sich  auf  Euboea  ansiedeln.  Gehören  nun  diese  tu  den  Nachbarn 
des  phönicischen  Mutterlandes,  oder  sind  es  Arber,  illyrische  oder  andere  Bergvölker  der  griechi- 
schen Halbinsel?  Dass  das  zweite  a  in  diesem  Stamme  häufig  ausfallt,  zeigen  t.  B.  die  gedrosi- 
schen  Arbii  oder  'Apaßhat  and  Arbace,  die  Stadl  der  celtiberischen  Arevaker.  Die  Verbindung 
des  thebanischen  Kadmus  mit  den  Encheliern  (auch  seine  Tochter  Agave  flieht  aus  Theben  zu  den 
Illyriern.  Hyg.  f.  140,  254;  die  Kadmeer  fliehen  von  den  Epigonen  zu  den  Encheliern,  Herod.  V.  61), 
sein  Grab  in  lllyrien  und  die  Mythe,  welche  lllyros  zu  seinem  Sohne  macht,  endlieh  aber  der  Um- 
stand, dass  in  Euboea  auch " Aßavrt c  wohnten,  von  denen  die  Insel  Euboea  den  Namen  'Aßavris 
erhielt  —  alles  dieses  scheint  die  zweite  Annahme  tu  begünstigen.  Ja ,  die  Aoner,  welche  unter 
den  Urbewobnern  von  Böotien  genannt  werden,  liessen  sich  durch  einfache  Aspiration  ihres  An- 
lautes in  Chaoncs  verwandeln.  Die  Annahme  Müller's,  dass  Kadmus  eine  tyrrheniseh-pehsgische 
Gottheit  sei,  die  mit  Phönictern  nichts  zu  thun  habe,  möchten  wir  hier  nicht  «n  Hälfe  rufen,  weil 
uns  gar  manches  auf  Verbindungen  zwischen  tyrrhenischen  Pelasgern  und  Phöniciera  hinzudeuten 
scheint  Dagegen  können  wir  uns  nicht  enthalten,  »um  Schlüsse,  unter  Hinweisung  auf  die  unten 
zu  erwähnende  Form  Arm,  auf  den  Namen  'Appovfa  aufmerksam  zu  machen. 

»»)  Tä" Apßtra  Rprt,  "Apßts  odtr'Apaßi<  Fluss,  und  "Apßv;  Stadt  bei  den  Arbii,  'Apßtts 
oder  'Apaßtrai  in  Gedrosia,  FvtSo  rtpärat"  Apßto?  Zeuc,  Sleph.  s.  v.'Apßif. 

•*)  Albanach  Hochschottland,  Arbassoa  „der  Alte  der  Berge,"  Stammvater  der  Basken. 

•*)  SUnde  etwa  der  Arber,  die  höchste  Spitze  des  Böhmerwaldes,  zu  den  Armalausi?  laoixr-t 
alb.  Volk  (die  Grafen  von  Armansperg?).  Sie  sassen  nach  tob.  Peuting.  an  der  Nnab,  wo  früher  die 
Narisci  (Varisci?  —  wie  Naro  und  Varalii?).  8.  aber  Grimm  S.  499. 

>*)  A.  Thierry  histoire  d.  1.  conquete  de  l'Angleterre  par  les  Normands  1,  8.  67. 

•7)  Dieser  Formerweiterung  begegnet  man  namentlich  im  Altgriechiachen  (  EUq,  EXbn)\ 
tt)  3-ioc,  cMc  u.  a.  w.)  so  häufig,  daas  wir  sie  als  die  erste  Spur  der  im  Neugriechischen  bestehen- 
den Regel  ansehen  möchten  ,  nach  welcher  der  Aceus.  singul.  aller  altgriechischen  weibliehen,  und 
der  Accus,  plural.  aller  minnlichen  Hauptwörter  der  dritten  Declination  den  neugriechischen 
Nominativ  dieser  Wörter  bilden.  Diese  Form  nehmen  altgriechische  oder  neugebildete  Wörter 
auf  der  Stelle  an,  sobald  sie  in  das  Leben  dringen,  z.  B.  ftopofoXaS  Gensdarm  and  tl«ayytltw; 
Staatsprocurator,  heissen  im  Volksnoroinativ^cttjOo^tUaxacund  ö  IteayytXiae,  ebenso  6ßactlj*s 
der  König,  <5  'AjpiXia^,  ein  jetzt  hSufiger  Taufname  u.  s.  w. 

••)  Strabo  IV,  S.  202.  Tä  yäp  "Akneta  xaXtio»a%  npifrepov  "Aibta,  xaMrtp  xal  'AXm6*ta. 
hat  yap  vöx  In  rd  iv  rote  'läxoeiv  tipo?  6<f>r}Xöv,  covdnntv  icw?  rj  "Oxpa  xai  to«c  AXxtatv,  Ai- 
btov  Aeytodat  d»c  dv  pijpt  dtvpo  r«iv  "Ahttw  ixmaptvmv. 


Digitized  by  Google 


263 


M)  Denn  auch  das  lateinische  arbor  möchte  als  Hochgewfichs  hierher  gehören; 
wir  su  dsvö>v  da»  tosk.  oW,  ich  mache  dicht,  Part  dfrdbtpg  dicht,  «ad  s«  den 
das  alban.  fxboui  ich  fülle. 
tH)  ?  aanakr.  arbha  proles  Bopp  19«,  s.  jedoch  das  alb.  ßo/xp  und  ßdpyspi,  dessen  Abwei- 
chungen freilich  wieder  die  Form  Varvarini  correspondirt. 

">)  UXbtpt  heiaat  alban.  stammelnd,  ßdpßapo;,  ßdißapot,  balbua  ?  das  poetische  alt- 
grieeh.  ßapßaiwu  stammeln,  käme  zu  Hülfe.  —  Wir  belegen  dieae  Vermothung  mit  MiUosich'a 
Gedankengang,  S.  10,  welcher  den  Slorjentz  (von  slovo  rerbura)  als  Aiiyioe,  distineta  loqitela 
praeditus  dem  Ylach  balbus  und  Njemet  mutus  entgegensetzt;  s.  oben  Exjtxtr&p  als  verstehen- 
de —  Spfiter  lasen  wir  bei  Strabo  MV,  8. 662:  Otpm  3k  ni  r*  ßdpßapov  aar'  äpXäc  ***«oh.- 
HftScu  Our«?  xar"  dvopüTOKOtta»  htl  rtvv  Svatxfuputs  xal  oxkqpüs  xai  Tpa%ivs  Aaioövrwv  £c 
vi  ßarrap('to>  xal  rpaoAtCstv  xal  <ptXXiCtiv. 

,")  Ueber  die  phiygiach-illyrisch-armenische  Verwandtschaft  a.  Abschnitt  VI,  S.  302. 
"*)  Der  knmbriache  Barde  Goliddnn.  welcher  im  7.  Jahrhundert  gelebt  haben  soll,  nennt  in 
seinem  Arymes  Prydein  Vawr  (abgedruckt  in  A.  Thierry  biet.  d.  I.  conq.  d.  1'  Angleterre  p.  I. 
Normans  I.  S.  367  aq.)  die  Sachaen,  welche  England  eroberten,  tu  wiederholten  Malen  Allmyn. 
Trota  des  doppelten  1  dünkt  ea  una  nicht  wahrscheinlich ,  daaa  Goliddan  den  Namen  Alamann 

entstanden  und  auch  hier  b  in  m  fibergegangen  eei.  —  Ueber  Weitere»  vergleiche  man  Grimm, 
Geacb.  d.  deuUch.  Spr.,  8.  823. 

*•*)  Der  Name,  beut  au  Tage  auf  Dalmatien  und  dessen  Nachbarküsle  angewandt,  iat  ein 
rem  gelehrter,  d.  h.  da»  Volk  v ersteht  ihn  eben  so  wonig.  wie  Albion  für  England.  Skanien  für 
Schweden,  oder  MarLomanien  für  Böhmen;  er  ist  daher  nicht  von  der  Volka-,  sondern  nur  von 
der  Schriftsprache  adoptirl;  andere  ist  dies  mit  den  Namen  Bosnien  und  Serbien,  welche,  wenn 
sie  nicht  überhaupt  slaviachen  Stammes,  »o  doch  wenigsten»  von  dem  Volke  »elbst  angenommen 
worden  sind. 

,M)  Der  häutige  Wechsel  von  3  und  X  fuhrt  sur  Vermulhung,  dass  Ilos  und  Ida  zur  selben 
Warsei  gehören,  und  xahlreichc  Anseichen  weiten  auf  die  Urbedeutung  von  Glans  oder  Wasser  hin. 
Die  Mitte,  d.  h.  das  volle  Licht  dea  toski  sehen  Mondenmonat»  hie»»  Idu»  und  war  dem  Tina  heilig. 
Gori  M.  E.  T.  n,  pag.  79;  öU.  albane».  Stern,  wosu  wohl  ApolU  Epithet  oWio*. 

tM)  Plaut.  Trin.  4,  2,  10.  Illurica  facies  videtur  hominU  (h.  e.  ml  tu»  enormis). 

,M)  Plaut.  Men.  2,  1,  10. 

,M)  Lucii  de  regno  dalmat.  et  croaL  Uber  I,  Cap,  3,  pag.  37  in  Schwandtneri  Scriptor. 
rerom  hungar.  etc.,  tom.  III.  At  poat  Augustum  Hlyricum  Universum  in  anperiu»  et  inferiu»  divi- 
num fuiate,  lapia,  inter  Epidauri  ruinas  inventua  declarat 

P.CORNEUO.  DOLABELLAE.  COS.  VU.  EPVLON 

SODAU.  T1TIENSI.  LErt.  PROP.  D.  AVG.  ET.  TIB.  CAES.  AVG. 

CIVITATES.  SVPERIORIS.  PROVLNCIAE.  HILYRICI. 

S.  Müller  Dorier  I,  S.  11.  Analogien  gebeu  Hellenen  ,  die  thracischeu  Bessi ,  die  dodo- 
aüschen  Selli.  —  Auch  Plinius  III,  26  kennt  in  Myrten  lllyrii  im  engeren  Sinne,  nämlich  Taulan- 
tier  and  Pyraei,  denn  ao  veratehen  wir  die  Stelle:  Eo  namque  tractu  fuere  LabeaUe.  Enderoduni, 
Sasaaei,  Grabaei,  proprieque  dicti  lllyrici  et  (sowohl)  Taalantii  et  (als  auch)  Pyraei,  südlich 
vom  Drin,  wahrend  die  vier  kleineren  nördlich  vom  Flu»« e  sasson.  Diese  Illyrier  de»  Piiniu»  sind 
demnach  von  den  weit  nördlicher  sitzenden  Hyllioi  des  Skylsx  au  unterscheiden. 

Der  Auslegung  Lanti'a  und  Millin's,  welche  in  der  betreffenden  Darstellung  daa  troja- 
aische  Pferd  erblicken,  können  wir  nicht  beistimmen;  der  Augenschein  seigt,  dass  da»  schnau- 
bende Pferd  frisch  eingefangen  sei,  am  rechten  Vorderfuss  ist  eine  serrissene  Fussfessel,  der 
liake  Hioterfuss  ist  in  einem  Baumaat  eingezwängt,  worauf  auch  der  eingesogene  Schweif  deutet ; 
Sethlau  halt  daa  Thier  «n  dem  um  den  Hala  geschlungenen  Mantel,  und  hat  einen  Stein  in  der 
Hand,  mit  dem  er,  ebenso  wie  Etvue  (?)  mit  dem  Hammer,  im  Begriffe  iat,  dasselbe  su  tödten. 

11 ')  Plntarch  Lykurg  YL  4oc  SvXAavloo  xal  'Adtjvde  SoXJLavlae  ttpöv  Idpvcdpxvov.  Das 
gegen  die  Form  erhobene  Bedenken,  dass  sie  nicht  in  das  Metrum  einer  Rhetra  passen  könne, 


Digitized  by  Google 


264 


beweist  atreng  genommen  nur ,  dasa  die  Rhetra  falsch ,  nicht  aber ,  dass  aueh  die  angegebene 
Wort  form  erfunden  sei. 

m)  SuUovts  ftfvoc  Xaovia<:,  d»c  'Ptavös  h  rtriprtp  Staaaktxwy.  Eustach.  to  Dionys.  S.  108. 

«•»)  Dieser  letite  Name  wiederholt  sich  übrigens  in  80dalbanien  mehrmals.  Die  Örtliche 
Sage  erzlhlt,  dass  der  Bergstock  roo  Suli  früher  unbewohnt  gewesen,  and  erst  von  christlichen 
Flüchtlingen,  die  sich  dem  Drucke  der  türkischen  Herrschaft  entzogen,  bevölkert  worden  sei ; 
der  erste  Bewohner  habe  aber  Suljo  geheissen,  ein  in  Albanien  htufiger  Name,  der  indessen  jetzt 
für  eine  Abkürzung  des  muhamedanischen  Namens  Soliman  oder  Suleiman  betrachtet  wird.  —  Die 
hlufig  vorkommenden  Namen  SeleniUa,  Selitza,  Sela  u.  s.  w.  gehören,  als  slavisch,  nicht  hierher. 

m)  Ist  es  reiner  Zufall ,  dass  der  ihr  geweihte  Oelbaum  attisch  Ikda  heisst?  auch  ikaU, 
Olivenpflanze,  scheint  beachtenswerte  Der  olympische  Sieger  erhielt  einen  Olivenkraax. 


11  •)  Ist  es  mit  unserer  Ahle  verwandt? 

,tT)  Sollten  sich  Spuren  des  albanesischen  Wortes  finden  in  ikX6*  und  IXX6<;  junger  Hirsch, 
Ua<p »c  und  Ikiipas ?  Alle  diese  Thiere  sind  Spiesstrlger  und  unser  „Spiesser"  gübe  eine  Analogie. 
Hellebarde?  Hallebarde?  Elle?  —  Der  Sperchius  und  sein  Thal  heissen  noch  heute  'Ekkdia. 

,,B)  Wir  vermuthen  in  den  Vülkernamen  Sigynnen  (Herod.  V,9),  Dardanen,  Kureten,  Quinten, 
Samaitern  und  Sabinen»  dieselbe  ihrer  Hauptwaffe  entnommene  Grundbedeutung. 

"')  Ueber  den  Wechsel  des  m-  und  p-Lautes  s.  Gramm.  §.  3,  Nr.  26. 

Irren  wir  nicht,  so  singt  irgend  ein  aller  Dichter,  dass  das  Schaf  das  erste  Geschöpf 
und  aua  der  Erde  hervorgegangen  sei. 

«")  Wohl  verwandt  mit  unaerem  Schellfisch. 

"*)  Diese  Erklärung  wird  durch  eine  Conjectur  unterstützt,  in  Bezug  auf  welche  wir  una 
jedoch  weit  weniger  aicher  fühlen.  In  dem  meisterhaften  Ueberblieke  der  Donauhalbinsel,  mit 
welchem  Strabo  das  fünfte  Capitel  seines  7.  Buches  eröffnet,  figurirt  der  Name  Dahnatien  gar 
nicht,  wohl  aber  Ardia,  »welches  fast  ganz  an  der  adriatischen  Küste  liegt,"  and  weil 
es  neben  Pannonicn  und  Thracien  steht,  als  ein  Land  von  bedeutender  Ausdehnung  genommen 
werden  muss.  Im  Verlaufe  sagt  Strabo  aber:  das  ardilische  Gebirge  theilt  Dalmatien  in  zwei  Theile. 
und  weist  dem  Stamm  der  Ardiler  einen  kleinen  Küstenstrich,  der  Insel  Pharos  (Lesina)  gegenüber, 
zwischen  den  Daorisern  und  Pleraern  an,  welch'  letztere  bereits  der  Insel  Schwarz  Korkyra  (He- 
leda)  gegenüber  wohnen.  Endlich  sagt  er,  dass  die  Ardiler  splter  Varalier  genannt,  und  durch 
die  Römer  von  der  Küste  in's  Innere  gedringt,  fast  ganz  zu  Grunde  gegangen  seien.  Das«  die  Ar- 
diler früher  nichtig  gewesen,  mochte  auch  ans  der  Angabe  folgen,  dass  sie  wegen  der  an  ihren 
Grünten  befindlichen  Salzquellen  in  beständigen  Kämpfen  mit  dem  grüssten  und  stärksten  illyri- 
schen Volke,  den  Autariaten,  gelegen.  Wir  vermuthen  nun  ,  dass  man,  ebenao  wie  bei  Dalmatien, 
zwischen  einer  Ardia  im  engeren,  und  einer  im  weiteren  Sinne  unterscheiden  müsse,  und  daaa 
dies  vielleicht  der  frühere,  Dalmatien  aber  der  spitere  Name  desselben  Landes  war.  —  Hat  der 
Name  vielleicht  auch  denselben  Sinn?  Freilich  müssen  wir,  um  genau  dieselbe  Form  zu  erhalten, 
bia  zu  dem  Baskischen  vorgehen,  wo  ardia  Schaf  heisst;  doch  stellt  dies  Grimm,  Gesch.  der  deutsch. 
Sprache  S.  34,  mit  &pvo?,  ariea  und  andern  zusammen,  Hesych  bat  &pt%a  äf>fxv  xpoßarov,  und  es 
scheint  nicht  unbeachtenswerth,  dass  im  alban.  tosk.  applf,  ich  komme  an,  und  dptptja  geg.  die 
Ankunft,  das  Koramen  bedeutet  (xpoßarov).  Derselbe  hat  auch  W/>ic,  Toplae,  */»fo?,  also  das  r 
hinter  die  Muta  gesellt.  Versuchen  wir  dasselbe  mit  Ardia.  so  erhalten  wir  Adria  und  erinnern  uns 
daran,  dass  Plinius  die  Vardei  populatorcs  quondam  Italiae  nennt,  was  wohl  zur  Annahme  berech- 
tiget, dass  sie  früher  sehr  mlchtig  zur  See  waren;  auch  Strabo  nennt  sie  Seeräuber.  Für  die  Rich- 
tigkeit der  versuchten  Ableitung  mochten  wir  keineswegs  einsteben:  der  Versuch,  den  Namen 
Adria  mit  den  griechischen  Mmp  zusammen  zu  bringen,  erscheint  uns  sogar  natürlicher,  so  viel 
aber  ist  wohl  einleuchtend,  dass  Adria  und  Ardia  zussramengehüren.  Nach  Strabo  hieasen  die 
Ardiler  splter  Varalier,  was  ans  nur  eine  andere  Form  zu  sein  scheint,  denn  3  wechselt  mit  k  •). 
Wir  machen  hierbei  auf  den  beutigen  Namen  des  Aiius,  Wardar,  aufmerksam,  welchem  der  von 


»»)  Dorier  I,  S.  308. 


•)  S.  Gramm.  §.  3,  Nr.  20. 


265 


Plinius  erhaltene  alte  Name  der  Bosna  Valdanus  o.  Valdasus  zu  entsprechen  scheint  Neugr.  heisst 
ßdlros,  alb.6<z>j/rg  Sumpf,  alb.  xOX  (Pfuhl?)  Wald;  ist  dieser  Wechsel  Zufall  ?  Merkwürdigerweise 
bedeutet  nach  liesych  d£</c  in  der  makedonischen  Sprache  gleichfalls  Wald  (im  Volksdialekte  der 
Kykladen  heisst  die  Insel  Naxos  'AGjd;  ist  dies  eine  blosse  Conruption  oder  eine  alte  Nebenform?). 

m)  Erinnert  man  sich,  dass  der  Franzose  das  lateinische  u  nicht  wie  ü,  sondern  wie  o 
liest,  so  dringt  sich  die  Frage  auf,  ob  etwa  im  lateinischen  Lautwesen  die  allmähliche  Ab- 
schwücbung  des  u  in  o  als  Gesetz  zu  betrachten  sei?  —  Dagegen  zeigt  der  neugriechische 
Volksdialekt  häufig  da  ou,  wo  die  alte  Schriftsprache  o  setzt,  s.  B.  x6papo<;  Erdbeerbauin, 
xovfiapjä,  xüß/ios  Fohlen,  xouidpt  u.  s.  w.  —  nolisch? 

"*)  Siehe  Wachsmuth  Hellen.  Altertb.  I,  Beilage  5.  „Der  Etymologe  kann  recht  wohl  tü/>/5<c 
Thurm,  Burg  (rupaos,  rd  Iv  u^'et  oixoSoprjpivov  Suidas.  vergl.  Orph.  Argon.  151  rttpatv  Ipopvys 
Maisöls;  Pindar  Ol.  2,  127  Kpövav  rxtpetv)  für  die  Wurzel  des  Namens  Tyrrhener  halten 
(Dionys.  Hai.  Arch.  1,  26  —  n)v  txwvopiav  rauTijv»  dxu  tü»v  ipopdratv,  ä  itpwroi  —  xartaxtud- 
aavro  —  rüpattf  ydp  xai  xapä  Tufip'rJvoi<;  al  i  vre  ix  tot  xai  aztyavai  oU^ous  *•  r.  A.j  er  bringt 
die  Mosynoeker  zur  Analogie),  so  zugleich  rüpawo<:,  den  Burgherrnableiten,  und  dies  selbst 
mit  dem  etruskiseben  Lar  Herr  und  Larissa  in  Verbindung  bringen."  —  Gegen  den  Begriff 
Burgbauer  macht  Pott  in  Ersch  und  Gruber  Encyklop.  Art.  indogermanischer  Sprachstamm 
sehr  erhebliche  Einwinde. 

«•»)  S.  cit.  bei  Forbiger  BT,  892,  Note  S9,  wozu  Pott  in  1.  c. 

1M)  Vermiglioli  Iscriz.  Penig.  I,  p.  279. 

*")  roOpfii-a  ist  Menge  von  Menschen  oder  Thieren.  in  der  Musakjä  aber  das  ungezähnte 
in  der  Heerde  laufende  Pferd,  welches  auch  zugeritten  den  Namen  im  Gegensatze  zum  Slall- 
züchtling  behält.  —  Hierzustellt  sich  das  latein.  turma;  auch  unser  S-turm?  curro  =  rooppo. 

"*)  Lanzi  saggio  de  IIa  lingua  etrus.  II,  S.  178  und  100.  —  Der  etruskische  Gott  wird 
bekanntlich  dem  römischen  Mercurius  entsprechend  gehalten.  —  Die  oben  angenommene 
Grundbedeutung  seines  Namens  entspricht  der  des  deutschen  Wodans.  —  Grimm,  deutsche 
MyL  I,  S.  120.  „Unzweifelhaft  ist  wohl  die  unmittelbare  Abkunft  dieses  Wortes  aus  dem 
verbum  a.  b.  d.  watan,  wuot,  altn.  vada,  dd,  welches  buchstäblich  dem  lalein.  rädere  (wozu 
das  albanes.  ßfre)  entspricht  und  meare,  trasmeare,  cum  impetu  fern  bedeutet.  —  Schon 
unter  den  Heiden  muss  neben  der  Bedeutung  des  mächtigen  und  weisen  Gottes  die  des  wil- 
den, ungestümen  und  heftigen  gewaltet  haben."  —  ßerr  und  ßjir  albanes.  Jahr?  —  ßjtß  ich 
stehle  (je  vielleicht  geschwächtes  a,  s.  Gramm.  §.  3,  Nr.  I,  Ende)  aorist  ßööa.  —  ptpföiy 
geg.  ich  entferne;  —  von  dem  Particip  ptpyoüapi  Hesse  sich  ptpyooap  der  Entferner  bilden 
(ist  aber  nicht  gebräuchlich)  nach  dem  Vorgänge  von  inpyooapt-a ,  der  für  die  Braut  be- 
zahlte Kaufpreis  (für  ihre  Entfernung  aus  der  Familie?);  vielleicht  ist  der  Stamm  päpp  ich 
nehme,  nehme  weg.  —  Da  wir  nicht  wissen,  ob  der  urrömische  Mercurius,  gleich  dem  Hermes, 
psycho  pompös  und  Gott  der  Diebe  war,  so  wollen  wir  es  den  Männern  vom  Fache  überlas- 
sen, zu  entscheiden,  ob  der  Name  hierher  gehört.  Die  Form  Mirqurios  (Lanzi  II,  173),  wenn 
sie  stichhaltig  ist,  spräche  dafür.  —  Um  unsere  Notisen  über  den  Gott  nicht  zu  trennen,  be- 
merken wir  noch,  xtpptk  geg.  und  tosk.  und  xeSpfX  nur  tosk.  (letztere  Form  um  so  merk- 
würdiger, als  sie  den  einsigen  Wechsel  von  #  und  p  enthält,  der  bis  jetzt  gefunden  wurde), 
im  Gegischen  mit  dem  anom.  Plural.  xgppivj-Tt,  heisst  im  albanes.  bloss  Schnecke  schlechthin. 
—  Der  Plural  führt  auf  Karmin,  und  die  Form  xg#pik  stellt  sich  zu  h'aipiXo*.  —  Kamillus 
naeh  Serrius  ad  Aen.  X  ein  etruskischer  Name  für  Mercur.  Tacit.  HisL  II,  cap.  78  sagt: 
Est  Judaeam  inter  Syriamqtie  Carmelus  (griech.  Kdppijkos,  ri>  h'app^Xtov  ftpo?)  ita  vocant 
montcro  deumque  nec  simulacrum  deo  aut  templum  situm  tradidere  majores ;  aram  tantum 
et  reverentiam.  Aus  den  beiden  albanes.  Formen  möchte  sich  die  Idenditiit  von  Kamillus  und 
KatpiXos  ergeben.  Ueber  die  Urbedeutung  dieser  Formen  haben  wir  keine  Meinung;  aber  der 
Gedanke  an  Purpurschnecke  und  die  Verbindung  mit  po/w£  (von  fotvo?  blutroth)  dringt  sieb 
unwillkürlich  auf;  die  von  Kadmus  und  den  lllyriern  kann  wenigstens  nicht  geläugnet  wer- 
den, und  schon  darum  das  illyrische  Wort  im  Kabyren-Dienste  nicht  befremden.  Leider  ist  es 
das  einsige.  —  Steht  merz  und  commercium  zu  papp  und  pipfötyl  —  gr.  paprf,  fr.  mari  inarier? 

3* 


Digitized  by  Google 


266 


"*)  Bei  Festus  8.  v.  findet  sich  Turannus  als  sabinischer  Familienname. 

»»•)  Siehe  hieröber  Näheres  S.  43. 

»»)  Siehe  S.  53. 

«")  Herodot  VI,  137  -  140. 

>")  I,  2,  28.  Etxtiol. 

«»♦)  Siehe  auch  S.  257,  Note  53. 

***)  Tvpfavai  ydp  'ha).uv  rüv  ravpov  Ixdlecav  Apollud.  II,  5,  10.  —  Ahoidfl 

Witterung,  Gewitter,  verwittern,  liegen  dem  Schalle  nach  zwar  nahe,  sind  aber  wegen 
mangelnder  Luu (Verschiebung  bedenklieb.  Zeit  und  Wetter  liegen  in  der  Regel  zusammen ; 
tempus,  altgr.  &f>a,  netigr.  xatpix; ,  alban.  *»jfe,  und  darum  lasst  sich  vielleicht  auch  £<T|Ttr 
es  wettert,  blitzt  und  ßsTg-rip  Bült  zu  ßtr  oder  ßjer  stellen. 

,l7)  firea  Franz.  epigr.  S.  65,  wo  auch  Belege  über  den  Wechsel  des  f  und  ß  im  Soli- 
schen Dialekte.  In  derselben  Inschrift  kommt  pbzas  vor,  d.  h.  Itjj?  hier  and  bei  Thukyd.  V,  79 
eins  privatus,  siehe  Frant  S.  67,  welchem  das  albanea.  ßirs,  allein  entspricht,  siehe  Lexikon. 

»")  Lanzi  II,  tab.  3,  Nr.  1,  4. 

«»•)  II,  S.  61. 

**■)  Ami  Boue  la  Turquie  d'Europe  II,  S.  16. 

Ul)  Stamm  üolap  slav.  Taube?  wäre  wegen  des  Taubenorakels  von  Üodona  beachtens- 
werth  ,  s.  weiter  unter  Pelagonen.  Der  Name  erinnert  übrigens  an  die  altdardanischen  Ga- 
labcrier,  die  in  derselben  Gegend  gesessen  zu  haben  scheinen. 

1M)  'laxsTof  der  Titane?  Japhet?  —  Bedenklieh,  weil  hier  J  lang  ist.  —  Gehören  auch 
die  apulischen  Jd«»rts  hierher?  Der  gegische  Dialekt  hat  ein  gleich  klingendes  Wort  janijt-a. 
Statur,  —  wahrscheinlich  ein  compos.  von  Ijs-a  die  menschliche  Seite  von  der  Schulter  bis 
zum  Knie,  —  ursprünglich  wohl  die  Weichen:  denn  tjars  o.ikjart  die  Eingeweide.  —  Einer 
Vergleichang  mit  dem  alten  k&itiöat  widerstrebt  zwar  der  Accent  .  auffallend  ist  es  aber, 
dass  dieser  Name  in  derselben  Bedeutung  als  Wort  gebraucht  wurde,  wie  dies  jetzt  dem 
Namen  Lappe  widerfährt.  Ja  man  würde  wohl  nicht  missverstanden  werden,  wenn  man  ein 
dem  alten  Zeitwort  XandCot,  ich  plündere,  entprechendes  Aajrfc  oder  lande  gebrauchte. 

*41)  Der  Verfasser  erinnert  sich  bei  irgend  einem  Alten  von  dem  gottvergessenen  Volke 
der  Kyklopen,  das  nördlich  von  den  Akrokeraunien  hause,  gelesen  zu  haben,  vielleicht  bei 
Lykophron,  der  ihm  jetzt  leider  nicht  zugänglich  ist.  —  Unter  dieser  Voraussetzung  würde 
Hypereia,  der  frühero  Wohnsitz  der  vor  den  Kyklopen  nach  Scheria  flüchtenden  Giganten, 
weit  natürlicher  auf  der  illyrischen  Festlandsküste  als  in  Sicilien  gesucht,  Odyss.  Vi,  4,  und 
könnte  der  alte  Volksname  wohl  in  der  oben  erwähnten  Form  Gigas  fortlebend  betrachtet  werden. 

m)  Ddpdt  heisst  ein  Dorf  und  nach  ihm  auch  ein  Berg  des  Bagorragebirges  (Kandavia), 
an  welchem  die  Strasse  von  Elbassan  naeh  Ochrida  hinführt.  Dörfer,  die  ihre  Namen  von 
Kimmen  führen,  finden  sich  in  Albanien  hlufig.  —  Dem  Klange  naeh  stellt  sieh  das  Wort  so 
dardo  ital.  und  span.,  dard  frans,  und  dart  engl.  Wurfapiess.  Sollte  sich  hier  irgend  eine 
Verwandtschaft  nachweisen  lassen,  so  erglbe  das  Wort  eine  mit  der  oben  versuchten  Deutung 
von  Hellen  verwandten  Sinn,  und  waren  Hellespont  und  Dardanellen  Uebersetzungen  desselben, 
seiner  Gestalt  entnommenen  Begriffs  in  verschiedenen  Sprachen  „Lanzenmeer."  —  Neben  der 
Form  Adpiavot  braucht  Strabo  mehrmals  die  Form  Japdavtdrcu,  z.  B.  VII,  p.  316  —  -dr, 
Plur.  -dre  ist  aber  albanesische  Patron)  mendung,  s.  unter  Nr.  7  Labeatae  und  Nr.  16  AutariaUe. 

>**)  VII,  p.  316. 

**•)  Aus  Livius  XLV,  30  erhellt,  dnss  das  damalige  Paeonieh  als  eine  dardanisehe  Land- 
schaft betrachtet  wurde.  Dardanis  repetentibus  Faeoniam ,  quod  et  sua  fuisset  et  contineas 
esset  flnibus  suis,  omnibus  dare  libertatem  pronunciavit  qui  sub  regno  Persei  fuissent.  Post  noo 
impetratam  Paeoniam  salis  commercium  dedit:  tertiae  regioni  imperavit,  ut  Stobos  Paeoniae 
deveberent  pretiumque  statuit.  Diese  Freigebung  des  Satzhandels  war  eine  ausnahmsweise 
Vergünstigung,  denn  den  vier  Districten ,  in  welche  Paulus  Aemilius  nach  Persetis  Besiegung 
das  Land  zerriss,  sale  invecto  uti  vetuit  —  Die  strymoniseben  Paeonen,  welche  Dariua  nach  Asien 
übersiedelte,  stammten  nach  ihrer  Sage  von  den  Teukrern  aus  Troja.  Berod.  V,  13.  Eine  alte 


Digitized  by  Google 


■ 


26f 

- 

Sage  spricht  tod  dem  Zage  der  Teukrer  und  Myser,  welche  von  Kleinasien  bis  zum  Peneios 
und  dem  jonitcheo  Meere  vordrangen.  Nach  Lykophron  geschah  dies  unter  Anführung  des 
Dardanus,  was  für  uns  bedeutungsvoll  ist,  s.  eit.  bei  Abel  8.  57,  Note  3.  —  Slrebo  Fr.  37 
berichtet ,  dasa  nach  einigen  die  'Paeouer  Abkömmlinge  der  Phrygier  waren.  Die  Sage  bei 
Pausanias  V,  15,  welche  Paeon  tu  einem  Sohne  des  Endymion  macht,  und  von  F.Iis  nach  dem 
Axius  wandern  ISsst,  möchten  wir  nicht  mit  Abel  S.  57  unbedingt  verwerfen,  sondern  eher 
auf  alte  Stammverwandtschaft  (wischen  Paeonen.  Aetolern  und  Epiern  ausdeuten.  Für  uns  ist 
Endymion  der  Repräsentant  einer  alten  Einwanderung,  die,  wenn  sie  etwa  aus  Karien  kam, 
darum  noch  kein  semitisches,  und  wenn  sie  aus  thessaliscben  Aeolern  bestand,  darum  noch 
kein  hellenisches  Element  enthalten  musste,  denn  nach  Herodot  waren  die  Aeoler  früher  Pe- 
lasger und  helleniairten  sich  daher  erst  spfiter. 

1»7)  Strabo  XD,  pag  272.  —  'ETufwXoroövres  xai  ro  Zvoiia  to  twv  i/wrüv  Sn  rijv  öSöyv 
oütwc  dvoßd+ouvtv  oi  Audoi  •  icokkij  6'  i)  d^otj  xarä  ritv  "Okofiirav  8koo  ixrt&ijvai  e>ao*(  roü? 
3txuTtu#ivTat  •  ixiivmv  de  dxoyüvoof  elvat  toüc  öertpov  Mwroüf  drtö  rljs  iSöys  outo*  T.poaa- 
foptu^ivraiv  paprupst»  dt  xai  rty  dtdktxxov  pugokudtuv  ydp  jthic  ttvat  xai  pu$o^p6yioy.  Hierzu 
bemerkt  Koray :  '0£6av  Irt  xai  vöv  ij  xap'  öfiiv  euvtfitia  Xiyet  (sie  scheint  eine  unserer  Weiss- 
buche ähnliche  Banmart  zu  bezeichnen)  und  vermuthet  /sujjrore  ij  öfyj;  ioriv  rt  rofc  Toöpxots 
xaXovfiAvT)  Mowra  (xapa  r«ü?  Muaoüf  dyXovört)  iE  xoioöai  rdc  rtrpyfiivas  fidbdoos,  dt  w» 
dvakdirrooot  rov  xaxvdv  xatouhijs  ri}c  /Vcxortav$?  ßordvyt,  das  nenne  ich  Purismus!  freilich 
klingt  das  Wort  T%tp.itooxüßtpya  aebr  barbarisch.  Andere  leiten  Moesia  von  dem  keltischen  moese, 
baierisch  moos,  Sumpf  ab.  —  Hier  kommt  es  uns  weniger  auf  did  Richtigkeit  der  Ableitung,  als 
auf  den  Nachweis  der  Idee  an,  ein  Dardanen  benachbartes  Volk  von  einem  Baume  abzuleiten. 

»*»)  Opera  V,  147. 

•")  Deutsche  Mythol.  S.  537. 

,so)  Asc,  fraiinus  dann  hasta  und  liburna,  weil  aus  Eschenholz  Speere  und  Fahrzeuge 
gezimmert  wurden,  a.  b.  d.  Namen  von  Oertern  asci-burg,  asca-pah,  eaci-bach,  von  Menschen 
aac-lint;  ascroan  Seerluber.  Grimm,  d.  Gramm.  II,  448.  Auffallend  ist  die  Lautfihnlichkeil 
mit  dein  Namen  Ascanius  ,  der  bei  den  Dardtnern  Eigenname,  und  drei  kleinasiatischen  Seen 
gemein  war,  nimlich  in  Bithyuien,  Phrygien  und  Pisidien;  der  erstere,  welchen  die  Mythe  mit 
dem  Stamme  des  Aeneas  verflechtet,  hat  süsses  Wasser,  und  daher  erscheint  Mannert's  VI, 
S.  572  Vermuthung,  dass  der  Name  in  der  phryg.  Sprache  ein  Appelativ  für  Salzsee  gewesen 
sei,  nicht  stichhaltig.  S.  Forbiger  II,  S.  381. —  Plinius  IV,  23,  nennt  vor  der  Insel  Anaphe 
auch  ein  Aacania.  —  Ascers  Schwester  Embla  leitet  Grimm  von  a.  n.  embla,  emla;  a.  h.  d. 
einila,  geschäftiges  Weib,  ab.  Im  geg.  Dialekt«  findet  sich  dasselbe  Wort  in  der  Form  auf/tag. 
als  gute,  d.  h.  thätige  Hausfrau. 

,M)  Stepb.  Byz.  s.  v.  Jdpdavot ,  freilich  ohne  Angabe  der  Quelle. 

•>*)  Oder  Teuker  wandert  zu  Dardanus  aus  dem  attischen  (pelasg.)  Bunin]  oder  aus  Kreta. 

'")  S.  hierüber  und  über  die  Aehnlichkeit  des  dardanischen  und  altattischen  Stammbau- 
mes unter  Pelasger  S.  24Ö. 

'**)  XIII,  608. 

,SJ)  Heyne  will  wegen  Lyrnessa  Aupvof  lesen. 
»•)  Strabo  XIII,  p.  607. 

i")  Strabo  XIII,  pag.  620.  Dass  die  Pelasger  Marschbauern  seien,  und  daher  ange- 
schwemmtes Land  lieben  (a*avrc?  ydp  xorapöxwoTov  rijv  ;«Vav  t«Xov  P-  6*0»  ist  seinem 
Scharfblicke  nicht  entgangen. 

i")  II.  II,  839.  Strabo  XII,  p.  621. 

»*»)  EnUprechend  dem  Atfuw,  'Avdpatpwv  aus  Kalydon  (Kalyddon  kelt.  Wald)  u.  a. 
Vielleicht  gehört  auch  v0£o/lue  hierher,  und  stammt  von  o£üa  (§üXt»>,  £6at). 

,M)  Nach  dem  Alban,  liegt  dem  griech.  Worte  xuXij,  Thor,  der  Begriff  von  schliessen  zu 
Grunde,  denn  fiboX  heisst  ich  schliesse,  pb6X^-t  der  Deckel,  pbooXjöty  ich  bedecke.  Uebrigens 
möchte  der  Begriff  von  Schluss  und  der  von  Fülle,  welchem  letzteren  ttuA,  Wald,  anzugehören 
srhcint,  in  gewisser  Hinsiebt  correlat  sein,  denn  man  schliesst  etwas  dadurch,  dass  man  ea 

34  • 


Digitized  by  Google 


268 


füllt;  unser  Ausdruck,  eine  sehön  geschlossene  Waldung,  ist  hierfür  sehr  bezeichnend.  xMc, 
Stadt,  gehört  wohl  tu  einem  von  beiden.  Anzeichen,  dass  der  Albanese  Stadt  und  Wohnung 
im  Sinne  von  tvXt)  fasse,  liefern  xjouzir-i  Stadt  (span.  ciudad,  —  so  auch  xoutdi?  euidado, 
pe  Glaube  und  anderes),  xjurä  und  xijurä  Schlüssel,  ebenso  xoijXja  Thurm,  von  vyouX  (Stamm 
xuoX,  s.  Note  276)  ich  stecke  hinein,  Brtiti-a  Haus,  3reirötf  ich  errette,  Sztrtö^tß  ich  ent- 
komme. In  fihnlichem  Sinne  steht  Burg  zu  bergen;  denselben  Sinn  hat  das  geg.  bonpx-ov 
unterirdisches  GetreidebehSlter,  der  bei  Cappadociern,  Thraciern  und  Germanen  übliche  Sirus, 
s.  Grimm,  G.  d.  d.  Sp.  S.  238.  —  Zur  dort  erwähnten  lat.  scrobis  stellt  sich  fpoirg-a  alb.  Grube. 

**')  An  der  Ostküste  Mittelcuböas  liegt  neben  andern  albanes.  Namen  das  Dorf  Pili  in 
einem  ungeheuren  Kiefernwalde,  der  jetzt  grösstenteils  verbrannt  ist.  Zu  bestimmen,  was 
von  hellenischen  Orten  sich  zu  diesem  stellt,  liegt  nicht  in  unserer  Aufgabe;  wir  beschrlnkcn 
uns  daher  nur  auf  die  Bemerkung,  dass  die  Umgegend  des  messenischen  Pylos  manche  alba- 
nes. Anklilnge  biete,  und  Nestor  über  Kaukonen  herrschte.  —  Eine  Spur  des  albanes.  Wortes 
ergibt  vielleicht  das  griechische  nuXttöv,  bei  den  LakedSmoniern  Kranz,  zu  welchem  Riemer 
bemerkt :  wahrscheinlich  von  röXov  st.  <p öXov,  yöXXov.  —  Bei  der  Aussprache  des  albanes.  Worte» 
xoX,  glaubt  man  Anfangs  püel  zu  hören ;  dies  e  rührt  aber  von  jenem  tief  aus  der  Kehle  her- 
vorgeholten zweiten  reinen  I,  wovon  in  der  Grammatik  die  Rede  ist.  Vielleicht  gehört  daher  auch 
Tüt/of  hierher,  welches  bekanntlich  als  Eigenname  in  dem  Stammbaume  der  molossisehen  Königs- 
familie figurirt.  Lateinische  Analogien  ergeben  polus  Pfuhl,  Sumpf  und  Pilus  Haar  und  Schaar. 

'")  vn,  42. 

*•*)  UoXXal  d°  6fiwvop(at  ßpagt  xal  Tptoatv,  XIII,  p.  890.  In  Neu-Pierien  am  Pangeus,  also 
bei  Thraciern,  findet  sich  auch  eine  Festung  Pcrgamos.  Herodot  VII,  112. 
"«)  Leake  Hl,  p.  327. 
♦")  Leake  IV,  p.  74  und  178. 
"•)  Pausan.  1,  c.  11. 
'")  Aeneis  III,  v.  296. 
ad  Aen  HI,  v.  242. 

♦••)  Vielleicht  ist  diesea  llium  mit  dem  von  Livins  erwfibnten  ersten  identisch,  denn  das 
römische  Makedonien  reichte  ja  mitunter  bis  zum  Busen  von  Awlona. 
"°)  Pansanias  I,  11,  2. 

m)  Für  welche  sich  auch  die  gegische  Form  Peranna  findet,  Lanzi  III,  S.  876  Im  alba- 
nes. heisst  Ktpvdt-a  tosk.  itepgvdi-a  geg.  Gott;  das  Wort  ist  im  tosk.  weiblich,  mithin  als 
„die  Gottheit"  zu  fassen,  ittpvdi-a  t  n&4e  die  grosse  Gottheit.  Gleichwohl  wird  Gott  minnlich 
gedacht :  xtpvdi  tffrg  Cot  t  iia&,  Gott  ist  ein  grosser  Herr.  —  lrtpvdöty  und  iceptvdütf  ich  gehe 
unter,  von  der  Sonne,  vielleicht  in  dem  Sinne  des  neugriech.  ßaatXtuto.  Aus  diesem  Zeitworle  ergibt 
sich,  dass  daj  d  zum  Stamme  gehört,  nach  der  Sprachregel  wfire  Heranach  das  Hauptwort  xtpivd-(a, 
nicht  icepgv-dia  abzutheilen,  mithin  kein  zusammengesetztes.  Dieses  Wurzelhafte  d  macht  die  Zu- 
sammenhaltung der  alban.  Wörter  mit  perennis  u.  sl.  Perun  nicht  ganz  unbedenklich.  —  Das  Amne 
perenne  latens,  Anna  Perenna  vocor  bei  Ovid.  Fast.  III,  684  möchte  wohl  nur  ein  Wortspiel  sein. 

IT«)  Vielleicht  ist  die  Quelle  beider  Mythen  bei  den  aus  Aegypten  vertriebenen  phönicischen 
Hyksos  zu  suchen,  von  welchen  sie  auf  die  tyrrhenischen  Pelasger  übergingen ;  so  erklärte  es  sich 
wenigstens  am  natürlichsten,  wenn  der  Nil  und  Aegypten  in  dem  Jo-Mythus  figuriren. 

m)  Venetos  Troiana  Stirpe  ortos  auetor  est  Cato.  Plin  III,  23. 

"»)  V,S.  212;  XII,  843;  XIII,  608.  s.  auch  I,  p.6t.  'Evtrün  <T  Ix  !1a<pXarovias  htl  rov 
'Atipiav.  —  Doch  IV,  S.  195  dünkt  es  ihm  wahrscheinlicher  {XSyw  d'  ovx  l9)[»ptCtipc»os),  dass  sie 
von  den  keltischen  Venetern  abstammen,  und  gleich  Bojern  und  Senonen  eingewandert  seien.  — 
Bedenkt  man,  dass  diese  keltischen  Veneti  in  Aremorica  oder  Armorica  sassen,  dass  Procop  6  Goth. 
1,  12  'Apbopu%oi  schreibt,  und  dass  die  Arvii  unweit  davon  an  einem  Nebenflüsse  der  Sarthe 
wohnten,  der  im  Mittelalter  Arva  (jetzt  Erve)  hiess,  so  wird  die  Ableitung  des  Namens  von.  dem 
keltischen  ar,  am,  und  nior  Meer  nicht  unbedenklich;  s.  weiter  Albanien.  Auch  die  Stadtnamen 
dieser  Veneter  bieten  albanesische  Ankl8nge. 

»»)  Herodot  I,  196. 


Digitized  by  Google 


269 

"•)  Lfisst  sich  ans  dem  Dasein  des  Wolfes  schliessen,  dass  die  GMtin  ihrem  Hauptcharakter 
naeh  eine  Liehtgottheit  war?  —  Der  Woif  heisst  alb.  ouXx  oder  oux  (steht  «Iso  der  slav.  Form  am 
Diensten),  der  Stern  heisst  DX,  daher  vielleicht  Apollos  Beiname  onXws  =  Auxtio?.  —  Von  den 
Spuren  einer  Mondhera  bei  Grieehen  und  Römern  und  ihrer  Identität  mit  der  Aphrodite  s.  weiter 
inten.  Der  Grund  dieser  grossen  Verwirrung  ist  schwer  zu  errathen,  der  Zusammenstoss  mehrerer 
tob  rerschiedenen  Seiten  einwandernder  Culte  und  ihre  Vermischung  erscheint  uns  als  der  plau- 
sibelste. Aus  dem  Beinamen  der  Here  ntXaoyis,  welcher  auf  einen  Gegensatz,  vielleicht  iXXyvic, 
deutet  und  andern  weiter  unten  su  erwähnenden  Spuren  möchten  wir  vermuthen,  dass  die 
argivisehe  Here,  wenigstens  ursprünglich,  wesentlich  Mondgöttin  war.  —  Für  die  Ezistenz  des 
Mondcnltns  bei  den  Illyriern  möchte  der  Umstand  beaehtenswerth  sein,  dass  der  Lauf  der  Jo  ron 
dem  jonischen  Meerhusen  beginnt,  obgleich  Argos  in  dem  Mykenischen  Haine  erschlagen  wird 
Apollod.  II,  2,  1.  ^  de  npwrov  Ijzev  tle  rdv  dx'  ixetVijc  'lövtov  xüXnov  xXy&ivTa'  Izetra  Stä  tijc 
'IXAupitiof  iropsfj&tfoa  xai  riv  ATpov  bittpßaXoüoa,  dUßrj  rdv  rärt  fiiv  xaXoüuevov  itöpnv  Bpdxiov, 
w5»  di  dx'  ixttvTj?  Böairopov.  —  Auf  Monddienst  in  Byzsns,  also  nicht  gar  zu  weit  von  Troja, 
deutet  B6Ca<r,  Sohn  der  Kepoiaoa,  der  Tochter  der  Jo  und  des  Poseidon  (Steph.  s.  v.),  ron 
welchem  Mythos  wir  wohl . annehmen  dürfen,  dass  ihn  die  griechischen  Colonisten  vorgefunden; 
ferner  der  Halbmond  als  Stadtwappen ,  welchen  nach  der  Eroberung  die  Türken  annahmen,  denn 
diese  führten  bekanntlich  früher  einen  Falken  auf  ihren  Fahnen. 

m)  Wir  stellen  die  tyrrhenisch-pelasgischen  Namen  Aeneas,  Anchises,  Antenor  neben  die 
karthagischen  Hannibal,  Hanno,  Hamilkar  (Hanne  und  Melkart  =  Melikertes),  vielleicht  auch  Aslru- 
bal,  und  erinnern  dabei  an  die  Anaitis,  überlassen  aber  Kundigem  die  Prüfung,  ob  diese  Zusammen- 
itellong  stichhaltig  ist.  —  Nach  dieser  Conjectur  wSre  der  ursprüngliche  Name  Xavtta?,  Mvee'ac 
oder  'Evtiat  gewesen.  Bedenkt  man,  dass  Herodot,  VII,  198  '£vnj*ic  für  Ahtävts  schreibt,  so 
erseheint  dieselbe  weniger  gewagt.  —  Wir  halten  Aeneas  für  den  Repräsentanten  tyrrhenisch- 
pilatgischer  Colonisation,  die,  wo  sie  Fuss  fasst,  Mond-  oder,  wie  die  Griechen  sagen,  Aphroditen- 
cult  einführt.  Diese  Colonisation  verschmilzt  an  mehreren  Orten  mit  phöniciseher;  über  ihr  gegen- 
seitiges Verhalten  wissen  wir  nichts  zu  sagen,  und  begnügen  uns,  wie  überall,  auf  diesen  Berüh- 
rungspunkt nur  hinzudeuten.  Von  Bios  geht  Aeneas  an  die  tyrrhenisch-pelasgischc  Küste  von 
Tkracien  und  baut  Aeneia;  dann  naeh  Delos  zum  König  "Avto?,  Sohn  des  Apolls,  mit  dessen 
Tochter  Lavinia  er  den  Aniua  zeugt,  Serv.  ad  Aen.  III,  80.  Dann  nach  Kythera,  Zakynthos,  Leukas, 
Aetiom  und  Ambracia,  wo  er  überall  Aphroditentempel  baut;  hierauf  nach  Dodona,  begegnet  in 
Buthrotos  dem  Troier  Helenos.  Gründet  im  Verein  mit  früheren  trojanischen  Einwanderern 
Aegesta  oder  Segesta  auf  Siethen  und  landet  in  Latiom;  —  so  Dionys.  Hai.  1,  43.  Er  geht  aber 
auch  in  das  pelasgische  Arkadien  nach  Orchomenos  Strab.  IUI,  p.  608,  wo  auch  Anchises  Grab 
gezeigt  wird.  Paus.  VHI,  12.  S.  —  Er  gründet  aber  auch  am  boiatischen  Meerbusen  in  Lakonien. 
KyÜiera  gegenüber,  die  Stadt  Etis  nach  seiner  Tochter  Etias  (alb.  er-t  Durst,  ißt-ja  Fieber; 
I  rbe^riff  wohl  Hitze).  —  Hier  lag  auch  ein  Side  und  fanden  sich  an  der  lakonischen  Küste  Purpur- 
sehnecken, welche  an  Güte  nur  den  phönicischen  nachstehen.  Paus.  III,  22,  9  und  21,  6.  —  Auch 
Abtüs .  Vater  des  Kyzikos.  ist  gleich  'Am<;  Sohn  des  Apoll,  seine  Mutter  ist  ZrlAßr,,  die  Glfinzende, 
und  seine  Gattin  Ahipij. 

,T>)  II,  17,  §.  5.  To??  phv  I9tm  xai  toi  xdoptp  ßpa%u  dtapipovrts  KiXtüv,  yXwrTy  d'dXXoia 
Xpwptvot. 

«"•)  Illyr.  c.  1*. 

*••)  Diesen  sonderbaren  Lautwechsel  wüssten  wir  höchstens  mit  dem  albancs.  ah^-a  Rahm 
ond  anke  allemanisch  Butter,  siehe  Grimm  Gesch.  d.  d.  Sp.  S.  1003,  zu  belegen.  —  Natürlicher 
seheint  uns  die  Frage,  ob  nicht  Ilaiovia  und  Matovia  identisch  seien?  siehe  auch  Dardaner  Nr.  9. 

«•»)  VII,  pag.  314. 

"*)  Bei.  Call  V,  1,  und  Vellej.  II,  115. 
«•)  LV,  32  ;Plin.  m,  22,  28. 
»")  Germ.  43. 

tt»)  Nach  Forbiger  III,  S.  488,  Note  33. 

•••)  Im  neugrieeb.  bedeutet  <r(ppt  Metalldrath  überhaupt. 


270 

tiT)  In  der  Schweix  heilst  die  Molke  sinne  oder  sirbele,  Grimm  S.  1005. 

,M)  Der  Nsme  findet  sich  übrigens  auch  in  der  Ssrmatia  asiatica  (welches  im  Vereine  mit 
dem  übrigen  Caucasien  eine  wahre  Mosterkarte  von  Volkernamen  bietet)  als  Serbi  und  Xipßot, 
welche  Nachbaren  der  Tusci.  7'oöaxot,  sind.  -  Nach  Strabo  XIV,  p.  665  hiess  der  lykische  Xantbua 
früher  Zipßys  „da  nunZirba  im  Arabischen  und  Phönicischen  rothgelb  bedeutet,  so  scheint  Xanthns 
nur  eine  Uebersetzung  des  alten  einheimischen  Namens  zu  sein,"  Forbiger  II,  S.  105.  Endlich 
findet  sich  in  Aegypten  hart  an  der  Küste  des  Mittelmeeres  beim  Berge  Kassios  19  Ztpßwvls  oder 
Stpßioviäos  lifivT)  oder  -tpfiwv. 

18,j  Uns  scheint  es  jedoch  plausibler,  dass  hier  Strabo  überhaupt  nur  andeute  11  will,  das»  zwischen 
den  Ulyriern  auch  keltische,  und  zwischen  den  Thraciern  auch  skythische  Volkerschaften  wohnen, 
ohne  ausdrücklich  su  behaupten,  dass  diese  Vermischung  auch  im  Süden  der  Donau  stattfinde. 

"°)  Dio  Cassius  LV,  52. 

«»»)  Dem  Klange  nach  stellt  sich  tu  beiden  Namen  das  tosk.  xjtxdXs-a  Augenwimper,  Augen- 
lied, dessen  gegische  Form  xjtxdit  lauten  würde,  jedoch  nicht  gebräuchlich  zu  sein  scheint. 
"»)  III.  7,  2. 

,M)  rcyYund  mxj(-a  heisat  alb.  der  Rockflügel,  Rocksaum;  da  dieser  bei  den  Frauen  stets 
bunt  ist,  so  ist  es  vielleicht  mit  nixt-a  bunter  Tupfen,  ir(xa  xixa  bunt  Terwandt,  und  bedeutet 
das  latein.  picus  ursprünglich  Buntspecht. 

»•»)  Livius  XL,  IV,  30. 

«•*)  Dennoch  ist  es  auffallend,  dass  bei  Plinius  37,  2  nach  Pythias  bei  Gelegenheit  des 
Bernsteinhandels  ein  Theil  der  preussischen  Küste  Mentonomon  genannt  wird  und  der  latein. 
Name  für  Bernstein  succinum  ist.  Den  Griechen  kam  aber  der  Bernslein  dorch  Vermittlung  der 
den  illyriscben  Mentores  benachbarten  Efoeter  zu.  Von  den  an  der  Uernsteiukuste  wohnenden 
Aestiern  sagt  Tacitus:  quibus  ritus  habitusque  Suerorum,  lingua  britannicae  propior.  Die  den 
illyrischen  Mentore«  verwandten  Japoden  wurden  als  ein  keltisch-illyrisches  Miscbvolk  besehrieben. 

*••)  In  dieser  Verbindung  erinnert  der  Name  unwillkürlich  an  daa  pallstinische  '/i/jnrg  oder 
7«t»  ,  welches  im  alten  Testamente  Japho  und  jetzt  Jaffa  heisst,  denn  der  Ausfall  des  i  er- 
scheint uns  als  unbedenklich.  Nach  der  Analogie  dieser  Formen  wäre  es  nicht  ganz  undenkbar, 
dass  die  Namen  Lopsi  und  Japodes  su  einem  Stamme  gehörten, 
lllyr.  c.  10. 

"•)  VIL  p.  465. 

«••)  Pausan.  VI,  15.  3. 

*w)  Bell.  civ.  V,  55.  efc  IlaXdtvra  xariitituasv. 

*•')  De  defectu  oraculorum  nach  Palmer  graec.  ant.  descript.  S.  271.  Das  Original  ist  uns 
nicht  zugänglich. 

»•»)  Strabo  XII,  pag.  541. 
*•»)  (dem  MI,  pag.  320. 

■•*)  Er  mag  zum  Stamme  ap  gehören,  und  Wasser  bedeuten ;  er  findet  sich  im  Deutschen 
Aschaffenburg  und  Affentbal  etc. ,  welchem  die  albaneaische  und  neugriechische  Aussprache  dea 
Namens  Autariat  entspricht.  Wasser  heisst  alb.  oujt ;  dies  Wort  stellt  sich  aber,  wie  wir  unten 
aehen  werden,  zunächst  zu  dem  altgriech.  iiy^v. 

*M)  III,  26.  Eo  namque  tractu  fuere Labeatae,  Enderoduni,  Sassaei,  Grabaei  proprieque  dicti 
Illyrii  et  Taulanlii  et  Pyraei.  -  Die  Sassaei  gehören  vielleicht  in  die  Umgegend  der  alban.  Stadt 
Sass,  oder  Schass,  deren  Ruinen  zwischen  Skodra  und  Ulkin  an  einem  See  liegen,  und  welcher 
die  Sage  365  Kirchen  zuschreibt.  Die  beträchtlichen  Ruinen  sollen  aus  Kalkmaueru  bestehen,  von 
alten  grossen  Mauerquadern  wollte  Niemand  etwas  wissen. 

■••)  Das  e  ffillt  im  toskischen  Dialekte  zwischen  Muta  und  Liquida  in  der  Regel  aus,  die  tos- 
kische  Form  ist  mithin  r^db^. 

*07)  Lanzi  Saggio  di  lingua  etrusca  III,  577  glaubt,  dass  dieser  Name  jnit  dem  griechischen 
£öwe  identisch  sei. 

*")  Damit  der  Leser  einen  Begriff  von  den  Schwierigkeiten  erhalte,  mit  welcher  archäo- 
logische Untersuchungen  über  solche  Fragen  zu  kämpfen  haben,  setze  er  den  Fall,  er  trife  in 


Digitized  by  Google 


271 


der  Fremde  —  Mgen  wir  in  Bagdad  —  mit  einem  Trupp  albanesischer  Reisigen  zusammen.  Er 
bort,  dass  einer  seinen  Cameraden  Toske  ruft,  und  fragt  diesen  dem  za  Folge :  du  bist  also  em 
Toske?  Nein,  sagt  er,  die  Toskerei  ist  nur  eine*  kleine  Landschaft  am  nördlichen  Ufer  der 
Wrassa,  meine  Heimath  aber  ist  an  der  Meeresküste  im  Süden  des  Flusses,  der  dumme  Gege  nennt 
iber  »lies,  was  unsern  Dialekt  spricht,  Toske,  und  wird  ärgerlich,  wenn  man  ihn  bei  seinem 
wahret  Namen  nennt,  denn  er  halt  ihn  für  einen  Spitznamen  und  behauptet,  er  sei  ein  SchkjipeUr, 
•Is  oh  wir  dies  niebt  auch  wlren  ?  Am  besten  nennst  du  ihn  bei  seinem  Staiamnamen  Miredit,  den 
hört  er  gerne;  willst  du  ihn  genauer  bezeichnen,  so  kannst  du  ihn  auch  Dibraner  nennen ,  denn  er 
gehört  zum  Bariak  der  raireditischen  Dibri.  die  du  aber  nicht  mit  den  beiden  Dibra  im  Drinthale 
Terwerh*e!n  darfst,  und  von  Geschlecht  ist  er  ein  Arza.  —  Nach  der  Beschreibung,  die  du  ron 
deiner  eigenen  Heimath  machtest,  bist  du  wohl  ein  Lape?  —  Ach,  was  Lspet  das  sind  Rftuber 
und  Barbaren,  ich  bin  ein  Chimariote.  —  So,  du  bist  also  aus  der  bekannten  Stadt  Chimara?  — 
Mein,  ich  bin  aus  einem  Dorfe,  das  6  Stunden  nördlich  da  ron  liegt.  —  Da  hattest  du  wohl  besser 
rethso,  deine  Heimath  Brekudet  (wörtl.  Heergebirge,  dann  aber  Ufer  überhaupt)  zu  nennen?  — 
Do  hast  Recht,  im  Auslande  kennt  man  aber  diesen  Namen  nicht,  wir  brauchen  daher  den  bekann- 
teren Namen  des  Hauptorlee  der  Landschaft.  —  Aber  erlaube,  Freund,  du  willst  kein  Lape  sein,  und 
doch  stempeln  dich  deine  Mundart  und  die  Nüancen  deiner  Tracht  als  solchen.  —  Den  Namen  haben 
unsere  Feinde  aufgebracht,  um  uns  damit  zu  necken,  und  da  deren  Zahl  gross  ist,  so  rerdringte 
er  allmählich  unseren  wahren  Namen,  dieser  aber  ist  Arber  und  zur  Arberei  gehört  nicht  bloss 
Brekudet,  sondern  auch  das  Kurweljescb  und  Wljöres,  das  die  Gegen  Wljdnes,  die  Griechen 
Awlöna  und  die  Franken  Waldna  nennen.  —  Lasse  dir  ron  dem  Tosken  nichts  weiss  machen, 
Fremder,  unterbricht  der  hinzutretende  Gege,  der  will  für  seinen  kleinen  8tamm  einen  Namen 
conGsciren,  welcher  unserem  Volke  zukommt,  daa  kann  ich  dir  gedruckt  zeigen,  sieh!  in  diesem 
Gebetboche  wird,  so  oft  ron  unserm  Volke  die  Rede  ist.  Arber,  Arberei  und  arberitcb  gebraucht, 
and  der  Name  bezeichnet  ebenso  wie  Schkipetar  uns  Nordalbanesen. 

*•)  Polyb.  de  legat.  eap.  9  sagt  ron  den  Römern:  Idoxav  3k  xal  nXeupdn*  Avptöa  xal 
Uäpüm,  oooa*  pev  'iXXvpida?  bn6  QIXvkkov  dl  rarropevac.  Liriue  übersetzt  Pleurato  Lingua 
et  Parlheni  dati,  Illjrrionim  otraque  gens  sub  ditione  Philipps  fuerunt.  —  Stephan.  IJdp&os, 
töks ' likufKxij.  'AitoAXödwpof  h  xpovtxotf  Xiftrat  de  xal  d/xrcwxtü?,  ehr  IloXoßw  tö  Wvtxdv 

m)  Anlautendes  altgriecbisches  x  wird  auch  in  folgenden  albanes.  Wörtern  su  6:  biXjr* 
Thon,  Schlamm,  jtijJoc  (peius);  —  bity,  Dirr.  bot,  sroiö»;  —  bi<r<r&,  Worte}  —  bit,  kIktu;  —  boX, 
xoltK.  —  bXt-pt  tosk.,6Ar-w  geg.  Bast,  Splint,  Ulme.  —  Plinius? 

*")  Name  der  Tbeis  bei  Ammian  XVII.  13.  4. 

*'*)  Wenn  wir  hier  in  benachbarte  keltische  Linder  übergreifen,  so  Soden  wir  die  Berechti- 
gung in  vielfachen  Anzeichen  ihrer  Verwandtschaft  mit  dem  Illyriscben,  deren  Untersuchung 
jedoch  ausserhalb  unserer  Aufgabe  ftllt. 

,")  Bardangt  und  Bardanwic,  s.  Grimm  Gesch.  d.  d.  Sp.  S.  683. 

*")  Diese  Namen  sind  wohl  auf  die  Longobarden  zurückzuführen,  die  bekanntlich  aueh  Bardi 
genannt  werden.  Grimm  Gesch.  d.  d.  Sp.  pag.  689.  —  Diese  Volksnamen  durch  das  albanes. 
bapi  zu  erklären,  ist  hier  umgekehrt  wegen  mangelnder  Lautverschiebung  bedenklich,  doch 
bemerken  wir,  dass  lith.  baltas,  lett.  balta,  alar.  bjel,  albus,  welche  unbestreitbar  zu  bapS  gehören. 
»ob  Grimm  S.  447  su  den  gothischen  Balthae  gehalten  werden,  weil  hier  Lautverschiebung 
mangele.  —  Auch  wird  die  Ableitung  ron  der  Sage  unterstüst,  an  deren  Spitze  der  König  Snio 
(Schnee)  steht,  der  Sohn  des  Frosti  und  Vater  des  Tborri  (Mithreiter)  ist.  —  Wören  etwa 
Seoringa,  Bleking«  und  Hauringa  als  Schwarzland  su  deuten,  in  das  das  weisse  Volk  aus  dem 
Sehneelande  einwandert?  —  Die  zwischen  Duraszo  und  Tyranna  gelegene  Landschaft  heisst  seit 
dem  Mittelalter  Skura,  und  muss  ror  Alters  su  dem  Gebiete  der  Parthini  gehört  haben.  —  Paulus 
4,  23  sagt  ron  den  Longobarden :  cerrieem  usque  ad  oeeipitium  radentes  nudabant,  capillos  a  facie 
osoue  ad  os  dimissos  habentes,  quos  in  utramque  partem  in  frontis  discrimine  diridebant.  Diese 
Schur  ist  zwar  nicht  die  albanesisehe,  aber  immerhin  eine  Schur.  Weiter  unten  beschreibt  er  genau 
die  auf  der  Halbinsel  allgemein  beliebte  Sandale:  rCapotfet,  oirfvf  |  o.  oxdvf  t.  Aueh  die  üebersieh- 


272 


hosen,  tubrugi,  welche  die  Longobardcn  von  den  Römern  annahmen ,  finden  sich  hier  von  weitem 
Wollzeug,  weit  genug,  um  die  Fustanelle  zo  fassen.  —  Longob.  fara  generatio  =  tosk.  fdpp% 
geg.  ydpe  Same,  Frucht,  Nachkommenschaft,  Geschlecht  =  lat.  far-ris,  also  auch  hier  fehlt  die 
Lautverschiebung.  —  far  ahd,  taurus  Farren? 

:»)  Bardylus,  den  SÜfler  der  »lyrischen  Dynastie  und  frflhreren  Rauher,  mächten  wir  nicht 
hierher  sieben,  weil  v  für  p  —  Gram.  §.  3  Nr.  33,  —  der  Name  genau  dem  geg.  bavdii.  Wildfang, 
Taugenichts  entspricht;  das  italienische  bandito  möchte  wohl  nur  schallverwandt  sein,  Vandale 
Vandil  dagegen  mehr  Aufmerksamkeit  verdienen.  Es  wire  wenigstens  nicht  undenkbar,  das»  irgend 
ein  anrüchtiger  Anklang  in  keltischen  oder  italienischen  Ohren  diesem  deutschen  Volksnamen  die 
Üble  Bedeutung  zugezogen.  In  Bezug  auf  dessen  Stamm  möchte  das  höchst  intressante  alb.  ß&d, 
nähere  Prüfung  verdienen. 

'«•)  S.  29. 

*")  Wenn  das  latein.  Pannus  hierhergehört,  so  wire  Gewebe  dessen  Urbedeutung  und  pan- 
dere,  spannen,  das  einschlägige  Zeitwort ;  das  d  Gndet  sich  auch  in  dem  alb.  z£vrt  tosk.  SfWg  geg. 
Flugfeder,  Flügel,  Radspeiche,  Ochsenpaar,  d.  h.  wohl  Joch,  mithin  tritt  auch  penna  Feder  hier 
ein;  überall  liegt  der  Begriff  von  s-pannen  unter;  s-pinnen  =»  s-pannen.  Sind  diese  Conjecturen 
sÜchhallig,  so  fiele  das  im  Texte  ausgesprochene  Bedenken  weg,  und  dürften  daher  Itytiös 
Ihviarat  und  Pannonii  zu  demselben  Stamm  gerechnet  werden. 

»»)  Abel  S.  25. 

*")  Wir  erinnern  uns  gelesen  tu  haben,  dass  in  Athen  das  Gesetz,  welches  die  Kinder  ihre 
hülfsbedürftigen  Eltern  zu  ernähren  verpflichtet,  4  Kelapfutö*  vöp.o$  genannt  wurde ;  dem  Klange 
nach  wfire  man  versucht,  indem  Worte  eine  pelasgische  lleminiscenszuveriuuthen,  dasselbe  gerade- 
zu das  Gesetz  vom  „Allertheile"  zu  übersetzen,  and  so  die  Familienliebe  des  Storches  aus  dem 
Spiele  zu  lassen. 

*")  Gegen  alle  mit  pf  anlautenden  deutschen  Wörter  besteht  bekanntlich  der  Verdacht,  dass 
sie  entlehnt  seien. 

■*')  $aai  dt  xai  xarä.  rijv  zw*  MoIottiöv  xai  Btvnpun&v  yXwrmv  rdf  ypalas  xti.ia$ 
xaXtto&at  xai  toöc  ylpovrac  ittXiovs,  Strabo  Chrest-  VII,  S.  377  (Koray),  —  s.  weiter  S.  203, 
Note  lifi. 

"*)  S.  Gramm,  f.  3,  Nr.  9.  Die  entsprechenden  Formen  sind  hellen.  ßXä£  ßXaxita,  latein. 
Saccus  (dass  hier  sogar  ein  s  eintreten  kann ,  zeigt  franz.  flasque),  deutsch  welk.  Da  mit  ßkä£ 
paXaxds  sinn-  und  lautverwandt  ist,  so  möchte  xäXXa£  als  gefälliges  jugendzartes  und  alban. 
xtXjxjity  placeo  hierher  gehören,  und  letzleres  daher  zu  petlex  zu  stellen  sein;  im  n.  g.  xaJLXtxdpt 
schlägt  der  Begriff  in  jugend  kräftig  um.  Dieser  Stamm  ist  einer  der  interessantesten  des  indo- 
germanischen Sprachgebietes,  denn  er  macht  nicht  nur  aus  alt  jung,  sondern  auch  aus  schwarz 
weiss:  —  iztUö?  itciidc,  pellos,  engl,  blak  —  pallidus,  fahl  und,  a  in  je  (Gramm.  §.  3,  i  in  fine), 
slav.  bjelo.  -  blanc?  blank? 

***)  Fr.  38,  ol  ydp  IJalovif  fleXayöve?  ixaXoövTO. 

***)  Doch  wäre  es  nicht  undenkbar,  dass  hier  noch  ein  anderer  Begriff  einspiele,  nämlich  der 
der  grauen  Wildtaube  UiUia  oder  Ihltlae.  —  Die  heutig«  Hauptstadt  von  Pelagonien  Bitolia 
oder  Witolia  stammt  wahrscheinlich  von  dem  alb.  ßitro-ja  Taube,  und  südöstlich  von  ihr  erhebt 
sich  in  dem  ganz  ungriechischen  Lande  der  Berg  Peristeri;  tö  xtpunipt  ist  aber  die  neugriech. 
Form  für  Taube.  J.  Arneth  über  das  Taubenorakel  in  Dodona. 

"*)  döXXa  düXXa  vd§  bdi.li  rj  pdXXjtr  komm,  komm  auf  die  Spitze  des  Berge»  (Lied); 
jap.  vd§  bdUi  ich  stehe  an  der  Spitze;  -  vielleicht  mit  dem  al tgr.  ßafy  und  ßaXJL)*  König 
verwandt;  dies  Wort  möchte  phrygischen  Ursprunges  sein,  s.  Hesych;  vergl.  aueb  Plutarch  de 
fluv.  Sagaria  3.  xapdxtnat  $'  aurtp  Spot  BaXXyvatoy  xaXoöp.tvo> ,  Sxep  tari  pt$spp.yvttMi{uvw 
ßaedtxdv.  Ob  mit  Baal,  Bei,  dem  semitischen  Worte  für  Herr,  verwandt?  Grimm,  Geaeh.  d.  deutsch. 
Spr.  S.  193,  vennuthet  in  dem  dakiseben  JtxißaXo*  ein  AppellaUv;  das  albanesiache  Wort  gäbe 
in  Verbindung  mit  dem  phrygischen  die  Uebersetsung  Dakenkönig  oder  Dakenführer.  Das  albane- 
sisebe  Wort  für  den  einheimischen  König,  oder  Sultan,  hipbptt-t  (der  fremde  heisst  xpaaXy  und 
stellt  sich  zu  dem  sabiniachen  Embratur;  s.  Niebuhr  I,  S.  120. 


Digitized  by  Go 


873 

,s*)  VII,  III.  Ouroi  (Z&zpat)  al  ruij  Jtoweou  tu  ßavTfjiuv  slai-/  IxTrjpivof  rö  dt 
pavrifiov  roüro  tavt  fiiv  i~i  rütv  oupiaiv  rwv  uil'^lordrtov.  Byaool  <Si  twv  larptwv  tlai  ol 
xpo<pTjTtüovres  rov  Ipou,  xpöpaimt  di  %  xpiotxra  xa?d  xtp  i-j  JtXfulat  (und  in  Dodona) 
xa:  oudiv  Koixdiinepov. 

*")  Geich,  d.  deutsch.  Spr.  8. 198. 

•*•)  Jornandes  erxlhlt  c»p.  10  dem  Dio  Chrysosthomus  nach,  das»  dem  Philippus  von  Makedo- 
nien, Alexanders  Vater,  als  er  Mösien  mit  Heeresmacht  übersog,  aus  der  Stadt  die  Priester  mit 
Gesang  entgegenzogen,  und  ihn  so  erweichten:  unde  et  sacerdotes  Gothorum  aliqui,  Uli  qui  Pii 
rocabantur,  subito  patefactis  portis,  cum  citharis  et  vestibua  canditis  obviam  sunt  egressi. 

tz')  Es  ist  gemein  albanesisch;  dagegen  bsooüij  losk.,  \ktao6iy  geg.  ich  glaube. 

•*•)  De  6  golb.  I,  16.  ö  di  Bia<ta<;  ojroc  Fordo*  piv  yivof  rü»  ix  KaXaiuü  h  0p<lxy 
wXTjiUvotv. 

<SI)  Bessica  ortus  progenie  —  Jornaud  de  regn.  sun.  p.  m.  88.  Warum,  fragt  Grimm,  sollte 
nicht  der  su  Alexander  des  Grossen  Zeit  auftretende  Bessus  gleichnamig  sein?  Die  Abschnitt  VI, 
angefahrten,  nach  Medien  fahrenden  illyrischen  Spuren  unterstützen  diese  Vermuthung 
Grimm,  S.  199. 

**•)  Accus,  earipive  —  Saturnus?  als  HarpeatrSger.  Das  albanes.  t  geht  häufig  in  oo  über. 
Gramm.  §.  3,  Nr.  7. 
»*»)  VII,  111. 
*»)  II,  96. 

,M)  Auch  bei  Hol«  für  hart  und  weich;  ebenso  neugr.  ^ßtpü  und  typtöxtuxoe.  —  Butrryct 
Uebrigens  scheint  uns  kjtoa  und  ijcä-t,  welches  Wolle  bedeutet,  verwandt  tu  sein,  und 
wir  stellen  hieriu  das  griechische  Xdaios,  welches  sowohl  buschig,  dickicht,  als  behaart  an  Brust 
und  Herz  bezeichnet.  Trügt  uns  das  Gedächtnis*  nicht,  so  existirt  irgendwo  eine  Angabe,  dass  vor 
Alters  die  Uo^ai  zur  Aufbewahrung  der  Wolle  gedient  hätten;  diese  Stelle  wäre  hier  dcsswegen 
beachtenswert!) ,  weil  sie  beweisen  würde,  dass  wenigstens  das  Wort  ittr^  in  der  Bedeutung  von 
Wolle  der  hellenischen  Urzeit  gekannt  gewesen  sei,  wenn  auch  kia^  besser  von  liyw  abge- 
leitet wird. 

*")  Freilich  stellte  sich  zu  ihr  als  griechischer  Pflanzstadt  am  besten  A  }  Wie  glatt,  also 
entweder  baumfrei  oder  ebeu,  s.  Reiseskizzen  S.  93,  aber  der  Accent  erregt  Bedenken.  Dasselbe 
gilt  von  lioaöv  makedon.  rö  u^küv,  s.  S.  227,  3. 

"*)  Vergl.  jedoch  auch  Note  21 5,  S.  272.  Sollte  auch  die  thracische  ittvdtc  oder  Btvitc 
hierher  gehören,  die  in  Athen  eipen  Tempel  und  ein  Fest  hatte?  Da  sie  Mondgöttin  ist,  ra  und  b 
Laut  aueh  im  Albanesischen  häufig  wechseln  —  Gram.  §.  3,  Nr.  26  u.  27  —  und  unser  deutsches 
Maid  ein  d  anhingt,  so  lisst  sich  wohl  Bendis  =■  Mrtv^  betrachten,  und  bildet  diese  Form  einen 
Uebergang  zur  römischen  Venus;  s.  S.  252,  Note  292. 

**•)  VII,  S.  382. 

*»»)  Mithin  dem  lateinischen  far  entsprechend,  s.  Note  214  in  fine. 

»»»)  Aaxxa  (mit  reinem  >l)  ist  in  Epirus  Thalmulde,  und  findet  sich  als  Landschaftsnamo 
z.  B.  i)  idxxa  toü  loukjoö;  ob  das  Wort  griechisch  oder  albanesisch  sei,  können  wir  nicht 
bestimmen.  Den  Gegen  ist  es  unbekannt.  —  Vielleicht  ist  es  zur  Erklärung  der  Aäxwvts  und 
Aaxt-datfi6vtot  brauchbar,  deren  Ableitung  von  Ljakmon  wegen  des  verschiedenen  Anlautes  nicht 
unbedenklich  ist. 

»*»)  XLIX,  29. 

***)  Ein  ungemein  verbreiteter  Name;  er  findet  sich  als  deutscher  in  Altsachsen,  Ddda. 
Grimm,  S.  649;  der  französ.  Familienname  Dode  de  la  Brüniere  berechtigt  zur  Vermuthung,  dass  er 
such  keltisch  sei;  in  Xerxes  Heer  ist  Jüro?  <i  Meraaüpoo  Anführer  der  Paphlagonen  und  Matianen, 
Berod.  VII,  73;  nach  Roth  ist  Dodan  o.  Dedan  ein  hebräischer  und  phönicischer  Name,  und  legt  ihn 
Sanchunjatan  einem  phönicischen  Stamme  su;  die  Dodanim  des  alteo  Testaments  sind  häufig  mit 
dem  epirolischen  Dodona  zusammengestellt  worden. 

**»)  Dr.  Joseph  Müller  führt  auf  seiner  Karle  östlich  von  dem  See  von  Ochrida  das  Gandawa- 
gebirge  an.  Obgleich  Müllers  Angaben  nur  mit  grosser  Vorsicht  benutzt  werden  können,  so  ist  doch 

35 


274 


kein  Grand  vorbanden,  die  Ezisteuz  dieses  Namens  in  der  Naehbarsebe.fi  der  alten  Candavia  ia 
Zweifel  au  stellen. 

**•)  XLIV,  30. 

MT)  VII,  pag.  326. 

»*«)  Pag.  443. 

***)  Z.  B.  Akropolita  cap.  80,  ZmearAX^oav  o5v  atJPl  twm  olxtlm  Spmv,  »Fr*  oüv  räv 
Tlvfrfavaiatv  fyutv  ä  ti  dtoplZtt  rr)v  iraXai&v  re  xal  viav  "HTtetpov  njc  'EXXijvUof  xal  Tjucrtpac  jnjc. 

aso)  Sollte  Westphalen  als  Land  der  rotben  Erde  etwa  einem  ähnlichen  Iderngange  diesen 
Namen  verdanken?  —  Wir  wollen  mit  der  versuchten  Ableitung  die  Urverwandtschaft  de«  Namens 
mit  „peleschtim"  nicht  bestreiten;  sie  liegt  ausserhalb  unseres  Gesichtskreises;  wir  betrachten 
die  Pelasger  als  in  Hellas  gegeben,  und  beschränken  uns  auf  die  These:  dort  wurde  mit  dem 
Namen  der  obige  Sinn  verbunden. 
VIII,  \,  2. 

***)  XIII,  pag.  621.  "Idtov  di  rt  rofc  Aaptovatot*  «uvißi},  rof?  rt  Kaoarptavotc ,  xai  rofc 
Qptxtuveüai ,  xal  rpirote  rofc  iv  Serratia,  änavrec  yap  Korafti^atamv  ri}v  %wpav  \ajav  •  ol  ah 
urd  toö  Kaucrpoo,  ol  o"  ut«  toü  "Epuou,  ol  d*  bxö  toü  Ilyvttou.  —  Sehr  bezeichnend  ist  in  dieser 
Hinsicht,  dass  nach  Dionys  I,  20  die  Aborigines  den  einwandernden  Pelasgern  die  Sumpfgegenden 
von  Velia  (7v  ofc  Ijv  rd  xoXXä  iXwSy)  einräumten,  nach  denen  die  Stadt  genannt  wurde. 

**')  Diese  Reihenfolge  führt  unwillkQrlich  iu  der  Vermuthung,  dass  die  arkadische  Kessel- 
ebene, in  der  Mantinea  und  Tegea  lagen,  und  deren  Wasser  nur  unterirdische  Abflüsse  haben,  in 
der  Urxeit  einen  Sumpfsee  beherbergt  haben  möge,  der  dann  spiter  abfloss. 

**•)  Da  auch  im  albanes.  u  und  ?r  Laut  häufig  wechseln,  Gram.  §.  3,  Nr.  26  u.  27,  so  stellen 
wir  zu  Ntiißi)  das  alb.  vjout  feucht,  frisch,  zart,  besonders  von  jungen  Pflanzentrieben,  und  erinnern 
an  den  thrlnennassen  Fels,  in  den  die  tantalische  Niobe  verwandelt  wird ;  das  Wort  scheint  sause, 
navas,  griech.  vc'oc  vttoc,  lat.  novus  mhd.  niuwe  zu  entsprechen.  —  Man  bemerke,  dass  ihre  über- 
lebende Tochter  Chloria  heisst,  und  dass  Chlorus  Sohn  des  thessalisehen  Pelasgus  ist,  der  frische 
Trieb  aber  erst  weiss,  dann  gelb,  dann  grün  wird,  lauter  Farben,  die  dem  albanes.  vjcfpe  zukom- 
men. Der  Name  der  lantalischen  Niobe  bildet,  so  gefasst,  einen  Gegensatz  zu  ihrem  Bruder  Pelop» 
dem  schwarzen.  —  Der  Name  ist  daher  auch  in  der  argivisch-arkadisefaen  Genealogie  gewiss  nichts 
zufälliges. 

*>»)  III,  iO,  i. 

**•)  Bei  Stephan  s.  v.  Aluovia. 
*")  Pag.  32t,  28. 
m)  Der  geflrhten,  der  I 
"•)  Hyg.  f.  274. 
*»°)  Hyg.  n,  220. 

"»)  Wir  möchten  den  Namen  von  fa'va  ableiten,  und  ihn  als 
Dunstschwadens  fassen ,  der  über  frisch  gepflügten  Feldern  lagert,  und  die  durch  de 
blickten  Gegenstände  in  zitternder  Bewegung  zeigt. 

'•»)  III,  14,  6. 

»•»)  Ob  auch  lPa  gr.  Erde?  Sie  wird  meist  Slter  als  das  Lieht  i 
*•*)  Das  Hauptwort  hat  sich  im  g  riech. -epirot.  Dialekte  als  > 
im  tosk.  findet  sich  die  Form  nrßoXj-t,  plur.  ToßüXje-Tt. 

*•*)  S.  S.  262,  Note  97.  Sollten  die  altthracischen  h'ixove?  mit  dem  lateinischen  etconia 
zusammenfallen?  Der  Storch  steht  in  dem  Hufe,  seine  Jungen  besonders  zu  lieben,  und  dem  Klange 
nach  liegt  das  griechische  eropyij  elterliche  und  kindliche  Liebe  und  OTipyw  oropyin  ich  liebe, 
dem  deutschen  Worte  sehr  nahe. 

'•)  Scheint  in  dem  Sinne  zu  Xjivf  zu  gehören,  wie  ßimat  eintauchen  nnd  firben  heisst, 
albanes.  vYj6ttr  ich  tauche  ein  und  färbe,  ebenso  verhält  sich  lat.  color.  und  das  Partieip 
des  albanes.  Verbums  vfovXj  ich  stecke  hinein,  vyoöXjovpi  s.  hierüber  in  Note  276. 

*•')  Xylander  hat  hierfür  die  Form  Xjtpoty  notirt,  welebe  wir  in  dieser  Bedeutung  noch  nicht 
auffinden  konnten,  sie  entspricht  dem  lat  liro  und  deliro; —  Xjtp  schlaff  und  leer,  »od  Xjtptitf 


Digitized  by  Go 


275 

ich  spanne  ab ,  mache  schlaff,  ergäbe  in  der  Bedeutung  ron  pflügen  den  UrbegrifT  auflockern.  — 
Zu  dem  geg.  Ijapuiy  die  Erde  färben,  flndet  aieh  im  Gallischen  eine  Analogie:  „dem  gallischen 
Pflüger  heisst  die  linke  Seite  der  Furche  ban  weiss,  die  rechte  dearg  roth,  denn  dearg  röthen 
bedeutet  pflögen,  das  Land  roth  aufVeissen."  Grimm,  Gesch.  d.  deutsch.  Spr.  S.  996. 

•••)  V,  6.  xai  n)  fikv  l<rrtXfiat,  töyevi^  xixptrat-  ru  dk  äertxTov,  dfcvic-  Freilich  seist  er 
tu:  dpybv  eivai  *äii«rrov  yfc  &l  ipyäryv  drtpiizaTov.  Es  möchte  daher  bedenklich  erscheinen, 
die  Sitte  eines  in  seiner  Lebensart  so  verschiedenen  Volke«  auf  die  Pelasger  anzuwenden ,  die  wir 
als  wesentlich  Ackerbau  treibend  erkannt  haben .  wenn  es  sich  nicht  gerade  aus  den  Gegensätsen 
der  Stelle  ergibe,  dass  hier  nur  Ton  den  Sitten  einer  herrschenden  Kriegerkaste  die  Hede  sei. 

*••)  VII,  pag.318.  Vdjrodsc  *axd*TUnt  <T  üpolws  r«*c  «Miocc  'liXoptote  xai  8pa&. 

I,  57. 

"»)  Ist  dem  Klange  nach  mit  dem  Berg  Mdxo*  identisch,  an  dem  das  hypoplakische 
Theben  lag. 

m)  *  erweicht  durch  den  Vortritt  ron  v  (rv  und  in  entsprechend)  in  y,  n  durch  den  von  p, 
in  6;  s.  Gramm.  §.  2. 

»")  Odyss.  XU,  80—97  und  248-257. 
III,  15,  6. 

*74)  S.  unten  sub  lit.  d. 

Zu  vyoükj  ich  stecke  ein,  hinein,  ich  pflanze,  Part.  vyoüXjoops  u.  »foöijToops .  davon  c 
yfuökjroopa  das  Einstecken,  Pflanzen,  die  Pflanzung  und  su  xouktrra  Beutel,  stellen  sich  eine 
grosse  Ansah!  Wörter,  u  B.  griech.  xoltve,  jon.  xouXsöc,  lat.  culeus  Scheide,  -xu/Lov  Speise  (alb. 
fji^t),  Futter  —  xokopßäw  ich  tauche  —  xükov,  xokic  Augendeckel  —  xoki)  calix  — 

xükov  l  Glied  als  in  der  Pfanne  steckendes ?  —  coles,  coleus,  culeus  Sack,  Schlauch,  Hode — 
coliuni  Haus,  albanes.  xoökja  Thurm,  —  colere  agrum,  colonus  Landwirth,  Pflanzer?  —  color 
Parbe,  auch  albanes.  vyjiitty,  griech.  ßäirrw,  verbinden  die  Begriffe,  ich  tauche  ein  und  ich  färbe. 
Columen  und  columna  als.  eingerammte  Stütze  —  culter  Messer  und  Pflugschaar  —  cullor,  cultus, 
cultura  Feldbebauung  u.  s.  w. 

•")  Herodot  II,  52. 

*7S)  Wir  können  jedoch  diesen  Wechsel  vor  einer  Liquida  nicht  mit  identischen  Beispielen 
belegen,  am  n&chsten  steht  lat.  orbus,  geg.  ßtpz-bt  blind.  Üass  das  griechische  «  vor  t  mit  latei- 
nisch v  wechselt,  ist  bekannt,  und  ouo?  eontr.  »wr  Ohr  ergibt  das  albanes.  ßeä.  Zahlreiche  Bei- 
spiele berechtigen  su  der  Annahme,  dass  in  ßpdvf  zwischen  Muta  und  Liquida  ein  c  ausgefallen 
und  Hann  liegt  die  Analogie  von  »unser,  varunas  Ocean  und  altlatein.  urinans  sehr  nahe.  Sollten 
nicht  orior,  ßpvw  und  oupit»  verwandt  sein  ? 

,7t)  In  der  Kosmogonie  der  Sidonier  flgurirt  die  öptxkr)  als  eines  der  vier  Urweseo,  Roeth 
Note  29«. 

*80)  'Op<p.  ;>pv.  /Vac  v.  5:  Oöptoiv  jj  ;r«n'/>tcc  

r.  7 :  Vivdopivr,,  atiiTttpa  koTyptäf,  dp^trtvtSXe. 
Das  Ende  der  Hymne  fasst  sie  als  Mutter  des  Alls.  Das  Wolkengebilde  wird  auch  unter  Kybelens 
Attributen  aufgerührt 

"»)  vypivvt  ist  anomales  Particip  von  ja  ieb  esse,  und  bedeutet  sowohl  Speise,  als  das 
Speisen. 

*•')  Dies  ist  jedoch  bei  Hesiod  dessen  stereotypes  Epitheton. 

,M)  x(xgk  und  xjixjt*  geg.  Spilzgipfel  von  Bergen,  Bäumen  (C) pressen.  Pappeln)  und  Ge- 
bäuden. Wir  brauchen  diesem  Worte  nur  die  altgrieehische  Endung  <m}>  anzuhängen,  um  hüxkoijf 
su  erhalten  (über  t  und  o  s.  Gramm.  §.3,  Nr.  13)  und  diesen  Namen  mit  Bergbewohner,  Hochländer 
zu  übersetzen.  Wir  bemerken  ferner,  dass  dem  von  Osten  her  nach  Sicilieo  Schiffenden  der  Gipfel 
des  Aetna  zuerst  sichtbar  wird,  dass  er  das  Hauptmomenl  der  Uferansichl  bildet,  und  dass  sich 
dsher  die  Benennung  Kyklopeia  Gipfelland  und  Gipfler  für  seine  Bewohner  dem  Schiffer  gleichsam 
aufdringt. 

"♦)  So  wünscht  der  Neugrieche  und  Albaoese  einem  Vornehmen :  mögest  du  (so  lange  und 
mächtig)  leben  wie  die  Berge. 

38  • 


Digitized  by  Google 


276 


«»»)  S.  unten  lit.  I. 

*••)  Als  Grundgedanke  der  hcsiodischcn  Theogonie  erscheint  uns  der  Entwicklungsgang  von 
der  Finsternis»  zum  Lichte,  und  wir  zerlegen  diesen  Process  in  5  Zeiten:  1.  dunkle  Zeit  —  Raum 
(/d»f),  —  Scheidung  der  bildsamen,  organisirbaren  Stoffe  (Erde)  von  den  starren,  keiner  Organi- 
sation fähigen  (Tartarus)  durch  den  Eros,  welche  drei  Elemente  der  Raum  enthält.  2.  Zeitlose 
Dämmeneil,  —  Herrschaft  des  Uranus.  3.  Wasserzeit,  —  Organisation  des  Wasserstoffes,  wodurch 
Zeit  und  Tag  in  die  Well  kamen,  —  Herrschaft  dea  Kronos.  4.  Kampf  des  oberen  Lichtstoffes 
(Aether)  mit  dem  Wasserstoff  (Titanen?).  5.  Herrschaft  des  oberen  Lichtstoffes  oder  Zeus.  Das 
Element  des  oberen  Lichtstoffes  verhindert  jede  Vergleichung  mit  den  neueren  neptunistischen 
oder  vulcanistischrn  Natursystemen.  Zu  der  vierten  und  fünften  der  angenommenen  Perioden  ver- 
weigert uns  die  albanesische  Sprache  jeden  Beitrag,  während  sie  die  Basis  der  zweiten  und  dritten 
bildet.  Schliesslich  mögen  hier  ein  paar  Worte  Ober  das  Chaos  stehen.  Hesiod  beginnt  seine 
Theogonie  mit  den  Worten :  ijrot  plv  npwTtora  »?  yivt t.  —  Wenn  der  epirolische  Bauer  die 
bedeutende  Tiefe  eines  Abgrundes,  einer  Schlucht  oder  Höhe  bezeichnen  will,  so  braucht  er  das 
Wort  /«oc  der  Thessalier  setzt  ein  f  ein  und  sagt  xdß°S-  Das  Wort  hängt  sonach  mit  ^<tu», 
j(dvva>,  ich  klaffe,  gähne  zusammen.  Der  Deutsche  verbindet  in  gleichem  Sinne  diese  Zeitworte  mit 
Abgrund,  Schlund.  Wir  glauben  daher,  dass  das  Wort  den  Urbcgriff  von  leerer  Tiefe  hat,  und 
übersetzen  Hesiods  Vers:  „Im  Anfang  war  der  Raum".  —  Man  bemerke,  dass  das  Chaos  die  Fin- 
sterniss "Epißoc  {ippt-a  alb.  Finsterniss,  Dunkelheit  —  lat.  error?)  und  die  Nacht  gebiert,  beide 
vermählen  sich  und  erzeugen  den  (Licht-?)  Aether  und  den  Tag,  v.  125.  —  Alle  diese  Nachkom- 
men sind  aber  nichts  anders  als  Zustände  des  Raumes  an  sich.  —  Das  entsprechende  albanesische 
Wort  ist  jov.  —  Dem  Verfasser  ist  keine  Gegend  bekannt,  welche  zerrissener  und  schluchten- 
reicher wäre,  als  das  in  dem  Winkel  des  Flusses  von  Argyrokastron  und  der  Wiussa  liegende  Hin- 
terland der  Akrokeraunien,  welches  jetzt  Kurwelesch  heisst,  und  vor  Alters  zur  Landschaft  Cbaonia 
gehört  zu  haben  scheint.  Im  Hinblick  auf  das  griechische  Wort  und  die  Naturbeschaffenheit  der 
Gegend  glauben  wir  Xaavla  als  offene  Form  von^iiv  annehmen,  und  den  Namen  etwa  mit  „Schluch- 
tenland" übersetzen  zu  dürfen.  Der  Begriff  von  Altland,  Urland  ist  vielleicht  später  entstanden, 
weil  die  Aonier  als  Urbe wohner  Böotiens  (und  Attikaa?)  angenommen  werden;  vergl.  auch 
Hermann,  Lehrb.  d.  griech.  Staatsalterth.,  erste  Ausg.,  §.  15,  Note  8,  Chones  =  Xdovt*. 

tM)  dirs  Tag,  dtxa  der  Tag  weibl. ;  —  hinzu  stellt  sich  dem  Klange  nach  ditis  sanscr.  Göttin 
der  Erde ,  dityas  Erdgeist.  Sollte  das  Wort  den  Stamm  von  Titaea  dem  von  Diodor  erwähnten 
Namen  der  Ge  bei  den  Atlantiern  bilden?  dtrt  hat  im  Accus,  dirm  und  steht  dem  griech.  Tttav^c 
Kalk  sehr  nahe;  ist  etwa  dessen  weisse  Farbe  massgebend?  —  Ttrdv?  Ausser  dem  Wechsel  von  d 
und  r  macht  hier  auch  der  Accent  Bedenken.  Zwar  findet  sich  das  r  in  dem  so  häufigen  etruski- 
schen  Namen  Tite,  dem  römischen  Titus  und  in  der  römischen  Phile  der  Titiea  oder  Titienses  bei- 
behalten; dies  lässt  sich  jedoch  vielleicht  dadurch  erklären,  dass  nach  Lanzi  I,  S.  161  daa  Mittel 
d  auch  in  allen  italischen  Alphabeten  mit  Ausnahme  des  Volskischco  fehlt.  —  (?)  tidc  englisch 
1)  Zeit,  2)  Ebbe  und  Fluth,  3)  Strom  oder  Strömung.  Uebrigens  spricht  Hesiod  weder  von  einem 
Titan  noch  einer  Titäa,  er  erkennt  in  der  Benennung  Titanen,  wie  oben  erwähnt,  einen  Spottnamen, 
mit  dem  der  Ncbelvater  seine  missliebigen  Kinder  belegt. 

*M)  Venus  Urania  =  Nebel  =  Dunst  Venus  'A<ppodir>j  oder  'Appoyivtta  im  griech.  Sinn  — 
dxidaXUa,  zusammengesetzt  aus  ac  aqua  und  albanes.  ddklj  ich  gehe  heraus,  hervor,  von  Sonne 
und  Mond,  ich  gehe  auf  (dalius  Oscorum  lingua  significat  insanum  Festus  bei  Lanzi  III.  173,  — 
neugr.  i£unpptviöv). 

*••)  Wäre  dieser  Hof  etwa  auch  der  mystische  Gürtel ,  welchen  Venus  bei  ihrem  Eintritte  in 
den  Olymp  von  den  Hören  erhält?  —  Zu  seinem  griechischen  Namen  *c<rru?  setzen  wir  das  alba- 
nesische Zeitwort  vfjtS  ich  gürte. 

**°)  Opy.  öfiv.  Nufifm*  wo  sie  übrigens  hauptsächlich  als  Wassergöttinnen  gefasst  werden. 

v.  5.  ijspdfonot. 
v.  6.  f/vurc  xoufai. 

v.  8.  luv  llavi  oxiproKtat  >v  oüpta  wie  in  Deutschland  und  Albanien, 
v.  10.  ltt)x*lfimvt<;  tnmoot  altpaie. 


277 


*•*)  Dieser  im  indogermanischen  Sprachstamme  fast  unbekannte,  hier  aber  theilweise  als 
Regel  feststehende  Wechsel  möchte  wegen  seiner  Fruchtbarkeit  die  höchste  Beachtung  ver- 
dienen (an  seiner  Hand  wird  s.  B.  der  Taunus  au  Taurus,  das  Albanesische  erklärt  auch  den 
Namen  des  nahen  Spesssrt  mit  dem  des  Vogelberges  für  identisch,  denn  der  heutigen  Namens- 
form liegt  «rxfohardt  nSher  als  „Spehtsharte"  in  Nibelung.  v.  3883.  Südhessen  scheint  über- 
haupt reich  an  pelasgischen  [hier  wohl  keltischen]  Spuren).  —  Die  Folge  der  Uebergänge  sollte 
sich  der  Anslogie  nach  als  s,  r,  n  darstellen;  da  aber  die  alten,  namentlich  die  lateinischen  Formen 
in  der  Regel  mit  der  gegischen  n-Form  zusammenfalten,  so  müssen  wir  in  diesen  Füllen  dem  n 
wohl  ein  höheres  Alter  als  dem  r  zuerkennen.  —  Ueberhaupt  macht  uns  der  gegische  Dialect  den 
Eindruck,  als  ob  er  im  Gänsen  ältere  Formen  bewahrt  habe,  als  der  toskische. 

«•«)  Cajus  in  I.  236,  D.  V.  S.  (50,  16).  —  Qui  venenum  dicit,  adjicere  debet,  ulrum  malum 
an  bonurn,  nam  et  medicamenta  venena  sunt:  quia  eo  nomine  omne  continetur,  quod  adhibitum 
natural«  ejus  cui  adhibitum  esset ,  mutat :  cum  id,  quod  nos  venenum  appellamus  Graeci  tpdppa- 
xov  dicunt,  apud  illos  quoque  tarn  medicamenta  quam  quae  nocent,  boc  nomine  continentur.  — 
Folgender  Zusammenstellung  steht  die  verschiedene  Quantität  im  Wege:  sie  bedarf  daher  näherer 
Prüfung:  alb.  ßio*  Thau,  feiner  Regen,  acc.  ßi<rv£;  slav.  wesne,  wiosna  Frühling;  lalein.  ver 
Frühling,  und  vena  Ader,  dessen  alban.  Acetisativerweiterang  veWne  ergeben  würde;  s.  Note  97. 
—  Vergl.  auch  Grimm.  Gesch.  d.  d.  Spr.  S.  654,  wanum,  Venus,  Gwener  u.  s.  w.  —  Wasser  irnd 
Glanz  sind  in  der  Regel  sprachlich  verwandt. 

***)  Was  den  Stamm  des  Wortes  betrifft,  so  empfehlen  wir  ity  tosk.  und  dviy  geg.  ich 
schwelle,  zur  näheren  Prüfung.  Dies  Zeitwort  hat  im  Pass.  f>e/i  oder  fatp ;  im  Particip  tritt, 
wie  bei  fast  allen  Verba  dieser  Gattung,  die  Silbe  er  zwischen  Stamm  und  Endung,  e  itroupa  das 
Anschwellen:  nach  der  Analogie  von  AjS ,  Part.  Ajtwg,  ff,  Part.  f£vy£,  und  den  anomalen  Parli- 
eipien  tf/w«  gesagt,  vfpgwt  gegessen,  fjiwt  gewesen  u.  s.  w.,  wäre  das  einfache  Part.  iwf-a 
oder  xtwi-a  das  Anschwellen,  die  Schwellung ;  —  erstere  Form  findet  sich  im  alban.  jwe  als 
Gefäss  (altgr.  äyyos  ?)  vermuthlich  mit  dem  Urbegriff  des  Gebauchten;  davon  rporoiwt  (aus 
griech.  und  alban.  zusammengesetzt,  ebenso  irporoirdpg  vorerst)  von  Schafen,  Ziegen,  selbst  jun- 
gen Frauen,  die  zwar  zeugungsfähig  sind,  aber  noch  nicht  empfangen  oder  geboren  haben.  ?vij 
tat  Aa  war  bei  den  Athenern  der  30.  oder  der  letzte  Monatstag,  wo  der  alte  Mond  mit  dem  neuen 
im  Mondjahre  wechselt.  —  Hennil  der  Vandalengott  ? 

***)  Als  Anath,  Antha  o.  Antu  ist  sie  die  egyptiachc  Göttin,  welche  nach  Roeth.  Note  226 
der  griechischen  Artemis  entspricht;  erscheint  auf  den  Hyroglyphcninschriften  als  Tanath,  Tana- 
tha,  Tanu ;  der  T-Anlaut  ist  nach  Roeth  Artikel  (wäre  etwa  geg.  ruyg  ganz,  ein  verstümmeltes 
Tanath?  mit  dieser  Bedeutung  entspräche  der  Name  der  griech.  *  Aprepts).  —  Als  Anath  ,  Anait 
wurde  diese  Göttin  in  ganz  Vorderasieo ,  bei  den  Persern,  Kappadokern,  Armeniern  und  Medern 
verehrt  Roetb  ibid.  -  adn  goth.  Jahr,  Mondjahr?  -  'Atyml 

»•*)  Pausanias  III,  15,  8. 

»••)  El*  'AfpoStrtjv  vers.  4:  itdvra  yäp  ix  aidev  itrtiv 

5:  —  —  ytwäc  de  tö  xäma 
7:  —  —  asfivij  Hdx^oto  xdpedpe 
10:  —  —  4>a(voßtvj)  r'  dyavJjt. 
,,T)  Makrobius  I,  15,  sagt  von  den  Tyrrhenen:  Lunam  et  Junonem  eandem  putantes. 
"■)  Das  der  Juno  von  den  Künstlern  gegebene  Diadem  hat  grosse  Aehnlichkeit  mit  einer 
abwärts  gekehrten  Mondsichel;  um  wie  viel  geschmackvoller  ist  nicht  dieser  Kopfputz,  als  die 
auf  dem  Haupte  der  Artemis  ruhende,  noch  oben  gekehrte  Mondsichel! 

«••)  Sollte  dies  rätselhafte  Wort  zum  albanes.  jdvy?  gehören?  Wir  erinnern  auch  an  litth. 
preuss.  kurwa  und  slav.  und  albanes.  xoüpßi,  ebenso  an  den  Doppelsinn  von  ital.  vacca. 
»")  Pausanias  VI,  25,  2. 

*•')  /9ot5v?  —  gibt  etwa  die  thraeische  £cv£<c,  welche  in  Athen  zur  Artemis  wird,  das  Ver- 
bindungsglied zwischen  piwg  und  dem  m- Stamm  des  Mondes  ab?  Denn  der  Lfebergang  von 
b  zu  m  wäre  eben  so  häufig,  als  der  von  f  zu  m  anomal.  Cuu  finn.  Mond  und  Monat  —  mes 
kopt  Kalb  (alb.  Fohlen);  im  Sanskrit  sieht  dsgegen  die  Kuh  zur  Erde.  Grimm,  d.  Mytb.  S.  631. 


Digitized  by  Google 


278 

M)  Homer  Hym.  Cer.  ?.  47,  III,  492» 

••»)  So  Orpheus: 

Zsüc  itpüros  yivtro  Ztü*  öoraroc  dpytxipauvoe 
2cüc  xttpaXij  Zibs  ßiooa,  Jiöc  d*  ix  nävra  riroxrai 
and :  —  navTaytvidX"  dp%1)  nävrtov,  itdrran  rt  r&oc 
besonder*  aber  die  bekannte  Parodie: 

Zeü  xüdurrt,  ßiytrrt  Btmv,  tiXopivt  xörpu» 
MyXtiri  rt  xai  lirxtlq  xal  ijfimti-Q. 

*•*)  >Teutonei,  Ttvrovts  stammt  wiederum  aas  teuls,  wie  vor  der  Verschiebung  des 
goth.  biuda.  ahd.  diota  gelautet  haben  muss,  welches  dem  litth.  tauta  und  ir.  gal.  tualh.,  welschen 
tud.  tuedd  reggio  begegnet."  Grimm,  Gesch.  d.  deutsch.  Spr.  S.  790.  —  Der  Begriff  des  Erd- 
geborenen scheint  unsern  Voreltern  nicht  fremd  gewesen  so  sein:  Tuiseonem  Deum  terra  edi- 
tum  et  filium  Mannum  originem  gentis  conditoresque  Tac.  Germ.  II.  —  In  der  vltscandinavtschen 
Götterlehre  ist  Buri  der  von  der  Kuh  aus  den  Steinen  geleckte  erste  Mann  oder  Mensch ;  in  den 
GSttergenealogien  kommen  die  Namen  Burr  und  Burri  vor;  Grimm,  d.  Myth.  S.  323,  leitet  diese 
Formen  von  Bairan,  erstgeboren,  ersterschaffen  ab  und  vermuthet,  da»s  Buri  und  Börr  nur  andere 
Namen  für  Trisco  und  Mannus  seien.  Im  Albanesischen  heisst  bouppt~t  Mann,  Ehemann.  boupüty 
ich  quelle  hervor;  xopl  oder  aoopi  ist  neugr.  der  behauene  Stein,  namentlich  Eckstein;  wo  das 
Wort  hingehört,  wissen  wir  nicht.  Wir  erinnern  überhaupt  an  die  Assonanz  so  vieler  Volkernamen 
mit  Wörtern,  welche  Stein  bedeuten. 

m)  Herodot  IV,  59.  —  Der  alte  Name  dieser  Gottheit  Jdpa  ist  wohl  mit  Sanskr.  dam  (allgr. 
däuap)  Gattin,  identisch.  Im  Albanesischen  liessc  er  sich  als  eine  Contraclion  aus  St  Erde  und  tußt 
bestimmt  iuua  Mutter,  betrachten,  denn  wenn  im  Albanesischen  zwei  c  zasammenstossen  ,  so 
werden  sie  merkwürdiger  Weise  in  «  contrahirt.  Grsmm.  §.  4.  Doch  ist  iuua  wohl  eine  tu  ver- 
stümmelte Form,  um  Beachtung  eu  verdienen. 

'**)  Die  Vergleichung  des  Menschen  mit  dein  Halme  ist  auch  in  der  Norroandie  gebräuchlich, 
der  Bauer  sagt  dort :  c'est  un  beau  brin  de  fille. 

*07)  Maxoloz  von  Sd  und  SxouXj  ich  reisse  heraus?  s.  oben  unter  Pelasger  Nr.  53,  Ende 
—  Je{jrdrty>oc  Gott  bei  den  Tymphfiern  (Hesych.)? 

»•»)  Paus.  VIII,  10,  3,  Strabo  XIV,  p.  659,  wo  Abel  S.  49  vorschlägt,  Osogo  in  Ogogo  tu 
verbessern. 

,0')  Der  Albanese  hat  für  diesen  Tagesabschnitt  ein  gant  verschiedenes  Wort:  >ißtpt<  oder 
auch  Ciusp'  %((>g  (hora,  geg.  auch  *ißbipg  lautend);  das  Wort  heisst  auch  Hera;  —  Ciptpöty  ich 
erzürne,  Tißi/>(;t,  Gemülhshitxe,  Zorn.  Es  ergibt  sich  als  geschwächte  Form  des  irische»  sanihra 
aeslas,  zu  welchem  goth.  sumrus  ahd.  und  altn.  sumsr  stehen.  —  ItpiXyl 

'"»)  Zum  Tausehe  von  y  und  x  ermächtigen  tahlreiche  Beispiele  (s.  Gramm.  §.  3,  Nr.  47).  — 
So  gehört  tu  yji-pt  ohne  Zweifel  xjly  coneumbo;  dies  hat  im  Particip.  pass.  *jipp%,  was  unserm 
kirren  und  kirre  sehr  nahe  stünde,  wenn  die  msngelnde  Lautverschi ehting  kein  Bedenken  erregte. 
Eine  Analogie  möchte  das  griechische  dauäto  und  däaap  liefern.  Vielleicht  ist  in  letalerem  Worte 
das  S  ein  Archaismus,  für  welchen  in  der  Folge  y  bStte  gesetzt  werden  können  ;  s.  jedoch  oben 
Note  305.  Auch  der  an  alten  Ausdrücken  reiche  epirotische  und  die  meisten  neugriechischen  Dia- 
lekte sprechen  x  vor  <  und  e  fett  aus,  sogar  xjal  and. 

3")  Wir  bitten,  die  obigen  Bemerkungen  im  Sinne  der  Note  250  aufzufassen.  Denn  de 
Name  Atlas  an  sich  ist  wohl  einheimisch,  da  Adi'r  herber.  Gebirge  und  addir  semit.  gros 
bedeutet. 

*'•)  So  auch  'OfMp .  Tßv.  '/{<pai<rrov 

v.  1  "Hfatax  dßptßü&oßt  fitydoßtvti  dxdparw  xvp 
v.  8  xpa-ta.it 

•'*)  A'.ovuuou     v.  3      —  xpoflw 
Avoiov       v.  3      —  xvtpiyovov 
TpttTiptxoo  v.  5      —     xpvylav  Ji«c  fywc  etc. 

Das  latein.  tina  ist  auch  in  Italien  noch  gebräuchlich. 


Digitized  by  Google 


279 


m)  Arnobius  bei  Möller  II,  82:  qui  sunt  introraus  atque  in  intimis  penetralibus  coeli 
ieot  itec  eorum  nnmenim  nee  nomina  sciri.  —  Seneca  Qu.  nat  quo»  (Etrtisci)  superiores  et 
iorolnU»  rocant ;  und  die  Zeus  beim  Schleudern  schwere»  Unheil  Terkündender  Blitie  zu 
Rtthe  sieht. 

•'»)  'Opf .  Tfi».  Bifuiot 

v.  3  '//  irpwrtj  xaridetZe  ßporotf  fiarcytov  &p>öv 
deltpixip  iv  xiv&fiwvt,  faniareCouaa  #eot<rt 
6  'H  xai  fvtßov  ävaxra  &efit<rroo6vas  WWafe 

Die  Hymne  auf  Dikaiosyne  bietet  keinerlei  Vergleichungspunkte  mit  Therm».  —  #w<rJi0e/itr 

»'•)  Der  Geg«  nennt  Athen  jetit  Avrivs. 
*")  I.  Cap.  88. 

»»)  Müller,  Etrusker  II,  S.  88,  89. 


280 


Das  alba iu\si sehe  Alphabet. 


1.  Das  Alphabet. 


Nr 

1 

4t\  II  III  Jl 

Benen- 
nung. 

Werth 

1»  1  l  Uli 

Nr. 

!  Bcm-n- 
(  nuti^. 

Werth 

IT  !  II  Ii* 

Benen- 
nung. 



Werth. 

1 

i. 

V 

^1 

u 

19. 

•> 

/(» 

r 

37. 

4 

&a 

frW<k.  # 

2. 

i 

E 

21  >. 

t 

/{»« 

rr 

38. 

Ha 

h 

1  3. 

1 

i 

21. 

6 

fa 

f 

39. 

Mba 

mb 

4. 

0 

(t 

fi 

22. 

\h 

J« 

40. 

u 

Pa 

P 

5. 

6 

U 

u 

23. 

Ma 

Hl 

41. 

V 

\a 

n 

6. 

Ü 

ü 

24. 

> 

Ja 

42. 

1 

Tteha 

tsch 

7. 

)} 

E 

•  lunra  (* 

20. 

h 

(ihn 

Rh 

43. 

f 

Dacha 

dseh 

8. 

H 

»S're 

s 

20. 

K 

Xgha 

ngh 

44. 

Sdtcha 

ndsch 

9. 

V 

"« 

27. 

h 

Gja 

gj 

45. 

5 

Sta 

st 

10. 

i 

Tan 

(s 

28. 

5 

A/y« 

46. 

X 

Seha 

»ch 

:  11. 

7 

Dsa 

ds 

29. 

/Vi 

f,..,b.  ^ 

47. 

Ä 

Ja 

j  , 

12. 

7. 

falsa 

nds 

30. 

9 

I'sa 

ps 

48. 

Schta 

seht 

13. 

( 

Ha 

w 

31. 

Ha 

h 

49. 

Te 

te 

14. 

H 

La 

1 

32. 

X 

Cha 

.oah.t  ch 

50. 

Vi' 

A>n 

"j 

15. 

4 

Lja 

U 

33. 

Chja 

h.n  ch 

81. 

V- 

As 

aa 

16. 

% 

Kja 

34. 

Ta 

t 

52. 

ä 

17. 

( 

ha 

k 

35. 

A 

Da 

d 

,8.i 

8 

36. 

XX 

Ada 

nd 

Aus  der  untenfolge nden  Prüfung  dieses  Alphabetes  wird  sich  ergeben,  dass  dasselbe  keine 
willkürliche  Erfindung  und  daher  seine  Achnlichkeit  mit  dem  phönicischen  und  den  tod  diesen  ab- 
stammenden  Alphabeten  keine  zufällige  sei,  sondern  vielmehr  daher  rühre,  weil  das  phönicische 
Alphabet  das  Urbild  des  albanesischen  ist  —  Dies  Ergebniss  betrachtet  der  Verfasser  als  unbe- 
streitbar, weil  es  auf  dem  Augenschein  fusat,  er  halt  sich  demnach  für  berechtigt,  Von  einem 


Oigitized  by  Google 


281 


Uebergange  der  einzelnen  Zeichen  aus  dem  phänischen  Alphabete  in  das  albanesischc  zu  spre- 
chen, und  die  Veränderungen  zu  beleuchten,  welche  deren  Formen  bei  diesem  Ucbergange  erlitten 
haben. 

Unabhängig  von  der  nicht  zufälligen ,  sondern  notwendigen  Ähnlichkeit  des  albanesischen 
Alphabetes  mit  dem  phdnicischen  ist  jedoch  die  Frage  nach  dessen  Ursprung,  d.  h.  ob  dasselbe 
ein  aus  eisgrauer  Vorzeit  überkommenes  Erbstück,  oder  oh  es  das  neuere  Product  eines  Indivi- 
duums sei,  das  die  phönicischen  Zeichen  zur  Composition  eines  albanesischen  Alphabetes  benützt 
hat.  Die  Gründe  und  Gegengründe,  welche  der  Verfasser  für  jede  dieser  Alternativen  gefunden 
hat,  finden  sich  §.  Ii  zusammengestellt,  damit  sieder  Leser  bei  der  Bildung  seiner  Ansicht  zu 
Rathe  ziehen  könne. 

Die  Ansicht  des  Verfassers  neigt  dahin,  dass  dieses  Alphabet  uralte  Elemente  enthalte'),  — 
in  wie  weit  aber  zu  seiner  jetzigen  Gestaltung  ein  neuerer  Simonides  beigetragen,  erst  durch  eine 
Vergleichung  mit  dem  albanesischen  Alphabete  bestimmt  werden  könne,  welches  sich  nach  einem 
§.  12  angegebenen  Citate  in  den  italienischen  Colonien  erhallen  hat. 

§.  2.  Ausscheidung  der  Doppelbuchstaben. 

Eine  nfihere  Prüfung  dieses  Alphabetes  verlangt  vor  allem  die  Ausscheidung  der  darin  vor- 
kommenden Doppelbuchslaben  von  den  einfachen.  Der  Verfasser  versteht  unter  ersteren  alle  die- 
jenigen, deren  Laut  durch  mehrere  Buchstaben  desselben  Alphabetes  wiedergegeben  werden  kann, 
und  in  deren  Form  die  Zusammenziehung  jener  Buchstaben  in  ein  Zeichen  annoch  sichtbar  ist. 

1.  i  Ndaa  —  der  untere  Querstrich  zeigt  im  Verein  mit  dem  damit  verbundenen  das  v  an, 
welche»  vor  7  D»a  tritt 

2.  K  Ngka  —  das  dem  K  Gka  vortretende  v  wird  durch  den  an  der  Spitze  des  Balkens  an- 
gesetzten Strich  angedeutet 

3.  i  Gja  —  aus  h  Gka  und  y  Ja  zusammengesetzt  (§.  4,  Nr.  8). 

4.  S  Naja  —  aus  Nr.  2  und  3  zusammengesetzt. 

5.  9  Pta  —  aus  vt  Pa  und  t  8a. 

6.  Ä  Nda  -  aus  v  Na  und  A  Da. 

7.  I  Mba  -  aus  l  Ma  und  <  H  a. 

8.  5  Sia  —  aus  1  To  und  t  Sa. 

9.  J  Ja  (aprich  franzOs.)  —  aus  X  Scka  und  dem  unten  angehfingten  i  Ja,  welches  den 
scharfen  >ScA-Laut  in  den  des  französischen  j  erweicht 

10.  $  Schla  —  aus  Ä  Seka  und  angehängtem  1  To. 

it.  V  Te  —  eine  einfache  Verbindung  des  1  To  mit  >,  oder  gedecktein  e. 

12.  v»  Njan  —  aus  v  Na  und  angehängtem  j  Ja. 

13.  *  Am  —  aus  v  A  und  <  Sa. 

14.  g  /Wu<  —  das  auf  den  Kopf  gestellte  Zeichen  lüsst  sich  als  eine  Zusammensetzung  von 
t>  o*  und  X  Scka  betrachten.  S.  auch  hinten  Nr.  34. 

15.  y  Ndtcka  —  dessen  it  Laut  durch  den  dem  vorigen  Zeichen  angehfingten  Strich  ange- 
deutet wird. 

Man  könnte  endlich  wohl  auch  %  Kja  und  8  Ktan  in  die  Reihe  der  Doppelzeichen  setzen, 
weil  ersteres  aus  V)  d.  b.  aus  *  und  j  bestehend  und  durch  den  Aspirationsstrich  (§.  10)  getrennt. 


<)  Dieser  Aufsatz  erschien  bereiU  in  den  Sitzungsberichten  der  philosophisch-historischen  Cl«s*e  der  kais. 
Akademie  der  Wissenschaften,  December-Hefl  des  Jahrganges  1830.  —  Auf  dessen  Mittlirilung  schickte 
mir  Herr  Professor  Franz  in  Berlin  kurz  vor  seinem  Tode  eine  *  erbessert«  Vergleichung  des  alhaV 
nesiseben  Alphabetes  mit  dem  phönicischen,  welche  f.  7  benutzt  wurde.  Dies  mm  Beweise,  dassJie 
p  ii  laiö^r^m  l*h  i  so  Ii  c  Bo^lc  u  tu  n  ^  rf  ^*sä^  l  bco     r^i^4  von  1 1  u  (*  r  oo  m^oldi  (so  A  iitfiritnl  ttiiofavAnu  ^  ift  o  i*tJ  imi  ^t» 


Digitized  by  Google 


282 

«  aber  aas  0  j  d.  h.  aas  Ar,  *  und  j  bestehend  angenommen  werden  kann  *).  Indessen  wurden  diese 
Zeichen,  wegen  ihrer  Aehnlichkeit  mit  entsprechenden  fremden  Buchstaben  anter  die  einfachen 
mitaufgenommen. 

Nach  Abzug  der  obigen  15  Doppelzeichen  verbleiben  37  einfache  Zeichen.  Von  diesen  kom- 
men 8  auf  Vocale  und  29  auf  Consonanten. 


§.  3.  Wendung  der  Buchstaben. 

Der  nfiheren  Betrachtung  der  einzelnen  Zeichen  muss  der  Verfasser  eine  Bemerkung  über  die 
Veränderung  vorausschicken,  welche  eine  Anzahl  derselben  bei  ihrem  Uebergange  von  den  asiati- 
schen Alphabeten  in  das  albaneaische  erleidet. 

Das  Umschlagen  der  Buchstaben  von  der  Rechten  zur  Linken  und  umgekehrt,  vermöge  dessen 
die  Züge,  welche  früher  auf  der  einen  Seite  standen ,  auf  die  entgegengesetzte  versetzt  werden, 
gleichsam  als  ob  die  jüngere  Form  ein  Spiegelbild  der  älteren  wäre ,  6ndet  im  Albanesischen  bei 
mehreren  Buchstaben  Statt. 

Häufiger  aber  verändert  der  asiatische  Buchstabe  bei  dem  Uebertritte  in  das  albanesische 
Alphabet  seine  Stellung  in  der  Art,  dass  sich  seine  Basis  um  ein  in  seiner  Spitze  oder  über 
derselben  gelegenes  Centrum  kreisförmig  zu  bewegen  anfängt,  und  erst  nachdem  sie  einen 
grösseren  oder  kleineren  Kreisabschnitt  durchlaufen  hat,  von  neuem  fixirt.  Die  Richtung,  in 
der  diese  Drehung  Statt  findet,  ist  stets  dieselbe,  sie  geht  von  der  Linken  zur  Rechten  (fast 
immer  von  unten  nach  oben),  ein  Astronom  würde  sagen,  der  Buchstabe  rotire  von  Westen 
nach  Osten. 

Der  Verfasser  bezeichnet  die  erste  der  erwähnten  zwei  Bewegungen  mit  dem  Worte  Um- 
schlag, die  zweite  mit  dem  Worte  Wendung,  und  versteht  unter  %,  %,  */«  Wendung  den 
Kreisabschnitt,  welchen  der  Buchstabe  in  der  angegebenen  Richtung  durchläuft. 

Nun  ergibt  sich  aber  aus  der  Vergleicbung  verschiedener  Alphabet«,  dass  dieselbe  Form  vor 
ihrer  Fixirung  einen  kleineren  oder  grösseren  Kreisabschnitt  durchläuft,  sich  also  weniger  oder 

A  \ 

mehr  von  der  Stellung  des  Urbildes  entfernt,  z.  B.  a        }.  Ist  nun  etwa  diejenige  Form  als  die 


ältere  anzunehmen,  deren  Abstand  von  dem  Urbilde  der  geringere  ist?  Der  Verfasser 
nicht,  diese  Frage  auch  nur  annäherungsweise  zu  beantworten,  sie  möchte  aber  wohl  die  Auf- 
merksamkeit der  Männer  vom  Fache  verdienen. 

Um  das  aufgestellte  Gesetz  über  die  Wendung  der  Buchstaben ,  wetches  auch  auf  mehrere 
Zeichen  des  griechischen  Alphabetes  Anwendung  findet*),  im  Einzelnen  nachzuweisen,  sind  hier 


» 

I)  Das  i  weite  Zeichen  unterscheidet  tick  von  dem  ersten  nur  dadurch,  dass  hier  der  Aspirationssirich 
gestunden  statt  gerade  ist  f.  10.  —  Die  Maauscripte  seifen  nach  noch  andere  in  dem  Alphabete 
nicht  angeführte  Ligaturen,  s-  B.  1  für  jü. 

a)  Gewendete  BuchsUben  finden  sich  im  griechischen  Alphabete  folgende : 
4  mit  */s  Wendung  aus  dem  phöniciachen 

mit  1  ,  Wendung  aus  dem  pböniciscbrn         SeAin  ;  es  macht  später  abermals  eine  Viertelwen- 
dung und  wird  ^  ■ 

A  '»  V»  Wendang  ...  >  \ 

r=  in  V.  Sendung  der  Querstriche  von  (  h,*r  di«  W*n4""*  «~ 

}  wies  euer  Maasen    nach  dem 
/\  in  V,  Wendung  aus        s.  Frans  Riem.  BpigrapbicM  Graecee  (  urt^uf«. 

3.  t?  aad  S.  tt  leUte  Reihe.  J 


Digitized  by  Google 


283 


vorerst  nach  der  oben  angegebenen  Reihenfolge  alle  diejenigen  Buchstaben  zusammengestellt, 
welche  demselben  unterliegen.  Es  folgen  hierauf  diejenigen  Buchstaben ,  welche  nach  der  einen 
oder  andern  Seite  umschlagen,  und  diesen  sind  codlich  diejenigen  angereiht,  welche  ihre  alte 
Stellung  unverändert  beibehalten. 

§.  4.  Gewendete  Buchstaben. 

1.  *  a.  —  Das  phönicische  macht  •/„  Wendung  und  der  Querstrich  macht  im  Vergleiche 
xu  dem  Grundwinkcl  des  Zeichens  dieselbe  Wendung.  Das  albanesische  Zeichen  in  Wendung 
auf  den  Kopf  gestellt  ergibt  das  Ilteste  griechische  4  von  der  Rechten  tur  Linken  geschrieben. 

2.  ^  ü.  —  Das  phönicische  Vau  ~J  stellt  sich  in  halber  Wendung  auf  den  Kopf,  und  erhalt 
ein  Ohr.  Man  bemerke  die  Verwandtschaft  der  albanesiscben  Zeichen  <4  und  f  sc.  —  Auf  der 
Athener  Bleiplatte,  bei  Frans  S.  168,  findet  sich  V  als  u  und  in  Ther.  1  a,  \*. 

3.  V,  franz.  c,  griech.  f.  —  Das  phönicische  Zade  \>  s.  Franz  S.  17.  stellt  sich  in  halber 
Wendung  auf  den  Kopf. 

4.  -7.  €  *,  c  k,j  3,  ehj  ».  —  Als  gemeinsame  Grundlage  dieser  Zeichen  Hesse  sich  das  phö- 
nicische O  Gain  betrachten  (das  eingeschriebene  >  wird  §.  10  als  Hauchzeichen  erklart).  —  Aus 
der  consequenten  Entwickelung  der  vorliegenden  Zeichen  scheint  zu  folgen,  dass  vor  Alters  nicht 
nur,;  und  eh,  sondern  auch  das  reine  h  als  dem  t-Laute  verwaudt  betrachtet  wurden.  Zahlreiche 
Spuren,  sowohl  in  dem  pbönieischen,  als  in  den  indischen  Alphabeten  deuten  hierauf  hin.  Die  vor- 
liegenden albanesiscben  Buchstaben  könnten  gewissermassen  als  die  Verbindungsglieder  der  fol- 
genden in  den  beiden  letztgenannten  Alphabeten  zerstreuten  entsprechenden  Zeichen  betrachtet 
werden,  welche  Auer's  Sehriflzeichen  des  ganzen  Erdkreises  entnommen  sind  : 

f>  *  bieroglyphisch,  h  hieralisch ; 
fi  *  und  eh  himjaritisch,  s.  auch  Nr.  8; 
<>  j  kabyliseh,  g  griechisch,  *  etruskisch.  sj,  g  lykiscb; 

ü  phönicisch-hebrfisch,  £  ga  urindiscb  (Doppelzeichen?),  Westgrolten  Inschrift, 
■O  Acoka  u.  s.  w. ; 

p  k,  )  j  hebräisch; 

OJf  3  *  P«lmyrenisch; 

rrj  und  *lj  phönicisch,  (^  h  sindhisch); 

(j;  k  und  *J  k  punisch,  )  *  und  g  etruskisch  und  c  oskisch  ; 

(p  *  urgriechisch,  ©  gh  punisch,  (Q  *  coreanisch),  s.  auch  Nr.  20. 

8.  h  gh,  -  Das  phönicische  und  demotische  ^  Kaph  stellt  sich  in  halber  Wendung  anf  den 
Kopf.  —  Bemerkentwerth  scheint,  dass  das  hieratische  i\  q  in  gleicher  Wendung  genau  das  alba- 
nesische 4  gja  ergibt,  welches  wir  oben  als  Doppelbuchstaben  erkannt  haben.  —  Das  phönicische 
Chet  als  eh  lisst  sich  in  die  albanesiscben  Buchstaben  h  und  9  weich  cA  auflösen. 

^  in  i/t  Wendung  aus  dem  phönicischen  Joi.  —  Später  macht  et  abermals  eine  kleine  Wen- 
dang  and  wird  f. 

Y  oder  V  (Frans  S.  25)  in  %  Wendung  au  dem  phöuicj.ehea  1  Vau  (das  albaneaUcbe  v  J, 
fiele  nach  dieser  Ableitung  awiachen  diese  beiden  Zeichen) ;  a.  auch  |.  4,  Nr.  2.  —  Der  neugriechische 
Laut  des  Ypsilons  ist  durchweg  f.  Nach  dieser  Ableitung  bitten  Y  und  "p  einerlei  Ursprung,  s.  je- 
doch Fraaa  8.  10.  Der  Verfasser  vermocht«  keine  griechische  Form  auhuBnden,  aus  welcher  sich  mit 
Sicherbeil  auf  ein«  Bewegung  in  anderer  Richtung,  als  der  angegebenen,  schliesten  liesae. 

36  * 


Digitized  by  Google 


284 

9.  I  und  I,  iirifdi.  A.  Das  phönicUihc  ^  ^  üalelh  stellt  sich  in  halbe.  Wendung  auf  diu 
Kopf,  und  der  (Ion  Winkel  des  Bauches  schlicssende  Strich  macht  ebenso  wie  in  r  eine  kleine 
Wendung.  Hiemit  erklärt  es  sich,  warum  der  Bauch  des  albanesisehen  d  nicht,  wie  im  lateinischen 
und  griechischen,  links,  sondern  rechts  von  dem  Grundstrich  steht. 

10.  v;  gricch.  y  (s.  §.  8  «).  —  Das  phünicischc  Gimel  ^  stellt  sich  in  halber  Wendung  auf 
den  Kopf;  über  das  eingeschriebene  y\  s.  §.  10. 

11.  ^  deutseh  b.  —  Das  phiinicischo  Befh  ^  macht  eine  Viertelwendung  und  das  <  wird  in 
die  Mitte  gerückt.  —  im  Griechischen  bleibt  die  Stellung  dieselbe,  die  Bogenlinie  streckt  sich 
gerade  und  <  wird  verdoppelt  ^.  —  Jedoch  in  ^  oavzt  900  hat  sich  die  alte  Form  erhalten,  und 
<  vielleicht  erst  spiiler  wegen  der  Aebnlichkcit  des  Stammes  mit  x  geöffnet. 

12.  v  m.  —  Das  phönicisebe  ^  macht  %  Wendung,  und  verliert  seinen  dritten  Strich ;  s. 
Nr.  27. 

13.  i  gricch.  #.  —  Das  hebriiische  Ta  in  halber  Wendung  auf  den  Kopf  gestellt,  und  die 
beiden  Striche  im  Winkel  verschlungen.  —  Das  syrische  Ta  entspricht  der  albanesisehen  Form 
genau.  Wird  dieselbe  auf  den  Kopf  gestellt  und  dann  der  senkrechte  Hakenstrich  etwas  nach 
links  geschweift,  so  ergibt  sie  das  griechische  Schrift  Bemerkenswerth  scheint  die  Aebnlieh- 
kcil  des  Zeichens  mit  dem  phönicischen  h'oph  ^) ,  welches  in  halber  Wendung  auf  den  Kopf  ge- 
stellt und  ohne  den  Bindestrich  die  albanesische  Form  ergibt,  was  um  so  auffallender,  da  iwisehcn 
beiden  Lauten  kein  organischer  Zusammenhang  besteht. 

14.  A  deutsch  d.  —  Das  hcbrSiache  ^  Dal  macht  eine  Viertelwendung.  —  Der  Grieche 
schliefst  den  Winkel  zum  Dreieck1).  8.  auch  Note  an  §•  3.  Im  kabylischen  Alphabete  findet  sieh 
genau  dasselbe  Zeichen  für  denselben  Laut.  —  Franz  vergleicht  da*  phönic.  Daletk 

15.  u  p.  —  Im  Anhange  zu  Eichhoff:  Vergleichung  der  Sprachen,  findet  sich  als  phönicisebes 
B  die  Form  .£k;  vergleicht  man  diese  mit  Samaritisch  ^»  Chaldltisch  ^1  und  dem  hebrfiischen 
p,  Q,  so  folgt,  dass  der  albanesische  Buchstabe  *  t  Wendung  mache.  —  Für  dieses  Zeichen  finden 
sich  jedoch  sowohl  in  Form  als  Stellung  in  den  indischen  Alphabeten  zahlreiche  Analogien.  Auch 

ergibt  es  sich,  wenn  man  das  alte  griechische  f"1  auf  den  Kopf  stellt,  und  dann  den  rechten,  grös- 
seren Balken  winkelförmig  nach  innen  knickt. 

16.  I  m.  —  Genau  dasselbe  Zeichen  findet  sich  im  Sanskrit  als  r  *),  und  Beispiele,  dass  in 
verschiedenen  Alphabeten  dasselbe  Zeichen  verschiedene  Liquida  vertritt,  sind  nicht  selten,  s. 
§.  6,  Nr.  27.  —  Will  man  jedoch  an  dem  m-Laule  festhalten,  so  findet  er  sich  im  arabischen  und 

kufischen  Alphabete  als  O  ;  dieses  muss  dann  eine  %  Wendung  machen  und  seinen  Ring  öffnen, 

um  das  albanesische  Zeichen  darzustellen. 

§.  5.  Umgeschlagene  Buchstaben. 

17.  f  w  neugriech.  ß.  —  Das  phönicisebe  Phe  *~|  scheint  diesem  Zeichen  zu  Grunde  zu  lie- 
gen. Analoge  Form  f  als  ß  auf  dem  Abc-Flüschchen  von  Agylla,  bei  Franz  S.  22. 

18.  ö  f  —  scheint  eine  Zusammensetzung  des  vorigen  Zeichens  mit  w,  x  zu  sein,  s.  §.  10.  — 
Analoge  Formen  sind  £>  im  oskisch-samnitisehen  (nach  Lanzi)  und  8  im  etruskischen  Alphabete. 

19.  f  Doppel-r.  —  ^  phönicisches  Re*vk.  —  j  in  der  Ins.  Ther.  2,  scheiut  der  albanesisehen 
Form  rollkommen  entsprechend,  und  der  fehlende  Scbluss  dieses  Zeichens  nicht  wesentlich,  wenn 

man  sich  der  offenen  Formen  \  und  Cj  des  Testamentes  von  Petilia  (bei  Frant  S.  02)  und  anderer 
Inschriften  erinnert.  Daher  möchte  wohl  unter  den  von  Böckh  für  die  erwähnte  Thera-Inschrift 
vorgeschlagenen  Lesearten  die  von  $6pu»os  vorzuziehen  sein. 


')  d  und  /  m'ihI  «och  im  All>ane*t»chen  Weehsellaul«,  ».  Gramen.  {.3,  Nr.  20. 
S.  Auer  1.  bewsnagari  S.iwkrH  Nr.  2,  Buch.tabe  7. 


Digitized  by  Google 


285 


§.  6.  Buchslaben  mit  unveränderter  Stellung. 

20.  x  kj.  —  Dieses  Zeichen  scheint  aus  der  phönicischen  Koph-Form  *V)  herrorgegangen  zu 
sein.  Dieselbe  Form  findet  sich  im  puniachen  Alphabete  alsj,  im  guzuralischen  als  h  und  im 
armenischen  als  reines  k,  s.  Nr.  4 — 7.  —  Dieser  Buchstabe  lässt  sich  wie  oben  bemerkt  in  010 
k,  Hauch  und  j  auflösen.  Wenden  wir  dieso  Zerlegung  auf  die  phönicische  Kaph-F orm  )|  an,  so 
ergibt  sich  als  Unterschied  von  der  erwähnten  Koph -Form  der  Umschlag  des  den  tweiten 
Buchstaben  anzeigenden  Striches  von  der  rechten  auf  die  linke  Seite  des  Zeichens.  —  Bemerkens- 
werth ist  die  analoge  Form  des  hebrfiischen  Kaph  jj ;  rückt  hier  der  gerade  Strich  von  der  Rechten 
cur  Linken  in  den  Buchstaben  ein,  so  ergibt  sich  hieraus  das  albanesische  Zeichen.  Bleibt  dagegen 
der  gerade  Strich  stehen,  und  rückt  der  gewundene  nach  einer  »/»  Wendung  an  denselben  an,  so 
ergibt  sich  das  griechisch-etruskisebe  |<. 

2t.  stummes  t.  —  Das  phönicische  ^  He  verliert  die  beiden  oberen  Querstriche  und  der 
untere  rückt  in  den  Hauptstrich  ein.  —  Analoge  Form  zeigt  das  alt-italische  e  A.  —  Im  späteren 
griechischen  Alphabete  taucht  diese  alte  Form  von  der  Linken  zur  Rechten  umgeschlagen  wieder 
auf  £ ;  s.  Franz  S.  244. 

22.  2  #.  —  Die*e  F°rn>  findet  »ich  >n  der  Ins.  Ther.  19  als  2  und  in  der  bekannten  elisch- 
heriischen  Bundestafel  bei  Frau  S.  64,  als  ^  .  Bemerkeoswerth  ist,  dass  diese  Form  nur  in  der 
ersten  Zeile  der  Bundeslafvl  gefunden  wird,  in  den  übrigen  Zeilen  erscheint  sie  von  der  Linken 
zur  Rechten  umgeschlagen.  —  Vielleicht  erklärt  sich  diese  Verschiedenheit  als  die  letzte  Spur 
der  Gewohnheit  zur  Erinnerung  an  das  frühere  ßotxrpotp^düv,  die  erste  Zeile  von  der  Rechten  zur 
Linken  zu  schreiben.  —  Hiernach  wäre  die  albanesische  Form  als  die  iltere,  das  lateinische  5  als 
die  spätere  umgeschlagene  Form  zu  betrachten. 

23.  \  U=%  —  lässt  sich  als  Doppelbuchstabe  aus  dem  phönicischen  Sain  ~~[_  und  dem 
phönicisch-albanesischen  1  t  betrachten. 

24.  N  l-  —  Der  Verfasser  glaubt  in  dieser  Form  aus  dem  Grunde  einen  Doppelbuchstaben 
annehmen  zu  dürfen,  weil  auch  die  mit  dem  vorliegenden  Alphabete  unbekannten  Albanesen  den 
Laut,  welchen  sie  darstellt  (er  ist  seltener  als  der  folgende),  mit  einem  doppellen  X  wiederzu- 
geben geneigt  sind.  —  Der  einfache  Buchstabe  entspricht  daher  vielleicht  dem  |-  des  ältesten 
dorisch-äolischen  Alphabetes.  —  Eine  zweite  Conjectur,  welche  die  obige  unterstützen  würde, 
wäre  die,  dass  die  Griechen  in  dem  Chet  Q  zur  Zeit  der  Erweichung  der  alten  Aspiration  ein 
Doppel-£  E  3  erblickten  und  es  darum  für  y  annahmen.  —  Das  kabylische  Alphabet  hat  für  l 
die  Formen  \\  und  //,  diese  und  die  oben  im  Nr.  14  erwähnte  Aehnlichkeit  möchten  dieses  Alpha- 
bet noch  näher  an  die  phönicische  Familie  heranziehen,  als  dies  das  bisher  bekannte  Material 
erlaubte. 

25.  <|  Ij  das  französische  /  moullle.  —  Der  Bauch  des  punischen  l  <\  steht  hier  in  der  Mitte 
des  Balkens.  In  dem  verzierten  phönicischen  £  ist  derselbe  der  Basis  zur  Rechten  angehängt.  — 
Wäre  der  Bauch  des  albanesischen  Zeichens  auf  der  rechten  Seite  des  Balkens,  so  könnte  man  die 

Form  aus  I  /  und  ~}j  zusammengesetzt  ansehen.  —  Aus  zwei  analogen  Formen,  dem  hebräischen 

Lam  ^  und  der  /-Form  |\  in  Ins.Ther.  3  liesse  sich  freilich  auf  ein  Umschlagen  des  Buchstabens 
schliessen,  doch  müsste  dieses  dann  auch  (was  wohl  problematischer)  bei  dem  punischen  Buch- 
staben angenommen  werden.  —  Bemerkenswerth  scheint  auch  die  grosse  Aehnlichkeit  des  alba- 
nesischen Zeichens  mit  der  j|  Form  in  Ins.  Ther.  1  a,  I  c  u.  i.  w.  zu  sein 

26.  s  x  £.  —  Die  Form  findet  sich  genau  im  etruskiachen  Alphabete  als  f.  Ueber  deren  Auf- 
lösung als  Doppelbuchstabe  s.  §.  2.  —  In  */%  Wendung  und  mit  Weglassung  der  schliesaenden 
Striche  wird  sie  zum  currenten  x. 


Digitized  by  Google 


286 


27.  \  einfaches  r,  s.  Nr.  13.  —  -Die  Aehnlichkeit  dieses  Zeichens  mit  dem  phönicischen  Auw 
*7  ist  unverkennbar  und  weit  grösser  als  mit  dem  libanesischen  v,  s.  auch  Nr.  16.  —  Zu  bemerken 
ist ,  dass  das  r  der  Endungen  des  toskischen  Dialektes  in  dem  Gegischen  regelmässig  in  n  über- 
geht, und  dass  sich  diese  flüssigen  Buchstaben  mitunter  selbst  im  Wortstamme  ablösen,  s.  Gram- 
matik §.  3,  Nr.  33. 

28.  U.  —  Das  phönicische  Tau  f,  (bei  Frans),  wenn  die  Unke  Seite  de«  Querstriches  mit 

der  Spitze  des  Balkens  verbunden  wird.  Das  versierte  phönicische       wenn  der  Querstrich  gegen 

unten  geschlossen  wird.  —  Das  aramäische  ^  /  aber  ergibt  in  einer  */s  Wendung  genau  das 

albanesische  Zeichen.  Auf  der  Athener  Bleiplatle  bei  Franz  S.  168,  Zeile  6,  findet  sich  als  analoge 
Form  =|. 

20.  X  »cha.  —  Das  althebrüische  W  oder  \jj  ')  Sckin  verliert  die  beiden  äusseren  Striche 
und  der  Winkel  der  innern  wird  verschlungen.  Frans  S.  17  führt  die  erstere  Form  auch  als  phönicisch 
an.  —  Unter  den  bisher  unbestimmten*)  etruskischen  Zeichen  findet  sich  ein  X.  l'eber  Samech 
und  Sckin  im  urgriechischen  Alphabete  s.  Frans,  S.  16. 

30.  J  französisch  j.  —  Das  Zeichen  wurde  im  §.  2,  Nr.  9,  als  Doppelbuchstabe  aus  K  $ck 

und  >j  bestehend  aufgerührt  Das  Zeichen  hat  genau  die  Form  des  phönicischen  ^>  Koph.— 
Lanzi  führt  dasselbe  in  seinen  Vergleichungstafeln  unter  dk  auf.  Wir  bemerken,  dass  sich  in  ver- 
schiedenen albanesischen  and  griechischen  Gegenden  der  4 -Laut,  ebenso  wie  im  Italienischen,  in 
t$ch  auflöst,  und  dass  das  k  vieler  lateinischen,  griechischen  und  albanesischen  Wörter  im 
Französischen  sogar  in  eh  übergeht,  s.  auch  Nr.  34  u.  S.  289,  Note  4. 

31.  7  af«.  —  Dies  scheint  ein  aspirirtes  rf  zu  sein,  dessen  Form  A  in  Nr.  14  aus  dem  hebräi- 
schen ^  abgeleitet  wurde.  Hier  bleibt  die  Stellung  des  hebräischen  Zeichens  unverändert ;  über 
<  ».  §•  10. 

32.  x  dunklea  cA.  —  Dieser  Buchstabe  ist  dem  griechischen  völlig  gleich. 

33.  w>  griechisch  eo.  —  Wird  in  den  Manuscripten  nur  als  Ausruf  gebraucht,  und  möchte 
wohl,  ebenso  wie  sein  Vorginger,  aus  dem  griechischen  Alphabete  entlehnt  sein. 

34.  <j  Uch.  —  Dies  ist  das  einsige  Zeichen  im  albanesischen  Alphabete,  welches  unmittelbare 
Verwandtschaft  mit  dem  slavischen  zeigt ,  dss  entsprechende  Zeichen  ist  dort  H>  —  Bemerkens- 
werth scheint,  dass  das  letztere  Zeichen  dem  phönicischen  Kaph  (aus  welchem  wir  Nr.  8  das  alba- 
nesische gh  ableiteten)  vollkommen  gleich  ist.  üeber  die  Erweichung  des  *-Lautes  s.  Nr.  30.  — 
Im  georgischen  Alphabete  finden  sich  für  Ueh  die  Form  auf  den  Kopf  gestellt,  entspricht  sie 
dem  albanesischen  dich  j,  welches  wir  oben  für  einen  Doppelbuchstaben  erkannt  haben. 


§.  7.  Zusammenstellung  des  albanesischen  mit  dem  phönicischen  und 

griechischen  Alphabete. 


*)  Nach  Aaer's  SckrifUeichen  de«  gaaxen  Erdkreise*. 


Digitized  by  Google 


287 


T  tt*  ..  §.  8.  Nr.  »8. 


')  S.  |.  t,Nol«;  leine  Vergleichuog  beschränkt  aicb  auf  da»  |>h3uiri»i-lie  Alphabet. 
»)  Bi*  Werber  wurden  mit  Ausnahme  »o.i  Sr.  11  die  uhlmiciaeheu  Formen  den  bei  Frani  S.  17 
fQbrfeo  oder  toi.  ihm  verbe.aerlen  (a.  §.  1  Note),  von  d.  an  aber  Auer', 


Digitized  by  Google 


288 


Albajicsisch. 

"      ■  1 

Urgriechisch. 

23.  Garn  Q  puiMh  ()?  *  J 

25.  (  * 

26.  >  «u«u*k  ^ 

C 

24.  Ya?  m  'S*  | 

27.  *  cA  k.u 

28,  €  A 

I*  ■ 

P„i..k  Q  I 

29.  <|  y 

fS  «.  f .  «.  Hr.  t». 

1  kikjli«li  A  d 

30.  All 

A 

31.  1  • 

1 

phC  '"j  pktaieurh.  iaiiicb, 
Li  W.Or.tUi. 

32.  LI  p  |  4.  Kr.  IS. 

33.  W 

r 
a 

34.  X  '",lkel  c* 

X 

35.  (i  m 

clrukueh  8  f 

36.  8  * 

kirjlU.tb  M  Utk 

37.  () 

Obige  Zeichen  37 

Doppelseichen  ohne  i  and  J  §.  2  13 
\~e  und  ö-h  s.  §.  8  d  .   .   .    .  2 

Wie  oben  § .  1  .   .   .   .  52. 


Aus  der  obigen  Zusammenstellung  möchte  sich  wohl  so  viel  mit  Sicherheit  ergeben : 

1)  Dass  das  libanesische  Alphabet,  ebenso  wie  das  griechische,  dem  phOnicischen  ent- 
nommen sei ; 

2)  daas  es  sich  in  rieten  seiner  Formen  enger  an  sein  Urbild  anschliesse,  als  das  griechische; 

3)  dass  sich  unter  den  verglichenen  griechischen  Zeichen  mehrere  befinden ,  welche  nur  auf 
den  iltesten  Monumenten  vorkommen,  in  der  classischen  Zeit  aber  ausser  Gebrauch  waren,  es 
sind  dies  A  a,  f  ß,  |-  /,  (i  l,  }  r,  >  «,  ^      p  p; 

4)  dass  das  slbanesische  Alphabet  weit  weniger  Aehnlicbkeit  mit  dem  classischen  und 
spateren  griechischen  Alphabete,  als  mit  den  ältesten  uns  bekannten  griechischen  Formen 
darbiete; 

J>)  dass  das  vorliegende  Alphabet  in  dem  phönicischen  und  den  ihm  verwandten  Alphabeten 
vollkommen  aufgehe,  d.  h.  dass  unter  den  52  Buchstaben  desselben  kein  Zeichen  sei,  welches 
ausser  Beziehung  zu  jenen  Systemen  stehe,  und  daher  als  nicht  tur  Familie  gehörig  betrachtet 
werden  könne. 

Nur  diese  auffallenden  Ergebnisse  konnten  den  Verfasser  bestimmen,  ein  lebendes  Alphabet 
unmittelbar  mit  den  Lapidarschriften  aller  Völker  zusammen  zu  stellen,  ohne  auf  die  Hand- 
schriftenlehre irgend  Rücksicht  au  nehmen.  —  Gewiss  werden  sich  daher  die  obigen  lückenhaften 
Bemerkungen  aus  dieser  Wissenschaft  ergänzen  und  berichtigen.  Die  unmittelbare  Verwandtschaft 
des  albanesischen  Alphabetes  mit  den  verglichenen  dünkt  jedoch  dem  Verfasser  zu  augenscheinlich, 
als  dass  sie  durch  den  Zwischentritt  der  Diplomatik  beseitigt  werden  könnte. 


Digitized  by  Google  , 

i 


289 


§.  8.  Systematische  Zusammenstellung  der  albanesischen  Zeichen. 

a)  Stimme  Lille. 


k  -  L  a  ii  f  e 

-Laute 

t 

-Laute 

■  |S»B. 

■SfOlllll 

grinli. 

.Iiiin. 

df.il.iK 

grier\i. 

.11.». 

Rriffk. 

c 

* 

11 

T 

1 

f 

h 

*A 

Mi  II 

6 

Ji-hll 

A 

<« 

OMi 

6  ».6 

f.-lllt 

Mi  II 

r«»n 

T 

ff 

r 

<• 

te 

1 

f.  Ii  II 

6* 

>') 

•> 

frM» 

«  •) 

A 

f.  MI 

3 

hrii  rA 

X 

,i.,ni..irA 

I  ' 

<> 

r 

<? 

3 

frlilt 

0 

f.  hart 

2.  mittet  j 

3.  weich  { 

4.  hauch 


Aus  dieser  Tabelle  ergibt  sich,  dn*»  das  Albanctisehe  siimnillidie  stummen  Laute  des  griechi- 
schen und  lateinisch-deutschen  Alphabetes  in  sich  vereinige. 

Sämmtlichc  .Mittellaute  fehle»  wenigstens  im  Neugriechischen  ,  denn  hei  der  Aussprache  des 
Y  sehlägt  der  mittlere  Theil  der  Zunge  niemals  an  den  Baumen  an  l).  ein  gelindes  im  Hiiiter^ftiimen 
gebildetes  cA  entspricht  dem  neugriechischen  Kaute  so  ziemlich,  ausser  vor  e  und  i.  wo  er  ^enuu 
unser  Jod  ist.  R  und  d  sucht  der  Neuj;rieehe  durch  <ir  und  vr  zu  ersetzen,  was  in  die  Orthographie 
der  mit  griechischen  Lettern  geschriebenen  iilbiiiiesiscben  Wörter  grosse  Ver»  ii  ruu^  gebracht  hat. 
Denn  es  existiren  hier,  wie  oben  bemerkt,  wiA  und  nd  neben  h  und  d  als  eigene  Laute,  deren  Zei- 
chen wir  als  Doppelbuchstaben  erkannt  haben.  ILniptlaut  ist  hier  der  stumme,  i.  Ii.  tih-iav'Y*)  ich 
knete,  bfO-j^s  Sauerteig,  Teig;  uhijür  ich  fülle,  "//"r;  voll;  .dpizj  ich  mache  gerade,  dotxj 
grade.  —  Auch  steht  im  Alphabete  6  und  W  unmittelbar  hinter  n  und  A.  —  Khenso  findet  sich  yjf 
am  Anfang  von  Worten,  ohne  das»  für  diesen  Laut  ein  besonderes  Zeichen  eiistire :  vfoökj  ich 
stecke  ein,  räxovij  ich  reisse  aus  *). 

Der  A-Laut  fehlt  im  Neugriechischen  und  wird  durch  x  ersetzt.  3  Jod,  fehlt  im  neugriechi- 
schen Alphabete,  aber  nicht  in  der  Sprache;  denn  als  Consonant  wird  es,  wie  oben  bemerkt,  vor 
e  und  i  durch  y  ausgedrückt,  und  als  llalbvocal  h)  der  Poesie  durch  einen  kleinen  Halbmond  ange- 
deutet, welcher  du  t  mit  dem  folgenden  Vocale  verbindet,  t,  B.  xatdta  —  sprich  pä'Jja. 

r,  griechisch  d,  und  i,  griechisch  &,  fehlen  im  Deutschen  und  Lateinischen. 


>)  Heber  j  und  *  •.  f.  4,  Nr.  4—7. 

>)  Bei  der  in  Deutschland  «Wichen  Aussprache  des  y  bleibt  die  Uhr«  vom  Digamua  eis  Ritluel. 
')  Sparen  des  mb  im  Lateinischen  liefert  die  Sehreibart  Decebris  Po  pejus  etc. 

*)  Die  vierfache  Gliederung  der  albaaesiscbea  Muta ,  welche  sich  organisch  vollkommen  rechtfertigen 
listt,  seUt  eine  so  mannigfaltige  Zungenttexioo  voraus,  wie  sie  von  keiner  anderen  uns  bekaantea  Sprache 
erfordert  wird.  Der  Neugriecbe  bildet  sein  d  «wischen  den  Zähnen  ,  and  #  durch  Anschlag  an  dieselben, 
sein  p  aber  mit  der  Zangenspitze ;  darum  wird  bei  ihm  jedes  A  zn  dem  weiter  vorliegeadea  eft  und 
k  häufig  zu  fecA,  reine  Zischlaute  sind  dagegen  seiner  Zunge  so  fremd ,  dass  der  französisch  Lernende 
t'aime  U  $tmr,  statt  j'aime  U  jour  spricht;  au  und  et»  endlieh  lauten  tf  and  tf.  Hierin  erbb'cken 
wir  den  Schlüssel  tum  JoUcismaa  des  Nengrlechen ,  welches  nicht  nur  e ,  sondern  auch  oe  (ot J  und  ü 
bis  zu  t  sahnwärts  vorschiebt.  Die  deaUche  Zunge  berGhrt  dagegen  die  Zähne  nie,  und  d  und  g  wer- 
den nicht  mit  ihrer  Spitze,  sondern  durch  Anschlag  des  auf  sie  folgenden  Zungentheiles  an  den  Vor- 
dergaumea  gebildet ,  während  der  Neugrieche  zur  Bildung  seines  i  mit  der  Zungenapitse  an  diesen 
anschlägt;  ferner  holt  der  DeuUehe  sein  r  und  h  aus  dem  Schlünde,  und  hat  sich  trotz  der  vielen 
durch  Vorschiebung  entstandenen  e  die  volle  Reihe  voa  Vocallauten  erhalten.  —  Im  Albanesischen  findet 
sich  nun  die  Zahnsprache  des  Griechen  mit  der  Gaumeasprache  des  Deutschen  verbunden.  Deatet 
diese  Verbindung  auf  hohes  Alter  oder  auf  Vermischung  verschiedener  Sprachen?  —  Gleich  räthsellmft 
dankt  uns  die  Verbindung  so  vieler  uralten  Wurzeln  mit  durchweg  verkommenen  Formen. 

37 


290 


Bemerkenswerth  ist  die  Feinheit  in  der  Unterscheidung  der  verschiedenen  o-Laule,  indem  das 
Alphabet  für  jede  denkbare  Nuance  ein  besonderes  Zeichen  aufstellt.  —  Alle  diese  Nuancen 
finden  sich  auch  in  den  deutschen  Dialekten  zerstreut,  sie  werden  jedoch  sSmmtlich  durch  das 
0-Zeichen  vertreten.  —  Das  Vorwort  gegen  t.  B.  lautet  in  den  verschiedenen  Gegenden  Deutsch- 
lands gheghen,  ghechen,  chechen,  ghejen,  chejen  und  jejen. 

Von  den  beiden  rA-Lauten  entspricht  der  erstere  dem  in  »ich,"  der  zweite  dem  in  „ach." 

Gruppiren  wir  die  aufgestellten  Classen  nach  ihren  Formen,  so  erhalten  wir  für  die  fi-Laute 

^  b 


w  ( 


Die  Winkelform  des  p  rund  gedacht,  und  mit  C  verbunden  ergibt  ö  f. 
Die  verschiedenen  Ar-Zeichen  lassen  sich  nur  theil weise  unter  eine  Grundform  bringen,  i 
dieser  w  h  und  x  widerstreben.  Die  übrigen  stellen  sich  folgendermassen  zusammen. 

€  Ä  —  c  k  —  5  j  —  9  ch  und  %  kj  aus  ^k/y 
Die  Gntwickelung  der  r-Laute  versucht  der  Verfasser  auf  folgende  Weise : 
Grund -Laut  und -Zeichen  Alf 

in  einen  stumpfen  Winkel  gebrochen   \  1  t 

den  einen  Strich  in  einen  spitzen  Winkel  gebrochen,  nachdem  das  Grundzeichen 

Ys  Wendung  gemacht1)   V  0* 

beide  Striche  bei  ihrer  Vereinigung  verschlungen   J  # 

b)  Flüssige  Unit. 

1.  Reines  H  h  l  *»,  v  «,  s  r,  f  rr. 

2.  Fettes  <J  Ij  —  w  nj. 

Das  fette  l  ist  das  I  mouide  der  Franzosen,  es  findet  sich  häufiger  als  das  reine. 

v>  wurde  oben  für  einen  Doppelbuchstaben  aus  v  und  3  j  erkannt.  J  verbindet  sich  auch,  wie- 
wohl  seltener,  mit  m  und  r,  z.  ß.  fijipyouAt  Wolke,  pjc&  ich  fliesse,  aber  das  Alphabet  kennt  für 
diese  Verbindung  kein  besonderes  Zeichen. 

Die  Gegen  haben  ein  drittes  v ,  welches  genau  dem  Laute  des  französischen  (und  südhessi- 
schen End-)  n  entspricht,  wie  y%k&Cvt  Rebhuhn,  sprich  feMnce.  —  Sie  betrachten  diesen  Laut 
(gewiss  mit  Unrecht)  als  eine  Nüance  des  vorstehenden  Vocales,  und  sprechen  von  einem  pelsich- 
ten  a,  e  etc.  —  Vielleicht  erklärt  sich  aus  diesem  n  die  Behauptung  von  Gellius,  dass  in  gewissen 
lateinischen  Wörtern  das  n  kein  Buchstabe  sei,  und  die  alte  Schreibart 
Cosol,  Cesor  etc. 

c)  S-Laate. 

1.  Reines  «  *. 

2.  Zisch -x  —  hart  K  »eA  —  weich  J  französisch  j. 
Aus  dem  Vorschlage  des  f-Lautes  ergibt  sich  : 

t.  V.  griechisch  C*),  beiläufig  französisch  a. 
2.  iU  7,  fehlt  im  Griechischen  und  Deutschen. 


')  Man  bemerke,  das»  trott  der  veränderten  Stellung:  immer  derselbe  Schenkel  de»  Unindlsute*  gebrochen  wird. 

*)  Ob  die  alte  Theorie,  welche  ?  *n»  tri  ableitet,  sieht  eher  eine  Ausnahme  *on  der  allgemeinen  natärlicbea 
Regel  enthalten  mochte ?  —  l>er  Unterschied  zwischen  f  und  a  lernt  sich  am  besten,  wenn  man  voa  d* 
oder  A4  ausgeht,  und  den  Vorschlag  allmählich  weglässt;  franz.  e  enUpricht  bei  eralerem  am  beste«. 


Digitized  by  Google 


291 


3.  tt  l,  deutsch  *,  fehlt  im  Griechischen. 
i.d$eh  g. 

S.  tttk     ober  die  beiden  leisten  Laute  s.  $.  8,  Nr.  30  und  34  >). 

d)  Vcenle. 

Die  7  Vocale  des  albanesisehcn  Alphabetes  entsprechen  den  deutschen  rollkonuuen.  Die  For- 
stes i  für  offen  e  und  ö  für  u  möchten  vielleicht  die  Hand  eines  slbanesischen  Simonides  verrathen, 
»elchcr  diese  früher  anter  einem  andern  Zeichen  mitbegriffenen  Laute8)  auf  solche  Weise  trennte. 
So  unterscheidet  die  deutsehe  Sprache  strenge  swrischen  dem  offenen  und  gedeckten  c;  begreift 
aber  gleichwohl  beide  Laute  unter  einem  Zeichen. 

Durch  die  Trennung  des  offenen  und  gedeckten  e  sind  jedoch  die  Nuancen  der  albanesischeu 
«•Laute  noch  nicht  erschöpft,  denn  das  lange  gedeckte  e  lautet  besonders  in  einsylbigen  Wörtern 
des  tuskischen  Dialektes  etwa  wie  unser  6,  —  yjt,  Sache,  sprich  gjö  —  fps  Zaum,  sprich  frö. 

Auch  von  unserm  Umlaute  ä  sind  Spuren  vorhanden  —  von,  Nacht  hat  in  der  Mehrzahl  vSre, 
Nichte,  und  so  viele  andere  Hauptwörter,  doch  lisst  sich  der  Ton  dieses  e  nicht  wohl  als  ein  be- 
sonderer Laut  ausscheiden  *). 

Das  albanesiscbe  v>  wird  nur  als  Ausruf  gebraucht,  und  ist  wohl  aus  dem 
herübergekc 


§.  9.  Ordnung  und  Namen  der  Buchstaben. 

Der  Verfasser  hörte  in  Elbassan,  dass  die  Ordnung  des  slbanesischen  Alphabetes  nicht  voll- 
kommen feststehe,  und  dass  einige  zwei  oder  drei  Zeiehen  in  abweichender  Reihenfolge  aufzählen; 
er  konnte  jedoch  diese  Abweichungen  nicht  in  Erfahrung  bringen. 

Die  Ordnung,  in  welcher  das  vorliegende  Alphabet  die  Laute  aufeinander  folgen  läset,  ist 


0  A-Lsute 

0 

3  A-Laute 

4  i-Laute 
3p 

n 

7  Zischlaute,  in  deren 
3  Doppelbuchstaben 


7  Vocale 
S  «-Laute 
w 

2  I 

3  A-Laute 
2  r 

f 
d 

m 

Berücksichtigen  wir 
Vocale, 


Mitte  st 


die  grösseren 


Gruppen,  so  finden  wir: 
f-Laute, 
p-Laute, 
Zischlaute. 


Diese  gruppenweise  Stellung  verwandter  Laute  weist  jede  Vefgleiohung  mit  der  phönicischen 
Ordnung  saröck,  bietet  dsför  aber  grosse  Aehnlichkeit  mit  den  indischen  Alphabeten,  in  welchen 
gleichfalls  die  Vocale  voranstehen,  und  der  f-Laut  dem  p-Laut  vorgeht.  —  Wenn  im  albanesischeu 
Alphabete  die  Heihe  der  Consonanten  mit  den  «-Lauten  beginnt,  während  diese  in  den  indischen 
meist  tu  Ende  stehen,  so  erklärt  sich  dies  vielleicht  aus  der  Noth wendigkeit,  die  Gruppe  der 


')  Bs  fehlt  demnach  nur  Steh,  welcher  Laut  aber  fast  eine  phonetische  Unmöglichkeit  Ist 

>)  0  aliquot  Italiae  ciritates  teste  Plinio  aon  habehaat,  sed  loco  ejus  pooebant  V  et  maxime  Umbri  et 

Thasci.  —  Prise,  pag.  553,  bei  Luu.i  sapsio  di  lingna  Etnuca  I,  S.  161. 
*)  In  latlo  rare  hedaa,  qaod  in  urhe,  ut  in  multis,  A  addito  haedus.    Varro  hei  Lansi  U,  631. 

37  ' 


292 


t-Laute  von  der  der  Zischlaute  zu  trennen,  weil  sonst  12  Zeichen  desselben  Grundcharakters  neben 
einander  gestanden  haben  würden. 

Die  Namen  sfimmtlicher  Buchstaben  des  albanesisehen  Alphabetes  sind  einsylbig,  und  alle 
Consonauten  endigen,  mit  Ausnahme  von  ran  und  njan,  auf  a.  —  Auch  in  dieser  Hinsicht  stimmt 
also  das  albanesische  Alphabet  mit  dem  indischen  Oberem.  Einzelne  Vergleichungspunkte  mit  den- 
selben wurden  oben  §.  4,  Nr.  4  bis  7,  IS  and  16  berührt. 

§.  10.  lieber  das  eingeschriebene  Zeichen  A. 

Dieses  Zeichen  findet  sich  bei  folgenden  Buchstaben :  7  oso,  y  ga,  c  ha,  »  ekjo,  a  ba.  Wir 
begegnen  in  demselben  Alphabete  den  Zeichen  c  ka  und  5  ja,  welche  diesen  Zusatz  nicht  haben, 
und  vermuthen  aus  der  durch  den  Zutritt  des  >  entstehenden  Lautveränderung,  dass  dasselbe 
ein  Aspirationszeichen  sei.  Diese  Vermuthung  wird  auch  durch  den  Laut  des  y  bestätigt,  welcher 
nach  §.  8  a  dem  eines  Hauches  oder  gelinden  ch  gleichkommt. 

In  7  haben  wir  oben  das  hebrfiische  Dali  erkaunt.  Aus  der  Laut  Veränderung ,  welche  durch 
den  Zutritt  des  <  entsteht,  müssen  wir  dies  aber  nicht  für  A,  sondern  für  a  erklären,  also  auch 
hier  Verwandtschaft  dieser  beiden  Hauche  (in  der  Sprache  selbst  konnte  sie  der  Verfasser  bis 
jetzt  nicht  nachweisen). 

Die  Aspiration  des  6  weiss  der  Verfasser  nicht  su  erklären,  dagegen  lassen  vielleicht  auch 
die  Formen  v  a,  V  da  und  /  rra  dieselbe  vermuthen,  denn  der  Laut  des  d  schliesat  einen  leichten 
Hauch  ein.  Aleph,  der  Vater  des  albanesisehen  o,  wird  ursprünglich  als  Hauchzeicben  angenommen, 
und  /  gibt  der  Grieche  mit  der  Deutsch«  aber  mit  rrk,  —  Dem  zu  Folge  Hesse  sich  die  Form 
ö  fetwa  »u°h  »•»  ein  a»P'«»tes  P  erklären.  Die  $.  4,  Nr.  15,  veraaehte  Erklärung  dieses  Zei- 
chens als  einer  Zusammensetzung  aus  f  w  und  w  p  stände  dem  nicht  geradezu  entgegen ,  da  das 
erstere  Zeichen  aus  dem  phönicischen  /"r|  hervorgegangen  zu  sein  scheint,  und  schon  an  sich  eine 
Aspiration  in  sich  trägt. 

Diese  Conjectur  führt  zu  einer  andern,  nach  welcher  der  in  mehreren  griechischen  Buch- 
siiiben vorkommende  senkrechte  Strich  dasselbe  Aspirationszeichen  wäre,  und  die  verschiedene 
Form  des  Balkens  in  dem  griechischen  |~l  und  albanesisehen  u  eine  Analogie  für  die  Brechnuß 
des  geraden  Striches  in  einen  Winkel  abgeben  würde ,  denn  in  u  erscheint  der  lange  Balken  des 
p,  nachdem  dieses  Vi  Wendung  gemacht,  als  eingeknickt. 

Die  Form  /  als  selbstständiges  #  findet  sich  in  verschiedenen  dorischen  Inschriften  (Franz 
S.  44)  und  nachdem  H  &a  geworden,  wird  |-  das  Zeichen  für  den  Spiritu$  asper  (Frans  S.  43). 
Wenden  wir  diese  Conjectur  auf  einige  alte  Zeichen  an:  J,  una>  Y=Z  (*•  Frans  S.  22  und  45); 
erstere  Form  findet  sich  auch  im  ctruskischen  Alphabete.  Hier  nehmen  wir  für  eine  alte  lie- 
gende c  oder  Jfc-Form  und  den  Mittelstrich  für  A;  mithin:  kh.=%.  • 

Y^IT  (s.  Franz  S.  22).  Hier  scheint  >✓  der  Grundlaut  p;  der  Strich  aber,  wie  in  7,  der 
s-Hauch  zu  sein,  mithin:  In  p  endlich  vertritt  der  Strich  höchst  wahrscheinlich  die 

Stelle  des  A. 

§.  11.  Ist  das  albanesische  Alphabet  alt  oder  neu? 

Diese  Frage  bildet  ohne  Zweifel  den  interessantesten  Punkt  unserer  Untersuchung ;  der  Ver- 
fasser ist  daher  vor  allem  bemüht  gewesen,  die  Gründe  aufzusuchen,  welche  ihm  sowohl  für  die 
eine  als  die  andere  Annahme  zu  sprechen  schienen. 

Für  die,  an  sich  wohl  natürlich  scheinende  Annahme,  dass  dies  Alphabet  in  neuerer  Zeit  von 
einem  albanesisehen  Gelehrten  für  seine  Muttersprache  componirt  worden  sei ,  hat  er  demnach 
folgende  Gründe  aufgefunden: 

1.  Den  Umstand,  dass  dieser  Compositionsversuch  vor  einigon  Jahren  von  einem  Albanesen 
Namens  Büthakukje  wirklich  gemacht  worden  ist,  welcher,  wie  es  scheint,  von  der  Existenz 
des  vorliegenden  Alphabetes  keine  Ahnung  hatte.   Derselbe  erfand  für  die  vou  ihm  in  seiner 


Digitized  by  Google 


203 


Sprache  aufgefundene  Lautreihe  eine  Anuhl  willkürlicher  Zeichen,  und  lies»  seine  Arbeit  lithogra- 
pkiren.  Sie  Ul  in  Auers  vergleichende  Tafeln  aufgenommen  worden. 

2.  Die  alte  Gewohnheit  der  Albanesen  in  Chiflern  zu  correspondiren. 

3.  Die  Unwahrscheinlichkeit,  dass  eine  solche  Reihe  von  Schriflzeichcn  während  eines  tra- 
ditionsweisen Ueberganges  von  wenigstens  3000  Jahren,  also  von  wenigstens  90  Generationen, 
ihre  Formen  in  solcher  Reinheit  erhalten  habe ,  dass  aus  denselben  noch  heut  zu  Tage  ihre  Ur- 
bilder mit  Leichtigkeit  erkannt  werden  können. 

4.  Die  vollkommene  Zweckmässigkeit  des  Alphabetes  für  den  heutigen  Gebrauch,  indem 
dasselbe  nicht  den  geringsten  Archäismus  und,  abgesehen  von  den  Doppelbuchstaben,  weder  ein 
Zeichen  zu  viel  noch  zu  wenig  aufweist,  als  zur  Schrift  der.albanesischen  Sprache,  wie  sie  gegen- 
wärtig gesprochen  wird,  nothwendig  ist.  —  Der  Verfasser  musste  bei  seinen  lexiealischen  Arbeiten 
der  Lautlehre  dieser  Sprache  grosse  Aufmerksamkeit  zuwenden ;  das  von  ihm,  vor  seiner  Bekannt- 
schaft mit  dem  vorliegenden,  aufgestellte  Alphabet,  welches  in  mehrfacher  Hinsicht  von  dem  sei- 
ner Vorgänger  abweicht,  stimmt  aber  mit  dem  ersteren,  die  doppelten  ch  abgerechnet,  durchweg 
Oberein. 

5.  Die  §.  8  a  angedeutete,  consequente,  fast  organische  Entwickelung  der  Zeichen  für  ver- 
wandte Muta  aus  einem  Grundgedanken. 

Prüfen  wir  aber  das  Verfahren,  welches  ein -neuerer  Verfasser  dieses  Alphabetes  bei  dessen 
Compositum  hätte  einhalten  müssen,  so  erheben  sich  die  triftigsten  Zweifel  gegen  die  vorliegende 
Annahme.  Denn  sein  Gang  wäre  etwa  folgender  gewesen : 

1.  Er  verschmäht  alle  ihm  benachbarte  Alphabete,  und  greift  nach  dem  altphönicischen'jl,  wel- 
ches an  Handsamkeit  den  im  Mittelalter  und  in  der  neueren  Zeit  gebräuchlichen  Schriften  weit 
nachsteht. 

2.  Es  gelingt  ihm  dessen  Formen  in  der  Reinheit  herzustellen,  wie  sie  erst  durch  die  neuesten 
Forschungen  der  Wissenschaft  bestimmt  worden  sind. 

3.  Dann  verändert  er  nach  einer  bestimmten*  Regel  die  Basis  eines  Theilea  der  Husterzeichen» 
andere  schlägt  er  um,  und  nur  einige  lässt  er  in  der  Stellung  des  Originals. 

4.  Im  Ganzen  hält  er  sich  ausserdem  ziemlich  treu  an  sein  Urbild,  und  nnr  ausnahmsweise 
zieht  er  hebräische  oder  syrische  Formen  vor,  oder  stellt  er  den  phönicischen  Formen  andere 
Laute  unter. 

5.  Nachdem  er  auf  diese  Weise  den  phönicischen  Zeichenschatz  verarbeitet  hat,  findet  er, 
dass  derselbe  für  den  Lautreichthum  seiner  Sprache  nicht  ausreiche.  Nun  erst  'greift  er  zur  Aus- 
füllung der  Lücken  nach  dem  griechischen  Alphabete,  aber  er  verschmäht  die  schönen  classischen 
Formen  desselben,  er  wendet  sich  dem  griechischen  Uralphabele  zu,  und  entlehnt  von  demselben 
Formen,  welche  ans  —  wenigstens  als  lapidarische  —  erst  in  neuester  Zeit  bekannt  geworden 
sind 

6.  Gewisse  Formen  des  phönicischen  und  urgriechischen  Alphabetes  finden  indessen  kein  Ge- 
fallen vor  seinen  Augen ,  er  verschmäht  sie  gänzlich  und  holt  s.  B.  sein  m  aus  Indien  und  d  und  l 
»ogar  aus  Mittelamerika. 

7.  Endlich  aber  verwirft  er  bei  der  Gruppirung  seiner  Zeichen  das  pbönicische  System ,  aus 
dem  er  doch  die  grosse  Mehrzahl  seiner  Formen  gesogen,  und  befolgt,  indem  er  das  Gleichartige 
gruppenweise  zusammenstellt,  den  Grundgedanken  des  indischen,  welchem  er  noch  oben  darein 
die  Benennung  seiner  Buchstaben  entlehnt. 

Wenn  es  nun  auch  möglich,  ja  wahrscheinlich  ist,  dass  die  Ilandschriftenlehre  für  einige  der 
hier  einschlägigen  Formen  das  Datum  bedeutend  heruntersetzen  werde,  so  hält  sich  dennoch  der 
Verfasser  zu  der  Frage  berechtigt,  ob  der  beschriebene  Gang,  ganz  abgesehen  von  seinen  barocken 


')  Die  Unwahracbeinlichkeit  dieier  Annahme  wird  ab«r  noch  weit  grösser,  wenn  man  bedenkt,  da»  der 

Crklua  bysaaliniacher  Bildung  die  «euiitUcben  Sprachen  gar  nicht  umfaßt. 
*)  So  wurden  bekanntiieh  die  oft  erwShnten  la»chrifl«n  von  Tbera  er»t  im  Jahre  1835  von  Herrn  Baron 

von  Prokeacb,  damal»  k.  k.  C.ea.ndteu  in  Griechenland,  entdeckt  Kran*  S.  5t. 


Digitized  by  Google 


294 


Seilen,  einem  Gelehrten  des  Mittelalters  oder  selbst  des  vorigen  Jahrhunderts  überhaupt  nur  mög- 
lich gewesen  wAre?  '). 

Wer  nun  diese  Frage  verneint,  der  wird  wohl  getwungen  sein,  in  dem  albanesischen  Alphabete 
eine  Tochter  des  phönicischen  und  eine  Schwester  des  urgriechischen  anauerkennen ;  —  der  wird 
es  wahrscheinlich  Boden,  dass  einstmals  sowohl  in  Albanien  als  in  Griechenland  dasselbe  Alphabet 
gebraucht  wurde,  dass  aber  hier  die  alten  Zeichen  die  Basis  tu  einem  neuen  Bildungscyklus  ab- 
gaben, wahrend  sie  dort  nach  einigen  schwachen  Anläufen  au  weilerer  Umbildung  versteinerten  *). 

Er  wird  aber  dieses  Alphabet  nicht  bloss  wegen  des  hohen  Alters,  das  aus  dieser  Annahme 
folgt,  sondern  auch  desswegen  beachlenswerth  finden,  weil  es  mehrfache  Verbindungen  swischen 
dem  phönicischen  und  den  indischen  Alphabeten  anknüpft,  und  das  kabylische  näher  als  bisher  an 
die  phünicische  Familie  heranlieht,  und  er  wird  daher  der  Consequeni  seiner  Formbil- 
dung um  so  grösseres  Gewicht  beilegen. 

Ueber  das  nähere  Verhältnis»  des  albanesischen  Alphabetes  au  dem  etruskischen  und  den  übri- 
gen italienischen  vermochte  der  Verfasser  sich  kein«  Ansicht  au  bilden ,  -weil  ihm  Lepsius  und 
Mommescns  Forschungen  Ober  dieselben  nicht  zugänglich  waren. 

Was  endlich  die  nordischen  Alphabete  betrifft,  so  scheint,  nach  den  von  Auer  roitgelheilten 
Formen  zu  schliessen,  das  vorliegende  Alphabet  keinen  unmittelbaren  Einfluss  auf  ihre  Bildung 
gehabt  au  haben,  und  möchte  daher  durch  dasselbe  in  ihrer  Stellung  au  dem  phönicischen  Alpha- 
bete nichts  geändert  werden. 

Indessen  könnten  die  dort  mitgetheilten  Jod  -Formen  des  gothischen  und  keltischen  und  die 
h-  und  o-Fonnen  des  letzteren  und  des  angelsächsischen  Alphabetes  zur  Bestätigung  der,  §.  4, 
Nr.  4—7,  über  den  Umfang  des  A-Lautes  ausgesprochenen  Ansicht  beniitzt  werden. 

§.  12.  Historische  Spuren. 

Wir  sind  bis  hierher  auf  rein  formalem  Wege  vorgegangen,  und  haben  uns  jedes  Seitenblickes 
strenge  enthalten.  —  Nun  aber  mag  es  uns  schliesslich  erlaubt  sein,  der  alten  Angaben  über  den 
Ursprung  der  Schrift  auf  der  Halbinsel  zu  gedenken,  und  anzudeuten,  welch  schlagendes  Zeugniss 
sie  für  die  Ansicht  von  dem  hohen  Alter  des  albanesischen  Alphabetes  ablegen.  Dies  Alphabet  hat 
grosse  formale  Aehnlichkeit  mit  dem  altphönicischen,  und  findet  sich  auf  altillyrischem  Boden; 
wir  brauchen  nun  nur  an  die  Verbindung  des  Kadmos  mit  den  Ulyriern*)  au  erinnern,  und  uns  auf 


*)  Im  Laufe  seiner  Untersuchung  war  der  Verfasser  sogar  genothigt,  seine  vorgefasste  Ansieht  von  der 
Thätigkeit  eines  etwaigen  Simonides  mehr  und  mehr  an  beschränken  ,  indem  die  Zahl  der  Zeichen,  an 
welchen  er  dessen  Hand  in  erkennen  glaubte,  durch  die  Auffindung  alter  Analogie«  stets  kleiner 
wurde;  doch  lisst  sich  hier  allerdings  der  Fall  denken,  dass  ein  mit  dem  Genius  seiner  Sprache  ver- 
trauter Gelehrter  vorgefundene  alte  Schriftteichen  als  Element«  aur  weiteren  Ausbildung  des  libane- 
sischen Alphabetes  benutzt;  weil  er  nun  mit  diesen  alten  Elementen  sachgeiaäs*  operirt,  so  bringt  er 
ffloibinstionen  su  Stande,  welche  anderweitig  vorhandenen  alten  Formen  entsprechen  ,  denn  gleiche 
Kactoren  ergehen  gleiches  Produet  —  Unbestreitbar  sind  i  —  e,  ö  —  sj,  x  dunkel  eh  nnd  ^  — 
durch  einen  solchen  Verbesserer  gebildet  oder  aufgenommen  worden  —  aber  wann?  —  Erst  die  Ver- 
gleiehung  mit  dem  Alphabete  der  itslieniscben  Colonien  wird  eine  sichere  Beantwortung  dieser  Fragen 
rrm5giichen. 

*)  Grimm  sagt  in  seiner  Geschichte  der  deutschen  Sprache  8.  136:  —  wie  die  Schrift  unter  Griechen, 
Elruskera  und  Romern  einheimisch  ward ,  sich  noch  einfacher  und  edler  gestaltete  und  von  dieser 
Grundlage  her  allmählich  in  das  übrige  Europa  eindrang,  ist  bekannt  —  Minder  aasgeasacht  scheint, 
ob  nicht,  was  msn  vorlsut  geleugnet  hat,  ausser  jenem  breiten  Strom,  in  dem  sie  sich  über  die  Laa- 
der ergoss,  auch  noch  schmale  und  versteckte  Gänge  zugestanden  werden  müssen ,  auf  welchen  sie 
theilweue  vordrang,  wieder  stockte  oder  hernsch  in  jener  grosseren  Masse  sich  verlief. 

Wir  haben  es  hier  vielleicht  mit  einem  soleben  Nebenarme  des  geistigea  Lavastromes  au  Uun ,  der 
rasch  erstarrte,  weil  sich  ihm  die  Lebenswärme  frühzeitig  entzog. 

»)  S.  8.  229  und  S.  282,  Note  »2. 


Digitized  by  Google 


205 


das  gemeine  Zeugnis«  des  Alterthames  ta  berufen,  dass  dieser  Phönicier  die  Schrift  aus  seinem 
Taterlande  nach  der  Halbinsel  gebracht  habe,  um  jenem  wunderbaren  Phänomene  eine,  wir  möch- 
ten sagen,  historische  Basis  zu  geben.  —  Nach  unserer  Ansicht  sind  die  Epiroten  tyrrhenisch- 
pelasgischen  Stammes,  and  die  alten  Illyrier  ihre  Verwandte ;  Müller  aber  findet  eine  so  innige 
Verwandtschaft  zwischen  K^admos  und  tyrrhenischen  Pelasgern  auf  Samothrake,  dass  er  ihn  den 
Phöoiciem  gftnxlich  abspricht,  und  diesen  zuweist.  Von  unserem  Standpunkte  aus  muss  uns  daher 
das  wasDiodor  von  pelasgischen  Buchstaben  erzühlt,  höchst  willkommen  sein,  denn  es  stimmt 
vollkommen  zu  unserer  Anschauung  wenn  er  sagt:  gemeinhin  habe  man  die  Buchstaben  phönicisebe 
genannt,  weil  dieselben  den  Hellenen  aus  Phönicien  zugebracht  worden  seien;  eigentlich  aber 
hülfen  sie  pelssgische  geheissen,  weil  die  Pelasger  sich  zuerst  dieser  Charaktere  bedient 
kitten,  nachdem  sie  ihrer  Sprache  angepassL  Nun  folgt  nach  unserem  Gedankengange  die  der 
übersetzten  vorhergehende  Periode,  welche  Diodor  nach  dem  seinigen  (indem  das  oben  erwähnte 
nur  ein  erklärender  Einschob  ist)  natürlich  vorsetzen  musste.  „Man  sagt,  dass  unter  den  Hellenen 
Ltnos  —  der  erste  Erfinder  des  Rhythmus  und  des  Gesanges  gewesen  sei  und  dass  er  auch  —  -die 
sogenannten  Buchstaben ,  welche  Kadmos  aus  Phönicien  gebracht  halte^  zuerst  der  hellenischen 
Sprache  angepasst,  den  Namen  eines  jeden  festgestellt,  und  die  Formen  ausgebildet  habe  ')."  — 
Weiter  unten  führt  er  fort:  „Linos  soll  in  seinen  hinterlassenen  Schriften  die  Thaten  des  ersten 
Dionysos  und  andere  Mythen  beschrieben,  und  diese  mit  pelasgischen  Buchstaben  geschrieben 
haben.  In  gleicher  Weise  bedienten  sich  dieser  pelasgischen  Buchstaben  Orpheus  und  Pronapides, 
der  Lehrer  Homers." 

Vereinigen  wir  nun  alle  diese  Angaben  mit  den  Ergebnissen,  welche  die  Prüfung  des  vorlie- 
genden Alphabetes  lieferte,  so  kommen  wir  zu  folgendem  Schlüsse:  Die  Pelasger,  welche  die 
ersten  geschichtlichen  Bewohner  ron  Hellas  sind,  bedienten  sich  der  Schrift,  welche  ihnen  phöni- 
eische  Einwanderer  aus  ihrem  Mutterlande  zugebracht  hatten.  SpSler  wanderten  die  Hellenen  ein, 
und  verdauten  zwar  in  sprachlicher  Hinsicht  das  pelasgische  Element  ganz  und  gar,  nahmen  aber 
nebst  manchem  andern  auch  dessen  aus  Phönicien  stammende  Schrift  an ,  die  nun  Hand  in  Hand 
mit  dem  hellenischen  Bildungsprocesse  einen  neuen  Entwickelungscyklus  durchmachte,  in  welchem 
sie  sich,  auf  der  gegebenen  Basis  fussend,  allmählich  zu  den  denkbar  edelsten  Formen  erhob,  und 
nach  erreichter  Vollendung  zugleich  mit  der  übrigen  Kunst  stufenweise  wieder  surficksank. 

In  den  Theilen  der  Halbinsel  aber,  in  welchen  dem  pelasgischen  Elemente  keine  hellenische 
Ueberschichtung  zu  Theil  Wurde,  und  wo  daher  die  alte  geistige  Dumpfheit  ungestört  andauerte, 
erhielt  sich  auch  neben  Stammverband,  Blutrache  und  Faustrecht  die  Schrift  in  starrer  ünver- 
inderlichkeit,  und  gibt  sie  darum  noch  immer  klares  Zeugniss  von  dem  Quell,  welchem  sie  ent- 
sprungen, wenn  auch  zwischen  diesem  und  heute  Tausende  von  Jahren  inneliegen. 


<)  Diodor  III,  cap.  M.  Die  Stelle  tu  ihrem  Zusammenhange  heisst  folgender  Slawen:  Qyal  rolwv  zap 
"EIAtj<h  xpwrav  cbperyjv  ytvitr^at  Atvov  fiußpüiv  xai  /zcMoof  tri  o*i,  KdSiio'j  xoßitravTo^ 
ix  #ocv»'«je  tA  xaXoöpeva  ypdpuara,  icpünov  tlf  rijv  'EXX^vtxijv  ptraftijvai  dtdXtxruv  xairA$ 
xpomiYopias  ixdvrtp  rd£at,  xai  rot»;  ^apaxr^pai;  StaTonüaat.  Kotv%  ph  ouv  rä  ypdp- 
para  fotvfaa  xXy/Hjvat,  9tä  tö  xapä  rurV  "EXAyjas  ix  Qotvixutv  pertvtz&fyaf  ttia  St  tüv 
fleXaaywv  irpanwv  xpytrapsvwv  ro?c  perare^etm  xapaxrijpat  fJeXa^ytxä  npaoayopsu&fyai. 
Aus  derselben  ergibt  sich,  Akt»,  wie  bereits  obeo  S.  2.57,  Note  31  bemerkt  worden,  Diodor  ui  denjenigen  altes 
Schriftstellern  gebort,  welehe  die  Pelasger  fSr  einen  hellenischen  Stamm  kalten.  Wir  fragen  aber,  wie 
kamen  die  Hellenen  data,  dieses  Alphabet  mit  dem  Epitheton  pbönictsch  oder  pelaagiscb  »u  versehen, 
wenn  dies  überhaupt  die  erste  Schrift  war,  mit  der  sie  bekannt  wurden?  —  Wir  dichten,  sie  hätten 
sie  in  diesem  Falle  Schrift  schlechthin  genannt,  ohne  viel  nach  ihrer  Herkunft  tu  fragen.  Fahrt  also 
das  ihr  beigelegte  Epitheton  nicht  unwillkürlich  anf  die  Verum thung,  dasa  e*  die  Bestimmung  gehabt 
habe,  diese  fremde  Schrift  von  einer  Siteren  Schrift  zu  unterscheiden,  deren  sieb  die  Hellenen  früher 
bedienten,  die  sie  aber  etwa  darum  mit  der  fremden  vertauschten,  weil  sie  aus  wenigen  handsamen 
HnniMi  bestand?  Warum  sonst  die  nochmalige  Versicherung,  dass  Uno«,  Orpheus  und  Pronapides  in 
ihren  Schriften  sieh  dieses  pelasgischen  Alphabetes  bedient  hallen  T  Auch  Ta  xaXoupeva  ypdppara 
gibt  «u  denken. 


Digitized  by  Google 


296 

Wenn  der  Albanese  so  viele  Sitten  und  Institute  «einer  pelasgischen  Urahnen  bis  in  das 
kleinste  Einzelne  treu  bewahrt  bat,  warum  soll  es  undenkbar  sein,  dass  er  auch  noch  ebenso 
schreibt,  wie  Jene?  UnB  dünkt  es  wenigstens  viel  wuuderbarer,  dass  ein  Volk,  dessen  Blölbe  fort- 
während in  der  Fremde  weilt,  bei  Niederkunft,  Hochzeit  und  Begräbnis*  und  andern  Vorfallen  des 
täglichen  Lebens  noch  immer  an  den  urrömischen  und  hellenischen  Bräuchen  festhalt,  als  dass 
einige  Wenige  die  von  Geschlecht  zu  Geschlecht  überkommene,  nationale  Schreibweise  unverändert 
nachmalen,  denn  dieses  Schriftentbum  ist  ja  nichts  lebendiges,  es  liegt  weit  ab  von  dem  albane- 
sischen  Volksleben;  es  ist  nichts  weiter  als  ein  Curiosuin,  das  man  nicht  aus  Bedürfnis»,  sondern 
aus  Neugierde  lernt,  und  zur  Unterhaltung  übt ;  —  die  Mehrzahl  denkt  dabei  gar  nicht  an  prak- 
tische Anwendung.  In  der  Schule  von  Elbassan  lernt  man  nur  griechisch.  Dieses  Alphabet  zeigt  ein 
Schüler  spielend  dem  andern;  der  Neuling  sucht  dann  höchstens  seinen  Namen  und  das  eine  oder 
andere  Wort  zu  componiren ,  und  damit  hat  die  Sache  in  der  Regel  ihr  Bewenden. 

§.  13.  Heimath  des  Alphabetes« 

Dieses  Alphabet  scheint,  zu  Folge  der  dem  Verfasser  bis  jetzt  gewordenen  Nachweisungen, 
nur  in  der  Stadt  Elbassan  heimisch  zu  sein.  In  Durazzo  und  Skodra  ist  dasselbe  ebenso  unbekannt, 
als  in  der  ganzen  Toskerei  (Epirus);  nur  in  der  südlichen  Nachbarstadt  Berat  soll  es  hie  und  da 
verstanden  und  benützt  werden. 

In  Elbassan  beschränkt  sich  übrigens  der  Gebrauch  dieses  Alphabetes  nicht  bloss  auf  kirch- 
liche Zwecke,  es  wird  dort  auch  von  mehreren  Kaufleuten  zur  Correspondenz  mit  abwesenden 
Landsleuten  benützl ;  einige  führen  sogar  ihre  Bücher  in  dieser  Schrift  Doch  möchte  die  Zahl  aUer 
derjenigen,  welche  desselben  kundig  sind,  schwerlich  Über  SO  Personen  betragen. 

Die  Tradition  knüpft  dasselbe  an  einen  Lehrer  der  dortigen  griechischen  Schule  *),  Namens 
Theodor,  welcher  zugleich  Stadtprediger  und  ein  sehr  gelehrter  Mann  war.  Doch  weiss  man 
nicht  zu  sagen,  ob  er  das  Alphabet  erfunden  oder  zuerst  nach  Elbassan  gebracht  habe.  Der  Mann 
soll  nicht  nur  das  neue,  sondern  auch  das  alte  Testament  (nach  der  Septuaginta,  denn  bebraisch 
verstand  er  nicht)  ins  Albanesische  übersetzt,  und  sich  überhaupt  mit  Bildung  einer  den  weit  aus- 
einander laufenden  albanesischen  Dialekten  gemeinsamen  Schriftsprache  beschäftigt  haben.  Leider 
wurden  alle  seine  Schriften  nach  einer  starken  Pestepidemie  von  den  Verwandten  aus  Furcht  vor 
neuer  Ansteckung  verbrannt.  Er  mag,  nach  dem  Alter  seiner  lebenden  Verwandten  zu  schliesseo, 
gegen  das  Ende  des  vorigen  Jahrhunderts  gestorben  sein.  Er  hatte  in  Moschopolis,  10  Stunden 
östlich  von  Berat,  studirt  Dies  war  bis  in  die  Mitte  des  vorigen  Jahrhunderts  die  weitaus  gebil- 
detste Stadt  in  ganz  Albanien,  sie  besass  von  den  Zeiten  des  Mittelalters  her  eine  berühmte  Schule 
und  sogar  eine  Druekerei.  Die  Schule  soll  ihre  Blüthe  namentlich  mehreren  ausgezeichneten  Con- 
stantinopolitaner  Gelehrten  verdankt  haben,  welche  nach  dem  Falle  ihrer  Vaterstadt  dorthin 
flüchteten. 

Die  betriebsamen  Bewohner  von  Moschopolis  (Wlachen)  wanderten  nach  allen  Handelsplätzen 
der  Welt,  und  diejenigen,  welche  in  der  Fremde  ihr  Glück  gemacht  hatten ,  vergassen  in  ihrem 
Testamente  wohl  selten  der  Schule  in  der  Heimath.  Als  aber  um  die  erwähnte  Zeit  in  Folge  der 
Fortschritte,  welche  damals  der  Islam  in  der  Umgegend  machte,  die  Bedrückungen  gegen  die 
reiche  christliche  Stadt  unerträglich  wurden,  da  fassten  alle  Wohlhabenden  den  gemeinsamen 


i)  Diese  christliche  Schule  besteht  aeben  der  Elementarschule  seil  unvordenklichen  Zeiten.  Sie  wird  au 
frommen  Stiftungen  erhalten  und  hat  gegenwärtig  2  Lehrer  und  SO  bis  60  Schüler.  Lehrgegeostisde 
sind:  griechische  Sprache,  Geschieht«,  Geographie  und  Geometrie.  In  Berat,  Ochrida,  Argyroksitron 

über  die  Hälfte  Auswärtige,  wird  aus  bedeutenden  in  der  russischen  Bank  hinterlegten  Vermächtnissen 
erhalten.  Im  Norden  des  Landes  steht  der  Unterricht  unter  der  Leitung  der  katholischen  Geistlichkeit. 


Digitized  by  Google 


297 


B«chluss,  den  OH  ta  verfassen,  and  ihre  Familien,  welche  nach  Landessitte  stets  in  der  Heimath 
nraekgeblieben  waren,  an  sich  zu  sieben.  So  zerstreute  sieh  diese  Gemeinde  nach  allen  Himmels- 
gegenden, und  der  Ort  verfiel.  Die  Sage  »Uttel  ihn  snr  Zeit  seiner  Blfithe  mit  nicht  weniger  als 
12000  Häusern  ans,  der  heutige  Ort  soll  deren  2 — 300  zahlen.  Diesen  freilich  sehr  lückenhafte« 
Daten  zu  Folge  wSrc  es  nicht  undenkbar,  dass  sieh  unser  Alphabet  traditionsweise  in  den  gelehrten 
Anstalten  ron  Moschopolis  erhalten  habe ,  and  dass  irgend  eines  der  dort  gedruckten  Werke  eine 
Notiz  hierüber  enthalte. 

Der  Verfasser  forschte  in  Elbassan  vergebens  nach  nationalen  Handschriften,  zwei  Hefte,  das 
ene  ron  7,  das  andere  von  12  Quurtbliittern,  Fragmente  gegischer  Uebersetzung  aus  dem  griechi- 
schen Horologion  enthaltend,  und  eine  auf  einen  Foliobogen  geschriebene  gegische  Uebersettung 
eines  Fragmentes  aus  dem  Erangeliuni  Johannis  bilden  seine  einzige  Ausbeute.  Der  Mann,  welcher 
in  anscheinend  filtere  in  seiner  Jugend  geschrieben  haben  soll,  lebt  noch.  Keines  dieser  Hanuscripte 
möchte  demnach  filier  als  50  Jahre  sein.  Diese  Manuskripte  wurden  nebst  mehreren  Alphabeten 
zur  Herstellung  der  vorliegenden  Typen  benfltzt.  Da  alle  Versuche,  der  Druckschrift  etwas  von 
der  lebendigen  Eigentümlichkeit  der  Handschriften  zu  erhalten,  fehlschlugen,  so  mussten  wir  uns 
zu  der  todten  modern  mathematischen  Form  entschliessen,  and  trösten  uns  damit ,  dass  dadurch 
wenigstens  die  Deutlichkeit  gewonnen  habe. 

Vielleicht  würden  sich  Nachforschungen  in  den  albanesischen  Colonien  von  Neapel  frucht- 
barer zeigen,  denn  dort  hat  sich  gleichfalls  ein  aibanesisches  Nationalalphabet  erhalten.  Giuseppe 
Criapi,  der  Director  dieser  Gemeinden ,  Äussert  sich  über  dasselbe,  leider  ohne  Heigabe  der 
Zeichen,  in  seiner  Memoria  sulla  lingua  albanese  (Opuscoli  di  litteratura  e  di  archeologia)  folgen- 
drrmassen:  Note  zu  S.  126.  Esiste  anche  un  alfabeto  eeclesiastico  composto  di  trenta  lettere,  le 
quali  sono  assai  rassomiglianti  ai  caratteri  fenici,  ebraici,  armeni  e  palmireni,  alcune  alla  scrittura 
geroglifica  jeratica ,  poche  ai  caratteri  bulgari  e  mesogetici,  ma  vi  manca  ci6  che  la  nostra  curio- 
siU  vi  cercherebbe  di  preferensa,  cioe  la  rassomiglianza  al  carattere  pelasgo  ed  etrusco  e  runnico. 
La  scrittura  non  e  gia  astiforme,  ma  vi  predomina  la  linea  retta,  eome  ne'  manoscritti  grect,  percio 
noi  crediamo  che  nella  forma  attuale  essa  sia  l'opera  dei  preti  criatiani  o  nel  secondo  secolo  all* 
oceasione  della  introduzione  del  cristianeaimo ,  o  nel  nono  quando  la  Messa  cristiana  d'Albania  fu 
dtfinitivamente  congiunta  alla  Messa  romana.  Queslo  alfabeto  perö  contiene  alcuni  eleroenti  di 
aifabeti  infinitivamente  piu  antichi  usati  in  llliria,  in  Macedonia  ed  in  Epiro.  —  Malte-Brun  Geo- 
(rrafia  universale  tomo  I,  pag.  25,  sq.  Milano  1828. 

Zum  Schlüsse  möge  hier  ein  anderes  Alphabet  aas  Süd-Albanien  Platz  finden,  welches  der 
Verfasser  einem  der  angesehensten  Hluptlinge  von  Argyrokastron,  Veso  Bei,  aas  der  Familie  der 
Alisot  Pasehaliden  verdankt.  —  Dieser  lernte  dasselbe  in  seiner  Jugend  von  seinem  Hofmeister 
(Hodscha),  der  gleichfalls  ein  Albanese  war,  als  eine  in  serner  Familie  erbliche  Geheimschrift,  und 
bedient  sich  desselben  noch  bei  vorkommenden  Fällen  zur  Correspondens  mit  seinen  Verwandten. 
Ibssellie  trügt  nun  zwar  in  einigen  seiner  Zeichen  die  Spuren  hoben  Alters  und  einer  gewissen 
Verwandtschaft  mit  dem  oben  betrachteten;  da  aber,  wie  oben  erwlhnt,  der  Gebrauch  willkürlicher 
Chineru  in  Albanien  keineswegs  unbekannt  ist,  so  möchten  diese  Zeichen  erst  dann  nfihere  Beaeb- 
tang  verdienen,  wenn  der  Beweis  ihres  hohen  Alters  anderweitig  geliefert  werden  kann. 
Der  Verfasser  enthftlt  sich  daher  vor  der  Hand  jeder  Bemerkung  über  dieselben. 

H  &  V  4>  5  *-  \  P  i  c* 

a      ß     y      d     t       C     ij     *      t       *  A 

fr  A  H  O  n-e-zn:  T  ©  ^  J 

Mv       e     o      W     p       o      r    <p     X      <t>  ' 

§.  14.  Fac-Simile. 

Das  anliegende  Fac-Simile  ist  dem  vorerwähnten  gegischen  Uebersetzungsfragmente  aus  dem 
Erangeliam  Johaoau  entnommen.  Ein  anderes  aus  der  l/ebersetzung  des  Horologions  ist  den 
.Bemerkungen  über  das  albanesische  Alphabet''  beigegeben,  welche  aas  dem  December-HefU  des 

38 


Digitized  by  Google 


298 


Jahrgange»  1850  der  Sitzungsberichte  der  philosophisch -historischen  Ciasse  der  kaiserlichen 
Akademie  der  Wissenschaften  besonders  abgedruckt  wurden. 

Mit  dem  drittletzten  Worte  der  ersten  Zeile  beginnt  das  Cap.  16.  Wir  geben  von  hier  an  den 
Inhalt  des  Manuscriptes  in  libanesischer  Druckschrift  und  lassen  dann  zur  Vergleichung  der  bei- 
den Dialekte  die  gegische ')  und  toskische  Uebersetzung  dieses  Fragmentes  nach  der  von  uns  an- 
genommenen Schreibweise  mit  griechischen  Lettern  folgen.  Letztere  ist  der  Uebersetzung  de« 
neuen  Testamentes  durch  den  Bischof  Uregorius  entnommen,  von  welcher  mehr  in  der  Vorrede 
zur  Grammatik.  Den  Liebhabern  albanesischer  Sprache  diene  zur  Nachricht,  dass  sich  in  des 
Ritters  von  Xylander  „Sprache  der  Albanesen  oderScbkipetaren"  ein  sorgfältiger  Abdruck  des  Evan- 
geliums St.  Marci  dieser  Uebersetzung  findet. 

Cap.  IC. 

1.  cAU  d6d>  3oCi,  xi  X  Ao«  *cvvYv<| i'ti. 

2.  Ao  V50  ävsvA  »<4siJ,v  5öfi,  uo  Ao  fi  cöeo,  xi  cöAAö   xi   1*5ö  (\*»i 
5öf i  ,  Ao  Vi  AöciV  si  cos  •  aiy  cösoivv  uisAMdA. 

3.  i  cAlö  Ao  )ö  v  «v5vA  söCi,  ti  vöc  AA  SöcAv  v«  Aöö,  ve  ^v^vvA. 

4.  uo  cAU  o6«Jf  Jofi,  xi  cös  X  f.'»A  <6co5v  Vi  cöslövi  vlö  xi  50 
övA  cA1ö,  vöc  >ö  v  ÜXA  idAsidt'tv  t.  ,)l5i  Ai  Aöö. 

5.  Av  vvAli  uo  JUo5  ci  vi  xi  AA  AAshöi,  i  «ist  vöc  AA  uJiil,  cö  JUov. 

6.  11  o  tj,  50  lik>  cAlö  Ö5i<p  5ÖC*i,  öci^öV  cövV. 

7.  SSO   ÖvA   V   AsisVv*   JiAA   5öYi,   X.    50    ~.CiV  A.'sA    50fi,    X.    V    Xc05  ÖvA, 

si  vi  Ao«  AcöoAv  övA,  ci  vi  vöc  fsivi  AA  5öö,  Av  vA  foöÄ,  Ao  Vi  «j05*  cisiv 
AA  5öö. 

8.  utv  ii  V  fn  vi  cms,  Ao  ÄvsA  AJUfvA  uAs  WvvöV,  vi  uAs  AsisVviV 
vi  «As  UxAV 

9.  i  uAv  UvfoV,  ui  vöc  4i«Ö5vA  AA  Aöö, 

10.  uAs  Asi5VviV,  ii  ci  *v*vi  Ao  Xco5,  Äi  vöc  AA  JUöAv.  Av, 

11.  •  uAs  UxAl,  Ii  vscöWi  cAivo  A«*»r5i  ÖÄv'v. 

12.  tvA  vi  AöA*  «As  Vsö  i»*vA  5ofi,  uo  vöc  AöH,  t^vi  AiÄA  vvAV. 

13.  ss o  cös  V  d*»A  vi  Am'sli  AsisVvfiA,  Ao  50  leic  AA  aAo  fAslilvfi  i  voc 
cv  Ai  cöcjA  usi5  e\\i»,  uo  iv  X  ÄAS65A  Ao  öd,;«A  Äi  Ao  /Aöi'sA  V  «As  Vv- 
sVAiV  5öfi. 

14.  vi  Aöö  Ao  d.vo1Ö5A,  ii  usi5  A.f5i  Ao  As*4A,  *i  Ao  c.HAVös'  5Öfi. 

15.  ili"  XlÄ  CV  A.M.  V  AivV  5VVA«  I4SVÄV5  i  V  *  A  ,  XI  HSi5  Ai'si  Ao  AHA 
•    V5Ö    CVHVÖ5A  5öYi. 

16.  vi  ssve  €i'sA  mv  vöc  AA  JUövi,  uAti'  vi  ssve  ci\A  mv  Ao  AA  Xi'övi, 
ii  Ao  JUos'  ci  «v*vi. 


')  Der  Dialekt  erscheint  iu  ihr  »ehr  pnrincirl  und  dem  totkischeu  aahegeräckt.  Schon  die  im  aweiten 
H«>ne  mitgetheilten  geglichen  Poesien  liegen  weiter  von  toskiscaen  ab,  und  der  Dialekt  von  Skodra 
and  Prisrend  noch  weiter. 


Digitized  by  Google 


299 

17.  utv  2i*>  ijivvcAV  Aox  Ii  Äox*  ^vJtl  cAjö  xi  vt  2b\'  vi  kkji'c  u>v  vöc 
U  JUövr  m ?  vi  *i^fc  Ao  AJ  Xfovi;  Ki  ti  Ao  Xco:>'  ci  aiaii; 

18.  ia»v  iöA.v  v(äV).  c}:>6  ^fcA  xi  vv  iöV.  vöc  i  MIX,  <i  xi*  vv  26V. 
cAXlö. 

19.  ö  cö>1ov  o/Xli  ii  Ao  I  i  uJitlv'i  5Ö  iv  fl V  ,  HO  uJtlvi  gi  i*XA  Xi  vi 
fti^ic         vöc  AA  Xi'övi,  uAttfi  vi  »i<jfc  u*v  Ao  AA  Xfövi  ; 

20.  t*A » 1  i',  f,Mi  iiii  aoCi,  ti  Ao  xivi  i  Ao  «>i  sö,  Av  A^Uvjv  Ao  UV6- 
iX,  i  »ö  Ao  6i<jA6xi,  uo  «i<|Ai  ihiX  Ao  ci'eil'  Ai  k^Vi'A. 

21.  k«03v  cöv  Ao  <|iäi  iVJvJcil,  ii  i  UiX  tvevli  »^A,  Av  ti  V  <JfÄi  oJ- 
AfvA,  vöc  i  cöjUv  Av  V  aJXlftAr,  ms\>  KAVfA.1  ti  <j'ö  *iW  IX  A<A»v^. 

22.  vXlö  vi  JÖ,  vvXL'  iVAvfi  civi,  uo  uXstii  AöciA  ÄA»  aöö,  i  Ao  >ö  KA- 
V6ciV  Vf4»v  >o^f  xi  v1&  UVfA  tott  iö  v  Av>i  *m(. 

23.  uvv  AM'  civi  Aö  Ao.  IX  41vi  iv,  «vli,  JiA.  >ö7l ,  x.  *v 
1*i  cAvcövi  *v*vi1  Ai  i'AAv.1  liA,  iö  v  in  iöCi. 

C»p.  lf. 

Gegisch.  T  o  s  k  i  •  c  h. 

1.  xgrö  följa  joüße,  xjt  rg  /ioc  axaviaklat.  1.  «grJ  ou  tfdtffi  joüßer,  xjg  rg  /ioc  «-*av- 

daXiatvt. 

2.  rfo  t|;oü  bdvjvg  aupyjüv  joüße ,  xo  rfo  ßi  2.  </o  r'oo  vrajipgvg  joüßtr  vfa  auvafö- 
«ojo,  x/j  xouädö  xjt  r'jov  ßpdat  joüße,  do  rt  jtrg,  xo  c  de  do  ßijg  xv^e,  xjt  xood  r'oo  ßpdat 
douxir  at  xovp  t  bav  xoupbdv  xtptvdtag.  joüßer,  rg  btaaöjg  xjg  bgv  vdip  xtpvdtag. 

3.  t  xgrö  do  jou  a  bdvjvg  joüßt,  at  voux  pg  3.  e  xgrö  do  r'oo  a  bgjgvg  joüßtr,  at  xat 
yfjötpgv'      pou,  ac  babdvg.  voüxg  v/ojvf  babdvg,  «c  poüa. 

4.  ico  xgrö  tpökja  joüße,  xjt  xovp  Tg  ßtvjg  4.  wo  xgrö  ou  a  tidräs  joüßer,  xjg  xoup  Tg 
xöxoja  ti  xoujrdvt  arö,  xjtjou  &ddg  oüvg  xgrö,  ßljg  x6%a  Tg  xoujrön  arJ,  xjg  ou  ndrSg  #ivg 
wux  jov  a  tWtfg  xgpirdpa,  at  iäjt  pt  pou.  joüßtr  •  pa  xgrd  vovx'  ou  a  ödräg  joüßer  xjg 

rgpndpa,  at  xat  fjgvdtdg  pe  joüßtr. 

5.  pa  vaärl  xo  Sxoj  xt  at,  xjt  pg  dgpfdt,  t  5.  pa  vdaSrl  ßirt  rtx  at,  xjg  pg  dgpfdi,  t 
vjtpi  vovx  pg  nütr,  xou  äxov;  vdövjg  vfa  jooS  voüxg  pg  itütr  poüa-  xoo  ßire; 

6.  no  Ttot  jou  6ddg  xgrö  fjdXjg  joüßt ,  ou  6.  jto  at  xae  ödräg  joüßtr  xgrö  itoüvgpa, 
Xtlpoürg  <pöprg.  ovpbouljdi  Cipgpgvg  roüaty  x^ßt- 

7.  iro  oüvg  rg  dpitrgv  dtp  joüßt,  xjt  jou  7.  pa  oüvg  ou  dop  joüßtr  rg  ßgprlrgvg, 
dd^er'  pipg  joüßt ,  xjt  rg  Sxoj  oüvg ,  at  vg  poc;  at  ipe  gärg  t  ßtjüepg  pbg  jou ,  xjg  rg  ßirt  oüvg, 
dxöfda  oüvg,  %{pt  voux  ßjivt(1)  pgjou,  pa  vg  at  vdg  po<;  ßdifrda  oüvg,  xapaxX^röt  do  rgpof 
ßofS,  do  r't  räof  xlptv  pg  jou.  ■  ßijg  pbg  jou,  e  vdg  ßd<pr3a  oüvg,  do  r'a  dgpfiity 

arg  pbg  joüßtr. 

8.  xpa  at  rg  ßtt  ai  xttp,  do  ödjg  duvjdvg  8.  c  xdxg  rg  ßijg  at,  do  rg  xjgprojg  bor gvg 
itip  yjuvdtprg,  vt  ngp  dpttrgvtrg,  vt  xgp  fjüxjgr.  xgp  fd'ij,  t  xgp  rg  dpitrg,  t  xgp  fjüix. 

9.  t  xgp  fjuvdfrg,  xat  voux  pbtadjvg  9.  aa  xgp  fdij,  at  xat  voüxg  btaaötvg 
pg  pou,  pbg  poua, 

10.  xgp  dpttrgvtrg,  at  xt  babdt  do  Sxoj,  10.  t  xgp  rg  dpijrg,  at  xat  oüvt  ßirt  rt 
vdt  voux  pg  Sifcvt  pa,  babdt  tp,  t  voüxg  pg  dlxyt  pg, 

11.  t  xgp  fjüxjgr,  at  apxdvdt  xgadty  duv-  11.  e  xgp  fjoütx  xa,  at  xat  apx<ivrt  t  xt- 
jdjt  oudaa.  adty  duvjdag  ou  dgpgroüa. 


38 


Digitized  by  Google 


300 

■ 

G  e  g  i  s  c  h. 
.12.  xap  ve  äoufi  ngp  r'joo  Ödvt  joöße,  no 
voox  poövdt  pbdvt  pcvde  vaärl. 

13.  no  xoop  rg  ßlvjt  ai  änlprt  dpejrgviog, 
dojoo  r/e*  pg  rädo  ßgprervl  e  voox  xa  pe  föijg 
npej  ßerioo ,  no  aa  rg  vdefjöjg  do  tpljdag  vde 
do  pgtpijg  rg  ngp  r'dpSptr'  joöße. 

14.  ai  fioo  do  Xjatprdjg,  ae  npej  pije  do 
ddXjg,  vde  do  xaXgCoj  joöße. 

15.  fjtS'  xjoä  xa  babdt  rt  piar'jdvg,  npa- 
vddj  6däe,  xjg  npej  pije  do  ddXjt  e  r'jou  xaXg- 
Cöjg  joöße. 

16.  ve  nax  %lp&  npa  voox  pg  äifvt,  ngpai 
vc  nax  %lp&  npa  do  pg  aiipvt,  ae  do  äxdj  xt 
babdt. 

17.  itpa  ödvg  rätpdxgrg  äoxj  pe  äoxj: 
räaär  xgjö  xjt  va  &ürg ,  ve  vjträtx  ttpa  voox  (ig 
äifvt,  npa  vc  vjträtx  do  pg  äitpvt;  vdt  at  da 
äxoj  xe  babdt ; 

18.  itpa  Söätv  räa(ärg)  xgjö  räixg  xjg  va 
i9Jrc ;  voox  e  dipg  ae  xjoä  va  <9uti  xgäroö. 

19.  oo  xoojroöa  Kpiärt  ae  du  r'c  nömv  e 
joo  &a  ßire ,  no  nörvt  nae  #däg ,  xjt  ve  vjträix 
npa  voox  pg  äi<pvt ,  ngpai  ve  vjträix  npa  do  pg 
äiyvt\ 

20.  ßgpri,  ßgpri  &ept  joöße,  ae  do  xjdvt 
e  do  ßdjt  joo  ,  pa  dovjdja  do  fgZ<>ji  ,  e  joo  do 
XeXpöxt,  *°  xUptjovji  do  x**>«t*  pg  ft$p. 

21.  fpoöja  xoop  Xjivdt  tSgvdxer'  ae  t  ip/tg 
aaxdrt  adje,  pa  at  Tg  Xjivdt  fgpivg,  voox  e 
xoojröv  pa  Tg  tp  gär  ip  er ,  npej  fgttptr  ae  Xjioo 
vjtpi  pg  dovjdrg. 

22.  aäroö  vejoo,  vaärl  tSgvi  xivt,  no  ngpai 
doöxep  vdgp  joo  e  do  joo  fi^er'  Upbpajoöjg, 
*jt  are  fg?tp  aovrjoo  a  pappt  vjepl. 

23.  npa  p'  ar  je/oe  poo  pos  pg  nörvt 
ngp  fjav,  ßgprg,  ßgpri  Ups.  joöße,  xjt  aa 
r  t  xgpxdvt  babdtr  pe  iptvtr  rtp  juo  a  in 
joöße. 


16. 

T  o  •  k  i  s  o  h. 

12.  e  Se  äoöpg  rg  rjipa  xap  icgp  rg  ögvg 
joößer,  no  voöxg  poövrvt  rt  pbdi  vdaSri. 

13.  pa  xoop  rg  ßtjg  at  äitiprt  t  ag  ßepre- 
rgag,  do  r'oo  Sgfröjg  joößer  fjl&g  rg  ßgpri- 
rgve,  ae  nae  do  rg  po$  «Jörg  vfa  ßerioo,  no  do 
rg  #drg  fjtö'  arö  xjg  do  rt  dtfjoje,  t  do  r'oo 
dgtpröjg  joößer  fjt&'  ard  xjg  do  rg  ßljgvg. 

14.  at  do  rg  vdeppdjg  poöa,  ae  itae  vfa 
Ipta  do  rt  pdppt,  t  do  r'ou  dgfrdjt  joößer. 

15.  fji&g  aa  xa  babdt  rg  piarejdvg,  xpa- 
avddj  faräg ,  xjg  do  rg  pdppg  vfa  rg  piarg  t 
do  r'oo  dgiprdjg  joößer. 

1 0.  Kgp  vjg  rdtxgCc,  e  voöxt  pg  5tvvc,  c  xgp 
vjg  rSixgZg,  e  do  rg  pg  äixvt,  ae  itae  oövg  ßire 
re  babdt. 

17.  &dvt  Sa  raa  vfa  padtrtr'  eriy  vjipt  pe 
rjdrgptve:  rägare  xgjü  xjg  va  &örg  vißer  itgp 
vjg  räixgTg  e  voöxg  pg  Sijpa,  e  na  ngp  vjg  räi- 
xg€f  *  do  rg  pg  äixvt }  e  xjg  oövg  ßire  re  babdt  \ 

18.  &ööve  da  rSiörg  xgjd  xjg  ödrg  vjg 
rtfüsCs;  voöxg  xoonerdtpg  aerd  &»rg. 

19.  vjöxoo  da  lanöt  xjg  doöaijvg  rg  merv 
ari,  e  oo  #or*  aröpe:  Kip  xgrg  xgpxovt  vjipt  pe 
rjdrgptvg ,  ae  nae  oo  daräg  joößer :  ngp  vje 
räixgZi  e  voöxg  pg  äi^vt ,  e  na  ngp  vjg  räixgZg 
e  do  rg  pg  äixvt  \ 

20.  ßiprer,  ßeprir  oo  öop  joößer,  xjg 
joo  do  rg  xjdtj'  e  do  rg  pupolotavt ,  büra  do  re 
fiCdverg,  e  joößer  do  rg  xeXpövtvt,  no  x~elpt 
juöaty  do  rg  x&gveve  vdt  fidp. 

21.  fpoöaja  xoop  njiX  xa  xeXp,  ae  nae 
ipSt  xox1  eadty,  no  xoop  rg  njeig  djdljevg, 
voox'  e  xootrdverg  pg  ärpgvfipvg  vfa  fg3pt,  ae 
nae  oo  Xji  vjtpi  vde  bürg. 

22.  c  St  joo  aSd  vdaäri  xjivi  j^ekp ,  pa  do 
r'oo  äox  ntpagpi,  e  do  r'oo  fgZdverg  Zipgpa 
joöaty,  e  fgZpvt  roöaty  do  rg  pof  e  pdppg 
vjepi  vfa  jooä. 

23.  c  pb"  arg  dkg  do  rg  po?  pg  ntirvt 
poöa  nep  vdovjg  noövt ,  ßgprer ,  ßgprir  oo  &op 
joößer,  xjg  rädo  tpdpt  noövg  xjt  r't  xgpxüvt 
babdtr  pbg  ipgp  rtp,  do  r'oo  a  ang  joößer. 


Digitized  by  Google 


Digitized  by  Google 


301 


VI. 

Historisches. 


Alte  Zeit. 

war  ans  bis  jetxt  nicht  vergönnt,  die  zu  einer  alten  Geschichte  der  Albanesen  be- 
aölhigten  Vorstadien  zu  machen,  dieselbe  steht  auch  mit  der  vorliegenden  Aufgabe  in  keinem 
aufwendigen  Zusammenhange;  wir  beschranken  uns  daher  darauf,  hier  einige  allgemeine  Ge- 
sichtspunkte anzudeuten,  die  sieh  uns  im  Laufe  unserer  Arbeiten  darboten ,  und  auf  den  Einfluss 
aofmerksam  zu  machen,  welchen  die  im  vorigen  Abschnitte  behandelten  Thesen  auf  die  Anschauung 

Die  ältesten  geschichtlieh  bekannten  Bewohner  von  Hellas  sind  die  Pelaager  *):  °»  die 
neben  ihnen  genannten  Leieger,  Kureten,  Epeer,  Kaukonen  als  Zweige  einbegriffen  oder  nicht, 
«raucht  hier  nicht  untersucht  au  werden,  dass  »ic  aber  unter  den  vorbelleniscben  Stammen 
ia  Lande  die  mächtigsten  waren,  das  bezeugen  die  Quellen  einstimmig*).  Argos.  Arkadien, 
Attika,  Böotien  und  Thessalien  waren  ihre  Hauptsitze,  und  in  den  enteren  stellt  sie  die  Sage 
41s  Autoelithonen  dar,  d.  b.  die  Erinnerung  an  ihre  einstige  Einwanderung  war  dert  verwischt.  — • 
Batten  sie  die  Bildung,  von  welcher  zahlreiche  Spuren  Zeugniss  geben,  aus  ihren  früheren  Sitzen 
mitgebracht,  war  sie  ihnen  aus  Phönicien  oder  Aegypten  zugeführt,  oder  kreuzten  sieh  bei  ihnen 
zwei  Cultnrströmungen,  welche  einem  gemeinsamen  Urquell  entsprungen  waren?  —  Auch  diese 
Prägen  gehören  nicht  in  den  Bereich  unserer  Untersuchungen;  wir  bemerken  daher  bloss,  dass 
«os  nicht  nur  die  Zeugnisse  für  die  nähere  Beziehung  der  Pbönicier  (Hyksos?)  zu  den  Pelas- 
gern,  sondern  auch  für  die  geistige  Einwirkung  der  oraleren  auf  die  letzteren  unbestreitbar 
danken,  und  dass  wir  uns  sogar  zur  Annahme  berechtigt  halten,  dass  den  Hellenen  die  phönicische 
Schrift  durch  die  Vermittlung  der  Pelasger  zukam,  weil  sie  diese  sonst  schwerlich  „die  pelas- 
gische"  genannt  hfttten,  doch  wollen  wir  hiermit  keineswegs  den  Zeitpunkt  bestimmen,  wann 
die  Uebertragutig  Statt  hatte  »). 

Zu  diesem  in  Akerbau,  Baukunst  und  Götterwesen  wohlerfahrenen  Volke  wanderten  nun 
die  Hellenen  von  Norden  herkommend  als  Eroberer  ein,  und  verdauten  dasselbe  vermöge  ihres 
geistigen  Uebergewiebtes  in  der  Art,  dass  schon  zu  Herodot's  Zeiten  die  pelasgische  Sprache 
in  Hellas  nicht  nur  ausgestorben,  sondern  über  ihren  Charakter  keine  Kunde  mehr  zu  erhalten 
war.  Sicher  nahmen  aber  auch  die  Sieger  vieles,  namentlich  im  Gotterweeen.  vielleicht  auch  in 
Sitten  und  Bräuchen .  von  den  Unterworfenen  an 

Allen  Anzeichen  nach  erfolgte  diese  Einwanderung  nicht  auf  einmal,  sondern  stossweise,  viel- 
leicht in  langen  Zwischenräumen 5 ).  Arkadien  scheint  sich  auch  von  der  letzten  Ueberschicbtung,  bei 
welcher  wohl  schon  überall  Hellenen  zu  Hellenen  wanderten,  frei  erhalten  zu  haben;  gleichwohl  ist 
auch  diese  Landschaft,  sobald  wir  sichere  Kunde  von  ihr  erhalten,  bereits  vollkommen  helleoisirt*). 

Den  Einfluss,  welchen  die  so  gefassten  hellenischen  Urzustände  auf  die  Anschauung  ihrer 
Fortentwickelung  äussern,  wollen  wir  mit  einem  Worte  Napoleons  bezeichnen,  weleber  die  französische 
Revolution  als  den  Aufstand  der  Gallier  gegen  die  Franken  definirt,  denn  diese  Auffassung  ist 
richtig,  sobald  man  unter  den  so  benannten  Elementen  nicht  strenge  die  Nachkommen,  sondern 


Digitized  by  Google 


302 


die  Nachfolger  der  Sieger  und  Besiegten  in  die  aus  der  fränkischen  Eroberung  hervorge- 
gangene Volksgliederung  und  Staatsordnung  versteht.  —  Zwar  wäre  es  nicht  nur  einseitig, 
sondern  gradesu  falsch,  wenn  man  diese  Auffassung  auf  den  später  in  Athen  und  andern  griechi- 
schen StSdlcn  geführten  Verfassungskampf  übertragen,  und  ihn  als  die  Reibung  des  hellenisch- 
aristokratischen  mit  dem  pelasgisch  -  demokratischen  Elemente  darstellen  wollte;  wir  glauben 
aber,  dass  jener  ursprüngliche  Gegensatz,  wenn  er  auch  nicht  als  Basis  der  inneren  hellenischen 
Geschichte  betrachtet  werden  darf,  dennoch  gar  manches,  sonst  schwer  zu  Begreifende  auf- 
•  klärt,  und  dass  dessen  Nachwirkungen,  wenn  auch  unter  anderen  Formen  versteckt,  bis  in  die 
historischen  Zeiten  hineinreichen.  Die  Athener  Plebs,  welche  dem  einfachen  Kriegerstaate  in  Sparta 
mangelt,  scheint  uralt  zu  sein,  und  ein  complicirtes  Bevölkerungsverhültniss  voraus  zu  setzen; 
dieses  aber  gibt  uns  wiederum  den  Schlüssel  zu  der  bis  jetzt  unerreichten  geistigen  Entfal- 
tung, welche  Athen  auf  seinem  Höhepunkt  den  staunenden  Blicken  der  Nachwelt  darbietet  Die 
Ausführung  dieser  Ansichten  möchte  hier  zu  weit  führen;  wir  beschränken  uns  daher  auf  ihre 
Andeutung,  und  wenden  uns  zu  den  nördlichen  Brüdern  der  hellenisirten  Pelasger. 

Hier  tritt  uns  sogleich  ein  sehr  beachtenswerter  Unterschied  entgegen ;  wfihrend  sich  die 
südlichen  Pelasger  als  Autochthonen  betrachten,  scheint  sich  bei  allen  nördlichen  die  Sage 
ihrer  Einwanderung  erhalten  zu  haben. 

Beginnen  wir  mit  den  thessalischen  Pelasgern.  Ihre  anscheinend  älteste  Sage  7),  nach  welcher 
sie  dem  Rufe  des  Pclorius  folgen,  der  ihnen  die  Nachricht  vom  Ablauf  des  thessalischen 
Binnensees  gibt,  möchte  eher  auf  einfacher  Naturanschauung,  als  auf  einem  geschichtlichen 
Factum  fussen.  Historischer  klingt  die  Erzählung  des  Dionys  von  Halikarnass  8),  der  zu  Folge 
sechs  Mcnschcnalter  nach  Pelasgus,  dem  Sohne  des  Zeus  and  der  Niobe,  welcher  dem  Volke 
den  Namen  gab,  eine  pelasgische  Colonie  von  dem  peloponnesischen  Argos  unter  der  Führung  von 
Achaeus,  Phythius  und  Pelasgus,  Söhnen  der  Larissa  und  des  Poseidon,  sich  in  Thessalien  fest- 
setzt, nachdem  sie  die  früher  dort  wohnenden  Barbaren  vertrieben  hatte.  Ob  in  der  so  vorge- 
tragenen Sage  eine  spätere  Conjectur  versteckt  sei,  welche  die  thessalischen  Pelasger  mit  den 
argivischen  verknüpfen  will,  wissen  wir  nicht;  aber  die  ausser  aller  Verbindung  mit  dem 
argivischen  Pelasgus  stehende  Abstammung  der  drei  Colonieführer  von  einem  andern  Hauptgott, 
und  einem  zwar  pelasgischen,  aber  in  dem  argivischen  Stammbaum  nicht  figurirenden,  weib- 
lichen Namen,  ist  sehr  Verdacht  erregend. 

Diese  Pelasger  werden  nun  wiederum  nach  sechs  Mensehenaltern  von  den  Kureten  und  Lele- 
gern,  die  jetzt  Aetoier  und  Lokrer  heissen,  und  vielen  andern  am  l'amass  wohnenden  Völkern 
verdringt,  welche  von  Deukalion,  einem  Sohne  des  Prometheus  und  Clymenes,  einer  Tochter 
des  Poseidons,  geführt  wurden.  Die  Vertriebenen  zerstreuen  sich,  einige  Büchten  nach  Kreta 
und  den  Cykladen,  andere  nach  Hestifiotis ,  Böotien ,  Phokis  oder  Euböa ,  andere  an  die  klein- 
aaiatisehe  Küste  und  deren  benachbarte  Inseln ;  der  Hauptstock  aber  geht  zu  den  Verwandten 
nach  Dodons,  —  Man  möchte  auch  in  dieser  Erzählung  des  Dionysos  den  Versuch  vermnthen, 
das  Dasein  pelasgischer  Völker  an  allen  erwähnten  Punkten  zu  erklären,  denn  solche  Colonisa- 
tionen  setzen  eine  Marine  voraus,  und  diese  könnten  nur  die  Umwohner  des  pagasf  i sehen  Buseos 
besessen  haben,  denn  das  das  übrige  Thessalien  bespülende  Meer  wird  von  dem  Hinterlande  durch 
Pelion  und  Ossa,  man  möchte  sagen  hermetisch,  abgeschlossen;  der  von  Süden  kommende  Deuka- 
lion mustte  aber  gerade  die  offenen  Seegegenden  zuerst  besetzen. 

Kamen  die  Hellenen  nun  auf  die  geschilderte  oder  auf  andere  Weise  in  den  Besitz  von 
Thessalien,  das  hellenische  Element  schlug  dort  so  feste  Wurzeln ,  dass  es  auch  eine  Rückerobe- 
rung des  Landes  durch  die  vertriebenen  Pelasger  überdauert,  und  sie  wenigstens  der  Sprache  nach 
in  Hellenen  verwandelt.'  Von  diesem  Ereignisse  hat  uns  Herodot  nur  eine  gelegentliehe  Notiz 
erhalten,  aus  welcher  sich  ergibt,  dass  die  Eroberer  auch  hart  auf  den  hellenischen  Norden 
drückten;  er  erzählt  nämlich,  dass  die  Phokeer  die  Tbermopylen  aus  Furcht  vor  den  Theasaliero 
befestigt  hätten,  als  diese,  aus Thesprotien  kommend,  das  Aeoliache  Land  (Thessalien)  besetzten'). 


Wie  der  herrschende  thessalische  Kriegeradel  bei  den  Alten  geschildert  wird,  zeigt  er  grosse 
Aehnlichkeit  mit  den  heutigen  Albaneseo;  der  Trieb  nach  persönlicher  und  localer  Unabhängigkeit 
überwiegt,  und  lässt  es  nie  zur  Concentration  der  Gesammtkräfte  kommen;  —  die  Aleuadea  sind 


303 


ebenso  gut  Heraelideo,  wie  die  makedonischen,  lynkestischen  und  molossischen  Könige,  und  bilden 
als  solche  das  erste  Geschlecht  im  Lande,  aber  die  Königskrone  entgeht  ihnen;  —  der  Krieg 
ist  auch  hier  Handwerk,  daher  Söldnern  im  Schwünge  und  der  Ackerbau  verachtet;  —  dabei 
sind  Wankelmath,  Uozuverl&ssigkeit,  Leichtsinn,  Prunkliebe  und  übermässige  Tanzlust  vorherr- 
schende Charakteriüge. 

Wir  wenden  uns  nun  zu  einer  thessalischen  Ueberlieferung,  welche,  wenn  sie  auch  wie 
eine  archäologische  Conjectur  anmuthet,  iu  mehrfacher  Hinsicht  beachtenswert!)  ist.  Strabo  sagt 
in  seiner  Beschreibung  von  Armenien  "») :  „lieber  dies  Volk  berichtet  eine  alte  Erzählung  folgendes: 
Armenos  aus  Armenion,  einer  thessalischen  Stadt  am  Boibe-See  zog,  wie  es  heisst,  mit  Jason 
nach  Armenien,  und  die  Leute,  welche  mit  Kyrsilos,  dem  Pharsalier,  und  Medios,  dem  Larissfier, 
unter  Alexander  gedient  hatten,  behaupten,  dass  nach  diesem  Armenien  benannt  worden  sei. 
Von  den  Geführten  des  Armenos  bitten  die  einen  sich  in  der  Akilisene  niedergelassen,  welche 
früherden  Sephenen  gehörte,  die  andern  aber  in  Syspiridis  bis  Kalachene  und  Adiabene  aus- 
serhalb der  armenischen  Grfinzen.  Auch  die  armenische  Tracht  soll  tbessalisch  sein,  z.  B.  die 
tiefherabreichenden  Chitonen,  welche  in  den  Tragödien  thessalische  hiessen,  und  auf  der  Brust 
gegürtet  werden,  ebenso  wie  die  Oberkleider,  welcher  sich  die  Schauspieler  nach  dem  Muster 
der  Thessalier  bedienen,  denn  diese  bedürfen  einer  solch  barocken  Tracht;  die  Thessalier  trugen 
anter  allen  Hellenen  die  längste  Kleidung,  vermutlich  weil  sie  die  nördlichsten  und  kältesten 
Gegenden  bewohnen.  —  Auch  die  Vorliebe  für  die  Reiterei  soll  Thessaliern  und  Medern  gemeinsam 
sein.  Den  Herreszug  des  Jason  bezeugen  auch  die  Jasonicn,  von  welchen  die  Machthaber  '*)  einige, 
nach  dem  Muster  des  von  Parmenio  in  Abdera  gebauten  Tempels  errichtet  haben.  Ferner  glaubt 
man.  der  Araxes  sei  nach  dem  Peneios  benannt  worden,  denn  auch  dieser  habe  Araxes  geheissen, 
weil  er  den  Ossa  vom  Olympe  getrennt,  uod  Tempe  durchgerissen  habe.  Auch  der  in  Armenien  von 
den  Bergen  herankommende  Fluss  soll  sich  vor  Alters  ausgebreitet,  und  in  der  tiefer  gelegenen  Ebene 
einen  See  gebildet  haben,  weil  er  keinen  Abfluss  hatte.  Jason  aber  habe  nach  dem  Vorbilde  von  Tempe 
den  Durchstich  gemacht,  durch  welchen  nun  das  Wasser  nach  dem  Kaapischen  Meere  abfliesst 
und  von  da  an  liege  die  Araxische  Ebene  trocken."  —  Auch  Acnianen  sollen  in  zwei  Armenien 
benachbarten  Strichen  wohnen,  und  sogar  einige  Thracier  hinter  Armenien  in  Medien  sitzen. 

Die  hier  erwähnte  lange  theasalische  Tracht  möchten  wir  dem  pclasgiscben  Adel  zuweisen, 
denn  die  der  dort  wohnenden  hellenischen  Heloten  war  wohl  schwerlich  ein  passendes  Muster  für 
die  Mimen.  Die  alterlhümliche  Tracht  auf  der  Halbinsel  scheint  Oberhaupt  lang  gewesen  zu  sein,  ob 
sie  aber  den  Pelasgern  eigentümlich,  steht  dahin,  wenigstens  wird  der  in  Athen  einwandernde 
Thesens  von  den  am  Wege  arbeitenden  Werklcuten  seiner  langen  Tracht  wegen  verspottet,  und 
sie  findet  sich  auch  noch  häufig  auf  alten  Vasengemälden,  die  der  pelasgischen  Zeit  nicht  ange- 
boren können.  —  Davon  abgesehen  rauss  die  Uebereinstimroung  der  thessalischen  und  armenischen 
Tracht  in  die  Augen  fallend  gewesen  sein,  um  von  den  Alten  bemerkt  zu  werden.  Was  aber  in 
der  Stelle  von  Jasonischen  Wasserbauten  gesagt  wird,  das  klingt  allerdings  sehr  pelasgisch. 

Aber  nicht  bloss  die  Armenier,  sondern  auch  ihre  Nachbarn ,  die  Albaner,  gelten  trotz  ihrer 
20  Sprachen  für  Abkömmlinge  zurückgebliebener  Argonaulen  **). 

Wichtiger  ist  für  una  eine  andere  Ansicht  des  Alterthumes,  welche  von  Schriftstellern  der 
verschiedensten  Zeiten  ,%)  ausgesprochen  wird ,  es  ist  die  von  der  phrygischen  Abstammung  der 
Armenier;  dieser  Glaube  hatte  auch  seine  guten  Gründe,  denn  in  Xeries  Zug  haben  beide  denselben 
Führer  und  dieselbe  Waffenrüstung,  die  Sprachen  beider  Völker  waren  nahe  verwandt ,s),  und  beide 
lebten  in  unterirdischen  Wohnungen1*).  Diese  Sitte  war  aber  auch  den  europäischen  Dardanern  n) 
gemein,  uod  findet  sieb  noch  heute  bei  den  W lachen,  die  nördlich  von  der  Donau  wohnen  ,s). 

In  diesem  Zusammenhange  gewinnen  für  uns  zwei  Angaben  Bedeutung,  welche  ihnen,  wenn 
sie  allein  stünden,  versagt  werden  inüsste.  Nach  der  einen  ")  stammen  die  IUyrier  aus  Persien, 
und  in  der  andern  *°)  werden  die  Dalmater  Armenier  und  Phrygier  genannt. 

Zum  Beweise,  dass  es  auch  andere  Völker  in  Europa  gab,  bei  denen  die  Sage  von  ihrer 
Abstammung  aus  Medien  gangbar  war,  lässt  sich  das  auffuhren,  was  Hcrodot")  von  den  Sigynnen 
erzählt,  nämlich,  dass  sie  sich  medisch  kleideten  und  aus  Medien  zu  stammen  behaupteten.  Die 
Sigynnen,  von  denen  Herodot  selbst  leider  nicht*  mehr  tu  sagen  weiss"),  waren  aber  Nachbaren 


Digitized  by  Google 


304 


der  illyrischen  Heneter,  die  wiederum  ron  asiatischen  Dardanen  and  Paphla^onen  nbslammen 
wollten. 

Dieser  Ideengang  fuhrt  nun  ron  selbst  aof  die  Sagen,  welche  sieh  auf  kolehisehe  Colonisationen 
amjonischen  Moore  beziehen,  und  die  Ursache  7.u  sein  scheinen,  dass  die  Argonnutensage  Jason  seinen 
Rückweg  durch  dieses  Meer  nehmen  lisst,  und  so  kommt  man  bis  tu  der  Frage  :  ob  der  Ableitung 
der  Albaner  und  Armenier,  von  turückgebliebenen  Argonauten,  der  Anknüpfung  der  Perser  an  dea 
Stammbaum  des  Perseus,  und  der  Meder  an  den  dea  Kekrops  etwa  mehr  als  blosse  Wortspielerei 
xu  Grunde  liege?  Sollten  hier  etwa  dunkle  Erinnerungen  an  die  alte  asiatische  Heimath  versteckt 
sein?  Bestimmen  zu  wollen  was  davon  Pelasgern,  was  Hellenen  titkömmt,  wäre  mehr  als  verwegen, 
genug ,  wenn  bei  den  alten  Völkern  der  Halbinsel  solche  Andeutungen  fiberhaupt  noch  vorliegen. 

Ob  die  obigen  Angaben  von  der  Abstammung  der  Illyrier  aus  Persien  und  Armenten  mit 
der  Einwanderung  der  Phrygier  unter  Dardanus ts)  zu  verbinden  seien,  welche  bis  zum  Peneios 
und  dem  jonischen  Meere  vordrang,  lassen  wir  gleichfalls  dahin  gestellt  sein,  nnd  beschritten 
una  auf  die  Andeutung,  dass  sie  auch  ohne  dieae  Vermittlung  durch  die  Parallelen  in  der 
geographischen  Nomenclatur  ron  lllyrien  einerseits  und  in  der  von  Armenien  und  Medien  aude- 
reraeits  eine  auflallende  Bestätigung  erhalten.  Wer  sich  mit  solehen  Vergleichen  besebiftigt  bat, 
der  weiss .  dass  sich  durchweg  von  Land  zu  Land  nfihere  oder  entferntere  ParallelanklSn^e 
auffinden  lassen,  und  dass  dieselben  daher  nur  dann  Beachtung  verdienen ,  wenn  sie  zahlreich  und 
in  ihren  Formen  identisch  sind.  Dies  ist  aber  hier  der  Fall. 

Im  heutigen  Albanien  finden  sich  die  Formen  Arben  und  Armeng  wie  dort  Albanien  und 
Armenien  •*).  Der  heutige  Arcen-Fluss,  von  dem  im  ersten  Abschnitte  viel  die  Rede  war,  entspricht 
dem  armenischen  Arsanias  (auch  ein  Nebenfluss  des  Evphrat  beisst  jetzt  Arsen)  und  noch  mehr 
der  Form  'ApZijv,  oder  alt  Arzrum ,  dort  ist  auch  ein  See  Lychnitis.  —  Die  medisch-armenische 
Landschaftsendung -jjvtj  eorrespondirt  der  gegischen  auf •{•>(.  Hie  armenisehe  Landschaft  fft>i.hyvfj 
und  der  /fdio^-See  bei  den  makedonischen  Bisalten.  —  Die  armenische  Landschaft  Otene  oder 
Hotene  »»)  and  die  heatigen  Chotti  (deren  Landschaft  Xorrtvt  heissen  Wörde)  bei  Skodra. 

In  Medien  (alt.  Teat.  Madai)  die  Martavoi,  bei  Herodot  Siartyvof;  —  in  Mittelalbanien  der 
Fluss  Mirg,  best.  M&rja,  die  Landschaft  nun  demselben  M&r-t  (könnte  aber  auch  Jfargvt-a 
heissen)  und  der  Bewohner  Mdrjav-t  ").  Der  heutige  See  von  Wen  in  Armenien  hiess  im  Alter- 
thume  Mavrtavij  lifivij  und  dies  soll  nach  Strabo  meergrün  bedeuten. 

Die  medisebe  Landschaft  %ElopaU%1).  —  Die  makedonische  Landschaft* EXt/uta  mit  der  Stadt 
"EAo/ia,  und  die  aiciiischen  'EXupot,  welche  die  Sage  von  Troja  noch  vor  dessen  Zerstörung  nach 
Sieilien  auswandern  llssL 

Die  medisebe  Stadt  TdCa,  welche  bekanntlich  Schatz  bedeutet;  —  fdc-<  alb.  die  Freude, 
fiZötf  ich  erfreue,  fe.o/e/x  ich  freue  mich ;  —  entsprechend  scheint  das  türkische  ebisi  Freude, 
Vergnügen  und  chasine  Schatz.  —  '  Exßdrava, ' Axßdrava  oder  'Aitoßdrava;  (?)  ßardv-t  alb.  Ort, 
Heimath  *").  —  In  Medien  beisst  eine  Stadt  Adpatra,  eine  andere  Idpaxa;  in  Armenien  eine  Land- 
schaft Svpaxipd)  (in  Hirkanien  ein  Diatrict  StpAxtvif,  in  Sarraalia  asiat.  ein  Volk  Zipaxi«;  oder 
Ztpaxyvof).  Der  See  Supaxat  «») ,  von  dem  Syrakus  seinen  Nameu  hat.  Eoppdxo  ist  einer  der 
Hauptorte  der  Pinduswlaeheo;  der  Dorfname  Sapaxtvcxo  wiederholt  sich  in  Südalbauien  and  Grie- 
chenland (z.  B.  an  der  Oatköate  von  Nordeuböa  södL  von  Manduti);  bei  aolch  ungeheurer  Verbreitung 
deaselben  Namens,  der  allem  Anscheine  nach  dieselbe  Wurzel  hat,  wagen  wir  aber  dessen  Bedeu- 
tung keine  Vermuthung,  und  notiren  einfach  zur  Berücksichtigung  das  albanes.  Wort  9Üppt-a  Krüho 
(in  Berat  auch  fSehimpfwort),  davon  aoppdx-oo,  Wallach,  aarrak  niebtawürdig.  —  In  der  Volfcs- 
muaterkarte  der  Sarmatia  asiatica  6nden  aich  als  Nachbaren  die  Toöaxot  und  die  Stpßot,  welche 
Plinius  8erbi  nennt  Die  Kepxirat  (Tscherkessen)  wiederholen  sich  in  den  Cerceti  montes  der  nörd- 
lichen Wand  dea  oberen  Peneiosthales;  wir  notiren  hierzu  frageweise  daa  nlban.  xjapx-oo,  plur. 
xjdptt-rt  Kreis  (ital.  cerehio),  die  Begriffe  Berg  und  von  Rundung  liegen  sich  häufig  nahe*9). 

Die  gegebenen  Master  mögen  hinreichen,  um  die  Aufmerksamkeit  auf  diesen  merkwürdigen 
rarallelismus  zu  riehien;  wir  haben  nur  daa  Schlagendste  ausgewählt;  unter  der  Hand  des 
Sprachgelehrten  wird  sich  der  Katalog  noch  bedeutend  vermehren,  denn  es  fehlt  nicht  an  ander- 


'Digitized  by  Google 


305 


So  viel  ron  Tbessaliern  und  Illyriern.  —  Aber  auch  die  Sagen  der  einzelnen  epirotischen 
und  makedonischen  Völkerschaften  bezeichnen  diese  nicht  als  Autochthonen,  sondern  haben 
die  Erinnerung  an  ihre  Einwanderung  erhalten.  Die  Päonen  (Dardanen?)  leiten  sich  von  den 
asiatischen  Teukrern  ab;  die  Bottiäer  wollen  ihre  makedonischen  Sitze  erst  nach  den  abenteuer- 
lichsten Zügen  erreicht  haben;  die  Makedonen  kommen  aus  Illyrien,  und  wenn  sich  die  Elimio- 
ten  ron  einem  Tyrrhenerkönig  Elymos  *')  ableiten,  der  in  Makedonien  einwanderte,  so  heisst 
dies  wohl  dasselbe,  denn  wir  haben  den  Tyrrhenernamcn  in  Albanien  einheimisch  gefunden. 
Die  Älteste  uns  von  Plutarch  a<)  erhaltene  Sage  der  Epiroten  beginnt  mit  der  Einwanderung 
des  Pelasgus  und  Phaeton. 

Wir  müssen  darauf  verzichten,  diese  verschiedenen  Sagen  nach  ihrer  Reihenfolge  zu  ord- 
nen, oder  das  VerhSltniss  der  europäischen  Phrygier  za  Illyriern,  Makedonen  und  Epiroten 
näher  zu  bestimmen;  wir  beschränken  uns  darauf,  alle  diese  Sagen  als  ebenso  viele  Zeichen 
eines  lang  dauernden  Völkerwogens  in  den  uns  beschäftigenden  Ländern  anzusehen,  durch 
welches  das  Bewusstsein  ursprünglicher  Verwandtschaft  bei  den  späteren  Nachkommen  leicht 
verwischt  werden  konnte.  Nur  so  viel  ist  uns  wahrscheinlich,  dass  die  makedonische  und  eli- 
miotische  Sage  als  Rückschläge  gegen  die  allgemeine  Richtung  der  Urwaoderungen  von 
Osten  gegen  Westen  zu  fassen  sind,  und  daher  auf  eine  bedeutende  Kraflentwickelung  des 
damaligen  Albaniens  hindeuten,  welche  sich  auch  aus  der  von  Epirus  ausgehenden  Einwande- 
rung der  pelasgischen  Thcssalier  in  das  nach  ihnen  benannte  Land  ergibt.  Dass  diese  Bewe- 
gung durch  den  Druck  mächtigerer  Völker  veranlasst  worden,  welche,  in  Albanien  einwandernd, 
jene  aus  ihren  dortigen  Sitzen  vertrieben,  ist  nach  der  Lage  und  dem  Charakter  des  Landes 
weniger  wahrscheinlich,  als  die  Vermuthung,  dass  sich  etwa  den  albanesischen  Pelasgero  der 
frühere  Abzugscanal  für  ihre  überflüssigen  Kräfte  nach  Italien  ")  verschluss,  und  diese  sich  nun 
rückwärts  wandten.  Ein  ähnliches  Uebersprudeln  der  albanesischen  Bevölkerung  gegen  Osten 
wiederholt  sich  am  Ende  des  Mittelalters;  wir  werden  darauf  weiter  unten  zurückkommen. 

Dieser  östliche  Rückschlag  der  epirotisch-illyrisehen  Pelasger  trifft  im  Süden  Thessalien, 
im  Norden  Makedonien.  Dass  er  im  ersteren  Lande  die  Gründung  der  hellenisch-äolischen  Co- 
lonien  an  der  kleinasiatischen  Küste  zur  Folge  hatte,  darf  wohl  als  ausgemacht  betrachtet  wer- 
den, und  wird  auch  durch  die  Naturbeschaffenheil  des  Landes  bestätigt;  die  Eroberong  geht 
von  Westen  aus,  und  drängt  also  alles,  was  sich  von  den  alten  Bewohnern  nicht  unterwerfen 
will,  nach  dem  Pagasäischen  Meerbusen  zu,  wo  von  Alters  her  die  SchifTfahrt  blühte.  Ob  aber 
diese  Eroberung  auch  den  Anstoss  zu  der  dorischen  Wanderung  gab,  ob  ferner  die  Eroberung  von 
Thessalien  und  Makedonien  derselben  oder  verschiedenen  Zeiten  **)  angehören,  ob  die  Erobe- 
rung von  Makedonien  die  Rückwanderung  der  Phrygier  nach  Asien  veranlasste,  auf  alle  diese 
Fragen  haben  wir  keine  bestimmte  Antwort.  Fassen  wir  aber,  was  uns  von  der  makedonischen 
Urgeschichte  bekannt  ist,  unter  einem  Gesichtspunkte  zusammen,  so  dünkt  uns  die  Annahme 
natürlich ,  dass  der  Zug  der  Pelasger  gegen  Osten  so  lange  angedauert  habe ,  bis  sich  die 
Angesessenen  kräftig  genug  fühlten,  die  Nachdrängenden  aufzuhalten,  und  dies  geschab  mit 
Gründung,  der  makedonischen  Dynastie.  Es  bedurfte  aber  von  ihrer  Entstehung  an  bis  auf 
Philipp  den  Zweiten  der  grössten  Anstrengung,  um  diese  Nachdrängenden  abzuwehren,  und 
mehr  als  einmal  stand  das  Reich  auf  dem  Punkte,  ihrer  Wucht  zu  erliegen. 

In  diesem  Vertheidigungskampfe  scheint  die  makedonische  Königsmacht  mehr  als  durch  die 
Eroberungen  im  Osten  und  Süden  erstarkt  tu  sein,  denn  dass  sie  Anfangs,  weil  aus  dem  Stamm- 
verbande hervorgegangen,  sehr  gering  war,  dass  dieser  Stammverband  die  Grundlage  der 
Reiehsverfassung  noch  in  geschichtlicher  Zeit  bildete,  das  ergibt  sich  aus  den  wenigen  hierüber 
erhaltenen  Angaben.  Die  richterliche  Gewalt  stand  ja  nicht  dem  Könige,  sondern  der  Gesammt- 
beit  zu  Ji),  und  noch  zu  Zeiten  Alexanders  des  Grossen  gliederten  sich  die  Hetären  nach 
Stämmen  ■•).  Wie  mächtig  die  Idee  des  Stamm-  und  Familienbandes  in  die  makedonische 
Volksanschauung  eingriff,  das  beweist  vor  Allem  die  Satzung,  nach  welcher  alle  Verwandten, 
derjenigen,  welche  sich  wider  den  König  verschworen  hatten,  dem  Tode  verfallen  waren  "). 
Es  ist  dies  nichts  weiter  als  ein  Corollar  zu  dem  bei  stolzen  albanesischen  Familien  herrschen- 
den Gedanken,  dass  einfache  Talion  den  an  ihrem  Geschlcchte  begangenen  Mord  nicht  sühnen 

39 


Digitized  by  Google 


306 


könne  "),  zu  welchem  aber  hier  noch  die  Rücksiebt  tritt,  das*  der  König  nicht  nur  der  best« 
Mann  im  Volke,  sondern  aach  der  Nachkomme  des  Stammheros  war. 

Wer  mit  diesen  Daten  das  Verhiltniss  vergleicht,  in  welchem  der  einzelne  Makedone  tu 
seinem  Könige  stand,  der  wird  die  schlagende  Aehnlichkeit  schwerlich  verkennen,  welche  zwischen 
makedonischem  Wesen  und  den  Zustanden  der  albanesischen  Bergstimme  besteht,  wie  dieselben 
oben  geschildert  worden,  der  wird  auch  bei  der  Frage  nicht  zweifelhaft  aein,  ob  aich  die  Makedonen 
in  dieser  Hinsicht  zu  den  Albanesen,  oder  zu  den  alten  Hellenen  stellen,  denn  diese  letzteren 
hatten  die  CuKurstafe,  auf  welcher  die  Makedonen  vor  Philipp  II.  standen  und  jene  Albanern 
noch  heute  stehen,  bereits  zu  der  Zeit  Oberwunden,  als  aie  in  die  Geschichte  eintreten. 

Wir  wollen  hier  noch  auf  einige  uns  aus  der  alten  makedonischen  Zeit  erhaltene  Daten 
aufmerksam  machen,  welche  auf  den  Zusammenhang  der  Makedonen  mit  dem  Westen  hindeuten. 

Von  Perdikkas,  des  Ahnherrn  Sohn  Argfios,  ist  uns  die  Notiz  erhalten,  dass  er  der  erste  ••) 
gewesen  sei,  weicher  in  Makedonien  Mauern  baute.  Wir  kennen  aber  kein  andere«  Land,  wel- 
ches eine  gleiche  Anzahl  von  kyklopischen  Mauerresten  aufzuweisen  bitte,  als  Eptrus.  Pou- 
queville  hat  deren,  wenn  wir  uns  recht  erinnern,  *an  60  aufgefunden;  die  Zahl  Heese  sich  aus 
Leake  noch  bedeutend  vermehren,  und  die  oben  in  den  archäologischen  Notizen  bemerkten  Ruinen, 
welche  jenen  beiden  Reisenden  entgangen  waren,  versprechen  auch  unsern  Nachfolgern  eine 
reiche  Nachlese.  Verbinden  wir  damit  die  Vorliebe  ganzer  albanesiseher  Striche  zum  Mauer- 
handwerke, und  was  der  Abschnitt  IV,  Nr.  3  Aber  die  thyrrbenischen  Pelaager  bemerkte,  so 
stimmt  die  obige  Notiz  vortrefflich  zu  Herodofs  Erzählung,  dass  die  makedonischen  Stamra- 
herren  von  Illyrien  nach  Makedonien  herübergekommen  sind  ••). 

Die  uns  über  den  Enkel  dieses  Argäos  erhaltene  Angabe,  dass  er  als  Slugling  in  der 
Wiege  liegend  den  geschlagenen  Makedonen  entgegengehalten  worden  sei,  und  dieser  Anblick 
die  Flüchtigen  in  die  Schlacht  zurückgetrieben  und  zum  Siege  begeistert  habe,  wurde  bereits 
früher  als  Parallele  zu  einer  Ähnlichen  Verehrung  des  Säuglings  bei  den  Albanesen  ")  benutzt 

Auf  die  Fertigkeit  im  Trinken  Oberhaupt  könnte  bei  Begründung  der  Verwandtschaft  zwi- 
schen Albanesen  und  Mskedonen  schwerlich  Gewicht  gelegt  werden,  beaehteuswerth  aber 
möchte  es  sein,  dass  der  Olynthier  Ephippos  **)  genau  die  albanesische  Sitte  schildert,  wenn 
er  von  den  Makedonen  sagt:  „sie  trinken  gleich  im  Anfange  dea  Gastmahls  in  so. gewaltigen 
Zügen,  dass  sie  schon  bei  den  ersten  Gerichten  trunken  sind,  und  nichts  mehr  essen  können." 

Werfen  wir  nun  einen  Hllck  auf  die  Anschauung  der  alten  Geschichte  überhaupt,  welche 
aus  unseren  Thesen  über  das  Pelasgerthum  der  Makedonen  und  Epiroten  hervorgeht 

Ueber  die  Nationalität  der  Makedonen  besteben  bis  jetzt  zwei  Ansichten,  welche  schroffe 
Gegensätze  bilden.  An  der  Spitze  der  einen  steht  Ottfried  Möller**),  welcher  die  von  andern  Histori- 
kern, wie  Heyne*4)  und  Schlözer  *'),  über  das  Ungriechische  der  makedonischen  Nationalität 
schlechtbin  ausgesprochenen  Meinungen  näher  dahin  zu  bestimmen  und  begründen  suchte,  dass 
die  Makedonen  Illrrier  ")  und  mithin  dem  hellenischen  Elemente  fremdstehende  Barbaren  seien. 

Die  zweite  Meinung,  welche  in  neuester  Zeit  von  Otto  Abel  ")  mit  vielem  Scharfsinne 
vertreten  worden  ist,  weist  den  Stamm  der  Makedonen  dem  hellenischen  Volke  als  Zweig  zu. 

Unsere  Untersuchungen  ergeben  ein  drittes  Resultat,  welches  zwischen  den  beiden  er- 
wähnten die  Mitte  hält.  —  Die  Makedonen  sind  Hlyrier,  d.  h.  Pelasger,  und  als  solche  Vettern 
der  Hellenen,  denn  diese  gingen  nach  unserer  Ansicht  aus  der  Verschmelzung  zweier  an  sich 
nicht  grundverschiedener  Volkselemente,  dem  pelasgischen  und  dem  griechischen  (//xu*oc, 
Aristoteles),  hervor,  von  denen  letzteres  das  erstem  überschichtete,  und  seine  Sprache  **) 
zur  herrschenden  machte.  —  Was  nun  den  Makedonen  und  Hellenen  gemeinsam  ist,  das  er- 
klärt sich  aus  dem  Pelasgerthume ,  zu  welchem  die  Makedonen  gehören,  und  welcbea  einen 
Factor  des  Hellenenthumes  bildet;  das  aber,  worin  sie  von  einander  abweichen,  ist  eines 
Theils  den  Graekoi  als  eigentümlich  zuzuschreiben,  andern  Theils  ist  es  das  Product  des 
geistigen  Bildungsprocesses ,  welchen  die  Völkermischung  in  Hellas  erzeugt,  und  welchen  die 
unverroischteu  Pelasger  des  Nordens  nicht  durchmachen.  —  Fflr  uns  zerfällt  demnach  die  alte 
Geschichte  Europas  in  drei  Zeiten,  die  hellenische,  die  pelasgische  und  die  römische  Zeit; 
von  diesen  Perioden  steht  aber  die  zweite  der  ersten  näher,  als  der  dritten. 


Digitized  by  Google 


307 


Der  Höhepunkt  der  pelasgischen  Zeit  Mit  in  du  rierte  Jahrhundert  vor  Christi.  Der 
Aufschwung,  welchen  damals  in  wenig  Jahren  das  pelasgische  Element  nach  allen  Seiten  hin 
nuhrn,  ist  wahrhaft  staonenswerlh,  denn  die  Eroberung  ron  Asien  folgt  Schlag  auf  Schlag  der 
Erringung  der  Hegemonie  über  die  hellenischen  Staaten. 

Den  Eroberung»zug  Alexanders  in  Asien  machten  die  hellenischen  Hülfsvölker  *•)  eben  so 
mit,  wie  die  deutschen  Cuntingente  die  französischen  Feldzüge  in  Russland  und  Spanien,  und 
es  wird  wohl  keinem  Geschichtschreiber  beikommen,  diese  Züge  wegen  der  Mitwirkung  des 
deutschen  Elementes  auch  als  deutsche  Unternehmungen  zu  bezeichnen.  Dem  hellenischen  Ele- 
mente gebohrt  das  Verdienst,  den  Stoss  Asiens,  welchem  sich  das  pelasgische  Element  beugte, 
gebrochen  und  duc$h  die  Feldzüge  Xenophons  und  Agesilaus  dessen  Eroberung  rorbereitel  zu 
haben.  Dass  diese  Eroberung  aber  ein  hellenischer  Gedanke  sei,  den  Philipp  und  Alexander 
bloss  ausführten ,  das  steht  noch  tu  beweisen.  —  Dieser  Gedanke  musste  wohl  in  eben  dem 
Grade  bei  den  kriegerischen  Pelasgern  entstehen  und  populär  werden,  als  die  Möglichkeit  sei- 
ner Ausführung  klar  wurde.  Auch  darf  man  nicht  vergessen,  dass  zwischen  den  Perserkriegen 
und  Alexanders  Eroberung  der  peloponnesische  Krieg,  —  die  thebanische  Hegemonie  u.  s.  w. 
inne  liegen,  und  die  leitenden  Gedanken  der  Zeiten,  welche  auf  die  persische  Invasion  folg- 
ten, keineswegs  auf  Asien  gerichtet  waren.  Wir  möchen  vielmehr  auch  die  Idee  der  Eroberung 
eine  pelasgische  nennen,  .denn  uns  erscheint  sie  als  das  Lebensziel  Philipps  und  Alexanders, 
und  deren  Streben  nach  der  Hegemonie  über  Hella«  mehr  als  Mittel  zu  ihrer  Ausführung,  denn 
als  Endzweck. 

Dass  aber  das  makedonische  Volk  auf  diese  Eroberung  noch  nicht  vorbereitet  war,  das 
ergibt  sich  klar  aus  der  Folgezeit.  Das  makedonische  Gemeinwesen  war  damals  noch  mehr 
Natur-  i0)  als  Kunststaat,  und  die  dieser  Gattung  von  Gemeinwesen  inwohnende  Centrifugalkraft 
noch  nicht  durch  die  Idee  der  Staatseiuheit  und  des  Staatscentrums  bewältigt.  Das  nach  Asien 
übersetzende  makedonische  Heer  gleicht  daher  mehr  einem  jungen  Bienenschwarme,  welcher 
den  Mutterstock  verlässt,  um  nie  mehr  dahin  zurückzukehren.  Dem  Mutteriande  wird  aus  der 
Eroberung  keinerlei  Zuwachs,  und  sie  hat  für  Makedonien  keine  andere  Folge,  als  einen  un- 
geheuren, mehrmals  bis  zur  Erschöpfung  steigenden  Verlust  der  besten  Kräfte.  —  Wie  anders 
im  Römerreiche!  dort  war  schon  seit  Jahrhunderten  der  Schwerpunkt  des  Staates  von  der  Stadt 
in  das  Feldlager  gewichen,  und  dennoch  ist  der  Besitz  von  Rom,  das  Ziel  aller  neuen  Impe- 
ratoren, gleichviel,  ob  das  Heer,  welche«  sie  erhob,  in  Syrien,  Spanien,  Britannien  oder  Afrika  stand. 

Die  Zeit  nach  Alexander  ist  eine  der  sterilsten  Perioden  der  Geschichte,  denn  sie  ist 
nur  mit  den  endlosen,  von  allerlei  Grfiuel  durchzogenen  Raufereien  pelasgischer  Condottieri 
erfüllt,  die  dem  Mutterlande  gänzlich  entfremdet  sind,  und  nur  von  dem  grassesten  Egoismus 
getrieben  werden.  Erst  bei  dem  Zusammenstoss  mit  den  Römern  gewinnt  die  Geschichte  der 
pelasgischen  Alt-  und  Neustaaten  wieder  einiges  Interesse,  sie  bethSligt  aber,  was  wir  oben 
über  die  Natur  des  Multerstaates  sagten,  dem  sie  entsprungen  waren;  —  unfähig,  sich  gegen 
den  gemeinsamen  Feind  zu  vereinigen,  werden  sie  der  Reihe  nach  einzeln  verschlungen. 

Uebrigens  sprudelt  das  pelasgische  Volkselement  am  Ende  des  ersten  Drittheils  des  dritten 
Jahrhunderts  nicht  bloss  gegen  Osten  über  seine  Grünten;  auch  Epirus  wird  von  der  Bewe- 
gung ergriffeu,  und  Alexander  der  Molosser,  der  Mutterbruder  Alexanders  des  Grossen,  zieht 
von  dort  fast  zu  gleicher  Zeit  mit  seinem  Neffen  aus,  um  Italien  zu  erobern,  und  rühmte  sich, 
dass  wfihrend  sein  Neffe  nur  in  FrauengemSchcrn  zu  thun  bekommen  werde,  er  in  den  Ge- 
milchern der  Männer  Thaten  verrichten  wolle  41 ). 

Dieser  Eroberungszug  fiel  ebenso  unglücklich  aus,  wie  der,  welchen  einer  seiner  Nachfol- 
ger, Pyrrhus,  etwa  00  Jahre  später  nach  Italien  unternahm.  Im  Falle  aber  auch  die  Unterneh- 
mung des  einen  oder  anderen  geglückt  wäre,  so  Hesse  sich  wohl  mit  Sicherheit  annehmen, 
dass  diese  Eroberung  für  das  Mutterland  ebenso  unfruchtbar  gewesen  sein  würde,  wie  die 
östliche  fflr  Makedonien. 

Wenn  der  Anstoss  zur  Bewegung  in  Epirus  von  Makedonien  ausging,  so  scheint  der  Auf- 
schwung, welehen  in  jener  Zeit  die  Hlyrier  im  engeren  Sinne  nahmen,  dem  makedonischen 
vorhergegangen  zu  sein.   Bei  diesem  Volke  war  es  nämlich  einem  kühnen  Räuber,  Namens 

39' 


Digitized  by  Google 


308 


Bardylus,  gelungen,  mehrere  Stämme  zu  einem  Reiche  tu  vereinigen,  und  mit  einer  bedeuten- 
den Heeresmacht  einen  grossen  Theil  von  Makedonien  tu  erobern.  Philipp  der  Zweite  trieb 
ihn  durch  einen  blutigen  Sieg  (350)  nach  lllyrien  zurück,  aber  von  nun  an  berichten  die  An- 
nalen  von  einer  illyrischen  Dynastie,  welche  zur  Zeit  ihrer  Blüthe  das  ganze  südliche  lllyrien 
unter  ihrer  Herrschaft  vereinigt,  aber  gleichzeitig  mit  der  makedonischen  den  Römern  erliegt. 

Dagegen  treten  die  nordillyrischen  Stimme  nur  wfihrend  ihrer  Rümpfe  mit  den  Römern 
in  die  Historie  ein.  Mit  ihrer  Unterwerfung  schliesst  die  sclbstständige  Geschichte  der  Pelas- 
ger  im  Alterthume ,  und  geht  nun  in  die  römischen  Feldlager  über ,  wo  die  Geschichte  der 
illyrischen  Legionen  den  Beweis  liefert,  dass  die  kriegerische  Kraft  jener  Länder  durch  die 
Eroberung  keineswegs  gebrochen  wurde,  und  sie  den  Kölnern  ebenso,  wie  spiter  den  Türken, 
eine  unerschöpfliche  Pflanzschule  tapferer  Soldaten  waren. 

Vergleicht  man  die  Rolle,  welche  jene  Legionen  spielten,  mit  dem  traurigen  Zustande  der 
Lfinder,  aus  welchen  sie  hervorgingen,  so  lässt  sich  hieraus  auf  die  Masse  von  urwüchsigen 
Kräften  zurückschlicsscn,  welche  diese  Linder  zur  Zeit  ihrer  Blüthe  beherbergten.  Sie  gingen 
ungenützt  verloren,  weil  sie  niemals  vereinigt  wurden. 

Werfen  wir  zu  dem  Ende  einen  Blick  auf  den  Zustand  der  pelasgischen  Linder  unter 
römischer  Herrschaft,  denn  er  dient  auch  zur  Erklärung  der  Folgezeit.  Die  uns  hierüber  er- 
haltenen Zeugnisse  fallen  etwa  200  Jahre  nach  dem  Untergange  des  makedonischen  und  illy- 
rischen Reiches,  also  in  die  erste  Kaiserzeit,  und  es  berechtigt  nichts  zu  der  Annahme,  dass 
sich  diese  Länder  in  der  Folge  wieder  sonderlich  gehoben  hatten. 

Die  reichsten  Angaben  hierüber  gewahrt  Strabo ;  wir  wollen  ihn  selbst  reden  lassen*1): 
»Obwohl  diese  Völker  (die  epirotischen)  klein,  zahlreich  und  unberöhmt  waren,  so  war  es 
früher  wegen  ihrer  dichten  Bevölkerung  und  ihrer  selbständigen  Existenz  doch  nicht  gar 
schwer,  die  Gränzen  derselben  anzugeben.  Jetzt  aber  ist  das  meiste  Land  verödet  und  ihre 
Orte,  namentlich  die  Städte,  verwüstet,  und  desswegen  kann  man  dieselben  nicht  mehr  genau 
bestimmen,  es  wäre  aber  auch  wegen  der  Unberühmtheit  und  Vernichtung  der  Völker  ein  unnützes 
Geschäft  Diese  Vernichtung  begann  vor  langer  Zeit,  und  hat  in  vielen  Gegenden  wegen  der 
Empörungen  selbst  jetzt  noch  nicht  aufgehört,  so  dass  die  Römer,  wo  sie  dieser  wieder  Herr 
gewordeo,  in  den  verlassenen  Wohnungen  ihr  Lager  haben.  Polybius  erzählt,  dass  Paulas 
Aemilius,  nach  der  Vernichtung  der  Makedoncn  und  des  Perscus,  den  Epiroten  70  Städte,  wo- 
von die  meisten  den  Molossern  gehörten,  zerstört  und  150,000  Menschen  cu  Sklaven  gemacht 
habe.  Dennoch  will  ich  versuchen,  so  weit  es  mir  möglich  ist,  die  einzelnen  Völker  zu  be- 
stimmen** u.  s.  w.  „Ambrakia  **)  war  früher  überaus  wohlhabend,  und  wurde  besonders  durch 
Pyrrhus  verschönert,  der  sie  zu  seiner  Residenz  machte.  Makedonen  und  Römer  nahmen  spiter 
aowohl  diese,  als  die  übrigen  Städte  in  den  beständigen  Kriegen  und  wegen  ihrer  Empörun- 
gen sehr  hart  mit,  so  dass  endlich  Augustus  die  Städte,  welche  er  gänzlich  verlassen  fand,  in 
die  von  ihm  so  genannte  N'ikopolis  zusammen  zog." 

„Damals  **)  waren,  wie  ich  schon  erwähnte,  ganz  Epirus  und  lllyrien,  obgleich  rauh 
und  roll  von  Gebirgen,  deonoch  stark  bevölkert;  jetzt  ist  der  grösste  Theil  dieser  Linder 
eine  Wüste,  und  in  den  bewohnten  Strichen  trifft  man  nur  Dörfer  und  Trümmer.  Auch  das 
Orakel  von  Dodona  hat  so  gut  wie  aufgehört,  gleich  allen  andern." 

„In  ")  dem  Pindus  wohnten  die  Talaren,  ein  roolossiscber  Stamm,  ein  Zweig  der  um  den 
Tomaros  sitzenden,  und  die  Aelhiker,  zu  welchen  nach  dem  Dichter  die  Kentauren  von  Pei- 
rithoos  vertrieben  wurden;  man  behauptet,  dass  sie  nun  verschwunden  seien.*'  —  Hierauf  folgt 
die  Stelle,  welche  wir  zum  Motto  des  vierten  Abschnittes  gewählt  haben. 

In  lllyrien  aber  sah  es  damals  fast  noch  trauriger  aus.  —  „Die  Ardiier  wurden  Ton  den 
Späteren  Waralier  »•)  genannt,  die  Römer  drängten  sie  von  der  Küste  in  das  innere  Land, 
weil  sie  mit  ihren  Räubereien  das  Meer  beunruhigten,  und  zwangen  sie  zum  Ackerbau  ;  das 
Land  ist  jedoch  rauh  und  arm  und  zum  Feldbau  nicht  geeignet,  sie  gingen  daher  gänzlich  zu 
Grunde,  und  sind  bis  auf  geringe  Spuren  verschwunden  *7).  Dies  wiederfuhr  auch  aodereu 
Völkern  dieses  Landes;  denn  die.  welche  früher  die  mächtigsten  waren,  sind  nun  gänzlich 
herunter  gekommen  und  verschwunden.  So  von  den  Galliern  die  Bojer  und  Skordisker,  von  den 


Digitized  by  Google 


309 


Illyriorn  die  Aularisten,  Ardiäer  und  Dardaner,  von  den  Thrakern  die  Triballer  •*)  ;  zuerst 
unterjochte  einer  den  andern,  hierauf  wurden  »ie  von  den  Makedoncn  und  Römern  unterjocht." 

»Zwischen  *•)  den  Dardanen  und  den  Ardiäern  sitzen  die  Dassareten  und  II)  brianer  und 
andere  unbedeutende  Völkerschaften,  welche  die  Skordisker  so  lange  verheerten,  bis  das  Land 
verödete,  und  sich  mehrere  Tagreisen  weil  mit  unzugänglichen  Wäldern  füllte  M). 

Mittelalter. 

Wann  schliesst  diese  Zeil  für  Albanien?  —  Mit  dem  Beginne  der  Reform  des  türkischen 
Reiches,  d.  h.  in  unseren  Tagen.  In  der  libanesischen  and  neugriechischen  Geschichte  gibt 
es  keine  Epoche,  welche  mit  der  unserer  neuen  und  neuesten  Zeit  correspondirtc.  Die  Ent- 
deckung von  Amerika,  die  des  Seewegs  nach  Ostindien,  die  Entwicklung  der  Ruchdruckerkunst, 
die  Reformation,  die  amerikanische  und  französische  Revolution,  alle  diese  Ereignisse  und  deren 
Folgen  haben  die  illyrisch-griechischc  Halbinsel  so  gut  wie  unberührt  gelassen.  —  Die  feindliche 
Stellung  des  Halbmondes  gegen  das  Abendland,  und  die  von  diesem  gegen  die  Pest  errichte- 
ten Quaranlainen  waren  auch  geistige  Schlagbäume,  welche  dem,  was  dort  die  Geister  und 
Gemüther  beschäftigte,  den  Zutritt  verwehrte,  und  da  die  einheimischen  Verhältnisse  eine 
eigentümliche  Entwicklung  nicht  verstatteten,  so  vererbten  sieh  die  Zustände  unverändert  von 
Geschlecht  zu  Geschlecht.  Das  Mittelalter  schliesst  daher  für  Griechenland  mit  dem  Beginne 
des  Aufstandes,  welcher  die  gegen  das  Abendland  bestandene  Scheidewand  niederriss  und  den 
Ideen  des  modernen  Europa's  Eintritt  verschaffte. 

Gleichwohl  darf  der  Gedanke,  welcher  diesen  Aufstand  hervorrief,  nicht  als  ein  modern 
liberaler  gefasst  werden,  diese  Form  mag  er  nur  in  wenigen  im  Auslande  gebildeten  Köpfen 
gehabt  haben,  die  Masse  fasste  ihn  im  Geiste  des  Mittelalters ,  nach  welchem  der  Glaube  die 
Basis  und  der  Rahmen  alles  geistigen  Lebens  bildet,  und  jeder  Gedanke  von  ihm  ausgeht  oder 
»u  ihm  zurückkehrt;  der  Ruf,  den  Alle  verstanden  und  der  Alle  begeisterte,  war  daher  die 
Befreiung  des  Kreuzes  von  dem  Druck  des  Halbmondes,  die  politische  Freiheit  galt  nur  als 
Folgesatz  der  religiösen.  Im  Verlaufe  änderte  sich  dies  und  mit  dem  Vortreten  der  politischen 
Interessen,  welche  mehr  und  mehr  im  modernen  Geiste  gefasst  wurden,  beginnt  für  Grie- 
chenland die  neue  Zeit. 

Obwohl  der  Anfang  derselben  in  Albanien  nicht  weit  hievon  abliegt,  so  zeigt  doch  hier 
der  Umschwung  einen  verschiedenen  Charakter,  denn  er  ist  kein  spontaner,  sondern  kommt  dem 
Lande  von  aussen  zu,  er  ist  daher  nicht  geistiger,  sondern  rein  thatsfichlicher  Natur. 

Wir  haben  oben  gesehen,  wie  die  von  Consluntinopel  Ober  das  Land  verbängte  Reform 
nicht  nur  die  bestehende  Aristokratie  und  den  reisslaufenden  Kriegerstand,  sondern  auch  Stamm- 
verband, Faustrecht  und  Blutrache,  d.  h.  Zustände  gebrochen  habe,  oder  zu  brechen  drobe, 
welche  von  den  Pelasgern  wohl  schon  bei  ihrer  Einwanderung  mitgebracht  wurden,  und  die 
sieh  daher  vielleicht  durch  4000  Jahre  von  Geschlecht  zu  Geschlecht  in  unveränderter  Form 
reproducirten.  Der  Umschwung  ist  aber  trotzdem  fortan  von  dem  Schicksale  der  türkischen 
Reform  unabhängig,  weil  mehrere  der  erwähnten  Factorcn  der  alten  Zeit  in  der  Art  gebro- 
chen sind,  dass  ihre  Wiedererzeugung  unmöglich  erscheint.  Auch  steht  zu  erwarten,  dass 
durch  die  Aufhebung  der  Quarantänen  und  durch  die  Albanien  bevorstehende  DampfschifT- 
fabrtsverbindung  mit  dem  Occidente  das  Land  noch  fester  als  bisher  in  dessen  Handels- 
reise hineingezogen,  und  dass  der  Verkehr  auch  hier  seine  bildende  Kraft  belhfiligcn  werde, 
vermöge  deren  er,  einmal  erstarkt,  alle  ihm  widrigen  Verhältnisse  allmählich  beugt  oder  bricht. 

Das  albanesische  Mittelalter  zerfällt  in  zwei  Abschnitte,  in  die  Geschichte  fremder  Völker 
auf  albanesischem  Boden,  in  welcher  weder  der  Albanesen  noch  anderer  Urbewohner  des  Lan- 
des gedacht  wird,  und  die  darauf  folgende  Geschichte  der  unter  dem  Namen  der  Albanesen 
wieder  auftauchenden  Eingebornen  •'). 

In  den  über  den  ersten  Abschnitt  erhaltenen  kümmerlichen  Zeugnissen  lassen  sich  drei 
Einwanderungen  unterscheiden;  die  gothische,  die  serbische  und  die  bulgarische. 


310 


Gothitche  Einwanderung*1).  —  In  den  Stürmen  der  Völkerwanderung  scheinen 
die  Westgothen  die  ersten  Barbaren  gewesen  tu  sein,  welche  in  Albanien  einbrachen.  Altrich 
sieht  sich  im  Jahre  396  ror  Stilicho  nach  Epirus  zurück,  und  plündert  die  Stidte  dea  Lan- 
des ").  Nachdem  er  kurz  darauf  rom  byzantinischen  Hofe  zum  Präfecten  rom  Illyrien  ernannt 
worden  war,  unternimmt  er  von  hier  aus  in  den  Jahren  401  und  402  einen  unglücklichen 
Feldzug  nach  Italien,  und  verlfisst  Illyrien  erst  im  Jahre  408  •*). 

Doch  blieben  Gothen  im  Lande  zurück ,  unter  deren  Nachkommen,  uns  Malchus  •*)  den 
Sidimund  und  Gento  als  zwei  mächtige  Herren  nennt.  Ersterer  war  ein  Geschlechts  verwandter 
Tbeodorichs  des  Grossen,  er  hatte  bei  Durazzo  grosse  Güter  und  vermochte  viel  bei  der 
Kaiserin  Verina.    Gento  war  Militürohef,  und  mit  einer  R5merin  verheirathet. 

Als  Theodorich  aus  Rache  wegen  der  Verrätherei  der  Römer  bei  seinem  Feldzug  s,'e<;eo 
die  Uiraciscben  Gothen  in  Makedonien  einfiel,  verschafft  ihm  Sidimund  durch  List  den  Besitz 
von  Durazzo,  dessen  Einwohner  hier  wie  überall  in  Neuepirus  vor  den  Gothen  flohen  ••). 
Theodorich  wird  von  dem  kaiserlichen  Feldherrn  Sabianus  durch  List  zur  Rückkehr  nach 
Moesien  veranlasst  •'),  von  wo  er  im  Jahre  488  nach  Italien  geht. 

Doch  müssen  die  Gothen  bis  zum  Jahre  535  —  also  im  Ganzen  130  Jahre  —  im  Besitze 
von  Dalmatien  und  Nordalbanien  geblieben  sein ,  denn  in  diesem  Jahre  wird  das  gotbisebe 
Heer  von  Conslantian,  dem  Feldherrn  Justinian's,  aus  Dulmatien  verdrängt,  und  zieht  sich  nach 
Italien  zurück  •*).  Was  von  Gothen  zurück  blieb,  unterwirft  sich  dem  Kaiser.  Ob  dieser 
Rest  die  Besetzung  des  Landes  durch  Avaren  und  Chroaten  überdauerte,  ist  unbekannt,  jeden- 
falls aber  ist  er  in  dem  slavischen  Elemente  aufgegangen  '*). 

Auf  diese  Weise  kamen  die  dalmatinischen  und  illyrischen  Lande  zum  oströmrechen 
Reiche  zurück,  ohne  dass  sie  dadurch  vor  neuen  Einfällen  der  Barbaren  gesichert  worden  wären. 

Im  Jahre  517  wird  Epirus  von  Bulgaren  und  Ungarn  verwüstet,  und  zehn  Jahre  später  bei 
einem  neuen  Verheerungszuge  der  vereinigten  Bulgaren,  Gepiden  und  Heruler  in  den  Süden 
des  byzantinischen  Reiches  auch  nicht  verschont.  —  339  verwüsten  die  katurigischen  Ungarn 
alles,  was  zwischen  dem  jonischen  Meere  und  den  Vorstädten  von  Byzanz  lag.  —  Auch  die 
Longobarden  streifen,  nachdem  sie  Sitze  in  Pannonien  erhalten,  in  Illyrien,  und  verwüsten  das 
Land  bis  an  die  Grlnzen  von  Dyrrachium  '•).  —  Ihnen  folgen  die  Slaven,  welche  im  Jahre 
548  eben  so  weit  verheerend  vordringen  7>),  und  den  Slaven  die  Avaren  Doch  blieben 
diese  Länder  immer  mehr  verschont  als  die  östlichen  Provinzen  der  Halbinsel  "). 

Serbische  Einwanderung.  —  Im  Jahre  610  wanderten  die  Chroaten  und  Serben  in 
Dalmatien  ein;  sie  unterwarfen  die  Avare»,  welche  sie  dort  vorfanden,  und  vertrugen  sich 
mit  den  wenigen  römischen  Bewohnern  der  Küstenstidte,  welche  der  Sturm  der  Zeiten  ver- 
schont hatte.  Chroatien,  Slavonien  (Sirmium),  Dalmatien,  Bosnien  werden  bis  heute  von  diesen 
Einwanderern  bewohnt,  welche,  was  etwa  noch  von  iltyrischen  Urbewohnern  dort  vorhanden 
war,  in  sich  aufgenommen  haben,  und  in  diesen  Sitzen  die  nördlichen  Nachbarn  der  Albane- 
sen  bilden.  Sie  drängten  jedoch  auch  über  die  südlichen  Gränzgebirge,  und  eroberten  den 
Norden  von  Albanien,  welcher  von  da  an  bia  zum  Jahre  1360  eine  von  dem  Süden  des  Landes 
getrennte  Provinz  des  serbischen  Reiches  bildet  '*). 

Bulgarische  Einwanderung.  —  Die  Bulgaren,  welche  sich  im  Anfange  des  neunten 
Jahrhunderts  der  ganzen  Diöces  von  Dacien  bemächtigt  hatten,  begannen  sich  von  da  aus  über 
die  südlich  der  Gebirge  liegenden  Länder  von  Thracicn ,  Makedonien  und  Illyrien  zu  verbrei- 
ten, und  zwangen  im  Jahre  861  den  Kaiser  Michael  III.,  ihnen  diese  damals  fast  ganz  ver- 
ödeten Gegenden,  welche  sie  wohl  schon  lange  vorher  weidend  und  plündernd  durchzogen 
halten,  förmlich  abzutreten  ,J).  Da  die  Bulgaren  bereits  ihre  Muttersprache  mit  der  slavischen 
vertauscht  hatten,  so  benannten  sie  diesen  Länderstrich  nach  der  Lage,  welche  er  von  ihren 
Hauptsitzen  aus  betrachtet  einnahm,  Zagora,  d.  h.  jenseits  der  Berge,  und  begriffen  unter  die- 
ser Benennung  alles  Land  von  Dyrrachium  bis  Develtos  und  von  Jericho  (Orikon)  bis  Thesealouichi. 

Ausser  Dyrrachium,  welches  die  Byzantiner  behaupteten,  scheinen  die  Bulgaren  ganz  Neu- 
epirus eingenommen  su  haben.  Ochrida  ward  die  Residenz  ihrer  Könige,  und  als  sich  das 
Volk  com  Christenthume  bekehrte,  errichtete  Köuig  Borises  im  Jahre  870  ein  Ensbisthum, 


311 


welches  den  dritten  Theil  des  bulgarischen  Reiches  umfasste,  und  sich  von  Thessalonichi  bis 
Jericho,  Kaunina  und  Sipiatos  erstreckte  *•).  Das  jonische  Meer  bildete  nunmehr  die  GrSnzc 
von  Bulgarien ,  und  Ncuepirus  war  mit  Ausnahme  von  Durazzo  eine  bulgarische  Provinz.  Wir 
vermuthen,  dass  die  Bulgaren  diese  Provint  nicht  bloss  eroberten,  sondern  dass  sie  dieselbe 
aueh  zahlreich  bevölkerten,  denn  obgleich  das  bulgarische  Reich  kaum  anderthalb  Jahrhunderte 
dauerte,  und  die  Byzantiner  sich  beim  Einfalle  der  Normannen  bereits  seit  wenigstens  80  Jah- 
ren wieder  im  Besitze  von  Neucpirus  befanden,  so  wird  dasselbe  gleichwohl  von  Gaudfred 
Malaterra  in  seiner  Beschreibung  der  normannischen  Feldzuge  immer  noch  als  bulgarisches 
Land  betrachtet "). 

Nachdem  die  Bulgaren  im  Jahre  920  auch  das  serbische  Reich  erobert  hatten,  wandte  sich 
eine,  wahrscheinlich  durch  Serben  stark  vermehrte,  Abtheilung  derselben  in  Folge  innerer 
Parteiung  gegen  Süden,  verheerte  Nikopolis,  wie  Altepirus  damals  genannt  wurde  "),  und  Hess 
sich  endlich  bleibend  daselbst  nieder7*}.  Da  -die  Bulgaren  jetzt  slavisch  sprachen,  so  konnte 
der  Epitomator  Strabo's  mit  Recht  sagen,  dass  zu  setner  Zeit  auch  fast  ganz  Epirus  von  Slaven 
bewohnt  werde  ••). 

Ueber  die  Frage,  wie  weit  sich  diese  bulgarische  Einwanderung  nach  Norden  erstreckt 
habe,  gibt  vielleicht  die  Familiensagc  der  Mireditenchefs  einen  Fingerzeig,  der  zu  Folge  der 
Stammherr  ein  griechiscb-gliiubiger  Bulgar  war,  und  aus  einer  bulgarischen  Gegend  hieherzog, 
und  katholisch  wurde  81 ).  —  Die  Mirediten  wohnen  in  dem  nördlichen  Theile  des  gebirgigen 
Centrums,  der  von  uns  als  Alpenvorland  unterschiedenen  zweiten  Gruppe  von  Albanien.  Jenseits 
des  Drin,  welcher  dieselbe  vom  Alpenlande  scheidet,  sassen  Serben,  wenn  diese  früher  den  gan- 
zen Gebirgsstock  bevölkerten. 

Dieses  Bulgarenreich  bestand  lange,  blutige  Kampfe  mit  den  byzantinischen  Kaisern,  bis 
et  endlich,  nachdem  König  Joannes  M)  bei  der  Belagerung  von  Durazzo  ••)  gefallen  war,  dem 
Kaiser  Basilius  gelang,  dasselbe  durch  die  meist  freiwillige  Uebergabe  der  königlichen  Familie 
und  Übrigen  Häuptlinge  des  Landes  in  den  Jahren  1018  und  1019  zur  Unterwerfung  zu  bringen**). 

Basilius  behandelte  die  Unterworfenen  milde,  er  forderte  von  ihnen  keine  grösseren  Ab- 
gaben, als  sie  ihren  Königen  zu  leisten  gewohnt  waren,  und  bedachte  die  Prinzen  und  Edeln 
mit  Ehren  und  Aemtern. 

Als  aber  unter  Michael  Paphlago  die  Steuern  erhöht  wurden,  und  zugleich  ein  falscher 
Kronprätendent  auftrat,  so  gab  dies  Anlass  zu  einem  Aufstande,  bei  dem  sich  ganz  Epirus, 
ausser  Naupactus,  betheiligte,  und  sogar  Durazzo  an  die  Aufstlndischen  verloren  ging;  doch 
gelang  es  bereits  im  Jahre  1041  desselben  Herr  zu  werden. 

Auftauchen  der  Alban  esen.  —  Sobald  Alt-  und  Neuepirus  dem  byzantinischen 
Reiche  wieder  einverleibt  sind,  gedenken  dessen  Annalen  auch  wieder  der  Ureinwohner  dieser 
Länder,  welche  einer  fast  tausendjährigen  Vergessenheit  anheimgefallen  waren.  Sie  erscheinen 
unter  dem  Namen  der  Albancsen,  den  sie  noch  heut  zu  Tage  führen.  —  Wir  haben  es  in 
den  vorhergehenden  Abschnitten  versucht,  die  Continuität  des  Nationalnexus  zwischen  Albane- 
sen  und  Altillyriern,  und  zugleich  das  hohe  Alter  des  heutigen  Volksnamens  nachzuweisen ; 
wir  können  daher  die  Ansicht  nicht  theilen,  welche  Thunmann95)  über  drn  anfänglich  be- 
schrankten Umfang  dieses  Namens  und  dessen  spAtere  allmähliche  Ausdehnung  auf  die  benach- 
barten Landstrische  aufstellt.  Wir  glauben  vielmehr,  dass  der  Name,  gleich  so  vielen  anderen 
Volksnamen,  von  den  byzantinischen  Schriftstellern  in  zwei  verschiedenen  Bedeutungen  ge- 
braucht, und  damit  bald  die  nach  ihrer  Hauptstadt  Albanon,  Arbanon,  Elbanon,  jetzt  Elbassan  "*), 
benannte  Landschaft,  bald  das  den  Byzantinern  unterworfene  Albanien  bezeichnet,  bie  und  da 
selbst  das  ganze  epirotische  Despotal  *')  darunter  begriffen  wird. 

Von  dem  Zeilpunkte  an,  in  welchem  die  Albanesen  wieder  in  die  Geschichte  eintreten,  ver- 
schwindet aber  das  im  Lande  befindliche  bulgarische  Element  aus  derselben  in  der  Art,  dass 
uns  bis  jetzt  erst  die  Auffindung  eines  Zeugnisses  über  dessen  spatere  Existenz  im  Süden  ge- 
lungen ist  ••). 


Im  Jahre  1042,  also  im  Jahre  nach  Unterdrückung  des  obenerwfhntcn  Aufstandes  der 
Bulgaren,  sammelte  Michael,  der  Statthalter  von  Dyrrachiuro,  aus  seiner  Provinz  und  in  der 


312 


Nachbarschaft  ein  Heer  von  60,000  Mann,  und  zieht  damit  gegen  die  den  Norden  beunruhigenden 
Serben,  erleidet  aber  eine  Niederlage  BV).  AI*  hierauf  die  Serben  in  ihren  Einfallen  immer 
kühner  wurden,  so  ernannte  der  Kaiser  Michael  Oukas  den  tapfersten  Mann  des  Reiches, 
Nieephorus  Bryennius,  tum  Hersog  von  Dyrrachium  ,0),  damit  er  denselben  Einhalt  thue.  — 
Die  Eingebornen  nahmen  ihn  mit  Freuden  auf,  und  folgten  ihm  auf  einem  glücklichen  Zug« 
gegen  die  Serben.  Später  empörte  er  sich  gegen  den  Kaiser,  wurde  aber  geschlagen,  gefan- 
gen und  geblendet  ").  Sein  Nachfolger  in  der  Statthalterschaft  Iftsst  sich  durch  die«  Beispiel 
nicht  abschrecken ,  er  sammelt  ein  grosses  Heer  aus  Normannen  •») ,  Bulgaren ,  Griechen  und 
Albanesen  {'Apßavhat),  und  rückt  damit  im  Jahre  1079  über  Ochrida  bis  Salonik  vor,  erlei- 
det aber  dasselbe  Schicksal ,  wie  sein  Vorgfinger  •»).  Bei  dieser  Gelegenheit  wird  der  Name 
Albanesen  zum  ersten  Male  in  den  Annalen  erwähnt. 

Normannen.  —  Zwei  Jahre  später  beginnen  die  Eroberungszüge  der  Normannen  in 
Albanien.  —  Im  Jahre  1081  landet  Robert  Guiscart  mit  einer  bedeutenden  Land-  und  See- 
macht und  belagert  Durazzo.  Kaiser  Alezius  eilt  mit  einem  grossen  Heere  ■*)  zum  Entsätze 
der  Stadt  herbei;  er  greift,  ohne  den  Zuzug  der  Albanesen**)  abzuwarten,  die  Normannen  an, 
wird  von  ihnen  auf  das  Haupt  geschlagen  *•),  und  die  Stadt,  in  welcher  der  vom  Kaiser  er- 
nannte Albanese  Komiskortis  *7)  den  Befehl  hatte ,  musste  sich  bald  darauf  an  dieselben  erge- 
ben. —  Robert  Guiscart,  von  dem  Papste  gegen  Kaiser  Heinrirh  den  Fünften  nach  Italien  zu- 
rückgerufen (1082),  Usst  seinen  Sohn  Boemund  in  Epirus  zurück.  Dieser  gewaltige  Kriegs- 
mann  erobert  Jannina,  schlagt,  während  er  Arta  belagert,  den  zum  Entsätze  heranrückenden 
Kaiser  Alexius,  nimmt  Orchida,  rückt  über  Serwia,  Werts  und  Wodena  bis  an  den  Wardar, 
wird  aber  von  Alexius  trotz  der  bei  Larissa  erlittenen  neuen  Niederlage  genSthigt,  die  Bela- 
gerung dieser  Stadt  aufzugeben,  und  muss  sich  wegen  einer  in  seinem  seit  langem  unbezahl- 
ten Heere  ausgebrochenen  Meuterei  bis  Awlona  in  Epirus  zurückziehen.  —  Robert  kommt 
noch  einmal  dorthin,  stirbt  aber  wlhrend  des  Feldsuges;  Boemund  kehrt  nach  Italien  zurück, 
und  Dyrrachium  fallt  bald  darauf  durch  Veriülherei  an  den  Kaiser  •»).  Die  Eingebornen  hal- 
ten wahrend  dieses  ganzen  Krieges  fest  zum  Kaiser  gehalten. 

Zwar  kam  Boemund  im  Jahre  1107  noch  einmal  nach  Epirus,  und  belagerte  Durazzo; 
aber  der  Kaiser  hatte  sich  diesmal  möglichst  vorgesehen,  in  alle  festen  Orte  Besatzungen  ge- 
legt **),  und  vermied  jeden  entscheidenden  Kampf.  Boemund  bemühte  sich  vergebens  Durazzo 
zu  erobern;  nachdem  er  durch  Mangel  und  Seuchen  bedeutende  Verluste  erlitten,  musste  er  sieb 
zu  einem  wenig  glänzenden  Frieden  verstehen,  und  kehrte  im  Jahre  1109  nach  Italien  zurück, 
wo  er  bald  darauf  starb.  Hiemit  endete  dieser  gefahrdrohende  Sturm  für  das  byzantinische 
Reich,  welcher  sich  in  sofern  mit  den  Feldzügen  Xenophons  und  Agesilaus  in  Asien  verglei- 
chen lässt,  als  er  zum  ersten  Male  die  bedeutende  üeberlegenhcit  der  abendländischen  Streit- 
kraft über  die  morgenlindischc  offenbar  machte. 

Das  Despotat  von  Epirus  ,e#).  —  Von  da  an  blieben  die  Byzantiner  fast  anderthalb 
Jahrhunderle  lang  in  dem  Besitze  von  Epirus,  denn  zur  Zeil  des  lateinischen  Kaiserthumes 
gelingt  es  einem  Zweige  der  kaiserlichen  Familie  der  Komnenen,  sich  daselbst  unter  dem  Titel 
Despoten  ">)  von  Epirus  in  unabhängiger  Stellung  von  der  fränkischen  Herrschaft  zu  erhalten. 

Der  erste  dieser  Linie  war  Michael  Angelos  Komnenos  Dukas  '•*),  ein  natürlicher  Sohn 
des  Sebastokralors  Constantin  Angelos  und  Geschwisterkind  der  Kaiser  Isaac  II.  und  Alexius  IV. ; 
aus  Asien  herüberkommend,  warf  er  sich,  wie  es  scheint  im  Einverständnis»  mit  den  Einge- 
bornen, zum  Herrn  von  Aetolien.  Acarnanien,  Alt-  und  Neuepirus  auf,  und  Lepanlo.  Arta  und 
Ja ii ni na  öffnen  ihm  ihre  Thore.  Sein  Einfluss  scheint  namentlich  auf  seiner  Verheirathang  mit 
einer  angesehenen  Albaneserin  gegründet  gewesen  zu  sein  ,M). 

Gleich  erfahren  in  der  Kriegs-  und  Unterhandlungskunst,  wusste  er  sich  nicht  nur  in 
dem  Besitze  der  ihm  so  zugefallenen  LBnder  zu  erhalten,  sondern  auch  seine  Herrschaft  über 
einen  Theil  von  Makedonien  und  Thessalien  auszudehnen.  Obgleich  factisch  unabhängig, 
erkannte  er  dennoch  Theodor  I.  (Laskaris)  als  den  legitimen  Kaiser  an,  und  war  daher  ein 
geschworner  Feind  der  byzantinischen  Franken,  denen  er  so  viel  Leid  anthat.  als  in  »ei- 
ner Macht  stand  »•*).  Er  ward  im  Jahre  1214  von  einem  seiner  Sklaven  ermordet. 


Digitized  by  Google 


313 

Sein  Bruder  Theodor,  «reichen  er  tum  Hitregenten  angenommen  hatte,  folgte  ihm  in  der 
Herrschaft.  Er  hatte  früher  an  dem  Hofe  Theodors  I.  in  Nikäa  gelebt,  und  musste,  bevor  er 
die  Erlaubnis*  erhielt,  dem  Rufe  seines  Bruders  xu  folgen,  dem  Kaiser  den  Eid  der  Treue 
schwören.  Dieser  ebenso  unternehmende,  als  ruh-  und  treulose  Mann  eroberte  in  den  ersten  Jahren 
seiner  Regierung  Thessalien,  Ochrida,  Prilapo,  Elbassan  ('Atfavöv)  und  entriss  den  Venetianern 
Dormo,  welches  sie  nicht  lange  vorher  besetzt  hatten.  Im  Jahre  1217  aberfiel  er  treuloserweise 
Peter  von  Courlenai,  Grafen  von  Auierre,  welchen  der  Papst  cum  Kaiser  von  ßyzanz  gekrönt 
hatte,  bei  seinem  Durchzuge  durch  die  Passe  von  Elbassan,  und  zwang  ihn  mit  dessen  ganzem 
Heere  zur  Ergebung;  ob  er  ihn  aneh  getödlet,  ist  ungewiss  ,0i).  Trotz  dieser  feindlichen  Stellung 
gegen  das  Abendland  wusste  er  durch  das  Versprechen,  sich  dem  päpstlichen  Stuhle  zu  unter- 
werfen, sich  den  Schulz  des  Papstes  Honorius  III.  zu  erwerben,  und  es  dahin  zu  bringen, 
dass  derselbe  den  mit  Peter  verbündeten  Venetianern  verbot,  Hache  an  Theodor  zu  nehmen  ,0<). 

Hierauf  erobert  er  fast  ganz  Makedonien  mit  Einachluss  seiner  Hauptstadt  Salonik,  und  lllast 
sieh  daselbst,  seines  an  Theodor  1.  geleisteten  Eides  uneingedenk,  von  dem  Ercbischof  von  Ochrida, 
als  Patriarchen  von  Bulgarien,  zum  Kaiser  krönen  191 ).  Dann  dringt  er  sogar  bis  Adrianopcl 
vor,  bemächtigt  sich  auch  dieser  Stadt  (1224),  und  herrscht  nun  vom  adriatischen  bis  zum 
schwarzen  Meere.  Er  beschäftigte  sich  bereits  mit  dem  Plane,  die  Franken  aus  Constautinopel 
zu  vertreiben,  als  er  mit  dem  wlacbobulgarischen  König  Johann  Asan  in  einen  unglücklichen 
Krieg  geräth,  welcher  mit  seiner  Gefangenschaft  endet;  aber  auch  als  Gefangener  kann  er 
nicht  Ruhe  hallen,  er  spinnt  Intriguen  an,  und  wird  zur  Strafe  geblendet. 

Di«  Wlachobulgaren  erobern  nun  Adrianopel,  überschwemmen  Makedonien  und  streifen 
plündernd  and  verheerend  in  Thessalien  und  Neuepirus,  wo  sie  Elbassan  erobern  "').  Dem 
Bruder  Theodors,  Manuel,  welcher  nebst  dem  dritten  Bruder  Constantin  verschiedenen  Provin- 
zen des  Despotatos  vorgestanden  hatte,  war  es  gelungen,  aus  der  Schlacht,  in  welcher  Theodor 
gefangen  wurde,  nach  Salonik  an  entkommen  ••■).  Asan  Hess  ihn  dort  unangefochten,  denn  er 
war  sein  Schwiegersohn,  und  dadurch  kühn  gemacht  vermass  sich  Manuel  sogar,  den  kai- 
serlichen Titel  anzunehmen.  Doch  dauerte  sein  Kaiserthum  nicht  lange,  denn  im  Jahre  1237 
vermählte  sich  König  Asan  mit  der  Tochter  des  geblendeten  Theodors,  an  der  er  in  Liebe 
entbrannt  war,  und  gab  seinem  Schwiegervater  die  Freiheit  zurück.  Dieser  begab  sich  nun 
heimlich  nach  Salonik,  wo  er  sich  im  Geheimen  eine  mächtige  Partei  bildete,  mit  deren  Hülfe 
er  den  Usurpator  nach  Athalia  verbannte,  und  seinen  Sohn  zam  Kaiser  krönen  liess,  er  selbst 
begnügte  sich  mit  dem  Titel  eines  Despoten 

Manuel  kehrt  jedoch  bald  darauf  mit  Unterstützung  des  Kaisers  Johann  III.  Vataxes  von 
Nikäa  nach  Thessalien  zurück,  zieht  seinen  jüngeren  Bruder  Constantin ,  welcher  einem  Theile 
von  Thessalien  vorstand,  an  sich,  und  kommt  dadurch  rasch  in  den  Besitz  seiner  früheren 
Herrschaft,  doch  gelingt  es  dem  blinden  Theodor,  dem  Bruderkriege  vorzubeugen,  und  auf 
einem  Familien-Congresse  seine  beiden  Brüder  zu  einem  Bündnisse  mit  ihrem  kaiserlichen 
Neffen  und  den  fränkischen  Herrn  io  Griechenland  gegen  den  Kaiser  von  Nikla  zu  bereden  "«)• 

In  Folge  dessen  brach  Kaiser  Jobann  Vatazes  in  Makedonien  ein  ,  eroberte  Salonik  und 
zwang  seinen  Gegenkaiser  Johann  auf  die  Kaiserwürde  zu  verzichten  (1234)  und  fortan  als 
Despot  zu  regieren.  Diesem  letzteren  folgte  im  Jahre  1244  sein  Bruder  Demetrius,  ein  elender 
Mensch,  welcher  seinen  blinden  Vater  aus  dem  Rathe  entfernte,  aber  bereits  1246  von  Kaiser 
Johann  Vatazes  gefangen  und  vertrieben  ward.  Thesaaloniki  wurde  dadurch  eine  unmittelbare 
Provinz  des  nikiischen  Kaiserreiches. 

Unterdessen  war  der  Despot  von  Epirus,  Manuel,  gestorben,  und  hatte  sein  Neffe  Michael  IL, 
ein  natürlicher  Sohn  des  Despoten  Michael  L,  in  Epirus  grossen  Einfluse  gewonnen,  vermöge 
dessen  er  sich  allmählich  in  den  Besitz  der  Maeht  seines  Vaters  zu  setzen  und  dieselbe  sogar 
über  Ochrida,  Pelagonia  und  Prilapu*  auszudehnen  wusste.  Der  nikfiische  Kaiser  zeigte  sich 
dieser  jungen  Grösse  freundlich;  er  gewährte  Michael  den  Despotentitel,  und  verlobte  dessen 
Sohn  Nikephorus  mit  seiner  Tochter  Maria.  Dennoch  gelang  es  dem  rastlosen,  alten  Theodor, 
der  sich  seit  seiner  Entfernung  aus  Salonik  als  unabhängiger  Herr  von  Vodena,  Ostrowo  und 
Staridola  (Sarigjöl)  behauptet  hatte,  Michael  mit  dem  Kaiser  in  Krieg  zu  verwickeln.  Michael 

40 


Digifized  by  Google 


314 

zog  jedoeh  den  Kürzeren  "•),  und  könnt«  (1254)  nur  durch  di«  Abtretung  von  Prilapus.  Velens 
und  Kroja  11  *)  in  Albanien  und  durch  die  Aualieferung  des  allen  blinden  Theodora  Friede  erhalten. 

Als  Kaiaer  Johann  Vataxea  im  folgenden  Jahre  starb,  und  die  Kulturen  die  nikiiischen  Be- 
sitzungen in  Europa  bedrängten,  ao  eilte  dessen  8ohn  Theodor  n  deren  Abwehr  herbei,  und 
bemächtigte  aieh  (12»7)  treuloser  Weise  dea  Sohnes  und  der  Gattin  des  Despoten  Michael. 
Dieser  musste  ihre  Freilassung  mit  der  Abtretung  roo  Serria  und  Durtzzo  erkaufen  ,u).  doch 
wurde  hierauf  die  swiscben  Nikephorus  und  Mari»  projeetirte  Vermahlung  vollzogen. 

Kaum  aber  war  der  Kaiaer  nach  Aaien  zurückgekehrt,  ao  atehen  die  Albanesen  *•*)  Air 
den  Despoten  Michael  auf,  welcher  aich  mit  leichter  Mühe  aller  abgetretenen  Linder  wieder 
bemächtigt,  und  nach  dem  Fall  von  Prilapua  »»•)  alleiniger  Herr  von  Albanien  und  aller  Lin- 
der westlich  Tom  Wardar  ,,T)  wird. 

Ala  nach  dem  Tode  dea  Kaisers  Theodor  (1259)  der  Vormund  seines  Sjfihrigen  Sohnes 
diesen  blenden  liess,  und  »ich  selbst  auf  den  Thron  setzte,  wollte  der  Despot  Michael  dies« 
Gelegenheit  zur  Eroberung  der  nikiischen  Besitzungen  in  Europa  benutzen;  und  fiberzog  die- 
selben daher,  ron  seinen  beiden  Schwiegersöhnen,  dem  König  .Manfred  ron  Sicilien,  und  dem 
Forsten  Wilhelm  Villehardouin,  unterstützt.  Die  Verbündeten  wurden  jedoeh  von  dem  Bruder 
dea  neuen  Kaisers,  dem  Sebastokratof  Johann  bei  dem  Walde  von  Vorila«  in  Pelagonien  g«- 
achlagen;  der  Fürst  von  Achaja  und  Johann,  ein  Bastard  de«  Despoten,  gefangen  und  alle«, 
wns  der  letztere  in  Makedonien,  Thessalien  und  Neuepirus  besass,  ging  verloren"*').  Kaum 
aber  war  der  Sebastokrator  nach  Asien  zurückgekehrt ,  ao  erschien  auch  der  Despot  wieder 
mit  neuen  Krfften  im  Felde.  Der  Claar  Alexiua  Strategopulos  wurde  (120t)  wider  ihn  ge- 
schickt  und  eroberte  auf  dem  Wege  Constantinopel.  Ein  Theil  des  kaiserlichen  Heeres  ging 
über  den  Pindua,  belagerte  Jannina  und  eroberte  Art«;  wurde  aber  von  Manuel  und  seinem 
aus  der  Gefangenschaft  entflohenen  Sohne  wieder  aus  Epirus  vertrieben,  und  Strategopulus 
aelbat  spiter  vom  Despoten  geschlagen,  worauf  ein  Fried«  au  Stande  kam,  und  Nikephorus. 
der  Sohn  de«  Despoten,  aich  in  «weiter  Ehe  mit  dea  Kaiaers  Nichte  vermählte  "*). 

Nenepirua.  —  Um  diese  Zeit  trennt  aich  die  Provinz  Neuepiru«  von  dem  Despotate, 
indem  die  Küste  in  fremde  Hände  (ibergeht ,  und  das  Binnenland  aich  unabhängig  atellt  Wir 
unterbrechen  daher  die  Geschieht«  des  DespoUtes,  um  einen  Blick  auf  die  Vorginge  im  «Iba- 
nesischen  Mittellande  zu  werfen. 

In  Bezug  auf  das  Binnenland  sind  wir  auf  die  Notiz  Pachymers  >t0)  beschränkt,  dass  sich 
um  die««  Zeit  die  Bewohner  der  Landschaft  von  Klbassan  und  ihre  Nachbarn  gegen  di« 
byzantinische  Oberhoheit  auflehnten,  und  unabhängig  zu  leben  begannen.  Sie  besetzten  sogar 
einige  Zeit  "•)  Duraxxo,  welcbea  im  Jahre  1273  durch  ein  furchtbares  Erdbeben  zerstört,  und 
bei  dieser  Gelegenheit  von  den  Albanesen  rein  ausgeplündert  worden  war  <M). 

Der  Despot  Michael  hatte  ein«  seiner  Töchter  an  Konig  Manfred  von  Sicilien  verheirathet, 
und  ihr  die  Insel  Corfu  und  den  Bezirk  von  Kannina  am  Busen  von  Awlona  zur  Mitgift  gegeben. 
Nach  dem  unglücklichen  Ende  dieses  Königs  flüchtet«  sich  dessen  Grosetdmiral  Philipp 
Chinardo  mit  dem  Hoste  seiner  Völker  zu  dein  Despoten  Michael.  Dieser  schien  Chinardos 
Macht  zu  fürchten,  denn  er  vermähl le  ihn  zwar  mit  einer  Schwester  seiner  Gemahlin,  und  über- 
gab ihm  Corfu  und  Kannina,  liess  ihn  aber  später  bei  günstiger  Gelegenheit  ermorden.  Doch 
trug  dies  Verbrechen  keine  Früchte,  denn  di«  beiden  Plätze  ergaben  aich  nicht  «n  ihn,  sondern 
an  König  Karl  von  Sicilien,  welcher  aich  deren  Beaits  durch  den  vertriebenen  Kaiser  Balduin  II. 
(1267)  bestätigen  liess  ,u),  und  eine  starke  Beaatsung  in  diese  Orte  legte. 

Um  dieaen  auf  den  Thron  von  Constantinopel  wieder  einzusetzen,  rüstete  Karl  im  Jahre  1281 
ein«  grosse  Expedition  aua,  und  schickte  ala  Vortrapp  3000  Mann  unter  dem  riesenhaften  Pro- 
venralen  Rousseau  de  Sylli  mit  dem  Auftrage  nach  Kpirus,  sich  der  makedonischen  Pässe  zu 
bemächtigen ,  und  dadurch  dem  grossen  Heere  Bahn  in  das  Innere  zu  brechen.  Aber  Sylli  wurde 
bei  der  Belagerung  der  kaiserlichen  Festung  Belgrad  (Berat)  von  einem  Heere  des  Kaiser«  Michael 
geschlagen  und  gefangen,  und  die  Expedition  selbst  durch  die  aicilianische  Vesper  vereitelt  *•*). 

Karl  II.  ron  Sicilien,  der  Sohn  Karls  des  Ersten,  übertrug  die  königlichen  Besitzungen  in  Epi- 
rus nebst  seinen  Rechten  und  Ansprüchen  auf  das  Fürsenthura  Achaja,  das  Horzogthuro  Athen,  das 


Digitized  by  Google 


315 


Land  Wlachien  (Thessalien)  und  das  Königreich  Albanien  seinem  jüngeren  Sohne  Philipp  von 

und  mit  ihr  eine»  ansehnlichen  Theil  von  dessen  Besitzungen  erhalten  hatte  '*•);  worauf  dieser  den 
Titel  eines  Desputen  von  Romanien  und  Herrn  von  Üurazzo  (in  dessen  Besitz  er  jedoch  vermulb- 
lieh  erst  im  Jahre  1315  kam)  und  des  Königreiches  Albanien  annahm  1,T).  In  (weiter  Ehe  ver- 
mählte sich  Philipp  im  Jahre  1313  mit  der  Erbin  des  byzantinischen  Reiche«  Katharina  von  Vnloia, 
und  nannte  sich  von  da  an  Kaiser,  vernichtete  aber  bei  dieser  Gelegenheit  auf  Acbaja  "*).  Ihm 
Mgte  ( 1332)  als  Herzog  von  Üurazzo  and  Herr  von  Albanien  sein  Bruder  Johann,  Fürst  von  Ach  »ja. 
und  diesem  (1333)  sein  Sohn  Karl,  welcher  im  Jahre  1347  auf  Befehl  des  Königs  Ludwig  von  Ungarn 
in  Avers*  enthauptet  wurde.  Karls  llteate  Tochter  brachte  1386  das  Herzogthum  Durasso  ihrem 
Gemahl«  Ludwig  von  Beaumont,  einem  Sohne  Philipp« IV.  von  Navarra,  an  "').  Doch  war  Durazzo 
einige  Zeit  vorher  unter  serbische  Herrschaft  gerathen.  In  der  Absicht,  diese  Besitzungen  zu  ver- 
größern, schickte  Philipp  als  Vortrab  eines  grösseren  Heeres  600  in  der  Gascogne  geworbene 
Söldner  nach  Üurazzo.  und  als  er  hurt  darauf  starb  (1373),  verkauften  diese  den  Platt  für  6000  Du- 
ralen an  Georg  Grafen  von  Cedda. 

In  diesen  Zeiten  war  Ncuepirus  unter  verschiedenen  Oberherren  vertheilt,  deren  Besitz  jedoch 
sehr  schwankend  war.  Die  sicilianischen  Lande  waren  von  geringem  Umfange,  dagegen  besassen  die 
serbischen  Konige  au  verschiedenen  Zeiten  ansehnliche  Stöcke  davon  >») ;  aueh  hielten  die  grie- 
chischen Kaiser  albanesist-he  Plötze  besetz*. 

Das  Despotal  von  Epirus.  —  Wir  fassen  nach  dieser  Abschweifung  die  Geschichte  des 
Despotates  mit  dem  Tode  des  Despoten  Michael  (1267)  wieder  auf.  Derselbe  hinterliess  von  seinen 
Besitzungen  dem  Despoten  Ntkephoros,  seinem  ältesten  Sohn«,  AJt-Epirus  und  Akarnanien,  d.  h. 
die  Lander  swisehen  den  Akrokeraunien  und  dem  Aehelous,  nebst  Kephalonieo  und  Ithaka;  aein  na- 
türlicher Sohn,  der  Sebastokrator  Johann  Angelus,  erhiell Gross- Wlachien  oder  Thessalien  und  das 
Land  der  ozolischen  Lokrer  ,J1). 

Als  Kaiser  Michael  Palaeologus  die  Unterwerfung  der  griechischen  Kirche  unter  die  Autorität 
des  papstlichen  Stuhles  durchzusetzen  suchte,  trat  Nikephorua  an  die  Spitse  der  Gegenpartei ,  und 
wurde  daher  im  Jahre  1290  von  einer  kaiserlichen  Armee  angegriffen,  welche  Jannina  zu  erobern 
suchte  ,  während  eine  den  Byzantinern  verbündete  genuesische  Flotte  Arta  angriff.  Beide  Angriffe 
wuruen  aoer  von  j>ikepnorus  zurtiCKgescniagen,  weiener  nei  uieser  oeiegenneu  oeueuienae  unier- 
stützung  von  Florentius  von  Hainault,  Fürsten  von  Achaja  und  Gatten  seiner  Nichte,  und  von 
Richard  Grafen  von  Kephalonien  erhielt,  denen  er  Subsidien  gezahlt  hatte  *••).  Er  starb  im 
Jahre  121)3.  und  hinterliess  einen  Sohn  Thomas,  der  in  seine  epirotischen  Besitsungen  succedirte, 
und  swei  Töchter,  von  welehen  Maria  mit  Johann,  Graf  PaUtin  von  Zente,  verheiratet  wurde,  dem 
sie  die  Insel  Kephalonien  als  Mitgift  zubrachte  **»),  die  andere,  Ithamar,  wie  oben  erwähnt,  die 
erste  Gemahlin  Philipps  von  Tarent  war  m). 

Thomas,  der  letzt«  vom  Stamme  der  Angeli  Comneni  Duca  io  Epirus,  ward  1318  von  seinem 

zertheill:  der  grösste  Theil  fiel  dem  Mörder  anheim,  welcher  später  von  seinem  Bruder  und  Nach- 
folger Johann,  und  dieser  wiederum  von  seinem  Weibe  Anna,  der  Tochter  von  Andronikus  Palaeo- 
logus, Protevestiarius  des  bvzantinischen  Reiches,  ermordet  wurde  *•*).  Johann  hinterliess  einen 
zwölfjährigen  <»)  Sohn  Nikephorns  IL,  über  welchen  seine  Mutter  Anna  die  Vormundschaft  führte, 
und  ein  Töchterchen,  Namens  Thema is. 

Um  diese  Zeit  machen  sich  die  in  der  Nachbarschaft  von  Kannina  und  Belgrad  wohnenden 
Albanesen  durch,  fortwährende  Streifereien  und  Rauhzöge  in  den  su  diesen  PIStzen  gehörigen 
Districten  bemerklich;  sie  scheinen,  so  wie  früher  ihre  Brüder  jenseits  desSchkumb,  «llmihlieh  au 
Kräften  gekommen  zu  aein,  und  überschwemmten  nun  plündernd  das  benachbarte  Flachland,  sei  es, 
dass  die  Subsistenzmittel.  welche  die  sterilen  Gebirge  des  Kurwelesch  und  Tomorus  boten,  für  die 
erstarkte  Bevölkerung  nicht  mehr  ausreichten,  oder  dass  es  diese  bequemer  fand,  das  nöthige  Brot 
von  schwächeren  Naehbam  au  nehmen,  ab  es  selbst  au  sieben.  Die  Taktik,  welche  diese  Rfiuber 
den  wider  sie  ausgesendeten  Truppen  entgegenstellten,  war  die  aller  in  der  Ebene  raubenden  Hoch- 
länder: sie  sogen  sieh  vor  den  Ausgeschickt««  rasch  in  die  sahlreiohen  Schlupfwinkel  ihrer  Gebirge 

40» 


Digitized  by  Google 


* 


316 


zurück,  wohin  ihnen  die  Gegner  nicht  zu  folgen  wagten;  kaum  aber  halten  die»«  den  Rücken  ge- 
wandt, »o  erschienen  sie  wieder  in  der  Ebene  und  setzten  dort  ihr  Handwerk  fort. 

Vielleicht  war  dieser  Zostand  auch  ein  althergebrachter,  und  kam  «rat  jetzt  bei  Gelegenheit 
des  Feldzuges  Andronikus  des  Dritten  zur  Sprache  w).  Denn  das  Band,  welches  die  gebirgigen 
Binnenstriche  Albaniens  an  das  byzantinische  Reich  fesselte,  mochte  nach  deren  Verblltniss  zu  den 
Sultanen  zu  schliesaen,  einmal  besonders  stark  gewesen  sein,  nennt  doch  Kantakozen  die  Thessa- 
lien benachbarten  Albanesen  geradezu  unabhlngig  **•).  Zwar  wird  uns  in  diesen  Zeiten  ron  der 
Huldigung  erzählt,  welche  verschiedene  aibanesische  Stimme  dem  mit  Heeresmacht  einherziehen- 
den Kaiser  leisteten,  sie  scheinen  nns  aber  mit  dem  Beugen  ron  Bfiumen  und  Grasern  vergleicb- 
bar,  welehes  die  Wucht  des  Sturmes  nieht  fiberdauert,  der  auf  sie  drückt  So  enihlt  z.  B.  Kan- 
tnkuzen  1S*),  das»  zur  Zeit  ala  Kaiser  Andronikus  der  Jüngere  während  seiner  Streitigkeiten  mit 
seinem  Grossvater  in  Ochrida  stand,  die  Albanesen  aus  der  Nachbarschaft  dieser  Stadt  und  der 
weiter  südlich  an  der  Pinduskette  gelegenen  Bezirke  von  Dewol  und  Kolonjadort  erschienen  waren 
und  ihm  gehuldigt  hltten.  Den  weiter  weg  an  der  fiueaersten  Grflnze  dos  byzantinischen  Gebiete» 
wohnenden  Albanesen  habe  der  Kaiser  schriftlich  befohlen,  nach  Salonik  zu  kommen,  um  ihm  dort 
zu  huldigen,  was  auch  kurz  darauf  geschehen  sei. —  In  gleicher  Weise  huldigten  ihm,  als  er  sich  im 
Jahre  1333  Thessalien  unterwarf,  die  albanesischen  Stimme,  welche  damals  als  südliche  Nachbarn 
der  oben  erwähnten  Albanesen  in  dem  Theasalien  von  Albanien  scheidenden  Pindusknoten  wohnten«*')- 

Andronikus  III.,  welcher  übrigens  auch  im  Jahre  1330  in  diese  Gegenden  gekommen,  und  nicht 
nur  den  Serbenkönig  Stephan  von  Ochrida  zu rüok^eilrün^t,  sondern  auch  einige  benachbart«  ser- 
bische Festungen  erobert,  und  für  die  übrigen  Plltze  dieser  westlichen  Gegenden  Sorge  getragen 
hatte  <«),  beschloss  nun  auf  die  Nachricht,  dass  sich  die  unruhigen  albanesischen  Nachbarn  von 
Berat  und  Kannina  sognr  des  westlich  von  dem  enteren  Platze  gelegenen  Castelis  Timoron  bemäch- 
tigt hätten,  in  Person  nach  Albanien  zu  ziehen.  Doch  verband  er  mit  diesem  Unternehmen  eine  dop- 
pelte Absicht,  er  wollte  nicht  nur  in  den  westlichen  GrBnzdistricten  de»  Reiches  Ruhe  und  Ordnung 
schaffen,  sondern  auch  die  günstige  Gelegenheit  benützen,  welche  die  Verhiltniase  des  Despotalea 
darboten,  und  dieaea  wieder  an  das  Reich  zurückbringen. 

Demgemäss  zog  er  im  einbrechenden  Frühlinge  des  Jahres  133t)  mit  einem  bedeutenden  Heere, 
bei  welchem  sich  auch  2000  türkische  Fusssolduten  befunden,  welche  er  von  einem  seldschukischen 

bis  in  die  Gegend  von  Durazzo.  Diese  zogen  sich  nach  ihrer  Gewohnheit  in  die  Gebirge  zurück, 
aber  die  Türken  folgten  ihnen  in  diese  nach,  tüdteten  die  Mftnncr  und  schleppten  die  Weiber,  Kin- 
der und  Heerden  mit  sieh  fort.  Die  Beute,  welche  damals  an  Pferden,  Hornvieh  und  Schafen  ***) 
gemacht  wurde,  war  onermesslich,  denn  hierin  bestand  der  Hauptreichthum  der  Albanesen,  welche 
auf  diese  Weise  zur  gfozliehen  Unterwerfung  gebracht  wurden. 

Das  Gerücht  von  diesen  Thaten  und  der  Kindruck  ,  welchen  die  persönliche  Gegenwart  des 
Kaisers  »uf  die  Epiroten  üble,  deren  Land  seit  Manuel  Komnenus  von  keinem  Kaiser  besucht  worden 
war,  bewirkten  die  freiwillige  Unterwerfung  des  Despotates,  zu  welcher  auch  Anna,  die  Mutter  de« 
jungen  Despoten  Nikephoros,  vielleicht  aus  angestammter  Vorliebe  fflr  Bysaos,  mitwirkte.  Der 
Kaiser  nahm  die  Witwe  gnfidig  auf  und  verlobte  Nikephoros  der  Tochter  seines  Grossdomesticus 
und  nachmaligen  Kaisers  Georg  Kantakusenos.  Daa  Despotataber  wurde  al»  Provinz  organisirt  und 
derselben  Synadenos  als  Statthalter  vorgesetzt. 

Dort  bildete  sich  übrigens  alsbald  eine  antibyzantinische  Partei,  der  es  gelang,  den  jungen 
Nikephoros  im  Einverständnisse  mit  dessen  Hofmeister  Richard  nach  Tarent  zu  entführen,  und 
welche  im  Jahre  1338,  nachdem  aie  Nikephoros  zurückberufen,  im  offenen  Aufstande  gegen  den 
Kaiser  ausbrach  •**).  Dieser  Aufstand  nftthigte  denselben  zu  einem  neuen  Feldzuge  nach  Epinis 
(1339);  wo  es  jedoch  der  Klugheit  des  Grossdomesticus  Kantakusenos  gelang,  die  Aufrührer  zur 
freiwilligen  Unterwerfung  an  den  Kaiser  zu  überreden.  Nikepborus  erhielt  den  Titel  Panhyperse- 
bastos  und  wurde  dem  Kantakusenos  zur  Erziehung  übergeben. 

Wie  wenig  übrigens  bei  den  Albanesen  das  statuirte  Ezempel  fruchtete,  beweist  Kantakozen» 
Notiz,  dass  bei  der  Nachricht  von  dem  Tode  des  Kaisera  (1341),  also  ksum  fünf  Jahre  nach  dessen 
erstem  albanesischen  Feldzuge,  die  «üdlichen  Nachbarn  der  damals  so  furchtbar  bestraften  Stämme. 


Digitized  by  Google 


317 


welche  am  Pogoniani  und  Liwisda  ***)  wohnten,  in  der  Naehharschnft  zu  plündern  und  zu  streifen 
begannen,  und  besonders  den  Bezirk  ron  Berat  plagten,  und  wenn  Kantakusen  hinzufügt,  dass  er 
ihnen  gegen  Rückgabe  der  gemachten  Beute  verliehen  hätte,  so  heisst  dies  so  viel,  als  dass  die 
Sache  ungeahndet  bleiben  musste. 

Uebrigens  scheint  auch  im  Despotate  die  kaiserliche  Herrschaft  nicht  fest  begründet  gewesen 
su  sein,  denn  schon  im  Jahre  1343  veranlassten  neue  dort  ausgebrochene  Wirren,  in  denen  die 
onrnhige  Witwe  des  letalen  Despoten  ihre  Hand  gehabt  su  haben  scheint,  Johann  Angelus  Kantn- 
kuzenos,  den  Vetter  des  neuen  Kaisers,  welcher  im  Jahre  vorher  tum  Statthalter  ron  Grosswla- 
chien  oder  Thessalien  '*•)  ernannt  worden  war,  su  einem  Zuge  nach  fipiros  U7). 

Serbische  Erobernng.  —  Der  serbische  König  Stephan  Ouscian  benutste  die  Wirren, 
in  welche  der  Ehrgeil  Kantakutens  das  byzantinische  Reich  gestürzt  hatte,  zur  Eroberung  von  gant 
Albanien,  Thessalien  und  Makedonien  ,ls).  Nachdem  er  sich  Duraszo's  bemächtiget  und  dessen 
Umgegend  verwüstet  '*•),  überzog  er  Makedonien,  wo  er  Skopia  zu  seiner  Residenz  erhob,  Thessa- 
lien und  das  Despotat  1M),  und  nahm  den  Titel  eines  Kaisers  von  Romanien,  Slavonien  und  Alba- 
nien an  »«)• 

Bei  der  Organisation  dieser  Eroberungen  wird  Stephans  Bruder,  Simon,  unter  dem  Titel 
„Despot"  Statthalter  von  Aetolien,  und  heirathet  Thomais,  die  Tochter  des  verstorbenen  Despoten 
Johann.  Ein  zweiter  Bruder  Stephans  Koronen  os  vermählt  sich  mit  der  unruhigen  Mutter  der 
Thomais  Anna,  und  erhSlt  nebst  dem  Despotentitel  Kannina  und  Belgrad  "').  Prelubas  endlieh, 
einer  der  Satrapen  Stephans,  wird  unter  dem  Titel  nCasar"Sfatthalter  von  Thessalien  und  Jannina  "'). 

In  den  Wirren,  welche  nach  dem  Tode  Stephans  im  serbischen  Reiche  ausbrachen  '**).  gelang 
es  dem  unterdessen  herangewachsenen  Sohne  des  letzten  Despoten,  Nikephorus,  nm  so  leichter,  sich 
in  den  Besitz  der  vaterlichen  Erbschaft  zu  setzen,  als  auch  der  Cfisar  Prelubas  bald  nach  Stephan 
gestorben  war.  Er  hatte  die  ihm  verlobte  Tochter  Kantakuzens  geheirathet,  und  mehrere  thra- 
eisehe  Küstenstädte  zum  Genüsse  erhalten. 

Im  Jahre  1358  rüstete  er  eine  Espedition  in  dem  Hafen  ron  Enos,  und  landete  in  Thessalien. 
Hier  wurde  er,  ebenso  wie  im  Despotate,  von  dem  griechischen  Tbeile  der  Bevölkerung,  welche 
von  Serben  und  Albanesen  gleich  bedrängt  war,  freudig  aufgenommen  '**).  Dagegen  nahmen  die 
Albanesen  des  Despotate»,  welche  mehr  und  mehr  um  sieh  gegriffen  hatten,  alsbald  eine  feind- 
liebe Stellung  gegen  ihn  an  '*•).  Um  dieser  Herr  zu  werden,  scheint  Nikephorus  das  inländische 
griechische  Element  zu  schwach  gefunden,  und  sich  daher  um  serbische  Unterstützung  beworben 
zu  haben,  welche  er  damals  von  Byzanz  nicht  erwarten  konnte.  Er  knüpfte  zu  dem  Ende  Unter- 
handlungen mit  Helena,  der  mächtigen  Witwe  des  Kaisers  Stephan,  an,  und  verlobte  sich  mit  deren 
Schwester  U7),  indem  er  Maria,  die  Tochter  Kantakutens,  verstieas  und  gefangen  aettte.  Diese 
fand  jedoch  Mittel,  zu  ihrem  Bruder  Manuel,  dem  Despoten  von  Morea,  tu  entfliehen,  und  nun 
empörten  sich  die  Albanesen  offen  gegen  ihn ***).  Nikephorus,  welcher  sein  Heer  mit  einem  Haufen 
türkischer  Söldner,  die  in  Thessalien  streiften,  verstärkt  hatte,  zog  gegen  die  Albanesen  tu  Felde, 
griff  sie  bei  dem  Orte  Aohelous  1M)  an,  fiel  aber  in  der  Schlaeht,  und  das  ganze  Heer  wurde  ver- 
nichtet (1357  oder  1358)  »*). 

Der  serbische  Despot  Simon,  welcher  vor  seinem  Schwsger  Nikephorus,  wie  es  seheint,  ohne 
Widerstand  gewichen  war,  und  sich  in  Kastoria  festgesetzt  hatte,  befand  sieh  auf  einem  Zuge  nach 
Serbien,  nm  dort  seine  Thronansprüche  gegen  seinen  Neffen  Urosius  geltend  zu  machen,  als  er 
die  Nachricht  von  Nikephorus  unglücklichem  Ende  empfing.  Er  wandte  sich  demzufolge  sogleich 
nach  Thessalien  und  ging  von  da  nach  dem  Despotate,  wo  ihm  Arta  und  Jannina  freudig  ihreThore 
öffneten.  Doch  wurde  er  bald  darauf  durch  den  Einfall  des  Klapenos  nach  Thessalien  zurückberu- 
fen, welcher  die  vor  Nikephorus  mit  ihrem  Sohne  Thomas  zum  König  Urosius  geflohene  Witwe  des 
Cisar  Prelubos  geheirathet  hatte,  und  nun  Thessalien  als  das  vlterliche  Erbe  seines  Stiefsohnes 
beanspruchte.  Nachdem  Klapenos  die  Festung  Daroatis  erobert,  kam  ein  Vergleich  zu  Stande, 
vermöge  dessen  er  diese  Festung  behielt,  und  sein  Stiefsohn  Thomas  die  Tochter  des  Despoten 
Simons  heirathete,  welche  dieser  mit  Thomais,  der  Tochter  Anna's  Pslaeologus,  gezeugt  hotte. 

Da  sich  nun  Simon  nur  um  Thessalien  bekümmerte,  so  gerieth  das  gante  Despotat  in  die  Gewalt 
der  Albanesen  und  wurde,  nach  dem  Ausdrucke  des  Chronisten,  von  diesen  in  zweiTheile  getheilt;  der 


Digitized  by  Google 


318 


südliche  umfssste  daa  Thal  dea  Aeheloos  und  die  jenseitigen  Striebenut  der  Hauptstadt  Angeloka- 
atron,  und  atand  unter  Gjioos  Wajaa,  die  nördliche  Küste  dea  amhrakiachen  Golfea  mit  Art»  und 
Rogus  bildete  die  andere  albaneaiaehe  Herrschaft,  an  deren  Spitze  Petros  Ljoschaa  stand  »•«). 

Dass  übrigens  die  AI banesen  schon  weit  früher  in  Epirus,  und  zwar  namentlich  in  dessen  Ost- 
hfilftc,  mächtig  waren,  beweist  der  Umstand,  dass  sie  bereits  im  Jahre  1330  eine  Abtheilung  der 
grossen  kanonischen  Compagnie,  welche  über  den  Ptndus  gedrungen  und  in  Epirus  streifte  ,  bei 
Gardiki,  swei  Stunden  nördlich  von  Jannina,  zurückgeschlagen  hatten  '**).  Nach  einer  andern  An- 
gabe waren  sogar  schon  von  Georg  Kanti-kusenoa  oder  dessen  Kruder  Johann  (1343)  alboncsische 
Häuptlinge  den  Lsnddistricten  in  Sfidepirus  vorgeaettl  worden,  nämlich  Guini  de  Spata  den  Ge- 
genden um  das  Weichbild  von  Jannina,  und  Musacbi  Topia  denjenigen  um  daa  Weichbild  von 
Arta  Bedenken  wir  nun.  dass  der  oben  erwähnte  Aufstand  gegen  Kaiser  Andronikus  III.  im 
Jahre  1339  »ich  auf  die  Gebiete  von  Arta  und  Rogua  beschränkte,  so  halten  wir  uns  fast  berech- 
tigt, inNikolaosBaslitaeaund  Kabesilas  den  Chefs  dieses  Aufstandes,  die  ersten  albaneeischen  Häupt- 
linge su  erblicken,  welche  sich  gegen  die  byzantinische  Oberherrschaft  erheben  und  die  einmal  von 
diesen  südlichen  Albanesen  gegen  die  Centralgewalt  eingenommene  Stellung  trota  aeitweiser  Versöb- 
nungen  in  den  Aufstanden  gegen  Nikephorus  und  ihrem  Verhältnis*  zum  Despoten  Thomas,  auf  das 
wir  unten  nfher  eingehen  werden,  als  fortwirkend  subetrachten.  Wir  werden  aber  dadurch  genöthigl, 
die  Existent  der  Albaneaen  in  diesen  Gegenden  viel  weiter  ala  Thunmann  hinauf  in  rücken,  welcher 
sie  erst  unter  den  Balzaa  als  Eroberer  aus  Mittelalbanien  aussieben,  einen  Theil  von  Makedonien 
und  ganz  Thessalien  erobern,  und  von  da  in  Aetolien  und  Akarnanien  ankommen  lässL  Gleichwohl 
möchten  wir  diese  Albanesen  nicht  ala  Urbe  wohner  jener  Gegenden  *•*),  sondern  ala  kürzlich  Ein- 
gewanderte betrachten,  weil  eines  Iheils  eine  von  Miltelalbanien  ausgehend»*  Einwanderung  in  das 
Dcspotat  von  Chalcocondylas  ausdrOcklich  bezeugt  wird,  und  weil  andern  Theila  heut  zu  Tage  we- 
der in  der  Umgegend  von  Jannina  und  Arta,  noch  in  Aetolien  und  Akarnanien  Albanesen  zu  finden 
sind.  Es  ist  demnach  anzunehmen,  dass  diejenigen  Albanesen,  welebe  dazumal  in  diesen  Gegenden 
machtig  waren,  einen  Zweig  dea  Wanderstromes  bildeten,  der  sich  von  Albanien  aus  nicht  plötz- 
lich und  reissend,  sondern  allmählich  und  ruckweise  gegen  Süden  ergoss,  und  dasa  aie  auf  ihrer 
Wanderung  die  erwähnten  Theile  dea  Despolates  nur  vorübergehend  besetzten,  wenn  auch  diese 
Besetzung  mehrere  Menscbenalter  hindurch  gedauert  hat.  Es  möchte  hier  der  Ort  sein,  einen 
Streifblick  auf  diese  albaneaiaehe  Wanderung  zu  werfen. 

Die  albaneaiaehe  Wanderung.  —  Die  Hauptquelle  für  den  Ausgangspunkt  dieser 
Wanderung  bildet  Chalcocondylas.  dessen  Ansicht  von  dem  Ursprünge  der  Albaneaen  für  die  Dar- 
stellungen Thunmann'a  und  Fallmerayer's  mehr  oder  weniger  massgebend  wurde ,  und  nun  wel- 
cher namentlich  der  erstere  Historiker  seine  Ansicht  von  dem  ursprünglich  beschrankten  Umfange 
des  .libanesischen  Namens  und  seiner  spüteren  Ausbreitung  abzuleiten  scheint  Chalcocondylas  sagt 
hierüber  ungefähr  Folgendes  ***):  »Die  Serben  (oder  wie  er  sie  nennt,  Triballer)  stammen  von 
den  alten  Ulyriern,  daher  können  die  Albanesen,  welche  von  diesen  stamm  verachte  den  aind ,  nicht 
auch  illyrischer  Abkunft  sein.  Daas  diese  letzteren  von  der  Umgegend  von  Epidamnua  (Durnno) 
ausgehend  und  ostwirts  ziehend  einen  grossen  Theil  von  Makedonien,  Thessalien,  Aetolien  und 
Akarnanien  besetzten,  dafür  Sprechen  nicht  nur  viele  Vermiithungen  ,  sondern  das  habe  ich  auch 
von  Andera  gehört,  ob  aie  aber  um  Epidamnua  ihre  Uraitze  hatten,  oder,  wie  Einige  behaupten, 
von  Japygien  •«)  dahin  gewandert  seien,  das  will  ich  unentschieden  lassen."  Dieselbe  Ansicht  von 
dem  Zuge  der  Albanesen  wiederholt  er  an  einer  andern  Stelle  "'),  indem  er  sagt:  «ie  bitten  eich 
von  Kpidamnos  aus  ostwärts  gewandt,  und  den  grössten  Theil  von  Makedonien  nebst  den  SUdten 
Argyropolichion  und  Kastoria  erobert,  darauf  seien  sie  nach  Thessalien  gekommen,  hatten  das 
Land  unter  aich  vertheilt,  und  dort  als  Nomaden  gewohnt,  endlich  seien  sie  nach  Akarnanien  gekom- 
men und  kitten  dort  mit  Einwilligung  des  Machthabers  von  Akarnanien,  Namens  lsak  ,  ihre  Heel- 
den geweidet.  Diesen  lsak  biitten  sie  spfiter,  von  Spsts,  ihrem  hervorragendsten  Häuptling,  ange- 
führt, meuchlings  ermordet,  und  hierauf  unaufhörliche  Einfälle  in  dessen  Land  gemacht,  bei  wel- 
chen aie  alle  Männer  und  Weiber,  die  aie  auf  dem  Felde  fanden,  als  Sklaven  fortgeschleppt;  end- 
lich hatten  sie  Arta.  die  Hauptstadt  von  Akarnanien  ,  belagert  und  nicht  eher  abgelassen,  nie  sie 
diiseiDe  in  inre  uewan  genraent,  woraut  sie  inre  Haubzugc  immer  weiter  ausgedehnt  nullen. 


Digitized  by  Google 


319 


Chalcocondylae  bestimmt  in  di«aen  Stellen  die  Anfangszeit  des  albanesiscben  Eroberungetuges 
Dicht.  —  Da  uns  jedoch  nicht  s&romUiche  Quellen  an  Gebote  stehen  ,  so  können  wir  Thunmann' s 
Bestimmung  hierüber  keiner  Prüfung  unterziehen,  wir  glauben  daher  nur  ao  viel  mit  Gewisaheit 
sagen  au  können,  daaa,  wenn  au  den  Zeiten  der  Balza  eine  albaneaiache  Horde  von  Hittelalbanien 
ausgehend  Ober  Thessalien  bis  nach  dem  Despotalc  vordrang ,  diese  nicht  die  ersten  Albanien 
enthielt,  welche  hierher  kamen.  Kenn  wir  haben  bereite  früher  1")  12,000  in  dem  thessalischeu 
Theile  dea  Pindusknotens  sitzender  Alhanesen  gedacht,  welche  dem  Kaiser  Andronikua  III.  huldig- 
ten, und  das,  was  Kantakuten  von  ihren  Sitten  »nihil,  deutet  auf  längere  Ansässigkeit  in  diesen 
Bergstrichen.  Zwar  liegt  die  Vermuthung  nahe,  das»  kantakuten  hier  Wlachenmit  Albanesen  ver- 
wechselt habe,  weil  diese  gegenwärtig  die  alleinigen  Bewohner  von  Malakasai  ***)  und  Bui  bilden, 
und  dem  von  Kantakuten  beschriebenen  Nomadenleben  bia  auf  den  heutigen  Tag  treu  geblieben 
sind,  ja  sogar  sieh  nicht,  wie  der  Rest  des  Volkes,  Rum,  sondern  Armeng  "•)  nennen.  Bedenkt 
man  jedoch,  dass  Kintakuzcn  mit  den -südcpirotischen  Albanesen  in  «ehr  engen  Beziehungen  stand, 
and  daaa  er  an  einem  andern  Orte  aogar  von  dem  albaneaischen  und  romfiischen  Heerbann  von 
Thessalien  "•)  aprichl,  ao  dünkt  ea  uns  wahrscheinlicher,  daaa  hier  keine  Verwechslung  vorliegt, 
sondern  daaa  bereite  im  Anfange  dea  vierzehnten  Jahrhunderte  ausgewanderte  Albanesen  in  Thessa- 
lien sassen.  Wann  aber  dieae  Auawanderung  überhaupt  begonnen  ,  und  ob  dieselbe  etwa  mit  der 
Bewegung  in  Verbindung  zu  bringen  ist,  welche  sich,  wie  wir  oben  gesehen  haben,  um  dieae  Zeit 
unter  den  Albanesen  des  Mittellandes  bemerkbar  macht,  oder  ob  ihr  Anfang  gar  in  die  Zeiten  der 
bulgarischen  Eroberung  hinaufreiche,  darüber  wissen  wir  nichts  Sicheres  tu  aagen,  und  beschrän- 
ken uns  daher  auf  die  Bemerkung ,  daaa  dieae  Ergiessung  überflüssiger  Volkskrifte  von  der  weal- 
lichen  Hfilfte  der  Halbinsel  in  die  östliche  nur  eine  Wiederholung  einer  oben  S.  304  beleuchteten 
Erscheinung  sei.  welcher  nach  unserer  Auffassung  das  altmakedoniache  Reich  aeine  Entstehung 
und  Kräftigung  verdankte.  Doch  nahmen  beide  Auswanderungen  nicht  denselben  Verlauf,  denn 
wihrend  die  alte  sich  in  Makedonien  consolidirte ,  diente  dieses  Land,  ebenso  wie  Thessalien, 
Aetolien  und  Akarnsnicn,  der  zweiten  Wanderung  nur  ala  Durchgangapunkt  zu  aüdlicher  gelege- 
nen Sitzen,  denn  die  wandernden  Neupelaager  flzirten  sich  erst  in  Lewadia,  Böotien,  Atlika,  Süd- 
euböa  und  dem  Peloponnese.  Ob  aber  aSmmtlicbe  dort  eingewanderte  Albanesen  aus  Miltelalbanien 
kamen  und  die  von  Chalcocondylaa  angegebene  Strasse  zogen ,  oder  ob  nicht  etwa  auch  südepiro- 
tische  Albaneaen  an  diesen  Colonisationen  Tbeil  nahmen,  daa  bleibt  noch  zu  untersuchen,  möchte 
aber  durch  nähere  Prüfung  der  in  Griechenland  gesprocheneu  Dialekte  bestimmt  werden  können. 
Wir  können  hierüber  bis  jetzt  nur  so  viel  aagen,  dass  alle  von  uns  hierüber  eingezogene  Erkundi- 
dignngen  dahin  übereinstimmen,  dass  man  wenigstens  im  Peloponnese  nur  loskisch  spreche. 

In  der  peloponnesischen  Geschichte  wird  der  Albanesen  im  Jahre  1349  zum  ersten  Male  ge- 
dacht, wo  der  junge  Despot  Manuel  Kantakuten,  ein  Sohn  des  Kaiaers,  einen  Haufen  albanesiscber 
Söldner  nach  Mistra  mitbringt,  und  mit  denselben  die  meuterischen  Archontcn  des  Landes  zu  Paa- 
ren treibt.  Manuel  zog  jedoch  auch  albanesiache  Colonien  ins  Land,  und  im  Jahre  1391  aind  aie 
um  Londari  und  Tabia  schon  so  mächtig,  dass  aie  ein  bedeutendes  Heer  ins  Feld  stellen  konn- 
ten m).  Wie  andauernd  und  massenhaft  aber  die  albaneaiache  Fluth  über  den  Isthmus  drang, 
ergibt  sich  aus  dem  Factum,  dass  unter  der  Regierung  von  Manuels  Nachfolger,  des  Despoten 
Johann  Palaeologus  (1380—1407),  bei  10.000 Albanesen  mit  ihren  Familien  und  Heerden  nach  Morea 
eingewandert  aind  m). 

Da  nun  nicht  wohl  anzunehmen  ist,  daaa  die  albanesische  Einwanderung  mit  dem  Tode  diesee 
Despoten  plötzlich  abschnitt,  so  ist  Phranses  schwerlich  der  Uebertreibung  zu  zeihen,  wenn  er 
behauptet,  dass  zu  seiner  Zeit  die  Albanesen  die  eine  Hälfte  des  peloponnesischen  Bodens  besessen, 
und  sich  stark  genug  zu  dem  Versuche  gefühlt  hatten,  auch  die  andere  Hfilfte  an  sich  zu  reissen. 

Die  Geschichte  dieser  albanesiscben  Colonien  auf  griechischem  Boden  liegt  ausserhalb  unse- 
rer Aufgabe,  und  wir  verweisen  daher  den  Leaer  an  Fallmerayer'a  meisterhafte  Bearbeitung  der- 
selben ,  an  welcher  uns  besonders  die  naturwahre  Auffassung  des  albaneaischen  Charakters 
überraschte. 

Deapotat  von  Epirua.  —  In  Epirua  scheint  nnr  die  Stadt  Jannina,  welche  durch 
Einwenderungen  vieler  Edeln  aus  dem  Bezirke  Wajentia  "»)  Verstärkung  erhalten,  den  Angriffen 


Digitized  by  Google 


320 

der  Albaoeaen  widerstanden  su  haben;  doch  beschickte  sie  in  ihrer  Bedrftngniss  den  Despot*« 
Simon,  und  bat  um  einen  Fahrer  und  Regenten,  and  dieser  sandte  ihr  seinen  Schwiegersohn 
Thomas,  welcher  im  Jahre  1367  mit  seiner  Gemahlin  Angelina  in  Jannina  einzog,  aber  ein  hart*« 
und  grausames  Regiment  führte;  denn  er  sog  alsbald  einen  Tbeü  der  Kirchengüter  ein,  und  ver- 
gab  sie  an  die  ihn  begleitenden  Sexben,  er  verheiratete  die  Witwen  aller  der  reichen  Bürger, 
welche  (1368)  einer  in  der  Stadt  herrschenden  Seuche  erlegen  waren,  an  anders  Landsieale, 
und  wies  diese  mit  Hintansetzung  der  vorhandenen  Kinder  in  die  Hinterlassenschaften  der  Ver- 
storbenen ein;  er  übte  aller  Art  Erpressung  gegen  die  Vornehmen,  und  drückte  die  Geringeren 
durch  Steuern  und  Frohnen. 

Die  Commandanten  ron  St  Donat  (Puramythia)  und  Areochowitta  m)  scheinen  ihm  von 
Anfang  an  den  Gehorsam  verweigert  su  haben,  und  Jannina  selbst  wurde  bald  nach  Thomas 
Ankunft  drei  Jahre  lang  von  Peter  Ljoscha,  dem  Stammchef  der  Mazaraker  und  Malakasser  "•), 
blockirt;  Thomas  konnte  sich  nur  dadurch  vor  ihm  Ruhe  schaffen,  dass  er  seine  Tochter  Irene 
mit  dessen  Sohne  Jobann  vermählte.  Doch  dauerte  diese  Ruhe  nur  fünf  Jahre ,  denn  1374  starb 
Peter  Ljoscha  an  einer  Seuche  in  Arta,  und  nach  seinem  Tode  bemiebtigte  sich  Johann  Spata, 
vom  Achelous  herkommend,  dieser  Stadt.  In  diesem  Jahre  erscheint  sonach  ein  neuer  albanc- 
sischer  Stamm,  von  Süden  einwandernd,  in  Epirue,  und  tritt  nach  der  Eroberung  von  Arta 
sogleich  gegen  den  Despoten  von  Jannina  auf '").  Spata  m)  machte  wiederholte  Streifzflge 
gegen  Jannina,  und  plagte  deren  Gebiet  su  lange,  bis  Thomas  sich  durch  dasselbe  Mittel  Ruhe 
su  verschaffen  suchte,  welches  ihm  gegen  Peter  Ljoscha  geholfen  hatte,  und  ihm  seine  Schwe- 
ster Heleua  verlobte.  Kaum  aber  war  Spata  abgezogen,  so  erschienen  die  Malakasser  Vor  Jan- 
nina, geführt  von  Gjino  Frati  ,'*) ;  doch  diese  wurden  von  Thomas,  welcher  sich  durch  Kleph- 
tenbanden  ,M)  verstärkt  zu  haben  scheint,  mit  bedeutendem  Verluste  an  Todten  und  Gefan- 
genen zurückgeschlagen  (September  1378).  Unter  Letzteren  befand  sich  auch  Gjino  Frati, 
welcher  bei  Thomas  Triumphzug  nach  der  Stadt  die  grosse  Pauke  auf  dem  Rücken  tragen 
musste. 

Spata's  Stamm  dringte  übrigens  nicht  bloss  gegen  Norden ,  sondern  auch  gegen  Westen 
auf  die  akarnnnischen  Küstenstriche,  und  dies  brachte  die  neapolitanischen  Herrn,  welche  da- 
mals auf  den  jonischen  Inseln  hausten,  und  die  St.  Maura  benachbarte  Festlandküste  besessen 
zu  haben  scheinen,  wider  ihn  auf,  und  veranlasste  einen  Zug  dieser  Herrn  gegen  Arta  >M). 
Die  Belagerer  wurden  aber  von  Spata,  welcher  sich  nicht  in  die  Stadt  eingeschlossen  hatte  IU), 
und  dem  Despoten  Thomas,  welcher  ihm  su  Hülfe  gezogen  war  "*),  auf  das  Haupt  geschlagen; 
wenige  entkamen,  viele  fielen,  die  meisten  wurden  gefangen"*). 

Die  Malakasser  scheinen  sich  rasch  von  ihrer  Schlappe  erholt  su  haben,  denn  wenige 
Monate  nachher  (Februar  1379)  machten  sie  den  Anschlag  Jannina  zu  überrumpeln;  es  gelang 
ihnen  wirklich,  einen  Thurm  der  Festung  von  dem  See  aus  su  besetzen,  aber  die  Eingedrun- 
genen mussten  sich  ergeben,  nachdem  die  Hauptmasse  der  Angreifenden,  welche  auf  Kühnen 
nachrücken  wollte,  auf  dem  See  von  den  Bürgern  zurückgeschlagen  worden  war.  Die  Gefan- 
genen, welche  bei  dieser  Gelegenheit  gemacht  wurden,  erlitten  verschiedenes  Schicksal;  die 
vornehmen  Albanesen  (von  denen  Lösegeld  zu  hoffen  war)  wurden  gefangen  gehalten ,  die 
Gemeinen  an  die  Bürger  vertheilt  und  als  Sklaven  verkauft,  den  Bulgaren  und  Wlachen  aber 
die  Nasen  abgeschnitten  •"). 

Kaum  aber  war  dieser  Sturm  überwunden,  so  erschien  wiederum  Spata  vor  der  geplagten 
Stadt  (Mai  1370)  und  verheerte  die  Umgegend. 

Ein  Jahr  sp«ter  (Juni  1380)  nahm  Thomas  einen  Haufen  streifender  Türken  in  Sold,  diese 
besetzten  WelA  und  Opa,  und  hielten  die  Mazaraker  und  Zeneviser  dergestalt  in  Zaum,  dass 
Thomas  seine  Besitzungen  erweitern  konnte,  und  aus  der  Aufzählung  der  im  Laufe  von  zwei 
Jahren  eingenommenen  Orte  ergibt  sich,  dass  .seine  Herrschart  früher  fast  nur  auf  die  Stadt 
beschrankt  gewesen  sei,  denn  was  davon  bekannt  ist,  liegt  in  deren  Nachbarschaft  '»•). 

Im  Jahre  1382  rückte  Spata  abermals  bis  Aruli  vor,  versöhnte  sich  aber  durch  Vermitt- 
lung seines  Schwiegersohnes,  Herrn  Makasianöa  (Mop*rtfiaxa^iavuf)  mit  seiner  Gemahlin  Helena, 
welche,  wie  es  seheint,  von  ihm  getrennt  in  Jannina  lebte  ,  nnd  bei  dieser  Gelegenheit  wurden 


Digitized  by  Google 


321 

ihm  die  Bezirke  toi»  Wela,  Drynopolia.  Wajenetia  und  Halakassi  bis  «um  Dorfe  Katuna  ver- 
sehrieben. Im  folgenden  Jahre  (1383)  erschien  er  zwar  abermals,  und  verlangte  die  Mitgift  der 
Helene,  wurde  aber  mit  einigen  kleinen  Geschenken  abgespeist,  für  die  sich  Thomas,  wie  der 
Chronist  sagt,  zehnfach  an  den  Malakassern  rembousirle.  In  demselben  Jahre  erhielt  Thomas 
vom  Kaiser  Manuel  dem  Pallologen  den  Despotentitel. 

Im  Jahre  1385  machte  ein  bedeutender  türkischer  Haufe  einen  Slreifzug  nach  dem  Bezirke 
»on  Arta,  und  schleppte  viele  Gefangene  weg.  Spata  machte  Thomas  den  Vorschlag,  gemeinsam 
diese  Räuber  zu  verfolgen,  aber  dieser  weigerte  sich  ,,T). 

Im  December  desselben  Jahres  wird  Thomas  von  seinen  vier  Leibwlchtern  ermordet,  und 
die  Joanniten  huldigen  sofort  seiner  Witwe  als  ihrer  angestammten  Herrscherin,  aber  auch 
Spata  erscheint  vor  den  Thoren,  und  blockirt  die  Stadt.  Im  Jänner  des  folgenden  Jahres  ver- 
mählt sich  Angelika  auf  den  Vorschlag  ihres  Bruders  Joseph  ,88),  der  nach  Jannina  gekommen 
war,  und  der  Joanniten  mit  Esau,  einem  Edeln  aus  Kephalonien,  welcher  zu  dem  Ende  nach 
Jannina  kam  »•). 

Esau  rief,  dem  Chronisten  zufolge,  alle  Verbannten  und  gab  der  griechischen  Kirche  ihre 
eonfiscirten  Güter  zurück,  Hess  die  Gefangenen  los,  erleichterte  den  Steuerdruck,  ehrte  den 
Klerus,  und  verdiente  sich  dadurch  von  dem  Chronisten  das  Prädicat  „chrislliebend"  (ytMxpt- 
<rroc),  von  den  Joanniten  aber  den  Titel  »allerhöchster  und  durchlauchtigster"  (rtavui^jAÜTaroz 
xai  iziafixpÖT*Tot).  In  demselben  Jahre  erhielt  er  auch  von  Byzanz  den  Despotentitel.  Spata 
erschien  zwar  abermals  vor  Jannina,  doch  zog  er  sich  vor  dem  gegen  ihn  anrückenden  Esau 
zurück,  und  vertrug  sich  später  mit  ihm. 

Zwei  Notizen  der  Chronik,  welcher  wir  folgen,  berechtigen  zu  der  Annahme,  dass  Esau 
den  türkischen  Sultanen  als  Vasall  gehuldigt  habe,  denn  im  Jahre  1385  besuchte  er  den  Emir 
(dfxypd),  das  heisst  den  Sultan  Murät  I.,  und  im  Jahre  1388  erhielt  er  türkische  Hülfe,  welche 
ihn  von  Spata  befreite,  der  ihn  diesmal  arg  bedrängt  hatte,  denn  die  Malakasser  waren  zu  ihm 
übergegangen,  und  der  Bischof  von  Wela  hatte  ihm  das  Castell  Wriwia  übergeben,  ein  Ausfall 
der  Belagerten  '••)  war  zurückgeschlagen,  und  die  Galeere,  welehe  Esau  gegen  die  beiden  von 
Spata  auf  dem  See  gebauten  aussandte,  in  den  Grund  gebohrt  worden.  Nach  Spata* s  Abzug 
begab  »ich  Esau  mit  dem  Cäsar  von  Wlachien,  der  ihm  gleichfalls  zu  Hülfe  gezogen  war, 
nach  Salonik  zum  Sultan,  wo  er  vierzehn  Monate  blieb ,  worauf  er  von  Wranesis,  vermut- 
lich dem  bekannten  türkischen  Feldherrn,  begleitet  nach  Achelous  *•*),  von  da  nach  Arta  und 
hierauf  nach  Jannina  zurückkehrte  (December  1392). 

Nach  dem  Tode  Angelika's  (1395)  vermählte  sich  Esau  mit  Spata'a  Tochter  Irene  (1396), 
ohne  dass  diese  Verbindung  gerade  eine  innige  Verbindung  ihrer  Politik  hervorgerufen 
lütte,  denn  es  erscheint  um  diese  Zeit  ein  neuer,  vermutblich  albanesischer  Häuptling,  Namens 
Gjonis,  der  Zeoewisier  ,M)  als  Spala's  Alliirter  und  Esau's  Gegner.  Im  Jahre  1396  ziehen 
nämlich,  vermutlich  auf  Esau's  Verlangen,  zwei  türkische  Feldherrn  zu  dessen  Bekämpfung 
heran,  und  Spata  tritt  ihnen  bei  Dryskos  in  den  Weg,  und  schlägt  sie;  als  sich  aber  die  Albane- 
sen  zum  Plündern  wenden,  kehren  die  Geschlagenen  zurück,  und  bringen  ihnen  eine  tüchtige 
Niederlage  bei. 

Im  Jahre  1399  zog  Eaau  aelbsl  gegen  Gjonis  mit  einem  grossen  Heere  zu  Felde,  welches  aus 
Malakassern,  Mazarakern,  den  Bewohnern  des  Gebirges  Papingos,  Csgori,  Drynopolis,  Argyroka- 
stron und  Gross-f  agori  {ptydiar*  Zayopiwv)  bestand.  Als  er  aber  aus  Mesopotamos  nach  der 
Landschaft  von  Diwra  *•*)  ziehen  wollte,  wurde  er  von  Gjonis  überfallen,  auf  a  Haupt  geschlagen, 
gefangen  (9.  April)  und  nach  Argyrokastron  m)  geschleppt,  wo  ihn  seine  angesehenen  Ver- 
wandten, die  er  in  Florenz  besass,  durch  die  Vermittlung  des  venetianischen  Provedilore  von 
Corfu  für  10,000  Goldstücke  loskauften.  Von  Argyrokastron  begab  er  sich  nach  Corfü,  und  von  da 
über  St-  Maura  und  die  Landschaft  Growaläa  nach  Arta  ,  wo  ihn  Spata  und  dessen  Bruder 
Sguras  freundlich  aufnahmen,  und  am  17.  Juli  kehrte  er  nach  dreimonatlicher  Abwesenheit 
nach  Jannina  zurück.  Dieser  Cmweg,  welchen  Esau  beschreibt,  um  in  seine  Herrschaft  zurück- 
zukehren, möchte  darum  Beachtung  verdienen,  weil  überhaupt  Argyrokastron,  Kretsunista  und 
Paramythia  die  westlichsten  Punkte  sind,  deren  die  Chronik  gedenkt   Ueber  daa  ganze 

41 


Digitized  by  Google 


322 

epirolische  Küstenland  findet  sich  nicht  die  geringste  Notiz,  fr»»  jedenfalls  za  dem  Schlu»w 
berechtigt ,  das»  die  heutige  Tschamerei  (oder  Alt-Thesprotia ,  Kestrine  nnd  Kassopaea)  tos 
Junnioa  so  gSnzlicb  getrennt  war,  dass  sie  »reder  in  freundlicher,  noch  in  feindlicher  Beziehung 
zu  dieser  Stadt  stand.  Vermuthlich  hausten  dort  Albanesen. 

Im  Jahre  1400  starb  Spata  und  sein  Bruder  Sguros  wurde  bald  darauf  ron  Wongöi,  welchen 
die  Chronik  einen  Serbalbanitobulgarowlachen  nennt,  aus  Art«  vertrieben"*).  Die»e  Wirren  sebeiaea 
Karl  II.  Toeco,  den  Herrn  ron  Kepbalonien,  Zante  und  St.  Maura — welche  Inseln  früher  den  sieilia- 
nischen  Prinzen  aus  dem  Hause  Anjou  gehört  hatten,  and  ron  dem  byzantinischen  Titularkaiser 
Robert  II.,  einem  Prinzen  ron  Tarent,  an  Karl»  Vater  vergeben  worden  waren  —  zu  einem  Zuge 
nach  dem  Despofate  bestimmt  zu  haben,  auf  welchem  er  mit  Unterstützung  verschiedener  Einge- 
borener, die  sich  der  Tyrannei  der  Albanesen  entzogen  hatten  *••),  nicht  nur  Arta,  sondern  auch 
Angelokastron  und  das  ganze  sudliche  Despotat  eroberte,  und  Esau  aus  Epirus  rertrieb  '•*),  dessen 
Sohn  oder  Stiefsohn  Prialupa  gefangen  und  geblendet  worden  war.  ala  er  zum  Sultan  Moses  reiste, 
um  Unterstützung  gegen  Karl  zu  rerlangen.  Jannina  scheint  sich  diesem  freiwillig  ergeben  zu  ha- 
ben '••),  und  Karl  erhielt  sogar  ron  Kaiser  Manuel  Komneno»  den  Despotentitel.  Da  er  ron  seiner 
Gemahlin,  einer -Tochter  des  atheniensischen  Herzogs  Rainerus,  keine  Kinder  hinterliess,  so  soe- 
cedirten  ihm  (1430)  Karl,  der  Sohn  aeines  Bruders  Leonhard,  als  Despot  in  Aetolien  m)  nebst  Arta, 
Memnon,  Tyrnos  und  Herkulios  aber*9*),  seine  drei  natürlichen  Söhne,  theilten  sich  in  Akarna- 
nien*01).  Diese  letzteren  geriethen  bald  in  Streit,  und  bewarben  sich  daher  um  den  Schutz  desSultans 
Murat,  welcher  den  einen  ron  ihnen,  Memnon,  begünstigte  und  ein  Heer  aussandle,  um  ihn  in  sein 
Erbe  wieder  einzusetzen.  Dieser  bemächtigte  sich  alsbald  des  ganzen  Landes,  und  zog  dann  Tor 
Jsnnina.  Nachdem  die  Belagerung  einige  Zeit  gedauert  hatte,  kam  ein  Vergleich  zu  Stande  (1430 
oder  1431),  wonach  Karl  die  Stadt  an  den  Sultan  abtrat,  den  Rest  Landes  aber  als  dessen  Vasall 
mit  der  Verpflichtung  zu  Tribut  und  Heeresfolge  behielt  *•*);  doch  musste  er  sich  splter  mit -Her- 
kulios und  Memnon  Ober  ihre  väterlichen  Antheile  versündigen ,  naehdem  er  rergebens  rersucht 
hatte,  »ich  ihrer  rermittelst  türkischer  und  italienischer  Hülfttruppen  zu  erwehren.  Chalcocnndylos 
schliesst  diese  Notizen  mit  den  Worten:  „auf  diese  Weise  kam  Aetolien  anter  Sultan  AmoraL"  Wh* 
können  dieselbe  nur  noch  durch  die  Angabe  der  epirotiscben  Chronik  ergänzen,  dass  die  Türken 
Arta  und  Akarnanicn  erst  im  Jahre  1449,  also  18  Jahre  spater,  besetzten  ;  so  lange  acheint  sich 
also  Karl  oder  sein  Nachfolger  dort  gehalten  zu  haben,  and  verweisen,  was  die  ferneren  Schicksale 
ron  Jannina  betrifft,  auf  jene  Chronik,  welche  ron  da  an  zur  Stadtchronik  wird.  Denn  so  interes- 
sant auch  ihre  Aufzeichnungen  über  das  allmähliche  Zurücktreten  des  christlichen  and  Ueberwiegen 
des  türkischen  Elementes  sein  mögen,  so  fallen  sie  doch  ausserhalb  unserer  Aufgabe,  da,  wie  wir 
bereits  früher  gezeigt,  in  den  Gebieten  ron  Jannina  und  Arta  beut  zu  Tage  keine  Albanesen  mehr 
zu  finden  sind.  Wo  kamen  sie  hin?  Wir  wissen  darauf  keine  Antwort  zu  geben.  Bedenkt  man  aber, 
dass  heute  auch  um  Angelokastron  and  in  dem  ganzen  übrigen  Süden  des  Despotates  keine  Alba- 
nesen mehr  leben,  and  dass  hier  deren  Grflcisirung  nicht  wohl  anzunehmen  ist,  so  dünkt  es  uns  am 
Wahrscheinlichsten,  dass  wenigstens  die  grössere  Masse  dieser  Albanesen,  welche  wir  ans  als 
rorzugsweise  Viehzucht  treibend  denken,  das  Land,  in  das  sie  eingewandert  waren,  rerliessen  and, 
dem  allgemeinen  Zuge  der  albanesischen  Wanderang  folgend,  sieb  tiefer  in  die  bellenisefae  Halb- 
insel gezogen  haben,  nnd  dass  etwa  die  Eroberung  des  Landea  durch  Karl  Tocen  den  Anstoss  hierzu 
gegeben  haben  könne. 

Was  nun  die  weitere  Geschichte  des  südlichen  Albaniens***)  betrifft,  so  fehlt  es  uns  an  dem 
nöthigen  Materiale,  um  sie  bis  auf  die  Gegenwart  fortzuführen.  Doch  ist  uns  so  viel  klar,  dass  sie 
sich  um  die  allmftnliehe  Muhamedanisirong  des  Landes  als  Basis  dreht,  welche,  wie  früher  nach- 
gewiesen wurde,  bis  zum  Anfange  unseres  Jahrhunderts  bei  der  albanesischen  Berölkernng  Fort- 
schritte machte,  wahrend  das  griechische  und  wallachische  Element  an  dem  Glauben  der  Väter 
fest  hielt. 

Der  Uebergang  des  Adels  nnd  des  grüssten  Tbeilee  der  Kriegerbezirke  zu  dem  herrschenden 
Glauben  zog  zwar  eine  stärkere  Scheidewand  zwischen  der  herrschenden  and  der  gehorchenden 
oder  dienenden  Classe  als  sie  früher  bestanden  haben  mag,  er  bewahrte  aber  auch  dem  Lande 
eine  gewisse  Selbstständigkeit  gegenüber  der  Centrairegierung,  welche  hier  stets  nur  so  lange 


Digitized  by  Google 


323 


unbedingten  Gehorsam  fand,  als  er  durch  eine  ihr  ergebene  Heeresmacht  erzwungen  werden 
konnte,  nach  deren  Entfernung  der  alte  Zustand  der  Selbstregierung  oder,  wenn  man  Heber  will, 
der  Anarchie  wieder  eintrat.  Hierin  unterschied  sich  Albanien  von  seinen  Nachbarprovinzen,  wie 
Thessalien  and  Makedonien,  deren  an  sich  nicht  kriegerische  and  am  ritterlichen  Glauben  fest- 
haltende Bewohner  durch  die  Eroberung  in  wahre  Knechtschaft  geriethen,  eine  neue,  vorzugs- 
weise fremde  Aristokratie  erhielten,  und  der  Regel  nach  von  fremden  oft  wechselnden  Gouver- 
neuren regiert  worden,  welche  die  Centraigewalt  schickte,  und  deren  einziges  Augenmerk  darauf 
gerichtet  war,  die  kurze  Zeit  ihrer  Herrschaft  zu  ihrer  Bereicherung  möglichst  auszunutzen.  Wie 
schwierig  dagegen  sich  die  Lage  solcher  fremder  Administratoren  anter  den  unbändigen,  ihnen 
in  religiöser  Hinsicht  als  Brüder,  in  nationaler  Hinsicht  aber  als  Feinde  m)  gegenüberstehenden 
Albanesen  mitunter  gestaltete,  das  zeigt  das  früher  angeführte  Beispiel  *•*)  jenes  unglückseligen 
Pascha's  von  Skodra,  daher  mögen  die  Gouvernements  von  Albanien  nur  wenig  Reis  für  fremde 
Candidaten  gehabt  haben,  und  hierdurch  erklart  es  sich,  wie  es  den  eingebornen  Dynasten  gelingen 
konnte,  sich  in  diesen  Stellen  zu  befestigen  und  sie  nach  und  nach  sogar  in  ihren  Familien  erblich 
zu  machen. 

Diese  Bemerkungen  gelten  jedoch  nur  von  den  albanesischen  Districten  des  Landes.  In  den  von 
Griechen  bewohnten  Strichen  scheint  dies  anders  gewesen  zu  sein,  and  z.B.  der  Diwan  albanesische 
Candidaten  für  das  Paschalik  von  Jannina,  welches  früher  nur  geringe  Ausdehnung  hatte,  Anfangs 
nicht  zugelassen**4)  und  erst  in  spiteren  Zeiten  Ausnahmen  von  dieser  Maxime  gemacht  zu  haben. 
Der  bekannteste  dieser  albanesischen  Pascha's  in  Jannina  ist  Ali,  geboren  1740  zu  Tepelen,  welcher 
in  Europa  nach  Jannina,  d.  h.  der  Stadt,  benannt  wird,  die  er  zum  Sitze  seiner  Herrschaft  erwählt 
hatte;  diese  aber  erstreckte  sich  über  gansEpirns,  and  umfassto,  ausser  den  Paschaliks  von  Berat 
(Awlona),  Delwino  und  Jannina,  auch  alle  von  denselben  mehr  oder  weniger  unabhängigen  Land- 
schaften, wie  Suli,  Cbimara,  Argyrokastrou,  Tomoritza,  Colonja  u.  s.  w.,  ja  sogar  die  an  der  epi- 
rotischen  Küste  gelegenen  venetianischen  Gebiete  von  Prewesa ,  Parga  und  Wuzinlro.  Der  Men- 
schenfreund kann  sich  mit  Abscheu  von  diesem  Charakter  wenden,  für  den  Politiker  und  Historiker 
wird  er  stets  ein  höchst  interessantes  Studium  bilden.  Denn  Ali  war  von  der  Natur  mit  allen 
Gaben  ausgerüstet,  die  Machiavell  bei  seinem  Principe  voraussetzt,  and  er  wusste  diese  Gaben 
aueh  zu  beDützen.  Wer  die  Theten,  welche  jener  vollbrachte,  mit  den  Maximen  vergleicht,  die 
dieser  aufstellte,  der  könnte  fast  auf  den  Gedanken  gcrathen,  dass  es  Ali's  Bestimmung  gewesen 
sei,  die  Theorien  Machiavells  in's  Leben  zu  übersetzen.  —  Eine  Parallele  zwischen  den  Gedanken 
des  einen  und  den  Tfaaten  des  andern  von  kundiger  Hand  gezogen ,  würde  überraschendes  Licht 
auf  den  Charakter  der  Zeiten  werfen,  in  welchen  beide  Minner  lebten,  sie  würde  namentlich 
zeigen,  —  wenn  dies  noch  nöthig  wfire,  —  dass  Machiavell  kein  faselnder  Theoretiker,  sondern 
das  wahre  Kind  seiner  Zeit  war,  die  so  dachte,  wie  er  schrieb.  Mögen  unsere  gezähmten,  von  ge- 
setzlichen Zustanden  getragenen  Naturen  immerhin  zurückbeben  vor  der  Principienlosigkeit,  dem 
crasseo  Egoismus  und  den  Schandthaten  solcher  diatonischer  Naturen,  die  nur  in  Zeiten  möglich 
waren*  wo  je  der  Stärkere  den  Schwlcheren  auffrass,  so  wird  unsere  Kritik  doch  in  dem  Grade 
milder,  als  wir  den  Geist  verstehen  lernen,  der  in  jenen  Zeiten  herrschte.  Sehr  richtig  sagt  Boue 
von  Ali :  „sa  memoire  est  encore  celebree  en  Albanie,  parceque  s'il  fut  un  tyran,  c'ötait  au  moins 
un  despote  national." 

Als  letzter  Charakter  des  südlichen  Mittelalters  steht  Ali  am  Eingange  der  neuen  Zeit  seines 
Landes,  welche  er  dadurch  vorbereitete  oder  ermöglichte,  dass  er  die  Kräfte  brach,  die  ihrem 
Eintritte  widerstanden,  dass  er  sie  zu  einem  Ganzen  verschmolz  und  dem  Willen  der  Central- 
gewalt  bis  in  dessen  entlegenste  Winkel  Gehorsam  verschaffte;  jetzt  noch  mag  dieser  Gehorsam 
hie  und  da  kein  unbedingter  sein,  aber  wir  glauben  nicht,  dass  das,  was  Ali  mit  so  viel  Schweiss 
und  noch  mehr  Blut  vereinigt  hat,  im  Laufe  der  Zeit  wieder  auseinanderfalten  könne,  denn  er  ging 
bei  der  Zerstörung  des  Alten  so  gründlich  zu  Werke,  dass  nun  die  Elemente  fehlen,  welche  don 
Rückschlag  bewirken  könnten. 

Nordalbanien.  —  Es  erübrigt  uns  nun  noch  einen  Blick  auf  den  Norden  des  Landes,  von  wel- 
chem wir  von  dem  Augenblick  abgesprungen  sind,  da  er  eine  Provinz  dos  serbischen  Reiches  wurde, 
ohne  dass  wir  genöthigt  gewesen  waren,  seine  Geschichte  mit  der  von  Südalbanien  zu  verflechten. 

41  • 


Digitized  by  Google 


—  1 


324 

Wir  haben  früher  die  Ansicht  aufgestellt,  dass  das  physische  Albanien  kein  organisches  Ganse 
bilde,  sondern  aus  Parcellen  bestehe,  welche  verschiedenen  grösseren  Bodensystemen  angehören, 
daher  entbehre  es  eines  gemeinsamen ,  natürlichen  Ceotrums  und  zerfiele  in  zwei  von  einander 
unabhängige  Theile ,  den  Norden  und  den  Süden,  zwischen  welchen  das  Mittelland  hin  und  her 
schwanke ,  je  nachdem  man  es  von  diesem  oder  jenem  Standpunkte  ans  betrachte.  —  In  dieser 
eigentümlichen  Naturbeschaffenheit  möchten  wir  den  Hauptgrund  suchen ,  warum  das  Land  zu 
keiner  Zeit  eine  gemeinsame  Geschichte  gehabt  habe.  —  Ja  es  scheint  sogar  niemals  der  ernstliche 
Versuch  gemacht  worden  so  sein ,  das  ganze  Land  zu  einem  gemeinsamen  Ganzen  zu  verbinden, 
denn  so  oft  auch  in  dem  einen  oder  andern  Tbeile  ein  Eroberer  aufstand,  oder  überflüssige  Kräfte 
vorhanden  waren,  so  geht  deren  Richtung  allzeit  nach  auswärts,  niemals  gegen  die  stammver- 
wandten Nachbarn.  Bardylos,  der  im  Mittellande  eine  Dynastie  gründet,  drückt  ostwirts  auf  Make- 
donien, nicht  südwärts  auf  Epirus.  Alexander  der  Molosser  wendet  sich  nicht  nach  Norden,  sondern 
westwärts  nach  Italien.  Pyrrhus  richtet  seine  Coodottierizügc  nach  Westen,  Nordosten,  Osten  und 
Süden,  nur  nicht  nach  Norden.  Die  unter  den  illyrischen  Königen  gegen  Süden  unternommenen 
Expeditionen  scheinen  nur  Raub,  aber  keine  Eroberungszügc  und  die  Unabhängigkeit  von  Epirus 
durch  sie  niemals  ernstlich  bedroht  worden  zu  sein.  Der  Strom  der  albanesischen  Auswanderung, 
welcher  nach  den  Zeugnissen  der  Analisten  hauptsächlich  vom  Mittellande  ausgeht,  ergiesat  sich 
nicht  in  südlicher  Richtung  nach  Epirus,  sondern  in  westlicher  über  Makedonien  und  Thessalien, 
und  wendet  sich  erst  von  dort  gegen  Südeo.  Ebenso  wenig  scheinen  in  neueren  Zeilen  die  Erb- 
paschas von  Skodra  sich  um  den  Süden  bekümmert  zu  haben,  und  Ali  Pascha  von  Tepelen  drehte 
seiner  Seits  wiederum  dem  Norden  den  Rücken^  und  strekte  seine  Hfinde  nach  Thessalien  und 
Griechenland  aus.  —  Bei  der  Annuth  der  uns  für  die  nordalbaoesische  Geschichte  zu  Gebote 
stehenden  Quellen  müssen  wir  uns  darauf  beschränken,  drei  Momente  in  derselben  anzudeuten.  Es 
sind  dies  der  Uebertritt  des  Landes  zur  katholischen  Kirche,  die  Losreissung,  von  dem  serbischen 
Reiche,  und  sein  Heldenkampf  gegen  den  Halbmond  unter  Skenderbey. 

Uebertritt  zur  katholischen  Kirche.  —  Das  einzige  über  dieses  Ereigniss  vorhandene 
Zeugniss  ist  in  den  Briefen  Innocens  IV.  enthalten,  in  dessen  Zeit  es  fällt  Der  Papst  schreibt  im 
Jahre  1250  an  den  Erzbischof  von  Antiwari,  dass  der  bis  dahin  schismatisebe  Bischof  der  Provins 
Albania  ihm  das  Verlangen  kund  gegeben,  in  den  Scbooss  der  Kirche  zurückzukehren,  und  beauf- 
tragt den  Erzbischof  mit  dem  Acte  der  Aufnahme.  —  In  einem  zweiten  in  demselben  Jahre  an  den 
Vorsteher  der  Predigenuönche  in  Ungarn  gerichteten  Schreiben  erzihlt  der  Papst,  dass  sich 
die  früher  schismatischen  Provinzen  von  Philot  (Pulati),  Arbania  und  Unavia,  welche  sehr  ausge- 
dehnt und  volkreich  wären  und  mehrere  Bisthümer  enthielten,  der  katholischen  Kirche  zugewandt 
hätten,  und  beauftragt  ihn,  mehrere  Missionäre  zur  Belehrung  des  Volkes  dorthin  zu  senden  **T). 

Leider  fehlt  es  an  näheren  Daten  über  dieses  merkwürdige  Ereigniss,  welches  die  Binnen- 
striche des  albanesischen  Mittel-  und  Alpenlandes  der  katholischen  Kirche  zuwandte,  denn  an  der 
Küste  hatte  das  Erzbistbum  von  Antiwari  allzeit  und  das  von  Dura zzo,  wenn  auch  nicht  ohne 
Unterbrechungen,  bei  ihr  festgehalten.  Wir  sind  daher  über  dessen  Beziehungen  zur  Geschichte 
des  serbischen  Reiches  im  Dunkeln.  Da  aber  alles,  was  von  diesen  Provinzen  nicht  an  den  Islam 
verloren  gegangen,  noch  heute  zur  katholischen  Kirche  gehört,  so  glauben  wir  annehmen  zu 
dürfen,  dass  das  damals  geschlungene  Band  den  Verfolgungen  widerstanden  habe,  welche  unter 
den  serbischen  Königen  besonders  Stephan  Duschnn  **•)  über  die  katholische  Kirche  verhängte. 

Dass  sich  dies  Ereigniss  in  der  Familiensage  der  Mireditenchefs  erhalten  hat,  ist  bereits  früher 
(S.  213)  erwähnt  worden,  und  wir  werden  weiter  unten  sehen,  dass  die  edle  Familie  der  soge- 
nannten Balzen,  nachdem  sie  ihre  Herrschaft  über  Nordalbanien  ausgedehnt,  und  sich  von  dem 
serbischen  Reiche  losgerissen  hat,  gleichfalls  von  der  griechischen  Kirche  zur  katholischen 
übertritt. 

Losreissung  von  Serbien. —  Nordalbanien  bildete  seit  seiner  Eroberung  durch  die 
Serben  bis  zum  Tode  Stephans  Duschan  einen  integrirenden  Thcil  des  serbischen  Reiches;  als 
aber  die  unter  Stephans  Erben  ausgebrochenen  Thronstreiligkeiten  eine  Zeit  endloser  Wirren  über 
dieses  Reich  brachten,  während  welcher  die  Vasallen  und  Statthalter  der  verschiedenen  Provinzen 
nach  Unabhängigkeit  strebten  *"),  da  Hessen  die  in  Nordalbanien  sitzenden  Dynasten  diese 


Digitized  by  Google 

i 


325 


pünstigpn  Verhältnisse  nicht  ungenützt  and  schüttelten  die  serbische  Oberherrlichkcit  von  sich  ab. 
Unter  diesen  zeichnete  sich  damals  der  Herr  von  Skodra  and  der  unteren  Cedda  aus,  dessen 
Tanfname  Balsch  oder  Balza  *'•)  war.  Dieser  unternehmende  Hann  eroberte  mit  seinen  drei 
tapferen  Söhnen  Strascbimir,  Georg  und  Balza  im  Jahre  136*8  auch  die  obere  Cedda,  deren  Kern, 
wie  wir  früher  gezeigt  haben ,  das  fruchtbare  Thal  der  in  den  See  ron  Skodra  mündenden  Moraza 
bildete,  und  in  demselben  Jahre  traten  auch  die  drei  Sühne  von  der  griechischen  zu  der  katho- 
lischen Kirche  über,  und  Hessen  durch  einen  Bischof  dem  Papste  den  Eid  des  Gehorsams  schwö- 
ren *");  der  Yater  scheint  bei  seinem  früheren  Bekenntnisse  geblieben  zu  sein,  nahm  aber  noch 
tot  seinem  Tode  seinem  Nachbaren  Karl  Topia*,a)  die  Stadt  Kroja  ab,  was  zu  der  Annahme 
berechtigt,  dasser  auch  Alessio  besessen  habe. 

Die  drei  Brüder  wossten  durch  Eintracht  und  Tapferkeit  das  väterliche  Erbe  bedeutend  zu 
vermehren.  Sie  verdrängten  die  Dynasten  des  Dukadschin  aus  ihren  Besitzungen,  sie  belagerten 
den  bosnischen  König  Stephan  in  Ragusa,  und  schlössen  mit  dieser  Stadt  auf  die  Grlnze  der 
Narenta  Frieden  (1371?)  ***).  Hierauf  belagerten  sie  den  vorgeblichen  bulgarischen  Kaiser  Sisman, 
welcher  sich  Durtzzo's  bemächtigt  hatte,  in  diesem  Platze,  und  zwangen  ihn  nach  Bulgarien  zu 
entfliehen.  Als  Durazzo  bald  nachher  im  Namen  Ludwigs  von  Navarra  a1*)  von  600  gascogniseben 
Söldnern  besetzt  wurde,  und  diese  nach  dessen  Tode  (1373)  auf  eigene  Rechnung  im  Lande  zn 
hausen  begannen,  zogen  die  Balza's  gegen  sie  aus,  und  belagerten  sie  in  Durazzo,  wurden  jedoch 
geschlagen,  und  konnten  den  Platz  nur  auf  gütlichem  Wege,  d.  h.  gegen  die  Zahlung  von  6000  Gold- 
stücken, an  sich  bringen.  Als  im  folgenden  Jahre  (1374)  der  Graf  Nicolaus  Altomann  gestorben 
war,  eroberte  Georg  die  demselben  gehörenden  Stfidte  Trebinje,  Kanali  und  Dracewitza.  Hierauf 
machte  er  einen  Eroberungszug  jenseits  der  westlichen  GrSnzgebirge,  und  eroberte  die  alte 
Lynkestis.  dessen  Hauptstadt  Kastoria  ihm  von  Helena,  der  verstossenen  Gemahlin  eines  Sohnes  des 
Königs  Vucascio,  übergeben  wurde.  Nachdem  er  im  mittleren  Albanien  Alba  graeca  (Berat), 
Apollonia  **•)  und  Argyrokastron  erobert  hatte,  erstreckte  sich  die  Oberherrlichkeit  dieser  Familie 
von  den  Akrokeraunien  bis  zur  Narenta,  und  hatte  sonach  mit  dem  alten  illyrischen  Beiche  gleichen 
Umfang.  Georg  fiel  sogar  im  Vereine  mit  seinem  Schwager  Karl  Topia  an  der  Spitze  eines  Heeres 
von  10.000  Mann  in  das  Banat  ein,  und  verwüstete  dasselbe  aufschreckliebe  Weise,  starb  jedoch 
(1379)  bald  nach  seiner  Rückkehr  von  dieser  Expedition  in  Skodra. 

Wöhrend  der  Regierung  des  jüngsten  der  drei  Brüder,  Balza,  welcher  Georg's  grosse  Eigen- 
schaften nicht  besass,  beginnen  die  Einfalle  der  Osmanen.  Das  erste  grosse  Heer,  welches 
40.000  Mann  stark  in  das  Mittelland  eindrang,  wurde  von  Vrenes  oder  Ewrenos,  dem  tapfersten 
Feldherrn  des  Sultans Murad  II.,  geführt.  Georg  geht  demselben  an  der  Spitze  der  weit  schwlcheren 
Albanesen  bis  in  die  Ebene  von  Saura  bei  Berat  entgegen,  wird  geschlagen  und  Mit  selbst  in  dem 
Kampfe  (1383). 

Darauf  überschwemmten  die  Türken  zum  ersten  Male  das  Land,  und  besetzten  die  drei  wich- 
tigsten Platze  desselben,  Kastoria,  Berat  und  Kroja ;  drei  Jahre  spfiter  auch  Durazzo  (1386).  Georg, 
der  Sohn  Straschimir's,  welcher  seinen  gefallenen  Oheim  auccedirte,  sah  sich  sogar  genötigt 
Skodra  an  Murad  II.  abzutreten,  doch  erhielt  er  von  demselben  die  Stadt  gegen  ein  schönes 
Mild  eben,  eine  seiner  Verwandten,  zurück  und  verpfändete  sie  hierauf  an  die  Venetianer,  ohne  sie 
wieder  auszulösen*1*).  Auch  gelang  es  ihm  Durazzo  zurück  zu  erobern,  welches  hierauf  gleichfalls 
den  Venetianern  in  Pfand  gegeben  wurde  "'). 

Sein  Sohn  und  Nachfolger,  Balza,  nimmt  zwar  Durazzo  den  Venetianern  wieder  ab,  ist  aber 
sonst  nicht  glücklich  in  dem  Kriege  gegen  sie.  Er  gibt  Montenegro,  welches  damals  zur 
oberen  Cedda  gehört  zu  haben  scheint,  an  Stephan  von  Maramont  "*)  und  stirbt  auf  einer  Reise 
zu  seinem  Oheime,  dem  Despoten  Stephan  von  Serbien  (1421). 

Die  Venetianer  machten  sich  seinen  Tod  zu  Nutze,  und  eroberten  die  ganze  Cedda,  aber  der 
serbische  Despot  nahm  ihnen  bi*  auf  die  festen  Plfltze  Skodra,  Ulkin  und  Budua  allea  wieder  ab, 
und  übergab  diese  Provinz  an  seinen  Neffen  Georg  Vukowicb  oder  Brankovich  (1425),  welcher 
ihm  auch  in  dem  Despotate  von  Serbien  nachfolgte. 

Dieser  unruhige  und  unternehmende  Mann  hatte  mit  Venetianern,  Türken  und  Ungarn  zahl- 
reiche Handel.  Um  das  Jahr  1450  fielen  die  Stadt  Antiwari  und  das  Land  der  Paatrowichier  von 


Digitized  by  Google 


 1 


326 

ihm  ab  und  stellten  sieh  unter  venetianiechen  Schutz,  unter  welchem  sie  bis  tu  der  Eroberung 
durch  die  Türken  verblieben»'»).  Unter  seinem  Sohne  Lauras  (1458)  wurden  seine  Staaten  rar 
türkischen  Provinz. 

Hier  reiht  sich  nun  das  an,  was  wir  in  Skodra  Ober  die  weiteren  Schicksale  des  albunesisehen 
Nordens  in  Erfahrung  gebracht  haben**0),  wir  hielten  es  aber  für  passender,  dem  aus  dem  Munde 
des  Volkes  gesammelten  Stoff  eine  andere  Stelle  anzuweisen,  weil  er  noch  strenger  Sichtung 
bedarf,  bevor  er  historische  Geltung  ansprechen  kann.  Der  Kampf  des  Nordens  gegen  den  erobe- 
renden Halbmond  wird  wesentlich  mit  fremden,  d.  h.  Tenetianischen  Kriften  geführt,  der  Kampf  des 
Mittellandes  dagegen  wird  von  Albanesen  bestanden.  -  Wir  schliessen  daher  mit  einem  Streifblick 
auf  denselben. 

Der  Kampf  unter  Skenderhey. —  Wie  innig  der  albanesische Norden  mit  seinen  nörd- 
lichen slavischcn  Nachbarlanden  verbunden  war,  ergibt  sich  aus  Chalcocondylas  Schilderang**1) 
des  albanesiscben  Mittellandes,  nach  welcher  dieses  zwischen  dem  Lande  der  slarischen  Kudugeri, 
das  sich  vor  Zeiten  von  den  übrigen  Slaven  getrennt  hatte,  und  Epirus  liegt,  und  ausser  einigen 
venetianiseben  Städten  die  Landschaft  des  Tban  Kastriotis  (Skenderbey's  Vater)  und  südlich  an- 
stossend  die  Landschaft  der  Komnenen  begreift.  Argyrokastron  war  bereits  in  den  Händen  der 
Türken,  welche  von  hier  aus  die  beiden  vorerwähnten  Landschaften  verwüsteten.  Ihrem  Andränge 
konnten  Yban  und  Arianites,  der  tltere  Komnene***),  nicht  widerstehen;  der  erste  wurde  ein  Vasall 
des  Sultans  (1423),  der  letztere  aber  seiner  Herrschaft  entsetzt  und  lebte  am  türkischen  Hofe. 
Dieses  Schicksal  traf  auch  den  Herrn  von  Jannina  und  andere  Dynasten  dieser  Gegend ,  unter 
welchen  Chalcocondylas  einen  Mvrxas  und  den  Vster  des  Depas  nennt  Bei  dem  Tode  Tbans,  dessen 
Söhne  an  dem  grossherrlicben  Hofe  als  Geiseln  lebten,  machte  Sultan  Murad  Kraja  zur  grossherr- 
lichen Festung,  Arianites  aber  floh  heimlich  in  seine  Heimath,  empörte  sich  mit  den  Seinigen,  in- 
dem er  alle  Türken  niedermachte,  sich  in  eine  rauhe  Berggegend,  vermutlich  das  nordöstlich 
von  Argyrokastron  gelegene  Kurwelescb,  zurückzog,  und  von  dort  aus  Streifzfige  gegen  das  Gebiet 
des  Sultans  machte.  Ein  türkisches  Heer,  welches  ihn  unter  Ah'  dem  Sohne  des  Wrenes  in  seinen 
Bergen  aufsuchte,  wurde  in  der  Art  vernichtet,  dass  der  Rest,  welcher  mit  Ali  davon  kam,  sich 
bis  zu  dem  Corfu  gegenüberliegenden  Ufer  durchschlagen  musste,  weil  ihm  der  Bückweg  nach 
Argyrokastron  abgeschnitten  war.  In  Folge  dieses  Sieges  erhoben  sich  auch  die  albanesiscben 
Umwohner  dieser  Stadt,  erwählten  den  oben  erwihnten  Depas,  welcher  seit  seiner  Vertreibung  in 
Italien  und  auf  Corfu  lebte,  zu  ihrem  Chef  und  belagerten  Argyrokastron,  das  eine  kaiserliche  Be- 
satzung hatte,  und  den  Türken  der  Umgegend  zur  Zufluchtsstätte  diente. 

Dieser  Aufstand  wurde  jedoch  von  Turachan,  welcher  damals  in  Serbien  und  Thessalien  com- 
mandirte,  dadurch  unterdrückt,  dass  er,  in  Eilrairachen  tum  Entsätze  des  bedrohten  Platzes  her- 
beieilend, die  Belagerer  plötzlich  überflel,  ihnen  1  000  Mann  tödtete,  und  den  Rest  zerstreute  t 
Depas  wurde  lebendig  gefangen,  und  was  den  Türken  von  albanesischen  Edeln  in  die  Hinde  fieL 
grausam  hingerichtet. 

Ein  zweiter  Aufstand  dieser  Gebenden  wurde  ebenso  rasch  unterdrückt  Auf  das  Gerücht 
eines  bevorstehenden  ungarischen  Krieges  und  der  Besetzung  der  Dardanellen  durch  die  Abendlan- 
der, hatte  ein  gewisser  Zenempissa  die  Albanesen  des  Mittellandes  zum  Aufstande  veranlasst,  und 
war  mit  ihnen  bis  in  die  Gegend  von  Kastoria  vorgedrungen;  hier  wurde  er  jedoch  von  dem  türki- 
schen Gouverneur  von  Berrboea  mit  einem  eilig  zusammengerafften  Heere  überfallen,  und  sammt 
dem  grössten  Theile  seiner  Streitmacht  erschlagen  ***). 

Von  da  an  scheinen  die  Albanesen  keinen  weiteren  Aufstandsversuch  gemacht  zu  haben,  bis 
Georg  Kastriotis,  der  jüngste  Sohn  Johanns,  nachdem  er  als  29jfthriger  Jüngling  nach  der  ver- 
lorenen Schlacht  von  Nisch  aus  dem  türkischen  Lager  nach  der  Heimath  entflohen  war,  das  Zeichen 
zu  jenen  30jfihrigen  HeldenkSnipfen  gab,  welche  der  Nachwelt  Zeugniss  ablegen  von  der  urwüch- 
sigen Kraft ,  welche  das  Erbtheil  seines  Volkes  zu  sein  scheint  Freilich  bedurfte  diese  Kraft  einer 
Seele ,  die  es  verstand,  sie  zu  lenken  und  zu  entwickeln,  und  sie  rnosst*  den  Nacken  beugen  .  als 
ihr  diese  Seele  entzogen  wurde.  Dies  kleine  Kriegervolk  wurde  aber  von  Skenderbey  lange  genug 
geführt,  um  seinen  Widerstand  gegen  die  volle  Wucht  des  jugendkräftigen  Halbmondes  zu  den 
glinzendsten  Thaten  einzuschreiben,  welche  die  Weltgeschichte  kennt,  und  die  Betrachtung  der 


Digitized  by  Google 


327 


wunderbaren  Energie  und  Aasdauer,  welche  die  Aibanesen  in  jenem  Kampfe  entwickelten,  bieten 
dem  Denker  einen  höheren  Reix,  als  all  daa,  was  ihre  Altvordern  in  Asien  oder  Italien  gethan 
haben. 

Eine  nlhere  Beschreibung  dieser  Kämpfe  übersteigt  die  Grinsen  unserer  Aufgabe,  wir  ver- 
weisen daher  den  Leser  an  von  Hammer-Purgstalle  meisterhafte  Darstellung  derselben. 

Was  den  politischen  Zustand  von  Albanien  zur  Zeit  dieser  Kfimpfe  betrifft,  so  haben  wir  es 
versocht,  in  den  Reisenotisen  w)  einen  Ueberblick  Ober  denselben  zu  geben.  Der  Fürstentag  von 
Alessio  beweist ,  dasa  die  erste  türkische  Eroberung  des  Landes  eine  Messe  christlicher  Dynasten 
verschonte,  welche  vermutblieh  in  demselben  VasallcnverhBltniss  tu  den  Sultanen  standen,  wie  sie 
su  den  serbischen  Königen  oder  su  der  Familie  der  Balten  gestanden  hatten.  —  Gewiss  waren  daher 
Skenderbey  im  Norden  und  Arianites  im  Süden  nichts  weiter  als  primi  intor  pares;  wenn  es  daher 
heiast,  dassder  Wiussa-Fluss  die  Grfinzc  xwischen  den  Besitzungen  dieser  beiden  gebildet  habe, 
so  möchten  wir  dies  dahin  ermltssigen ,  dass  dieser  Fluss  der  Grfinrpunkt  gewesen  sei ,  bis  zu  wel- 
chem sich  der  beiderseitige  Einfluss  dieser  Herren  auf  die  Bewohner  ihrer  Nachbarschaft  erstreckte. 

Als  aber  nach  dem  Tode  beider  Minner  "*)  die  Türken  Herren  über  daa  Land  wurden,  und 
seine  Bewohner  massenweise  ihr  Heil  auf  der  Flucht  suchten .  da  mag  wohl  auch  der  grösste  Theil 
des  christlichen  Adels  vernichtet  worden  sein,  und  sich  die  Aristokratie  des  Landes  aus  dem  zum 
Islam  öbergetretenen  Kriegerslande  verjüngt  haben  "•). 

Die  in  Italien  bestehenden  albanesischcn  Colonien,  von  welchen  wir  im  ersten  Abschnitte  die- 
ses Buches  gesprochen  haben ,  rühren  hauptsächlich  aus  dieser  Zeit. 

Die  Eroberung  beschränkte  sich  im  Anfange  wohl  nur  auf  die  ebenen  und  zugänglicheren  Lan- 
dcstheile,  und  es  steht  zu  vermuthen,  daas  mancher  Bergstrich  erst  durch  seinen  Uebertritt  zum 
Islam  für  die  Sieger  gewonnen  wurde.  Behaupteten  doch  so  manche  christliche  Bergstriche  ihre 
Unabhängigkeit  bis  in  die  neueste  Zeit.  Zu  diesen  gehört  namentlich  die  Chimara,  welche  den 
grSssten  Theil  der  Akrokeraunien  begreift,  eine  unzugingliche  fast  in  ihrer  ganzen  Llnge  das  un- 
mittelbare Meeresufer  bildende  Felsbergkctte.  Die  Chimarioten  wussten  ihre  Freiheit  trotz  der 
Angriffe  so  erhalten,  welche  Bajeaid  II.  im  Jahre  1492  und  der  grosse  Soliman  im  Jahre  1537  auf 
ihren  Feldzügen  in  Albanien  gegen  sie  richteten'17)  und  sich  sogar  Freibriefe  zu  verschaffen,  nach 
welchen  aie  selbststaiidig  und  tribntfrei  in  ihren  Bergen  leben  durften,  und  nur  zur  Heercsfolge 
verpflichtet  waren.  Diese  Privilegien  hat  erat  Ali  Pascha  gebrochen,  welcher  die  Chimara  mehr 
durch  List  als  Gewalt  unter  seine  Fauat  brachte.  Alle  Bemühungen  der  Chimarioten  um  die  Er- 
neuerung ihrer  alten  Privilegien  waren  bis  jetzt  ohne  Erfolg. 

Im  Mittellande  weigerten  sich  die  Mirediten  selbst  lange  nach  dem  Falle  von  Skodra,  die  tür- 
kische Oberberrlichkeit  anzuerkennen.  Da  ihnen  Neapel  nichts  weiter  als  ein  Asyl  bot,  so  stellten 
sie  sich  im  Jahre  1502  unter  den  Schatz  Kar)  Emanuels  von  Savoyen.  Aber  auch  von  diesem 
verlaaaen,  verstanden  aie  aich  endlich  dazu,  den  Sultanen  zu  haldigen,  welche  von  ihnen  nichts 
anders  ala  Heeresfolge  verlangten.  Zwar  fehlte  ea  nicht  an  blutigen  Händeln  zwischen  den  jeweili- 
gen türkischen  Maclithabern  und  diesen  Hochländern;  die  Türken  scheinen  abergewusst  zu  haben, 
dass  die  gänzliche  Unterwerfung  eines  so  armen  Berglandes  weit  mehr  kosten  würde,  als  es  werth 
ist,  and  so  bildet  dasselbe  bis  auf  den  heutigen  Tagunter  den  Nachkommen  des  Häuptlings  (prink), 
welchen  aie  in  der  Mitte  des  16.  Jahrhunderte  erwfihlten ,  einen  kleinen  Staat  unter  türkischer 
Oberherrlichkeit  **•).  In  gleicher  Lage  befinden  sich  ihre  nördlichen  in  dem  Alpenknoten  sitzenden 
Nachbaren,  von  deren  Gemeinwesen  in  den  Sittenschilderungen  gehandelt  wurde. 

Wir  überliefern  dem  Leaer  mit  diesem  Ueberblicke  der  albanosischen  Geschichte  ein  eigen- 
tümliches Machwerk;  es  ist  ein  Bild,  in  welchem  die  Hauptfiguren  fehlen.  Wir  mussten  aber 
unsere  Aufgabe  dahin  beschränken,  den  Rahmen  aufzustellen,  welcher  Alexander  den  Grossen, 
Pyrrhns,  Skenderbey  und  Ali  von  Tepein  zu  fassen  vermöchte,  und  die  Verbindung  anzudeuten, 
in  welche  diese  Figuren  nach  unserer  Ansicht  zu  setzen  wSren.  Möchte  das  Bild  recht  bald  einen 
tüchtigen  Maler  finden. 


Digitized  by  Google 


3  28 


Noten  zum  sechsten  Abschnitt. 

')  Strabo  VII,  5,  ol  <J«  Ihkaayoi  rüv  ittpl  rijv  'Elldia  duvatrrtwrdvratv  ip^aivraTot. 

*)  Thuk.  I,  3.  Karä  ctfvij  di,  dilä  rt  zü  ntkaaytxbv  iircT^etVrw,  df'  iaurwv  r^y  lnwufiLav 
napizta&ac.  —  Herodol  VIII,  44.  llelatryätv  i%uvriov  rijv  vüv  ' Elkäda  xaXtopivijv  und  II,  56,  wo 
er  nur  das  pelasgische  Element  dem  hellenischen  entgegenstellt. 

*)  Undenkbar  wäre  es  auch  nicht,  dass  die  Hellenen  weniger  bandsame  Runen  mit  diesem 
Alphabete  vortauscht  hatten. 

*)  Doch  möchte  die  Ausscheidung  des  Angenommenen  von  dem  Urbellenischen  in  sofern  sebr 
schwierig  sein,  als  beide  Völker  ebenso  wenig  grundverschieden  gewesen  xu  sein  sebeinen,  ah  es 
heut  zu  Tage  Griechen,  Albaneseo  und  Wlachen  sind,  und  selbst  die  erst  spfit  eingewanderten  Slaven 
mit  jenen  sehr  vieles  gemeinsam  haben. 

*)  Damit  sich  ein  Volk  in  dem  Grade  in  dem  eroberten  Lande  einbürgere ,  wie  uns  Homer  die 
Achiier  in  Hellas  zeigt,  bedarf  es  sieber  eines  grossen  Zeitraumes.  Dies  erregt  Bedenken  gegen  die 
von  der  Mythe  angegebenen  Generationenzahl  zwischen  der  Einwanderung  und  dem  trojanischen 
Kriege.  Die  hellenische  Mythe  ist  aber  mit  einer  solchen  Coosequenz  ausgebildet,  dass  sieb  in  ihr 
ebenso  schwer  Verrückungen  vornehmen  lassen,  als  auf  einer  Landkarte;  die  Schwierigkeiten, 
welche  einem  solchen  Versuche  von  allen  Seiten  entgegentreten,  sind  der  Art,  dass  man  lieber  zu 
dem  alten  Punkte  zurückkehrt,  wenn  auch  eine  seiner  Distanzen  unbestreitbar  faUch  sein  sollte. 
Es  ist  gar  nicht  zu  verwundern,  dass  dieselbe  früher  als  Geschichte  behandelt  wurde ,  und  sie 
dünkt  uns  auch  weil  mehr  historischen  Kern  zu  besitzen ,  als  ihr  jetzt  hie  und  da  zuerkannt  wird. 
•)  Wie  wir  uns  diesen  U ebergang  erklären ,  haben  wir  im  vierten  Abschnitte  angegeben. 
7)  Athenaus  XIV,  10,  nach  Bato  von  Synope. 
e)  I,  cap.  17. 

*)  VII,  176  über  spfttere  Einfalle  der  Pelasger  nach  Phokis  S.  VIII,  27  und  folg. 

10)  XI,  pag.  530,  dpxawloyia  dh  ri*  iart  xtpi  roü  Uvot*  -coütt  roiaorij.  —  Pag.  303  be- 
ginnt er  die  Erwähnung  der  thessalischen  Abstammung  der  Armenier  mit  dem  Worte  liytrat. 

M)  D.  h.  in  dem  Centrum  der  alten  Pelasgiotis.  Ueber  die  mythologische  Verbreitung  des 
Namens  Armenos  s.  Grimm.  Gesch.  d.  deutsch.  Spr.  pag.  825. 

")  Welche?  die  alt-armenischen?  oder  die  der  späteren  Zeit? 

,a)  Die  Hauptgottheit  beider  Völker  war  nach  Sirabo  der  Mond. 

,%)  Herodol  VII,  74.  Steph.  Byz.  s.  v.  'Apptvia.  Cramer  AnecL  gr.  Oion  IV,  257,  wo  Arme- 
nier und  Phrygier  zweimal  als  gleichbedeutend  genommen  werden.  Eudoz.  ap.  Eustath.  ad  Dion. 
Per.  V,  094. 

n)  Stephan.  'Ap/ie»iot  ro  fiiv  yivoz  ix  xai  rjj  <furvft  rolXä  tppuyi'ooatv. 

Vitruv.  II,  1,  5.  Xenoph.  Anal.  IV,  5,  25.  Diodor.  XIV,  28. 

")  Strabo  VII,  pag.  316.  "Ayptot  d'foxss  ol  Aapddvttn  rtliw;,  uro  rafc  xoitplat* 

öpügavrsz  ait^lata  ivrav&a  oWrac  zotttaßat  pownxijs  <T  5/i«c  ijztutl^&rjaav,  fiouatxois  dti 
Xpüfievoi  xai  aölots  xai  rof?  «i-rarofe  6pydvot$. 

'»)  So  weit  uns  die  Südwlachen  bekannt  sind,  tbeilen  sie  diese  Sitte  nicht. 

")  Schol.  Aristopb.  Aves  1520. 

*•)  Cramer  Anect.  gr.  Oxon  IV,  257. 

■')  V,  0. 

**)  Apollon  Rhod.  IV,  320  nennt  die  thracischen  Völker  Ztywvot.  Der  Name  kommt  von  *tywtf 
oder  wM^vt),  dessen  verschiedene  Schreibweisen  Sturz  de  dialecto  Macedonica  §.  8  verzeichnet, 
und  welches  nach  Herodot  bei  den  Cj  priem  Spiess  heisst ;  die  gleiche  Bedeutung  bat  es  nach 
Suidas  bei  Makedoniern  und  Hörnern.  Auch  den  Illyriern  werden  von  Ennius  bei  Festus  Sibynae 
zugelegt.  Letzlere  Form  hat  sich  auf  den  jonischen  Inseln  als  Eigenamen  erhalten. 

")  S.  Abschnitt  IV  unter  Dardaner  Nr.  9  und  Pelagoner  Nr.  23. 


Digitized  by  Google 


329 

«)  Siehe  hierüber  unter  Abschnitt  IV  Nr.  2  Albanien. 
»»)  Plin.  V,  24,  20.  Stepb.  Byz.  ».  v.  Dio  Cass.  XXXVI,  31. 

*•)  Jeder  Albanese  rouss  stutzen,  wenn  er  liest,  dass  in  Xerics  Heer  Dolos  Anführer  der  Mat- 
janer  war,  denn  auch  Jöz&-a  ist  ihm  ein  geläufiger  Taufname.  Bei  dieser  schlagenden  Aehnlichkeit 
der  Formen  scheint  mir  die  von  Barletius  versuchte  Veredlung  des  albanesisihen  LandschafU- 
namena  in  Emathia  sehr  gewagt. 

,T)  Der  Name  wiederholt  sich  auch  in  Susiana,  das  im  alten  Testamente  Elam  heisst. 

M)  Doch  darf  hier  auch  sanskr.  battan.  Platz,  nicht  übersehen  werden. 

*•)  AvatpiXeta  ist  wohl  sieber  ein  späterer  seiner  ungesunden  Luft  entnommener  Name. 

*•)  So  reiht  sieb  xd<px$-a  alb.  das  GebSuse  ron  Schnecken  uml  Muschelthieren  zu  gr.  xüxXoc 
und  lat.  cavus;  aber  auch  au  Kaukasus,  den  Kaukonen  des  Nestor,  und  zu  makedon.  xayola* 
Weleh'  letztere  aich  wiederum  zu  lilth.  kiausio  (und  kaukaros?)  Sehlde!  und  sanskr.  kaucas  Knopf, 
Ball  stellt. 

**)  So  Stephan  s.  t.  Alav^;  unter  der  Rubrik  'EXt/uia  beisst  er  'EXö/xa,  und  wird  zwischen 
ihm,  dem  Heroen  'EXop.oe  und  dem  Trojaner "EXtvoe  als  Eponymen  die  Wahl  gelassen;  die  Sage, 
dasa  letzterer  auch  in  Makedonien  eine  Colonie  gegründet,  findet  sieb  auch  anderwärts. 

•*)  Pyrrhus  I.  In  der  Sage  von  Dcukalion  und  Pyrrha,  welche  Plutarcb  der  im  Texte  erwähn- 
ten vorausschickt,  und  nach  Aristoteles  Vorgang  in  die  Umgegend  von  Dodona  versetzt,  rermuthen 
wir  eine  uralte,  von  den  dodonischen  Priestern  frisch  localisirte  Sage.  Inder  bekannten  Stelle 
(Meteor  I,  14)  fasst  Aristoteles  mehrere  höchst  beachtenawerthe  Angaben  zusammen:  xal  yap 
olnoz  (ö  xaXoufievo?  int  Atoxallwvo*;  xaraxXoouoe)  xtpi  töv  tXXi/vtxdv  iyivtTo  pdXtffra  tükov, 
xal  roüzou  xtpi  r^v  'EXXdda  rijv  dp%alav,  oJrjj  d'  lo-riv  ij  ntpi  ri)v  Jtodwvqv  xal  ruv  'A^tXwov, 
out»«-  yäp  itoXXa^oö  tu  fieöpa  ßeraßißXrjxtv,  uxouv  yap  ol  1'tXXttl  Ircaüda  xal  ol  xaXoöpxvot  rüre 
pxv  Ipatxol  vöv  de  EXXyvtf.  Hieraus  folgt,  dass  das  Becken  von  Dodona  und  das  Acheloosgcbietin 
der  Urzeit  ebenso  politisch  zusammengehörten,  als  zu  PtolemäusZeiten  und  während  des  ganzen  Mit- 
telalters (s.  S.  8  Note  I»)-  Die  Verbindungen  des  Orakels  von  Dodona  mit  dem  Acheloos  sind  bekannt,  die 
dort  crtheilten  Spruche  schlössen  in  der  Regel  mit  dem  Auftrage,  dem  Acheloos  zu  opfern.  Dass  aber 
Aristoteles  hier  nicht  etwa  nur  das  obere,  Dodona  benachbarte,  sondern  das  gesammte  Klussgebiet 
verstehe,  ergibt  sich  aus  dem  Beisa  tze,  dass  der  Acheloos  häufig  seinen  Lau  f  geändert,  was  in  dem  obern 
engenGebirgsthale  unmöglich,  in  der  Marschebene  seiner  Mündung  aber  sehr  wahrscheinlich  ist.  Dürfte 
man  aus  Aristoteles  Darstellung  schliessen,  dass  die  Selloi  (was  auch  von  Anderen  bestätigt  wird) 
um  daa  Orakel,  die  Graekoi  aber  im  Aeheloosthale  gewohnt  haben,  so  liegt  die  Versuchung  nahe, 
Dionys'  oben  erwähnte  Erzählung  hier  anzureiben,  und  dies  Volk  unter  dem  Namen  Leleger  und 
Kureten  und  unter  dem  in  seinen  alten  Sitzen  aus  der  Tempelsage  überkommenen  Heros  Deukalion 
nach  Thessalien  zu  fuhren;  wir  verkennen  jedoch  die  Schwierigkeiten  keineswegs,  welche  die  obi- 
gen Namen  dieser  Combination  entgegenstellen.  Wie  dem  auch  sei,  der  Deukalion  des  Aristoteles 
and  Plutarch  erscheint  hier  an  Dodona  geknöpft,  und  dies  erregt  den  Verdacht  gegen  dessen  urhel- 
leniscbes  Wesen;  wir  halten  ihn  ebensowenig  für  urpelasgiscli,  doch  kommt  es  uns  wahrscheinlich 
vor,  dass  ihn  die  Graekoi  von  Dodona  überkommen  haben.  —  Die  Sage  war  auch  anderwärts  locali- 
sirt,  und  wir  lassen  es  natürlich  dahingestellt  sein,  ob  sie  dort  derselben  Quelle  entspringt,  wie 
hier.  Verbinden  wir  den  Abschnitt  IV  Nr.  50  betrachteten  Namen  Pyrrha  mit  dem  von  Plutarch 
angeführten  Pbaelon,  welcher  nach  unserer  früher  S.  245  ausgeführten  Ansicht  den  Gegensatz  zu 
Pelasgos  bildet,  ferner  mit  Pyrrhos  dem  Sohne  Achills,  der  mit  dem  trojanischen  Helenos  in  Epirus 
einwandert,  endlich  mit  dem  unter  dem  Namen  äoxtrot  von  den  Molossern  verehrten  Gott  Achil- 
les, so  ergibt  sich  ein  beachtenswerter  Zusammenhang  mit  dem  Namen  der  an  Epirus  stossenden 
'Jauala  (bei  den  epirotisefaen  Griechen  heisst  bis  heute  das  Herdfeuer  ovla),  und  vielleicht 
auch  mit  dem  alten  Namen  des  Landes  AXoa,  der  wohl  mit  Awravia  identisch  ist.  Wäre  hierbei 
etwa  an  eine  alte  Licht-  oder  Feuergottheit  zu  denken,  und  Pyrrha  als  das  Feuerelement,  Deuka- 
lion aber  als  das  Erdelement  zu  fassen,  uns  deneo  die  neuen  Menschen  hervorgehen?  Wir  haben 
oben  Deukalion  aus  alb.  ät-ou  Erde  abgeleitet,  dies  Wort  ist  aber  männlich;  in  der  späteren  helle- 
nischen Mythologie  wird  die  Personifikation  dea  Feuers,  Lichtes  und  Aetbers  (Hyphftstos,  Apoll, 
Zeus)  zum  Manne,  die  der  Erde  aber  zum  Weibe;  ein  beachtenswerter  Gegensatz. 

42 


330 


**)  Dass  im  südliehen  Italien,  namentlich  auf  dessen  Westseite,  und  in  Alteptrus  stammver- 
wandle Völker  gewohnt  haben  müssen,  ergibt  sich,  abgesehen  von  dem  was  Niebuhr  und  Andere 
hierüber  beigebracht  haben,  aus  der  Vergieicbang  der  geographischen  Nomenclatur,  z.  B.  in 
Apulien  =  dem  heutigen  Pulati  (?)  Stamm  ittwk,  ar  ist  Patronymendang.  —  west.  Apenestae,  ost 
Penestae  —  w.  Cannae,  o.  Canina  im  Mittelalter  —  w.  Acherontia,  o.  Aeheron  —  w.  u.  o.  Bantia— 
w.  Barium,  o.  Bdp-t,  der  alban.  Name  von  Antiwari  —  w.  Butantnm,  o.  Butua  —  w.  Stadt  Genasinm, 
o.  Fl.  Genusus — w.  St.  Scamnum,  o.  Scampae  —  w.  Berg  Matinus  und  Stadt  Matini,  o.  FL  MaL  — 
w.  Japyges,  o.  Japydes.  —  w.  Bptvrtrtov  möchten  wir  seiner  Lage  wegen  lieber  vom  alb.  bpivda 
innen,drinnen,6/>Si'<'a<"derInnere,  als  mitStrabovon  dem  einheimisch.  Wortfflr  Hirschkopf  ableiten. 

In  Lucania  —  w.  St.  Ulci,  o.  Ulcininm,  —  w.  Arusium,  o.  Arausium  —  w.  Chones,  o.  Chaones. 

In  Brottium  =Braltia  ins.  —  w.  Prom.  Lftcinium,  o.  Möns  Lacmon—  w.  Hylias  FI.,o.Hylli  — 
w.  Carcines  Fl.,  o.  Carcinus  St.?  xjapx  alb.  Kreis  —  w.  ßutrotus  Fl.,  o.  Buthrotnm  SL  —  w.  Par- 
thenius  port,  o.  Parthini  —  w.  u.  o.  Amantia  —  w.  u.  o.  Aeheron  —  w.  u.  o.  Pandosia. 

In  Sicilien  w.  u.  o.  Lissas  —  Scamander  —  8hnois  —  w.  Siculi,  o.  Siculotae  —  w.  Elyrai,  o. 
Elimaea  —  w.  Egesta,  Afytara  spiter  Segesta,  o.  ATftoTaiot,  ol  fftvnptoroi  Stephan  und  Segesta 
in  Pannonien  —  w.  Parthenicum,  o.  Parthini  —  Enna  o.  Henna,  Nabel  Siciliens,  a.  Veneter  S.  237. 
In  Umbrien  6nden  sich  keine  Parallelen. 

**)  Diese  Bfiekeroberung  Thessaliens  wird  ein  halbes  Jahrhundert  nach  dem  trojanischen 
Kriege  angesetzt  und  es  lSge  somit  zwischen  ihr  und  der  Einwanderung  des  Perdikkas  nach  Make- 
donien (700  v.  Ch.)  fast  ein  halbes  Jahrtausend.  Wir  zweifeln  nicht  daran,  dass  die  Sage  des  letz- 
teren Fleisch  und  Blut  habe,  es  fragt  sich  aber,  ob  dies  auch  bei  seinen  nächsten  Nachfolgern  der  Fall 
ist;  wir  wissen  ferner,  dass  die  Sage  leicht  Namen  fallen  Usst,  von  denen  sie  nichts  merkwürdiges 
tu  er  Winnen  weiss.  Jedenfalls  aber  achlies  st  Perdikkas  nach  unserer  Annahme  die  Einwanderung 
aus  dem  Westen;  wer  eröffnete  sie?  Aus  der  Zeit  vor  Perdikkas  ist  nur  ein  Name,  Karanos,  erhal- 
ten, und  wir  weisen  auf  diesen  hin  zur  Bestätigung  unserer  Conjectur  Uber  die  Dauer  und  Natur 
dieaer  westlichen  Einwanderung. 

»)  S.  die  S.  200.  Note  78  angefahrte  Stelle  bei  Curtius  Rafus  VI,  8. 

»«)  S.  hierüber  Abel  S.  132. 

")  Curtius  VI,  11,  VIII,  8. 

•»)  8.  8. 176. 

»•)  Syncell.  pag.  212. 

*•)  Nach  unseren  Erfahrungen  möchte  dieser  Reichthum  an  alten  Festungswerken  in  dem 
Grade  abnehmen,  als  man  von  Süden  des  Lsndes  gegen  den  Norden  vorrückt,  obgleich  zu  erwarten 
steht,  dass  eine  nlhere  Durchforschung  desselben  auch  in  dieser  Hinsicht  nicht  fruchtlos  sein  wird. 

Kann  man  aus  dem  Dasein  dieser  so  zahlreichen  Ruinen  auf  ein  sehr  entwickeltes  SUdteleben 
im  Epirus  schliessen  (Aemitius  Paulus  soll  dort  an  einem  Tage  70  StSdte  vernichtet  haben)  ?  Oder 
dienten  diese  festen  Orte  etwa  nur  als  ZuHuchtstfitlen  im  Kriege  und  als  Bazar-  und  Versamm- 
lungsorte in  Friedenszeiten?  Im  zweiten  Falle  könnte  die  S.  89  geschilderte  albanesische  Sied- 
lungsweise in  weit  hin  um  ein  gemeinsames  Centrum  (Bazar-  und  Versammlungsort,  Geriehts- 
stfilte  u.s.w.)  gezettelten  Einzelhöfen  neben  diesem  Westen  denkbar  sein.  Im  ersten  Falle  besteht 
hier  ein  Gegensatz  zwischen  der  alten  und  neuen  Zeit.  Ucbrigens  passt  das  von  Abel  S.  129  im 
alten  Makedonien  bemerkte  Vorwalten  des  offenen  Landes  gegenüber  von  den  SUdten  vollkommen 
zu  den  heutigen  Verhältnissen  Albaniens. 

♦')  S.  die  S.  206,  Note  133  angeführte  Stelle  Justins. 

*»)  Athen.  III,  91,  pag.  120. 

**)  Ueber  die  Makedonier,  eine  ethnographische  Untersuchung,  Berlin  1825,  welchem  aueh 
Niebuhr  beipflichtete.  Abel  S.  VIII. 

**)  Opuse.  Acad.  IV,  pag.  165.  Macedonas  e  multis  barbarorum  populis,  Thracum  inprirois  et 
PeUsgorum,  quibus  Graecorum  esigua  pars  accesserat,  coaluisse. 

•»)  Weltgeschichte  I,  S.  290.  Makedonier,  Brüder  der  Thracier,  und  gänzlich  verschieden  von 
Griechen,  bei  denen  sie  lange  Barbaren  Messen ,  zogen  in  ihrem  gebirgigen  Lande,  in  150  Horden 
vertheilt,  herum,  als  ein  Heraklide  a.  s.  w. 


Digitized  by  Google 


331 

M)  So  auch  Fallmerayer  II,  S.  245.  Das  albanesische  Volk  ist  nicht«  ändert,  ala  ein  Fragment 
jenes  grossen  illyrischen  Stammes,  welcher  den  gansen  gegen  Mitternacht  and  Abend  von  Hellaa 
gelegenen  Erdstrich  mit  Einachluss  von  Makedonien  und  eines  Theiles  ron  Thessalien  erfüllte. 

*7)  Makedonien  vor  König  Philipp  von  Dr.  Otto  Abel ,  Leipzig  1847. 

*•)  Wir  zerlegen  den  Begrift"  der  Nationalität  in  drei  Elemente.  1.  Einheit  der  Abstammung, 
1  Einheit  der  durch  die  Sprache  flxirten  Denkformen,  3.  Einheit  der  Lebensformen  oder  der  Sitte. 
Die  beiden  letzten  Elemente  dünken  uns  in  der  Art  von  einander  unabhängig  su  sein,  dass  der 
Wechsel  des  einen  nicht  auch  den  Wechsel  des  anderen  bedingt,  d.  h.  ein  Yolk  kann  seine  Sprache 
wechseln,  und  seine  alten  Sitten  beibehalten  und  umgekehrt  Die  Sitte  aber  teigt  aich  mitunter 
so  ah,  dass  sie  sich  nur  mit  Widerstreben  den  Veränderungen  fügt,  welche  das  Leben  des  Volkes 
erleidet,  obgleich  sie  an  sich  nichts  weiter  als  die  Form  dieses  Lebens  ist,  —  zahlreiche  Beispiele 
beweisen,  dass  hier  das  Leben  nicht  Jahrhunderte,  aondern  Jahrtausende  lang  von  der  Form  über- 
dauert wird,  und  wie  viele  Brfiuche  gibt  es  nicht,  deren  Grund  uns  völlig  dunkel  ist! 

Vielleicht  erklärt  sich  die  Unabhängigkeit  der  Sitte  von  der  Sprache  daraus,  dass  beide  auf 
verschiedenen  Facen  des  Menschen  basirt  sind. 

Für  uns  liegt  das  Wesen  der  Sprache  in  dem  Vermögen,  bei  anderen  die  gewollten  Vorstellun- 
gen zu  erwecken,  denn  Talleyrands  Definition  ist  nur  einseitig,  nicht  falsch.  Die  Sprache  ist 
wesentlich  HerrschafUwerkzeug,  so  gut  wie  die  physische  Starke.  Selbst  die  Thiersprache  ist 
nicht  bloss  lyrisch,  man  denke  nur  an  die  verschiedenen  Lock-  und  Scheuchrufe  der  Thiere.  — 
Ihrer  Entstehung  nach  erscheint  uns  die  Sprache  als  das  Produet  des  menschlichen  Verstandes, 
und  jedes  Wort  als  ein  in  Laute  übersetzter  Begriff  —  ein  Lautzeichen,  aber  nicht  für  die  Sache 
selbst,  sondern  für  die  Vorstellung,  die  der  Wortbildner  sich  von  ihr  gemacht  hat.  Den  lyrischen 
Kinflasa  bei  der  Wortbildung  möchten  wir  auf  die  Wahl  der  Einsellaute  beschranken,  aua  denen 
das  Wort  besteht,  weil  aich  in  ihnen  die  Empfindung  wiederspiegeln  mag,  welche  den  Wortbildner 
bei  der  lautlichen  Fixirung  des  Wortbegriffes  beherrschte.  Darum  ist  aber  die  Sprache  noch  kein 
Gesang  und  der  Ausruf,  welchen  uns  ein  der  Empfindung  oder  dem  Geiste  von  aussen  zukommen- 
der Eindruck  unwillkürlich  abpreast,  nicht  die  Basis  der  Sprache,  denn  daa  Wesen  des  Wortes 
liegt  in  der  Articulation ,  und  diese  kann  nur  das  Werk  des  Verstandes  sein.  An  der  geistigen  Arbeit 
des  Sprachbaues  enttbierte  sich  der  mit  der  Anlage  zur  Sprache  geschaffene  Mensch.  Ist  aber  der 
Bau  vollendet,  so  emaneipirt  sich  der  an  ihm  erstarkte  Mensehengeist  von  der  Sprache  und  beginnt 
allmählich  den  aelbstgeschaffenen  Bau  in  so  weit  zu  zerstören,  als  ihn  dessen  allzuüppige  Entfallung 
andemUebergange  zu  höheren  Entwicklungsstufen  hindert.  Diese  Ansicht  mussjedochauf  die  Spra- 
chen der  Culturvölker  eingeschränkt  werden,  denn  dass  auch  die  Sprache  roher  Völker  verkümmern 
könne,  deren  Denk-  und  Lebensformen  Jahrtausende  hindurch  atatarisch  blieben,  daa  zeigtsich  recht 
auffallend  an  der  albanesischen  Sprache,  in  der  sich  ausserdem  höchst  verkommene  gramuiatica- 
lische  Formen  mit  dem  reichsten  Laulsystem  und  uralten  Wortstfimmen  paaren,  die,  wenn  auch 
mehrentheils  abgeschwächt,  doch  hie  und  da  die  starke  Urform  rein  erhalten  haben.  S.  S.  280,  Note  3. 

Was  dagegen  das  Wesen  und  die  Genesis  der  Sitte  betrifft,  so  bekennen  wir,  dass  sie  uns  ein 
Geheimnis»  sei,  bei  dem  nns  nur  so  viel  klar  zu  sein  scheint,  dass  dessen  Lösung  in  anderen  Räu- 
men, als  denen  des  reinen  Verstandea  gesucht  werden  müsse. 

*•)  Diodor  XVII,  cap.  17.  Eupi&rjcav  dl  iceCoi  Uaxtdüvt^  ukv  ßüptot  xai  dia^lhot,  evixfia- 
Xoi  dt  kKraxio^lXioi,  ititrüwpüpot  3k  xcvraxCax^01  xa^  toutiov  &Jtdvrav  flapßevbw  cfj«  rijv 
fotfiovlay.  'Odpuaat&k  xai  TptßaXXoi  xai  'IXXupoi  <ruvrjXoXoö#ttuv  Ktvraxurxihot,  ToGorwvdi  xairwv 
Ayptdvwv  xaXoupivwv  jrt^ot.  uhttc  rou?  «fjravrac  (hat  xeZoöc  rptfffiupioof.  Imtct?  d'oirijpxov 
Uuxedövts  piv  £<>Uik  xai  xevtaxöatot,  QUütou  roö  flapfuvitavot  ^ou/xlvoo,  BsrraXoi  dl  xiXiot 
xai  ittvraxöfftot  <Sv  fyttro  KdXXac  «J  'ApxdXov.  rüv  Öi  äXXutv  'EXX^vmv  ol  xdvrts  Itaxüciot  wv 
jjyefrö  'Eptyutot.  de  npudpo[iut  xai  flaiovts  ivvtaxömot,  Kdooavdpov  fjfovrec  ijytpuva. 

Das  unter  Antipatros  Befehl  in  Europa  zurückbleibende  makedonische  Heer  betrug  12,000  Mann 
Fussvolk  und  1500  Heiter. 

*•)  Naturstaat  nennen  wir  dasjenige  sessbafte  Gemeinwesen,  in  welchem  die  gemeinsame 
Abstammung  das  Gliederungsprincip  seiner  Mitglieder  abgibt.  Eine  Wanderhorde  ist  überhaupt 
kein  Staat  —  Wir  halten  ihn  gleich  allen  Naturproducten  nur  einer  beschrankten  Entwicklung 

42  • 


Digitized  by  Google 


332 


fthig,  die  Richtung  dieser  Entwicklung  kann  aber  naturgemäss  nur  eine  centrifugale  ron  der  Ein- 
heit cur  Mehrheit  vorschreitende  sein,  und  dem  tu  Folge  muss  im  Laufe  der  Zeiten  das  Föderativ- 
band, welches  etwa  die  aas  verwandten  Geschlechtern  erwachsenden  Stämme  umschlang,  sich  mehr 
und  mehr  lockern  und  endlich  zerreissen,  denn  das  Bewusstsein  der  gemeinsamen  Abstammung 
reicht  nicht  bis  in  das  Unendliche.  Bei  dieser  Anschauung  ist  die  natürliche  Fortentwicklung  des 
Naturstaates  tum  KunsUtaate  nicht  denkbar.  Damit  dieser  entstehe,  nrass  eines  Theils  das  Natur- 
band zerreissen,  und  durch  eine  auf  andere  Basen  als  die  gemeinsame  Abstammung  fassende 
Volksgliederung  ersettt  werden,  anderen  Theils  muss  sich  die  Idee  der  Einheit  der  Staats- 
gewalt und  des  Staatscentrums  bilden  und  erstarken.  Wir  glauben  daher,  dass  der  Kunst- 
staat überall  nur  aus  einer  Eroberung  hervorgehen  könne,  durch  welche  der  Sieger  den 
IJesicplen  entweder  (iberschichtet  oder  ihn  seinem  eigenen  Gemeinwesen  einverleibt,  denn  so 
allein  ist  Bildung  einer  Staatsgewalt  denkbar,  eine  solche  kann  aber  lange  Zeit  neben  der  alten 
Stammesgliederung  beider  Volkselemente  fortbestehen ;  in  dem  Augenblicke  aber,  wo  sich  diese 
su  einem  Ganzen  zu  verschmelzen  trachten,  und  daher  die  auf  der  Stammverschiedenbeit  beruhende 
Volksgliederung  einer  einheitlichen,  aber  nicht  mehr  natürlichen,  sondern  künstlichen  Volks- 
gliederung Platz  macht,  in  diesem  Augenblicke  wird  der  Kunststaat  geboren,  und  bat  sich  der 
Menscbengeist  die  Mitherrschaft  in  dem  früheren  Naturreiche  errungen,  denn  in  dem  Naturstaate 
mag  es  dem  Menschen  ebenso  ferne  liegen,  über  dessen  Wesen  nachzudenken,  als  er  sich  Ober- 
haupt mit  der  Frage  beschäftigt,  wie  es  zugehe,  dass  er  seines  Vaters  Sohn  sei.  S.  auch  S.  47. 

»■)  Gellius  Noct.  Alt.  XYH,  2t  ex  chronicis  libris. 

»»)  V1L  cap.  7,  pag.  322. 

»»)  S.  325. 

»»)  S.  327. 

»»)  Buch  IX,  S  434. 

*•)  Buch  VII,  S.  315.  Korai  corrigirt  0&apta(oos  statt  Ovapaüove. 

*7)  Nunc  soli  prope  noscuntur  —  populatoresque  quondam  Italiae  Ardiaei  non  amplius  quam 
XX  decuriis.  Plin.  BT,  26.  —  Strabo  IV,  S.  207,  ol  piv  o&v  'IdnoStt  izp&xtpm  xai  töav&povrrts. 

u)  Ebenso  sagt  Appian  in  dem  Eingange  seines  über  de  belli«  Illyricis:  die  Triballer  seien  von 
den  Skordiskern  so  geschwächt,  dass  ihre  Reste  jenseits  des  Isters  bitten  flüchten  müssen ;  die 
geschwächten  Skordisker  seien  dann  den  Römern  leicht  erlegen.  Die  Ardiäer,  welche  früher 
zur  See  mächtig  waren,  seien  von  den  zu  Lande  gewaltigen  Autariaten  in  langen  Kriegen  aufge- 
rieben, diese  letzteren  aber  durch  Apollos  Zorn,  der  ihnen  wegen  ihrer  Betheiligung  am  Zuge  der 
Gallier  gegen  Delphi  Pest  und  andere  Plagen  sandle,  an  den  Rand  des  Verderbens  gebracht  worden. 

*•)  Buch  VII,  S.  318. 

••)  Plinius  III,  26.  M.  Varro  LXXXIX  civitate»  eo  (conventu  Narronae)  ventitasse  auetor  est 
Nunc  soli  prope  noscuntur  etc. 

Praeterea  multomm  (?)  Graeciae  oppidorum  deficiens  (?)  memoria,  nec  non  et  civil  »tum 
validarum.  Eo  namque  tractu  fuere  etc.  IV,  17.  haec  eadem  est  Maccdonia,  cujus  uno  die  Paulus 
Aemilius  imperator  noster  septuaginta  duas  urbes  direptas  vendidit 

•')  Wir  sahen  uns  genöthigt,  von  unserem  ersten  Plane,  der  sich  nur  auf  die  Geschichte  des 
albaneaischen  Volkselementes  beschränkte,  abzugehen,  weil  dieselbe  zu  sehr  mit  der  Geschichte 
des  Landes  und  seiner  Nachbarschaft  verflochten  ist,  als  das«  deren  gesonderte  Darstellung  möglich 
wäre.  Da  wir  jedoch  nicht  in  der  Lage  waren,  selbstständige  Quellenstudien  über  diesen  Zeitraum 
zu  machen,  so  stützen  wir  uns  bei  diesem  Ueberblicke  vorzugsweise  auf  Johann  Thunmann  Unter- 
suchungen über  die  Geschiebte  der  östlichen  europäischen  Völker,  Leipzig  1774,  Tb.  I,  S.  240  »q. 
Es  war  uns  nicht  einmal  vergönnt,  sämmtliche  von  Thunmann  citirte  Quellen  zu  vergleichen,  und 
wir  citken  daher  mitunter  auf  Treu  und  Glauben.  Für  die  Geschichte  des  Despotates  in  Epiros 
lieferten  Fallmerayer  und  Finlay  mehrfache  Ergänzungen  und  Berichtigungen.  Endlieh  wurden 
für  die  späteren  Zeiten  die  in  der  Bonner  Sammlung  edirten  fragmenta  de  rebus  Epiri  benutzt, 
welche  Thonmann  nicht  kannte. 

M)  Die  uns  in  der  lateinischen  Uebersetxung  des  Presbyter  Diocleas  erhaltene  alte  serbische 
Chronik  erzählt  über  diese  gothische  Zeit  die  unten  folgenden  Mythen.  Die  in  Klammere  geschlos- 


333 


senen  Namen  rühren  aus  einer  lateinischen  Bearbeitung  derselben  Chronik  durch  Marens  Marolus. 
E»  sebeineo  demnach  mehrere  von  einander  abweichende  Handschriften  dieser  Chronik  existirt  su 
haben.  Beide  Übersetzungen  sind  in  Schwandtneri  scriptores  renim  hnngaricarum  etc.  tom.  III, 
abgedruckt, 

Senulad  (Sflnlad).  König  der  im  Norden  wohnenden  Gothen,  welche  auf  lateinisch  Slaren 
genannt  werden,  hatte  drei  Söhne,  Bros  (Brisius),  Totilla  und  Ostroylus  (Stroilus) ;  die  beiden 
leisten  zogen  aus,  nnd  eroberten  Pannonien  und  Dalmatien.  Totilla  ging  nach  Italien,  Ostroylus 
blieb  in  Illvrien.  residirte  in  Praevalitana,  und  schickte  seinen  Sohn  Senndilaus  (Scviludus)  zur 
Eroberung  des  Landes  jenseits  der  Gebirge  (d.h.Zagori)  aus,  und  in  der  Zwischenzeit  besiegt  und 
tödtet  den  ?on  seiner  Kriegsmacht  Getrennten  ein  byzantinisches  Heer.  Senudilaus  kehrt  cur 
Rache  zurück,  aber  die  Bytantiner  hatten  das  Land  bereits  verlassen.  Er  herrscht  von  Yalderin  (?) 
bis  nach  Polen,  ond  verfolgt  als  Heide  die  Christen  (ebenso  viele  seiner  Nachfolger).  In  die  Zeiten 
seines  Enkels  Bladinus,  dessen  Vater  Syllimir  (Selimir)  hiess,  flllt  die  Einwanderung  der  Bulgaren, 
welchen  Bladinus  tributpflichtig  wird. 

Die  Anknüpfung  der  Serben  an  die  Gothen  ist  hier  leicht  su  erkennen ;  ihre  Einwanderang 
wird  von  der  Sage  ala  die  Ruckkehr  des  ausgezogenen  Sohnes  nach  des  Vaters  Tode  dargestellt. 
Damit  aber  so  etwaa  geschehen  konnte,  musste  das  Andenken  der  Gothen  in  diesen  Lindern  ein 
sehr  ruhmvolles  gewesen  sein.  -  Die  Kunde  von  der  bulgarischen  Einwanderung  hat  die  Chronik 
uncntstellt  erhalten. 

Wir  glauben  annehmen  so  dürfen ,  dass  sich  diese  Chronik  auf  die  Volkssage  stütse.  Ob  die 
folgende  Angabc  in  Luccarus  Annal.  Raguain.  lib.  1,  pag.  3,  deuselben  Anspruch  machen  könne, 
müssen  wir  dahingestellt  sein  lassen;  dieser  su  Folge  eroberte  Selimir,  des  Ostroylus  Enkel, 
Skodra,  unterwarf  sieh  spfiter  dem  Kaiser  Justinian,  und  erhielt  von  ihm,  statt  des  Königstitels, 
den  eines  Grafen  von  Zenta. 

M)  Zosim.  Hist.  lib.  V,  cap.  7  und  26;  Claodian  in  Eutrop.  lib.  II,  v.  213  sq. 
Zosim.  Üb.  V,  cap.  29. 

•*)  Malchus  in  Excerpt  de  leget  p.  70-86. 

••)  Malchus  I.  c. 

•7)  Marcellin  Com.  Zenon  III,  cos.  —  Procop.  d.  b.  G.  I,  cap.  15  lässt  ihn  auf  diesem 
Zuge  dureb  das  Land  der  Taulantier  sieben. 

••)  Die  Gothen  hatten  dessen  Vorglnger  geschlagen  und  getödtet,  fahlen  sich  aber  tum 
Widerstände  gegen  den  bei  Salona  gelandeten  Constantin  zu  schwach,  und  riumen  5  Tage 
nach  dessen  Landung  Dalmatien,  Welches  Constantin  ohne  Schwertstreich  anfallt 

••)  Dalmatiam  et  Liburniam  in  ditionem  aeeepit  Gothis  sibi  adjonetis,  qui  in  bis  locis 
reliqui  ftierant.  Lucius  de  regno  DalmaL  etc.  über  I,  cap.  7,  pag.  68,  edit.  Schwandt.  nach 
Procopius. 

»•)  Procop.  d.  b.  G.  in,  cap.  33. 

")  Idem  cap.  29. 

«)  Als  die  Avaren  630  Dalmatien  eroberten,  flohen  viele  romische  Einwohner  von  dort 
nach  Dyrrhaehimn.  Const.  Porphyr,  de  administrat.  Imp.  c.  32. 
")  Thunmann  S.  272. 

7%)  Aus  der  in  dem  ersten  Abschnitte  nachgewiesenen  Sprachgrenze  ergibt  sieb,  dass  die 
Slaven  das  von  uns  sogenannte  albanesische  Alpenland  nicht  nur  eroberten,  sondern  auch  bis  heute 
den  nördlichen  Saum  des  natürlichen  Albaniens  bewohnen.  Sie  scheinen  sich  früher  über  die 
ganze  Südhälfte  des  Alpenknotens  verbreitet  su  haben,  sind  aber  hier  vor  dem  erstarkenden  albn- 
nesischen  Elemente  bis  auf  wenige  schwache  Reste  zurückgewichen.  Die  über  die  Nordbllfte  des 
Knotens  zerstreuten  albanesischen  Enclaven,  S.  13,  Note  4f,  werden  von  der  Landessage  als  spä- 
tere Colonien  betrachtet. 

Uebrigens  tlhlt  noch  Constantin  Porphyrogen.  de  Adm.  Imp.  c.  30,  die  Stfdte,  welche  in 
Praevallis  lagen,  su  Neuepirus  oder  dem  Thema  von  Duratso,  welches  auf  der  Landseite  auch  die 
Stadt  Liehnidus  in  sich  schloss.  Thunmann  S.  275  sieht  daraus  die  Vermothung.  dass,  ala  im  An- 
fang des  neunten  Jahrhunderts  die  ganze  Diöces  Dacieo,  ausser  Praevallis,  an  die  Bulgaren 


Digitized  by  Google 


334 


verloren  ging,  diese  Provinz  zur  Diöcea  von  Makedonien  geschlagen  worden  »ei.  Hieroel.  Synecd. 
pag.  653  in  ret.  Roman.  Itiner.  ediL  Wessel.  —  CenslanL  Prophyr.  de  Them.  p.  26. 

Thunmano  verzeichnet  S.  278  auch  die  Einwanderung  einer  Abtheilung  Ungarn  in  Neuepinie, 
welche  sich  kurz  vor  der  bulgarischen  Einwanderung  zwischen  Dyrrhachiuin  und  dem  Lande  der 
Kaitzen  festgesetzt  habe,  und  beruft  sich  hierfür  auf  Anonymi  Belae  regia  Notarii  Hist.  Hungar. 
cap.  45  bei  Schwandiner  I,  pag.  20,  nach  welchem  die  Gehrüder  Zuard  und  Cadusa,  welche  ala 
Oheime  des  Ungarnherzogs  Almus  im  Jahre  884  dessen  Eroberangszug  nach  Pannonien  mitge- 
macht (cap.  7),  und  unter  Almus  Sohn.  Arpad,  einen  glücklichen  Feldsug  gegen  die  Böhmen  unter- 
nommen hatten  (cap.  37),  mit  dessen  Erlaubniss  einen  Eroherungszug  nach  Bulgarien  uud  Make- 
donien unternehmen,  deren  Bewohner  sich  ihnen  unterwerfen,  Geissein  stellea  und  Geschenke 
geben.  Hierauf  heisst  es:  ipsi  vero  eoeperunt  equitare  ultra  portam  Wacil  et  eastrum  Philipp! 
regis  ceperunt,  deinde  totem  terram  usque  ad  Cleopatram  civitatcm  siki  subjugaverunt  et  aub  po- 
tentste sua  babuerunt  totam  terram  a  ciritate  Durasu  usque  ad  terram  Racby  et  Zuardu  in  eadcm 
terra  duxit  sibi  uzorem,  et  populus  ille,  qui  nunc  dicitur  Soba  mogera,  mortuo  duce  Zuard.  in 
Graecia  remansit,  et  ideo  dictus  est  Soba  secundum  Graecos,  id  est  stultus  populus,  quia  mortuo 
domioo  suo,  viam  non  dilexit  redire  ad  palriam  suam.  —  Spitere  Chroniken  spreehen  nur  von 
Kauhzügen,  die  nach  Bulgarien  unternommen  werden.  Keinen  Falls  aber  möchten  die  Worte  des 
Chronisten  dazu  berechtigen,  Neu-Epirus  als  den  Sitz  der  Sobamogera  zu  bezeichnen.  —  Noger 
wird  von  dem  Chronisten  für  den  Nationalnamen  der  Magyaren  erklärt  Primus  rex  Scythiae  fuit 
Magog  filius  Japhet,  et  gens  illa  a  Magog  rege  vocata  est  Moger  oder  auch  Dentumoger  (cap.  I). 
Die  7  Stammeshiupter  heissen  Hetumoger.  Der  Name  Hungar  ist  ihm  zu  Folge  ein  von  Fremden 
gegebener,  dem  Volke  selbst  unbekannter,  die  Form  Hunni  aber  kommt  bei  ihm  nicht  vor.  Darum 
scheint  es  uns  misslieh,  den  Namen  der  albanesischen  Landschaft  Unavia  oder  Chunavia  mit  dieser 
Einwanderang  in  Verbindung  zu  bringen,  s.  S.  24,  Note  13. 

'*)  Leo  Gramm,  p.  459.  Symeon  Mag.  et  Log-  p.  440.  —  Nicephorus  Gregoras  Byzant. 
Hist  or.  I,  cap.  2,  edit  bonn.  pag.  29.  Olxttoövrat  Maxtdoviav  pcrä  t^c  ixixtua  'IXXvptöos, 
dpta#ivTt$  rot*?  ixtiae  xaXots  xai  ßaaiXttov  ivtfiatrypa  roürotc  ehat  if  rö  Xoiköv  vtwpwrat 
aory  1)  nöXts,  ipxiemoxoitifv  A  ßaatXeb?  reTtjttijxev  'Imxrzmavus  xai  Kpwnjv  wviipaatv 
'lowmvtavijv.  cfra,  t^c  npoayyoplas  rou  tßvoix;  ixe  tat  Siadu&titrr^.  Boulyapia  6  /«i/wc 
ptruivopdo&y  xai  pijTpöiroXif  BouXyapiac  y  rrputvi)  'luwrTCHavjj.  Xpövot?  pivrut  wtrtpov  & 
ßa<riXtu<;  BaaiXttof  6  BooXyapoxrövos  psTa  KoXXä<;  pd%ae  riXo?  iZerptfo  xai  IdouXataara 
ToÖTouf,  xai  r^f  pcv  /apac  xoü;  ivarroXcKjp&ivTai;  i£opiorous  Ktnolyjxtv  iv  rj  xapd  töv 
"lorpov  xdrto  Mwrta,  ro  d' Syopa  aftdmp  dXXo  n  pvypeiw  Ixtivut»,  ivaxoXiXttvrat  rg 
dpxuxt<rxoxij.  Diese  Ifopia  ist  nicht  strenge  zu  nehmen,  denn  der  Stock  der  gegenwärtigen 
Bevölkerung  Makedoniens  und  des  südlichen  Thraciens  besteht  bekanntlich  aua  Bulgaren. 

'•)  In  indice  quorund.  Archiepisc.  Bulgar.  ex.  Cod.  1004  biblioth.  Reg.  Paris,  ap.  Le 
Quien,  in  Orb.  Christ.  T.  II,  pag.  290  et  Du  Cange  in  Famil.  Aug.  Byz.  p.  174,  175;  Kkrjpye 
ycvdptvoe  ixfoxozof  Ttßepoo7t<iita>s  $r»t  BtXtxy?,  ücrepov  Sk  imzpaittit  itapd  Bopiaoo  ßaatXiutz 
BouXydputv,  lyopäv  xai  rö  rpitov  puipof  rijf  BooXyaptx1j$  ßaatXtias,  Ijyovv  Axö  &taeaXv*ixi)% 
piXpt  'hptzü  xai  Bavvivwv  (apud  Du  Cange  Kawivatv)  JJr«  TaojjizidTov. 

")  Lib.  III,  cap.  36  und  39  in  Graec.  Thea.  Sicil.  T.  V. 

")  Const  Porphyr,  de  Them.  pag.  25. 

7>)  Cedren.  pag.  628. 

»•)  Lib.  VII,  p.  1251.  Kai  v«v  3i  xäcav  'Hnttpov xai'EXXdSa  <r^«d«w  xai  fftio*«^»«*  xai 
Maxsioviav  l'xü&at  ZxXdßot  vipovrai.  —  Nach  Dodwel  de  geographorum  aetateetc.  dissertatio 
aexta  in  geogr.  vet.  Script,  graec.  minores  Hudson  Vol.  II,  pag.  98  lebte  dieser  Epitoinator  nicht 
lange  vor  dem  Anfange  des  eilften  Jahrhunderts.  — »Es  mag  auffallen,  dass  in  Folge  einer  aolchen 
Besetzung  durch  die  Slaren  nicht  mehr  slavische  Elemente  in  die  albanesische  Sprache  überge- 
gangen sind,  und  kann  als  Beweis  dienen,  dass  die  Stirke  der  albaneaischen  Berge  und  des  alba- 
nesischen Sinnes  die  Eingeborenen,  ebenso  wie  in  den  Zeiten  der  Römer,  vor  gänzlicher  Unter- 
jochung echütste."  Leake  researches  in  Greece,  S.  241.  Wie  aber,  wenn  grade  die  Geographie 


Digitized  by  Google 


335 

der  abgelegensten  Bergwiokel  dei  Kurwelesches,  des  Mireditenlandes  a.  s.  w.  von  slavtscher 
Nomenelalur  wimmelt  ? 

")  Der  Uebertritt  dieser  Länder  gar  katholischen  Kirche,  auf  welehen  wir  turfickkommen 
werden,  erfolgte  im  Jahre  1250.  Möglich  wlre  es  freilich,  dass  die  Einwanderang  einer  balgari- 
schen Schfiferhorde  in  diese  rauhen  Striche  erst  später  erfolgte.  Aber  aas  dem  Umstände,  dass 
die  Familicnsage  jener  Häuptlinge  nur  0  Generationen  zählt,  mochten  wir  dies  nicht  schliessen. 
denn  in  ihrem  Ahnherrn  kann  recht  leicht  die  Stammessage  frisch  personificirt  worden  sein.  Die 
grosse  Uebereinstimmung  in  den  Sitten  der  Mirediten  und  der  BergsUmme  des  Alpenknotens, 
welche  damit  erklärt  wird,  dass  beide  Nachbaren  nach  Dukadschiaer  Recht  lebten,  möchte  die 
Annahme  einer  früheren  Einwanderung  begünstigen. 

•■)  Dies  ist  der  wahre  Name  des  in  den  S.  83  erzählten  Legenden  figurirenden  Königs. 

•*)  Darauo  war  bereits  ron  dem  tapfern  König  Samuel  erobert  werden,  doeh  ging  es  bald 
darauf  wieder  durch  Venrath  an  die  Griechen  verloren.  Cedren.  p.  095,  702;  du  Cange  familiae 
augustae  byzantinae  p.  317. 

•*)  Cedren.  701—717;  du  Cange  I.e.  Hartnickigen  Widerstand  scheint  nur  ein  Sohn  Johannes, 
Namens  Prusisnus,  geleistet  zu  haben,  welcher  sich  mit  zweien  seiner  Bruder  in  die  akrokerauni- 
schen  Berge  zurückgezogen  hatte,  und  dort  längere  Zeit  blockirt  (und  wahrscheinlich  ausgehungert) 
wurde. 

•»)  S.  240  und  folg. 

••)  Die  beutige  Form  'Eibaaodv-t  ist  männlich,  in  Skodra  hört  msn  auch,  doch  nicht  durch- 
gehende, ' ' AXbaovwf-t.  Diese  Form  steht  einsam  da,  und  wir  vermögen  sie  nicht  so  erklären.  Tür- 
kische Einwirkung  wäre  nicht  undenkbar;  auf  der  anderen  Seite  bietet  der  alte  Name  Bassania 
(anweit  Lissus)  grosse  Lautihnlichkeit.  Ist  das  Wort  ein  Compositum  Alb  Bsssan  so  ist  nach  dem 
Spracbgeiste  das  zweite  Wort  als  Ptidicat  zu  fassen,  und  daher  der  Gedanke  an  alba  Bassania 
unstatthaft 

•7)  Z.  B.  Cantacozen.  III,  pag.  388,  IV,  pag.  88«. 

*•)  In  dem  fragment.  II  de  rebus  Epiri  S.  226;  wir  werden  weiter  unten  darauf  zurück- 
kommen. 

")  Cedren.  pag.  754  und  755. 

••)  Nicephorus  Bryenn.  L.  I,  p.  28  nennt  ihn  tAv  Joöxa  «derf*  «Wo»«-,  denn  Albanien  bieas 
bei  den  Byzantinern  das  Abendland,  Skylitzes  p.  858;  Anna  Comn.  L.  l,p.  17. 
")  Nicephor.  Bryenn.  Lib.  III,  pag.  69  und  70. 

")  Skylitzes  nennt  sie  tpdyxat,  welche  Theodosius,  der  Bischof  von  Diavoli,  aus  Italien  her- 
über gerufen  hatte. 

")  Skylitzes  p.  865;  Anna  Comn.  I,  p.  17—22. 

•*)  In  diesem  Heere  dienten  auch  Türken,  welche  in  der  Umgegend  ron  Ochrida  ansfi&sig 
waren.  Anna  Comn.  IV,  p.  109. 
•*)  Anna  Comn.  VI,  pag.  160. 
»•)  S.  Reiseskizzen  S.  91. 

97)  Anna  Comn.  IV,  122,  t«J  ff  'Apßavürv  o/ytw/i&y  fiofturxdpry. 
»»)  Anna  Comn.  VI,  pag.  161. 

'*)  So  waren  auch  u.  a.  die  Engpässe  bei  Albanon  (Candavia)  besetzt,  doch  gelang  es  den 
Normannen  vermittelst  guter  Kundschafter  dieselben  zu  umgeben  und  zu  erobern. 

"*)  Fnllmerayer  Geschichte  der  Halbinsel  Morea  während  des  Mittelaltera.  —  Finlay  history 
of  Greece  front  its  eonquest  by  the  crusaders  to  its  conquest  by  the  Tarcs  and  of  the  empire  of 
Trebisond,  Edib.  and  London  1851,  S.  141  seq. 

101 )  Dieser  Titel  war  eine  byzantinische  Ehrenauszeichnung;  die  früheren  Glieder  der  Familie 
führten  ihn  nur  dann,  wenn  er  ihnen  von  den  Kaisern  ausdrücklich  verliehen  worden  war.  Finlay  S.  144 . 

»«)  Die  Namen  Angelos  Komnenos  Dukas  führen  auch  alle  andern  Fürsten  dieser  Familie 
Finlay  S.  144. 

"')  Georg  Akropolita  Annales.  cap.  8  ed.  bona.  pag.  15,  $v  ydp  owroc  (^Xailx  0  ro" 
aircoxpdrnnos  'A/.e&ou  xptmtZddttyts)  nnt  tiipoos  rtv  /?  rrje  xaAaid?  'Ihtipoo  xparyoac  xul 


330 


koXXA  TtfeV  itpü<;  rä  Ixetae  pipij  dftypbots  'IraXote  xapizvv  Kpdypara  xai  %v  owroc  duvtwtöatv 
ttJc  TOfoonjc  ^apac,  'latawtvtw  yäp  ^p^e  xai  "Apry?  xai  fiixpi  Naoxdxroo.  NieeL  Choniat  in 
Balduin  p.  410.  AlratXtav  xai  rä  tjj  NtxoirüXu  npoaoptZöjin*  xai  5<ra  itpötiotv  fc  '  Exiäapvtn  ö 
MtyaijX  Idiumaro.  Villehardoin  114.  Cbronieon  Alberli  monachi  Trium  Fontium  in  der  Collect. 
Leibnitziana  Tb.  II.  441. 

*•*)  Georg  Akropol.  cap.  8. 

'••)  Akropol.  c.  14.  Histoire  de  Conslantinople  sous  les  emp.  Franc.  III,  pag.  32—34.  Peters 
Tod  wird  auf  die  veracbiedensle  Weise  erzählt,  s.  le  Beau  bistoire  du  Bas  Empire,  tom.  21, 
pag.  248  seq. 

•o«)  Epist.  Honor.  III,  Hb.  II,  epist.  881. 

la1)  Akropol.  c.  21  und  e.  23. 

,08)  Georg  Akropolil.  hist.  cap.  25  und  26,  roü  'EXßdvao  xa-raxupuütt  xaipiypt  roö  'IXXuptxoü 
tö?  Xstae  xotti,  d.  b.  wohl  das  damals  serbische  Nordalbanien. 
I0*)  Georg  Akropolita  cap.  26- 
ti0)  Idem  cap.  38. 
Idem  cap.  39. 

"*)  Bei  dieser  Gelegenheit  gedenkt  Akropolita  cap.  49  eines  Kriegsliauptmanncs  aus  Elbassan. 
der  nebst  seiner  Heerfolge  zum  Kaiser  uberging,  xai  i5  dir«  r«ü  'AXßavoO  d  1'ooXdpoc  (Golem) 
Ixtl  xpos  Td  tjJc  Kao-ropias  oo<h^yt  psrä  roö  12  'AXßavoö  trzpaToü  piprj,  er  hatte  eine  Ver- 
wandte der  Comncnen  cur  Frau. 

m)  Akropolita  cap.  49,  tö  iv  to>  'AXßavü  ppoüptov  rä?  h'pöac,  das  beisst  „die  Quellen" — 
xpoua  best  xput  ist  die  einheimische  Namensform  der  Stadt,  welcher  hier  zum  eratenmale  ge- 
dacht wird.  Finlay  S.  148  nennt  folgende  Abtretungen:  Kastoria,  Achrida,  Deabolis,  Albanopolis 
und  Prilapos. 

Akropol.  cap.  63. 

»*)  Tb  t«v  'AXßavnmv  Uvo<;.  Akropol.  cap.  68. 

Georg  Akropolita  cap.  72.  Der  Geschichtsschreiber,  welcher  von  Kaiser  Theodor  als 
Prifor  über  alle  europäischen  Provinzen  bestellt  worden,  befand  sich  damals  in  Prilapos,  und 
wurde  von  dem  Despoten  gegen  das  gegebene  Wort  gefangen  gehalten.  Seiner  Inspectionsreise 
in  Albanien  wurde  bereits  S.  24,  Note  13  gedacht. 

m)  Idem  cap.  76. 

,1S)  Georg  Akropol.  cap.  81;  Nicephorus  Gregoras  lib.  III,  cap.  5.  Interessante  Details  Aber 
diesen  Feldsug  gewährt  die  lebensfrische  Darstellung  bei  Fallmerayer  II,  S.  9  und  folg. 

•*•)  Tä  tloftfirpaia  bxtpßdvTte  Xpy,  Akropol.  cap.  82,  ä  dl)  dtoplUi  ttjv  xaXatdv  rs  xai  viwt 
"Hnttpo*  ttjc  'EXArtvMoc  xai  fjptripa^  yijs,  cap.  80;  unter  unserem  Land  sind  die  nieiiseben  Be- 
sitzungen auf  der  Halbinsel  verstunden;  über  den  Namen  Pyrrhenaen  s.  S.  244,  Nr.  SO. 

Georg  Pachymer  in  Michael  lib.  VI,  cap.  32,  welcher  sie  Illyrier  nennt,  sagt  ausdrück- 
lich, dass  sie  das  Joch  abgeschüttelt,  und  unabhängig  zu  leben  angefangen  hätten,  dies  bestätigt 
auch  Nicephorus  Gregoras  V,  cap.  6,  ed.  bonn.  pag.  146,  indem  er  sagt:  König  Karl  habe  sich  (1282) 
zu  dem  Feldsuge  nach  Epirus  entschlossen  äprt  o"  IxxoXtpartivrat  livv  xarä  ßaatU»s  (Michael 
Palaeolog.)  fvfov  piv  'lutdvvr^  r«v  <rtßaaroxpdropa  tuv  nje  ßerraXias  fy/ovra,  Ixtifitv  <Jt  toüc 
'JXAuptoöf. 

,»')  Nicephor.  Gregor.  IV,  cap.  3;  du  Cange  fam.  aug.  byz.  S.  209,  IV. 

1M)  'AXßavoi  T€  xai  ol  irtpiotxot,  Pachymer V,  cap.  7.  Üa  Belgrad,  das  heulige  Berat,  fortwäh- 
rend kaiserliche  Besatzung  hatte,  Kannina  aber  dem  Despoten  gehörte,  und  jene  rebellischen  Alba- 
nien von  Pachymer  Verbündete  des  König  Karls  genannt  werden,  so  möchten  sich  die  ausgestan- 
denen Landstriche  gegen  Süden  schwerlich  öber  den  Sehkumbifluss  erstreckt  haben. 

»»»)  Litt.  Caroli  I.  Beg.  Sic.  d.  27.  Mai  1267  in  du  Cange  Recueil  de  diverse«  Cartea  pour 
I* histoire  de  Cstpl.  p.  17—21  {  hier  figurirt  das  Land  schon  als  regnum  Albaniae. 

"*)  Pachymer  VI,  cap.  32;  Nicephor.  Greg.  V,  cap.  6;  Fallmerayer  II,  S.  15«. 

"*)  Diplom.  Caroli  U.  in  du  Cange  Recueil  pag.  37;  Fallmerayer  II,  S.  158. 
Pachymer  III,  cap.  4,  pag.  138. 


Digitized  by  Google 


337 


U7)  HisL  de  Constaatinople  soas  les  Erap.  Franc,  par  du  Cange  Hb.  VI,  eap.  26 ;  Fallme- 
rsyer  II,  S.  163. 

1U)  Ein  Streiflicht  auf  die  damaligen  nordalbaneaischen  Verhlltnisae  wirft  das  Bündniss, 
weiches  König  Karl  tob  Ungarn  and  Maladin  (?)  Ben  von  Bosnien  mit  Mentulas  Musacchi,  Grafen 
roa  Kliasania.  Andreas  Musacchi,  Marsehall  des  Königreiches  Albanien,  Wladislav  Konovic,  Graf 
Ton  Dioclea  and  dem  libanesischen  Küstenlande  and  anderen  serbischen  Herren  gegen  Urosch, 
Konig  ron  Serbien,  geschlossen  hatten,  und  dem  auch  Philipp  beitrat  (1318),  Epist  Johann.  XXII. 
T.  1.  ep.  secr.  570.  571,  573,  163,  apud  Reynald  T.  XV,  A.  1318,  Nr.  35. 

"•)  Epist.  Urban,  lib.  IV,  ep.  126;  Fallmerayer  II,  S.  260. 

"•)  Thunmann  S.  299.  Wenn  aber  Thunmann  glaubt,  dass  die  serbischen  Könige  Uros  und 
Stephan  Duscian  die  Titel  König  und  Kaiser  von  Albanien  ron  diesen  ihren  Besittungen  im  Mittel- 
lande oder  Neaepirne  entlehnt  bitten,  so  beruht  dies  auf  seiner  Ansicht  ron  dem  beschränkten 
Umfang«-  des  Namens  Albanien,  s.  S.  310.  Das  heutige  Nurdalbanien  bildete  einen  integrirenden 
Theil  des  serbischen  Reiches,  und  dass  es  schon  damals  diesen  Namen  führen  musste,  ergibt  sich 
daraus,  dass  es  ron  der  Zeit  wo  es  sich  ron  dem  serbischen  Reiche  losreisst  bis  tum  beutigen 
Tage  so  genannt  wird.  Stephan  Duscian  war  aber  Herr  ron  gana  Albanien. 

**')  Nicephoras  Gregoras  IV,  cap.  9,  pag.  66. 

"*)  Fallmerayer  II,  S.  146  sq.;  Lirre  de  la  Conqueste  pag.  302. 

'»*)  Du  Cange  fam.  aug.  byx.  pag.  210.  Dieser  Johann  war  der  Enkel  des  ersten  Grnfen 
ron  Zante,  welchem  die  Schwester  des  Despoten  Theodor  diese  Insel  (1239)  als  Mitgift  «ge- 
bracht hatte. 

"»)  Die  Vermahlung  fand  am  12.  Juli  1294,  also  nach  des  Vaters  Tode  Statt 
•»*)  Nicephor.  Gregor.  XI,  3,  ed.  bonn.  S.  536,  &  di  rüv  Ahmkmv  n  xal  rüw  Axapvdvwv 
fy'XW"*' '  IwdwrjS  d  xovrdt  (?)  ßavdnp  ßiaiip  toö  Cjv  dxr)Xia&t,  ny?  dfaijc,  &c  ri>  tlxos  xtpttX- 
#oÜOt}<;  xai  aürdv  TtXtmatov,  xa&dxep  dl)  xal  rod?  xpd  ainov.  otrrof  ydp  töv  latnoö  Jtta^ctpt- 
<räutvo<;  ddeXtpov,  Staxtp  xaxeivof  rüv  nje  /ijjt/>äc  ddtXipuv,  oora»  ri)v  dtadorfv  ixouioaxo  ttJc 
dpjlj^  .  .  .  voffyßdrutv  yäp  oux  AXi/mv  üxo<puouivwv  Iv  rj  olxia,  dtiaaaa  ij  fuvi)  t^v  imßoulijv 
roü  ffuCüyou  xplv  <povtv&ijvat  xtfövtuot,  xai  oürut  Öt&doyos  ixttvy  obv  dual  xatdapioif  r^f  räv 
Ahatktbv  rc  xal  'Axapvdvwv  xarlari)  dpfijs. 

'")  So  Finlay  S.  149  Note  mit  Nicephoras  Gregoras  gegen  Cantacuten,  dessen  Text  verfälscht 
au  sein  scheint. 

MT)  Nicephoras  Greg.  XI,  6,  iitti  dk  Ijdtt  rote  'IXXoptotf  i  ßaodtbs  xdXai  itöteuivov  t«1 
jt  i  mopxobrtas  xal  xapaaxovdovvras  XrttCtirfiat  rifv ' Ptapaiwvxwpavxai  Xotxodurtiv  toüc  xaptürtas 
tat  xovr^pia  xal  döXotf  <rof«ivrac  xai  covijxtv  die  vüv  Ißxödtov  laovrat  Xdftpa  ttj  xpo$  'Axapvdva^ 
xal  AhutXoöf  ixerparia  auroü.  —  Cantacuxen  II,  32,  an.  1335,  'Oliyoo  St  xaptXdüvros  vpüvoo 
fyriXXtTo  ix  imipas  xapä  täv  ixtrpoxtuüvrtm  ixtt,  Sn  ol  xtpi  BaXdypna  xal  Aürvtva 
vtuiiutvoe  'AXßavol,  «w^e/>ce>  flvrec  npbe  ptraßoXäf  xal  <pwtet  vsunepoxotol,  fi?  itpdf  ßaauia 
ixotr^avro  <Tuv&itxas  xapaßalvovrtz,  reu?  Ixtiat  xüXtoiv  4£  työdoo  Ixfovrtf  xaxws  diart&iaat 
xal  XtTjXaToüotv,  oi  xal  xpärtpov  rotaurd  rtva  iröX/iuv  xai  truvi&rduevoi  xoXioi  xal  äxopoi. 

"•)  Lib.  II,  cap.  24  bei  der  ErxShlung  ron  der  Flacht  des  Syrgjannis:  ixtna  Ixtt&tv 
(dxtxopic»7j)  dtä  Aoxpüw  xal  'Axapvdvotv  e/f  'AXßavoöf,  ot  xtpi  BtzraHav  olxoöatv  adr6vonot 
voadäts. 

"•)  Lib.  I,  cap.  55,  Ol  rt  rdc  dcaßoAäs  vtfidutvot  'AXßavol  voaddec  xal  ol  rdc  KoXutvlas 
hn  dl  xal  ol  "^/ndoc  iyyü^.  Den  Namen  Kolonja  Irlgt  diese  Landschaft  noch  jetxt ;  wir  haben 
denselben  auch  als  Dorfname  im  Kurwelesch  etwa  21/,  St.  südlieh  von  Progonates  an  einem  Orte 
angetroffen,  wo  sicher  an  eine  römische  Colonie  nicht  xu  denken  ist.  —  Auch  der  Landschafts- 
name möchte  wobl  auf  einen  gleichen  Sladtnamen  seb  Ii  essen  lassen.  —  Die  Bewohner  gelten 
für  besonders  räuberisch  und  der  Strich  wird  daher  ron  Reisenden  möglichst  gemieden ;  man  be- 
schreibt ihn  als  raub  und  öde.  —  Nach  der  Schilderung,  welche  uns  die  Alten  ron  dem  Zustande 
des  ganzen  Landes  zur  Römerzeit  entwerfen,  liest  sich  nicht  wohl  annehmen,  dass  hier  jemals  eine 
römische  Colonie  bestanden.  -  Merkwürdig  ist  die  LnuUhnlicbkeit  des  Namens  mit  dem  fransösi- 
schen  Cologne. 

43 


Digitized  by  Google 


338 


Hierunter  möchten  wohl  nur  die  oben  erwähnten  im  heutigen  Tomor-Gebirge  und  der 
Umgegend  der  kaiserlichen  Fettung  Belagrsda  (heute  Berat)  sitzenden  Stimme,  welche  Andro- 
ntcus  später  so  hart  züchtigte,  tu  verstehen  sein.  Den  Grund,  warum  diese  Festung  so  lange 
kaiserlich  blieb,  glauben  wir  in  der  Nachbarschaft  der  Dewol passe  suchen  zu  dürfen,  denn  wir 
haben  in  dieser  Einsattlung  der  Hinduskette  schon  S.  27.  Note  26  die  Ursache  erkannt,  warum  die  auf 
der  westlichen  Abdachung  dieser  Kelte,  südlich  yomOchridasce  gelegenen  Beiirke  auch  heut  so 
Tage,  trotz  dem,  dass  sie  tum  naturlichen  Mittelalbamen  gehören,  dennoch  dem  Gebiete  des  in  Mo- 
nastir  residirenden  Kumeli  Walessi  einverleibt  sind. 

'*')  Canlacuzen  lib.  III,  cap.  28.  Jtarpißovra  di  iv  BtrzaXia  ßaatXia  ol  rä  dpctvä  n}f 
tttatraXia?  vtpöptvot  'AXßavol  dßaoiXturoi  Uakaxdatot  xal  Jfcouf  ul  xal  Mttraptrai  dxd  r«üy 
<pvXap%wy  wpoaayoptuöfitrot  xtpi  duT%tkioos  xal  popiooz  Svre?,  xptMrtxuvyira»  iAfotvret  xal 
uxiazovTo  douitüaetv  •  idtdoixevav  yäp  pl),  %tciiw*<K  IxeX&övros,  iiaip&apwvn  vko  rtvv' Fw/iaiw, 
ärt  Ttüitv  olxouvrt?  oodtpiav,  dXX'  Sptaiv  ivdtarpißovrts  xal  %tup(ocf  ducxpoffödotf,  iv  dva^«*- 
/w/flvTcc  too  zupwvoi;  dcä  ro  xpöo?  xal  TiJv/eJva,  ämar6v  rtva  iv  rufe  Spsatv  ixthtoa;  vt<popivy* 
ttiemxeipijrot  lotoitai  iddxouv.  Diese  Albanesen  brachten,  gleich  ihren  heuligen  Nachfolgern,  den 
Pinduswlachen,  nur  den  Sommer  im  Gebirge  zu,  und  waren  dann  vermöge  der  NaturbeschafTenheit 
ihres  Aufenthaltes  vor  feindlichen  Ueberfillen  sieher,  weil  sie  sich  hier  ror  denselben  in  die  unzu- 
länglichen Schlupfwinkel  des  Gebirges  zurückziehen  konnten.  Nicht  so  im  Winter,  wo  sie  mit 
ihren  Heerden  von  den  Bergen  in  die  Ebene  herabsteigen  mussten,  und  dort  natürlich  allen  An- 
griffen blossgestellt  wsren.  Ebenso  dauert  noch  heute  des  Klephten  Zeit  von  St  Georg  bis 
St.  Demetrius,  d.  h.  so  lang  es  grün  ist  auf  den  Bergen,  und  es  dort  Scbifer  gibt,  die  ihn  mit 
Lebensmitteln  versehen.  Sobald  der  erste  Schnee  fallt,  muss  er  sein  Handwerk  einstellen,  und  sich 
nach  einem  Schlupfwinkel  umsehen,  wo  er  verborgen  überwintern  könne.  Die  Frage,  ob  Cantacu- 
zen  in  dieser  Stelle  nicht  etwa  Wischen  mit  Albanesen  verwechsele,  werden  wir  weiter  unten 
naher  ins  Auge  fassen. 

'")  Csntacuzen  lib.  II,  cap.  20. 

***)  Canlacuzen  lib.  II.  cap.  32,  gibt  deren  Zahl  nach  der  späteren  Angabe  der  Geplünderten 
auf  300,000  Ochsen,  S000  Pferde  und  1.200,000  Schafe  an.  Viele  Gefangene  wurden  theils  von  den 
Albanesen,  welche  den  Kaiser  nicht  beleidigt  hatten,  theils  von  diesem  selbst  losgekauft,  den  Best 
schleppten  die  Türken  mit  sich  fort.  S.  aueh  Nicephor.  Gregoras  XI,  cap.  6. 

'**)  Die  Details,  welche  Cnntaeuzen.  II,  cap.  34,  über  diesen  Aufstand  gibt,  sind  für  die  da- 
malige Statistik  interessant  und  mögen  darum  hier  mit  dem  Bemerken  einen  Platz  Hoden,  dass  der 
Ceschichtschreiber  unter  Acarnania  gewöhnlich  das  gesammte  Despotat,  and  unter  Aearnanes 
dessen  Gesammtbewohner  versteht;  da  wo  er  zwischen  Aearnanes  und  Albanitae  unterscheidet, 
muss  wohl  der  erstere  Name  auf  die  griechischen  Bewohner  des  Landes  beschrankt  werden. 
*  Apravp.it>,  9t  t;Jc  'Axapvavias  d>c  napä  xtfdXatov  r<Lv  vöXtwv  iort,  NtxdXaof  6  BaatAhCyc  xaritr^tv, 
äpa  Kaßaaika  «xiro<m}<rac  ßatuXita*  xal  rüv  itpwro<npdropa  aör6#t  dtatplßovra  tl?  dtepm- 
rrtptav  Ijyayov  biev  ppnupa,  —  'AXA&of  di  &  KaßaatAa?  rijv  'Parw,  zstraupdxovra  di  tJc  «uWtJc 
auvwpoalac  Iztpot  zu  (fatpüxaarppv  dvopaCdßevov  napdXtov,  bv  xazä  zijv  bdXaaaav  njv  ir/wf 
'Adplav,  tüv  dXXtuv  ändvzwv  oux  ditocrzdvmtv  ßaaiXi»?,  dXXä  rifv  tövotav  dxpd'otxrav  rqpowTwv. 
1/aav  di  oox  öliyat  jt»Äc<c.  to  t«  UtaoKÖzapov  dvopaCöptvov  xal  luxorbs  xal  1)  .\ttpdpy>a.  s/>oc 
Toürotf  rt  To  '  Apyupöxaazpov  xal  1)  fldpya  xal  i  "Aytof  Jovdznc  xai  ' AyytX.öxaazpov  xal '  latdv- 
vtva,S  rtEdXox<>c  xal  ri>  BdXrov  xaiiztpaäzTa  fpoopta  oux  dXiya.  Der  Aufstand  beschränkte  sich 
demnach  auf  die  nördlichen  Küstenstriche  des  ambraeischen  Golfes  und  der  Hauptstadt  des  DcspoUtes 
Arta,  denn  das«  sie  und  nicht  Jannina  dieses  dnmals  «rar,  ergibt  aich  aus  Lib.  IV,  cap.  43  xpos 
Aprav  nyc  'Axapvaviat  xöAtv  jtcuoVc.  Auffeilend  ist,  dass  bei  Csntacuzen  weder  Nicopolis 
noch  Prewesas  oder  eines  sonstigen  Hades  an  der  Hündung  des  Golfes  gedaeht  wird,  denn 
das  später  erwihnte  Thomokastron  seheint  nach  der  Beschreibung  ein  etwas  nördlicherer  Ko- 
stenpunkt zu  sein. 


***)  Cantacuien  III,  cap.  1  und  12.  'AXßavou^  roüc  ictpl  IJoyoviavijv  xal  Atßi*dav  vtpöptvot. 
Lenke  zieht  aus  dieser  Angabe  den  Scbluss,  dass  der  District  Pogooiani  damals,  ebenso  wie  heute, 
von  Griechen  bewohnt  gewesen  sei. 


339 


'*•)  Di«  Restallungsurkunde  •.  bei  Cantacuz.  III,  c»p.  53.  Sie  nennt  das  Land  stet*  Bht^ia 
und  unterscheidet  es  streng  von  dem  Despotate.  Auf  die  Urkunde  selbst  folgen  die  Worte  'Ayyikm 
piv  ohv  Tip  '/«dvvj  Ixl  rmauratt  auv&jxats  xaptdliou  tferrakfaf  t^v  dp%i)v  o  ßaatktüs,  ßtrza- 
koi  tc  töv  tc  "Ayytkm  W^ovro  xpoöüpm<;,  auf  die  Anwesenheit  tahlreieher  Albaneseo  im  dama- 
ligen Thessalien,  welebe  jetxt  daraus  verschwunden  sind,  deuten  die  Worte  der  Urkunde:  Tva 
dooktixrQ  pt&  lavroö  re  xai  xavrof  roü  ajwcadrou  '  Pmpa'ixoö  rc  tat  Akßavmxaö. 

4*7)  Niceph.  Gregor.  XIII,  6,  uxox*(ptov  xpdrtpov  «^»v  xai  ri)v  Tatorte  ijytpmida  "Avvav, 

reichen  Gütern  in  der  Umgegend  ausgestattet  hatte.  IlpodraZt  rrpeiaßat  toütijv  <ppoupf  tva  pij 
napaxkrt<riov  ab#i<;  u  dpdajj,  xa&dxtp  8t*  xpb^  'Avdpovixoo  roü  ßaadiax;  «v  dtcaakovix^  ptrt- 
v«jf*ecVo  xpövy  wreepov  &%tro  kddpa  <poyoü<ra  «/c  t^v  t&v  'Axapvdvwv  ahfac  dprfv. 

'**)  Canlaeui.  VII,  cap.  16,  sub  a.,  1349.  Maxtdovias  xai  9trraXia<;  xai  '  Axapvavias,  fle 
iyo>iou  oi  Tptßakoi  iurd^omc  ixi  rov  toü  xokipov  xpövov.  —  De  rebus  Epiri  fragmenla  edit. 
bonn.  pag.  210.  Diese  Fragmente,  welche  Tbunmaan  noch  nicht  kannte,  bilden  von  jetzt  an  die 
Rasis  der  Eralhlung. 

M*)  So  Thunmann  S.306  nach  Laonic.  Chalcocond.  I,  pag.  13  (e.  bon.  p.  26).  Der  Text  spricht 
nur  ron  der  Verwüstung  der  Umgegend,  die  lateinische  Uebersetxoog  aeUt  di«  Eroberung  der 
Stadt  hinan. 

,so)  Er  stiess  nirgends  auf  kriftigen  Widerstand.  Chalcocond.  gL  edit.  bonn.  pag.  28, 

ic  pd^ijv  piv  obv  tu  tkkrjvtxd»  yivo<;  bctköüv  xai  dtaxttpda&at  yvatprpi  oöx  ixoufro,  «sjU» 
phrrot  rä  rsfjn»  rpöxot  5ro»  Äv  Süvatvro  dtr^aitarärtp.  —  Epirot.  pag.  210,  xai  xäaav  kytCtrat 
'Pmpaida  yijv  t<ic  ^'«v  aürj}  iroAcfe;  rt  xai  rdc  piv  xoktopxia  tlkjppws,  ri*  di  tuvota  xai 

iwpotc  dtÜtvedptvot,  xpö$  iavröv  ixtaxdvaro. 

Die  Chronologie  dieser  Data  ist  noch  ungewiss;  fragm.  epirot.  setzen  sie,  wohl  zu  spät, 
in  das  Jahr  1350.  Thunmann  setzt  unter  Berufung  auf  du  Cange  famil.  Dalmaticae  ete.  pag.  292, 
das  Jahr  1346;  du  Cange  sagt  aber  nur.  dass  sich  8tepban  in  einem  diese  Jahreszahl  tragenden 
Diplome  Stephanus  Dei  gratis  Romaniae  Sclavoniae  et  Albaniae  Imperator  nenn«,  er  musste  also 
diesen  Titel  bereits  früher  angenommen  haben. 

"*)  Epirot  II,  pag.  211.  ij  dt  pyTijp  toütow  twv  xaliwv,  ttjc  re  Qwpatdor  pypl  xai  roö 
ad-rij?  dAtkipov  i)p£v  «Je  ßatnkls,  "Awa,  ixtyapßptutrat  iatnjj  ipx»»rd  «vo  ix  reiv  Bookydpwv  (?) 
dtaxdrqv  hopvijvüv  xakoöptvov,  ddtlfvv  Bvra  roü  ßaatkiax;  Irtfpdvou  xai  ävta  Ixi  Tä  Kdvtva  xai 
rd  Bakkdypaia  töv  2:ptmv  pdvov  ptra  tt}?  ßa*tk(**i)c  timpaldos  t$?  liia*  yap*T$c 

xaTaktxobaa-  iv  5k<p  Ttp  decitordrip  fcot  rj  Ahotkla  srdo-j  «&c  xkypip  Bvu  ix  xpoydvon  aörfc 
xai  roü  raür»^  ainadikipov.  Hier,  wie  überall,  zeigt  sich  das  strenge  LcgilimitfitsgcffiM  des 
Chronisten.  Du  Cange,  Famil.  Dalmat.  pag.  203,  spricht  von  mehreren  Stiefgeschwistern  Stephans 
ausser  Simon,  doch  ohne  ihre  Namen  zu  nennen.  Der  in  jenen  Gegenden  mächtige  Schwiegervater 
Skeoderbeys,  Arianites,  stammt  nach  Chalcocond.  V,  pag.  249,  aus  einer  Familie  gleichen  Namens, 
denn  der  Historiker  nennt  seine  Herrschaft  r^v  roü  Kopvyvoö  und  spSter  t<Sv  Kopyr/vatov  ;<tf/>av. 
Zwar  spricht  derselbe  pag.  251  von  dem  tmv  Kavlvwv  tytpöva  als  einer  von  Arianites  verschie- 
denen Person,  es  wfire  aber  trotz  dem  nicht  unmöglich,  dasa  der  Komneoos  der  Chronik  der 
Ahnherr  des  Arianites  ist. 

*»•)  Hier  erscheint  also  das  Land  um  Jannina  von  Aetolien  und  Akaruanien,  dem  südlichen 
Theil  des  Despotates,  getrennt. 

Wir  lassen  hier  Cantacuzens  Schilderung  derselben  folgen,  weil  sie  uns  auch  für  den  noch 
immer  serbischen  Norden  von  Albanien  interessant  ist  Lib.  IV,  cap.  43,  üird  di  ToÖTovTovxpövovxat 
Kpdkijf  6  tüv  Tptßakmv  iwdonjf  irtkeuryat,  xalarda«;  ob  ptxpä  dvt^fnniff^  Tptßakoif.  lipon  re 
yäp  6  tipdky  ddxkfbs,  'Axapvavias  tot«  dpXwv,  njy  Skr^  Tpißakwv  dptft  dvrexotrfli},  *c  aür<p 
dtatptpo>j<TT}~  pdkkov  xai  itokkoüf  Tt»v  irapä  Tptßakoif  ixupavwv  euvaipopivoos  «fve  xpöz  t« 
Ipyov  xai  Ooptait  &  Kpdkij  jrafy  r^f  xarpipas  ivtxa  dpxye  ixokiptt  xpo^  tov  faiov.  'Ektvy  re 
1)  toutoo  p$  Tijp  6po(ws  dntvTobaa  to»  t«  oltp  xai  l'ipwvt  t«T  roü  dvdpdf  d&tkaxji,  iroUct?  xokkäe 
bxoxoojo-apivr)  xai  Öwapt»  iawrg  oöx  twtaTOfpöv^TW  xtpurripjaaa,  xo#'  kaurijv  iTXt  t)v  dpffv 
pijttTipa*  xoktpoöaa,  p^rt  p)v  ouvatpoupivij  xpöt  töv  xöktpov-  ol  rt  »uvaTÖnaxot  r*>»  xap" 

43  • 


Digitized  by  Google 


340 


o«Vroff  ixKpavwv  rouc  uTtoitetrripouf  dictXdaavrtf  ix  r«Sv  dp%tt>v  xai  räc  o/icpouc  Ixaaro^  Jto>lt(- 
t^»'  iauT(f>  irtKotyfiivof  ol  pkv  tu  hpdXrj  auve^d^ouv,  oöx  auroi  xapdvres,  oud"  «bf  HtvxÖTQ 
Ktt#apZf>övTtc,  dXXä  xipxovTts  iat/iajrfay,  ola  dr)  «ry^ia^o«  xai  pöloi  0/  de  Xt'uaw  t£  #ef«- 
fvroc  de  awrciv  itpoael%ov  ovSsripip,  dXXd  rijv  oboav  düvaptv  auvc^oyrec,  ro  p.iXXov  dxttrxuxovv, 
&Z  /xct'yy»  KpaadtfOOßtwi,  5c  fiv  to  nXiov  fjj-  xai  *l<;  fwpia  Tfi^ftara  dtayxtftvrcc  i<rxaoia^ov, 
s.  auch  Chalcocond.  I,  13. 

Caotacuz.  IV,  43,  T/Ky>«?  if  oitXiaar;  ix  r?c  Ahoo  IrtxXtwre  tj  BtocaXla  —  xai  d*o,Säc 
iv  dXiytp  Xpüvp  c^Z s  BtrraXiav,  rüv  d/tuyo//eva»v  fitv  ouibrnv  Svtwv,  tftrraXdtv  <Ji  itpo$üp\tos  x/too^ra»- 
poüsrtov,  xai  w^xtp  ix  xküd<ovo<;  fitydXoo  ri$c  TptßaXüv  dp%ijc  ijci  ttJv  ' Fwfuaiaiv  xaraftöjovrs^ 
9jp.tpw  xai  j-aXrtvr^  [leurrjv  r^tfioviav.  —  Epirot.  II,  pag.  213,  xat  towc  ' Pwfiaious  jrävrac  i£opio- 
rouc  t'jpu/v,  roüc  uiy  r^e  HXa^iat  ix  nj?  ra/y  Zipßatv  ixt&iotws,  roü?  de  ri}c  AhatXias  /x  ttjc 
riüv  'AXßavwv  duarywjrcac  xai  taxoyvutfiiai;,  rowroyc  d<)  ßooXufitvoc  imauvd^at,  xai  x*/>»c  r«? 
/dtac  dx«xara<rr^«faj  xXjjpovofiiae,  roücde  'AXßaanrac  riXtov  ixitü^at  roü  tökhu,  oöxifpdt)  toüto 
jr«$aat. 

Cantacus.  I.  c.  '^ayoüc  dta<pfopovvra  ivavrtoufiivoo^  did  rijv  dp^v  xai  KapaßXdx- 
Toyrae  «u  fiirpta. 

Du  Cange,  Famil.  Dalmat.  etc.,  pag.  292,  tagt  aogar :  Quippe  Nicephorua  Angelus  Deapota 
arrepta  civilium  Serviae  motuum  occasione  Thesaaliae  potissimam  partem  oceupavit  favente  Helena, 
ejusque  ducla  in  uiorem  aorore.  Wir  folgen  Canlacuzens  Darstellung. 

'*>)  Cantacuzen  erzählt,  dasa  die  Epiroten  aus  Anhänglichkeit  gegen  ihn  der  Maria  sur  Flucht 
verholten,  jrdvru»v  'Axapvdniav  xai  'AXßavwv  ptr  tt^fnjßia7  xpoKtftKÜvTwv  (hier  werden  Griechen 
und  Albaneaen  unterschieden),  und  dass  diese  Veratoaaung  die  Ursache  dea  Abfalls  der  Albancsen 
gewesen  sei  «<?ey  xai  öXiyt*  öaztpov  ix  raoryt  r^c  a/rfac  dxiaryaav  ittrndrou  {POvc/mvc  ol 
'AXßavoi  (von  Akarnanen  iat  hier  und  bei  den  folgenden  Ereignissen  nicht  mehr  die  Rede)  — 
und  dass  sie  von  Nikephorus  die  Zurückberufung  der  Verstosaenen  verlangt  bitten;  dieser  sei 
auch  wirklich  mit  dem  Plane  umgegangen;  damit  es  aber  nicht  acheine,  dass  er  tu  der  Zurück- 
rufung gezwungen  worden,  habe  er  die  unglückliche  Schlacht  gegen  die  Albaneaen  gewagt.  Wir 
vermulhen  den  Grund  dea  Aufstandet  in  dem  serbischen  Bündnisse,  welches  die  Albaneaen  als 
gegen  sie  gerichtet  ansahen. 

***)  Cantacuzen  I.  c.  ictpi  ro  jw/m'uv  'A%tXipov  xpooayoptuöfuvov.  Damals  gab  es  ein  der 
Metropolis  von  Naupactua  untergegebenes  Bisthum  und  einen  Ort  dieses  Namens,  durch  welchen 
Benjamin  von  Tudela  auf  seiner  Reise  von  Arta  nach  Anatoliko  kam.  Leake  travela  in  north.  Greeee 
IV,  pag.  554. 

"*)  Die  erate  Jahrtabl  gibt  Cantacuzen,  die  «weite  Epirot.  II,  pag.  213,  mit  dem  Zusatte  an, 
dass  Nikephorus  3  Jahre  und  zwei  Monate  regiert  habe.  Nach  dieser  letzten  Angabe  wurde  oben 
deaaen  Landungajahr  bestimmt. 

'")  Epirot  pag.  215;  wir  achreiben  die  Eigennamen  naeh  albanesischer  Auasprache. 

,M)  Fallmerayer  II,  8.  254. 

'")  Thunmann  S.  306  nach  Spandugin  bei  Du  Cange,  Hiatoire  de  Conatantinople  VIII.  pag.  139. 
Sie  möchten  wohl  eine  den  Dervennagas  oder  christlichen  Capitanioa  im  türkischen  Reiche  ähnliche 
Stellung  gehabt  haben,  und  wir  halten  es  daher  nicht  für  wahrscheinlich,  daas  aie  auch  an 
Statthaltern  jener  beiden  SUdte  ernannt  worden  aeien,  doch  findet  aich  Peter  Ljoscba  später  im 
Besitze  von  Arta. 

"*)  Da  nach  der  in  Note  72,  S.  260  enthaltenen  Angabe  des  I'olybius  die  meisten  ätolischcn 
Völkerschaften  nicht  griechiach  sprachen,  da  die  Molosser  (mit  Ausnahme  der  griechischen  Städte 
Ambracia  und  Dodona,  s.  S.  255,  Note  11.  für  Barbaren  galten  und  die  epirotiacbeo  Kuatenlande  längs 
dea  jonischen  Meeres  gegenwärtig  von  Albaneaen  bewohnt  werden,  so  wäre  diese  Annahme  ge- 
rade keine  Paradoxe. 

*•*)  I,  pag.  14,  ed.  bonn. 

Alao  auch  hier  dieaelbe  Neigung  zur  Umdrehung  dea  wahren  Sachverhaltes,  welche  die 
Armenier  von  den  Phrygiern  abstammen,  die  Sachsen  von  Britannien  nach  Sachsen  wandern 
Hast  n.  s.  w. 


Digitized  by  Google 


341 

»")  IV,  pag.  tll. 
»«)  S.  Note  141. 

Dieser  Ort  Ut  nicht  mit  dem  am  westlichen  Fasse  des  Pindus  und  in  der  südlichen 
Nachbarschaft  ron  Jannina  gelegenen  Bezirke  gleichen  Namens  tu  verwechseln,  von  dem  weiter 
onteD  die  Rede  ist.  8.  Note  176. 

S.  8.  331,  Nr.  2. 
»«)  S.  Note  1+6. 

tn)  Falimcrarer  II,  8.  254.  Was  Theodor  Spandugino,  pag.  103,  von  den  gewaltsamen  Ver- 
teilungen albanesischer  Grossen  nach  dem  Pelopunnes  durch  Kaiser  Johann  Cantacuzen  erzählt, 
klingt  etwa*  problematisch,  denn  eines  Tbeils  soll  dies  aus  jenem  Theile  Albaniens  geschehen  sein, 
des  der  Serbenkönig  Stephan  dem  Kaiser  überlassen  hatte  (?),  und  andern  Theils  schweigt  Canta- 
euieo  bierfiher  glnslicb.  Spandugiao  sagt:  11  Cantacuiino  per  fermar  bene  le  cose  sue  et  per 
poter  signoreggiare  gli  Alhanesi  a  suo  modo,  tolse  via  tutti  quelli,  chi  quiri  erano  tenuti  persone 
di  gran  afare,  e  gli  confiao  nella  Mores,  la  quäle  egli  s'haveva  acquistato.  E  questo  confinare 
eh'egli  fece  i  primi  dell'  Albania  fu  poi  la  cagione,  perche  tutU  l'Albania  si  perdetle  et  la 
Christianita  sen  and©  in  rovina. 

"*)  Fallmerayer  11,8.257.  Sedet  lllyriorum  dena  circiter  millia  mutato  solo  adduetis  filüs  et 
oxoribus  substantiisque  ac  pecore  Istbmum  petierunt  Aus  der  Leichenrede  Kaiser  Manuel  Pa- 
laeolugus  auf  seinen  Bruder  Johann.  Bibliotheca  patrum,  Tom.  26,  fol.  401.  Lugd.  1677. 

"*)  Epirot.  II,  pag.  215,  ix  rwv  r^c  Bayt-wria^  fpoopituv  r.okkol  r<Dv  cöyevtartpwv  tj  riltv 
''«w>w  ixttyfiyrav  izöXti.  Dies  war  der  Name  eines  Jannina  benachbarten  Bezirkes,  wie  aus 
Aua  Komnena  lib.  V,  pag.  133,  ed.  Parts,  ersichtlich;  Wajentiti  ist  jetit  noch  der  Name  eines 
kleinen  Dorfes  nordwestlich  von  Jannina.  Leake  IV,  pag.  554.  — Nach  Du  Cange,  Famil.  Dalmaticae 
etc.,  pag.  345,  soll  jedoch  Janniua  eine  Zeitlang  in  Spatas  Besitze  gewesen  sein. 

Epirot  U,  pag.  217.  Vermuihlich  das  heutige  Tscherkowitza  und  eines  der  Castclle  der 
Wajeotia.  Leake  IV,  S.  555. 

Epirot.  fr.  IL  pag.  220,  txt  de  xai  &  flirpos  Xtiboas  xar  aurov  ixorpartütt  jgoowidc 
f/otrp  ftträ  r&v  Ma£apax(a>v  xai  MaXaxaaaiwv  t$c  yntäs  aurov.  —  Mazaraki  ist  ein  öfter 
wiederkehrender  wahrscheinlich  albanesischer  Dorfname,  Ober  dessen  Bedeutung  wir  nichts  sicheres 
anzugeben  wissen;  der  Name  Malakassi  oder  Malakasch  findet  sich  als  grosser  wallachischer 
Flecken  an  dem  von  Epirus  nach  Thessalien  fahrenden  Pinduspnsse  gelegen  und  als  der  südliche 
District  des  heutigen  Bezirkes  von  Jannina.  Leake  IV,  pag.  165,  welcher  40  theils  wlachische 
theils  griechische  Dörfer  sihlt;  Albanesen  wohnen  hier  jetst  nicht.  Malakastra,  der  Name  eines 
Districtes  an  dem  nördlichen  Ufer  der  unteren  Wiussa,  welcher  fast  bis  zu  deren  Mündung  reicht, 
ist  anklingend.  Der  Name  ist  uns  wallachisch  mala  viel  und  kasch  KSse  gedeutet  worden;  wir 
beschränken  uns  auf  die  Bemerkung,  duss  er  hier  einem  albaneaischen  Stamme  zugeschrieben  wer- 
den m&sse,  weil  die  epirotische  Chronik  Peter  Ljoscha  einen  Albanesen  nennt,  und  strenge  zwischen 
den  verschiedenen  Nationalitäten  unterscheidet,  so  S.  225  zwischen  Albanesen,  Wischen  und  Bul- 
garen; S.  238  erwihnt  sie  des  Spitznamens  ItpßaißavtToßouXfopvßiaxoi:. 

m)  Epirot.  fr.  II,  p.  221,  xai  ourat  xapaurixa  'Itodvvr,?  dsaxÖTrjs  ö  2Vdrac  :x  tou  'A%tXwov 
xapaytvdutvos  zijv  "Aprav  rapa).außdvti ;  von  Johann,  dem  Sohne  Peters  Ljoscha,  ist  nicht  weiter 
die  Rede;  seine  Frau,  Irene,  sÜrbt  1375  in  Jannina  an  der  Seuche. 

Epirot.  ediL  -  Chalcocond.  p.  112,  ed.  bonn.  p.  211  nennt  denselben  nach  seinem  Führer 
Exaraiot.  —  Auf  die  oben  versurhte  Zusammenstellung  gestutzt,  vermulben  wir,  dass  der  von 
Chalcocond.  p.  210  erw&bnte  Isak,  welchen  Spata  auf  der  Jagd  ermordete,  a.  Seite  318,  Herr  von 
Angelokastron  war.-Ueberhaupt  aber  will  es  uns  bedünken,  als  ob  Cbalcocondylas  Ansicht  von  dem 
albanesiachen  Volke  auf  einer  Verwechselung  eines  oder  mehrerer  wandernder  Stimme,  deren  Ge- 
schichte ihm  niber  bekannt  geworden,  mit  dem  gesammten  Volke  beruhe,  dessen  sesshaft  gebliebene 
Theile  ihm  unbekannt  blieben. 

"•)  Der  Name  Frati  (Bruder)  ist  allerdings  ein  wallachisches  Wort,  aber  desswegen  scheint 


i 


Digitized  by  Google 


342 


,M)  Epirot.  II,  pag.  222.  Tt'nt'S  Qapäf  icpootpxttoöro  laurip  xkiirras  fluxapove,  J-jorA,-  xai 
xoopoäpoix;  xai  xarä  räv  'Akßavnwv  aurobe  i^ytip*.  Auch  Ali  Pascha  nahm  »Her  Armatolenban- 
den  in  Sold,  besonders  gegen  die  Sulioten.  Zwischen  den  griechischen  Armatolen  des  Pindos  und  den 
albaoesischen  Sulioten  bestand  eine  alte  Antipathie,  obwohl  beide  demselben  Glauben  angehörten. 

>•»)  Cbalcocond.  IV,  pag.  112,  ed.  bonn.  210.  Nachdem  die  Albancaen  Arla  erobert,  ri/v  rw 
l<nttplwv  x&pav  idfyov ,  oudkv  in  etV  ^«-ojrfav  IditovTts'  pträ  dk  raura  ol  «fc  Neaxtltms 
äpxovrti  dxo  Ktpxüpac  oppwptvot  (tT/ov  dk  rört  rl)v  vijeov  ol  ffafoWa-^c  ßaotktis)  .  . 
ffvro  im  'Axapvavlav 

«•»)  8.  S.  101. 

»")  Wihrend  Cbalcocond.  I.  s.  ausdrücklich  sagt:  «wtntltßno  »i  odroff  «V  rövit  rAv 
mlktpov  llptölotnrot  <i  rfc  Ahotkia?  ifftpün  (weiter  unten  0t*pdt  roü  flptakouxiuv  genannt) 
dvijp  TptßaXAoc.Sf  imyaplav  npö?  töv  £itdrav  ■rije'Aprijc  ijytpdva  hniioiijTo,  schweigen  die 
Epirot.  II,  223,  vonThoma 's  Theilna  lime  an  diesem  Kriege  und  erzählen,  tootoo  roö  fpovoo  rpiyovroe 
(1378)  xai  6  ucyaf  paterup  xard  t}?  "Apry?  yotpxi  *al  l*X°P**  T0V  2*dra»  rveejrev.  ol  dt 
'Akßavtrat  oova#pot&9{vret  adrov  xartrpöirotaav  xai  tfa  %ttpas  roü  Sxdra  6  piyaf  paurrmp 
Xtoro  xai  per'  ikiya?  rtpipas  mnpdvxti  auröv.  Nach  Leake  IV,  p.  356,  wurde  J.  F.  D'  Heredi», 
Grossmeister  von  Rhodus,  nach  dreijähriger  Gefangenschaft  in  Albanien  im  Jahre  1380  von 
seiner  Familie  losgekauft.  Vertot  sagt  jedoch,  dnss  derselbe  nicht  bei  Arte,  sondern  bei  Korinth 
gefangen  worden  sei.  —  Da  Kar)  Toeco  bei  diesem  Zuge  nieht  erwähnt  wird ,  so  Mit  er  ent- 
weder vor  dessen  Zeit,  oder  er  betheiligt«  sieh  nicht  an  demselben. 

m)  Epirot.  pag.  223,  ol  di  'Akßavlrat  roo-oörov  nko&eou  dpafdptvot  (von  der  Eroberung 
des  Lagers  vor  Arta  und  dem  Lösegeld  der  Gefangenen)  rijv  xavoofiylav  rou  Bwpd  oux  i&fvyov, 
dkk'  aurous  ittptipyws  lictmjääxai  do<paXä>$  lv  rjj  fpoopi  dxoxktin.  Leake's  Aussog  gibt  diese 
Stelle:  Thomas  soon  afterwards  marched  »gainst  the  Albanians  and  blockaded  tbem  in  Arte. 

,M)  Epirot.  II,  pag. 225,  Erzählung  des  Handstreiches  mecM  es  sehr  wahrscheinlich,  dass  die 
Malakasser  in  der  nächsten  Nachbarschaft  der  Stadt  gewohnt  und  sie  daher  entweder  dem,  Note  176 
erwähnten  Bezirke  des  8eebeckens  den  Namen  gegeben,  oder  nach  ihm  benannt  worden  sind. 
Neben  diesen  Albanesen  werden  aber  auch  Wlachen  und,  was  noch  beachtenswerter,  noch  Bul- 
garen benannt  und  aus  ihrer  verschiedenen  Behandlung  mochte  man  vermothen.  dass  der  Zorn  gegen 
sie  als  die  alten  Insassen  der  Gegend  und  Unfertbanen  der  8Udter  grosser  War.  als  gegen  die  Alba- 
nesen. Gegenwärtig  finden  sich  weder  in  der  Umgegend  von  Jaunina,  noch  in  Epirue  Oberhaupt  noch 
Bulgaren.  Aus  der  Stelle  ergibt  sich  aueh,  dass  die  damals  noch  vorhandenen  Reste  der  serbisch« 
bulgarischen  Kinwanderong  in  Kpirus,  s.S.  300,  von  den  epirotischeo  Griechen  nicht  Serben«  sondern 
Bulgaren  genannt  wurden;  die  in  der  Chronik  flgurirenden  Serben  bilden  das  Gefolge,  welches  die 
jeweiligen  serbischen  Landesherren  mitbringen. 

1M)  Epirot  II.  pag.  227  und  228,  xai  r^v  äytov  ii  Jovrfrov  xapä  rou  Moup&tpoßiprou 
i^tBvr^aro;  in  der  Note  175  angeführten  Stelle  figurirt  Bapitvdf  als  Herr  von  Paramythin. 

U1)  Epirot.  pag.  230,  aurAc  9k  ou*  v}vf\r;KCTo  dkk'  tdxaipiav  wbpwv  tov  dpyupia  if,,p(<rroy 
icipxtt,  rov  di  Kakoyvmpov  xpartt  (dies  sind  Spata's  Gesandte)  xai  rijv  ixxktprlav  xpodiAt^ot  rf 
levajftpip.  Als  Thomas  die  ersten  Türken  in  Sold  nahm,  sagte  man  in  Jannina  n0wudf  6  d,eo»*ön?c 
datoiijoas  roüc  Aarlvouc  Toöpxot*  «uyxotvwti''  pag.  228. 

»••)  Epirot.  pag.  230,  ßaatk,^  7«4<rav,  Despot  von  Wlaehia  und  erstgeborner  8ohn  Simons, 
des  Bruders  des  serbischen  Kaisers  Stephan.  Bei  Du  Gange,  Famil.  Dalmat.pag.  54H,  heisst  er  Ducas. 

»•»)  8o  stellen  die  Epirot  pag.  230  and  231  die  Sache  dar;  ändere  Chaleoeond.  IV,  pag.  112, 
ed.  bonn.  211,  nach  ihm  wurde  Esao.  ein  edler  Neapolitaner,  bei  der  Belagerung  von  Arta  gefangen. 

den  Jungling  und  dieser  ermordete  Thomas  im  Schlafe  mit  ihrer  Hülfe,  xai  dpa  ffopomyn  r^v 
-  ijytpoviav  aurtp  iwttd^  Irupdvvtvtv.  oö&evl  rwv  h  icdktt  dkl'  lv  tj  yvtatxl  dpco-xüuew; 
dagegen  malt  die  epirotische  Chronik  diesen  tweiten  Gemahl  rrjs  yP09*)*  TT  'yr>  ß*«tklaeys 
ebenso  weiss,  als  den  ersten  schwer»;  dasa  die  erst«  Ehe  nicht  angetrübt  gewesen,  wird  8.  222 
angedeutet  Bei  der  sweiten  Hochzeit  erscheint  auch  Angelika's  Mutter, Tbomais,  mit  ihrem  tweiten 
Sohne  Stephan;  Do  Cange.  Famil.  Dalmatic.  p.  346. 


Digitized  by  Google 


343 


'»•)  Epirot  pag.  234,  tot*  6  laaob  awd£a<;  towc  Zajopiras  pcrd  Tob  kotxob  arparob  xarä 
tw  £**Ta  ixßaivtt;  hier  wird  der  Janaina  östlich  angrftnzenden  Landschaft  Zagori  zum  ertteo 
Male  gedacht. 

">)  Epirot  S.234,  »fc  tov  'AXtk<jiov,  wir  vennulhen,  dass  der  Ort  damit  gemeintiat.  8.  Note  159. 

»»)  Epirot.  8.  238,  ixrrpaTvkt  xarä  Tob  t'tövt)  Tod  Ztytßünj ;  der  Zenewiaer  wurde  bereiU 
oben  S.  21!)  in  (ine  gedacht. 

*•*)  Mesopotamo  heisst  heut  zu  Tage  das  Land  zwischen  den  Quellen  de«  Aracbtua  und 
Aebeloos.  Unter  Diwra  mochte  hier  schwerlich  die  nordwärts  von  dem  See  von  Ochrida  gelegene 
Landschaft  an  verstehen  sein. 

m)  Hiernach  war  die  Stadt  Argyrokastron  in  den  Händen  des  Gjoni  und  bezeichnet  der 
Name  in  der  obigen  Aufzihlung  —  wenn  sie  überhaupt  Beachtung  rerdient  —  die  nach  der  Stadt 
benannte  Landschaft. 

*•*)  Hiermit  sebliossen  die  historischen  Notizen  des  zweiten  fragments  de  rebus  Epiri. 

*••)  Chalcocondyl.  IV,  pag  112.  ed.  bonn.  211,  dtppijpivoo  toö  KapdXov  dxb  rwv  vrpwv  abv 
roc>  halpots  avroö  xai  Ttv»v  twv  tijc  /«/»«C  art  iij  djtf  o/iiva»v  t$  'Akßavwv. 

»")  Chalcocond.  IV,  pag.  112,  ed.  bonn.  211,  itftkdptvot  'l&oolm  t»w  twi  i/tftoysöovTa 
Jpopaivwv  tc  tijc  xuktat^  xai  rc  r^c  AlrmÄtac  Ijärj. 

*••)  Chalcocond.  IV,  pag.  113,  rijv  pivrot  xdtpav  ouHtif  xaTtarptiparo  nyc  'Imawivwv  xbiews 
ixayopivr)  toütw  ty  rö»  Käpoukov  ixt  ofioiv  ipxovxa  xai  ixtrtTpapptvou  avre»  diixttv  rä  t^c 
xökt*»$  xpdypara  xai  dvttpayopivuo     töv  xukepov  xpdrieza.  —  Phranses  II,  eap.  9,  pag.  55. 

"*)  Chalcocond.  scheint  unter  dem  Namen  Aetolia  das  cum  DespoUt  gehörige  sudliche 
Kpirus  mit  zu  begreifen. 

ioc)  Ein  vierter,  Antonius,  wusste  sich  als  türkischer  Vasall  lange  in  dem  Besitze  ron  Athen 
and  Theben  tu  behaupten. 

a")  Chalcocond.  V,  pag.  126.  ed.  bonn.  237. 

*")  Wir  folgen  hier  Chalcocond.  V,  p.  126,  ed.  bonn.  237  ;  denn  wenn  rrag.  III  de  rebus 
Epiri  pag.  243  ohne  irgend  eines  Gewalthabers  su  gedenken  eraihlt,  dass  die  Joanniten  die  türki- 
schen Heere  zweimal  in  den  Pindusptissen  zurückgeschlagen,  und  dann  auf  die  Aufforderang  des 
Sultans  ihre  Stadt  demselben,  als  er  vor  Salonik  lag.  an  der  Stelle,  die  noch  heute  davon  Kkttdl, 
d.  h.  Schlüssel,  heisse,  freiwillig  übergeben  hüten,  —  „xai  ixti  TtktiunravTtf  rdc  auptpuviai;, 
cäwffav  xai  ikaßov  opxout  xai  <)c£#cvrcc  ru£<zrt  <rtpi<pt  xapida&av  ttr  %tipds  too  rä  xkttdia," — 
so  scheint  uns  dies  mit  ihrer  früheren  Geschichte  allzu  sehr  zu  contrastiren.  Pag.  246,  ixapikaßav 
ol  Toüpxot  rä  'Iwdv*»a  bot»;  bxdpxovr»e  1431  'OxTutßpioo  9  äkkot  dt  ktyow  ort  tu  ixupitwrav 
oorxp,,»»?  ui  rijv  9t<r<raAov(xi}»  ixi  st<w?  1430.  Also  50  Jahre  nach  ihrem  ersten  von  der  Chronik 
verzeichneten  Erscheinen  in  Epirus. 

*M)  Wir  werden  weiter  unten  auf  das  nördliche  von  Albanesen  bewohnte  Kpirus  noch  einmal 

»•*)  Der  Abneigung  der  muhamedan.  Albanesen  gegen  die  Osmanlis  ist  früher  gedacht  worden. 
»•*)  S.  S.  98. 

,M)  EpiroL  V,  pag.  261.  7tioc  (nach  1740)  t6  dtßävt,  xapadpapüv  rd  oanypiov  dSltapa  nfc 
xpo$  roüc  'Akßavobz  iwrxHrrias  ixapt  xpäntiv  'Akßavuv  xäoav  r&v  'Imavvivatv  Eovktipdvrjv  Tb* 
'ApYvpoxaorptTyv . .  oorof  xar  trpt£t  roö?  dpparokob^  xokk&v  töxwv  ttj?  'Ilxtipov,  xai  aovitrrtikt 
tovto  to  ptptxbv  oTpaTttartxuv  töiv  XptoTiav&v  .  .  .  Jiddoyo^  zoinoo  iytvtv  6  'Iatawirije 
Kaköxatraf  .  .  /urd  tootov  dtdtpta&y  xaad<;  ' laiavvivwv  xai  ixapxos  Tut*  Stooahxüv  Jtpßtvimvi 
Htparaös  h'oüpnis  (welcher  auch  in  Alis  von  Tepelen  Jugend^eschichte  eingreift),  ovro?  o 
'Aißavdf  idtt£ev  dxb  rifv  ap%i)»  utyäAyv  Xyßpav  Xpb$  Tobt  Xptaxtavobs  dppar&kobc ,  xai 
Ixttdi)  ixapt  xpb$  aurobf  ;oy><c  dvdyxijv»  xai  xaradpopäs  xptxpas  xai  xoklpm^  <pavtpabf 
xai  xtiauaTtxob? ,  ^vdyxaat  xokkobf  vä  xaTafuyoov  th  t4  ßouvä,  &#t»  xaTaßaivwrts  ixetza 
iktTfkaroöffav  towc  tüxoos  toi». 

m)  Card.  Caesaris  Baronii  annale»  ecclesiaatici  eontinuati  ab  Odorico  Raynaldo  Tom.  XIII, 
Coloniae  Agrippinae  1694,  Annus  1250.  pag.  602  -  603,  Nr.  44.  Adjuniere  se  Romanae  Ecclesise 
eodem  tempore  nonnullae  provinciae,  quae  Graeci  schismalis,  quo  lenebantur,  vineula  diffregepe, 


344 

ut  ic  in  libertstem  filiorum  Del  aaaererent  Praetulit  facem  inter  caeteros  popnlis  tau  Alfctoiae 


nie 

excipi  jussit,  dataque  archiepiacopo  Antirarenai  sequentibus  literis  prorinciae  itnperavit,  ut  si  nullt 
Latino  epiacopo  antea  obnoxius  fuiaaet,  illum  sedi  tantum  Apoatoiieae  pariturum  decerneret. 
„Archiepiacopo  Antirarenai: —  In  Graeciae  partibaa  quaedam  habetur  prorineia  Arbaaia 
Duncupatur  cujus  episcopus  solicitamente  desiderana  et  prudenter  adrertena,  quod  poaitia  extra 
fidem,  et  devotionem  aedia  Apoatoiieae,  noo  eat  datani  ad  perennis  ritae  gloriam  pervenire;  maxioie 
cum  Dei  virtua,  et  Dei  sapientia  dominus  Jesus  Christus  B.  Petrn  Apostolorum  prineipi,  et  sueees* 
soribus  ejus  Romaais  Pontificibus  regimen  universalis  Ecclesiae  sub  speciali  et  praeemineati  nosestur 
privilegio  commistsse;  eordi  habere  dicitur,  ut  ejusdem  membria  Ecclesiae  ad  aeterni  pastoris 
gloriam  indissolubili  rincolo  conjungatur." 

45.  „Ojuia  vero  semper  adhoc  nostri  eordisaspirat  afleetio,  ut  ii,  qui  ab  unitate  aedia  Apoatoiieae 
reprobae  voluntatia  impulsu,  aut  roaligno  spiritu  inatigante  Tel  quocunque  alio  modo  disccsserual, 
ad  illiua  obedientiam  redeant,  et  in  divinae  institutioais  obaerraotia  aincera  devotiooe  persistent; 
nos  ejusdem  episcopi  piis  deaideriia  favore  beoerolo  annuentes,  praeaentium  tibi  auetoritate 
eoBjmitlimus  ut  eundem,  ai  nulli  praelato  Latino  fuit  unquam,  aut  esse  debetde  jure  subjectue, 
vice  nostra  solemniter  ac  publice  ad  gratiam  et  communionem  aedis  Apoatoiieae  resomas,  cum 
super  hoc  fueris  ab  ipso  humiliter  requiaitus ;  decernens  eundem  nulli  praeterquam  Romano  Poa- 
tiöci  debere  perpetuis  futuris  temporibus  aubjacere.  His  autem  juxta  mandati  nostri  formam 
rite  peractis,  tu  pro  nobis  et  Ecclesiu  Humana  ßdelitatia  aolitae  jurameotum  ab  ipso  reeipias 
seeundum  formam,  quam  tibi  sub  bulla  nostra  mittimus  intercluaam.  Formam  autem  juramenli, 
quod  ipse  praestabit,  de  verbo  ad  rerbum  nobis  per  ejus  patentes  literas,  auo  eigillo  aignatas, 
quantoeius  destinare  procures.  Dat.  Lugd.  Vt.  id  Aug.  ann.  VIII." 

46.  Nec  Albania  modo,  rerum  Unavia  et  Philot  proriociae,  quae  latiaeime  excurrent,  misso 
Graecorum  schismate,  sedi  Apoatoiieae  se  submiserunt.  Quo  laeto  nunlio  maximo  gaudio  delibutus 

socios  ad  instruendos  popuios,  ac  traducendoa  ad  Ecclesiae  Hornaus*»  obsequia,  roitteret,  quos 
etiam  ea  auetoritate,  quae  ad  augustum  illud  munu«  «beundum  neoessaria  erat,  instmxit,  ut  in 
aubjectia  his  literis  lector  conspicere  poterit. 

„Quasdam  amplus,  et  populoses  provinetaa  Phllot,  Arbaniarn  et  Unaviam  prope  Unganaro  sitas 
esse  pereepimus,  in  quibus  aliqui  epiaeopi,  ae  plurimi  sacerdotea,  et  elerici  sub  Graecorum 
dominio  eonatituti  habitant,  quiritum  sanetae  Romanae  Eecleaiae  sinceramente  diligunt,  et  pro  viri  bus 
libenter  observant.  Quia  vero  rirtutum  Domino  inspirante,  in  eorum  afTeetu  esse  perspicitor  quod  ad 

is  in  roto  potissimum,  quod  in  derio  constituti  eonrertantur  ad  viam  rectitudinis,  et  unirersis 
nationibus  per  observantiam  eatholicue  fidei  pro  venia  t  gloria  perpetuac  claritatis  praesentium  tibi 
auetoritate  coramiitimna  ut  aliquos  ex  fratribua  ordinis  Praedicatorum  tuae  curae  commissis ,  qui 
&int  probatae  conversationis  et  vitae,  ae  potentes  in  opere  et  aermone,  mittas  ad  prorinciae  raeroo- 
ratas  in  quibua  rerbum  Dei  proponant,  et  clericis,  ac  laicis  de  ipsius  provioeiis  oriundis  qui  ad 
obedientiam  sedis  Apostolicae  redeuntea  aunt  parati  satisfaecre  de  commissis,  reconciliationis,  ac 
eiadem,  si  aliqua  exeommunicatione  tenestur,  absolutionis  beneficiuro  juxta  formam  Eecleaiae  lar- 
giantur :  et  cum  clericis  ex  praedictis,  qui  nulluni  Ecclesiae  beneficium  obtineot  a  Latinia,  super  eo, 
quod  ezcoromunieati  celebrarerunt  dtvina,  nec  non  «um  illis,  qui  juxta  ritom  Graecorum  ordiues 
infra  aetatem  legitimam,  rei  temporibus  indebiti*,  aut  qui  otnnes  eadem  die,  vel  superiores  praeter- 
missia  inferioribos ,  aut  etiam,  soluto  pretio  aliquo,  eecundum  riüim  eundem  reeipere  praesum- 
peeruot,  vakant  diapenaare:  iU  Urnen,  ut  quod  eir 

differeatia  omiasum  eaae  dignoacatur,  per  catholicos  episcopos  obtinentes  gratiam,  et  < 
sedis  Apostolicae  provide  suppleatur.  Caeteram  lieeat  fratribus  supradictis  eia,  qui  de  prorioena 
memoratia  ad  aolemnem  ipaorum  praedicatiooem  accesserint,  indulgentiam  quadraginta  dierum  de 
injnnctia  aibi  poenitenUia  elargiri :  Dat.  Lugd.  VI.  id.  Aug.  ann.  VIII. " 

*°8)  S.  u.  a.  die  Geaetxe  und  Ordonnanaen  (Sakon  i  Onatar)  des  Zars  Stephan  des  Makedonien 
u.  s.  w.  ins  Fraiuds.  Obersetct  bei  Boue  la  Turquie  d  Europa  IV,  pag.  427  aq.  Art.  6  —  10. 


Digitized  by  Google 


345 

iu  105  Art  bestehende,  höchst  interessante  Statut  deutet  auf  ein  von  dem  der  albanesischen 
Hochländer  weit  abliegendes  öffentliches  Leben  bin.  Hier  findet  sich  keine  Spur  von- Stamm-  oder 
GeschleehtsTerband,  von  Autonomie  oder  Gerichtsbarkeit  der  Gemeinde ,  sondern  Adel  und  Leib- 
eigenschaft und  königliche  Richter,  Art  89;  die  darin  aufgeführten  Strafen  haben  sich  nicht  aus  dem 
Webrgelde  entwickelt,  Art.  55  -86.  —  Art  35 :  aueune  assemblee  de  paysau»  ne  doit  avoir  lieu ; 
eehri  qui  bante  de  pareilles  assemblles  aura  les  oreilles  coupees  et  sera  marque  au  visage,  dies 
deotft  freilich  auf  die  Sitte  solcher  Versammlungen  hin,  aber  dass  dort  gedingt  worden  wie  in 
Hochalbanien,  lisat  sich  nach  den  übrigen  Verhältnissen  nicht  wohl  annehmen.  —  Grosse  Aus- 
dehnung der  Gesammtbargscliaft,  nicht  des  Stammes  oder  Geschlechtes,  sondern  der  Gemeinde. 
Das  Weib  succedirt  nicht  in  die  vfiterlichen  Immobilien,  Art.  17;  wohl  aber  in  die  Mobilien,  Art.  19. 
Die  Waffen  des  versterbenden  Edeln  gehören  dem  Zar  e.  s.  w.  Wer  sich  nach  diesem  Statute  ein  Bild 
des  altserbiscben  Gemeinwesens  zu  machen  sucht,  dem  wird  es  klar  werden,  dass  das  sogenannte 
Dokadschinerrecht,  was  noch  heute  in  den  Bergen  von  Albanien  gilt,  nicht  serbischen  Ursprungs  ist. 
*••)  S.  darüber  Cantacuzen  in  Note  1S4. 

m)  Dieser  Taufname  ist  noch  heut  zu  Tage  in  Nordalbanien  sehr  höufig.  Die  Slaven  schrei- 
ben ihn  auch  Bulza,  oder  nach  dem  so  häufigen  Uebergang  von  lino,  Baoscha.  Die  Genealogisten 
und  unter  ihnen  du  Cange  fajnil.  Daimat.  pag.  344  hielten  ihn  für  einen  Familiennamen  und  leiteten 
daher  diese  Familie  von  den  provenzaüschen  Bulsen  ab,  welche  mit  Karl  von  Anjou  nach  Italien 
kamen.  Denselben  lrrthum  begehen  diejenigen,  welche  der  Familie  der  Mireditenchefs  einen 
Namen  geben ,  sie  hat  keinen ;  wenn  sich  deren  jetzige  Glieder  Bib  Doda ,  Marku  Doda  u.  s.  w. 
nennen,  so  geschiebt  dies,  weil  ihr  Vater  mit  seinem  Taufnamen  Doda  hiess,  s.  S.  152  u.  193. 

11 «)  Thunmann  S.  309  und  folg.  Bxovii  AnnaLTom.  XIV,  An.  1368,  Nr.  8,  sie  heissen  hier 
Straehimir,  Georgius  ac  Balsa  fratres,  Bosnae  Zappani. 

"»)  Chadschi  Chalfa  nennt  ihn  Sofi.  Nach  v.  Hammer-Purgslall  I,  S.  536  füllt  die  Eroberung 
von  Kroja  nach  Balza's  Tode.  Die  S.  135,  Note  72  angeführte  griech.  Inschrift  des  Kloster  St.  John  bei 
Elbassan  erwähnt  dieses  Karls  Theopia  als  Herrn  von  ganz  Albanien  und  Vetters  des  Königs  von 
Frankreich.  Die  S.  119  angeführte  lateinische  Inschrift  hat  einen  entweder  von  dem  Steinhauer  oder 
von  mir  verschriebenen  Vornamen  vor  Topia  als  Erbauer  der  Kirche  im  Jahre  1381  und  nennt 
dessen  erstgebornen  Sohn  Georg. 

"*)  Hammer  I.  c. 

*")  Fallmerayer  U,  S.  260.  Boue  IV ,  366,  setzt  in  dasselbe  Jahr  die  Unterwerfung  der  Bal- 
za's durch  Twartko  von  Bosnien,  —  wir  wissen  nicht,  nach  weleher  Quelle.  Diese  Unterwerfung 
möchte  jedenfalls  eine  sehr  prekäre  gewesen  sein. 
Hammer  1.  c. 

»*•)  Hammer  1.  c 

»")  Thunmann  8.  313. 

Da  Cange  famil.  Dalm.  pag.  347.  Stephanus  de  Maramonte  Zaruagorac  Dominus,  nobilis 
Apulus  ex  Maramontensi  gente  in  regno  Neapolituno  —  uti  vutt  Orbious  ,  quamquam  Flavius 
Comneuus  Dal ma tum  indigenam  fuisso  scribit,  cum  in  aulam  Balcae  trajecisset  ab  eo  montis 
nigri  dominium  aeeepit ;  —  er  soll  nach  Balza's  Tod  nach  Apulien  zurückgegangen,  im  Jahre  1423 
aber  Montenegro  von  den  im  Tezte  erwähnten  Georg  Vukowich  erobert,  und  Skenderbey's  Tochter 
Voisava  geheirathet  haben. 

Boue"  IV,  S.  588  nennt,  vermuthlich  der  Laiidessage  folgend,  diesen  letzten  Balza  Strascimir 
mit  dem  Beinamen  der  Schwarze,  Tsehernoje,  und  gibt  ihm  einen  Sohn  Stephan ,  der  Zeitge- 
nosse Skenderbey's  war,  diesem  aber  wiederum  drei  Söhne,  Iwan,Bojidar  und  Andreas,  der  tapfere 
Albaneee  (Arwanit)  genannt.  Iwan  folgt  seinem  Vater  in  der  Herrschaft  und  zieht  sich,  nachdem 
Skenderbey  gestorben  war,  und  er  von  den  Venetianern  vergebens  Hülfe  gegen  die  Türken  verlangt 
hatte,  vor  deren  Uebennacht  in  die  Berge  von  Montenegro  zurück,  indem  er  sein  Schloss  Schaljak 
selbst  verbrennt  and  ein  neues  in  Obodi  baut,  das  von  ihm  Tschernojewitsch  Rjeka  heissL  Vor 
diesem  Ereignisse  erstreckte  sich  nach  der  Sage  seine  Herrschaft  von  dein  Meere  bis  zum  Liuiflussc. 
Iwans  Sohn,  Maxim,  oder  wie  andere  wollen,  Stanischa  genannt,  welcher  Türke  wurde,  gilt  als 
Stammvater  der  Buschatli,  von  welchen  in  der  Chronik  von  Skodra  die  Rede  war,  s.  S.  98. 

44 


Digitized  by  Google 


IHfi 


«•)  Farlat.  Illyr.  Sacr.  VTIT,  S.  86. 
S.  Reisenotisen  S.97. 

)  Chalcocond.  lib.  V,  pag.  249.  ed.  bonn.  Wir  entheben  diesem  Schriftsteller  auch  die  fol- 
gende Darstellung. 

"*)  Arianites  Thopia  Oolemus  Comnenos.  Ucber  den  lettten  Namen  wagten  wir  Note  132 
eine  Vermuthung.  Nach  ßarletius  pag.  37  bedeutet  Golem  comatua,  capillatus,  wir  hörten,  dass 
das  Wort  im  altslawischen  gross  bedeute.  Uebrigens  gibt  es  im  Kurwelesch  ein  Dorf  Golem, 
s.  S.  171,  und  der  albanesische  Adel  nennt  sich  nach  seinen  Residenzen,  S.  193.  S.  weiter  du  fange 
Tamil,  august.  byzanl.  p.  196,  §.  9.  —  Ob  der  Name  Topia  auf  Zusammenhang  mit  dem  Note  212 
Angeführten  zu  schliessen  berechtige,  müssen  wir  dahingestellt  sein  lassen. 

**')  Chalcocond.  VI,  pag.  324,  ed.  bonn. 

«*)S.S.  88. 

*«)  Skenderbey  stirbt  im  J.  1467,  Arianites  1469. 

*")  Alte  mächtige  Familien  gab  es  ausserhalb  Bosnien  in  der  europäischen  Türkei  überhaupt 
nur  wenige. 

*")  Thunmann  S.  315. 
"*)  ßoue  IV,  S.  419. 


Digitized  by  Google 


f 


Digitized  by 


i 


Digitized  by  Google 


♦ 


347 


Notizen  zur  beiliegenden  Karte, 

Diese  Karte  ist  von  Herrn  Professor  Kiepert  nach  seiner  neuesten  grossen  Karte  der  europäi- 
schen Türkei  in  vier  Bllttern  gezeichnet,  in  welche  bereits  die  in  diesem  Hefte  enthaltenen  Notizen 
Aber  den  See  ron  Terbuff  und  die  Lage  ron  Pekin  S.  78,  den  Lauf  des  Arcen  S.  6 ,  die  Bache  des 
Ischm  und  die  Lage  der  Stadt  Ischra  8.23,  Note  12,  aufgenommen  worden  sind. 

Was  die  Orthographie  der  Namen  betrifft,  so  wurde  das  C durch  c  gegeben  und  sonst  durch- 
weg deutsche  Orthographie  nach  der  Aussprache  festgehalten.  Die  albanesischen  Plussnamen 
erhielten  die  bestimmte  Endung,  z.  B.  Schkumbi,  der  Schkumb;  Stadt-  und  Bergnamen  erhielten 
die  unbestimmte  Form,  a.  B.  Dormitor  (der  Dormitor  hiesse  Dormitori).  Bei  den  weiblichen  Namen, 
die  in  unbestimmter  Form  auf  eingedecktos  e  ausgehen,  glaubten  wir  jedoch  eine  Ausnahme  machen, 
und  an  dessen  Stelle  die  bestimmte  Endung  a  setzen  zu  müssen.  Skodra  heisst  also  strenge  ge- 
nommen: »die  Skodra**. 

Südlich  ron  der  Wiussa  sind  die  Namen  auf  -owo  nach  griechisch  -slarischer  Aussprache  be- 
tont, weil  die  albanesisehe  Form  Horm6we,  bestimmt  Horm6wa  weibl.,  zu  fremdartig  schien. 

Die  blaue  Grlnzlinie  bezeichnet  die  Wasserscheide  des  natürlichen  Albaniens,  wo  sie  nicht  mit 
den  politischen  Grflnzen  des  Beiehes  zusammenfällt. 

Die  neuen  Namen  sind  durch  liegende  dicke  Schrift  von  den  alten  unterschieden ,  welche  mit 
stehender,  feinerer  Initialschrift  geschrieben  sind. 

Was  die  alten  Namen  betrifft,  so  siehe  Ober:  Autariatae  S.  240;  sie  kommen  in  dieser  Stellung 
ungefähr  in  die  ihnen  sehon  ron  Skylai  angewiesenen  Sitze.  Vermuthlich  ist  dies  der  Gesammtname 
sSmmtlicher  Hergstämme  dieser  Gegenden,  und  namentlich  des  Alpenstockes,  von  denen  Ptolemfius 
und  Plinius  nur  mehr  einzelne  kennen;  denn  will  man  nicht  annehmen,  dass  die  Autariaten  zu 
Kassanders  Zeiten  freiwillig  zu  wandern  begannen,  so  müssen  sie  Nachbarn  der  Paeonen  gewesen 
sein,  welche  sie  damals  schwer  bedrängten,  Diodor  IX,  19.  Kassander  versetzte  deswegen  deren 
20,000  in  den  Orbelos. 

Nach  dieser  Ansicht  kommen  die  Docleatae  etwa  in  das  Moratschagebiet,  wo  unweit  von 
Podgoritza  die  Ruinen  ron  Dioclea  sein  sollen,  die  ron  Ptolemlus  II,  17,  §.  8  erwähnten  lltpoiHxraj. 
xai  Hxlprovtf  itptis  tj  Maxtdovltp  aber  in  die  Südhslfte  des  Alpenknotens,  und  waren  hier  nord- 
liche Naehbarn  der  schon  im  romischen  Makedonien  sitzenden  Dassaretae,  welchen  wir  wenigstens 
die  Drinthaler  einräumen. 

Dassaretae  —  scheint  ebenfalls  ein  Gesammtname  gewesen  zu  sein,  und  die  Penestae  unter 
steh  begriffen  zu  haben,  Plinius  III,  2$  a  Lisso  Maredoniae  prorincia:  gentea  Partheni  et  a  ter  go 
eorum  Dassaratae,  er  gebort  also  jedenfalls  in  die  DrinthaJer;  nach  der  S.  309  angeführten  Stelle 
Strabos  dehnte  er  sich  noch  weiter  nördlich  aus.  Wahrscheinlich  waren  die  Ursitse  beider  Namen 
auf  einen  kleineren  Raum  beschrankt. 

Drinus  und  Scodrus  mons  S.  22,  Note  8. 

Nymphaeum  S.  93. 

Lissus  und  Akrolissus  S.  92. 

Albanopolis  S.  241. 

CUudiana  und  Scampae  S.  135,  Note  61. 

In  Epirus  wurde  in  Bezug  auf  die  alten  Namen  ron  Leake's  Karte  nirgends  abgewichen. 


Digitized  by  Google 


Digitized  by  Google 


ALBANISCHE  STUDIEN. 


HEFT  D. 


1.  BEITRÄGE  ZU  EINER  GRAMMATIK  DES  TOSKISCHEN  DIALEKTES. 
H.   ALBANESISCMK  SPRAClll'ROBKN. 


/ 


Digitized  by  Google 


ERSTE  ABTHEILUNG: 

BEITRÄGE 


GRAMMATIK  DES  T0SK1SCHEN  DIALEKTES. 


Digitized  by  Google 


Vorbemerkung. 


Der  Verfasser  schrieb  diese  Beitrage,  während  er  die  Sprache  lernte.  Seine  Methode 
war  hiebei  rein  theoretisch,  weil  er  in  Jannina,  seinem  früheren  Aufentbalte,  als  einer 
griechischen  Stadt,  nur  wenige  Gelegenheit  zu  praktischer  Uebung  fand. 

Der  Weg,  den  er  unter  diesen  Umständen  zur  Herstellung  der  Formenlehre 
einschlug,  war  folgender:  er  schrieb  alle  in  der  Wörtersammlung  des  Ritters  von 
Xylander  enthaltenen  Substantive,  Adjective,  Pronomina  und  Verba  zusammen, 
ordnete  sie  nach  ihren  Endungen  in  verschiedene  Classcn,  und  declinirte  und  conju- 
girte  dieselben  dann  der  Reihe  nach  theils  schriftlich,  theils  mündlich  mit  seinem 
Lehrer  durch,  welcher  zwar  ein  geborner  Albanese  ist,  seine  Muttersprache  aber 
ebenso  wenig  wie  seine  übrigen  Landsleute  theoretisch  bebandelt,  oder  sie  auch  nor 
zu  schreiben  versucht  hatte,  und  daher  Anfangs  dem  Gebaren  des  Verfassers  mit 
grossem  Unglauben  und  oft  nur  mühsam  verhehlter  Ungeduld  folgte,  bis  er  nach  und 
nach  mehr  Interesse  an  der  Sache  gewann,  und  auf  die  Ideen  des  Verfassers  ein- 
zugehen und  dieselben  zu  verbessern,  oder  auch  gar  selbstständig  in  den  Bau  einzu- 
greifen begann. 

Die  albanesische  Uebersetzung  des  neuen  Testamentes  ergab  einen  vortrefflichen 
Prüfstein  der  so  gewonnenen  Resultate,  mit  welcher  auch  alles  was  Ritter  v.  Xylander 
aus  derselben  Quelle  geschöpft  hatte,  verglichen  wurde. 

Diese  Uebersetzung  ist  nämlich  in  dem  toskiscben  Dialekte  und  zwar  höchst 
wahrscheinlich  in  derjenigen  Nüance  abgefasst,  wie  derselbe  in  den  Bergen  von 
Chimäre  (Akrokeraunia)  gesprochen  wird ,  und  ihre  Formen  weichen  von  den  um 
Tepelen  (Ali  Paschas  Geburtsort)  üblichen  nur  wenig  ab  '). 

Der  Verfasser  beschränkte  sich  nämlich  auf  die  Bearbeitung  des  toskischen 
Dialektes,  wie  er  um  diese  Stadt,  oder  noch  genauer,  wie  er  in  den  Dörfern  der  süd- 
östlich von  derselben  gelegenen  Landschaft  der  Rica  (dem  Vaterlande  des  erwähnten 
Lehrers)  gesprochen  wird,  weil  deren  Sprache  für  die  reinste  gilt,  und  erhofft,  dass 
diese  Beschrankung  im  Hinblick  auf  die  Verhältnisse,  unter  denen  er  arbeitete,  und 
auf  den  Zustand  der  Sprache  überhaupt  von  den  Sachverständigen  nicht  getadelt 
werden  wird.  Die  Aufnahme  einzelner  aus  ihrem  Zusammenhange  gerissenen  Form- 
abweichungen,  wie  sie  der  Zufall  dem  Verfasser  zugetragen  haben  würde,  hatte 
seiner  Arbeit  gewiss  mehr  geschadet  als  genützt. 

Innerhalb  dieser  engen  Gränzen  suchte  aber  der  Verfasser  die  toskische  Formen- 
lehre so  sorgfältig  und  vollständig  darzustellen,  als  dies  in  seinen  Kräften  lag.  Was 


*)  Der  Verfasser  bedauert  den  Verlust  seiner  Sammlung  dieser  Abweichungen. 


Digitized  by  Google 


VI 


dagegen  die  Satzlehre  betrifft,  so  hielt  er  sich  nicht  för  befähigt,  dieselbe  systema- 
tisch aus  dem  Rohen  zu  arbeiten.  Das  hierüber  Gelieferte  beschränkt  sich  daher 
fast  nur  auf  die  Zusammenstellung  von  Beispielen  Aber  auffallende  Constructionen, 
wie  sie  ihm  während  seiner  Arbeit  vorkamen,  und  wurde  desshalb  den  entspre- 
chenden Theilen  der  Formenlehre  angehängt. 

Diese  Notizen  möchten  überdies  weniger  die  Eigentümlichkeiten  der  albane- 
sischen  Syntax  an  sich,  als  vielmehr  ihre  Abweichungen  von  der  griechischen  betreffen, 
welche  weit  geringer  als  ihre  Aehnlichkeiten  sind ,  denn  in  der  Regel  denkt  und 
spricht  der  Albanese,  besonders  der  Toske,  genau  wie  der  Neugrieche,  und  ist  daher 
eine  treue  Ueber  tragung  der  Gedanken  und  Ausdrucks  weise,  ja  selbst  der  Wort- 
stellung von  einer  Sprache  in  die  andere  möglich.  Der  Verfasser  musste  sich  aber 
seit  vielen  Jahren  der  griechischen  Sprache  vorzugsweise  bedienen,  und  hat  daher 
für  deren  Eigentümlichkeiten  gleichsam  kein  Ohr  mehr. 

Aber  auch  diese  Abweichungen  des  Albanesischen  von  dem  Neugriechischen  sind 
äusserst  lückenhaft  behandelt;  so  wird  man,  um  nur  ein  Beispiel  anzugeben,  in 
diesen  Beiträgen  vergeblich  nach  Regeln  über  den  Gebrauch  der  bestimmten  und 
der  unbestimmten  Declinationsformen  suchen,  weil  deren  genügende  Aufstellung  dem 
Verfasser  bis  jetzt  nicht  gelungen  ist. 

Ist  der  Verfasser  durch  die  Liebe,  welche  sich  aus  einer  andauernden  Beschäf- 
tigung mit  demselben  Gegenstande  für  diesen  zu  entwickeln  pflegt,  nicht  gänzlich 
verblendet,  sind  seine  Ansichten  über  die  Fundgrube ,  welche  albanesische  Sprache 
und  Sitte  der  Archäologie  und  Völkerkunde  darbieten ,  nicht  reine  Illusionen,  so 
wäre  eine  genaue  und  erschöpfende  Darstellung  des  Verhältnisses  der  albanesischen 
Sprache  zur  neugriechischen  von  dem  höchsten  Interesse,  denn  es  lässt  sich  aus 
vielfachen  Anzeichen  vermuthen,  dass  sich  beide  Sprachen  im  Ganzen  nach  densel- 
ben Gesetzen  entwickelt  haben,  oder  genauer:  verkommen  sind,  was  wohl  zu  wich- 
tigen Rückschlüssen  auf  die  frühere  Gestalt  des  Albanesischen,  von  welcher  keine 
Spuren  auf  uns  gekommen  sind,  führen  könnte.  Eine  solche  Vergleichung  setzt 
jedoch  als  nothwendige  Vorbedingung  eine  selbstständige  Prüfung  des  gegiseben 
Dialektes  voraus,  dessen  Formen,  so  weit  sie  dem  Verfasser  bekannt  sind,  vielfach 
auf  ein  höheres  Alter  als  die  toskischen  hinzudeuten  scheinen. 

Diese  Untersuchungen  liegen  aber,  ebenso  wie  die  Vergleichung  des  Albanesi- 
schen mit  andern  Sprachen,  oder  die  Frage,  welche  Stellung  demselben  in  dem 
Sprachenreiche  zukommt,  ganz  ausserhalb  der  Sphäre  des  Verfassers.  Wenn  es 
ihm  gelungen  ist,  den  Männern  vom  Fache  brauchbare  Materialien  zu  denselben 
geliefert  zu  haben,  so  hält  er  seine  Aufgabe  für  gelöst. 
Syra,  Januar  1852. 


Digitized  by  Google 


Erster  Abschnitt. 


Die  Laute. 

§•4. 

Laotzeichen. 

albanesische*),      deutsche,  neugriechische. 


1) « 

a 

a 

2)  ß 

w 

ß 

3)  6 

b 

fehlt. 

*)/ 

• 

J 

y  vor  e,  t  und  u. 

ß)  r 

g  (weich  ch) 

y  vor  a,  o,  oo,  u.  liquidis. 

6)  r 

fehlt. 

7)  73 

fehlt 

fehlt. 

8)  <S 

fehlt 

3 

9)  d 

d 

fehlt. 

10)  e 

e  (offen) 

11)  £ 

e  (gedeckt) 

fehlt. 

12)  C 

fehlt 

c 

13)  # 

fehlt 

14), 

* 

i 

< 

15)  x 

k 

X 

su  spftt  bekannt,  um  sich  desselben  bei  der  vorliegenden  Arbeit  bedienen  su  können,  auch 
möchte  dessen  Anwendung  das  Studium  dieser  Sprache  ungemein  erschwert  haben.  Die 
Gegen  schreiben  das  AJbanesische  mit  lateinischen,  die  Tosken  mit  griechischen  Buchstaben. 
Obgleich  nun  das  lateinische  Alphabet  im  Vergleiche  su  dem  griechischen  die  albanesischen 
Laote  im  Ganten  etwas  besser  rertritt,  so  sog  es  der  Verfasser  dennoch  vor,  das  letztere 
beizubehalten,  weil  eines  Theils  seine  Arbeit  ursprünglich  nor  fflr  den  toskisehen  Dialekt 
berechnet  war  und  sich  seine  Vorgänger  (die  Bibelübersetsung,  X y  lande r  u.  a.)  des  grie- 
chischen Alphabets  bedient  hatten,  andern  Theils  aber,  weil  der  grdsste  Theil  des  toskisehen 
Stammes  nicht  bloss  in  Epirus,  sondern  auch  im  Königreich  Griechenland  mit  Griechen  ver- 
mischt lebt  (fast  die  Hllfte  der  Bevölkerung  des  griechischen  Festlandes  und  des  Peloponoeses 


Digitized  by  Google 


-  ■ 


3 

■Ibanetische,      deutsche,  neugriechische. 


16)  xj 

fehlt 

fehlt. 

17)  X 

1 

X 

18)  Xj 

fehlt 

fehlt. 

m 

ti 

% 

20)  v 

n 

V 

21)  vj 

fehlt 

fehlt 

22)  £ 

ks 

> 

23)  o 

b 

24)  * 

P 

25)  p 

r 

P 

26)  <r 

s 

J<r 

27)  * 

fehlt 

fehlt. 

28)  ä 

och 

fehlt. 

2»)  r 

t 

r 

30)  u 

ö 

fehlt. 

31)  f 

f 

9 

32)  * 

h 

fehlt. 

33)  r 

ch 

/ 

ad  4)  j.  Dieser  Laut  wird  im  Neugriechischen  theils  durch  vor  e  uud  e,  tbeils 
durch  t  vertreten ,  nämlich  in  den  Endungen  des  Neutrums  der  zweiten  Declination : 
xcuäloo,  itatdia,  Jtatdiwv,  sprich:  natdjob,  zaidjä,  zatdjatv. 

ad  6)  f}  sprich  gh.  Im  Deutschen  ist  je  nach  den  Dialekten  das  g-Zeichen  der 
Vertreter  sehr  verschiedener  Laute.  Das  Vorwort  gegen  wird  in  den  einzelnen  Dia- 
lekten gheghen,  ghechen,  ghejen.  chechen  (bald  hell,  bald  dunkel),  jechen  und 
jejen  ausgesprochen,  es  sind  daher  wenigstens  drei  g- Laute  zu  unterscheiden:  gh, 
weich  ch  und  j.  Das  Albanesische  kennt  diese  drei  Laute,  doch  ist  gh  aberwie- 
gend Ober  weich  ch  ufld  diess  letztere  scheint  (wenigstens  in  der  Risa)  nur 
auslautend  vorzukommen,  wo  es  dann  im  Mittelgaumen  zu  bilden  ist,  vd&ty,  ich 


besteht  aus  toskiscben  Albanesen)  und  daher  die  griechische  Schrift  in  Ermangelung  einer 
eigenen  bei  demselben  seit  Langem  eingebärgert  ist. 

Der  Verfasser  hielt  steh  daher  auch  so  streng  als  möglich  an  die  von  seinen  Vorgingen» 
aufgestellte  Schreibweise  der  albanesischen  Laute,  er  licss  z.  B.  den  deutschen  i-Laut  in 
seine  Elemente  ts  aufgelöst,  schrieb  dagegen  »  statt  o<t  und  c  statt  xa  und  führte  keine  neuen 
Zeichen  für  die  Laute  ds,  tach  und  dsch,  mb,  nd  und  ou  ein,  sondern  sehrieb  sie  aufgelöst 
und  fflgte  ihnen  nur  das  seltene  xv  für  <p  bei.  Die  einzige  wesentliche  Neuerung  beschränkt 
sieh  auf  die  Einführung  des  deutschen  j  (worüber  oben).  Dagegen  liess  er  die  aus  diesem 
und  einem  andern  Zusammengesetzten  Laute  aufgelöst  (die  (iründe  ad  Nr.  18  *),  obgleich 
JJ.  */.  Xj  und  vj  wenigstens  gleiche  Rechte  mit  6  haben,  durch  ein  besonderes  Zeichen  ver- 
treten zu  werden.   Das  Zeichen  &,  französisch  j,  ist  wegen  seiner  Seltenheit  ron  geringer 

6  und  d  statt  ß  und  d  zu  schreiben,  schien  zur  klareren  Unterscheidung  dieser  so  häufigen 
Laute  Ton  *  und  ß  nothwendtg. 


Digitized  by  Google 


3 


theile,  sprich  ndaich.  Die  dunklere,  im  Kehlkopfe  gebildete  Nuance  mag  anlautend 
in  südlichen  albanesischen  Gegenden  hie  und  da  statt  gb  nach  der  Analogie  des  Neu- 
griechischen y  vorkommen ,  welches  vor  a,  o  und  oo  wie  ein  weiches  westphälisehes 
g  klingt  und  daher  niemals  (s.  ad  Nr.  4)  gh  lautet  Inlautend  möchte  dagegen  im  Alba- 
nesischen  y  stets  gh  auszusprechen  sein. 

ad  7)  16)  18)21)  fj,  xj,  kj  undw/.  In  diesen  Lauten  scheint/  mit  der  vorstehen- 
den muta  und  liquida  zu  einem  Ganzen  vereinigt  und  desswegen  erhielten  dieselben 
im  Wörterbuche  eigene  Rubriken,  jedoch  aus  den  in  der  Note  angeführten  Gründen 
keine  besonderen  Zeichen.  In  fj  und  xj  als  Auslauter  wird  j  wie  ein  weiches  ch  aus- 
gesprochen :  pefj,  geg.,  spr.  regheh ,  xexj,  spr.  kekch ,  tritt  aber  ein  Vocal  an ,  so 
behält  es  seinen  ursprünglichen  Laut,  xexjt,  spr.  kekji ;  j  tritt  zwar  anch  an  p.  u.  p, 
alle  Vokale  und  die  übrigen  Consonanten,  jedoch  scheint  es  in  diesen  Fällen  vocali- 
scher  Natur  und  aus  t  hervorgegangen  zu  sein.  Eine  scharfe  Trennung  desselben 
von  t  ergab]  sich  hier  als  unmöglich ;  s.  auch  §.  ß. 

ad  8)  d.  Bei  der  Aussprache  dieses  Lautes  schlägt  die  Zungenspitze  an  die 
scharfe  Kante  der  oberen  Zähne,  indem  sie  sich  zwischen  die  geöffneten  Zahnreihen 
einklemmt  und  sogar  ein  wenig  über  dieselben  hervortritt.  Die  Zunge  berührt  daher 
den  Gaumen  nicht,  wie  bei  Bildung  des  d. 

ad  11)  g  entspricht  vollkommen  dem  deutschen  sogenannten  stummen  e,  wel- 
ches im  Gegensatz  zu  dem  offenen  gedecktes  e  genannt  worden  ist.  Es  ist  oft  so  tonlos, 
dass  ein  an  den  Laut  ungewohntes  Ohr  bald  a,  bald  o  oder  t  zu  hören  glaubt.  Im  gegi- 
schen  Dialekte  wird  es  (wie  im  Französischen)  häufig  ganz  verschluckt,  was  nebst 
anderen  Verschluckungen  die  Orthographie  und  Beugungslehre  dieses  Dialektes 
ungemein  erschwert.  Das  gedeckte  gedehnte  f ,  welches  in  der  deutschen  Sprache 
fehlt,  lautet  in  der  Risa  genau  wie  unser  ö.    In  anderen  Gegenden  ist  es  tonloser. 

ad  12)  C  Die  Ansicht ,  dass  der  Laut  nicht  sowohl  aus  08 ,  als  vielmehr  aus 
Ar  bestehe  (vergl.  Franz,  Eiern.  Epigraph,  graec.  p.  87),  wird  wenigstens 
durch  die  heutige  Aussprache  bestätigt.  Am  besten  wird  diese  erlernt,  wenn  man 
dem  a  einen  leichten  Hauch  vorausgehen  lässt  und  dasselbe  etwas  dehnt.  Im  Fran- 
zösischen entspricht  diesem  Laute  das  c. 

ad  13)  #  entspricht  dem  englischen  th. 

ad  17)  X.  In  einigen  albanesischen  Gegenden  scheint  die  Unterscheidung  eines 
doppelten  reinen  k,  von  welchem  das  eine  tief  aus  dem  Schlünde  hervorgeholt,  das 
andere  mit  der  Zungenspitze  gebildet  wird ,  ziemlich  festzustehen.  Die  Versuche 
des  Verfassers,  diese  beiden  Laute  auszuscheiden,  waren  jedoch  vergeblich. 

ad  18)  kj  entspricht  dem  französischen  l  mouille;  wie  bei  diesem  fällt  in  der 
Aussprache  häufig  das  k  aus  und  wird  nur  das/  gehört*);  s.  §.  4,  c. 


*)  Besonders  wegeu  diese«  Ausfalles  schien  es  dein  Verfasser  zweckmässig,  diesen  I-Laut  nicht 
mit  einem  einzigen  Zeichen,  sondern  in  seine  Elemente  aufgelost  zu  schreiben  und  mit  allen 
andern  mit  j  zusammengesetzten  Consonanten  ebenso  zu  verfahren.  Die  Orthographie  wird 
hierdurch  zwar  schleppend,  sie  vermeidet  aber  viele  Unsicherheiten,  z.  B.  xkj&f  {Arg.  Km$tr.) 


Digitized 


4 


ad  20)  v.  Die  Gegen  unterscheiden  ein  drittes  n ,  welches  genau  dem  franzö- 
sischen Ausgängen  in  on,  Sans  etc.  entspricht  *).  Dasselbe  wurde  im  Wörterbuche 
mit  v  bezeichnet. 

ad  25)  p.  Die  Albanien  unterscheiden  «wischen  einem  schwachen  und  einem 
starken  p ,  welches  auch  anlautend  vorkommt.  Das  letztere  wird  durch  pp  ausge- 
druckt. Beide  Laute  werden  (wie  im  neugriechischen)  niemals  im  Hintergaumen, 
sondern  durch  Anschlag  der  Zungenspitze  an  den  Vordergaumen  gebildet. 

ad  27)  &.  Dieser  Laut  entspricht  dem  französischen  j  in  je,  jour. 

ad  33)  x*  ch-  Dieser  Laut  wird  theils  im  Kehlkopfe  (wie  in  Krach,  hoch, 
Buche),  theils  im  Mittelgaumen  (wie  in  schlecht,  Licht)  gebildet.  Das  alte  Alphabet 
hat  für  beide  Nuancen  eigene  Zeichen. 

Die  h-  und  ch-Laute  laufen  als  anlautende  im  toskischen  Dialekt  dergestalt  inein- 
ander, dass  sich  eine  scharfe  Sonderung  derselben  als  unmöglich  erwies  und  daher 
die  in  dem  Lexicon  versuchte  nur  als  eine  beiläufige  zu  betrachten  ist. 

Zusammenstellung  der  Laote. 


a)  stumme  Laute. 


K-Laute 

P-Laute 

T-Laute  t 

ff  riech. 

alba*. 

draUck. 

Kriech. 

ftlb&o. 

drntxb. 

fricch. : 

1)  hart  .... 

2)  mittel .... 

X 

t 

k 

X 

fehlt 

n 
b 

P 
b 

IT 

fehlt 

T 
d 

t 
d 

T 

fehlt 

3)  weich  

4)  hauch   

r 
j 

X 

g 

j 

ch 

7 

r 

X 

ß 
9 

w 

f 

ß 

8 

fehlt 
fehlt 

*j 
tJ 

fehlt 

fehlt 

Aus  dieser  Zusammenstellung  ergibt  sich,  dass  das  albanesische  Alphabet 
s&mmtliche  muta  des  deutschen,  lateinischen  und  griechischen  vereinige,  daher  jede 


rolle  Form  für  das  gemeinübliehe  xjdzr,  '<*  Hege;  j  ist  hier  ein  selbstsWnditfer  Buchstabe, 
welcher  nur  durch  den  Ausfall  seines  ersten  Theiles  unmittelbar  an  x  gerächt  wird,  also 
keineswegs  eine  Nuance  des  k-Lautes  ist;  bestünde  nun  für  xj  ein  besonderes  Zeichen,  so 
mfisste  es  auch  hier  angewandt  werden,  was  iwar  nicht  die  Aussprache,  noth wendig  aber  die 
Klarheit  des  Stammes  beeinträchtigen  würde. 
*)  Dieaer  Laut  findet  sieh  auch  in  dem  südhessischen  und  pfllaer  Dialekte,  in  welchen  z.  B.  das 
n  in  an,  gehn  (für  gehen),  ken  (für  kein),  mein,  dein,  sein,  fein,  hin,  schön,  ungern  ganz 
wie  das  französische  Ausgangs-n  ausgesprochen  wird.  Die  Gegen  halten  diesen  Laut  (gewiss 
mit  Unrecht)  für  eine  Nuance  des  vorstehenden  Voeals  und  sprechen  von  einem  peiatgen  a, 
£  *  1 1  0|  u  <*to.  V  leicht  ftrklörpn  sich  &us  diesem  f^pppschtn  n  die  luteimschen  Archöismcn 
fetten«,  thentaurua,  tufant,  Cosa/,  Cesor  etc.  usid  Gellius  Behauptung,  dass  in  gewissen 
lateinischen  Wörtern  n  kein  Bochstabo  sei. 


Digitized  by  Google 


5 


Classe  dieser  Laute  in  4  Kategorien  zerfalle.  Der  fette  x-Laut  muaste  wegen  seiner 
Häufigkeit  in  der  ersten  Classe  sogar  als  eine  fünfte  Kategorie  angenommen  werden  ; 
s.  hierüber  §.  1 ,  ad  7.  Die  Verbindung  von  m  und  n  mit  den  Mittellauten  der  muta 
pb,  vf,  vd  findet  nicht  bloss  inlautend,  sondern  auch  anlautend  statt. 

Dass  in  dem  letzteren  Falle  die  muta  der  Hauptlaut  sei,  ergibt  sich  z.  B.  aus: 

pbpnucy,  ich  knete,  bpo6pe,  Teig, 

pbXjor ,  ich  fülle ,  srXjors ,  ?oll , 

vdpexj,  ich  mache  gerade ,      dptxj.  gerade, 

.    ...     iäxouXj,  ich  reisse  heraus,  und 
vrooXj.  ich  stecke  c.n,  hinein.  \gookjir§t  Beutel. 

Auch  stehen  die  im  altalbanesischen  Alphabete  für  pb  und  vd  vorkommenden 
Doppelzeicben  unmittelbar  hinter  b  und  d  *). 

Gleichwohl  fällt  im  gegischen  Dialekte  in  diesem  Falle  die  muta  aus,  z.  B. 
pbouXjotj-,  to8k.,  pooXjAty,  geg.,  ich  bedecke;  pbe,  tosk.,  p§,  geg.,  auf. 

Inlautend  dagegen  wird  im  geg.  mitunter  die  liquida  ausgestoßen,  opböp,  tosk., 
obdp,  geg.,  Hof;  s.  %.  3,  Nr.  30  ••). 

b)  flüssige  Laute  •••). 
1)  reines  X  f).  fettes  Aj. 
*)/«. 

3)  reines  v,  fettes  vj  (geg.  v,  s.  §.  1 ,  ad  20), 

4)  schwaches  p ,  starkes  pp. 

c)  S-Laute. 

1)  reines  <r, 

2)  zisch  a,  a)  hart*, 

b)  weich  ä. 
Aus  dem  Antritt  an  den  t-Laut  ergibt  sich 

1)  da  =  C« 

2)  da, 

3)  ra  =  deutsch  z. 


•)  Bei  der  Aussprach«  liegt  der  Nachdruck  gleichfalls  auf  der  Muta,  welcher  die  Liquida  gleich- 

tarn  nur  eine  eigentümliche  Färbung  gibt. 
••)  Wie  ia  der  Schreibart  Decebris  und  Popejus.  Eine  Vergleichung  der  §.  3  ,  Nr.  54—  58 
angeführten  Beispiele  führt  zu  der  Vermuthung,  das«  in  den  meisten  dieser  Fälle  vor  der 
Liquida  ein  anlautender  Vocal  ausgefallen  sei,  welcher  im  Verein  mit  dieser  einen  etwa  dem 
deutschen  be-,  in-,  lateinischen  in-,  griechischen  ev-  zu  vergleichenden  PrSpositionsTorschlag 
gebildet  habe.  Dem  Griechischen  entnommene  Wörter  wie  /iftoJt'c,  ich  verhindere,  bestärken 
diese  Vermuthung. 

**•)  Verdoppelung  von  X  und  v  erlaubte  sich  der  Verfasser  nur  dann,  wenn  er  sich  durch  deutsche, 
lateinische  oder  griechische  Analogien  dazu  für  berechtigt  hielt.  Sie  sollen  demnach  anzeigen, 
dass  der  der  doppelten  Liquida  vorgehende  Vocal  kurz  und  der  Nachdruck  auf  jener  ruht 
t)  S.  auch  §.  1,  ad  17. 


Digitized  by  Google 


0 


\)dat 

5)  rcf  *). 

Das  alte  Alphabet  hat  für  alle  diese  Verbindungen  besondere  Zeiche», 
üebcr  die  hier  befolgte  Schreibweise  s.  §.  1 ,  Note  I. 

d)  Vocalc. 

1)  «,  4)  o, 

(gedecktes  g ,  5)  o>j  =  u , 

'  (offenes  e,  6)  u  =  ö. 

3)  r. 

e)  Diphthongen. 

Die  albanesische  Sprache  ist  arm  an  Diphthongen.  Als  solche  wurden  bis  jetrt 
nach  der  Aussprache  erkannt: 

1)  at  i.  B.  in  ßutCi,  Mädchen,  Xjatftl,  Haselmiss,  Xjdtx§,  Liebkosung, 
fjdtxsr ,  Jäger ,  pdtp ,  fett. 

2)  et  in  dpitre,  recht,  xitxj,  schlecht,  Ttxit?,  schnell,  XjetXjix,  Storch, 
geg.;  bitrdp,  Dichter,  geg. 

3)  ooa,  xoiaXsfi,  ich  huste,  faToia-q-,  ich  bereite. 

4)  out,  xo'Jtrörf,  ich  erinnere. 

5}  aou,  doch  nur  in  den  Naturwörtern  ptao'At?,  ich  miaue,  faouvh,  ich  gantze. 

Häufiger  aber  stehen  auch  in  diesen  Fällen  die  beiden  Vocale  in  verschied  -nen 
Silben  getrennt  neben  einander:  ai,  dieser,  ß§jitft  ich  tauge,  xpoüa,  Quelle, 
öoötx,  Bauer. 

Die  Ausscheidung  von  reinen  Diphthongen  mit  vorstehendem  «-Laut  wird  durch 
dessen  Uebergang  in  j  sehr  erschwert. 

f  3. 

L  a  u  t  w  e  c  h  s  e  I  **). 

I.  Yteale. 

1)  a  und  e. 
vor  liquidu 

geg.  a  totk.  t 

dpe)je  süss 
äpfis  i/jpg  Mutter 


)  Die  Auuprache  der  Risa  zwingt  sogar  anzunehmen.  Itn  Warlerbuche  wird  man  hie  und 
da  auch  einem  rf-lnlaut  begegnen.  Der  Verfasser  hielt  es  nach  wiederholten  Abfinderungen 
seiner  Orthographie  am  beslen  su  schreiben  wie  er  hörte  und  die  genaue  Regelung  weiteren 
Untersuchungen  zu  fiberlassen.  Der  Regel,  welche  er  gerne  adoptirt  hStte,  dass  a  nach 
einem  t-Laute  wie  f  tu  sprechen  sei,  widersetzten  sieb  viele  Fälle ,  in  denen  dies  <r  scharf  aus- 
gesprochen  wurde. 

*)  Es  folgt  hier  ein  Verzeicbniss  der  Lautwechsel ,  welche  dem  Verfasser  bei  der  Ausarbeitung 
drs  Wörterbuches  begegneten.  Es  umfassl  nicht  nur  die  Lautwcchsel  des  toskischon  Dialektes. 


Digitized  by  Google 


7 


vor  Liquida 
to$k.  e 

geg.  a 
dvTgps 

ivT£pe 

Traum 

apfjdvz 

SpfjfrT 

Silber 

ßavfdS 

ßivfspe 

schielend 

bdvij 

Hty 

ich  thue,  s.  Nr.  6. 

fepaips 

Scheere 

ijav 

rjz 

Ding 

tjdvs 

rjips 

breit 

fjdvdgpe 

fjivdepe 

Drüse 

fjoXndvs 

fjÜTtipg 

Nähnadel ,  Nr.  8. 

3ap 

Oi/tb 

Zahn 

3ÜVB 

oivs 

Gabe 

SdvTSp 

ö&zsp 

Bräutigam 

daXevdoüce 

deXavdoöSe 

Schwalbe 

dapütj- 

dgpdej- 

ich  vergeude 

davd 

davd 

ich  verdichte 

dupx6tf 

dgpxomy 

ich  esse  zu  Abend 

ftdvg 

<Hve 

Rede 

Cdpepg 

Herr. 

xdpe 

x(p6s 

Fuss 

xdvexe 

xgvxe 

Lied 

xpd/av 

*piZtp 

Kamm 

Ijaßdötr 

Xjißd6tr 

ich  preise 

Xafdp 

Xufep 

Mine 

Xdv§ 

Xipps 

Oberarm 

Xjdps 

Xjippe 

Tenne 

Xjapä 

Xjepö 

Knäul 

Xjavx 

Xjevx 

Brühe 

Xjav 

ich  lasse 

Xjappouäx 

Xjgppoüüx 

wilde  Traube 

/idvfs 

Aermel 

paz 

p§? 

Fohlen 

vdpe 

vipe 

Fluch 

sondern  auch  die  zwischen  diesem  und  dem  gegis.hen  Dialekte  bestehenden.  Der  Verfasser 
verwandte  auf  diese  Zusammenstellung  darum  besondere  Aufmerksamkeil,  weil  sie  nicht  nur 
Einsicht  in  die  zwischen  diesen  beiden  Dialekten  waltenden  Unterschiede,  sondern  weil  sie 
auch  innerhalb  des  albanesischen  Sprachgebietes  selbst  einigen  Haltpunct  für  etymologische 
Ableitungen  gewahrt.  Sobald  sich  dalier  ein  solcher  Wechsel  nicht  als  feste  Regel  betrachten 
Hess,  notirte  er  xu  demselben  alle  Beispiele,  welche  er  für  ihn  auffand,  weil  sich  dann  nur 
aus  deren  grösserer  oder  geringerer  Anzahl  beurtheilen  lüsst,  in  wie  weil  ein  solcher  Wechsel 
dem  Sprachgeiste  entspreche  and  daher  analoge  Anwendung  erlaube. 


Digitized  by  Google 


8 


vor  liquida 
to$k.  e 

geg.  a 

Vdws 

vivve 

Mutter 

vdveferg 

vivd&s 

neunte,  s.  Nr.  6. 

vdap6q 

vdspdty 

ich  ändere 

pdvdg 

pivds 

schwer 

8xap 

äxepb 

Fels 

<fT£pdvy 

örgpivy 

ich  beseitige 

rdvs 

Tipps 

ganz 

tpavdaipuXj 

vpevdafolj 

Rose 

zadpbg 

rolpfz 

Lumpen? 

£dvv§ 

Mond 

sonst  selten 

ua 

§ 

PS 

mehr 

aa^dpda 

ptfdpd 

Lanze 

aSx 

eäx 

Liebe 

geg.  c 

daxtxi 

Augenblick,  türk. 

xapbdvg 

x§fib<lv§ 

Glocke,  s.  Nr.  6. 

fiapfidp 

ptppip 

Marmor 

ZaP 

X'P 

ich  reinige 

rjareps 

rjsrsps 

anderer 

Abendessen,  depxity  und  depxouty,  ich  esse  zu  Abend, 

fa<:  Freude 

fgCdty  ich  freue 

xdvexe  Lied 

xgvddty  ich 

singe 

a  und  js. 

x&ppz 

xjipps 

Karren 

9xä7,  to8k. 

äxßt,  geg., 

ich  gleite  aus 

xa»,  tosk. 

xjei>& ,  geg.,  Schwären 

xavr  und 

xjevdp 

Kante ,  beides  geg. 

xaXjn,  ich  mac 

:he  faul  und  xjeXx,  ich  mache  riechend. 

2)  a  und  o. 

totk.  a 

geg.  o 

ßdhZz 

ßt>H 

Mispel 

ßdtj 

ßötj 

Oel 

ßdxsn 

ßöX&TS 

lau 

ßapp 

ßopp 

Grab 

ßdp<p%p% 

ßopf 

arm 

ßdrpe 

ßozsps 

Herd 

xaxepdox 

xoxgpdöx 

Augapfel 

adXciT 

aölar 

Salat 

aapdp 

aopüp 

Packsattel 

Digitized  by  Google 


9 


geg.  a  toik.  o. 

rcaxrnüa  TzoxToüa  Hufeisen 

Tpaxotjlb        Tpovf&Xiy         ich  klopft-. 

Versetzung: 

Ttapioux  und    zo'jp&dx  Baumwolle 
dapoßir,  to8k.,  dopaßir,  geg.,  ich  beschenke. 

3)  a  fällt  aus. 

Wo  im  toskischen  Dialekte  oua  steht,  fällt  das  a  in  dem  gegischen  Dialekle 

aus,  —  so  in  der  ersten  Person  Sing.  Praes.  Act.: 

xo'julsfi,  tosk.,      xo'jlefi,  geg.,      ich  huste 

ßnt'jmj,  tosk.,        ßo'jtj-,  geg.,        ich  ertrage  u.s.w., 

so  in  den  aus  Participien  gebildeten  Hauptwörtern : 

fjaxgro'jap,  tosk.,  fjaxtzoöp,  geg.,  der  Bluthund  u.  s.  w., 

so  auch: 

boual,  tosk.,         hooX,  geg.,  Bnflel 
xpa/epojap,to8k.,  xpa/svoup.geg.,  Brustblatt,  Schulterblatt 
jo'jatj-,  tosk.,        jo6ty,  geg.,  euer. 


4)  e  und  e. 

geg.  t 

ßtvd 

Ort 

tm* 

mh 

Speise 

ditT 

ich  berausche 

dpi 

dpiv 

Reh 

ipsp 

epsv 

Name 

ivfjeX 

ivfj&k 

Engel 

Cipepe 

dpspi 

Herz 

xjev 

xjev 

Hund 

xjgvdtz 

xjevdiz 

ich  sticke 

xjsvxj 

xjevxj 

Schaf 

xjgp6ir 

xjepoty 

ich  reinige 

xjzpäi 

xjspSi 

Kirsche 

xpipze 

xpipre 

Feiertag 

pgvr 

pevr 

Sinn 

»Efl 

vep  e 

ich  fluche 

vype 

ich  wecke  auf 

nappivre 

xappivde 

Pflug 

Tzivre 

Joch 

npipxe 

Ttpipre 

Freitag 

9£pJ>t[t 

öipb&p 

ich  reibe  mich  wund 

Tp§p6 

rpsp 

ich  schrecke 

t£vt§ 

Hütte 

Digitized  by  Google 


10 


tosk.  t 

geg.  t 

*    »  * 

ipipsve 

weiblich 

tp/.jev 

ich  schlafe. 

9*9-  I 

tosk.  s 

üpeZe 

5)  e  und  t. 

Wespe. 

tosk.  & 

gtg.  t  *) 

i  riJ 

Jungfrauschaft 

rieutu 
ij-l  i 

yitutft 

Getöse 

dsYllftY 

dtfjötY 

ich  höre 

xjs 

*i 

welcher 

xjsvdpöty 

xjtvdpötr 

ich  verweile 

xjspotr 

xjtpntY 

ich  reinige 

xisprütr 

xitpri'itY.ber., 

ich  schelte 

xieoöc 

xitpö'" 

grindig 

Ijsäöty 

XitStuY 

J  ' 

ich  lasse 

XjtcrötY 

ich  kämpfe,  s.  Nr.  7. 

kjt/övs 

Kindbetterin 

vii 
j 

ein 

ich  wiehere. 

9f9-  « 

tosk.  t 

air§ 

otre 

Sieb 

tosk.  Ci4/£  öfter 

ZÜje 

Schelle 

x/'evtft'c  und 

xjivdi- 

ich  sticke 

xjepd- 

xjipd- 

ich  beschenke 

xjepSi 

xjtpai 

Kirsche 

jzexji 

TZtxjt 

Rockschooss 

xjtpi 

Kerze 

pepodi 

ptpodi 

Wohlgeruch 

GW- 

Ijiztv  und 

Xjtnü 

Lateiner 

xjspe  Grind, 

xjtpü? 
ti)  e  und  o. 

grindig. 

t  tosk. 

"  SrS' 

ß' 

ßo 

Ei 

ich  thue 

vivVTi 

vovs,  «codr.. 

neunte,  s.  Nr.  1 . 

ffSTTUTS 

Beil. 

f  9e9- 

o  tosk. 

XtpX§X&X 

xopxouXo'jx 

Gewehrdrücker 

g*g- 

xspbüve  und 

Xnupdi'iVE 

Glocke 

ßevöcr  und 

ßnvntY 

ich  halte  auf. 

*)  ß$jiir<  *»**  •  frr*  9*9;  «eh  nülzt. 


Digitized  by  Google 


7)  e  und  au. 


-mein:  dspöty  und 

doopötj 

ich  ertrage 

ßooXjoif 

ich  siede 

iaagXg 

iaaooXg 

nüchtern 

Xjoutpzöty 

ich  kämpfe,  s.Nr.  5. 

8e9'  fiBxd- 

pouxuT 

Sünde 

ßgXjö? 

ßooXß? 

ich  siegele 

ßev6cy 

1 

ßovdqf 

ich  halte  auf 

*> 

ivfjouX 

Engel 

xgXdty 

xouXoty 

ich  tropfe 

xgpbtng 

xoopbdvg 

Glocke 

xeiröty 

xoobüty 

ich  betröge 

xgvopoöty 

xouvoupaüty 

ich  kröne 

xgppou? 

xouppou<7 

ich  beuge 

Xjaßdgpdty 

«1 

Xjaßdo'jpmy 

ich  preise 

psXjxotY 

pouXjxoty 

ich  reiche  hin 

vfaZgXdty 

vfaZouXöty 

ich  jubele 

vg/igpüty 

- 

voupspüty 

ich  zähle 

Treftrötf 

KovHTÖty 

ich  presse 

itipSoiy 

" 

tfoupSuty 

ich  mache  taub 

XazouXg 

Dachdecke 

tosk.  ftgvfoty 

n 

pouvföty,  ber.,  ich  stehe  früh  auf 

dsp6cf,N.T.t\y.  doupöqr 

ich  schenke. 

to$k.  € 

geg.  oo 

xakjgpi 

xaXjoupi 

Reiterei 

xsXty 

xo'jXoäf 

Köcher 

piXdf§ 

pouXdfg 

Mähe 

püivjg 

pouXiti 

Schwarzamscl 

fuXjröi 

pouXjrdi 

Leber 

*iptp 

voupsp 

Zahl 

ooXgpty 

ouXoupt'v 

ich  heule 

itoofatv 

ich  beflecke 

ngXoüpns 

xovXaufxg 

Taube 

TTgpTÜty 

iroop-ütx 

ich  faulenze 

öspzoiy 

äooprdtj- 

ich  entstelle 

fr* 

Zoo» 

ich  giesse. 

8)  e  und  u. 


ßc9x>  tosk.,     ßuäx,  geg.,      ich  welke 
fjsXnips,  tosk.,  fjuXxdve,  geg.,  Nähnadel,  s.Nr.  1. 


»J  g  tallt  aus. 

geg. 

to$k. 

r 

CLVEfitX 

apptx 

r  einu 

t 

apep 

dppe 

Wuffo 
\>  ane 

porgpe 

parpe 

iicru 

ÖSpO'JAJ 

bpnoXj 

n°ir 

ICD 

Tafel 

ärgeret?' 

ic Ii  Kciiro  um 

xgppaög 

t  I 

xpaog 

Hacken 

xsptrö 

xptza 

Po^lo  (Villen 

EiSeisniUcn 

Ajotjvagps 

Ajo'jvaps 

IV  .um 

pspsdtf 

pspSir 

ich  fröstele 

zeppdXg 

TZpÜXg 

Mähreben 

1t6p£vdi 

rrepvdt 

Gott. 

totk. 

geg. 

baftri 

baxri 

Vieh 

öxXjätj- 

ich  spühle 

izepivj,  N.T., 

xptvT,  geg.. 

Eltern 

änepiag  und    ä7zpioe,to8k.,  Hoffnung 
10)  to8k.  te  geg.  in  t  contrahirt 
in  der  Einiah!  von  Hauptwörtern  i.  B. : 

tosk.  geg.  geg. 

diel  dtX  Sonne,    aber  plvr.  dierg 

xjieX  xjtX  Himmel         n  xjter§ 

pteX  pcX  Mehl  w  pierg; 

in  Zeitwörtern,  mit  Ausnahme  des  Particips,  i.  B. : 

geg. 

ßTXj 


ßjiXj 
ßjü 
ptiXj 
vdieX 
vrZUp 
xgppiep 
riep 


ßtX 

pbdj 

vdiX 

VT&p 

xepplp 
Tip 


ich  herbste,  aber  part.  ßßXjouvg 
ich  breche  u.  0.  w. 

ich  melke 
ich  backe 
ich  ziehe 
ich  pisse 
ich 


11)  tosk.  et  und  gt,  geg.  in  t  contrahirt  jl  B.: 
to$k.  geg. 

&6etr  $>Jtr  ich  breche 

Zieq  Or  >cb  siede 

iragtr  ^otj  ich  gehe 

ixgt-f  ixty  ich  gehe  fort 


13 


12)  <  und  o. 

xptrö      und   xporS,  tosk.,  Eselsfullen. 

13)  t  und  o. 

f>ift$,  geg.,  b6d$,  tosk.,  Hintere 

bpipz     und  bpup.%,  tosk.,  Winterreif 

di,  tsam.,  du  rwei 

Off  r      und  Cupr,  geg.,  Erdpech 

& isq'       n  doetf,  tosk.,  ich  breche 

xptpx,  tosk.,  xpop,  geg.,  Wurm 

xpfcg,  tosk.,  xpung,  geg..  Saht 

XjtTzetj    und  Xj'jxetx  ich  bettle 

äriTt         n  &TÖ7r,  tosk.,  ich  stosse 

önlpr       n  änüpT,  tosk.,  Leben 

ftp  „  TÖp  Rauch 

»  Z^ty  »cn  gene  hinein. 

14)  t  und  ou. 
ptäxovjs  und  pouöxövjs  Schnake. 

15)  o  und  ou. 

r&ft"  ^ouifr  August 

xopdvg  xovp6v&  Krone 

poktzCi  pouXtrCs  Motte 

ppoTooldty  ppoozooXöiy  ich  umringe*). 

16)  o  und  u. 
fjija,  tosk.,     fjtja,  geg.,     als  ob. 

17)  o  fallt  aus. 

nopooi,  geg.,  Tzopai,  tosk.,  Auftrag 
ropoXdx,  geg.,  rpouXdx,tosk.,  Simpel. 

18)  oo  und  y. 

bpouXj,  tosk.,  bgpüXj,  geg.,  Ellbogen 

fpoupt  plur.  fpuvjgpars  Getreide 

fjoöppg,  tosk.,  ffyPMS,  gaff  "  Fussspur 

deXavdotiäe ,  tosk.,      daX&dföe,  geg..  Schwalbe 

xsXjouc,  tosk.,  xeXj'jä,  geg.,  Ferkel 

xoXjoubs  und  xoXßbe,  tosk.,  Hütte,  s.  Nr.  21 . 

fjooxÜ7i,geg.,  Gericht,  fjuxotj-Josk.,  ich  richte 
bpoups.geg.,             bptpsu.bpöps,  tsk..  Winterreif. 


•)  In  fremden  WSrternrerwandeltderßege  gerne  das  «  in  ou,  t.  B. :  opfl,  tosk.,  oupfi,  geg.,  Zorn. 


Digitized  by  Google 


19)  ooa  und  o. 

dooaX,  tosk.,  SoXXg,  geg.,  Sohle. 
Ueber  diese  Contraction  s.  weiter  §  4,  B,  1. 

II.   L  I  q  ■  I  i  tu 

20)  X  und  <?. 
fdi)ty,elbaS8.,  ^tdtjtj',skodr.,  ich  fange  an 
oüXe,  geg..       o6S§,  to*k..  Weg 
XdXe,  Ijap.,      ddXe  Buttermilch. 

21)  X  und  p. 

btXjbiXj  und  btpbtXj  Nachtigall 

xeXrodz        „  xtpradr,  tosk.,  ich  schalle 

xoXjnöbe       „  xopoübe,     „  Hütte,  s.  Nr.  18. 

xjeXbsatpe     „  xjepbeaipg,  m  Schmutz 

~dXj§,geg.\i.tsk.,7zap,  „  Paar 

-p§fjU>£?.jdx  und  Tpspbgpdx,  „  Furchtsame 

roiXXtl         *  raiptl  „  welcher?*). 

22)  X  und  Xj. 

lo'jroe,  tosk ,  XjouToe,  geg.,  Koth,  s.  Nr.  24. 

23)  A  versetzt. 

faXabipe  und  fapabiXe,  geg.,    offene  Blume 

zXje/oüpe        TC§X/o6p§  Segel 


Eierschale. 


(Xepiorz)  ßXjiafe  } 
Xjeßözäxe  und  ßiXjörSxg,geg.,\ 

(So  auch:  xooßXt,  n.gr.  xXoußt,  Käfig.) 


24)  X  fällt  aus. 

ßdXj  ßaj  Oel 

ßpitXje  ßpiy'z*    tosk.,  Mord 

bdXjze  bdjre.        „  Erde 

biXjs  btjs*         m  Tochter 

XjouTot  jnvroi,       „  Schmutz 

xXjn'jpeärs        xjoüpgäTE,  „  Milch 

vdüjiq  vdsjiiy,      „  ich  verzeihe 

XÜ-t  Zte-Uf      n  Bratspiess 

ppspbo6X§,  tosk.,  ppspooje,  geg.,  Raub 

xXjoÜTd  f  berat..  xjouTä,    tosk.,  Schlüssel 

xXjdcy,  tsam.,     xjdtf,        „  ich  klage 

füXji,      n        föj'it         m  Mund  (Gosche) 


•)  S.  P.radigu..  in  §  25.  Nr.  5. 


puÄj§,urg.kast.,  päje,  tosk.,  Spitze 
if  iXjitr*    n       ¥§j£'r>  «       «eh  fehle 
ipzpüje,    n       <p$pijs  Familie 
fßäelji.  n       fjüöe  Grossmutter 
und  ebenso  bei  mehreren  weibliehen  Wörtern  auf  sja. 

25)  p  und  v. 

pip,  tosk.,  pevj  geg.,  falsch 
ippnp,  geg.,      ippov,  tosk..  Stuhl. 

26)  p  und  ß. 

pevotr,  tosk.,  ßivötr,  geg.,         ich  verspäte 

TzaTöafio'jpe,  geg.,        zaräußn>jpe,tosk.,  Lumpen 
tißovX  Dunst,  Schwaden,  dpnuH,  geg.,  brennend. 

27)  //  und  6. 

psaüty,  geg..     bsauty,  tosk.,        ich  glaube 
ppivda,    „        bpivda,    „  drinnen 
TtgppeXjh,  geg.,  bo>jpbn>Aj£T,tosk.,  ich  breche  die  Fasten 
povfu-     und     bovfuT,  beides  geg.,  reich 
piixep  Mahlstein,  bo*%pi  Klippe. 

28)  p  und  n. 

ptainy,  geg.,  ^amT,  tosk.,  ich  lerne 

p%ao»iy,   „  Tzgoolny,  n  ich  dulde 

psirtxeZs,  „  TzäixgCs,  „  Seidencocon 

pEtfTlX,     „  ze&rieX,  „  ich  wickle  ein 

p§<n6ti,    „  TztäT'jtx,  „  ich  speie. 

29)  //  und  tp. 

p&äiag  und  zSiae,  geg..  yöiog,  tosk.,  Besen 
pgäfr     „  xüly,     „     <p<itr,       „     ich  kehre 
psTüitp  »  Tffiip,   n     föez,      „     ich  verstecke. 

p  und  p,  s.  in  p. 

30)  /i  föllt  aus. 

bnopboultpt,  tosk.,  bn>jbat)kt'ps,geg.,  Donner 

opbdp,  tosk.,         obop,  geg.,  Hof 

pXjazotp       und    kjaToöp,  geg.,      Holzsiegel  für  Weihbrote. 

31)  v  und  d. 
vivToups  und  divroupe,  beides  /o*Är.f  dicht. 
v  und  yt>,  s.  in  p. 


16 


v  fällt  aus,  z.  B. : 
ßei#T,  geg.,     ßeär,  tosk.,  Weinberg. 

32)  p  und  0,  p  und  f. 

xsp/xÜ    xs&fiü,  beides  tosk.,  Schnecke,  s.  Nr.  34. 
püiX      zur.  m  ich 

33)  p  und  v. 

totk.  geg. 

<f/>eCg  avgCf 

appix  aveptx 
ßspipxinAßpep*)  ßs»ty 

xspn-t  xdvex-t 

xjepuz  xgvdxj 

xoupupg  xouvöps 

pgxötf  vexiitf 

öTTptrxz  önevirxe 

Das  p  der  toskischen  Endungen  verwandelt  sich  in  dem  Gegischen  in  v,  z.  B. : 

totk.  p  gtg.  9 

bpiStp  bpiHv 
fpoup-t  fpouv-t 


Wespe 
Feind 
Galle 
Hanf 

ich  beschenke 
Krone 
ich  ächze 
Milz. 


ipep 

-pt 
ßip§ 
6Xip§ 

npHps 

ddpe 

ripp§ 

■;  T 

IxjtTTSpi-a 

djdXjept 

Zaopepi 


ipev 
xpdfav 

-v« 

ß£v§ 

blive 

fepädve 

ddv$ 

rdve 


-vt 


zxjmevi-a 

djäljtvt 

Xaopeyi 


Hagel 

Weizen 
Winter 
Name 
Kamm  etc. 

Wein 
Bast 
Schere 
Zange 
ganz  etc. 

Albanien 
Kinderei 
Feindschaft  etc. 


Xatpaodp 

-oiu. 
daöouplp 

-poiy 

pbpezepocr 


Xayaodv 

-vtfi 

dadouvcp 
ppertvotf 


Schwätzer. 
Liebe. 

ich  herrsche. 


•)  'AßXjwt,  «**.,  ßXjöpes,  AtIob. 


Digitized  by  Google 


17 


In  den  Purticipialformen  wird  das  toskische  p  im 

SifiTCovpi  ddpouve 
7tdpe  irdpe 
e  dipnaupa      e  ädpeja 


en  v  oder  p. 


gesehen 
der  Schmerz. 


ßpoojdcf,  scodr., 
bapjdx,  tosk., 
npxiSr 

fovps,  premei., 
fouppd?,  tosk., 
xaorpaßiT<:,  „ 
xgpxjiXe 
xgppfX,  tosk., 
xgpniy,  m 
xgpToaz,  tosk., 
xoupiptj 
Xjooxoopiz 
venipxt,  tosk., 
Ttafparä-t  und 
bpafdrä-t,tosk., 
Tzgp,  tosk., 
rrnproxdXs 
frzgpvfmy,  geg., 
TEpfdty,  tosk., 

TOpbpOOX 
TOVpjüt 

roupXdx 
Tooppg,  tosk., 


34)  /^versetzt. 

boopöty,  geg., 
batpdx  (türk.J 
fpexidr 
xpo'ja 
fpoopd? 
xpaoraßiTS 
xtXxjipe,  tosk., 
xp§ptX, 
xptTziy 
xperods 
xouppixj,  tosk., 
pouxouXfc,  „ 
vemips,  geg.. 


ich  quelle 

Fahne 

griechisch 

Quelle 

Kehle 

Gurke 

Kalk 

Schnecke,  s.  Nr.32. 

ich  salze 

ich  schalle 

Zollstiitte 

ich  wälze 

Natter 


|  bpaxdrS8~ja,geg.,  Kupferkessel 


npe 

jrpoToxdXe,  tosk., 
öTpsvfoq-,  „ 
rpefotj 

Tpopboux,  tosk., 
rpoujiXe,  H 
rpooXdx,  „ 
Tpoupg,  geg., 


durch 

Orange 

ich  beenge 

ich  verrathe 

Fussstock 

Bohrer 

Narr 


zöippiToope,  tosk.,  röif  ipTnope 
fapfr  Zaun,  davon  fpaStvs 


schnaubend 
Garten. 


35)  p  fallt  aus. 

ßdpC§,  geg.,  ßdiZe,  tosk.,  Mädchen 

ßgpasXiy,  tosk.,  ß§SsXiv,  geg.,        ich  pfeife 

ßsärdtj  und  ße#Tpöty,bei(l.tsk.,  ich  beachte 

ßpoujoty,  scodr.,  boopöiy  ich  quelle 

boopboöxje,  geg.,  bouboüxje,  tosk.,  Knospe 


bpoupbouXir 


boupbooXtT 


f£p#Tiiu.fs»Tti,  > 

beides^.,  \**nW't99k- 

piän-pa,  geg.,  ISrl-pa,  tosk., 

&xpt~$ziy,  tosk.,  äxeTreriv,  geg., 


es  blitzt 
Christ 

Knochen,  plur. 
ich  blitze 


Digitized  by  Google 


18 

»repnoty  »T&noty  ich  versiege 

»rpsyfo'jap  und  drgvfouap,  tsk.,  geizig. 

III.  lila. 

36)  ß  und  y>. 

ße»tXH  und  yeäeXiv,  beides  geg.,  ich  pfeife. 

37)  ß  und  St. 

ßivfspB  und  ffrivf-gpi,  beides  tosk.,  schielend. 

38)  b  und  n. 

bXjouaiy  ich  mahle  (Mehl).  Trkjoü/oupB  Staub 
Ate  und  »nie  ich  bringe. 

39)  ä  und  ou. 

dapbXü,  tosk.,  dap.ot>Xü,geg.,  Schlagfluss.fwrfc. 

40)  n  und  <p. 

xöne»r,  geg.,  xotpdr-t,  tosk.,  Garten 

»rotin,     „       »rnUtp-t,    „     Eisenstein,  Ocher. 


41)  n  versetzt. 
ängTÜty,  loak.,  »renoty,  geg.,  ich  entgehe,  entfliehe. 
42)  tp  und  /  oder  y. 


geg. 

bd<pTg-a 

bx/r-t 

Schicksal,  türk. 

d&paitp 

dipaiy 

ich  schwitze 

xütpbE-a 

xd/ne-ja 

Kebsweib,  türk. 

xpe<p 

*PeZ 

ich  kämme 

Xjetp 

Aje/ 

ich  belle 

vfpetp 

vfpex 

ich  spanne 

vypoip 

vfpoz 

ich  wärme 

vdttp 

vdtX 

ich  helfe 

vjo<p 

W 

ich  kenne 

o<prixje 

oXrixB 

Schwindsucht 

pa<p 

p«z 

ich  schlage 

ÖO(f 

»ox 

ich  sehe 

tprox 

ich  erkälte. 

43)  ß  fällt  aus. 

ßde'z,  geg. , 

rfec.  tosk.. 

ich  sterbe 

ßdjipe  und 

djioe,  geg.. 

brach. 

Digitized  by  Google 


19 


44)  b  und  jt  fällt  aus. 


■  • 

9e9- 

Dorn 

9  BUTT 

Trupps 

Ferse 

xipbg 

xüpe 

nein 

xpepjz 

xpup 

Wurm 

poapg 

ftaps 

gunstig 

pbg 

 r 

auf 

ul>o')).ii>ir 

ich  bedenke 

I»  ll    llt  Uli  Rl 

wll  C 

r  © 

in 
III 

TTf  ^  iflTTP 

W  Fi  ii  (1  flü  r»ri  o 
IlaJl|lIllti/ll" 

I  filUHf 

/  •  * 

rr*f*UJJ* 

Rinh 

lldUJJ 

poofibwlötf 

poofiovXorf 

ich  rumore 

dgpb 

ich  schinde 

axgpb 

äxa/i 

Felsen 

rpgpb 

rpefx 

ich  fürchte 

foupba? 

fOOfl 

ich  rerliere. 

9*9> 

iotk. 

Zipbgpg 

C£p§ps 

Herr 

fihi  oder  /uf 

Mi 

mehr 

Üflbsp 

öpgp 

Leben. 

45)  j  versetzt. 

ßjifg,  tosk.,    ßifjs  Handhabe. 

46)  f  und  d. 

tja-ja,  tosk.,       dja-ja,  Ijap.,  Japd 
vfjtp  u.  vjep,  tosk.,  vdjep,  geg.,  bis. 


47)  f  und  x, 

*    »  xj. 

bafgrt-a,  tosk.,  baxri-a ,  geg.,  Weiderich 

fsXbdZg,     „    xgXbdCg,   „  Schleim 

fgdrb-i,  geg.,  xgdripg-t,  tosk.,  Christ 

oovfj-t,     „     novxj,         m  Onkel 

ojjebi-ja,  „     oxjcbi-ja,    n  Krätze 

fjoupe-t  Schlaf,  exjojpeja         das  Aufwecken,  v.  x/«qr, 

Tgpfjoüat,  tsk.,  Tgpxoöag, geg.,  Seil 

x<vr,  xjtvT,  tosk.,  Zwickel 

3« 


r 

Digitized  by  Google 


20 


xt'äs,  geg.,        xjtäs,  tosk.,  Kirche 
xaxgpdöx,  tosk.,  xaxgpdoxj,  geg.,  Augapfel. 


48)  t  ftut 

vfjaX,  tosk.,     vjod,  geg.,  ich 
fjsrix    und   jerix,  tosk.,  anderswo 
vfjep       „     vjep,     „  bis. 

49)  x  erweicht  in  r**> 

ri  6evt  für  xje  6evl  was  machst  du?  tosk.  und  geg.**) 
xje  xoüpl  tosk.,  rtf  xoö/>?  geg.,  seit  wann? 

Fast  regelmässig  am  Anfang  des  Wortes  in  den  gcgischen  Landschaften  Dibra 
und  Prisrend  und  in  der  toskischen  Tschamerei,  z.  B. : 

rdtvr      für     xjtvr  Hundert 

Tüev       ff      xjev  Hund 

Tötrf       „      xjtj  ich  beschlafe. 

50)  x  und  r. 
xe,  geg.,         re,  tosk.,  bis. 

51)  x  versetzt. 

X6pae§,  tosk.,       löxpz,  geg.,  Stück 
itspxgBüj,  tosk.,  (itgpd&ztij)    ich  liebkose. 

52)  i  fällt  aus. 

Zo-pMp  apbap  Getreidebehälter 

fappif  upptT  *CD  komme  an 

Z&ty  &eM  icn  schwelle 

Zodädx  odddx  Kamin. 

53)  /und/. 

$ixj,  tosk.,     z**>  9e9>  icü  *iene- 

54)  %  und  f. 

fjndX,  tosk.,  fjwfy*  0e9  '      Sönde  (Ißr*.). 

55)  d  und  d. 

divrep  Hochzeiter,  ddaps,  Hochzeit 
SiCt  tosk.,  vrfe«r»  geg.,  ich  zünde  an. 


•)  Wie  im  Italienischen  and  manchen  Theilen  Griechenlands,  auch  da  wo  keine  , 

t.B.  auf  den  nördlichen  Sporaden  und  fast  allen  Cykladcn :  rSai  (spr.  Uehä)  für  xai,  xatidräi 
für  ittuSdxt  q.  s.  w. 
*•)  S.  jedoch  §.  24,  2.  Note. 


Digitized  by  Google 


66)  </ feilt 

xouß£vd,  tosk.,  xooßiv ,  geg.,  Rede 

vdi,  tosk.,       ve,  geg.,  in 

vdaäri,  tosk.,  vaHrl,  geg.,  jetzt 

vfarjotr  "nd  verirr»  9*9-*  »ch  h5re 

vdsp§p6cf,geg.,v6p§p6ty,tosk.,  ich  zähle 

vdövjt    und    vrfvp ,  geg.,  irgend  einer 


/3gv.  tosk. 

Ort. 

57)  #  und  f. 

Stückchen 

m& 

tief 

Wh 

Gebrause 

(fsjja) 

Kohle 

üpov,  tetragl,  tppov,  tosk.. 

Stuhl 

tijipe  und 

(pjtpt,  tosk., 

Linse. 

68)  »  feilt 

djdji,  berat.,  jdj§,  geg.,  Tante,  n.  gr.  #eiä. 

59)  r  feilt  aus. 
9dXrg,geg.,    daXe.,tosk.,  Buttermilch 


ß6r&  und 
baor 

*6<rxs  „ 


o«C 

XOT0X& 


grosse  Flasche 
Wette 


vor  a. 


ßipros-a,  geg.,        ßipo§,  tosk.,  Alter 
xaTa6Xe-ja,geg.,       xaodXe,  tosk.,  Strohhütte 
xphopt  w.xpidpe,  tsk.,  xpiope,  geg.,  Getöse 
Xjap&roxs,  tosk.,      Xjapdoxe, geg.,  Elster. 


vor  d. 


totk. 

geg. 

T»XOüXj 

äxooXj 

ich  reisse  aus 

TfopS 

dxpetp 

ich  drücke  ab 

räxjoiacf 

cxjooaty 

ich  unterscheide 

Tff~£tT£ 

schnell 

TSrcgpbXjity 

#7tipbXj£tx 

ich  vergelte 

T<htiX9p 

äm/ep 

ich  thaue  auf 

22 


ränopp 


9*9- 

öxopp 


ich  durchbohre 
ich  treibe  fort. 


60)  r  und  a. 
pukre  und  pdos  Mass. 

61)  b  und^. 


'l  s  - 

Last, 

pbap 

ich  triitTf 

IL  II    M  "KV 

bäpx 

Bauch, 

pbap? 

ich  schwangere 

bpa? 

und  pbpaz 

ich  leere 

booppg 

Mann, 

pboopp 

ich  lobe 

bpotjpg 

Sauerteig, 

pbpoijty 

ich  knete 

abXji» 

ich  breite  aus. 

pbXjeft 

ich  versammle 

doba» 

ich  ziehe  Schuhwerk  aus  u.  ubäß 

ich  ziehe  Schuhwerk  an 

dtfepfriir 

ich  knüpfe  auf, 

tibgpMty 

ich  knöpfe  zu 

bdXXa 

Flickwerk,  geg.. 

pbaX('K 
62)  ar  und  pb. 

ich  flicke. 

7Tgpöv£  Nagel, 

pbgp&oetf 

ich  nagle 

xdxvj           ich  thaue  auf,  phij 

ich  erstarre 

niel             ich  gebähre,  pbieX 

ich  säe 

xXjdx 

und  pbXjäx 

ich  mache  alt 

xXjoT  voll, 

(ibXjdty 

ich  fülle 

geg.. 

auch  pba? 
63)  f  und  vf. 

hinter. 

fjdrg  weit, 

vfjaTinx 

ich  verlängere 

fa<:  Freude, 

vfa&Xip,  geg., 
64)  x  und  vf. 

Jubel. 

xaddXe,  tosk., 

vfaddXe,  geg.,  sachte 

rdxouXj         ich  reisse  aus,  \  . 
xooXjirs       Säckchen,  ^r°üAj 

ich  stecke  hinein 

räxjtr           ich  reisse  ab,  vfjtr 

ich  füge  zusammen 

Täxptj          ich  thaue  auf,,  vfpty 

ich  friere  ein 

SxaXpötY       ich  reisse  ab,  vfaXpotf 

ich  lasse  ein 

xspragXiy,  losk., 

vfepT<rgXiii,geg.,'ich  knirsche. 

65)  d  oder  r  und  vd. 

ddty,  geg.,  vddty,  to8k.,     ich  theile 

duXjötx  und  vdaXjütf,  geg.,  ich  warte 

dukzvdtr,  tosk.,  ich  bin  unruhig,  daXgdk,  geg.,  ich  bin  ausser  mir 

derjöir  und  vdgfjoq,  geg.,  ich  höre 


Digitized  by  Google 


dpexj         gerade,  vdpexj  ich  mache  gerade 

dptrr  und    »dpi?,  geg.,  ich  erleuchte 

Tp6xg,  geg.,  schmutzig,  vdpäx,  geg.,  ich  beschmutze 
dpuv,  geg.,  Vorhangschloss,  vdpuiq;  g*g-,  ich  verschliesse 
arijg  und    avdijs  jenseits 

xerije  „     x^vdije  diesseits. 

IT.  Verschiedenes. 

66)  a  versetzt. 
tj'japE,  tosk.,  ij<Jfi&<:,  geg.,  fß<r,  scodr.,  halb. 

67)  Verkürzungen. 
ßüptp$p5,tosk.,ßoptp,  geg., 
ßipbtpe,    „     ßepb,  n 

ßßZ£p>  9*9  >   ßj*PP>  to*k-  Schwiegervater 
ßjtrifi,    „      ßjep,      „  vorjährig 
ßejity,  tosk.,  ßif,  geg.,        ich  nütze 
ropoXdx,  geg.,  rpooXdx.tosk.,  Simpel. 

68)  Vorschlüge. 

und  bapb 

n  bvpe 
ich  hin  treulos,  izabtaog  treulos 
ich  vergelte ,    bljirr     ich  kaufe  •). 


robupb,  abapb 
zobtny,  ob6iy 
dabope,  dgbüpt 
frxahiaoep,  geg., 
bd-x£p-bkj£ty 


ich  weisse 
ich  jage  fort 
Schnee 


69)  Accentwcchsel. 


ßepi,  tosk., 

ßipt,  scodr., 

Westwind 

baxip,  „ 

bäxsp,  geg., 

Kupfer 

füri,  srodr.. 

fertig 

xjaai-ja,  berat, 

xjdoe,  geg.. 

Getreidemass 

xjefiX,  tosk.. 

xjiipel,  „ 

Barbe 

zapd-t,  „ 

ndpe-ja,  geg., 

Para 

pöde-ju,  „ 

poudi,  geg., 

Klette 

äaxz~a,  geg., 

(iaxd-ja,  tosk.. 

Scherz,  türk. 

rcrl,  Mth.  XX.  2.1, 

Hügel 

reori-ja,  berat.. 

ziffre,  geg., 

Abtheilung 

Töevfi/tj-t,  lottk.. 

7#£vfeÄj-t,geg., 

Ilaken 

/a'ip,  tosk.. 

ferüg 

/«r£tg,  tosk., 

Zdrüi,  geg., 

s.  Lexikon 

Zovd,  geg.. 

Xo>ja,  tosk., 

leihweise 

/afyvi-ja,  tosk., 

/dfre-a,  geg.. 

Schatz,  türk. 

Zar£p,  tosk.. 

fdrep,  geg.. 

Wunsch,  türk. 

•)  so  epir.  i^ayopaZo}  ich  wgeite. 


24 


70)  Geschlechts  Wechsel. 

aot-o}).  tunk 

flfiXE-U.  (ICO . . 

Kiste 

/>//  Y~—t 
ä      •  ** 

ßi/ttßT£—(l  üffl 

Schicksal 

fitinÄÄ-t  tnftk . 

ftufßdfrE-u  ncd 

.  Schuld 

tiiifixi'ffie-ifi 

Kunfcrlrpsspl 

zu*   f/t/f  */';/•» 

ifixe.-a.  totk.. 

Zunder 

XÜTZDS-a.  - 

Dachsnarren 

latö-t.  toftk 

käwc-iu..  oen  . 

Gesnräch 

%oupde-ja,titk., 

En  heu 

Kpä<TO-t,  „ 

Ttpuaas-tL,  „ 

Lauch 

TÖatp-t,  „ 

Täaipe-ja,  „ 

Weide 

izapd-t,  to8k., 

Trdpe-ja,  geg.. 

Para 

rdai:-t,  toak., 

Schritt 

jeuc-oo,  geg.. 

£ux§-a,  to$k., 

Recht 

XeX-t,  totk., 

ZiUe-ja,  geg.. 

Spieas 

Xaxz-t  und 

faxos-a,  „ 

Gefängnis« 

v</S/>-r  und 

vdipt-ja,  „ 

Ehre. 

f  4. 

Heber  einige  toskische  Lautwandlungen. 

A.  Die  albanesische  Sprache  ist  reich  an  Atari«  aller  Art  öovoupdti  etc.). 
Einschaltungen  zu  ihrer  Vermeidung  fanden  sich  bis  jetzt  nur: 

1)  bei  den  Hauptwörtern  auf  a  und  e,  welche  im  bestimmten  IVom.Sing.  zwischen 
Stamm  und  Endung  ein  j  einschalten :  fjd-j-a,  die  Jagd,  pl-j-a,  die  Wolke ; 
s.  §.  8,  2,  d ; 

2)  bei  den  Hauptwörtern  auf  f,  welche  in  demselben  Falle  ein  p  einschalten: 
fji-p-t,  Sache,  dpt-p-i,  Reh  * ) ;  s.  §.  9,  2,  e  ; 

3)  bei  den  auf  einen  Vocal  endenden  Zeitwortstämmen,  welche  a)  in  der  1 .  und 
2.  Pcrs.  Sing.  Aor.  Ind.  Art.  und  Puss.  ein  ß  oder  p  und  im  Aor.  Conj.  ein 
ip  einschalten :  1.  vdd-ß-u,  ichtheilte,  2.  vdd-ß-e  (aber  3.vrfa-ou);  1.%6-p-a, 
2.  Xo-p-e,  3. /y-/>-r,  Coiy.  vdd-<p-8a,  etc.,  j(v-<p-9a  etc. ;  b)  im  Praes. 
und  Imp.PasB.  aber  ein  k  oder/:  xspxo-v-ep,  ich  werde  gesucht,  d&-/-eH, 
ich  wurde  berauscht;  s.  §.  36,  Ende. 

B.  Contractionen  sind  sehr  selten ,  denn  es  ergaben  sich  bis  jetzt  nur : 

1)  die  von  oua**)  in  o,  so  xpoö-a,  Quelle,  xpd-t,  die  Quelle  (s.  jedoch  unten 
sub  d);  7rafo6aty  =  izayüty,  ich  zahle,  xouap,  ich  ernte,  Aor.  *<fy>a,  far/. 
x<y>/f>£  und  xotiapToupe ;  s.  auch  Aor.  in  §.  34,  Schema. 


•)  Im  geg.  Dialekte  scheint  die  Liquida  dieser  Classe  zum  SUmm  iu  gehören,  fjdi,-vt,  Sache, 
P/iir.  fjdvre. 

*•)  Diese  Form  scheint  in  vielen  Füllen  dem  au  der  Römer  und  Griechen  (welch  letzterer  Laut 
nur  in  «len  $.  2.  e,  Nr.  S  angeführten  Wörtern  gefunden  wurde)  in  entsprechen. 


Digitized  by  Google 


25 


Diese  Contraction  tritt  regelmassig  bei  der  weiblichen  Endung  der  Ver- 
balsubstantive auf  -ooap  ein :  fjaxsmuap-t ,  der  Bluthund,  weiblich:  fjaxe- 
rdpe-ja;  s.  weiter  §.  Ii,  5. 

Zuweilen  ffillt  bei  dieser  Classe  das  oo  aus,  so  findet  sich  fjaxgrdp; 
s.  %.  3,  Nr.  3.  Doch  findet  sich  auch  die  Form  fjaxeröp  und  xpa-/%pt\p  für 
xpa/gpouap,  Schulterblatt. 

2)  Wenn  derAccusativform  Sing.e,  ihn,  sie,  es,  ein  einsylbiges  Wort  vorhergeht, 
welches  auf  ein  gedecktes  e  auslautet,  so  werden  beide  Wörter  in  eines  und 
die  erwähnten  Buchstaben  in  a  zusammengezogen,  z.  B.:  oi  ra  (fOr  re  e) 
fjivt ,  wenn  ihr  ihn  findet ,  Matth.  II,  8 ;  6iv§  pouäaßepi  x6vzpe  ari-f  xje  ra 
(für  ts  e)  ßpta>s  a*k ,  sie  machten  eine  Verschwörung  gegen  ihn ,  um  ihn 
zu  tödten,  Marc.  III,  6;  pa  (für /ig  e)  xa  dvde,  es  macht  mir  Vergnügen*). 

3)  Folgt  auf  die  Dativform  t,  ihm,  ihr,  die  Accnsativform  e,  ihn,  sie,  es ,  so  wer- 
den gleichfalls  beide  Wörter  in  eines  zusammengezogen ,  t  aber  in  j,  und  e  in 
a  verwandelt:  e  ja  (für  t  e)  ddve  raouTtgoe.  und  sie  gaben  ihn  dem  Mädchen, 
Matth.  XIV,  11  ;  ja  (für  t  e)  Üdäg,  ich  sagte  es  ihm-*). 

C.  In  Xj  fällt  nicht  selten  das  X  aus  und  bleibt  nur  das  j  zurück  (wie  der  Pariser 
das  /  tnouilU  ausspricht  und  bouji  statt  bouilli  sagt),  s.  Beispiele  in  §.  3,  Nr.  24. 

Anlautend  fand  sich  für  diesen  Ausfall  nur  ein  Beispiel :  XjovToi-a  und  jourai-a, 
Schmutz. 

Mitunter  geht  selbst  das  reine  X  in  j  über,  s.  §.  9,  5  Ende  u.  6  anomale  Plurale. 

D.  v  scheint  zwischen  zwei  hellen  Vocalen  häufig  auszufallen.  Der  Plural  der 
Wörter  auf  ooa,  bestimmt  o-r,  welcher  ov/'erg  lautet,  lässt  vermuthen,  dass  das  v  im 
Singular  ausgefallen  und  z.  B.  xpoöa,  bestimmt  xp6t,  die  Quelle,  ursprünglich  xp»6va, 
xp6vt  gelautet  habe***). 

Dasselbe  scheint  in  der  Endung  der  2.  Pers.  Plur.  Praes.  Pa88.  der  Fall  zu 
sein  und  die  volle  Form  ursprünglich  nXjdxivt  und  xepxtlvtvt,  statt  der  gebräuchlichen 
itjXdxtt  und  xgpxuvtt,  gelautet  zu  haben. 

Wenn  das  anlautende  v  der  Endung  mit  einer  auslautenden  Liquida  des  Stammes 
zusammenstösst ,  so  fällt  es  in  der  Conversationssprache  häufig  aus,  z.  B.  Acc.  Sing. 
dteX-(y)e,  die  Sonne,  6ouaX-(y)g,  den  Büffel. 

•)  Stdsst  in  allen  übrigen  Fällen  ein  gedecktes  e,  ohne  Unterschied  ob  lang  oder  kurz,  aaslautend 
mit  einem  anlautenden  Vocale  susammen,  so  fällt  dasselbe  aus  und  tritt  ein  Apostroph  an 
seine  Stelle:  xdprgv'  e  <t%  vddpn  (für  xdpreve  t).  den  Scheidungsbrief,  Matth.  V,  31 ;  — 
youx*  j'tfrg  xrnttt  ft  t  (für  fig  t)  pa&  <re  Cor'  (  rty,  der  Diener  ist  nicht  grösser  als  sein  Herr, 
Matth.  XIII,  16;  —  spip  r*e  pdijtpt,  wir  kamen  ihn  ansubeten,  Matth.  II,  2. 

**)  Auch  ror  oo  verwandelt  das  N.  T.  das  Pronomen  <  in  j  und  lieht  dasselbe  an  das  Zeitwort :  c 
jouäepoöa  btja  todiy  xje  ars  aa^dx,  und  ihre  Tochter  wurde  ihr  gesund  ron  dieser  Stunde  an. 
Matth.  XV,  28;  —  va,tjoudo6x  (türtoudoux)  arly  ivfjei.  tZürtr,  und  siehe,  es  erschien  ihm  ein 
Engel  des  Herrn,  Matth.  1,20.  —  In  der  Conversationssprache  füllt  dagegen  a  nach  (mitunter  aus : 
xjivTt  ouxMt  pbt  're  (für  arg),  die  Hunde  »tönten  auf  ihn;  —  so  auch:  ard  ts  rirs  pbg  Hjirs, 
xjs  /»<*  ßf>'  'rd  (für  pbt  ard)  rapdrtra  vde  Sdodji,  diese  achtzehn,  auf  welche  der  Thurm  in 
Siloam  fiel,  Luc.  XIH,  4.  —  Ebenso  fallt  a  vor  e  hfiufig  aus:  fpoöaf  e  pipe  (st.  fpoüaja), 
die  gute  Frau. 

•••)  Beispiele  des  Ausfalls  von  i  und  />,  s.  im  Paradig.  von  raiUt,  §.  25,  Nr.  8. 

4 


Digitized  by  Google 


26 

Dasselbe  gilt  von  Zeitwörtern,  z.  B.  3.  Per«.  Phtr.  Aor.  End.  douaX-(v)$,  sie 
gingen  hervor. 

Das  auslautende  r  des  Stammes  kann  dagegen  in  diesem  Falle  tot  v  ausfallen : 
Cor,  Herr,  Acc.  Cö(r)ve;  p6per>  König,  Acc.  pbp£(y)vg. 

E.  Der  harte  stumme  Laut ,  welcher  den  Stamm  schliesst ,  geht  in  der  Regel  in 
den  entsprechenden  Mittellaut  über ,  wenn  die  antretende  Endung  mit  einem  Yocale 
beginnt:  x  in  f  (beim  Antritt  von  r  wird  es  zu  xj),  s.  §.  9,  Nr.  3 ;  t:  in  b  und  r  in  d; 
ebenso  #  in  d  und  a  in  C»  *•  B. :  f  dp& ,  Zaun ,  fdpdt,  der  Zaun ;  bpee,  Gürtel, 
bpiZt,  der  Gürtel,  s.  §.  9,  Nr.  3,  §.  14,  a. 

Auch  bei  Zeitwörtern  der  ersten  Conjugation  finden  sich  vielfache  Belege  tu 
diesen  Uebergüngen,  besonders  im  Aor.,  s.  §.  33,  a  und  c. 

F.  Der  Toske,  namentlich  der  um  Tepelen,  liebt  es,  die  Zischlaute  durch  den 
Vorschlag  eines  T-Lautes  zu  verstärken  und  rfC>  to  und  t9  für  a  oder  S  zu  setzen 
und  zwar  nicht  bloss  im  Anlaute  (s.  Lexikon) ,  sondern  auch  in  den  Aoristendungen 
des  Conjunctirs:  -räa  für  -Sa  etc.,  und  in  2.  Sing.  Praea.  Conj.  Act.  und  Pas».  : 
-er«f  für  -sä,  s.  §.  31  u.  §.  33,  Nr.  5. 

Ueber  te  und  j£  s.  §.  ß. 

lieber  den  Ablaut  s.  §.  34,  Nr.  3. 

Ucber  den  Umlaut  s.  §.  8,  Nr.  3,  §.9.  Nr.  8,  §.  10,  Nr.  3  u.  5,  §.  14,  c. 

f  & 

Der  Accent. 

Der  Aeccnt  bleibt  stets  auf  derselben  Sylbe  liegen ,  er  wird  durch  den  Antritt 
neuer  Sylben  nicht  verrückt  und  ruht  daher  häufig  auf  der  viertletzten  Sylbe,  z.  B. : 
yjipgZtTS,  die  Menschen,  ßsXiZsptrg,  die  Brüder  (die  vorletzte  Sylbe  tritt  in  solchen 
Fällen  etwas  vor,  wie  in  Herzogthümer). 

Ausnahmen  von  dieser  Regel  ergeben:  a)  die  Fälle,  wo  t  vor  e  sich  inj  erweicht 
und  der  Accent  dann  auf  e  übergeht,  z.  B. :  msl  (dialekt.  auch  xj£X),  Part.  xjiXs  *) ; 
b)  die  anomalen  Plurale  von:  vjspi,  Mensch ,  xp&sp,  Kamm,  fjvpxzp •  Schlange, 
li/ipe,  Tenne,  r.Xjay ,  Matratze,  £>r.  Herr,  und  irxtfib ,  Fels;  vjipeC,  xpefipSTg, 
fjepzijTg,  kspfiiyjers,  zkjsfivjsze,  Zorgpivjrs  u.  dxefifnjre;  c)  /ou/dde,  ich  ver- 
liere ,  Aor.  zo'jpba  und  Part,  /niftboupe. 

Ucber  die  Schwankungen  des  Accents  bei  weiblichen  Eigennamen  s.  §.  8,  2,  h. 

•)  Doppelformen,  wie  xdpf>e,  xjlfi'i,  Karren,  führen  Eur  Vcrmuthung,  dass  jn  vielen  solchen 
Ffillen  das  e  in  je  eine  AbschwSchung  von  a  sei  und  das  j  vor  c  nur  des  Wohllautes  wegen 
gefordert  werde.  Kür  die  Ausdehnung  dieser  Annahme  auf  die  Verbal  formen  spräche  der 
griechische  Ablaut  auf  c ,  a  und  »  und  der  deutsche  auf  «  und  t.  Die  nähere  Prüfung  musa 
der  Verfasser  den  Männern  vom  Fache  überlassen ;  er  glaubt  hier  nur  noch  bemerken  zu  müssen, 
dassdie  §.3,  Nr.  lOu.  il  angeführte gegische Contraction  von  C£  in  t  hier  nicht  massgebend  und 
aus  der  Neigung  dieses  Dialektes  zur  Kinsylbigkcit  und  zum  (-Laute  zu  erklfiren  sein  möchte.  Denn 
so  wie  der  Stamm  Zusätze  erhält,  tritt  auch  je  wieder  hervor.  Die  Bemühungen  des  Verfassers 
einer  durchgreifenden  Trennung  des  t  von  dem  vocalischen  j  waren,  wie  oben  bemerkt,  erfolglos, 
er  konnte  häufig  nur  dem  Ohre  folgen ,  ein  Anderer  wird  daher  in  vielen  Füllen  anders  hÄren. 


Digitized  by  Google 


27 


Der  Accent  ruht  nicht  selten  auf  der  letzten  Sylbe,  z.  B. : 

1)  Bei  Tiden  dem  Türkischen  und  Griechischen  entlehnten  Hauptwörtern. 

2)  Bei  den  meist  erborgten  Zeitwörtern  auf  -ac,  -ec,  -<C  und  -oc.  Doch  scheinen 
manche  unter  diesen  albanesischen  Ursprungs,  wie:  deppdc  und  dtpp&s, 
ich  schreie,  feppäc,  ich  blöcke,  xgproäz,  ich  knarre,  schalle  etc. 

3)  Bei  einigen  Hauptwörtern  auf  a,  wie  ßgld,  Bruder. 

4)  Bei  den  weiblichen  und  männlichen  Hauptwörtern  auf  t ,  wie :  &spi-a ,  Haar- 
schuppe, ßeppc'-a,  Winterweide,  ßepi-ou,  Südwind,  xalM-ou,  Halm,  xoo- 
Sgpt-ou,  Vetter,  xgprai-pt,  Fuss  zwischen  Knöchel  und  Wade  (so  auch 
xgp-caou-pt,  Baumstumpf).  Die  meisten  weiblichen  Wörter  dieser  Gattung 
sind  aus  dem  Griechischen  entlehnt 

5)  Bei  folgenden  abgeleiteten  Wortbildungen : 

a)  bei  den  Substantiven  auf  ap  (nicht  o6ap),  wie :  fjaxerdp,  Bluthund,  kjox&p, 
Kuhhirte;  auf  ax,  wie:  Cepepdx,  Zornmflthiger  (Stvdx,  listig);  auf  tx,  wie: 
ßgpoevix,  Altersgenosse,  xoppix,  Erntemonat;  auf  ox,  wie:  pazddx,  Kater, 
izarox,  Gänserich,  xaxepdöx,  Augapfel;  und  auf  tp,  wie:  d&Atp  und  fjgpip, 
Rauschen,  Brausen,  xjgvdptp,  Ausdauer ; 

b)  bei  den  Adjectiven  und  Adverbien  auf  tfc,  wie :  fepxtSr,  griechisch,  eXjig- 
piär,  zur  Gerste  gehörig*). 

II.  Artikel. 

§6. 

Die  albanesische  Sprache  kennt  nur  zwei  Geschlechter ,  ein  männliches  und  ein 
weibliches.  Die  Formen,  welche  man  für  sächlich  hielt ,  ergeben  sich  als  männliche 
und  weibliche  Pluralformen. 

*)  Ueber  die  QuaotiUl  der  albanesischen  Sylben  vermag  der  Verfasser  nur  so  viel  zusagen,  dass 
die  Sylbe,  anf  welcher  der  Accent  steht,  in  der  Regel  auch  lang  klinge.  Wo  ihm  dies  nicht 
der  Fall  susein  schien,  suchte  er  die  Kürze  durch  Verdoppelung  des  dem  Vocale  folgenden 
Consonanten  zu  bezeichnen,  s.  B.:  xiwg,  der  Mond,  wenn  er  hierfür  in  anderen  Sprachen 
Analogien  fand ;  sonst  begnügte  er  sich  mit  der  einfachen  Bezeichnung  der  Kürze.  —  Die 
Schwierigkeit  der  albanesischen  Prosodie  erhellt  vorzüglich  aus  den  einaylbigen  Wörtern.  Die 
auf  einen  Vocai  endenden  acheinen  zwar  in  der  Regel  lan<j  (Ausnahmen:  xji,  dass,  v/s,  eins, 
tibi  und  w/j,  in,  etc.)  so  sein  und  der  Antritt  neuer  Sylben  auf  die  Llnge  des  8tammes  ohne 
Einfluss:  ds-ou,  die  Erde,  fji-f*.  die  Ssche,  fjä-ja,  die  Jagd,  £ou-/>{,  der  Pfahl.  —  Schliessen 
dieselben  aber  mit  einem  Consonanten,  so  scheint  dessen  scharfe  oder  weiche  Natur  auf  die 
Länge  und  Kürze  der  Sylbe  mitunter  einzuwirken:  jr/rfc,  Gürtel,  *r/>#Ct,  der  Gürte);  xo/>;r,Rabe, 
xtpbt  u.  xSpbt,  der  Rabe;  fdpft,  Zaun,  fapttt  u.  fapdt,  der  Zaun  (grosse  Schwankung  bei  denen 
auf  Aj,  z.  B.:  x**J,  BraUpiess,  xiAjt,  der  Bralspiess;  päAj,  Berg,  n&Ajt,  der  Berg  etc.).  Vielleicht 
aus  eben  dem  Grunde  lautet  dSppg,  Hand .  kurz,  obgleich  der  Plural  dnuaprs  ein  langes  o  zu 
fordern  scheint. 

In  der  albanesischen  Volkspoesie  herrscht  dieselbe  Willkür ,  wie  in  der  neugriechischen. 
Die  gelieferten  Proben  enthalten  sogar  mehrfache  Beispiele  von  Verstössen  gegen  den  Accent. 
l'nter  diesen  Verhältnissen  bittet  der  Verfasser  den  hie  und  da  in  der  Grammatik  und  dem 
Wörterbuche  vorkommenden  prosodischen  Bezeichnungen  nicht  mehr  Gewicht  beizulegen, 
als  sie  verdienen.  Sie  beruhen  nirgends  auf  Principien,  sondern  nur  auf  dem  Gehöre  und 
sagen  daher  nur,  wie  ein  Wort  von  dem  Volke  in  der  Rica  oder  in  Elbassan  (s.  die  Vorrede 

4* 


Digitized  by  Google 


28 


Es  gibt  wie  im  Deutschen  bestimmte  und  unbestimmte  Declinationsformen. 

Genitiv  und  Dativ  sind  stets  durch  dieselbe  Beugungsform  vertreten*).  Auch 
der  Ablativ  reiht  sich  in  der  Regel  unter  diese  Form  und  hat  nur  in  der  Mehreahl  der 
unbestimmten  Declination  eine  selbstständige  Endung. 

Auch  der  bestimmten  Form  der  albanesischen  Hauptwörter**)  wird  kein  Artikel 
vorgesetzt.  Ueber  den  dem  Hauptworte  nachstehenden  Besitz  anzeigenden  Artikel  s.  §.  1 2. 

Dagegen  steht  derselbe  vor  jedem  Beiworte,  s.  weiter  $.  15. 

Derllnatioa  der  Artikel  t,  der,  and  e,  die. 

Minnlich            Weiblieh  Für  beide  Geschlechter 

Singular 

bestimmte  Form.  unbestimmte  Form. 

Nom.                      t                       e  fehlt 

Gen.  Dat.  u.  Ahl.             '        ag ,  jV.  T.  auch  Tg  Tg 

Aee.                                     e  Tg 

Plural. 

Nom.                                     e  fehlt 

Gen.  Dat.  o.  Abi                    ag  Tg 

e  Tg 


zum  Wörterbuche)  gesprochen  wird,  nicht  aber,  wie  es  regelrecht  gesprochen  werden  sollte. 
Aus  diesem  Gründe  war  der  Verfasser  mit  den  prosodischen  Zeichen  sparsam  und  bediente 
sich  derselben  nur  d«,  wo  er  sich  sicher  fühlte  und  es  durchaus  nothwendig  schien. 
*)  iienitir,  Dativ  und  Ablativ  scheinen  die  Endpuncte  einer  Bewegung,  Richtung  zu  bezeichnen; 
Genitiv  und  Ablativ  denl'unet  des  Ausgangs,  der  Richtung  von  (de  /a),  das  ist  Emma's  Freund, 
ein  Freund  von  Emma;  Dativ  den  Punct  der  Richtung  nach,  gib  es  an  die  Mutter,  der  Mut- 
ter; gib  es  an  ihn  ab,  gib  ihm  einen  Theil  ab. 

Der  Albanese  unterscheidet  zwischen  diesen  beiden  Richtungen  nicht,  er  begreift  sie 
unter  einer  Form  zusammen,  der  nur  der  Gedanke  der  Bewegung  ohne  Rücksicht  auf  ihren 
Ausgang  oder  ihr  Ziel  zu  Grunde  zu  liegen  scheint. 

Diese  Bemerkung  beschränkt  sich  nicht  bloss  auf  die  Declinationsformen ,  sie  erstreckt 
sich  sogar  auf  die  Präpositionen,  s.  §.  46,  Nr.  1,  vfa,  von,  nach  ;  §.  47,  Nr.  Ii,  vpit,  von,  nach, 
und  möchte  daher  eine  allgemeine  den  Albanesen  eigentümliche  Anschauungsweise  bezeichnen. 

Die  neugriechische  Sprache  begreift  Genitiv  und  Dativ  gleichfalls  unter  einem  Casus, 
scheidet  aber  die  Prfipositionen  der  Richtung:  dieö,  von,  tfc,  nach,  strenge  von  einander. 

Liesse  sich  darthun,  dass  die  erwfihnte  Anschauungsweise  des  Albanesen  die  ursprüngliche 
war,  und  die  feinere  Unterscheidung  erst  das  Werk  weiterer  Ausbildung  sei,  so  würden  sich 
unter  andern  folgende  Formen  als  Reste  der  alten  Anschauung  ergeben: 

1)  Im  Deutschen:  Gleichheit  des  Genitiv»  und  Dativs  Sing,  des  weiblichen  Artikels  und  Ver- 
bindung des  Dativs  mit  der  Präposition  von; 

2)  im  Lateinischen:  Gleichheit  des  Genitivs  und  Dativs  Sing,  der  ersten  Declination; 

8)  im  Lateinischen  und  Griechischen:  die  häufige  Gleichheit  des  Dativs  und  Ablativs  der 
Einzahl  und  Mehrzahl. 

*')  Nur  einige  wenige  Hauptwörter  vertragen  als  Ausnahme  im  Genitiv  u.  Accusativ  den  Artikel,  z.B.: 
ipm,  Mutter,  Gm.  tr'tpptai,  der  Mutter,  Ace.  r'sTi/xfvf ,  die  Mutter;  bdäxs  m«  t'iwi*  «fy» 
zusammen  mit  seiner  Mutter,  Matth.  11,11 ; — btp,  Sohn;  laoötr  Kpidrtv,  rt  b(ptr  Jaßidtr  t  ti 
biptr  Aßpadfur,  Jesu  Christi,  des  Sohnes  Davids  and  des  Sohnes  Abrahams  ,  Matth.  I,  1 ;  — 
xpinph,  Prophet;  /u  a»s  TS  Kp»<phtT,  vermittelst  des  Propheten,  Matth.  I,  22;  —  ao  auch  0% 
und  Tjf  KfnyrgptT,  Gen.  Plur.,  der  Priester  etc.  Doch  kann  auch  hier  der  Artikel  fehlen. 


Digitized  by  Google 


29 


Substantiv« 


Declinatiooseoduogen. 

Die  abweichenden  Endungen  des  Nominales  und  Genitivs  der  Hauptwörter  im 
Singular  erfordern  die  Aufstellung  Ton  drei  verschiedenen  Endungsclassen  oder  Decli- 
dies  folgende: 

unbestimmte  Form.  bestimmte  Form. 


2. 


Xom. 
Gen. 

Acc. 
Voc. 


Dat. 


1. 


reiner  Stamm 
reiner  Stamm 


3.  1. 
Singular. 

-a 

-ou  -ae 


Plural. 


3. 


Nom.  o.  Acc. 
Gen.  u.  Dat. 

Voe. 
Abi. 


-t 
-tT 

-Vg 

reiner  Stamm 


-rg 
-ßer  u.  -er 
reiner  Stamm 
wie  Genitiv. 


-OUT 


Diese  Endungen  treten  unmittelbar  an  den  Wortstamm  an.  Das  o  des  Vocativs 
wird  häufig,  besonders  bei  der  Schmeichelrede,  dein  Worte  angehängt  und  erhält 
dann  den  Ton ,  z.  B. :  btpa,  ßai^o,  bubaö,  /te/j/ui,  Sohn,  Tochter,  Vater,  Mutter. 

Beim  Rufe  wird  das  o  sogar  verdoppelt,  z.  B. :  o  fie^iöl  o  Mutter! 

$.  8. 

Erste  Declioatiou. 

1)  Zur  ersten  Declination  gehören  nur  solche  Wörter,  welche  auf  einen  Vocal 
endigen  und  alle  weibliche  Wörter  ohne  Ausnahme. 

2)  Es  gehen  nach  derselben 

a)  alle  weibliche  Wörter  auf  -g  **) ; 

b)  einige  männliche  auf  -g  ; 

(Diese  beiden  Classen  verwandeln  im  bestimmten  Nominativ  dies  g  in  a : 
fiitfig,  Mutter,  fxififia,  die  Mutter;  fxtvjs,  Nachbar,  ipxtvju,  der  Nachbar; 
ebenso  rarg-o,  Grossvater;  Ijd/js-a,  älterer  Bruder,  Vater.) 

c)  alle  weibliche  Wörter  auf-t;  sie  setzen  im  bestimmten  Nominativ  das  a 
an  das  Ende  des  Stammes:  djaX§.&-a,  Teufelei;  jevi-at  Geschlecht; 
fapfi-a,  Lanze; 


*)  N.  T.  -rr:  »üvTpe  *i<tüny  fuXUr,  gegen  dieses  Geschlecht,  Lue.  XI,  32;  vjtp  xtad:r  dirrsr, 

bis  luf  diesen  Tag,  Matth.  XL  23;  fjdAjt  xtpvditr,  Gottes  Wort,  Lac.  III,  2. 
")  Von  allen  Hauptwortclassen  Ut  diese  bei  weiten,  die  Mhlreicb.te. 


Digitized  by  Google 


30 


d)  alle  Wörter  auf -e;  sie  schalten  «wischen  dasselbe  und  die  bestimmte  Endung 
a  des  Wohllauts  wegen  ein  j  ein,  z.  B.:  pi-ja,  Wolke; 

(Die  Wörter  dieser  Endung  sind  ohne  Ausnahme  weiblich.) 

e)  mehrere  Wörter  auf -a,  sie  schalten  gleichfalls  j  ein:  ßt-ja  ,  Furt,  fjä-ja. 
Jagd,  fpoia-ja,  Frau,  xjtpd-ja,  Miethe ;  das  Ende-a  des  Stammes  der  mebr- 
sylbigen  fallt  im  unbestimmten  Genitiv  aus:  fpoue,  xjipi  ; 

f)  einige  wenige  meist  fremde  Wörter  auf  o ,  sie  schalten  im  bestimmten  Nom. 
Sing,  zwischen  Stamm  und  Endung  -j  ein ,  z.  B. .  pouSo-ja,  die  feine  Wolle, 
best.  Nom.  Plur.  poüdo-rg;  so  auch:  popo,  Arom,  und  ari^o,  Vers; 

g)  einige  wenige  männliche  Wörter  auf  -o,  sie  hängen  in  dem  bestimmten 
Nominativ  -oa  an  den  Stamm,  z.  B. :  gtko-oa (sprich  u),  Dreschflegel,  bdaro-ua, 
Bastard,  pidöo-ua  und  -ja,  Vaterbruder;  Nom.  Plur.:  bddro-vg  etc.; 

h)  alle  weibliche  Namen  auf  -o  und  die  männlichen  auf  -o,  welche  den  Accent 
auf  der  vorletzten  Sylbe  haben;  durch  den  Antritt  der  bestimmten  Nominativ- 
endnng  a  wird  dies  o  in  ou  gedehnt: 

Mixpo  best.  Mirpoua,  Demetrius 
Ijiptjo  best  fjipfjoua,  Georg. 
Die  weiblichen  Namen  mit  dem  Tone  auf  der  vorletzten  Sylbe  haben  zwie- 
fache bestimmte  Formen,  auf  -ja  und  -ooa:  Mdpo,  Mdpooa  rm&Nupoja',  Kdro, 
Käzooa  und  Kdzoja,  Käthe. 

Die  weiblichen  Namen  mit  dem  Tone  auf  der  letzten  Sylbe  haben  nur  oine 
bestimmte  Form  auf  -ja :  Mapd-ja.  Die  weiblichen  Namen  dieser  Endung  ver- 
tragen in  der  Regel  den  Wechsel  des  Tones  von  der  vorletzten  auf  die  letzte 
Sylbe,  besonders  in  der  Poesie. 
3)  Plur.  Die  weiblichen  Wörter  auf  g  vertauschen  dasselbe  im  Plural  in  der 
Regel  mit  o,  unbestimmt  novXja  und  bestimmt  Tzoökjarg,  seltener  zovXjerg.  Hühner, 
ohne  düss  sich  bis  jetzt  hierfür  eine  bestimmte  Regel  auffinden  Hess ,  so  z.  B. : 
xipbg,  Bein,  Nom.  Plur.  unbestimmt  xipbg,  bestimmt  xipbg-rg.  Spure»  des  Um- 
lauts im  Plural  zeigen :  varg,  Nacht,  Plur.  vlre ;  vfcg,  Käsetuch,  Plur.  viirng-Tg. 

Das  Umgekehrte  findet  statt  bei : 
ßt-ja      Wittwe,  Plur.  ßa-rg 

pi-ja     Wolke       „     pd-rg,  Gen.  u.  Acc. Sing,  pi-aeu.  pd-ag;  pi-vgu.  pd-vg. 
Unregelmässigen  Plural  haben: 


dile-ja 

Schaf 

Plur.  div-rg 

dips-a 

Thür 

„  diep-Tg 

dSpg-a 

Hand 

„  douap-rg 

fpoöa-ja 

Frau 

ipg-a 

Wind 

m  ipepa-rg 

xpie  u.  xpue-ja 

Haupt 

n     Xptt-Tg  U.  X, 

xdpTg-a 

Papier 

„  xdpTgpa-Tg 

oud&-a 

Weg 

„  oudgpa-rg. 

■ 


Digitized  by  Google 


31 


Paradigmen. 

/Ivve.  Mond,  ßt,  Ei,  dl,  Ziege. 
Unbestimmte  Form.  Bestimmte  Form. 


Singular. 


Ate. 
Voe. 


Som. 

Ge.  Da.  u.  Ab. 


Xl\»g  ßs  I  dl  xivv-a  ßi-j-ct  di-j-a 

/ivv-e  ßi-j-£  dt-e  /|vvg-<xf  ßi-as  dt  ae 

Zi>ve  ßE  dt  ziws-vs  ß&-n  M-*s 

Zivve  ßs  dt 


JVo.  Ae.  n.  Vo. 
Gen.  11.  Dat. 
AAL 


Xivva        ße  dt  Ii  /ivva-T&     ßi-rs  M-t£ 

Zivva-ße  ßi-ße  di-ßs  /*W-/9er  ßi-ßer  di-ßer 
%iv\>a-ö     ße-S        dt-S  wie  Genitiv. 


f.  9. 

Zweite  DeclinatioD. 


1)  Die  Wörter  der  zweiten  Declination  aind  ohne  Aoanahme  mannlichen 
Geachlechta. 

2)  Zur  zweiten  Declination  gehören : 

a)  alle  Wörter ,  die  auf  einen  Consonanten  ■—  mit  Ausnahme  des  reinen  x  — 
achliesaen ; 

b)  alle  mannliche  Wörter  auf  -a,  wie  z.  B.:  ßSXd-t,  Bruder,  babd-t.  Vater; 
ihre  Anzahl  ist  gering ; 

c)  die  mannlichen  Wörter  auf  § ,  welches  im  bestimmten  Pförn,  und  Gen.  vor  t 
auafallt;  hierher  gehören : 


d)  die  mannlichen  Eigennamen  auf  0,  welche  den  Accent  auf  der  Endsylhe  haben, 
z.  B. :  Jtfitrpd-t,  NtxoXo-t; 

einige  fremde  Wörter  auf  o,  wie^</<J-f,  Ehebrecher,  va6-t,  Tempel; 

e)  mehrere  einsylbige  und  einige  zweisylbige,  mit  einem  Vocale  schliessende 
Wörter,  welche  zwischen  dem  Stamm  und  der  bestimmten  Endung  ein  p  ein- 
schalten ;    hierher  gehören : 


ßi#re-t  Weinberg, 


fjdXng-t  Butter, 
djdöe-t  Käse, 
djuXje-t  Knabe, 
xtfripe-t  Christ, 
xSfÖTg-t  Garten, 
naTrjias-i  Teufel, 


fjuXpe-t  Seil 
fjoupe-t  Schlaf 
djflfip*  Speck 


dptH-t  Getreide 


xjouptdre-t  SU  Ich 
Xjoope-t  Flusa 


s.  weiter  §.  11,  1 ; 


fji-p-t  Sache, 
fji'p-t  Schoosa, 


fdi-p-t  Holzknorren 
dpi-p-t  Reh 


Digitized  by  Google 


Ci-p-t       Stimme,        xjt-p-t  Kuchenbret 
poupi-p-t  Nordwind,     u§poö-p-t  Messerklinge 
tfpt-p-i     Zaum,  Z'-p~l  Asche 

Xob-p-t,     Pfahl,  s.  §.  4,  Nr.  2,  Note. 
Einige  haben  doppelte  Formen : 

Tpoü-pt    und     Tpod-ja,  fem.,  Hirn 
dpou-pt  Stange,  dpot-ja,    „  Holz 
bpi-pi      und     bpt-ou  Horn 
pouXl-pt    „      pooXl-oo  Mflhle 
ouXi-pt      „       ovXi-ou  Oelbaum,  Ptor.  ouXtvjrs 

ob-pi       n       06-00  Auge 
r/>a-/>r      „       rpd-ou  Balken. 
3)    Nomin.  Sing.    Nach  der  %.  4,  e,  angegebenen  Regel  erweicht  sich  der 
den  Stamm  schliessende  harte  Stumm-  oder  Zischlaut  durch  den  Antritt  der  Endung, 
wenn  diese  mit  einem  Vocale  beginnt: 


nXjoupn 

nXjoüpbt 

Blei 

xopn 

xopbt 

Rabe 

faptt 

fdpdt 

Zaun 

bpU 

bpiO 

Görtel 

xjtVT 

xjivdt 

Zwickel 

fOUVT 

tpouvdt 

Grund. 

Doch  gibt  es  zahlreiche  Ausnahmen,  z.  B. 

paiz  pant 

Platane,  fpiit-i 

Hacken 

Tpäjr-t 

Grube,  djiir-i 

Wiege 

ßä»-t 

Ohrring,  ov&-t 

Knöchel 

xaft-t 

Augenschwären,  Xoöxft-t 

Quellchen 

ypooft-t 

Masern ,  vjepi9-c 

Hülszäpfchen 

Brcnnnessel,  votl&eft-t 

Fussballen 

Xotp^-t 

Epheu ,  pi& 

Reif  hat  zwar  piSi ,  aber  im 

Plur.  pd&£-T£ 


Moox6tp  hat  in  der  bestimmten  Form  Moaxißt  der  Russe. 
4)  Acc.  Sing.  Wenn  der  Stamm  auf  einen  Consonanteo  schliesst,  so  kann 
meistens  zwischen  denselben  und  die  Endung  ein  t  treten ,  wodurch  doppelte  Formen 
entstehen:  xöpb-t-vg  und  x6pn-ve.  Schliesst  derselbe  aber  mit  einer  Liquida,  so  fallt 
häufig  das  v  der  antretenden  Endung  aus.  Es  ergeben  sich  hieraus  drei  Aceusativ- 
formen,  von  denen  die  letztere  die  gebräuchlichste: 


bep 

Sohn 

Acc.  bip-t-vs. 

bip-ve. 

bip-i 

pnttp 

Mauer 

„  poup-t-vg 

poüp-v£ 

po6p-e 

xaXj 

Pferd 

„  xdXj-t~vs 

xdXj-ve 

xdXj-e 

dUX 

Sonne 

n  dieX-t-v§ 

dieX-vg 

dieX-s 

xjieX 

Himmel 

1    m  xjieX-t-v& 

xjUX-vi 

xjux-g 

pdXXj 

Berg 

„  pdXXj-t-v§ 

pdXXj-vi 

pdXXj-i 

Digitized  by  Google 


33 


rptfi       Palikar  Acc.  rpip-t-vg       rpip-vg  rplfi-g 
d&<f§pifi  Liebe      „    dgögpift-t-vg  dgdgpift-vg  dgägptpt-g 
aaXdv     Löwe      „    aaXdv-t-vg  aaXdv-g. 


Endet  dagegen  der  Stamm  auf  r,  so  kann  dies  vor  v  ausfallen: 


örpär 
jär 
apj&T 

booXfiir  Fett 
ftour  Koth 
Cor  Herr 
pbptr  König 


Bett  Acc.  drpdr-t-vg 
Vater 


n 


orpar-vg  drpd-ve 

jdr-t-vg         jdr-vg  jd-ve 

apfUT-t-vg      apydz-vg  apyd-ve 

bouXpir-t-vg    booXpir-vg  bovXpi-ve 

ftour-t-vg       pouT-vg  poö-vg 

C6T-t-vg         C«r-vg  C«-vg 

ubplr-t-vg      pbp&r-vg  ubpi-vg. 

Die  auf  -/k.  (s.  2,  e)  bilden  den  Acc.  Sing,  und  den  Plur.  auch  vom  reinen 
Stamm,  und  diese  Form  ist  die  gebräuchlichere : 

Acc.  <ppt-pt-v&  u.  ypi-vg, 

Plur.  Nom.  tppi-p&zg  u.  fpire 
Gen.  fpi-pgßer  u.  <ppi-ßer. 

5)  Plural.  Oer  Umlaut  findet  sich  hier  u.  a.  bei: 


jjdpngp-t 

Schlange 

Plur.  fjspitijrg 

dd9-t 

Widder 

n  did-TS 

X&Td-t 

Weber 

„  x$Tä-re 

xooXjdrä-t 

Aschenbro 

t     n  xouXjirä-re 

pdn-t 

Platane 

m  piize-rg 

axXdß-t 

Sclave 

»  axXiß-Tg 

rpän-t 

Grube 

n  Tpize-rg 

ßüd-t 

Bruder 

'  „    ßeXd&p-t-Tg  u.  ßsXi&p-t-TS 

azp&r-t 

Bettstelle 

„  ärpize-Tg 

Hirt 

„  rdobive-rg 

Täoupdlt-t 
ü  gekehrt : 

Strumpf 

„    räoupdng-rg  u.  rdooping-zg. 

Sack 

Plur.  # dae-rg 

pi3-dt 

Reif 

„  pade-re. 

Endet  der  Stamm  auf  einen  Consonanten,  so  tritt  im  Plural  gewöhnlich  ein  g, 
mitunter  auch  ein  t  zwischen  Stamm  und  Endung,  z.  B.: 

ßpexTo6ap~Tg  die  Mörder    and  ßpexröp-gzg 
fjaxgro6ap-Tg  die  Bluthunde  „  fjaxgrop-gTg. 

Doch  tritt  bei  andern  auch  die  Endung  unmittelbar  an  den  Stamm,  z.  B. : 

fpoop-t        Weizen      Plur.  fpoup-rg 
xjiv-t  Hund  „  zjti-tt. 


Digitized  by  Google 


Eine  bestimmte  Regel  konnte  hierüber  eben  so  wenig  gefunden  werden,  wie 
über  die  folgende  Form.  Viele  Hauptwörter  der  »weiten  Declination  bilden  ihren 
Plural,  als  ob  sie  im  Singular  weiblich  wären  und  auf  e  endigten,  ohne  darum  das  Ge- 
schlecht zu  wechseln.  —  Hierher  gehören  fast  alle,  deren  Stamm  auf  p  schliesst  und 
die  meisten  eins y II) igen  oder  aus  dem  Türkischen  oder  Griechischen  herübergenom- 
menen Wörter.  Im  Lexikon  lindet  sich  dieseForm  bei  jedem  einzelnen  Worte  bemerkt. 


Bei 


ßdPp-t 

Grab 

Plur.  ßdpp-e-re 

p&vd-t 

Urt 

• 

ß£vd-e-rg 

tpgp-i 

Name 

m 

£jtgp-*-Tt  und  tpsf. 

xdpir-t 

D.I.. 

nane 

m 

xöpb-e-Tg 

fiCUAj-t 

Berg 

* 

pdXXj-e-rg 

fioöp-c 

mm 

Mauer 

n 

poup-e-xg 

ptXlr-t 

>  ulk 

n 

ptXiT-e-rg 

vtdav-t 

Zeichen 

n 

vtöav-e-rg 

hunue 

f> 

tppüv-t 

Ct.. kl 

Muni 

» 

■ 

<ppöv-*-Tg 

uX-t 

Stern 

n 

y/-*-rg  und  wA-re. 

afjgpiji-t 

rasten 

» 

•  *  r 

ayjgpip~s-Tg. 

tritt  a  zwiscl 

Jen  Stamm  um 

lEndi 

iinrr  • 

boupp-c 

Mann 

Plur 

.  boopp-a-Tg 

dip-i 

Jungstier 

dip-a-rg 

dipp-t 

Schwein 

dipp-a-rg 

Xjiaa-t 

» 

Xjioo-a-Tg 

itXitr-t 

Floh 

Fl 

TtXi&v-a-Tg 

bpia-Zt 

Gürtel 

fl 

bpi^-a-rg 

itXioo-t 

Jochkissen 

n 

nXioo-a-Tg 

xXj&x-t 

Pappel 

T> 

itXjin-a-Tg 

p6pp-t 

Laus 

ff 

pu'ipp-a-Tg 

poupiff-Ct 

Sehwarzdor 

n  „ 

poopiC-a-Tg 

rptp-t 

Palikar 

Tpift-a-rg 

Zixoop-t 

Eisen 

Zixoop-a-Tg. 

Ebenso  bei  allen  auf  pnt  wie:  jjgpn,  Dorn,  fjgpbarg.  Hierher  gehören: 

nXjoopn  Blei,  depjt  Zahn 

pgpjt      Runzel,  doupn  Stachel 

xptpae     Wurm;  ebenso  />?«■  Riemen. 

Wenn  der  Stamm  auf  Xj  endigt ,  so  fällt  im  Plural  das  reine  X  ans  und  bleib 
muj  zurück,  z.  B. : 

djaXj.*     Teufel  djdj-rg 
xonilj-t    Knecht  xonij-Tg. 


Digitized  by  Google 

J 


35 


Ebenso  bei  einigen  auf  X'. 


dtX-t 

Ader 

dij-Ti 

&vfj§X-t 

Engel 

£vfjej-T§ 

<pgvd6eX-t 

Schuaterahle 

<pgvdüetj-Tg 

flX-t 

Faden 

yöeX-t 

öX-t 

Stern 

uXe-rg,  ÖX-re  uje--§  u.  ty-re. 

xjteX-t 

Himmel 

xjieX-rg  und  x/Yey-rg. 

6)  Abweichende  Formen. 

Die  Wörter  auf  -ooa  ziehen  dasselbe  im  bestimmten  Nominativ  und  Genitiv  in 
o  zusammen ,  der  Accusativ  hat  die  offene  Form ,  im  Plural  tritt  t  oder  vj  zwischen 
Stamm  und  Endung. 

xpota,  Quelle. 

Pförn.         xp6-tt  Gen.  xp6-cr,  Acc.  xpota-vg, 
Plur.  Nom.  xpö-i-r%  oder  xp6-vjg-rg, 
Gen,         xp6-t-ßer  oder  xpö-vje-ßer. 

Hierher  geboren  ausser  diesem: 

doöa-ot       Nagel,  Xjavfo6a~ot  Windhund 

fToöa-ot     Quitte,  nafoua-ot  Pfau 

itSpoua-ot    Thal,  xox§ro6a-ot  Hufeisen 

&rova~oi     Joch  (griech.),  xaraxXuapoua-ot  SQndfluth  (jfr.). 

Aehnlich  geben  die  auf  ouaq-,  als : 

pooaty,  Monat,  douaty,  Garbe. 
Nom.        p6-t,  Gen.  p.6-tx,  Acc.  pouatj-ve, 
Plur.  Nom.  poöatj-T$,   Gen.  pouatj-ßer. 

Einige  dem  Türkischen  entlehnte  Wörter  bilden  ihren  Plural  nach  türkischer 
Weise: 

babd-t  Vater     Plur.  baba-Xdp-srs  Eltern 
nadd-t  Pascha      „  jraäa-Xdp-£TS, 
so  auch  cqrd-t,  Aga,  ooord-u  Meister. 

Anomalen  Plural  haben: 

ßeXd-t      Bruder     Plur.  ß§Xd&p-tTs  und  ßgXiCsp-ns 
ßhd-t       Kalb  „  ßtT#sp*-T§ 


6tT0OUV-t)  n  btTOOÜvjg-TS 


5- 


Digitized  by  Google 


YHlflTf  Ii- ' 
iJl-l  ' 

Schlange  Plur. 

yijpn^/ff     n ff 
i  J  r    J k  ~  liu 

bap-t 

Gras 

Wido 

» 

bip-t 
r 

Sohn 

•< 

btj-T§  auch  Kinder 

Knabe 

dilXu-TE,  ditu-TB 

Fnirhtkern 

* 

xäXj-t 

Pferd 

xotjajvTg 

xixo-t 

Zicklein 

XSTO&pt-TB 

xeprot-pt 

Beinknochen 

"        J—  af 

xöpn-bt 

Rahe 

xdpbcpe-TS 

x6<p8rg-t 

Harten 

"eil  ICH 

m 

XUWSTEOa-Ti 

xplyto-t 

Kam  m 

" 

pEYipE-TE 

Xiuus-t 

Tonne 

ff 

x/giu/sWe-re 

pbperr-t 

KSniir 

ff 

ubpizrepe-TB 

Faden 

•< 

fff-fTf 

z/.iätp-t 

Hin ii  n 

i 

~kizc  i'sie-TZ 

JtoitPT-t 

Priestpp 

» 

ZpC(f7£p£-T  = 

TZpOiftT-t 

Pronhot 

ff 

KpOipiTEpe-T£ 

vtzx-t 

Enkel 

ff 

vtirxepe-TE 

vouv-t 

Tuufnatho 

ff 

vouvepe-Te 

ouvxj-t 
öäz-t 

Oheim 

ff 

ouvxjipe-Ti 

Karst 

ff 

ätjeii-Te 

SoüaX-i 

Sohle 

ff 

ÖXÖ7T-1 

wStah 

ff 

äxomvi-TE 

x 

'/(nj-ot 
X    "  r 

Pfahl 

- 

Xjid-t 

Wolle 

ff 

).ji(izf>a-7Z 

Xjoöipz-t 

Krieg 

ff 

XjaUlfT&pa-Tg 

Xio'jat-t 

Fluss 

~ 

Xjo6p$pa-T% 

piä-t 

Fleisch 

» 

pi9epa-Tg 

xjiXrc-t 

Eiter 

ff 

xjiXbgpa-TS 

pO'JT-C 

Koth 

ff 

uourepa-re 

Dorf 

ff 

1pS&T%pa-T£ 

pob-t 
r 

Diener 

ff 

pubspe-ve 

OVÖT-t 

Aehre 

ff 

o6&T§pa-T5  und 
o'jdrepe-Te 

Finger 

» 

fljSzepa-rE  und 

fji9TEpe-TE 

C6z-t 

Herr 

ff 

CoT§ptvj-T£ 

dtr-t 

Meer 

" 

«flre-rg  und 
dir§pu-T§ 

ßi<rr§-i 

Weinberg 

ff 

ßpiära-re 

dxgpb-i 

Fels 

ff 

öxepbij-TS. 

3? 


xjiv-tf  Hund,  pdXXj-t,  Berg,    boöpp-t,  Mann. 
Unbestimmte  Form.  Bestimmte  Form. 


Nom.  xjsv 
Ge.Da  Ab.  xjiv-t 
Acc.  xjsv 
Voe.  *j§v 


paXXj 
pdXXj-t 
IpaXXj 

No.Ac.Vo.  xjgv  \puXXj-e*) 
Gen.  Dat.  xjiv-g-ßs\p.dXXj-e-ße 
Abi.         xjiv-e9  \pdXXj-eä 


Singular, 
xjiv-t 
xj£v-tr 
xj£v-tve 


boopp 
boopp-i 
boopp 
boopp 

Plural 
boopp-a9)  Ii  xjiv-Te 


pdXXj-t       |  boopp-t 
pdXXj-tT      boopp- tr 
p&XXj-ivg    |  boöpp-tve 


tpd)Jj-e-T§ 


bovpp-a-ße  xjiv-£-ßeT  \pdXXj-e-ßec 
boopp-aä    |  wie  Genitiv. 


boopp-a-rg 
boopp-a-ßer 


§.  10. 

Dritte  Declin&tioD. 

1)  Die  Wörter  der  dritten  Declination  sind  ohne  Ausnahme  männlichen 
Geschlechts. 

2)  Nach  der  dritten  Declination  gehen: 

a)  alle  Wörter,  deren  Stamm  auf  ein  reines  x  schliesst; 

b)  alle  männliche  Wörter  auf  -t : 

vjepi-oo,  Mensch,    xooägpi-oo,  Vetter. 

3)  Sing.  Nonn.  Nach  der  §.  4,  e,  aufgestellten  Begel  soll  sich  das  x  durch  den 
Antritt  des  Vocals  der  bestimmten  Endung  in  f  erweichen: 

röx  TÖf-oo  Haufe 

Xjix  Xjif-oo  der  Böse. 

Es  bestehen  von  dieser  Regel  zahlreiche  Ausnahmen,  z.  B.: 
ootx-oo  Wolf,  bapddx-ou  Topf 

OTpotpax-oo      Höhle,  abopdx-oo  Sperling 

und  die  unten  folgenden. 

Im  Plural  verwandelt  sich  das  x  meistens  in  xj : 


Xjix-foo 

der  Böse 

Plur.  Xjixj-TB 

ptx-oo 

Freund 

pixj-TS 

ap/ux-oo 

Feind 

n 

apptxj-T§ 

irXjdx-oo 

der  Alte 

n 

irXixj-Tg 

iz£Xx-fou 

Pfütze 

» 

rciXfjt-Ti 

SiXx-foo 

Weide 

öiXxje-zt 

#6x-ou 

Genosse 

» 

äoxj-Tg 

rtpx-foo 

Gamasche 

n 

Ttpxj-re 

zox-foo 

Haufen 

n 

rdxj-e-re 

•)  8.  Nr.  5. 


Digitized  by  Google 


38 


rofoopx-ou  Scorpion  Plur.  TOfoöpxje-rs  u.  rcfoupxjs-rs 
{pix-oo  Feige  m  <pixj-ze. 

Ausser  den  drei  oben  erwähnten  schalten  noch  einige  andere  auf  x,  jedoch 
ohne  dieses  zu  yerändern ,  im  Plural  ein  e  zwischen  Stumm  und  Endung,  wie: 
aßipx-e-vs    die  Nacken,  oevdoux-e-rg  die  Koffer 

po6ax-e-r§    Plur.  t.  Moschus  u.  po6x-e-T%      die  Dämmerungen. 

4)  Accus.  Bei  denen  auf  x  kann  hie  und  da  oo  zwischen  Stamm  und  Endung 
treten: 

owor-vs,  outx-oo-v% ;  nkjdx-va  u.  nkdx-ou-vg. 

5)  Anomalien: 


fjdx-ou 
vjepi-oo 
xd-ou 
oux-oo 
bpix~foo 
fpix-ou 
St-oo 
ÖTex-foo 


Blut  Plur.  fjdxepa-Tg 

Mensch  „  vjipgC-t-rg 

Ochse  „  xji-TS 

Wolf  „  ouxj-rg  und  o6xj§pe-r§ 

Hügel  n  bpifje-Tg 

Grieche  *  fP*xj-T£ und  hiuöger  fspxivjt-re 

Regen  „  9ipa-r§ 

„  Srifje-Tt. 


Hinterhalt 

6)  Als  Ausnahmen  gehen  nach  der  dritten  Declination : 
fjovdx-oo  {Plur.  fjovd%e-zg)  Sünde,    xpd/g,  best.  xpä%ou,  Schulter 
paortX-ou  Mastix,   adjd/-ou  Ledergürtel 

aropd^-ou  Mugen. 


ptx-ou,  Freund,  xoo9gpi-oo,  Vetter,  vjepi-oo,  Mensch. 
Unbestimmte  Form.  Bestimmte  Form. 

Singular. 


Nom.  ptx 

xouöepi 

vjepi 

pix-oo 

xoo9epi-oo 

vjepi-oo 

Ge.Da.Ab.  pix-oo 

xooäepi-oo 

vjepi-oo 

pix-our 

xooäepi-ooT 

vjepi-oot 

Acc.  ptx 

xouöepi 

VJ3pi 

pix-ve 

xoodepi-ve 

vjepi-ve 

Voe.  ptx 

xoo9gpi 

vjepi 

Plural. 


No.Ae.Vo.  ptxj 


xooctpi  ^yjtysC*) 

Gen.  Dat.  pixj-§-ße  xou9epi-ße\vj4peZ-e-ße  , 
Abi.         pixj-eä    \xooSgpi-eä\vjipzZ-t9  j 


ptXJ-TS 

pixj-e-ßer 


xoo9epi-T§ 
xoo9§pi-ßer 


vjipgC-t-rt*) 
vjipeC-e-ßeT 


Digitized  by  Google 


39 


f.  iL 

Eigentümlichkeiten  einiger  Hauptwörter. 

1)  Bei  mehreren  Wörtern  wird  die  Pluralform  als  Einzahl  gebraucht  und  ist 
diese  dann  in  der  Regel  beliebter,  als  die  entsprechende  Singularform.  Hierher 
gehören: 


ouje-rg 

für 

ouje 

Wasser 

xpiere 

m 

xple 

Haupt 

xdppere 

n 

xdppg 

Ernte 

dju&eve 

n 

djüfrs 

Käse 

fjäXngrg 

m 

fjdXng 

Butter 

r> 

dplH 

Getreide 

djdpgrg 

n 

djdpg 

Speck 

tjMpere 

n 

fjdXpe 

Seil 

rpovrg 

T> 

rpob 

Hirn, 

so  auch  mitunter  ßdtj-rg 

n 

Oel. 

Das  bezügliche  Zeitwort  steht  im  Singular:  pg  dgpb  xpiere*),  mich  schmerzt 
der  Kopf;  oujerg  iSrg  y>r<$/er§,  das  Wasser  ist  kalt;  re  xdppere  £#re  re  aöaouptr  « 
jirgae,  die  Ernte  ist  das  Ende  der  Welt,  Matth.  XIII,  39. 

Das  bezügliche  Adjectiv  dagegen  steht  im  Plural:  djdlkg  iörg  rg  xlxere  (nicht 
t  TrtxgTg),  der  Käse  ist  ranzig.  Das  Pronomen  aber  meistens  im  Singular:  Xjuetf 
xplexg  rar  (nicht  re  rot*),  salbe  dein  Haupt,  Matth.  VI,  17;  s.  weiter  §.  41, 1  *). 

2)  Dagegen  fordern  mehrere  eine  Gesammtheit,  Masse  bezeichnende  Wörter 
den  Plural  des  Zeitwortes,  obgleich  sie  selbst  im  Singular  stehen:  vd§  xa  dpdäza 
tplxj,  fji&g  b6ra  jdvg  pixj,  wenn  der  Sack  Feigen  hat,  ist  er  aller  Welt  Freund; 
fjt'ftg  bdra  omBoodirvg  e  ftdäv$,  alle  Welt  wunderte  sich  und  sagte;  xjtvg  äoupg 
^«ttx?  war  eine  grosse  Menschenmenge  dort?  aaxipt  erij  xjivg  Tg  foprg,  sein 
Heer  war  stark. 

Hier  stehen  66ra,  /dXx  u.  aaxip  im  Singular,  die  betreffenden  Zeitwörter  aber 
im  Plural.  Wenn  aber  v/g,  ein,  vorsteht,  so  steht  das  Zeitwort  im  Singular:  ae  oo 
jap  yjg  6öt  e  foiacft  denn  ich  bin  eine  Fremde  (Lied). 

Hierher  gehört  auch  r8g  u.  asrd,  was:  ra*  niel  purae,pt  fjoüatvg,  was  die 
Katze  gebiert,  (wörtlich :  jagen)  jagt  Mäuse ;  statt  r&g  könnte  hier  auch  aerä  stehen, 
».  $.  24,  II. 

3)  Das  den  Inhalt  oder  die  Eigenschaft  eines  andern  anzeigende  Hauptwort, 
welches  der  Deutsche  vor  das  bezeichnete  setzt,  steht  im  Albanesischen  unmittelbar 
hinter  dem  bezeichneten  in  der  Form  des  unbestimmten  Ablativ  der  Mehrzahl  oder 
des  unbestimmten  Genitivs  der  Einzahl: 

pud  nooXjt  und  noöljad  Hühnerfleisch 
ptd  xdou  n  xßä  Ochsenfleisch 
ptä  dt  „     dtä  Ziegenfleisch, 

*)  Wie  im  AltgriecfaUcb«o  r*  xcuMa  WC«. 


Digitized  by  Google 


40 


so  auch  xjivt  fjaS ,  Jagdhund,  <ndv§  dsppaä ,  Schweinstall;  s.  auch 
§.  13,  e. 

(In  boöxg  ßaXj,  Oelbrot,  xdxg  pofji,  Kachelkopf,  Dummkopf,  xoxg  Ijiä,  Woll- 
kopf (Strubelkopf),  steht  das  bezeichnende  Hauptwort  im  Nominativ.) 

In  den  obigen  Betspielen  besteht  zwischen  beiden  Formen  kein  Unterschied. 
Das  Yerhältniss  des  unbestimmten  Ablativ  Pluralis  zum  unbestimmten  und  bestimm- 
ten Genitiv  ergibt  dagegen  folgendes  Beispiel  besser  als  jede  Umschreibung: 
v/g  xoizi  dippaä,  d§yS,  eine  Schwein-,  Schafheerde;  dagegen:  v/g  xoxi  dippaßt, 
eine  Heerde  Schweine,  und  xsy'6  lärg  xoiti  e  dippaßer  a§  pt  ejo  <rg  rou,  dies  ist 
meine  und  nicht  deine  Schweinheerde. 

Hie  und  da  kommt  dieser  Ablativ  auch  selbstständig  vor,  z.  B. :  pd9  ßjev  dtou,  von 
den  Wolken  kommt  der  Regen;  xoußivd  t  Xjix  fpa»  deXj,  die  Oble  Nachrede  kömmt 
von  Weibern. 

Wie  sich  aus  den  obigen  Schemen  ergibt,  ist  der  Ablativ  in  der  Einzahl  stets 
unter  der  Genitivform  mitbegriffen:  apg  ßjev  d6pe,  wörtlich:  es  kommt  nicht  von 
meiner  Hand,  d.  h.  es  liegt  nicht  in  meiner  Hand;  mäxoo  delj  dinr,  der  Fisch 
kommt  vom  Heere;  ditXtt  vfpdxerg  vjepioo,  von  der  Sonne  wird  der  Mensch 
erwärmt;  plag  bU  äiou,  von  der  Wolke  kommt  der  Regen. 

4)  Die  Wörter  auf  -ec,  wcibl.  -g*e,  sind  in  der  Regel  von  dem  Stamme  eines 
Zeitwortes  gebildet,  an  welchen  diese  Endung  unmittelbar  antritt: 


der  Säeroann 

von  pbitX 

ich  säe 

pJfuX-sc-t 

der  Deckel 

n  piOX 

ich  schliesse 

vg>-gc-< 

der  Flucher 

n  Vgp 

ich  fluche 

VTsjip-gc-t 

der  Züchter 

»  vr&ep 

ich  ziehe 

nptä-gc-t 

der  Verderber 

n  XpM 

ich  verderbe 

pjtx-§c-t 

der  Schinder 

*  pji* 

ich  schinde 

der  Schlüssel 

ich  öffne 

Ztxj-ec-f 

-  /«/ 

ich  ziehe. 

Hie  und  da  tritt  ein  Buchstabe  zwisch 

en  Stamm  und  Endung : 

nt-p-sc-t 

der  Säufer 

von  itt 

ich  trinke 

Zd-p-ec-t 

der  Fresser 

»  Z* 

ich  esse 

7T£pfj(>-V-£<;-l 

der  Späher 

n  «gpfjotr 

ich  spähe. 

Statt  des  gc  findet  sich  auch  -e*c: 

pspb-iec-t 

der  Räuber 

von  pgpböqr 

ich  raube 

paXgx-icc-i 

ein  Priester, 

der 

gern  denKir 

chenbannverhän 

gt  y.paX%xütj 

ich  verfluche 

xspb-ies-t 

Tauschhändler  von  xgpbity 

ich  tausche 

xgvd-£e<?-t 

Sänger 

„  xgvdiiy 

ich  singe. 

Als  entsprechende  Ableitung  von  einem  Hauptworte  fand  sich  bis  jetzt  nur: 
ßivd-gs-i,  der  Eingeborene,  von  ß&vd,  Ort. 

Die  männliche  Form  dieser  Classe  schaltet  im  Plural  t  ein,  die  weibliche  behält 
das  *  bei. 

Ueber  die  Substantivbildung  aus  Adjectiven  and  Participien  s.  $.  41. 


Digitized  by  Google 


5.  Die  weibliche  Form  bildet  sieb  in  der  Regel  nach  Weise  der  Beiwörter  durch 
Anhängung  eines  e  an  die  auf  einen  Consonanten  ausgehende  männliche  Endung : 

ßivdet  Eingeborener,  ßivdeo-e-ja  die  Eingeborene;  ebenso 
ßpexo6ap-e  und  ßpexröp-e  und  ßpexrdp-e-ja     die  Mörderin 
fjax£To6ap-e,     fjaxerdp-e,     fjax§Tdp-e-ja    die  Blutdürstige 
xeyx§rouap-e,     xgvxgnJp-e,     xevxgrdp-e-ja    die  Sängerin 

nach  den  verschiedenen  männlichen  Formen. 

Ebenso  Ton  xjev  Hund  xjhe-ja  Hündin,  als  Schimpfwort ;  sonst  bouürpt ;  — 

xevdiec-ot  Sänger,  X£v8£e<je-ja  Sängerin. 

Doch  findet  sieb  auch  eine  Form  auf  e3e: 

pbpir-t    König,  pbpezsp-iäi  Königin 

Xaap-i    Feind,  $aopgp-&ät  Feindin 

p6b-t      Diener,  pobgp-iöe  u.  pobivjt  Dienerin 

xptfT-i   Priester,  Jtptiprgp-&8£  Priestersfrau,  neugriech.  namradjä 

apfÜT-i   Feldarbeiter,     apfaz-iöt  Feldarbeiterin 
houjap-t  Edelmann,        boojap-idg  Edelfrau. 
Unregelmässig  sind : 

axjtxov-t  Raubvogel  (Geyer),    8xjtn6vj&    der  weibliche  Vogel 

oÜx-oo     Wolf,  outxövje  Wölfin 

piCe-a      Fliege,  ptäxävje  Mücke 

api-oo       Bär,  apoödxe     Bärin  *). 

6.  Von  Diminutivformen  fand  sich  nur  das  weibliche  -Cg,  z.  B.  von  dops 
Hand,  döpgCs  Händchen  (auch  Handvoll). 

Die  Wörter  ßdt-Z$-a  und  ßd#§-C$-a  Mädchen,  geben  sich  als  Diminutive 
(vielleicht  von  ßd-ja,  das  jetzt  nur  Witwe  bedeutet).  — 

Von  v/g  rtfc'xg  oder  nax  ein  wenig:  v/g  rtft'xg-Cg  oder  ;r«bcg-Cg  ein  klein 
wenig;  —  von  dh§  Tag:   v/g  rf/rg-Ci  vorgestern. 

Mitunter  verliert  diese  Form  ihre  ursprüngliche  Diminutivbedeutung ;  so  ge- 
braucht man  z.  B.  für  Mond  häufiger  die  Form  /ivveCs  als  die  von  /£wg;  so 
sagen  besonders  die  Weiber  sehr  häufig  ps  äspj:  x6xe&,  ddpsfc,  xipbeCa  mich 
schmerzt  das  Köpfchen,  Händchen,  Füsschen  **). 

7.  Von  männlichen  Diminutiven  fand  sich  -od  und  -er<x  in :  djaXXjoö-t  und 
rptpdä-t  Knäbchen,  Jüngelchen  im  schmeichelnden  Sinne;  bouppiza-t  Weich- 
ling: nat  oje  bouppe,  iro  je  booppixs?  warum  bist  du  kein  Mann,  sondern 
ein  Weichling? 

§.  12. 

Von  dem  besitzanzeigeodeo  Artikel. 

Das  besitzende  Hauptwort  folgt  dem  besessenen  stets  im  Genitiv  nach.  Der 
Albanese  kann  nicht  sagen:  des  Vaters  Sohn. 


•)  fiarSöx-oo  der  Kater,  und  ita-rux-ou  der  Ginserich,  scheinen  ton  den  weiblichen  Sub- 
stantiven fidrde  and  ffrfrf  gebildet  ta  sein. 
**)  Eben  so  die  Neugrieebinnen      Tä  /v>dx/a  ftoul  ach  (wie  sebmersen)  meine  Hände! 

6 


Digitized  by  Google 


42 


Stehen  beide  Hauptwörter  in  der  unbestimmten  Form,  so  werden  sie  durch 
keinen  Artikel  verbunden. 

Steht  das  besessene  Hauptwort  in  der  bestimmten  Form,  so  steht  auch  in 
der  Regel  das  besitzende  im  bestimmten  Genitiv  *)  und  werden  beide  durch 
den  Artikel  verbunden,  welcher  mit  dem  besessenen  im  Genus,  Casus  und  Nu- 
merus übereinstimmen  muss  (dieser  Artikel  kann  nur  dann  ausgelassen  werden, 
wenn  auch  das  besessene  Hauptwort  im  Genitiv  steht)  ;  der  Albanese  sagt 
mithin:  der  Sohn,  der  des  Vaters; —  die  Tochter,  die  der  Mutter.  —  pbg  rg 
txoups  rg  BabuXöveas  und  vfa  rg  ixooptr  e  BabuUveag,  bis  zu  der  (alb. 
unbest.  Accusativ  wegen  pbs,  daher  auch  das  zweite  besitzanzeigende  rg  im  an- 
bestimmten Accusativ)  Reise  nach  Babylonien  und  von  der  Reise  nach  Babylo- 
nien  an  (rg  ixouptrg  bestimmt.  Nom.  Plur.  wegen  vfa.  daher  entsprechend  e), 
Matth.  1,  17.  —  e  aa  ßejvg  no  äruvetvg  rg  ftüpToupar  e  <xg  Ttäptßtr  a§  izpitp- 
Tgper  e  de  rg  (ßoproupar  e  <xg)  roüppgag  und  so  viele  kamen,  vermehrten 
sie  beständig  die  Rufe  (die)  der  Ersten  (der)  der  Priester  und  die  der  Menge, 
Luc.  XXI1J,  23.  —  rg  boprooparg  best.  Acc.  Plur.  des  Partie.,  folglich  e,  bestimmter 
Accusativ  des  Plur.  des  besitzanzeigenden  Artikels  —  das  folgende  ag  kann  auch 
fehlen,  xdpgßeT  best.  Gen.  Plur.,  folglich  ag,  best.  Gen.  Plur.  des  besitzanzeigen- 
den Artikels.  —  Xjuvt  rg  zgpjdöTgapgv  e  xoüxeoe  e  rg  dxppiag  ihr  wascht 
das  Aeussere  des  Glases  und  des  Tellers,  Luc.  XI,  39.  —  trrvt  rg  Ajirgv  e 
djüapoag  e  rg  iztfavotx  e  rg  fjtifg  Xjuxpaßer  ihr  gebt  den  Zehnten  von  der 
Münze,  von  der  Raute  und  allen  Kräutern,  Luc.  XI,  42.  —  Aus  diesen  Beispie- 
len ergibt  sich  auch,  dass  der  besitzanzeigende  Artikel  nicht  ohne  das  besessene 
Hauptwort  stehen  kann  und  daher  mit  diesem  zugleich  ausfällt. 

Hat  das  besessene  Hauptwort  die  unbestimmte,  das  besitzende  aber  die  be- 
stimmte Form,  dann  steht  auch  der,  beide  verbindende  Artikel  in  der  unbestimm- 
ten Form.  In  diesem  Falle  verstattet  jedoch  die  Sprache  keinen  Nominativ.  — 
. . .  xjoa  e  Tzazvg  vjo^oupg  vdg  rg  bvepg  rg  boüxgag  (sie  erzählten)  wie  sie  ihn 
erkannt  hatten  an  dem  Brechen  (dem)  des  Brotes,  Luc.  XXIV,  35.  —  vdg  ßgvd 
rg  /apaiXtz  in  dem  Lande  von  Israel.  —  firnta  vdg  orpixg  rg  örgmag  ich  stieg 
auf  das  Dach  des  Hauses. 


Bestimmte  Form.  Unbestimmte  Form. 
Singular. 

*  9 

Nom.      bt'pt  t  nepvdiag  der  Sohn  Gottes,  btp  izepvdie  Gottes  Sohn, 

Gen.v.Dat.  biptr agTrepvdiag  des  Sohnes  Gottes,  bipt  nepvdie  Gottes  Sohnes, 

btpn  xepvdie  dem  Sohne  Gottes,  Gottes  Sohne, 

Acc.      biptvg  e  iztpvdlog  den  Sohn  Gottes,  btp  zspvdie    Gottes  Sohn, 

Voc.     btp  t  nspvdiag  o !  Sohn  Gottes,  btp  nepvdte    o !  Gottes  Sohn. 


•)  Eine  Abweichung  ron  dieser  Regel  ist  fpövtr  «  arüpt  (statt  arüptßtr)  xj§  dirvt  xslovp- 
bart  die  Stahle  derjenigen,  welche  die  Tauben  verkauften.  Matth.  XI,  IS.  Dagegen  folgt 


Digitized  by  Google 


43 


Plural. 


Bestimmte  Form. 


Nom.Acc.  Voc.  bijre  e  nepvdiae  die  Söhne  Gottes, 
Gen.  u.  Dat.    bijer  ae  (u.ohne 

ae)  rcepvdiae  der  Söhne  Gottes, 


/Vom. 
Gen.  u.  Dat. 

* 

Acc. 
Voc. 


Singidar. 

ßdiCa  e  babdtr 

die  Tochter  des  Vaters, 
ßdt^eae  ae  babdtr  od.  ßdtZeag  babdtr 

der  Tochter  des  Vaters,  • 
ßdt+gve  e  babdtr 

die  Tochter  des  Vaters, 
ßdtd  e  babdtr 

o!  Tochter  des  Vaters, 

Plural. 


Unbestimmte  Form. 
btj  izepvdie      Gottes  Söhne, 

bijgße  xepvdte  Gottes  Söhnen. 


ßdt&  babdt 

Vaters  Tochter , 
ßdt£e  babdt 

Vaters  Tochter, 
ßdtZg  babdt 

Vaters  Tochter 
ßdtCi  babdt 

o !  Vaters  Tochter. 


Nom.  Acc.  Voc.  ßdäg&rg  e  babdtr 

die  Töchter  des  Vaters, 
Gen.u.  Dat.    ßäatsaßtr  ae  babdtr  u.  ohne  og 
der  Töchter  des  Vaters, 


ßdägfc  babdt 
Vaters  Töchter, 

ßdSsZaße  babdt 
Vaters  Töchtern. 


Unbestimmte  Form  des  Besessenen  und  bestimmte  des  Besitzenden. 

Singular. 


Nom.  fehlt, 
Gen.u.  Dat.    ßivdt  re  lepooaaXtptr 

Landes  von  Jerusalem, 
Acc.         ßevd  re  pbpirrtr 
Land  des  Königs, 

Plural. 

Nom.  fehlt. 
Gen.  u.  Dat.    ß&vdeße  re  lepooaaXiptr, 
Ländern  von  Jerusalem, 
Acc.        ßivde  re  lepoooaXtp.tr 

Länder  von  Jerusalem, 


drexte  re  pippeae 
Hauses  der  Mutter, 

irrem  rgj  pippeoe 
Haus  der  Mutter. 


ärgniße  r§  pippgag 
Häuser  der  Mutter, 

argm  rg  pippeae 
Häuser  der  Mutter. 


der  Regel  :  rixsp'  (statt  -a)  c  xtTÖpeßer  gärt  t  <rs  naoödtr  das  über  diese  Hinausge- 
hende ist  (das)  des  Teufels,  Matth.  V,  37  ;  siehe  §.  4,  b,  3.  Note. 

6« 


Digitized  by  Google 


IV.  Adjectiv. 

*■  13. 

d)  Es  fanden  sich  bis  jetzt  folgende  Adjectivendungen : 

1)  auf-«:    C<  schwarz,  pt  jung, 

2)  n  -x  -    ty*  schlimm,  irXjax  alt,  &äx  schwärzlich, 

3)  „  -xj:  xexj  böse,  xooxj  roth, 

*)  n  -z-  xjez  ,eicnt  (aucn  Wz&z)' 

5)  „  -re:  %5  weit, 

6)  „  -0 :  /ia#  gross,  oa/o#  weiss,  oder  ßip3§  gelb, 

7)  »  -r:    boufdr  reich, 

8)  „  -«* :    J/a/wJ*  bunt,  faJ/o*  blond, 

9)  „  -£s:  r/xftfg  dick, 

10)  „  -//     /la^tf  fett,  oopji  heutig;  s.  weiter  unten  e, 

11)  m  -pe:  yjdftg  frisch, 

12)  „  -pg:  pipt  gut,  oips  schwarz,  dipg  bitter,  ßjhpg  alt,  ßdpy&ps  (geg. 

ßop<p)  arm,  ßipb§p§  blind, 

13)  „  -Xj:  pdSxooXj  männlich, 

14)  »  -Xg:  %6XXg  ddnn, 

15)  „  -Xje:  ßofeXje  klein,  ipbeXjg  süss, 

16)  „  -rg:  ©otirf  sanft,  fjdzg  weit,  #grg  bitter,  Xjdprg  hoch,  otfv;grg  niedrig, 

ou/ogrf  hungrig,  ou/org  klug,  irixgT§  bitter,  /o£vr§  schwer, 
dxouprg  kurz,  ihriiTg  schnell,  <«brr§  sicher. 

17)  w  -<#r  s.  unten  6. 

6)  Die  ron  Substantiven  abgeleiteten  Adjective  hängen  die  Sylbe  -rg  an  den  Stamm 
des  Hauptwortes :  dp-zz  golden,  fixovp-zs  eisern ,  Xjia-rg  wollen ;  seltener 
-tp  oder       wie:  pozS-tp  bejahrt,  Torjährig,  otßji-jx  heurig.  Auch 

in  ßjlzpz  scheint  -pe  Ableitiingsendung  und  ßjez  Jahr,  Stamm  zu  sein;  bei  den 
übrigen  Endungen  auf  -e  tritt  jedoch  dieser  Charakter  nicht  klar  hervor. 

Mit  der  Endung  -toz  *)  werden  die  von  Volksnamen  abgeleiteten  Ad- 
jective gebildet : 

fpix  Grieche,  fpexiöx      oder  fgpxji&c  griechisch 

Xaziv  Lateiner,  Katholik.     XaztvgpiSz  oder  Xaztvtfiz  lateinisch 
dxjac  Albanese,  äxjtxgpiSz  albanesiscb 

zoupx  Türke,  zoupxjiöz  türkisch. 

So  auch  boojapiSz  vornehm  von  boujdp  Vornehmer, 
c)  Die  von  Präpositionen  abgeleiteten  Adjective  setzen  -p  an  den  Stamm  und 
schieben  hie  und  da  einen  Buchstaben  ein: 

T*j&*  xeprtje  jenseits,        t  zijgp,  t  ngpzijgp  jenseitig,  Widersacher 


•)  Die*  Endung  entspricht  unserem  -isch. 


Digitized  by  Google 


45 


xsrtjt     diesseits,     t  xgxijgpL     diesseitig,  Genosse 

bpivda     drinnen,      i  bp&vdgop.  (<r  Einschub)  auch  bpgvdgc  innerer 

jdarg      ausserhalb,  *  jdörgap     (a  Einschub)  Süsserer 

ohtgp      oben,  t  oiizgpp  oberer 

ititdre      unten,         t  rzoür&pp    (p  Einschub)  auch  nödrgpg  unterer 
itpdng      hinten,        i  itpditgp.    hinterer,  weibl.  npdngope  (a  Einschub) 

hintere 

naardjg  zuletzt,         r  Tcaazijgp  letzter. 

Ebenso  die  Ton  Adverbien  gebildeten,  wie:  ßirg-p  einziger,  viaagp-fi 
morgender. 

</)  Bei  den  seltenen  Zusammensetzungen  mit  Substantiven  steht  das  Adjectiv : 

1.  bald  ror,  wie:  dipg  bapb  wörtlich:  Thür  weiss,  d.  h.  glücklich;  —  dipg 
Cr,  wörtlich :  Thflr  schwarz,  d.  h.  unglücklich ;  —  bafr,  yar,  Tagepur  bapb  oder 
Ct  (Hauptwort:  Geschick);  —  äxpövjg  bapb  oder  Cr  glücklich  oder  unglücklich 
(öxpdvjg  angeschrieben);  —  xoövg  bapb  oder  Cr  (xouve  Vermögen),  d.  h» 
glücklich  oder  unglücklich;  —  nnuvg  dipg  wörtlich:  Arbeit  bitter,  d.  h.  schwie- 
rig zu  thun ;  — 

2.  bald  nach,  wie:  Cr  ziaag,  Cr  aipg  (wörtlich:  schwarz  Pech)  pech- 
schwarz; —  fT&xgrg  dxooX  (wörtlich:  kalt  Eis)  eiskalt  (wobei  vielleicht  at 
wie  ausgefallen). 

e)  Mitunter  vertritt  ein  hinter  dem  Hauptworte  im  bestimmten  Genitiv  ste- 
hendes zweites  Hauptwort  den  Begriff  des  Adjectivs:  t#rg  vjspi  r  bieagag 
wörtlich:  er  ist  ein  Mann  des  Glaubens  (etwa  wie:  ein  Mann  von  Wort), 
d.  b.  er  ist  ein  glaubenswürdiger  Mann;  hier  tritt  zwischen  beide  Sub- 
stantive sogar  der  besitzanzeigende  Artikel,  s.  $.  11,  3. 


f  li- 
tt) Wenn  ein  Beiwort  auf  ein  stummes  g  endigt,  so  ist  es  generis  communis.  — 
Ausnahme  aipg  schwarz,  weibl.  aipe. 

Endigt  es  auf  einen  Consonanten,  so  setzt  es  im  weiblichen  Geschlechte 
ein  e  an  und  erweicht  sich  durch  diesen  Antritt  der  Endvocal  nach  der 
§.  4,  e  angegebenen  Regel :  r  pab  mSnnlich,  e  pdde  weiblich  gross. 

Ausnahme:  mehrere  auf  -x  bilden  die  weibliche  Form  durch  den  An- 
tritt eines  g: 

itXjax,    weiblich    xljdxg  alt 
roupx,       n         roupxg  türkisch 
Xjtx,  „         Xjifg  böse. 

6)  Die  männlichen  Beiwörter  folgen  je  nach  ihren  Endungen  der  zweiten  oder 
dritten  Declination,  *.  B.  0-ou  schwarz,  kjtf-ou  böse;  die  weiblichen  der 
ersten  Declination. 

Im  Plural  schieben  die  männlichen  Adjective  in  der  Regel  ein  r  zwischen 
Stamm  und  Wurzel  ein  r  pipg,  tg  ptptrg ;  —  r  puitp,  rg  pdtptrg. 


46 


Ausnahmen:  xouxj  roth,  PI.  männlich  xoöxj-rg,    weibl.  xoöxja-rg 
Xjtx      böse,  PI.       „       Xjixj-rg,       „  Xjixja-rg 
nXjax  alt,    PI.       *        xXjixj'Tg,     n  nXjdxa-Tg. 
Yon  den  weiblichen  Adjectiven  vertauschen  die  auf  -g  (0<?n.  communis) 
dasselbe  im  Plural  mit  a:  re  pipa-rg  fpa  die  guten  Weiber;  die  auf  -e  dagegen 
behalten  dasselbe  auch  im  Plural  bei:  vouaer  e  atßjipe  die  heurigen  Braute, 
c)  Anomale  Adjective :  fiaft,  weibl.  pdde  gross ,  PI.  männl.  pgStvjTg,  weibl. 
pbgdd-Tg  (N.  T.  /ifda,  Luc.  I,  49  u.  s.  w.) 

xsxj        weiblich   xixje  schlecht,  PI.  xexivj-rg,    weiblich  xexjia-rg 
$  m        CeCs  schwarz,  PI.  &C-rg,  CtfCa-rg 

ßdfgXjg    gen.  comm.       kloin,      PI.  ßöfetj-rg,  ßdfgXja-rg 
paöxooXj  minnlich,  PI.  pidxooj-rg. 

§.  15. 

Den  Beiwörtern  wird  allezeit  die  entsprechende  Form  des  §.  6  angeführten 
Artikels  vorgesetzt,  sie  mögen  in  der  bestimmten  oder  unbestimmten  Form  ste- 
hen, dem  Hauptworte  vorhergehen  oder  nachfolgen :  iörg  t  pipg  er  ist  gut ;  iäzg 
e  pipg  sie  ist  gut;  iärg  t  pipt  es  ist  der  gute ; 

t  pipg  vjepi   oder    vjepi  t  pipg      guter  Mensch 
t  pipt  vjepi     „      vjepiou  t  ftipg  der  gute  Mensch. 

Das  Beiwort  behält  sogar  dann  den  Artikel  bei,  wenn  ihm  vjg  ein,  oder  pg 
mehr,  vorhergeht:  äirgroüap  vfa  vjg  t  paH  faZiit  wir  entkamen  einer  grossen 
Gefahr ;  —  ßtj  repitf  vty  ag  pipe  ßdt£s  ich  komme  von  einem  schönen  Mädchen ; 
—  pg  tpa&  grösser,  t  pg  t/jtatt  der  Grösste. 

Ausnahme.  —  Vor  9gvr  heilig,  fehlt  der  Artikel:  in  9ivu  Sitvpr  oder  9x6pu 
9gvr  der  heilige  Geist,  so  Matth.  I,  18  et  pass.  und  bei  Vornamen:  9g  (geg. 
9iv  oder  ft)  HtxdXg.  <?f  lov,  9S  Meppi  St.  Nicolaus,  St.  Johann,  St  Maria. 

§•  IB. 

Das  Beiwort  kann,  wie  aus  obigen  Beispielen  erhellet,  entweder  vor  oder  nach 
dem  Hauptworte  stehen,  doch  ist  die  zweite  Form  gebräuchlicher. 

Hauptwort  und  Beiwort  stimmen  nur  in  Bezug  auf  die  Zahl,  nicht  aber  auch 
in  Bezug  auf  den  Casus  und  die  Form  aherein. 

Das  vorhergehende  Wort,  gleichviel  ob  Haupt-  oder  Beiwort,  wird  allein 
declinirt,  das  nachfolgende  behält  durch  alle  Fälle  den  unbestimmten  Nominativ  der 
Ein-  oder  Mehrzahl  bei ,  z.  B. :  do  r§  vfpi/erg  vjg  foXi  x6vrpg  rjdrgpgcg  fuXi 
(nicht  (puXtog)  e  vjg  pbpsrgpi  xdvrpg  vjdzepgag  pbpeTgpi  (nicht  pbpergpiag) 
es  wird  aufstehen  ein  Volk  gegen  das  andere  und  ein  Königreich  gegen  das  an- 
dere, Luc.  XXI,  10*). 


*)  In  der  Bibelübersetzung  finden  sich  übrigens  zahlreiche  Ausnahmen  von  dieser  Regel, 
x,  B.  xiitf  e<?r{  t  bipt  tp  t  ddüoupt  (st.  -«)  dieser  ist  mein  geliebter  Sohn,  Matth.  III,  i7; 
eine  weitere  Ausnahme  s.  in  §.  «6,  Nr.  2,  a,  Note. 


Digitized  by  Google 


k7 


Wenn  aber  das  Beiwort  nach  dem  Hauptworte  steht  und  daher  von  diesem 
durch  den  Artikel  getrennt  wird,  so  folgt  dieser  letztere  in  Casus  und  Form  dem 
Torstehenden  Substantiv,  während  das  Beiwort  der  obigen  Regel  folgt,  s.  §.  12. 

Paradigma. 

Declination  bei  vorstehendem  Substantiv. 

MlDOlich. 

Singular. 

Bestimmte  Form. 

iVom.  u.  Voc.   vjepiou  t  pipg     der  gute  Mann, 
Gen.  Dat.M.Abl.  vjepiour  ag  pipg, 
Acc.         vjepive  pipg, 


■  Unbestimmte 

vjepi  t  pipg       guter  Mann, 
vjepiou  ag  pipg, 
vjepi  Tg  pipg. 


Plural. 


Nom.  Acc.  Voc.  vjipeCtT  e  pipg. 
Gen.  u.  Dat.    vjipeCgßeT  tre  pipg. 


vjipgZ  Tg  pipg, 
vjipgZgße  ag  pipg- 


Weiblich. 
Singular. 

Nom.Voc.     fpouaf  e  pipg*)  die  gute  Frau,     fpoüa  e  /ups 


gute  Frau, 


Gen.  Dat.  Abi.  fpoöaag  ag  pipg, 
Acc.        fpoüavg  e  pipg, 


Nom.  Acc.  Voc.  fparg  e  pipa. 
Gen.  u.  Dat.    fpäßer  cg  pipa. 


Plural. 


fpoue  ag  pipg, 
fpo6a  rg  pipg. 


fpü  Tg  pipa, 
fpäße  ag  pipa. 


Declination  mit  vorstehendem  Adjectiv. 
Männlich* 
Singular. 


Bestimmte  Form. 

Nom.        t  pipt  vjepi, 
Gen.xx.Dat.    ag  u.  Tg piptT  vjepi, 
Acc.        Tg  piptve  vjepi, 

Plural. 

Nom.  u.  Acc.  Tg  pipgTg  u.  piptTg  vjipgZ, 
Gen.  u.  Dat.    ag  pipgßer  u.  pJper  vjip&Z, 


Unbestimmte  Form. 

tplpg  vjepi, 
ag  pipg  vjepi, 
Tg  pipg  vjepi. 


Tg  pipg  vjipg", 
ag  pipgße  vjipgZ. 


•)     §.  4,  b»  3,  Note." 


48 


Weiblich. 
Singular. 


Pförn. 
Gen.  u.  Dat. 
Acc. 


Bestimmte  Form. 

e  pipa  fpoua, 
ag  pipeag  fpoua, 
re  fiip§v§  fpoua. 


Plural. 


Nom.u.Acc.  Tg  pipaxg  fpä, 
Gen.  u.  Dat.    ag  pipaßer  fpa, 


Unbestimmte  Form. 

e  pips  fpoua, 
ag  ptpg  fpoua, 
Tg  pipg  fpoua. 


Tg  fupa  fpa, 
ag  pt'paße  fpa. 


Vergleicbungsstufen. 

Der  Comparativ  wird  *)  durch  Vorsetzung  des  Adverbiuin  „mehr"  pg~  oder 
piE  **)  gebildet,  vor  welches  im  Superlativ  der  Artikel  tritt:  pg  t  pa$,  pii  pab 
grösser ;  t  pg  t  päd,  t  p  t  päd1  der  Grösste. 

In  der  Conversationssprache  wird  jedoch  häufig  der  Comparativ  für  den 
Superlativ  gesetzt  und  daher  der  erste  Artikel  ausgelassen,  wenn  nicht  der  Nach- 
druck auf  demselben  ruht. 

Die  Vergleichungspartikel  „als"  ist  ae  und  vfa  mit  dem  Nominativ,  z.  B.  voux 
iorg  xoztk  p'e  paft  ae  Cor  t  Tty,  ac  t  dgpfouapg  p't  pa&  ae  at  xjg  e  dgpföt  ar| 
der  Diener  ist  nicht  grösser  als  sein  Herr,  noch  der  Gesandte  grösser  als  der, 
welcher  ihn  gesandt  hat,  Matth.  XIII,  16.  —  voux  ouvfpi  vdovjl  vjepi  .  .  .  .  pE 
t  pab  ae  loävvt  Bamtarioo,  xo  p£  t  ßöfg)jg  vdg  pbpeTrgpi  Tg  KjisXßeT  iäTg 
pE.  i  paft  vfa  ai  es  ist  kein  Mensch  grösser  erstanden  als  Johannes  der  Täufer, 
aber  der  kleinste  im  Himmelreich  ist  grösser  als  er,  Matth.  XI,  1 1  (sollte,  streng 
genommen,  tto  t  p£  t  ßöfgXjg  beissen). —  TotXt  aSd  vfa  axd,  tiouajpg,  do  Ta 
(re  e)  dojg  ar£  pg  Boüpg  1 . .  e  de  Itpove  ou  xgpfixj  e  Öa :  pg  douxeTg  ae  at  xjg 
t  dep6t  pg  Tg  äoupgvg  wer  nun  von  diesen,  sage  mir,  wird  ihn  mehr  lieben? 
und  Simon  antwortete  ihm  und  sprach ,  mich  dünkt,  als  ob  (<re)  derjenige,  wel- 
chem er  das  meiste  schenkte,  Luc.  VII,  42,  43  (sollte,  streng  genommen,  re  pg  Tg 
Soüpgvg  beissen). 


•)  Wie  in  den  romanischen  Sprachen. 

**)  Diese  Partikel  steht  auch  bei  Adverbien:  do  rg  ßirt  pg  ittpTtdpa  at  joüßsr  vdg  rahH  ich 
Werde  früher  als  ihr  nach  Galilfia  kommen,  Matth.  XXVI,  32.  —  dppt  oöpSgp  zgßire  pg  xgp- 
tedpa  ts  xlac  rtp  <zt  pbg  3s  gib  mir  Befehl  Torher  hinzugehen  und  meinen  Vater  in  die  Erde  zu 
stecken,  d.  h.  zu  begraben,  Luc.  IX,  89.  —  pg  pipg,  besser:  at  pg  pipg  gärg  xgp  rüty  denn 
besser  ist  es  für  dich,  Matth.  II,  29.  —  pg  äoüpg  mehr  —  pg  *«*  weniger.  —  fig  steht  auch 
allein:  r<Tva  do6%atvg  /ig  pdpropgl  was  brauchen  wir  mehr  Zeugen?  Matth.  XXVI,  65.  —  rg 
6jV  zopol. . .  Tg  fiot  jmd  pg  vde  ai  ich  Kebe  dir  den  Befehl .. .  dass  du  nicht  mehr  in  den- 
selben fahrest,  Matth.  IX,  25.  —  xdxjg  xjg  a'jdvg  (ig  du,  ito  vjg  xovpp  so  dass  sie  nicht 
twei,  sondern  ein  Körper  sind,  Marc.  X,  8. 


Digitized  by  Google 


49 


f  18. 

V.  Numeralia. 

u  ruijfl/.*  n  lon. 

Ord  ti  u  npH7.»hlen. 

Eins 

VI« 

Zwei 

dB*) 

Drei 

Tßl,  TOt**) 
t       r  J 

r  — 

Vier 

xdrgp 

XUZEOZE 

Fünf 

7ZEOE 

Sechs 

YiaÖTE 

Sieben 

(JZQ.T§, 

Acht 

zize 

Neun 

vivde 

Zehn 

8  Urs. 

Eiif 

vis  //Ae  djizE  •••) 

viiu^EÜiizBTS 

Zwölf 

/       JE      J  — 

(lÜflfjcfijizEZE 

Dreizehn 

r«e  fiiize 

TpifliE($jizgT£ 

Vierzehn 

xüzeo  uhz.  dieze 

****         f^^s     J **  *  Sc 

XUZEpjthE()j£zEZE 

Fünfzehn 

TZttJE  U.Le  (fl£TE 

Sechzehn 

fiÜÖTS.  Itt'E  OISTE 

YiaäzEiibE(iiizETE 

Siebenzehn 

errare  iif>E  diizE 

ÖTtizEtlftEniizEZE 

Achtzehn 

rirs  inie  Sisre 

Neunzehn 

vivde  ü.6e  <$i£te 

b?\>llctl/>FÄl£zFZ£ 

Zwanzig 

vieCir 

visUdzu 

Einundzwanzig' 

Vir  '''TV  l£  ~£ 

Dreissiff 

zotniizE 

r    J     *  * 

Vierzig 

Fünfzig 

niasdj&ts****) 

irioedjdTZTg 

Sechzig 

jjdäTiäjiTS 

Siebenzig 

örareö/ere 

(fza.z§nj£ZfiZ£. 

Achtzig 

TirgdjiTsrs 

Neunzig 

vivdsdjirsTS 

Hundert 

jr/t'vr,  v/s  x/ivr 

Zweihundert 

rfw  x/Vvr 

duxjtvnrg 

Tausend 

Zweitausend 

dofdjg 

dofüjszE 

dt  und  dixt-  — 

*•)  T/>f  bei  mlnoHchen,  r/rf  bei  weiblichen  Hauptwörtern,  ty»e  boüppa  <      jr,»o  drei  Männer 

and  drei  Frauen. 
***)  Wörtlich :  «u  auf  sehn. 

*M>)  Die  doppelten  Accente  dienen  blosa  sur  Angabe  der  richtigen  Auaaprache. 

7 


Digitized  by  CjOOgle 


50 


Zahladverbien. 


du9 
zptä 

iztoga 
fjdäzeä 


doppelt 

dreifach 

Tierfach 

fünffach 

sechsfach 


Szdzgö 
zizgä 
vivdgä 
Sjlzgö 


siebenfach 
achtfach 


zehnfach 
u.  s.  w. 


§•  19. 

1)  Die  Grundzahlen  werden  im  Plural  mit  Vorsetzung  des  Artikels  declinirt 
und  zwar  in  der  unbestimmten  und  bestimmten  Form ,  z.  B.  ou  xjgpouavg  rg  Sjire 
(unbest.  Plur.)  e  izo  zg  vgvdere  (best.  Plur.)  xou  jdvg  ?  Zehn  sind  gereinigt 
worden,  aber  wo  sind  die  neun?  Luc.  XVII,  17.  —  ou  a  depdt  xjg  ag  äußer  (best. 
Gen.  Plur.)  er  schenkte  sie  ihnen  allen  beiden,  Luc.  VII,  22. —  azd  rg  zizg  pbg 
djizg  diese  achtzehn,  Luc.  XIII,  4  (unbest.  Nom.  Plur.  nach  azd). 

vjg  eins  nnd  einer,  eine  hat  im  Genitiv  vjfy  eines  und  einer. 

Im  N.  T.  öodet  sich  sogar  der  bestimmte  Gen.  vjicr  vjepiouz,  eines  Menschen, 
z.  B.  Luc.  XII,  16,  statt  der  unbest.  Form  vjtr  vjepiou —  doch  scheint  dieselbe, 
wenn  sie  auch  dem  Sprachgeiste  nicht  widerspricht,  wenigstens  in  der  Risa  nicht 
gebraucht  zu  werden. 

2)  Die  Ordnungszahlen  werden  gleichfalls  ganz  wie  Adjective  behandelt. 
Unbest.  Form:  t  ndpg  erster,  e  Ttdpg  erste,  PI.  rg  iz&pt  erste;  best.  Form:  t  izdpt 
der  erste,  e  rrdpa  die  erste,  PI.  rg  itdpgrg,  weibl.:  rg  itdpazg  die  ersten. — e  itdpa 
(best.)  vfa  rg  fjifta  iropaizg  idzg :  Cdzt  irepvdia  j6ze  Cor  i#zg  vjg ;  xgjö  gazg 
nopai  e  itdpg  (unbest.  wegen  xgj6).  —  E  e  duzg  (unbest.),  at  edi  xgjd  (besser 
ajo"),  gtzg  xgjö  die  erste  von  allen  Vorschriften  ist:  der  Herr  dein  Gott  ist  ein 
einziger  Herr;  dies  ist  die  erste  Vorschrift  und  die  zweite,  dieser  gleich,  ist 
diese,  Marc.  XII,  29,  30,  31. 

Hit  den  Ordnungszahlen  wird  auch  der  Begriff"  der  Einheit  aus  einer  bestimmten 
Anzahl  ohne  Rücksicht  auf  die  Ordnung,  in  welcher  sie  steht,  bezeichnet:  t  duzt  der 
Zweier,  t  rpizi  der  Dreier,  t  djizt*)  der  Zehner  u.s.w. 

3)  vjg  $lpg  einmal,  do  %&pg,  zweimal ,  zpt  fipg  dreimal  etc.,  itgp  ag  durtz 
(best.  Gen.  von  t  duzt  der  zweite)  zum  zweiten  Male,  zgp  ag  zpiztz  zum  dritten 
Male.  — ubg  du  in  zwei  Stücke,  entzwei;  pbg  zpe,  xdzpg  in  drei,  vier  Stücke.  — 
Ttepdija  e  vadtz  oorQouap  (st.  ouzSouap)  pbg  du  der  Vorhang  des  Tempels  riss 
entzwei,  Matth.  XXVII,  51. 


*)  «  djixa  der  Zehnten :  irrvt  rt  tjtrtvt  ihr  gebet  den 
djöapoot  von  d«r  Kraaeeminie,  Lac.  XI,  42. 


Zehnten  (von,  darcb  den  Gen.)  c 


Digitized  by  Google 


51 


§.  20. 

VI.  Pronomina. 

Selbstständige  Fürwörter. 


1. 

9. 

l. 

8. 

Sing.  Nom. 

Ot>Vf  ,  ou 

ich 

rfrf ,  rt 

da 

Gen.  Dat.  Abi.  uoüa,  (iijt  •) 

/IC 

mpiner  mir 

» s 

deiner  dir 

UCUIV1  ,  IUI 

Aee. 

fioöa 

PS 

mich 

TS 

dich 

Plur.  Nom. 

vdßtr,  vißtr 

yd,  Vf 

wir 

•/  1 

ihr 

Gen.  o.  Dat. 

vdßt,  vißt  unb. 

va  ,  ve 

unter,  du 

juußt  unbest., 

joul 

euer,  euch 

vdßtr,  vißtr 

>ü/S«t  best. 

V  u. 

/  ou 

best. 

Aee. 

vdßtr,  vtßtT 

va,  vt 

dm 

jovßer 

jouj 

euch 

Abi. 

vtä") 

ron  uns 

jooä") 

ron  euch 

Sing.  Nom. 

at 

ajü 

sie 

Gen.  o.  Dat. 

axiy 

t 

•einer,  ihm 

aadty 

t 

ihrer,  ihr 

Aee. 

ort 

s 

ihn 

ari 

t 

•ie 

Plur.  Nom. 

ari 

sie 

ard 

•ie 

Gen.  u.  Dat. 

arüpt,  arüpe- 
ßt,  arüptßtr 

ou 

ihrer,  ihnen 

arüpt.aröfJtßt 
arüptßtr 

ou 

ihrer,  ihnci 

Aee. 
Abi. 

ard 

") 

t 

sie 

ard 

•*) 

t 

•ie 

§•  21. 

1.  Der  Nom.  dieser  Fürwörter  wird  wie  im  Griechischen  und  Lateinischen  nur 
dann  dem  Zeitworte  vorgesetzt,  wenn  auf  die  Person,  auf  welche  sich  das  Zeit- 
wort bezieht,  ein  besonderer  Nachdruck  gelegt  wird. 

Für  die  übrigen  Fälle  gibt  es  dreierlei  Verbindnngsarten  mit  dem  Zeitworte. 

a)  Die  griechisch -lateinische,  wonach  das  Fürwort  dem  Zeitworte  unmittelbar 
vorhergeht.  Sie  ist  die  gewöhnlichste  und  bedient  sich  nur  der  sub  Nr.  2 
aufgestellten  kurzen  Formen. 

b)  Die  deutsche  —  nach  welcher  das  Fürwort  dem  Zeitwort  unmittelbar  folgt, 
sie  bedient  sich  der  Nr.  1  aufgestellten  Formen. 

c)  Eine  eigentümliche,  nach  welcher  die  beiden  entsprechenden  Formen  in 
der  Art  gehäuft  werden,  dass  die  sub  Nr.  2  erwähnte  kurze  Form  dem 
Zeitworte  vorgeht  und  die  von  Nr.  1  demselben  nachfolgt. 

Accunativ. 

1)  ftifJfiff.  fi$  xjsprot      xjgpröt  fxoüa       /ig  xjgprot  ftoua         die  Mutter  schalt 

mich 

2)  babdc  t§  bexov        bexdv  rutf  re  bexov  rütj  der  Vater  segnet 

dich 

*)  üf  vfa  fiijs  weiche  ron  mir.  Lue.  IV,  8.  (vfa  regiert  in  allen  übrigen  Pillen  den  best  Nom.);  — 

Tpdxa  fxijt  (wörtlich :  zurück)  fort  ron  mir. 
•*)  Unbest.  Abi.  Plur.  ixg  vta,  oder  auch  vfa  va  weiche  fort  ron  uns  — joud  oder  auch  vfa  jou 
t  x%adßa  von  oder  wegen  euch  erdulde  ich  dies.  —  aouptä  ron  ihnen,  ist  vielleicht  aus  a& 
arüptd  lusamraengeiogen,  oo  tpöex  KP^T  <">»ptB  er  verbarg  sich  vor  ihnen,  Joh.  XII,  36. 

7  • 


1 


52 

3)  c  do6a  doda  azi  e  do6a  azi  ich  Uebe  ihn  od.  sie 

4)  va  Xjgßdtv  Xjgßddv  vdßez  va  Xjgßdfv  vdßez  er  preist  uns 

5)  joo  vgp  vgp  joößez  joo  vgp  joößez  ich  fluche  euch 

6)  t  iropaiz*)  tzopoiz  ara(wcibl.«rrf)  iitopokazd  (weibl.ard)  er  befiehlt  ihnen. 

Genitiv  und  Dativ. 

1)  pg  bie  bie  poöa  pg  bie  poöa  er  bringt  mir 

2)  zg  Xjoözep  Xjoözep  zöty  zg  Xjoözep  zöt?  ich  flehe  dich  an 

3)  t  Sa  9a  arif  t  Sa  ari?  er  gab  ihm 

4)  t  ftddg  &dä§  aadty  t  Ödete  aadty  ich  sagte  ihr 

5)  va  Xjoözety  Xjoözety  vdßer  va  Xjoözety  vdßez  er  flehte  zu  uns 

6)  joo  pap  päp  joößez  joo  päp  joößez  wir  schlugen  euch 

7)  oo  püzg  päzg  azöpe  oo  pdzg  azöpe  ihr  schlugt  sie 

männl.  und  weibl. 

Diese  verschiedenen  Formen  werden  im  Garnen  nach  Willkör  gebraucht.  — 
Doch  liegt  bei  der  zweiten  Form  (besonders  in  der  dritten  Person)  der  Nachdruck 
in  der  Regel  mehr  auf  der  Person,  in  welchem  Fall  es  im  Deutseben  erlaubt  ist,  das 
Fürwort  Torzustellen,  z.B.  ihn  meine  ich. 

Die  3.  Form  wird  bei  gehaltener  emphatischer  Redeweise  Torgezogen  und 
daher  von  dem  üebersetzer  des  neuen  Testamentes  als  stehende  Form  gebraucht 

2)  Auf  ähnliche  Weise  finden  sich  die  oben  sub  Nr.  2  erwähnten  kurzen 
Formen  mit  einem  Hauptworte  gehäuft,  indem  sie  dem  Zeitworte  vorstehen,  wahrend 
das  Hauptwort  demselben  nachfolgt,  z.  B. : 

e  do  pippgvg  ?         liebst  du  (sie)  deine  Mutter? 
<  #a  Zöur,  xjg         er  sagte  (ihm)  dem  Herrn,  dass 
i  Xjoözety  babdez      er  flehte  (ihn)  den  Vater  an ;  — 

oo  a  Sa  paÖtzißez  ag  zq-,  r'  ou  a  ßijvg  ngpizdpa  e  oo  a  ßoövg  ngpitdpa  zouppgag 
(ihnen)  er  sie  gab  seinen  Schülern,  damit  sie  sie  vorsetzten  und  sie  setzten  sie 
(ihr)  vor  der  Menge,  Marc.  VM,  6. — Xjoop  bdpxoo  xjg  rg  xa pbdtzoopg  zbcf  selig 
der  Leib  der  dich  getragen  hat,  Luc.  XI,  27. 

üepvdia  e  Xjgßdlptz  e  oodoöx  babdtz  aövg  Abpadptz  der  Herr  der  Lobpreisung 
(ihm)  erschien  unserem  Vater  Abraham,  Apost.  VII,  2. 

Liegt  in  diesem  Falle  der  Nachdruck  auf  dem  Hauptworte  oder  einem  selbst- 
ständigen Fürworte,  so  wird  es  an  den  Anfang  des  Satzes  gestellt  und  die  kurze 
Pronominalform  zwischen  dasselbe  und  das  Zeitwort  gestellt:  xgzi  e  fjeu  xjg  va- 
xazöc  foXivg  zg\g  diesen  (ihn)  fanden  wir,  indem  er  unser  Volk  unter  einander 
brachte,  Luc.  XXIII,  2  (e  fjep  xgzi  würde  heissen :  wir  fanden  ihn). 

8)  Ausnahmen: 

Bei  der  2.  Pers.  Sing.  Imperat.  steht  in  den  drei  Constructionsformen  das 
Fürwort  hinter  dem  Zeitworte,  z.  B.  ei:  pg  —  eic  poöa  —  eitpg  poöa  gib  mir ;  — 
enva  —  eiz  vdßez  —  ez  va  vdßez  gib  uns;  die  mittlere  Form  ist  jedoch  wenig 
gebräuchlich. 

~  »Ys.  §.  *5. 


Digitized  by  Google 


53 


Bei  der  2.  Per».  Plur.  Imp.  wird  das  Fürwort  dem  Zeitwort  einverleibt  *), 
indem  es  zwischen  den  Stamm  und  die  Endung  eintritt:  oikpgvt  {atX-vt  pg)  eSi 
poua  ZaMp  schickt  (mir)  auch  mir  Nachricht,  Matth.  I,  8.  —  ippgvt  (en-vt  oder 
tfi-vt  /ig)  edi  fioua  xeri  e$oool  gebt  (mir)  auch  mir  diese  Gewalt,  Ap.  VIII.  1 9. 
Ebenso  imvt  (en-vi-t)  gebet  ihm  oder  ihr ;  —  inouvt  (eit-vt  oo)  gebt  uns,  euch 
oder  ihnen,  je  nach  dem  Zusammenhang.  —  Sogar  das  mit  dem  Dativpronomen 
verbundene  Accusativpronomen  wird  auf  diese  Weise  mit  einverleibt:  —  bipavt 
(Jiivt  /ig  e  —  pa)  arg"  xeroi  bringt  mir  (ihn)  diesen  hier  her,  Matth.  XVII,  17. — en 
ja  (f  e)  gib  es  ihm,  ihr;  so  auch  inooa  (en  oo  e)  ag  ßaptpgper  gib  es  (ihnen) 
den  Armen,  Matth.  XIX.  20.  —  iirjavt  gebt  sie  ihm,  Luc.  XIX,  24.  —  ixouavt 
(imt  ov  e)  gebt  es  uns.  euch,  ihnen. 

§.  22. 

Ich,  du,  er,  wir,  ihr,  sie  selbst  ouvg  ßhg,  ti  ßivg,  ai  ßfag,  aju  ßire  —  va 
ßerg,  joo  ßirg,  a.T&  oder  ar6  ßfrg',  e  bippa  oüve  ßirg  ich  that  es  selbst;  aber 
auch :  ich  that  es  allein,  ohne  fremde  Hülfe. 

ßire  steht  in  dieser  Bedeutung  auch  ohne  Fürwort :  e  #a  ßhe  er  sagte  es 
selbst;  iSre  xüt-jrl  ist  es  dieser?  Antwort:  ßir§.  t  ßiu  oder  ßire  dopa  derselbe, 
er  selbst  oder  dieselbe  Hand. 

Das  deutsche  rückbeziehende  mir,  mich,  dir,  dich,  sich,  seiner  gibt  der 
Albanese  stets  mit  dem  Hauptworte  ßiTgfe-ja  Selbst**)  und  der  entsprechenden 
Präposition  : 

ipdt  vdg  ts  ßir§Ze  re  wörtlich:  sie  kam  zu  ihrem  Selbst,  d.  h.  zu  sich; 
xjg  ddXAt  vfa  ßirg/eja  erty  welcher  von  seinem  Selbst,  d.  h.  von  ihm  ausging ; 
e  bXjivg  ngp  ßsT£Xe  rg  tupe  sie  kauften  es  för  sich.***) 

pg  oder  pbg  ßirgxe  in,  bei  mir,  dir,  sich  selbst,  in  der  Regel  ohne  weiteren 
Zusatz  :  Mag  pg  ßdrefe  ich  sagte  bei  mir  selbst  u.  s.  w. 

Zeigende  Fürwörter. 

1.  ai  männl.,  ajo  weibl. 
a)  entsprechen  allein  stehend  sowohl  in  den  im  vorhergehenden  §.  sub  Nr.  1 
angeführten ,  als  in  den  untenfolgcnden  Formen  dem  Deutschen  dieser, 
diese;  derjenige,  diejenige 


*)  Die  einzige  regelmässige  Einverleibung,  welche  sich  bis  jetzt  vorfand.  Ausserdem  nur  noch 

in  der  Phrase  /ig  fj&aevg  für  jig  fjav  <re  mir  scheint  dass,  als  ob. 
**)  Meiner  Selbst  wegen  =  meiner  Mutter  wegen,  um  ihrer  Selbst  willen  =  um  ihrer  Schwester 

willen.  Vergleicht  man  diese  deutschen  Phrasen  mit  den  albanesischen,  so  möchte  man  das 

in  ihnen  vorkommende  Selbst  fflr  ein  weibliches  Hauptwort  halten. 
*•)  Ebenso  sagt  der  Neugrieche  ^*tv  e<V  tov  iauröv  t^c;  Stcou  tüyijxe  dirA  rdv  tauröv  tou;  t& 

xipYow  dtä  röv  hatstuv  rou? . 


Digitized  by  Google 


54 


6)  im  Gegensatze  zu  dem  folgenden  xutf,  xgjw  muss  es  als  dem  Redenden  ferner 
stehend  mit  jener,  jene  übersetzt  werden*),  z.  B.  xgjo  ed£  aj6  diese  und  jene. 
2.  xwy  dieser,  xejö  diese. 

Zur  bessern  Veranschaulichung  der  Form&hnlichkeit  beider  Fürwörter  werden 
dieselben  hier  nebeneinander  gestellt : 


Sing.  Nom.xmy**) 

dieser 

ai  jener 

diese 

a-jö  jene 

Gen.  Dat.  xg-n'r 

dieses 

a-Ttf  jenes*") 

xz-adiy 

dieser 

a-<Ta^  jener 

diesem 

jenem 

Acc.  xe-ri 

diesen 

a-ri  jenen 

xs-ri 

diese 

a-ri  jene 

P/ur.  Nom.xe-rd 

diese 

a-ra  jene 

xe-To 

diese 

a-rJ  jene 

Gen.  Dat.  xe-rupe 

'•••)  dieser 

a-rupe jener 

xe-rupe 

dieser 

a-rupe jener 

diesen 

jenen 

diesen 

jenen 

Acc.  xe-rd 

diese 

a-ra  jene 

xg-rö 

diese 

a-ro  jene. 

Diese  Fürwörter  stehen,  wenn  auf  ihnen  kein  besonderer  Nachdruck  liegt 
(s.  §.21  Nr.  2.),  allezeit  hinter  dem  Zeitworte,  welchem  jedoch  die  im  vorigen 
§.  sub  Nr.  2  erwähnte  entsprechende  kurze  Form  gleichfalls  vorgesetzt  werden 
kann,  z.  B.  pbdtra  xg  ri  e  depfdßa  ari  und  e  pLdtza  xgri  e  e  depfußa  ar£  ich 
behielt  diesen  und  schickte  jenen. 

Den  Hauptwörtern  gehen  sie  dagegen  stets  voran.  Von  ihrem  Verhältnisse  zu 
diesen  gilt  die  §.  16,  b  für  Adjective  und  Substantive  aufgestellte  Regel,  das  Haupt- 
wort steht  daher  ohne  Unterschied  auf  den  Casus  des  Fürwortes  in  dem  unbestimm- 
ten Nominativ  der  Ein-  oder  Mehrzahl:  vfa  xetö  iropai  rg  ßöfeXja  von  diesen 
kleinen  Vorschriften;  —  vde  xeri  vare  in  dieser  Nacht,  Matth.  XXVI,  34.  ••••♦) 

Das  deutsche  neutr.  Sing,  dasjenige,  was,  gibt  der  Albanesc  in  der  Regel  mit 
dem  femin.  Plur.,  indem  er  zo6»§pa  Sachen,  Dinge  darunter  versteht:  —  iirvt  adä 

xjejdve  re  xaiaapir  re  xaiaapi  e  arö  xjejdve  rg  xepvdiog  re  irepvdia,  so  geht 
denn  das  w  as  (wörtl.  diejenigen,  welche  sind)  des  Kaisers  ist  an  den  Kaiser  und 
das  was  Gottes  ist  an  Gott,  Luc.  XX,  25.  —  arö  xje  xs  ßivg  pö§  vj'dv§,  re  xoäjtr  do 
"fjVvg?  das  was  (wörtlich:  diejenigen  welche)  du  bei  Seite  gesetzt  hast,  wessen 
wird  es  (wörtlich:  werden  sie)  sein?  Luc.  XII,  20. 

§  24. 

Die  beziehenden  Fürwörter  x/g  und  rö*g. 
I)  Das  Wort  xje  entspricht  dem  französischen  que  und  italienischen  che, 
insofern  als  es  sowohl  adverbiale  als  pronominale  Bedeutungen  hat,  jedoch  ist  sein 


*)  Ebenso  x%rov  hier,  arö  dort  —  *grl/e.  diesseits,  arijt  jenseits. 
•*)  Nicht  tu  verwechseln  mit  xoüt^l  wessen? 

.V.  T.  auch  U  <*t(t  xjs  i9e/>r'r  vde  eptfii  die  Stimme  desjenigen  welcher  in  der  Wüste  ruft. 
Matth,  in,  3. 

**•)  S.  T.  auch  e  riztp'  e  xfrüpeßcr  das  Aber  diese  hinausgehende,  Matth.  V,  37. 
'•*•)  Im  JV.  T.  findet  sich  jedoch  mitunter  das  Hauptwort  in  der  bestimmten  Form  :  -raiiXido 
xjt  r't  0»re  xtriy  piikjn  jeder  der  «u  diesem  Berg  sagen  würde,  Marc.  IX,  23. 


Digitized  by  Google 


55 


Gebraueb  in  beider  Hinsicht  weit  ausgedehnter  und  sehr  eigentümlich.  —  xjg  als 
Fürwort  ist  indeclinabel  und  steht  nicht  bloss  als  Accusaliv,  sondern  auch  als 
Nominativ. 

1.  Nominativ:  Cf  vjepiouT  xjg  #gp&T  vdg  eptpi  die  Stimme  eines  Menschen, 
welche  (und  welcher)  in  der  Wüste  ruft,  Marc.  I,  3  ;  —  at  xjg  i#Tg  p't  fooxiröip 
9t  ouvg  derjenige,  welcher  stärker  ist,  als  ich,  ibid.  I,  7. —  x&  xjiXrexjg  ou/utzvs, 
er  sah  den  Himmel,  welcher  sich  öffnete,  ibid.  I,  10. 

2.  In  den  übrigen  Fällen  betrachtet  man  es  am  besten  als  eine  Partikel  —  etwa 
unser  wo'), — die  da  anzeigt,  dass  das  folgende  Zeitwort  nebst  seiner  Umgebung  sich 
auf  das  Hauptwort  beziehe,  welches  vor  xjg  steht.  —  Im  Deutschen  sagen  wir:  der 
Ort  wo  und  an  dem  wir  uns  befinden;  der  Albanese  kennt  die  erste  Construction, 
indem  er  sagt :  ßgvd  xjg  ptjgpg  der  Ort  wo  etc.  Die  zweite  fehlt,  dagegen  hat  er  eine 
eigentümlich  gehäufte:  der  Ort  wo,  an  dem  wir  uns  befinden:  ßgvd  xjg  pljgpgpbg 
re,  so  Marc.  XIV,  71,  o'e  dt  xgzi  vjepi  xjg  #6t  ich  kenne  ihn  nicht,  diesen  Mann, 
den  ihr  besprecht.  S.  weiter  Nr.  4. 

Dieselben  Constructionen  Gnden  sich  auch  für  den  Accusativ:  xozikt  xjg  e  xtö 
t§  ddöoupg,  Luc.  VII,  43,  wörtlich:  der  Diener,  wo  den  er  lieb  hatte;  —  vz&pg  vjg 
Tg  ßdixoupe  xjg  t  xtö  Tg  ßiTgpg  pgp  erij-  sie  trugen  einen  Todten  hinaus,  wo  den 
seine  Mutter  als  einzigen  hatte,  Luc.  VII,  12.  Hier  kann  das  Fürwort  e  auch  fehlen. 

3.  In  der  Dativverbindung  ist  in  der  Regel  nur  die  gehäufte  Construction 
zulässig:  at  xjg  t  dgpot  pg  Tg  öoipg  der  wo  dem,  d.  h.  welchem  er  das  meiste 
geschenkt  hatte,  Luc.  VII,  2.  —  tptxoo  xjg  t  Se  vipgvg  der  Feigenbaum,  wo  dem, 
d.  h.  welchem  du  den  Fluch  gabst,  Marc.  XI,  21. — at  xjg  voüxg  jap.  oovg  t  C<in 
Tg  ouvjep  e  t  t  ofjtft  pingv'  e  xgnoÖTOgßez  og  tij-  derjenige,  welchem  ich  nicht 
würdig  bin  (mich  zu  bücken  und  —  fügt  die  albanesiscbe  Übersetzung  zu)  die 
Baader  seiner  Schuhe  zu  lösen,  Marc.  I,  7.  —  at  xjg  Tg  döjg  bipt  re  ja  (für  t  e) 
obookjötjg  derjenige,  welchem  der  Sohn  es  offenbaren  wollte,  Luc.  X,  22.  —  ögp- 
beröpe  xjg  oo  xjtS  d&vg  aortpgTg  die  Diener,  welchen  er  die  Gelder  gegeben  hatte, 
Luc.  XIX,  23. 

In  folgender  Phrase  steht  jedoch  xjg  ohne  t:  —  at  xjg  Tg  pdppg  fpoüa  zg  vddpg, 
xjg  (statt  xjg  t)  pov  boippg  eaäty  der  welcher  ein  geschiedenes  Weib  nimmt,  welcher 
ihr  Mann  lebt.  Matth.  XIX,  9. 

4.  Oft  wird  jedoch  das  demonstrative  Pronomen  sogar  mit  der  Präposition 
ausgelassen,  welche  es  regiert,  so  dass  xjg  alle  deren  Bestimmungen  in  sich  scbliesst 
(s.  Nr.  2) :  z.  B.  pbg  Tödo  örgnt  xjg  Tg  /uvt  in  jedem  Hause,  in  das  (wohin)  ihr 
geht,  Luc.  IX,  4. — ßdze..vd'  arg*  ßgvd  xjg  xje  itgpizäpa  lodvvt  er  ging  in  diejenige 
Gegend,  wo  früher  Johannes  war,  d.  h.  sich  aufhielt,  Joh.  X,  40. 

In  den  folgenden  Beispielen  könnten  die  in  Parenthese  geschlossenen  Worte 
auch  fehlen  ohne  den  Sinn  zu  ändern: — u  je  btppt  tp  t  ddSoopt  xjg  (pbg  Tg; 
Lnc.  UI,  22.  pbt  ti)  o6vg  npixep,  Matth.  ID,  17,  du  bist  mein  geliebter  Sohn,  auf 

•)  Pfälzisch:  der,  wo  fortging,  statt:  der  welcher;  das  Haus,  wo  dem  gehört,  statt:  welches 
diesem  gehört.  —  So  auch  «.  gr.  öivdpaf,  ^  yuvatxa,  tö  xatii,  Skou  der  Mann,  die  Frau, 
das  Kind  wo,  statt  welcher,  welche,  welches. 


Digitized  by  Google 


56 

den  ich  vertraue;  —  p6ppt  Srpüwjz  xjs  dipfjety  (pbg  Tg)  er  nahm  das  Bett,  worauf 
er  lag,  Luc.  V,  25; — xjg  Tg  xgpxutjg  (Tzpitf  atf)  bippt  t  TCf  bouxg  von  dem  sein 
Sohn  Brot  begehrt,  Matth.  VII,  9.  —  ja!  lopatltT  t  ß§prire,  xjg  (pbg  Tg)  voox' 
iäre  djuXgai  siehe!  ein  wahrer  Israelit,  an  dem  keine  Bosheit  ist,  Joh.  I,  48.  — 
xpoTG  xjg  (pb'ari)  vooxg  Xinm  vdovji  yjepi  ein  Eselsfohlen,  das  noch  Niemand 
bestiegen  hatte,  Matth.  XI,  2.  —  xutr  täte  at,  xje  (ngp  Tg  oder  ari)  iärg  äxpotbape 
das  ist  derjenige,  von  dem  geschrieben  steht,  Luc.  VII,  27.  —  no  rollt  &rg  xutr, 
*h  d'tfi'T  r£  Mvg  (*sp  Tg)  xdxjg  xouvgpat  Wer  ist  denn  (jto)  derjenige,  von 
dem  ich  höre,  dass  sie  solche  Dinge  sagen?  Luc.  IX,  9.  —  fjivg  vjeptve,  xjg  doöaXg 
(jtpitr  otf)  te  itaoodgTg  sie  fanden  den  Menschen,  von  dem  die  Teufel  gewichen 
waren,  Luc.  VIII,  35.  —  So  auch  vjtpi  xjg  (xgp  ari)  XjotjTept  der  Mensch  für  den 
wir  bitten ,  aber  vjtpi  xjg  aur  XjouTept  der  Mensch  zu  dem  wir  bitten ;  —  diparg 
xjg  (yd'ard)  X'jtTtvg  Tg  xuoidgzg  die  Schweine,  in  welche  die  Teufel  gefahren 
waren; — pixou  jtp  xjg  (yfa  at)  ßty  mein  Freund,  von  dem  ich  komme;  —  Srgiti  xjg 
(yfa  aju)di')Xla  das  Haus,  aus  dem  ich  trat; — vjepioo  xjg  (rex  at)  ßdtza  der  Mensch, 
zu  dem  ich  ging;  —  xdart  xjg  (ngp  Tg)  XjgtpTö'tpg  die  Absicht,  in  der  wir  kämpfen. 
Aus  diesen  Beispielen  ergibt  sich,  dass  xjg  immer  unmittelhar  hinter  dem  Haupt- 
worte steht,  das  zweite  Fürwort  mit  der  Präposition  aber  bald  vor,  bald  nach  dem 
bezüglichen  Zeitwort  stehen  kann,  letzteres  ist  jedoch  weniger  häufig  und  legt  den 
Ton  dann  besonders  auf  das  Pronomen;  s.  weiter  §.  39,  3;  §.  40,  3;  §.  49. 

II)  zag*)  (das  g  wird  in  der  Aussprache  auch  vor  Consonanten  verschluckt) 
und  aerä,  beide  fordern  in  der  Kedeutung  von  was  den  Plural  des  Verbums,  mit 
dem  sie  verbunden  sind;  tö'  oder  aezä  nteX  purde,  pi  fjoöatve  was  die  Katze 
gebiert,  jagt  (wörtlich:  jagen)  Mause;  s.  §.11,  Nr.  2.—  pt  tS1  pdTgs  xjg  pdrvt  do 
t'oü  pdTCTg  eSijo'jßer  mit  welchem  Maasse  ihr  messet,  wird  euch  auch  gemessen 
werden,  Matth.  VII,  2.  oer#  t  &ddg  vouxg  dt  was  ich  ihm  sagte,  weiss  ich  nicht;  — 
jdujouatr  t  dt  atTd  ou  douferg  euer  Vater  weiss,  was  euch  Noth  thut,  Matth.  VI,  8. 
— ßeärpo  oeTö  bitvg  Tg  «terowve  siehe,  was  sie  am  Sabbath  thun,  Marc.  II,  24. 
Ueber  Tög  ?  s.  §.  25,  Nr.  3. 

§.  25. 

Fragende  Fürwörter. 

1.  xouäl  wer?  ist  generia  communis. 

Nom.     xoudl      wer?  —  xoöö  ipdtl  wer  ist  gekommen? 

Gen.  u. Dat.  xoutyV*)  wessen?  wem? —  xoutr  t  tpöXjel  wem  hast  du  gerufen? 

Acc.      xg?***)    wen?  —  xg  xgpxüvt  wen  suchst  du? 

xg  do  ?  wen  willst  du  ? 

•)  rtffi  Hesse  sich  eines  Theils  als  eine  Erweichung  von  xj?  wen?  (s.  $.  25,  i  und  §.S,  Nr. 49) 
—  und  aträ  als  eine  erweiterte  Form  desselben,  —  anderntfaeils  aber  auch  als  eine 
Verstümmelung  von  aträ  betrachte».  Sollte  sich  die  letztere  Ableitung  als  begründet 
erweisen,  so  wftre  die  angenommene  Schreibweise  tö"  unrichtig,  weil  dann  kein  s  am  Ende 
des  Wortes  wegfiele. 

**)  Nicht  zu  verwechseln  mit  xwy  i 

•*•)  Nicht  su  verwechseln  mit  xj§. 


Digitized  by  Google 


57 


2.  i  xooj-tt  minnlich,  t  xo'jj-aJ  weiblich,  wem  gehörig?  wessen?  —  e  xo&ja 
iärg  **jo  xövg  edi  xöiy  ipgpl  (genauer:  edi  t  xobjt  (äre  xbt?  ipep)  wessen  ist 
dies  Bild  und  dieser  Name?  Matth.  XXII,  20.  —  «rd*  xj§  xe  ßgvg  pbg  vjavs  rg  xoojtr 
do  re  jivg  ?  dasjenige  was  du  auf  die  Seite  gesetzt  hast,  wessen  wird  es  sein  ? 
Luc.  XII,  20.  —  Könnte  auch  so  gegeben  werden :  e  ToiXcr  vfa  ard  do  rg  jhg 
fpooal  die  welches?  d.  i.  wessen  von  diesen  wird  die  Frau  sein?  Marc.  XII,  22. 

3.  räg?  was?  (die  erweichte  Form  von  xg?  s.  §.  24,  II,  Note)  rd'  vjepi  iSzgl 
was  für  ein  Mensch  ist  er?  —  rd'  fdpet  welcher  Art?  auf  welche  Weise?  — 
t»'  bgvl  was  machst  du?  wie  geht  es  dir?  —  tö'  do?  was  willst  du? 

4.  oel  was  ?  (?)  ward  nur  in  Phrasen  wie  die  folgenden  gefunden:  pe  oet 
mit  was?  —  ps  oe  do  rg  xpizerg  ?  mit  was  wird  gesalzen  werden?  Luc.  XIV.  43. 
Daher  auch  wohl  ngp  oel  für  was?  welches  adverbialitcr  in  der  Bedeutung  von 
warum  ?  wesswegen  ?  gebraucht  wird.  itgp  oe  fjavl  warum  weinst  du  ?  Antwort : 
Tg/»  ßgXdvg,  um  den  (verstorbenen)  Bruder.  -  Ebenso  vfa  oel  wesswegen? 

5.  roiXXt  ?  welcher  ?  wer  ? 

Männlich.  Weiblich. 


-oikkju,       roipa,  zoia 
zoiXXjgog,   zoipgog,  zoigog 
zoiXXjtvt,     zoiptvg,  zoigvg 
zaiX'kjazg,   zaipazg,  zoiazg 
zoiXXjaßer,  zoipaßez,  zoiaßez. 


Sing.  IVom.     zoiXXt,  zoipt 
Gen.  Dat.  Abi.    ToiU.tr,  zoipiz 

Acc.  zoiXXtvg,    zoiptvg.  zoitve  [ 

Plur.Nom.  Acc.  roiXXgre,  zoipgze 
Gen.  Dat.  Abi.  zoiXXgßez,  zotpgßez 

Z.  B.:  #t,  zoiXXt  ipStl  siehe,  wer  gekommen  ist? 
zoiXXt  vfa  rg  do  ?  welcher  von  den  zweien  ? 

zoiXXtz  oder  zoiXXgßez  döXXt  xötj  xooß&d?  von  wem  ging  dies  Gespräch  aus? 

§•  26. 

Unbestimmte  Fürwörter. 

1.  Jeder,  jede,  jedes. 
«)  zddo  —  zusammengesetzt  aus  z#g  was  und  do*)  du  willst  —  ist  indeklinabel, 

generi»  communi»  und  steht  nur  mit  der  Einzahl  und  der  unbestimmten  Form 

eines  nachfolgenden  Hauptwortes:  zddo  vjepi  jeder  Mann;  — zddo  fpoua  jede 

Frau  ;  —  rädo  daxtxi  jeder  Augenblick;  —  *  ngXxjiv  rädo  vjepiou  (unbest. 

Genit)  er  gefällt  Jedermann;  —  pbg  zodo  drgiti  xjg  rg  %6vt  in  jedem  Hause. 

in  das  ihr  geht,  Luc.  IX,  4. 
b)  xouädö  gen.  comtA.  und  zoiXXtdo,  weiblich  zoiXXjado,  auch  at  zoiXXt  und 

otzoiXXtdo  ein  Jeder,  eine  Jede :  —  Ha  vdg  zoiXXtdo  Trouvgv  eziy  er  gab  einem 


»etxungen  sind  hiufig:  »do-yjt  Jemand.  Etwa«  (wörtl.  wenn  da  willst,  einer) 
rotiktdo  ein  Jeder  i 
xovSdo  Jeder  } 
xovpdo  allfeit  (wörtl.  wann  du  willst) 
««Ho  genug  (wÄrtl.  «o  viel  du  willst). 

8 


58 


Jeden  seine  Arbeit.  Marc  XIII,  34.  —  Jedermann:  xouödd  und  ratUtdo  e  dt  ein 
Jeder,  Jedermann  weiss  es. 

2.  fjtfte  in  der  Einzahl  ganz  und  ist  undeclinabel :  iöre  fjtftg  babät  er  ist 
ganz  der  Vater; — poo  dpob  fjiüe  xouppt  mein  ganzer  Körper  wurde  erschüttert;  — 
fjiöe  bSza  die  ganze  Welt ;  —  fß&£  izoöva.  jöze  /oupbt  dein  ganzes  Dasein  ist 
verloren  (Lied);  —  dep/oöavg  pözouXe  fj.ft'  aziz  ßivdtz  sie  schickten  in  dieser 
ganzen  Gegend  umher,  Matth.  XIV,  35;  —  rg  douazö  C«rvg  xepvdtvs  rgVre  pe  fßd$ 
Cipipe  zivze  e3i  pe  fßbg.  äizopz  rgvr,  e3i  pe  fßde  pevz  rgvr  edi  pe  fßHg  yooxi 
rivre  du  sollst  lieben  den  Herrn  deinen  Gott  mit  deinem  ganzen  Herzen  und  deinem 
ganzen  Geiste  und  mit  deiner  ganzen  Seele  und  mit  deiner  ganzen  Kraft,  Marc.  XII,  30. 
—  Doch  auch:  fßftg  xejö  (xo6v§)  alles  das. 

In  der  Mehrzahl  alle; 
a)  mit  Hauptwort  indeclinabel*),  z.  B. :  fjift§  fpdzg  alle  Frauen**);  —  fjt&& 
vßpe&TS  alle  Menschen;  —  tß&£  xouvazg  alle  Dinge;  —  rg  <?/irrev*  e  rg 
fjiH  Ijdxpußez  den  Zehnten  von  allen  Kröutern,  Luc.  XI.  42. 

Es  ist  in  beiden  Numeri*  generia  communis  und  verlangt  die  bestimmte 
Form  des  betreffenden  Hauptwortes. 
6)  ohne  Hauptwort  zsfßfte,  weiblich  rg  fjifta  Alle;  Gen.  und  Dat.  unbest.: 
fßftgße;  best.:  fßötßez;  —  z.  B. :  Xje  rg  jer  p't  izaazutjpt  vfa  rg  fji&e 
e  de  ä&pbgäop  t  <rg  fßdeßez  er  sei  der  Letzte  von  allen  und  der  Diener 
aller,  Marc.  IX,  35;  —  t  dt  rg  fjtöa  er  weiss  Alles,  Job.  XVI,  30, 
(verstanden  xouvepa  fem.  Sachen);  —  pe<p6evg  rg  fjtöa.  zä'  oubi  re  t 
datpoviooupe  sie  erzählten  Alles,  was  an  dem  Besessenen  geschehen  war, 
Marc.  V,  16. 

fßH  xouä,  fßiis  raikXt  ein  Jeder; 

axg  xooö,  axg  zotUe  der  da,  der  Gewisse  (häufige  Bezeichnung  des  Teufels). 

3.  t  rtXXg-t ,  weiblich  e  ziXXg-a  (N.  T.  e  zÜja)  ein  solcher,  eine  solche,  mit 
und  ohne  Hauptwort;  —  t  ulkt  je  ?  ein  solcher,  so  einer  bist  du?  —  rg  r£Ug  rg 
ppoöapg  zä'e  do6al  was  soll  mir  ein  solches  Leben?  —  aa  8a  rg  pipa  d6u  zgjou 
bitvg  joüßez  vjipg&Ti,  rg  ziXja  rg  bivt  edi  jooßer  pb*  azd  so  viel  Gutes  als  ihr 
wollt,  dass  euch  die  Menschen  thun,  ein  solches  thut  ihnen  auch,  Matth.  VU,  12. 

4.  vdtWje,  zusammengesetzt  aus  vde  do  vje,  wörtl.:  wenn  du  willst  einer,  im 
Sinne  des  Deutschen  einer,  irgend  einer,  Jemand;  z.  B.:  dppg  vdövjg  poXXg,  vdövjg 
itdpa  gib  mir  einen  Apfel,  einen  Para; —  ipSt  vd6»je1  ist  Jemand  gekommen? 
Antwort:  vddvje  a'ipdt  es  ist  nicht  Jemand,  d.  h.  Niemand,  gekommen;  oder  einfach: 
vd6yjs  Niemand  ***). 


•)  Jedoch  A*.  T.  f  ndpa  vfa  rs  fjtöa  nopain  die  erste  von  allen  den  Vorschriften,  Marc.  XII.  SO 
(yfa  ?erlangt  ateta  den  best.  Nonn.,  hier  stehen  gegen  die  gewöhnliche  Regel  §.  16,  b,  riel- 
leicht  des  besondern  Nachdruckes  wegen,  sowohl  das  Pronomen  als  das  Substantiv  in  der 
bestimmten  Form). 
**)  Slchsisch:  die  ganten  Frauen.  —  ».  gr.  A7oc,  ganz  —  SXoi,  alle. 

"*)  Eben  so  hat  das  Neugriechische  xaveVae  die  Bedeutung  von:  Einer,  Jemand  und  Niemand. 


■ 


Digitized  by  Google 


59 


ß.  zaa  Nom.  Plur.  —  Gen.  u.  Dal.  unbestimmt:  raupe;  bestimmt:  zadßez;  — 
einige,  Etwas,  z.  B.:  dpps  zaa  poXXs  gib  mir  einige  Äpfel;  —  e  &d#§  zadßez  ich 
sapte  es  einigen.  —  Wiederholt  hat  es  die  Bedeutung  von:  die  einen,  die  andern, 
z.  B. :  zaa  xaXjooap,  zaa  pbg  xipßs  die  einen  zu  Pferd ,  die  andern  zu  Fuss.  —  In 
der  Bedeutung  von  Etwas  steht  es  auch  mit  der  Einzahl,  zaa  ptä,  piek,  ßdcj,  etwas 
Fleisch,  Mehl,  Öl  •). 

6.  zäöxouä  und  Sd6xou9,  zäozaiXXi  und  zdozaiXXa,  auch  dixooä,  irgend  einer, 
jemand,  werden  wie  die  im  vorhergehenden  §.  angeführten  Fragewörter  xovd  und 
zaiXXt  declinirt,  aus  welchen  sie  zusammengesetzt  zu  sein  scheinen.  —  zädxood  ßjev 
es  kommt  Jemand ;  —  zdozoiXXt  pe  Ha  es  sagte  mir  Jemand. 

7.  tjäzgps-t  oder  j£zep§-t  und  t  zjazgpe-t  oder  rjizgps-t,  der  andere  und  der 
andere  von  zweien.  Sftmmtlichc  Formen  haben  im  Plur.  ze  zjipe-re,  weibl.  rg 
zjipa-zs,  die  andern.  Einander,  gegenseitig  gibt  der  Albanese  mit:  einer  den  an- 
dern, z.  B. :  vjepi  zjdzeptvs  oder  adt  äöxjgvs  :  a'  douavs  vjepi  zjdzeptvs  oder  aöt 
döxjgvs  sie  lieben  sich  einander  nicht. 

8.  Keiner,  keine  wird  umschrieben  mit  ac  vjs  (wörtl.  auch  nicht  einer  = 
altgriech.  oöSefc),  z.B. :  a*  dtfjoßa  <*c  vjs  xoußivd  ich  hörte  kein  Wort  hierüber;  — 
a  ps  da  oc  vje  ndpa  er  hat  mir  keinen  Heller  gegeben.  —  vjs  kann  mitunter  auch 
fehlen:  —  ac  vjs  oder  ac  Tzdpa  pbs  ziitsps  auch  keinen  Heller  mehr;  —  ac  foziv 
e  di^gve  wörtl.  sie  stecken  auch  nicht  ein  (=  kein)  Licht  an,  Matth.  VUI,  10.  — 
Niemand  vjepi,  und  verstärkt  pz9  vjepi  gar  Niemand. 


•)  Etwas,  alleinstehend  —  rHSrS,  indecl.:  räord  pt       er  sagte  mir  Etwas;  —  rSorä /£vfr>e? 
hast  du  Etwas  (Schädliches)  gegessen? 


60 


r  - 

»  » 
er  er 


ff  5 

iL  c* 

a   s  i2 

5"  3  ^: 

1  s-  a 

n  <*  „ 
5    3  • 

•Sa 

5-  S  ' 

*  -  ? 

O  « 

ff? 

2  i  ? 


<5  (t 


-     'S  * 

"*.  5'  5' 


*! 


»   <t  <t  n 

t  e  c  c 

5  2  2'» 

<T  *P  1 


*      "|  ~ — .  ' — 


8  s  a 

9  •  * 


3  -T> 


•v  3 


a.  a,  a.  a.  e 
»   IS    »    »  s 


=  =  3  3  3  3 

-  S  S  2.  2.  2.  2. 

3  3  r  "  •  » 


Cl.  Ct  c.    Sk  Cl-  s"  ^   s.   ^    '  <, 

3  2  3  •'  I  ,5  ™  -  =  | 

es  <a  -  o  c  P  C  * 

*  F  ' 

i 


aaaaaaaaaaaa 

in»   i».  *»  im  in   m  *•   Im   im    7    .  ■ 


^  a 

I».  fti 


a  a  a  a  a 


a  a  a  a  a 


C.  22. 

ß  t  TAU 

—  die 

m  * 

n  e 

i ; 

c  n 
5  oo 

n»  m 

•«  M 

.Cl.  CK 

ohn, 
1  ihr 

-  "4 
«  m 

X  gr 
§■  ^ 

J  H 
_  e 

="  3- 

1  ? 

a.  a. 

5'  5" 

er  = 
-i  -i 

(£'  ?V 

"1  © 

«• 

z 

?  v 

•  n 

a 

H  m 

M  » 

u 

*  5 

fl 

S5  2 

-  M 

-»  Ch 

5  1 

«  a 

•i 

m 

9  1 

a.  * 

1  H 

-1  _ 

S!  ' 
T> 

a  a 

w>  im 

N 

■ 

f-T 
«■>  m 

■  b 


><  *>< 


"S 


«i   ^        «v   *i   -i    >«    *i  ^| 

£  S  £  8*  S,  £  f 

a       1  *• 

5  M 


m 


■i 


5'  2,  5"  5'  2  5"  5"  »  5"  5*  5"  S? 


£T  ?  LT  2.  2.  2.  £  5  s  2.  •  *~  <S 
S  °  3  §  S  §  1  3  3  |  |  =  5 


e.  a.  a.  o. 

»"  5"  5' 

2  a  a.  o.  a.  a.  =  =  e 

3  S  9 

»  «•  s 

1  (B  (» 

»  'S  w 

d  a 


=  3 
a  <B 

3  5 


a.  a,  a. 

5'  5'  2 

3  3g 

2.  2.  * 

3 


=  = 


fts  IC. 


"  -1 


O  « 


CT"       S   e    B    H    1  m 


• 


ca  3,  i 'S; 


Ci.  in,   im  £ 

B  i  a 
A  ^ 


a  a  a  a 

!      I      I  l  K» 

B  im  «»  i  2- 

j  '  ■  71  a 
to     a  ■ 

mm  >-.> 


a  a  a 


5^ 

3 


F 
? 


fr* 


«4» 

IS 


^  S    ^    .1    •«    •»    •»  H 


ö    A    "*   "*    B»  B»  Ch  Bk 


"Ol  » 


?  i'  <  4  .  ?  5  A  V  *?•  »  T  *      «  3  ,5  '5  T  q 

s  i  -  »  "  «  »  »  s  s  ^  e  s      *    a  ^ 


3- 

,5 


•i 

V 


■nv 


'  7 


Digitized  by  Google 


ffl 


*.  28. 

1)  Vergleicht  man  die  Nr.  16,  19  und  22  erwähnten  Nominative  t  rty,  t  ndty, 
t  rupe  mit  den  §  23  erwähnten  Genitiven 

xe-rr'r,      xt-odty,  xg-TÖpe, 

a-riy,       a-odty,  a-r6pe, 
so  möchte  sich  hieraus  folgern  lassen,  dass  uy,  odty,  rupe  Genitivformen  seien, 
deren  Nominativfonncn  verloren  sind  (flir  die  beiden  ersten  vielleicht  in  a-i  und  aj-6 
erkenntlich). 

Da  wir  nun  för  xe-riy  die  Bedeutung  des  da  und  für  a-riy  die  von  des 
dort  gefunden  haben,  so  ergäbe  sich  für  t-rty  die  Grundbedeutung  der  des  oder 
dessen  =-  sein  und  babdt  e  t  btpp'  t  rty  wäre  wörtlich  mit:  der  Vater  und  der  Sohn 
desselben  zu  übersetxen  und  der  Artikel  sonach,  wie  der  §.  12  erwähnte,  besitz- 
anzeigend. 

2)  Die  im  Gen.  u.  Accus,  dem  Stamme  vortretenden  a  und  r  Laute  ergeben  sich 
aus  der  Vereinigung  des  Artikels  f<rs,  re)  mit  dem  Stamme  des  Pronomens. 

3)  Die  FQrwöHer  der  ersten  Rubrik  •)  stehen  im  Toskischen  in  der  Regel  hin- 
ter dem  betreffenden  Hauptworte  und  verlangen  dessen  bestimmte  Form :  babdt  jtp 
mein  Vater,  p£ppa  jiWe  deine  Mutter.  —  Nur  im  Nom.  u.  Accus,  der  Einzahl  der 
1.  u.  2.  Person  kann  das  Pronomen  dem  Hauptworte  auch  vorstehen,  in  welchem  Falle 
das  letztere  in  der  unbestimmten  Form  steht :  tp  babd  mein  Vater,  ips  pipp&  meine 
Mutter,  jut  ß$Xd  dein  Bruder,  jike  p6rp§  deine  Schwester,  z.  B. :  tp  btp  dipyjerg 
mein  Sohn  liegt  darnieder ;  —  pev6v  tp  Cot  re  ßije  mein  Herr  zögert  zu  kommen, 
Luc.  XII,  48.  —  rg  xgXdc  up  ur  pbe  de  um  meinen  Vater  zu  begraben,  Luc.  IX,  59. 
Das  N.  T.  hat  sogar  diese  Ordnung  im  Genitiv  in :  vya  atou  t  atr  ßikd  aus  dem  Auge 
deines  Bruders.  Matth.  VII,  ß  (dagegen  V.  3  u.  4  ßgXdn  atr)  ••). 

¥11.  Verbum. 

§.  29. 

1)  Die  albanosisehe  Sprache  hat  gleich  der  griechischen  und  lateinischen  Air  das 
Passiv  selbstständige  Endungen,  welche  eben  so  w  ie  die  des  Activs  an  den  Stamm  treten. 

2)  Deponentia  seheinen  zu  fehlen. 

3)  Die  intransitiven  Zeitwörter  haben  meist  aetive,  die  zuröckbeziehenden  (wie 
im  Griechischen)  meist  passive  Endungen :  /a  ich  esse,  tppoty  ich  athme,  tplj% 
ich  schlafe,  zäjoudiztp  ich  wundere  mich,  repßelju/ep  ich  sonne  mich,  Xjd%ep  ich 
w  ;ische  mich,  von  den  activen  Täjoodtr  zspßskjoty,  Xjdty.  —  Doch  finden  sich  intran- 

*)  Die  24  albanesischen  Nummern  reduciren  sich  im  Neugriechischen  auf  sieben:  /tau,  aoo,  tov, 
r^ft  p<z;,  <mc ,  rwv,  welche  dem  betreffenden  Hauptworte  unmittelbar  folgen  und  hinter 
A  iä(xoc,  i)  iätxij,  tu  iitxo  den  Begriff  ron:  der,  die,  das  meine,  deine  etc.  ausdrücken. 

**)  Steht  das  besessene  Hauptwort  in  der  bestimmten  Form,  so  wird  das  besitxliche  Fürwort 
blnfig  ausgelassen:  djaiAj  t  plpt  p&dp*  babdn  <r*  fkjtr  ein  guter  Sohn  spricht  nicht 
vor  seinem  Vater,  dagegen  djaiij  c  ptpt  ptitdpa  babdt  (unbest  Genit)  o"  fijtr  ein  guter 
Sohn  spricht  nicht  vor  dem  Vater  (in  Gegenwart  des  Vaters).  —  wc  ipdi  xa  ^uaptxjd- 
ptvt  ?  warum  kam  er  ohne  seinen  Diener  ? 


2.  Zusammengesetzte: 

a)  Futurum  •) 

b)  Futurum  exactum 

c)  Perfectum 

d)  erstes  Plusquamperfectam 

e)  zweites  Plusquamperfectum. 


62 

sitire  mit  passiven  Endungen,  z.  B. :  r<r#ou/e//  ich  werde  geweckt  und  ich  wache 
auf.  —  fibircp  ich  bleibe,  Imperf.  fiHrefis  hat  actiTe  Endung  im  Aorist :  fiiira 
(nicht  ou/i6ha). 

4)  Das  entsprechende  Fürwort  wird,  wie  im  Griechischen  und  Lateinischen, 
nur  dann  beigesetzt,  wenn  der  Ton  auf  demselben  liegt. 

5)  Es  gibt  nur  3  vollständige  Mode:  Indicativ,  Conjunctiv  und  Imperativ;  — 
der  Conjunctiv  schliesst  auch  den  Optativ  in  sich.  Sämmtliche  Formen  des  Aorist's 
Conjunctivi  können  sowohl  im  befehlenden  als  wunschenden  Sinn  gebraucht  wer- 
den. —  Der  Participialmodus  beschrankt  sich  auf  das  Particip  der  Vergangenheit 

6)  Die  Zeiten  zerfallen  in  einfache  und  zusammengesetzte,  sie  sind  für 
tiv  und  Conjunctiv  des  Activs  und  Passivs  folgende: 

1.  Einfache: 

a)  Praesens 

b)  Imperfectum 

c)  Aorist 

d)  Imperativ 

e)  Particip  der  Vergangenheit. 
Es  fehlt  mithin: 

1.  der  Infinitiv,  wie  im  Neugriechischen,  Bulgarischen  und  Wlachischen; 

2.  das  Princip  der  Gegenwart.  Ueber  dessen  Ersetzung  s.  §.  42. 

7)  Ein  Modusvocal  existirt  nicht. —  Indicativ  und  Conjunctiv  unterscheiden  sich 
nur  in  einzelnen,  wenigen  Formen ;  —  das  Imperfectum  Indicativi  und  Conjunctivi 
sind  stets  gleich,  letzteres  unterscheidet  sich  nur  durch  das  vorstehende  re.  dass, 
oder  vd&  wenn. 

8)  Ein  Augment  findet  sich  nur  bei  dem  Aorist  Passivi,  wo  ou  bei  allen  Perso- 
nalformen vor  den  Stamm  gesetzt  wird,  gleichviel  ob  derselbe  mit  einem  Consonan- 
ten  oder  Vocale  beginnt  **). 

9)  Die  zusammengesetzten  vergangenen  Zeiten  werden  mit  Hülfe  des  Particip* 
und  der  Hilfszeitwörter  haben  im  Activ,  und  sein  im  Passiv  gebildet. 

10)  Das  Futurum  besteht  aus  dem  unveränderlichen  Wörtchen  tfo***)  (ich  will) 
und  den  verschiedenen  Personalformen  des  Praesens  Conjunctivi  Activi  oder  Passivi, 
wobei  die  Partikel  re  auch  ausgelassen  werden  kann:  do  rs  jip.  und  do  jip  ich 
werde  sein,  do  re.  xiäs  und  do  *£dg  du  wirst  haben,  do  dou/e/t  oder  do  re  dou/efi 
ich  werde  geliebt  werden. 

Das  Futurum  exactum  besteht  aus  dem  einfachen  Futurum  der  HQlfszeitwörter 
haben  im  Activ  und  sein  im  Passiv  und  dem  Particip:  do  re.  *«yt  dädovps 
ich  werde  geliebt  haben,  do  rg  jeft  ddäoupg  ich  werde  geliebt 

*)  Das  bedingt«  Futurum  Conditionnel  wird  als  Futurum  conjunetiri  betrachtet. 
•*)  Cifitpa  «'  outdgpoüa  das  Hers  wurde  mir  verbittert. 

*"*)  Neugr.  >9a  :  da  Sp&w  ich  werde  kommen,  o\t  u>Ä<  du  wirst  essen,  0a  xdptv  wir 

gehen  etc.  Alle  Conatruetionen  mit  öiia  gehören  nicht  dem  Leben,  sondern  der  Schule 
an,  deren  (wie  uns  dankt)  unglückliche  Erfindungen  sie  sind.  —  In  Epiras  hftrt  man 
sogar  hanfig  u  tfa  »o  *d>«?  für  n  tfa  *a>«  was  soll  (wOrtl.  werde)  ich  thun? 


■ 

Digitized  by  Google 


03 


§•  30. 

Hölfszeitwftrter  •). 

xäfijch  habe.  jap  ich  bin. 

I  ■  i  I  e  a  1 1  t. 


Sin0.  i)  xa>    2)  xE         3)  xa 
Plur.  1)  xl/w    2)  x?w       3)  xävg 


Sing.  \)  jap  2)js  3)<drg,  i*rg 
Plur.\)jipt    2)j!vt  3)jfoS. 


Sing.l)xtäS    2)  xtäe      Z)  xt9         \Sing.\)jta§    2) ßäe      Z)  tä 
Plur.  1)  xe*9*  2)  x^grfi  3)  xiihg       |  P/ur.  1)  jiä§p  2)  ;Vö?grg   3)  ä?vg. 

Aorüt. 

Sing.  1)  ;rdY,xg       2)>rd*re 3)  Trär,  rrdV*  \  Sing,  i)  x;l<rg  2)  x/s       3)  xj* 
P/ur.  1)  nifa  icdrgp  2)  JräYg  3)  rdVvg      \  Plur.  1 )  xjäp    2)  x/lrs    3 )  x;lve. 


«fo  oder 
do 


ler  )  S.  1)  xf/z  2)  xE«f  3)  xgr 
rC  j  P.  1) 


rfo  oder  )  S.  i)jip    2)jtd  3) /Er 
l)xl^2)x<W   3)xfvg     jj    dorg  (  P.  \)jtpt  2)  jivt  Z)  jtvg. 

Futurum  ex  actum. 


do  oder 
do  rg 


1)  xE/* 

2)  xld 

3)  xEr 

1)  xl/u 

2)  x('vc 

3)  x*vg 


rcdooupe 

oder 
ndroupg 


do  oder 
do  rg 


S.  Oxg/i 

2)  xE6* 

3)  xgr 

P.  i  )  XSfU 

2)  x/vi 

3)  xiwg 


xjivg. 


Perfectum. 


S.\)xöp2)xe    3)xo    )^aoy/og  od.  ||  S.  l)x^i  2)  xe  3)  xa   )  ## 
P.  l)xt>  2)xtw  3)xävg  j    zaroupg     ||  P.  i)xtpt  2)x<W  3)xävg  )  *J|Vg  }' 


Plur. 


1)  ***g 

2)  xiöe 

3)  XtdT 

1)  xlaFg/i 

2)  xlö'grg 

3)  x«dVg 


1. 


raaoupe 

oder 
xdroupg 


II  Sfcf. 


Plur. 


1)  x^g 

2)  X*<7* 

3)  xcä 

1)  xiö*g/z 

2)  x&grg 

3)  x/dvg 


x/ivg  **). 


*)  Der  Verfasser  rouss  die  Untersuchungen  Aber  die  Conscquenzen,  welche  sich  etwa  aus  der 
auffallenden  Uebereinstimmung  und  Regelmfissigkeit  dieser  Verba  für  oder  gegen  das  Alter 
der  Sprache  liehen  lassen,  den  Mannern  vom  Fache  überlassen. 
**)  Eine  erweiterte  Form  schaltet  auch  das  Particip  des  Hulfsseitwortes  ein:  im  Perf.  Indicat 
xafi  ir&aoopi  Conj.re.  xtfi  xdcoupt  xjgvg\  Plusquamperf.  l.lndic.  xidt  ndaotjps  xjinf, 

Conj.  rg  xiSg  Ttdooopt  xjgvg  u.  s.  w.  siehe  §.  33  Schema. 


Digitized  by  Google 


64 


2.  Plusquatnperfectum. 


Sing.  1)  izdräe 

2)  itdze 

3)  TT«-,  zdn 
Plur.  1)  sr^t,  ;rars/i 

2)  ;rarg 

3)  xarvg 


xaoovps 

oder 
Trd-oope 


|  %■  1)  xjiäs 

2)  x/l 

3)  */* 
Plur.  1)  x/e> 

2)  x/lrg 

3)  xjhe 


xj$vb 


doch  auch  xaTä§  x/£vg  u.  s.  w\ 


C  •  n  J  ■  n  c  1 1  t. 

Praesens. 


rg  oder  (£.  1)  xf/x    2)  xlö    3)  xlz      Ii  rg  oder  \S.  l)jip    %)jl<*    Z)  fix 


vds   \P.  l)xifii  2)x<W    3)  xiwg 


»der  \S. 
dB  \P. 


\)jtfu  2)jm  Z)ßH. 


re  oder 


Ä.  1)  xeäi 
2)  xiäe 


3)  xid 

vds   \  P.  1)  xttfgf* 

2)  x«"«rgre 

3)  xitfvg 


hnperfectum. 


rg  oder 
vrfg 


Ä  i)  jltf 

2)  jlfe 

3)  U  oder  xj* 
P.  1)  jiirsfi 

2)  jiägre 

3)  fev§  oder  xjlve. 


/ton'*/. 


iStn^.  l)?rar<jra    2)  xärä    3)  Traars 
Plur.  t)  r.drötp   2)  ;rar<?i   3)  xdzötvB  | 


Ä  1)  x**g 
2)  xltfe 
rfo  oder  J       3)  xiS 
dor$  \  PI) 

2)  xltfgrg 

3)  xttfvg 


Sing.  l)xjöip#a*)  2)xjS<p9  3)  xjdiprg 
Plur.  \  )x}6<p<si(i    %)xj6*pät  3)  xji<pötv£. 

Futurum. 

S.  i)jiH 
2)  jiäe 
do  oder  1       3)  itf  oder  x/lf 
doT§\  P.i)  jitefi 

2)  /Itfgrg 

3)  täv§  oder  x/'lve. 
Futurum  exactum. 


Das  vorstehende  Futurum  mit  dem 
Particip  r.daoopB  oder  rcdroups. 

Perfectum. 

S.  1)  xfju 
2)  xlä 
re  oder  1      3)  xlx 
vrfg     \  P.  1)  xtpt 
/      2)  Wvi 
'       3)  xlvg 


Das  vorstehende  Futurum  mit  dem 
Parlicip  xj'ivg. 


y  zdroupe 
{  oder 
V  zdannpi 


re  oder 


2)  jU 

3)  jir 

P  i)ji*lf* 

2)  yi*grg 

3)  ,*vg 

doch  aurh  rg  xe/i  xjive  n.  s.  w. 


x/gvg 


•)  Oder  xjütf-r-äa  etc.  ».  §.  4.  f. 


Digitized  by  Google 


65 


Plusquamperfectum  1.  u.  2. 


rs  oder  vrff  und  Plusquampferfect.  1 .  u.  2. 
des  Indicat.  und  Aorist.  Conj.  ndröa 
xdooupe  u.  s.  w.  *). 


rg  oder  vrfe  und  Plusquamferfect.  1 .  u.  2. 
des  Indicat.  und  Aorist.  Conj.  xjöipda 
xj£vs  u.  s.  w.  *). 


Imperativ  **). 
«W.  2)  xlr  II  Siny.  2) 

Plur.  2)  xk<  «ur.  2)  jtut 

Particip. 

jtaaoopg  u.  ndroups  gehabt.  ||  x/|vg  geworden, 

e  näooopa  u.  n&Toop<u  rg  rräcouptrs  u.  I  e  x/gva,  re  xjgwrs  die  Vergangenheit. 
na-oopivi  der  Besitz,  das  Vermögen.  |j 

f  31. 

Endungen. 

Die  Pcrsonalendungen  der  verschiedenen  Zahlen,  Zeiten  und  Moden  sind  allen 
regelmassigen  Zeitwörtern  gemeinsam,  demnach  besteht  Ober  dieselben  nur  ein 
Endungsschema;  es  ist  för  die  einfachen  Zeiten  folgendes: 

A  c  t  I  t.  Passiv, 
ladlettir.  Ceajaaetiv. 


Sing.  i)-fjr\  oder      -ty  od.  reiner  Stamm 

2)  -v  !  reiner     -S  oder  r*  •**) 

3)  -v  )  Stamm  g 

Phtr.  1)  -yig  (N.T\7^i$) 

2)  -w 

3)  -cvg  (N.  T.  yfivs). 


*)  Ohne  rg  oder  vrfg  wünschend:  mochte  ich  gehabt  haben,  geworden  »ein,  s.  §.29,8.  — 
mit  rg  oder  v</g  hypothetisch  wie  Pluaquamperf.  t.  o.  2 ;  ein  etwaiger  feinerer  Unter- 
schied zwischen  beiden  Formen  konnte  noch  nicht  ermittelt  werden. 

**)  Er,  sie,  es  habe  oder  sei  kjt  rg  xcr,  kjt  rg  jtr  (wörtl.  lasse,  dass  er  habe  oder  sei).  — 
kjt  rg/rr  rt»  rijt  9t  xoüvrps  btoaußs  dir  geschehe,  so  wie  du  geglaubt  hast,  Matth.  VIII,  t3. 
—  ai  xjt  do  rg  jcr  t  icdpt .  kjt  rg  jtr  p'  t  xatrrdujfu  vfa  rg  fß^t  der ,  welcher  der 
Erste  sein  will,  sei  der  Letzte  von  allen,  Marc.  IX,  36.  —  Das  kj  in  kjt  fillt  häufig 
aus,  so  dass  nur  »  rg  xtr  und  «  rf  jcr  gehört  wird ;  -  t  :i  jtr,  wörtl.  ea  sei,  dem  sei  so, 
steht  ancb  fOr  das  griechische  d/ir>.  Diese  Form  findet  sich  auch  bei  allen  übrigen 
Zeilwörtern,  kjt  rg  xtpxdjt  er  suche.  kjt  rg  püjs  er  komme  herein;  s.  weiteres  Bei- 
spiel §.  39. 

•••)  8.  f.  4,  f. 
••-)  S.  §.  4,  d. 

I 


Digitized  by  Google 


66 


It.  Coajuaetlr. 

-eäS 
-eds 

-eir 
-eStft 

-CÖtTg 

-eöcve 
wie  Indicativ.  Activ. 

wie  Conj.  Activ. 

wie  Indicativ.  Activ. 


Sing.  2)  -tf  oder  reiner  Stamm  -au  ***) 

Plur.  2)  wie  Praesens  Indicat.  wie  Praesens  Indicativ. 

Pitrticip. 

-pe- 

§  32. 

Einteilung  der  Zeitwörter. 

Es  ergeben  sieb  jedoch  theils  durch  den  Antritt  der  Endung  an  den  Stamm, 
theils  durch  den  Eiosehub  verschiedener  Buchstaben  oder  Syiben  iwischen 
und  Endung  wesentliche  Verschiedenheiten  zwischen  den  einzelnei 
deren  Erklärung  die  Aufstellung  verschiedener  Classen  erfordert 

Die  erste  Classe  bilden  diejenigen  Zeitwörter,  deren  Stamm  mit  einem  Conso- 
nanten  schliesst,  sie  hat  zwei  Ausnahmsclassen : 

1 .  die  auf  -ttA,  -Up,  -jift  und  -jip ; 

2.  die  auf  -ctf  und  ~*c- 

Die  «weite  Classe  umfasst  alle  Zeitwörter,  deren  Stamm  auf  einen  Vocal  endigt, 
zerfallt  in  7  Unterabtheilungen: 

1)  die  auf  a  5)  die  auf  o 

2)  —     e  6)     —  otta 

3)  —     s  7)    —     oo  und  u. 

4)  -  c 


•)  An  beide  Ausginge  kann  die  Endung  rt  angehängt  werden,  xtpxürrt  er  »uehte,  xjiört 

er  sehor. 
-)  8.  §.  4,  f. 

— )  S.  f  49,  Verneinung  i,  ö. 


Digitized  by  Google 


67 


$•  33. 

Erste  fonjogation. 

1)  Sta mmschluss.  Als  Endconsonant  der  Stimme  dieser  Classe  wurden 
bisher  gefunden: 

ä)  von  x-Lauten  x:      Xjax  ich  netze. 

Durch  den  Antritt  eines  Vocals  wird  nach  der  Regel  x  zu  f 
(§.  4,  <r),  Xjdfep;  ausgenommen:  xXjax  ich  altere, 
vdnux  ich  beisse  ab,  ßeöx  ich  welke,  welche  das  x 
überall  beibehalten. 
n       „     xj:       T<f(p&xj  ich  offenbare. 

„       „     /od./:  yroj  od.  pro/  ich  erkälte,  vfpof  od.  vfpox  ich  erwärme. 
h)  von  ^-Lauten  >r :        droit  ich  zerstosse. 
r)  von  r- Lauten  #:        neppbejib  ich  versammele,  >l/<#  ich  binde. 

Durch  den  Antritt  eines  Vocals  wird  nach  der  Regel  #  zu  S 
(§.  4.  e),  Aori$t;  Xjida  ich  band.  Xjity  wir  banden.  — 
Ausnahmen:  xouft  ich  küsse;  Aori$t:  noöba  ich 
küsste;  Par*..-  xouÜoops  geküsst  und  xjeft  ichscheere; 
Aorist:  xjiÖa  ich  schor;  xjiöoope  geschoren. 
„       n     t:       pbur  ich  ersticke. 

Nur  die  auf  vr  verwandeln  beim  Antritt  eines  Vocals  nach 
der  Regel  in  §.  4,  e  das  r  in  d:  pouvT  ich  siege; 
Aorist:  fwövdaf  ebenso  evr  od.  ivt  ich  webe,  rouvr 
ich  schüttle. 

d)  von  liquidis  atek  ich  schicke. 

w       „     kj:      /iiekj  ich  melke. 

„       n     p:       vgp  ich  fluche. 

„       n     v :       frxovv  ich  zeige. 

„       m     p:       ifoUp  ich  zäune, 
p)  von  Zischlauten  <r:  xj&r  ich  nähere,  o*fV  ich  zünde. 

„         „        ä:   ßiö  ich  kleide,  äöä  ich  siebe,  /zoowtf  ich  fülle. 
/")  die  zu  Nr.  e  gehörigen  auf  £  und  7rc.  wie  <rrr/>£  ich  willige  ein,  joviizc  ich 
verdaue,  möchten,  ebenso  wie  die  auf  -tc  (-t'Co*)  und  oc  (-<W),  grossen- 
theils  dem  Griechischen  entlehnt  sein. 

2)  Praesens.  Der  Singular  Praes.  Indicat.  Activi  und  die  erste  Pers.  Sing. 
Praes.  Conj.  Activi  der  ersten  Conjugation  haben  keine  Endung  und  werden  durch  den 
reinen  Stamm  vertreten  *). 

Ein  Gleiches  gilt  von  der  3.  Sing.  Imperf.  Activi,  wo  jedoch  auch  -re  an 
den  Stamm  treten  kann :  Xjtfr  und  Xji&Te  er  band. 


*)  Wenn  der  Stamm  auf  r  endigt,  so  verwandelt  der  gegiaehe  Dialekt  dieses  in  der  I.  Sing, 
gewöhnlich  in  c  :  vdpt?  für  vdptr  ich  erleuchte;  —  xfxoös  für  »ijtoüt  ich  breche ;  —  jy'tc  für 
jytr  ich  ziehe ;  —  /icdrc'f  für  (igärh  ich  unterstütze ;  —  /ia?  und  par,  losk.,  ich  messe,  hat 
im  geg.  fiar. 

9  • 


Digitized  by  Google 


68 


3)  Imp  erfectum.  In  der  Umgegend  Ton  Tepelen  wird  zwischen  den 
Stamm  und  die  Endungen,  welche  mit  ;  beginnen  ein  i  eingeschaltet:  JtXjdx-t-je 
ich  alterte,  etc. 

Ebenso  in  der  3.  Pers.  Sing.  Praes.  Conj.  Act:  rf  pjb§jid-t-j$  dass  er  ver- 
sammele.  In  der  Bibelübersetzung  findet  sich  dieser  Einschub  nicht. 

4)  Aorist.  In  dieser  Conjugation  treten  die  Aoristendungen  unmittelbar  an 
den  Stamm. 

Die  Endung  der  3.  Sing.  Aor.  Ind.  Act.  ist  -t,  doch  haben  die  Zeitwörter  auf  x 
auch  -ou :  nXjäx-t  und  -ou  er  alterte,  Xjaf-t  und  -ou  er  netzte  u.  s.  w. 

Ausnahme:  *o6ap  ich  erndte,  hat  im  Aor.  Sing.  xSp-a;  Plur.  xoüap-fi  und  im 
Part.  xSp-ps  und  xoüapToupg. 

Das  v  in  der  Endung  der  3.  Plur.  -xf  fällt,  besonders  nach  einer  Liquida 
(s.  §.  4,  d)  häufig  aus :  ep&-v§  und  ipd-s  sie  kamen,  vTOÖp-g  sie  logen. 

5)  Particip.  Hier  tritt  in  der  Regel  «wischen  Stamm  und  Endung  ou  ein: 
itXjäx-ov'ps  gealtert. 

Endet  der  Stamm  auf  k,  Ij.  vj  oder  p,  so  wird  häufig  zwischen  denselben  und 
n>j  des  Wohllauts  wegen  ein  r  eingeschoben,  z.  B.: 

vfobkjovpi   und  vfoMjToops  hineingesteckt 

öxlljoops     und  äxiXjroops  getreten 

pbdproups  geschleppt 

öoupoups     und  Öouproups  umzäunt 

pbo&ppoups  und  pboupproopi  gerühmt 

fouvjoups     und  Xouvjroupg  erniedrigt 

diproups  geschlachtet 

ßdproups  gehangen 

vduproops    und  vdopps  (ausn.)  befleckt 

xouaproupg  und  xöpp§  (ausn.)  geerndtct. 

Die  Substantivformen  dieser  Participia  haben  dieselbe  Doppelform. 

6)  Bei  den  Zeitwörtern,  deren  Stamm  auf  -a  und  -6  schliesst,  fällt  dieses  aus, 
wenn  die  antretende  Endung  mit  tS  oder  8  beginnt,  d.h.  in  2. Sing.  Praes.  Conj.  Aet 
Tg  ße-rä  dass  du  kleidest,  und  in  allen  Formen  des  Aor.  Conj.  mit  Ausnahme  der 
3.  Sing.,  z.  B.:  öi~r9a,  ßi-röa  möehte  ich  anzünden,  kleiden;  3.  Sing.  <W<r-r§. 
ßiä-TS- 

7)  Die  einsylbigen  Zeitwörter  auf  ec  und  ea  verwandeln  des  Wohllauts  wegen 
in  der  Regel  das  e  in  *  in  der  2.  Plur.  Praes.  Ind.  Act.  und  im  Praes.  und  Imperfec». 
Passiv:  ßtSvt  ihr  kleidet  und  ßidep  ich  werde,  ßideSe  ich  wurde  gekleidet. 

Ausnahme:  xjiä  ich  lache,  behält  das  e  überall  bei:  xjie-vt,  xjiS-ep,  xjt#-eä§. 

8)  Die  Zeitwörter :  xpi%  ich  kämme,  Xj$x  ich  belle,  vfpö%  ich  wärme,  vdi/ 
ich  helfe,  p&%  ich  schlage,  <p9%X  ich  verstecke,  ftö/  ich  erkälte,  werfen  in  der 
Convention  häufig  dusEnd-/  ab,  gehören  aber  ihrem  Baue  nach  zur  1 .  Conjugation ; 
über  v/o/  ich  kenne  und  Mz  »<*  »ehe»  «•  Anomal.  §.  38,  13  u.  14. 


Digitized  by  Google 


69 


A  e  t  I  t. 
-Xjäx  ich  mache  alt,  altere, 
hdletth.  C«ajta«tlv. 

Sing.  1)  nXjax 

2)  itXjax        itXjax-9  o.  -t9 

3)  nXjax  7rXjdx-t-je 


Ptur.  1) 
2) 
3) 

Sing.i) 

2) 
3) 

Plur.  1) 

2) 
3) 


nXjüx-iug 

TT/jftX-Vt 

irXjdx-tvs 

nXjdx-i-js 

zXjdx-t-je 

itXjdx  o.  TzXjdx-re 

nXjdx-i-jfji 

7rXjdx-t-jET§ 

xXjux-t-jm 


Passiv» 

irXjdxefi  ich  werde  alt,  altere« 
Irileath.  Cenjuetlv. 

Praesens. 

Sing.  1)  i:Xjdx-efi 

2)  nXjdx-ee        nXjdx-ed  o.  -ezö 
7tXjdx~erg 
jtXjdx-Sftt 
TtXjdx'tt 
7:Xjdx-ev§ 


3) 

Plur.  1) 

2) 
3) 

Imperfectum. 

Sing.  1) 
2) 
3) 

/»/«r.  1) 

2) 
3) 

Aorist. 


nXjdx-e3£ 

nXjdx-eäs 

TrXjdx-tfjr 

irXjdxs&tfi 

7zXjdx-eätT§ 

izXjdx-eSivg 


SA)  7:Xjdx-a 

2)  xXjdx-e 

3)  zXjdx-t") 
P.l)xXjax-/A 

2)  jd/ax-rg 

3)  zXjdx-v§ 


Sing.  2) 
2) 


zXjdx-9a    o.  -rö*a  •)  Bä.  \)oo7:Xjdx-a  ouzXjdx-da  o.-rö*a*) 

i:Xjax-ä      o.  -t9  2)  ouxXjdx-e  ooxXjdx-9     o.  -t9 

7rXjdx-T§  S)ounXjdx  ouxXjdx-Tf, 

nXjdx-9ifi  o.-rätfi    \p.i)ov7tXjdx-fi  ouzXjdx-ätfi  o.-Tötp 

TtXjdx-9t    o.-r9t  2)oo7zXjdx-T§  oonXjdx-9t  o.-rät 

7rXjdx-9tve  o.  -r9tv£  ]     3)  ouxXjdx-v§  ounXjdx-9cv§.  o.  -raivt 


nXjdx-ou 
xXjdx-tt 


izXjux  ***) 
zXjdx-ve 


l  Sing.  2) 
J  Plur.  2) 

Particip. 

7rXjdxou-pe. 


xaß  itijdxwtpf  ••••) 


Perfectum. 


*)  Der  Aorist  Coaj.  bat  ohne  >rfe.  oder  r?  wünschende  oder  befehlende  Bedeutung:  möchte  ich 
tltem,  o  diM  ich  alterte!  —  altere.  —  Dasselbe  gilt  von  dem  Plusquamperf.  II.  Conj. :  xjof9 
fiaXtfjoüapt]  möchtest  du  verflacht  sein  oder  sei  verflucht  u.  s.  w.;  s.  zahlreiche  Bei- 
spiele in  Anhang  IV  u.  V.  -  Mit  vdt  oder  n  konnten  bis  jetzt  beide  Zeiten  ihrer  Bedeutung 
nach  nicht  ron  dem  Imperf.  Conj.  und  Plusquamperf.  I.  Conj.  unterschieden  werden. 

*• )  Auch  -oo,  ».  §.  33.  Nr.  4. 

")  3.  Sing.  s.  §.  30,  Endnote. 
)  Sfimmtlicbe  zusammengesetzte  Praeterita  erhalten  durch  den  Hintutritt  des  Particips  des 
HO  Ifsxeit  Wortes  erweiterte  Formen,  z.  B. :  xaß  xäooupt  Ttljdxoupt,  wdrtl.  ich  habe  gealtert 
gehabt  (auch  in  manchen  deutsehen  Volksdialekten  findet  sich  diese  Häufung) ;  Conj.  tj  xtß 


Digitized  by  Google 


70 

xiSt  xljäxovpi 

ndräg  nljdxovpe 

do  od. I  -ijäx  etc. 
do  Tg  J  Pr«e«.  Coitf. 


dl  «  I  niJdxouPf 


UnJuettT.  Indieatlv. 

Plugquampcrfectum  I. 
Tt  xidg  nijdxoups       ||  _/Vö*f  Tii/rfxoupf 

Pluaquamperfectum  IL 

xdrda  xijdxovpt         \  xßdg  xljdxoops 


Coajuetiv. 

t«  jÜs  xljdxwpg 


(/ood.i  xXjdxijt  etc.  |  </ood.|  xijdxcp.  etc. 
<fo  re  J    Imperfeet.       Q  rfo  t«  J  Prae*.  Coitf. 


rfood.)  xkjdxtat  etc. 
<fo  T{  J  Imprrf. 


rxnctum. 


do  od. 


)  1  </ood.i  <2ood.) 

J*Wf  xijdxoupg  I       rfi  j  jep.  xijdxoupe  rforfi  jjWfi  *#rf*0tpf. 


§•  34. 

Erste  Abweichung  der  ersten  Conjogation. 

Sie  umfa88t  die  Zeitwörter  auf  -teil,  Up,  -e#  und  -jex. 

1)  Praesens  hat  in  der  1.  und  3.  Plur.  statt  -t/tg,  -tvg:  -sps  und  -eve 
und  der  Accent  weicht  bei  denen  auf  -UX  und  -Up  auf  e  zurück  und  t  wird 
dadurch  j  (§.  S).  —  ojiX-§ps  wir  bringen ;  —  7:§ärjiX-§v§  sie  umwickeln.  — 
Ebenso  im  Particip  ir$äTj'iX-§  umwickelt;  —  vT^ip-ps  gezogen.  —  2.  Pers.  Plur. 
wirft  bei  denen  auf  -teX  und  -Up,  -jeft  und  -jex  *)  das  e  aus  und  rerwandelt  es  bei 
denen  auf  eft  in  t;  auch  fällt  das  v  der  Endung  häufig  weg:  xiXvt  und  ntXi  ihr 
gebäret  (über  diesen  Ausfall  s.  §.  4,  d). 

2)  Im  per  fec  tum.  1.  und  2.  Sing,  und  Plur.  haben  Doppelformen,  s.  das 
folgende  Schema.  —  3.  Sing,  und  Plur.  werfen  das  e  aus. 

3)  Aorist  verwandelt  te  oder  e  in  o,  doch  besteht  im  Conjunctiv  neben 
dieser  auch  die  regelmässige  Form.  —  Im  Plur.  findet  sich  neben  o  meist  auch 

offene  Form  -ovo.. 

4)  Praes.  und  Imperf.  des  Passivs  wirft  das  e  aus  oder  verwandelt  es  in  t,  s.  Nr.  1. 

5)  Particip,  s.  Praesens  und  §.  33,  Nr.  5. 

6)  Zu  denen  auf  -teil  gehörig  fanden  sich  bis  jetzt: 

ßUXj     ich  herbste 
pbieX     ich  säe 
<xteA      ich  bringe,  zögere 
neärieX  ich  umwickle. 

:  pbjiXe  gesäet ,  e  pbjiXa  die  Saat. 


/Kc2        ich  übergebe 
pUXj       ich  melke 
;rteil        ich  gebäre 
xgpraUX  ich  begleite 
Im  Particip  fällt  hier  das  p  der  Endung 


rdffuupt  izijäzo'ipt  ;  Pa$».jup  xjivg  xijdxoupg  ich  bin  gealtert  worden  (durch  die»«  Krank- 
heit); Co*}.  Ts  jc/i  xjivg  xljdxovps  u.  s.  w.  Von  diesen  erweiterten  Formen  scheint,  ebenso 
wie  im  Deutschen,  nur  die  des  PliiM|unmj>erf.  Conj.  besondere  Beachtung  zu  verdienen,  weil 
sie  die  Form  des  der  Zeit  nach  vorbedingenden  Nebensatzes  ist,  dessen  Hauptsatz  das  Ver- 
horn im  Conjunctiv  hat:  Tg  /*oc  xiät  xiuroupg  bippg  pb"  ard  xuövgpa  t«  rUja  ....  Jorg 

po<;  xlSvg  fdty,  hatte  ich  an  ihnen  nicht  solche  Thaten  gethan  gehabt  ,  so  würden 

sie  keine  Sünde  haben,  Job.  XV,  %K. 
')  Bei  welch'  letzterem  dann  j  zu  i  wird. 


Digitized  by  Google 


71 


7)  Zu  denen  auf  -Up  fanden  sich:  vrCi'ff/0  ich  ziehe,  rUp  ich  spinne,  r&eyo 
ich  kratze,  ir§ppiep  ich  pisse. 

Im  Aorist  Plur.  ist  die  offene  Form  auf  -ooa  gebräuchlicher  als  die  auf  o.  — 
An  diese  Classe  reiht  sich  auch:  päp  ich  nehme.  —  Es  hat  Praes.  Sing,  neben 
pap  auch  die  Form  pouap,  im  Plur.  aber  nur  die  regelmässige:  pdp-gpg  etc.  — 
Aorist  Ind.  Sing.  pSp-a,  pSp-e,  fx&p-i',  Plur.  pooap-p,  pouap-rg,  pouap-vg.  — 
Im  Aorist  Conj.  pdp-Töa.   Im  Particip  pdp-g  und  pSps. 

8)  Zu  denen  auf'-jl*  und        fanden  sich: 

ßje»  ich  stehle  ipe»    ich  hOpfe 

fjeö  ich  lese  aus  dpeti    ich  drehe 

pbsjiH  ich  versammle  ädpeÖ  ich  drehe  aus 

pjsb  und  pUlt  ich  tropfe  ich  giesse. 

Im  Aorist  Plur.  ist  die  kurze  Form  gebräuchlicher:  ßjo&-u,  bptö-rt  etc.  — 
Ihr  Particip  ist  regelmässig:  ßjid-oo-pe. 

Ausnahme:  ich  scheere,  welches  das  ff,  aber  auch  das  #  im  Aorist  und 
Particip:  xjid-a,  xjid-ou-ps,  beibehält  und  in  der  2. Plur.  Praes.  Act  und  Praes.  und 
Imperf.  Pass.  nach  der  Regel :  xj£&-vt,  xjift-ep,  xjift-ede  hat,  s.  §.  33,  Nr.  1,  c. 

An  diese  Classe  reiht  sich  pisiz  ich  schinde;  Aorist  pöizu  (xjin  ich  nähe 
und  xjeXn  ich  stinke,  gehen  regelmässig  nach  der  ersten). 

9)  Zu  denen  auf  -jix  fanden  sich:  Tzjex  ich  siede,  begegne,  djex  ich  ver- 
brenne etwas,  TT&pnjix  ich  stosse  zusammen,  vdjex  ich  verjage. 

Sie  verwandeln  den  Stammschluss  x  in  xjx 
a)  in  2.  Plur.  Praes.  Act.  xixj-vt; 

ft)  in  3.  Sing.  u.  Plur.  Imperf.  Act.  irspnixj  u.  xgpmxj-vz ; 

c)  in  allen  Aoristen:  dSxja,  döxjröa', 

d)  im  ganzen  Passiv:  vdixj-ep. 

Sie  bilden  ihre  Arioste  nur  mit  der  kurten  Stammform  o. 

ziel  ich  gebähre. 


Udleatlv. 

rtnjMetlv. 

Sing.  1) 

Praesens.  t§ 

meX 

2) 

7lUX 

nieX-zä 

3) 

meX 

re 

7:isX-t-je  u.  njiXe 

Plur.  1) 

*jiX-§p§ 

2) 

Ttil-vt  u.  ziX-t 

3) 

jzjiX-eve 
Imperfectum. 

Sing.  1) 

xjü-i-je  U.  7TJÜ-S 

2) 

7tj£X-t-jß  U.  TTj'Ü-t 

3) 

TTtX  U.  7tä-T£ 

Plur.  1) 

xjiX-i-jep  u.  Jtj£X-§p 

2) 

njiX-t-jiT£U.  7rj£X-T§ 

3) 

JTtX-V& 

Digitized  by  Google 


72 


lidlcatlv.  C«oJunctiT. 

Aorist. 

Sing.  1)           zSk-a  7cjiX-  u.  itöX-T&a 

2)  ixiX-s  m  xöX-tS 

3)  xtl-t  „  xuX-ts 
Plur.  1 )  noituX-p          o.  Ttok-fi  „  noX-rätp 

2)  nouaX-Ti        o.  -6\-t§  „  ffo/l-r*f 

3)  jroua^-vg  u.  -g  o.  izök-vg  u.  -g  „  7nlX-Tötv§ 


Participium. 

jrjü-e 

Praes.  Pat$.  izÜ-ep  etc. 
Imperf.    „     KÜ-eög  etc. 

f.  35. 

Zweite  Abweichung  von  der  ersten  Conjugation. 

Sie  umfasst  die  Zeitwörter  auf  -ac  und  -ec. 

1)  Praesens.  2.  u.  3.  Sing,  verwandeln  -ac  und  -*c  in  -*r:  tispph, 
du  rufst,  er  ruft.  —  1.  u.  3.  Plur.  haben  wie  die  erste  Abweichung  -§ps  und 
-gvg:  bipzaa-spi  wir  schreien,  x§pradff-§v§  sie  schallen. 

2)  Imperfectum  hat  die  im  Torigen  §.  erwähnten  Doppelformen.  3.  Sing, 
u.  Plur.  hat  -<c  u.  -tr: 

Sin*.  1)  ßpäa-t-js  u.  0/wk-g  ich  tödtete 

2)  ßpda-t-je  u.  ßpda-c 

3)  ßotc  u.  ßpia-re 
Piur.  1)  ßpüa-t-jsft  u.  ßpda-gp 

2)  ßpda-t-jgrg  u.  ßpda-T& 

3)  ßpirvs 

3.  Passir.  Praesens  und  Imperfect  vertauschen  -ac  und  -ec  mit  -rr: 
flepptr-ep:  ich  werde  gerufen,  ßpir-ed§  ich  wurde  getödtet  u.  s.  w. 

Ueber  Aorist  und  Particip  s.  nachstehende  Tabelle,  welehe  simmtlicbe  bisher 
aufgefundenen  Zeitwörter  dieser  Gasse  begreift. 


Praesens.  Aorist.  Particip. 

ßcfjpdc  ich  blocke  ßBptrru  ßspirroops 

ßp&z  ich  tödte  ßp&ßa  ßpäp& 

bsprdc  ich  schreie  bptrca  bpizzovps 

bXjefpdc  ich  blocke  bljefpirra  bXjefpirtoupg 

ügppdc  u.  1igppl<;  ich  rufe  üuppa  u.  Suppra  ti6pp&  u.  Mproupg 

xgidc  ich  lasse  ein,  begrabe  xd^a  u.  xdUra  (v.  xaX)  xdXXg  u.  xäXroups 

x&pT<rdc  ich  schalle  xphoa  xpiraoopg 

vya<:  ich  berühre  vfäßa  u.  vfirca  vfdps  u.  vfdtroupi 


Digitized  by  Google 


-eudc  ich  brülle 

ntlTodc  ich  berste 

»xac  (geg.  Hxjts)  ich  gleite  aus 
f  kjac  ich  rede 

XoupMc  ich  verliere 


,*rfec  u.  die  •) 
iriez  u.  arufic  '*) 


ich  sterbe 
ich  scheisse 
ich  zünde  an 
ich  steige  herab 
ich  frage 
ich  erwarte 
ich  schneide 
ich  verkaufe 


x&ka  (von  itüX) 
itkjdaa  (v.  JtXjaz) 

ffXJlTZa. 

96Xja 
Zoöpba 


dixja 

Sßßa 

3Xa 

dabptrxa 

Ttueno. 

itptTra 

~pEßa 

ötzra 


73 

r:ä).nupg 

nljäaoopg 

8xjtTTOup§ 

p&kj§  u.  fp&kjroups 

Xoupboups 

dixoops 

diep$ 

dt Coups 

da&pizToupe 

nötTTOopg 

xptrroops 

Jtpipg 

ÖtTTOUpg. 


§.  36. 

Die  Zeitwörter  auf -oc  gehen  ganr  nach  dem  regelmässigen  Schema.  Es  fanden 
sich  hier  nur  zwei  Ausnahmen  : 

1)  xoukSc  ich  weide,  2.  und  3.  Sing.  Praes.  xouk-or,  Plur.  1.  xook6o-$pe, 
2.  xouk6r-vi  und  xooko-vt,  3.  xook6o-gv§. 

Imperfectum  mit  den  doppelten  Endungen  derer  auf  -tek,  doch  ohne  Ver- 
änderung des  Stammes. 
Aorist.  xoukSra. 
Particip.  xookdr-oo-pt 
Passiv,  xookör-ep  etc. 

2)  kjfc  ich  spiele,  hat  Praes.  und  Imperf.  wie  xoukSc,  bildet  Aorist,  Partie, 
und  Passiv,  von  dem  regelmässigen  kjoiacf. 

$.  37. 

Zweite  Coqjug&tion. 

L  Die  zweite  Conjogation  umfasst  alle  Zeitwörter,  deren  Stamm  mit  einem 
Vocale  endigt. 

II.  Dieselben  nehmen  im  Sing.  Praes.  Ind.  Act  die  Endungen  -ty  -v,  -v  an.  — 
Sie  schalten  im  Aor.  Conjunct.  zwischen  Stamm  und  Endung  ein  <p  ein :  vdd-f-$a 
möchte  ich  theilen. 

III.  Die  Endung  des  Particips  tritt  unmittelbar  an  den  Stamm. 

IV.  Sie  zerfallen  in  sieben  Classen: 


*)  die  and  ßdic  haben  in  1.  und  3.  Plur.  Praes.  Ael  and  -yif,  -fv§  and  -tvi. 
••)  wüc?  behilt  in  allen  Formen  ut  unrerändert  bei. 

10 


Digitized  by  Google 


I 


74 

<i)  die  auf  -a-ty 
b)   *  „  -c-<r 

C)      n  n 

d)  „  n  -t-nr 

e)  „   n  -o-ty 

f)  „    „  -ova-ty 

g)  »    *  -oo-ty  und  o-ty. 

«)  Die  auf  -aty. 

1)  Aorist.  In  f.  und  2.  Sing,  tritt  zwischen  Stimm  und  Endung  ein  ß  ein : 
vdä-ß-a,  vdd-ß-e  ich  theilte,  du  theiltest. 

Die  Endung  der  3.  Sing,  ist  -ov.  sie  tritt  ebenso  wie  die  des  Plurals 
unmittelbar  an  den  Stamm :  vdd-oo ,  vda-p  ete.  Ausser  dieser  besteht  sowohl  für 
Indicativ  als  Conjunctiv  eine  zweite  Form,  bei  welcher  sich  der  Stamm  durch  den 
Antritt  der  Silbe  fr  erweitert,  (vda,  vdd.tr ,  als  ob  das  Praesens  vdan-6ty  laute) 
an  diesen  die  Kmlungrn  der  ersten  Conjugation  treten,  (weil  dann  der  Stamm  auf 
einen  Consonanten  schliesst)  und  im  Plural  ein  t  zwischen  Stamm  und  Endung  ein- 
geschoben wird:  vddtr-a,  vddtT-e,  vddtr-t,  vddtr-t-p,  vddtT-t-T§,  vrfftnw-vg. 

2)  Particip  —  hat  die  doppelte  Form  des  Aorist  vddps  und  vddtr-nv-p§. 

3)  Passiv.  Praesens  und  Imperfectum  schalten  zwischen  Stamm  und  Endung 
ein  X  ein :  vdd-/-ep,  vdu-z-eH- 

Diese  Classe  ist  nicht  zahlreich.  Es  gehören  hierher : 

yjaty    ich  gleiche,  jage  #&ty    ich  trockne 

Xjäty    ich  wasche  xj&ty    ich  klage 

pbtiy    ich  halte,  s.  Nr.  d.  p&iy     ich  mSste 

vd&ty    ich  theile  öcuy     ich  beschimpfe. 

zäutf   ich  zerreisse 

6)  Die  auf  ity. 

1)  Aorist.  1.  2.  3.  Sing,  wie  bei  Nr.  a:  xdi-ß-a,  xbi-ß-e,  x»£-ou  ich 
kehrte  um. 

Im  Plur.  des  Aor.  Ind.  Act.,  in  der  3.  Sing,  und  im  Plur.  Aor.  Ind.  Pass.  und 
im  Partie  tritt  ein  u  vor  das  e  des  Stammes:  xiM-e-/*,  x^-ti-e-rg,  x#-o-e-vg; 
Passiv.  3.  Sing,  ooxb-6-e,  Plur.  1.  ouxö-6-e-p  etc.  Part,  x&ü-e-pe. 

Ausgenommen:  Xjity  ich  gebäre,  und  bXjity  ich  kaufe: 

S.i)Xj£-ßa    %)kj4-fi-     Z)Xji-oo       P.\)Xji-p  2)Xji-Tg  Z)Xjl-n 

Part.  Xji-pt*) 

8.  l)bXji-ß-a  2) bXji-ß-e    3)  bXji-on     P.  1)  bXji-p  2)  MjV-rg  3)  bXji-vg 

Part.  bXji-pe 


•)  Pmi.  Pr»e«.  iß-x-tß  «d  ijbdtp;  Imp.  lji-%-tds  und  Xjivd-tdf,  Aor.  wljißa  and 
ooißvda-,  Pari  Ijipz  und  Ijtvdwpg. 


Digitized  by  Google 


75 


Die  Zeitwörter  auf  öetf  stossen  im  Singular  des  Aorists  das  u  aus:  ftuety  ich 
zerbreche,  Aor.  Sing.  t.  &i-ß-a,  2.  Hi-ß-e,  3.  #i-oo,  aber  &ue-p  u.  s.  w.;  ebenso 
ljueq  ich  salbe,  vfjitet  'cn  tauche  ein,  räxjuety  ich  reisse  auseinander  (über  die 
beiden  letzteren  s.  Nr.  f). 

2)  Passir.  Praes.  und  Imperf.  schalten  ein  v  ein:  xH-v-ep,  x&S-v-eäe. 

c)  Die  auf 

1)  Aorist.  Sing.  1.  2.  3.  schalten  einp  ein.  Die  Endung  von  3.  ist  -<:  d£-p-a, 
2.  d£-p-e,  3.  d£-p-t;  aber  Plur.  1.  rfgu  u.  s.  w.  ich  berauschte  u.  s.  w. 

Diese  haben  die  Nr.  u  erwähnte  Doppelform  aus  dem  erweiterten  Stamme  §tr: 
Aor.  Ind.    Sing.  1)  rflrr-o    2)  rf|rr-«       3)  ditr-t 

Plur.  1)  d£tT-t-p  2)  d£tT-c-T§  3)  dlrr-t-vf. 
Aor.  Con;.  ditr-äa  u.  s.  w. 
Particip.  di-pe  und  ditr-oo-p§. 

Ausnahme:  ich  mache,  entbehrt  dieser  Doppelform,  Part.  6£ps  und 
6£v§.  —  hffsty  ich  gehe  und  ixsty  ich  fliehe,  bilden  Aor.  und  Partie  nach  der  ersten 
Conjugation. 

S.i)  $T<r-a    2)  fro-e       3)  iro-t        P.  1)  er<y-/<    2)  ira-zg     3)  lr<r-ve 

Part.  ho-oo-pE. 

S.  i)  fr-a      2)  ?x-e        3)  tx-ou        P.  1)  2)  (x-Tg       3)  fr-v§ 

Part.  tx-oo-pE. 

2)  Passiv.  Praesens  und  Imperfectum  schalten  /  ein:  d£-x-ep,  di-f-ete. 
Ausnahme:  Von  bitj  ist  die  Form  hivep  und  *iwe«?e  gebräuchlicher. 

3)  Doppelformen  im  Praesens  haben : 

X'in  nach  der  ersten,  xin^ty  nach  der  zweiten  ich  besteige. 
Stujt  n     n      m     droiSEty  „     „       „      ich  zerstosse. 
Beide  Zeitwörter  bilden  ihre  übrigen  Zeiten  nach  der  ersten  Conjugation. 

4)  Zu  dieser  Classe  gehörig  fanden  sich  bis  jetzt : 

ßp£tf     ich  zürne  bpitr     ich  nage 

ditr      ich  berausche  |*jr        ich  schwelle 

vdhy     ich  breite  aus  vctZ&ty    ich  röste 

nptty     ich  beruhige  itifi'T   'ch  beschmutze. 

Srgpitf  ich  schiebe  zur  Seite 

d)  Die  auf  cj. 

In  dieser  Classe  verschmilzt  das  t  des  Stammes  mit  dem  der  Endung  zu  einem 
langen  t. 

1)  Aroist  wie  Nr.  er.  Sing.  1)  appt-ß-a,  2)  appt-ß-e,  3)  appt-ou. 

Plur.  1)  appUp  u.  s.  w.,  ich  kam  an  u.  s.  w. 

2)  Passiv.  Praesens  und  Imperfect.  schalten  /  ein:  vrCi-f-ep,  vrC<-/-e<?§ 
ich  werde ,  ich  wurde  geschwärzt. 

10» 


Digitized  by  Google 


76 


Nach  diesen  Regein  geben  auch  die  Zeitwörter : 

neärfy  ich  speie  pij  und  x~lT  icn  Ee^6  hinein 

ärqr     ich  stosse  ypoq-         ich  blase, 

Ober  deren  zweite  Form  s.  Nr.  g. 

3)  Einige  Zeitwörter  dieser  Ciasse  haben  im  Sing.  Praes.  Indieat  Act.  doppelte 
Formen : 

1)  dt    2)  de    3)  de    )    .  , 

1)  diy  2)  drv  3)  d*  }  ,ch  we,ss  etc" 

hat  im  Aor.  dtjra,  Part,  dt-pg  und  dtjT-ovp§. 

Solch  doppelte  Präsensformen  haben  auch : 
izt    und    rety    ich  trinke  Aorist:   trf-ß-u        Part.  nt-p% 

*j<     »     *jJT  »CD  beschlafc  „       xji-ß-a  n  rf-fiS 

pt     „     pey    ich  sitze,  s.  §.  38,  Nr.  9. 

ubu    „     fibünj  ich  halte  Aoritt.    phäexa  „  p6dtToup§. 

e)  Die  auf  6ey. 

Unter  allen  Zeitwortclassen  ist  diese  die  bei  Weitem  zahlreichste. 

1)  Aorist.  1.  und  2.  Sing,  schalten  ein  ß  ein:  7tufö-ß-a,  nufo-ß-e  ich 
zahlte.  Die  Endung  der  dritten  ist  -e :  xaf6-e. 

Im  Plur.  wird  o  in  oua  gedehnt:  nafo6a-p,  izafoua-Te,  nafoua-ve. 
Ebenso  in  der  dritten  Sing,  des  Passivs  o<mafoi>a  er  wurde  bezahlt. 
pütj-  ich  lebe,  hat  doppelte  Formen  im  Aorist  des  Conjunctivs:  p6fäa  und 
pouaöa  u.  s.  w. 

2)  Passiv.  Praesens  und  Imperfect.  schalten  ein  v  ein :  7zaf6-v-ep ,  Trafo-v-sSg. 

3)  Particip  dehnt  o  in  ooa:  nafoua-p§. 
Doppelformen,  s.  in  Nr.  f. 

f)  Die  auf  ooaty. 

1)  Aorist  hat  doppelte  Formen: 

a)  Kurze  Form  wie  Nr.  «?: 

Sing.  i)fa7i-ß-a    2)f*r6-ß*    3)  fardn  ich  bereitete 
Plur.  1)  faroua-p  u.  s.  w. 

b)  Erweiterte  Form  aus  der  Stammerweiterung  oüatr:  farofaur-a  u.  s.  w. 

2)  Passiv.  Praesens  und  Imperfect.  schalten  zwischen  das  oo  und  a  des 
Stammes  ein  %  ein:  fazoö-x-a-e/x,  farou-x-a.-eä&. 

3)  Folgende  Zeitwörter  haben  doppelte  Formen: 

6ou?^i-o6atr  u.  louHfi-öqr  ich  schmelze  eine  Speise 

vratr-oueuf  u.  -oty  ich  beeile 

itaf-ovatY    u.  -6vj  ich  bezahle,  erfülle 

Tpaäsf  ouaiyu.-uix  ich  geniesse 

rd-ouatf      u.  -6tf  ich  spure,  suche,  vom  Hunde 

vs/isp-fjaqf  u.  -6ty  ich  zähle. 


Digitized  by  Google 


77 

g)  Die  auf  oitj  und  urr. 

1)  Aorist  bat  doppelte  Formen : 

o)  Kurte  Form,  sie  schaltet  im  Sing,  ein  p  ein : 
Sing.  1)  /ü-/>-o    2)  3)  /</-/>-«    P/ur.  1)  fu-p  u.  s.  w. 

6)  Von  dem  erweiterten  Stamme  oua  und  uit  : 

fibpoütT-a,  xucr-a,      Conj.  pbpoutr-Sa,  xutz-öa. 

2)  Passiv.  Praesens  u.  Imperfect.  schalten  ein  /  ein:  p6pou-/-ep  ich  werde 
geknetet. 

Als  hierher  gehörig  fanden  sich  bis  jetzt : 
dgpxootj  ich  esse  zu  Abend  püqr  u.  foty  ich  gehe  hinein 

pbpootj    ich  knete ,  säuere  Brot  ärutj  ich  stosse 

neSröty    ich  speie  ippüif  .      ich  blase,  s.  auch  Nr.  d. 


A  e  t  I  t. 

xspx6-qr  ich 
Inalcatlr. 


Ä*n£.  1)  xepx6-ty 

2)  x§px6-v  xgpx6-Td 

3)  xg/>x($-y  ^  xepx6-je 

1)  xspxö-tps 

2)  xgpx6-vt 
x§px6-tv§ 


Plur. 


3) 


Stn0.  1) 

2) 
3) 

P/ur.  1) 

2) 
3) 


xepx6-j§ 
x§px6-je 
x§px6v  oder  -vre 
xspxv-jsp 
*Spxo-j$TS 
X£px6-j§v£ 


Passiv. 

xepxA-vsp  ich  werde  gesucht. 
laaJeativ.  CoaJiaetiT. 

Prrwsen«. 

&'nj.  i)  xgpxo-v-ep*) 

2)  xg/oxo-v-e  xspx6-v-erä 


3) 

P/ur.  1) 
2) 
3) 

Imperfectum. 

Sing.  1) 
2) 


xepxo-v-ers 
xgpxo-v-ept 
xtpxö-v-tt 
xspxü-v-evg 


Sing.  1)  x§pxd-ß-a 

2)  x§px6-ß-e 

3)  xepxo-t 
Plur.  1)  xgpxoüa-p 

2)  xepxoöa-TB 

3)  x£/t>xoua-v£ 


x£/>xo-v-e#$ 
x§px6-v-e#G 
3)  xs^xo-v-err 
P/ur.  1)  xspx6-v-eätp 

2)  xspxo-v-eätTS 

3)  xzpxö-v-eötve 

Aorist. 

x§px6-f-öa  \Sing.  1)  aux§pxt\-ß-a  oox£pxi-<p-da 

xgpxt't-ip-8  2)  ouxgpxö-ß-e  wxspxo-f-ö 

xspxo-ip-Tg  3)  oox§pxoua  oux§pxü-ip-T§ 

x$px6-<p-äip  Plur.  1)  ouxepxoüa-p  oox^pxu-f-dtp 

xipxö-f-ät  2)  ouxepxoua-re  oux§pxö-f-öc 

x§pxö-y>-#tv§  3)  ouxepxoua-ve  ooxepxö-f-dtvg 


*)  «)  -euy :  vdd-z-€p  ich  werde  getheill 
6) -cty:  xöi-v-ep.  ich  kehre  Surick 
«)  -s«r:  di-Z-*Il    ich  werde  b*rauseht 


d)  -«r:  äri-x-tft  ich  werde  gestossen 
«)  -miaty :  farotj-x-a-tp,  ich  werd 
/")  -owr  u.-uty:  itbpoü-z-tp  ich  werde  geknetet. 


Digitized  by  Google 


78 


A  e  t  I 

IndlratiT.  Ctnjucth. 


P  A  S  8  I  T. 

laJUfttlT.  CeiJiBtUf. 


a)  Die  auf  cuy. 


8. 1 )  vdä-ß-a,  vddtr-a,     vda-tf-8a  und 
ich  theilte  vdätr-öa,  wie 

2)vdd-ß~e,  vddir-e 

%)vdä-ou,  vddtr-t 

P.  1)  vdä-fi,  vdätr-t-fi 

2)  vda-re,  vdäir-t-TB 

3)  vdä-ve,  vddtT-t-ve 


SA)  ouvdd-ßa,  oovddtT-a  oovdd-y-äa , 
u.  s.  w.  ouvddn-öa 


2)  oovdd-ß-e 

3)  oovdd 
P.\)oovdd-fi 

2)  o'jvdd-zg 

3)  ouvdd-vs. 


wie  Activ. 


6)  Die  auf  ety. 


S.  \)ß§ji-ß-a  ßeji-<p-9a 
ich  tauchte        wie  oben 

2)  ßtje-ß-e 

3)  ßeji-oo 
P.  1)  ßej-u-e-p. 

2)  ßej-u-e-Tg 

3)  ßej-6-s-v§ 


S.  i)  ooxM-ß-a 
ich  kehrte  um 

2)  ooxM-ß-e 

3)  oüx0^ 

P.  1)  ou-  wie  Act. 


oux&i-<p-öu 


oü-  wie  Act. 


c)  Die  auf  e^. 


S.  1)  |-/o-a,  |<r-a 
ich  schwoll 

2)  t-p-e,  |rr-e 

3)  t-p-t,  £n-t 
P.  1)  f-/i,  |rr-i-/* 

2)  |-rg,  |*r-r-rg 

3)  t-v§,  l/r-t-vg 


£-(p-äu,  itr-aa 
wie  oben 


etc.  ouitT-Sa 

2)  out-p-e  ou-  wie  Activ. 

3)  ovt 

P.  1)  ou-  wie  Activ. 


tf)  Die  auf  ty. 


S.  1)  appi-ß-a 

ich  kam  an 

2)  appi-ß-z 

3)  uppi-oo 
P.  1)  appi-ft 

2)  appi-re 

3)  ajD/wi-vg 


appi~f-Su 
wie  oben 


S.  1)  oovrQ-ß-u  ouvrG-f-äa 
ich  wurde  geschwärzt 

2)  ouvzCi-ß-e  ou-  wie  Activ 

3)  ouvt£{ 

P.  1)  ou-  wie  Activ. 


Digitized  by  Google 


79 


k  C  t  I  T. 

ItaJeath.  CaaJuetlT. 


Passiv. 
lidlcatlT.  C^ajaaeth. 


Ä  1)  fard-ß-a. 
farotiatz-a 
ich  bereitete 
wie  die  auf  oqr 


8.  1 )  Xu-p-a,  X'jtT-a 
ich  ging  hinein 

3)  Z*'P-*>  ZÖ<™ 

2)  /u-rf ,  /urr-«-rg 

3)  /""»'S.  *v«w-vf 


/)  Die  auf  obavf. 

fazo-<p-8a,    II  Ä  i)  ovfaz6-ß-a,  oitfazd-y-Sa, 

fazo6atz-da  |  oofazoöatz-a  oofazo6anz~9a. 

wie  oben 


<y)  Die  auf  oiwf  und  u<p. 

X»tz-9a 
wie  oben 


|A1)  oy/u-/>-«, 

ooxötT-a  etc. 

2)  ouxü-p-e 

3)  oo/u 

/>.  1 )  oi>-  wie  Activ. 


ouxu-tp-öa, 
ooxotT-Sa 
n>j-  wie  Activ. 


Imperativ.  Activ. 

-ary       -£tf      -tf  -oodty        outy  u.  tiiy 

vrfa-ff    rfl-q-    appi-(t)x   fazooa  d&pxoot-(t)r 


2)S.»)xepx6  ßsji 
2)  P.    xepxö-vt    ß$ji-vi     vdä-vt    di-vt    appi-vi       fazoua-vt  d§pxo6-vt. 

Imperativ.  Passiv. 

2)  8.  xepxö-oo  ß§ji-ou  vdü-oo  di-ou  appt-ov  fazooa-oo  dgpxootr-oo. 
2)  P.  wie  Praes.  Ind.  Pass. 

Particip. 

xepxoua-p§   ßej-6-e-pg    vdd-p§    dt-pg    appi-pt    fazo6a-p§  dgpxou-pe 


Cber 


vddtT-ou-ps,  ditT-ou-p&  d§pxoutz-ou-p§. 
zusammengesetzten  Zeiten,  s.  das  Schema  der  ersten  Conjugation. 


§•  38. 

Anomale  Verba. 

Bereits  oben  erwähnte  Anomalien: 
izljax  ich  altere,  vdoox  ich  beisse  ab,  ßtäx  ich  welke,  $.  33,  1,  a. 
xoo&  ich  küsse,  xjeb  ich  scheere,  §.  33,  1,  c. 
Die  auf  x  in  3.  S.  Aor.  I.  A.  §.  33,  4. 
xouap  ich  erndte,  %.  33.  Nr.  4. 

*)  3.  Sing.  s.  §.  30,  Eodnote. 


Digitized  by  Google 


80 


Die  auf  -X,  ~Xj,  -vj,  Particip.  §.  33,  Nr.  5. 

„    „  -o  und  -9.  2.  Sing.  Praes.  Conj.  Act.  und  Aor.  Conj.  §.  33,  Nr.  6. 
m    m  -so  und  ed.  Wandlung  des  #  in  c.  §.  33,  Nr.  7. 
„    „  -tW,  -iep,  -e#  und  -/ex.  §.  34. 
fiaft  ich  nehme,  §.  34,  Nr.  7. 


Die  auf -ac  und  -ec,  §•  35. 

xouX<k  ich  weide  J  3ß 
#oc     ich  spiele  ( 

Xjitr    ich  gehfire  i  .  „  .  f 

6Xji<r  ich  kaufe   j  *  3T'  *  ,* 
die  auf  -t/«/-,  §.  37,  ft)  1. 
6itjr     ich  thue  ] 

ito%iy  ich  gehe  [  §.  37.  c,  1 . 
astf    ich  fliehe  ) 


II  *'* 

II  ÖTU7T 

SÄ)  «•»•««• 

dt 

ich  weiss  \ 

m 

ich  trinke  / 

P' 

ich  sitze      >  §.  37,  d,  3. 

xjt 

ich  beschlafel 

fiba 

ich  halte  ) 

1  r^«r 

ich  lebe,  §.37,  e,  i. 

1)  y9f  ich  setze. 

Activ.  Indicat  Praes.  Ä  l)  ßs        2)  ß%  $)  ßs 

P.  I )  fitftt     2)       u.  ßbi  3)  y9|vs 

Imperf.  &  1 )  ßip§     2)  /9e/t>e  3)  ßlju.ßlv 

P.i)  ßip&p    2)  ßipgre  3)  /9£vg  u.  ß&g 

Aor.     &  1)  ßouppa  2)  ßouppe  Z)  ßoöppt 

P.  1)  /?oö/i     2)  ßodre  3)  /Joövg 

Conj.     Praes.  S.  1)  rg/9f     2)/?f<?  3)$^ 

P/ur.  wie  Indicat 
Imperf.  wie  Indicat. 
Aor.    S.  i)  ßoufäa  naä  ßoufzäa 
Imperat.   fif.  ßoupps,  P.  ßtpt  und  £?v< 
Part.  0!vv{| 


2)  Cr  «eh  berühre  und  vr£g  ich  fasse,  lerne. 

Wie  ßs,  nur  Aor.  Conj.  Qvröa  und  Imperat.  S.  &. 

3)  jl/f  ich  lasse. 

Wie  ßi,  nur  Ind.  Aor.  S.  1)  Jj&fe  2)  Xjt  3)  J)a 

/».  1)  Xjäp   2)  A/Virf  3)  ij&f 
Conj.  Aor.  &  Xj&Täa. 
Imperat.    S.  Xjt. 


Digitized  by  Google 


81 

4)  >fp§  ich  hebe  auf. 

Wie  ßs.  nur  Ind.  Anr.  &  1)  vfpijra    2)  vfpijve    3)  vfptjrt 

P.  1)  vfptjTtfi  2)  vfpijrtT^  3)  vfpfjTtve 
Conj.Aor.  S.  i)  YfpijTSa 
Imperat.  »fps 
Partit-ip.  »fptjTo>jp§. 

Ii)  ßsze  ich  gehe. 

Indicat.  Praes.  Ä.   I)  ßers      2)  ^srf       3)  /?lre 
P.  1)  ,31/«       2)  /9ev<       3)  ß$vs 
Imperf.  /$.  1 )  ßijg       2)  3)  ßtv  o.  /ftyre 

/ftf  o.  ßfyre 
P.  {)  ßijgfi     2)  ßljerg  3)#/Ve 
Aor.     S.   1)  £orr«     2)  ,9«rr*      3)  ßSire 

P.  1 )  ßatT-tp.   2)  ^««r-rrg  3)  £arr-tvg 
n.    1 )  ßöft       2)  ßÄre       3)  0av§ 
Conj.     Praes.  S.  1)  re  /?lre  2)  ßir»      3)  #;e 
P.  wie  Indicat. 
Imperf.      wie  Indicat. 
Aor.     S.  i )  ßdfäa  u.  ßatpTöa,  regelmässig. 
Imperat.  fehlt  statt  dessen  ir<r§  P.  iragvi  u.  /dtds  P.  /dtdevt 
Part,  ß&roopg. 

6)  Ate  ich  falle  u.  ich  bringe. 

Indicat.  Praes.  »V.  1)  bU      2)  bie  3)  bis 

P.  1)  %ie    2)  bm  u.  Är/><  3)  ©7ev§ 
Imperf.  Ä.  1)  bjtpg    2)  bjlpe         3)  o?;- u.  *fv 
v         P.  1)  bjipgp  2)  bjipgrg      3)  6tp/f 
Aor.     «V.  1)  /)fl<?£  auch  p&zd  ich  fiel  2)/>S  3)^3 
P.  t)  />S/<     2)  p&zg  3) 
ii.  S.  i )  itpotßa  u.  zpoöpa  ich  brachte  2)  npoo-ßt  u.  -/o* 

3)  JT/JOÜ 

P.  1)  o/>»5jp  2)  itpooTg       3)  xpouvs 
Conj.     Praes.  Ä.  1)  rs  ©7*  2)  ©tWe         3)  a)V/>s 
P.  1)  efyu*    2)  Äfcf  3)  bfevs 

Imperf.      wie  Indicativ. 
Aor.     ä.  1)  pä<pöa  u.  pdfräa,  regelmässig. 

izpootpäa  u.  npouyTöa 
Imperat.  S.  bjipg  P.  2)  bivt  ii.  bipt 
Particip.  ptp§  gefallen 
TTpoupg  gebracht 

Pas*.    Praes.     oV^«/*    ich  werde  gebracht,  regelmassig  nach  obigen 

Formen. 

ti 


Digitized  by  Google 


82 


7)  drie  ich  werfe,  giesse. 

Praes.  Ind.  u.  Conj.  Act.  u.  Pass.   )  . 

.       .  *  >  wie  6te 

Imperf.  „  „  j 

Aor.  8.  1)  öu-ß-a  2)  dri-ßs  3)  #rt-ou 

P.  1)  *rr-/i     2)  <nt-TS    3)  «h-f-vg 

u.  S.  1)  dTÖ-p-a  2)  ärü-p-e  3)  <?ry-/?-f 

P.  1)  dTU-/z     2)  Sru-Tg  3)  *ru-vg 

Particip.      <rrf-/>f  u.  örb-pg. 

8)       «eh  komme. 
Indicat.  Praes.  8.  1)  ßty      2)  #sv  3)  #s'k 

P.  1)  jfyjpf  2)        3)  ßivg  u.ßtjm 
Imperf.  S.  1)  ßijs,  regelmassig. 
Aor.  fehlt,  ersetzt  durch  S.  1)  $pSa  2)  tplt*  3) 

/».  1)  tpHp  2)  c>#rs  3)  tpthg  u.  l/^og  •) 
Conj.     Praes.  8.  1)  rg  yfyg,  regelmässig  [2)  /9*£  u.  /9erdr] 
Imperf.  wie  Indieat. 
Aor.  dpräa  u.  apHäa,  regelmässig. 
Imperat.  8.  da  u.  ija  P.  in  a.  tjavt 
Particip.  äpdoupg. 

9)  pt  und       ich  sitze. 
Indicat.  Praes.  8.  typTu.pTj"  Z)pt\i.ptv  V)ptu.pTv 
P.  I)  pfa       2)  pfyt  u.  />k<  3)  />frg 
Imperf.  Ä.  1)  ptjs        2)  /»(je  Z)  pt?,  ptv  u.  pfce.  phre 

Plur.  regelmassig. 
Aor.  fehlt,  ersetzt  durch  1)  vdivja,  regelmassig. 
Conj.     Praes.    rg  pijs.  regelmassig. 
Imperf.    wie  Indicat. 

Aor.       vd&jröa.  und  vd£vj9a,  regelmässig. 
Imperat  S.  pt  P.  pfvt  und  plt,  ptjt 
Particip.  vdfojoups. 

10)  fjtty  ich  finde. 
Indicat.  Aor.  S.  1)  fjh-a    2)  f/fr-e    3)  fjir-t 

p.  l)  tfs-/*   2)  rfi-n  3)  r^-"s 

Conj.     Aor.     fjtrda  u.  s.  w. 

Part.  fjiT-ou-pi 
Patt.    Praes.  fji-vd-ep 

Imperf.  fji-vd-tae 

Aorist   Indic.  Ä.  i)  oufji-vd-a  2)  nufji-vd-e   3)  oufji-vd 

P.  1)  obfji-vd-p  2)  o(jyji-vd-TS  3)  oufji-vd-vs 
Conj.  nvfjtzda  u.  s.  w. 

•)  S.  §.  4. 


Digitized  by  Google 


8H 

11)  /a  ich  esse. 
Indicat.  Praes.   &  1)  /a      2)  /a  3)  xa 

P.  \  )  zope   2)  ytvi  u.  /ai  3)  x™i 

lmperf.  S.  1)  /a/s    2)  /dje  3)  /av  u.  %ätr 

Aor.      <S.  1)  /ivfpa,  regelmässig. 
Conj.     Praes.  S.  I)  re  %a  2)  t%  Xaä  u.  /«r<?,  regelmässig. 

lmperf.  wie  Indieat. 

Aor.     x&fipda  u.  x£vf&p™a 

Imper.  &  /«  P.  ^ur  u.  /dw 

Partie,  vfyiwg 
Pnstiv.  regelmässig  nach  oliigen  Formen. 

12)  data  ich  will,  ich  liebe. 
Activ.  Indicat.  Praes.     Ä  1)  </oäa      2)  dö  3)  rfo* 

P  1)  doiajig  2)        u.  döt  3)  </oyav§ 
lmperf.    Ä.  1)  döje      2)  rfd/r  3)  doüav 

P.  1)  do/f/u     2)  döjtzt        3)  dotjaivg 
Aor.       &  1)  d7<ra,  regelmässig. 
Conj.     Praes.     S.  1)  re  rfoua  2)  aflt/ao*        3)  dtjs 
Ptur.  wie  Indicatir. 
lmperf.   wie  Indicativ. 

Aor.       S.  1)  ddfda  u.  rfdrafa,  von  letzterem  3)  S.  där#§, 

Rest  regelmässig. 

Imperat.  Ä.  douarf   P.  douavt  u.  ddvt 
Particip.  ddSoup§ 
Pattiv.  Praes.  doöxep 

lmperf.  do^xeSt- 

13)  90  und        ich  sehe. 


Conj. 


Praes.  S.  1)  ö&z 

2)  Hz 

3) 

U.   1)  So 

2)  <?* 

3) 

9t 

P.  1)  öoX%fi§ 

2)  erfrw  u.  rfyt 

3) 

9ix&§ 

lmperf.  &  1)  96xys 

2)  rtzy* 

3) 

9t  u.  9tv 

P.  1)  äuxtjgfi 

2)  äöxtjere 

3) 

9tv&  und 

äöxtp. 

öoxsre 

9iXn 

Aorist  S.  1)  ;ra*§  o.  jAtH  •)  2)  « 

3) 

TTä 

P.  1)  ff5^ 

2)  ?rarg 

3) 

ic&vt 

Praes.  &  1)  re  ööx 

2) 

3) 

9&XS  und 

Plur.  wie  Indicat. 

9<ixtjS 

lmperf.  wie  Indicat. 

Aorist  8.  1)  Jräflra  u.  jrdrära,  regelmässig. 


•)  Unterscheidet  »ich  durch  das  lange  «  »on  zutöi  ich  halte,  ebenso  im  Plur. 

II  ' 


Digitized  by  Google 


84 


hupend.  8.  8i  u.  9i%    P.  übt  u.  »ärfrw 

Particip.  zäps 

Passiv.  Indic.  Praes.  S.  1)  äi/e/t  \ 

Imperf.  »V.  1)  Si'/eH       !  regelmässig. 

Aorist  nuiraäs  u.  oyjrartrg ) 

14)  vjöz  ich  kenne. 

Wie  äo/,  bildet  aber  Aorist  u.  Particip.  regelmässig: 
yjSfa  u.  vjSzoopi 
Passiv.  Praes.    vjS/eft  u.  vjt/eu 

f.  vjo/säe  u.  vji/e8§. 


15)  äjt/T  ich  gebi-. 

Indic.  Praes.     S.  1)  cur-  2)  fanr  3)  !** 

f.  1)  6tffTf/i§  2)  MTV*  3)  dffTrgVg 

Imperf.    &  I)  d;r</g  u.  djrg  2)  dro/f  u.  dir«  3)  ist* 

P.  1)  dmjsft  u.  «JTf/i  2)  dmjgzg  u.  d;rgrg  3)  «rvg 

Aorist     &  l)<Jatfg  2)  (fc  3)  <Ja 

P.\)döfi  2)  **n  3)  <Jdvg 

Conj.  Praes.     <S.  1)  rg  cur*  2)  rg  axirrä  Z)  dnmjii 


P.  1)  rg  d^Tg/ig       2)  Mrv«  3)  a^rgvg 

Imperf.    wie  Indicat 

Aorist     Ä.  1)  dätpSa,  ddtprSa  u.  ädräa,  regelmässig. 
Imperat.  &  e;nr    P.  htvi 
Particip.  3&vv£ 
Passiv.  Indic.  Praes.     Ä.  1)  tonyi,  regelmässig. 

Imperf.    S.  1)  unrcfo  regelmässig. 
ou<Jd£g  u.  s.  w.  wie  Acthr. 


16)        ich  sage. 

Activ.     Indic.  Praes.     S.  1)  fltyi  u.  /ty     2)  Hwia  3)  Wrg 

P.  1)  »6{u  u.  Äl/ut    2)  Ut  u.  Mv<        3)  Wvg 
Imperf.   S.  1)  »68$  2)  H8e  3)  und 

0ö«rre 

P.  1)  dA'rfp  2)  #4#rg  u.  »ÖSgTS  3)  #<*<xvg 

Aorist     8.  1)  0d,xg  u.  ««rar  2)  H  3)  0a 

P.  1)  »ty  2)  #arg  3)  »dvs 

Conj.  Praes.     Ä.  1)  rg  »oft  2)  tfoya«?  u.  »o6arä  3)  0dre 

Ptor.  wie  Indicat. 
Imperf.   wie  Indicat. 

Aorist     S.  1)  »döa  2)  #Ä<f  3)  #d*rg 

u.  1)  fldrtfa  2)  Harö  3)  #d*r§ 


Digitized  by  Google 


85 


Aorist  P.  I)  Hdittp  2)  »döi  3)  Odätve 

u.  1)  UzStp  2)  Uzöt  3)  »dzfitve 

Imperat.  S.  Hivjaty    P.  #vt  u.  Htm  u.  #«v«w 

Partie.  ftiwe 

Passiv.  Indic.  Praes.  S.  1)  #oö%acp  u.  ßo'j%ep,  regelmässig. 

Im  per  f.  &  1)  ftov/aeäe  u.  #n6%e#e 

Aorist  mHdäz  u.  s.  w.  wie  Aetiv. 

Conj.  regelmässig  nach  den  obigen  Formen. 

17)  y/l/f  ich  schlafe. 
Aorist     <pXjtzza    Part,  tpXjtpe  u.  ipXjiznope. 

18)  /i^re/i  ich  bleibe, 
linperf.   pbizsöe    Aor.  /HÄlra  (active  Form). 

$.  39. 

Ersatz  des  Infinitivs. 

1)  Der  fehlende  Infinitiv  wird  wie  im  Neugriechischen,  Wallachischen  und 
Bulgarischen  durch  die  entsprechende  Person  des  Praes.  Conj.  ersetzt;  z.  B.  in  den 
zusammengesetzten  temporibus : 

do  xep  oder  do  rg  xe/t  ich  werde  haben, 
do  jiSi  oder  do  zg  j£#g  ich  werde  sein, 

Xje  z§j£z  wörtl.  lass  ihn,  dass  er  sei  d.  h.  sein  =  er  sei;  Xje  rg  apvioeze 
ßszg^ev  eziy  e  Xje  rg  vfpipg  xp'jxjev  ezir  e  Xje  re  ßije  zac  pije  wörtl.  der  lasse, 
dass  er  verläugne  d.  h.  verläugnen  <*-  der  verläugne  das  Selbst  das  seine  d.  h.  sich, 
der  hebe  sein  Kreuz  auf  sich  und  komme  mir  nach,  Matth.  XVI,  24. 

2)  Dasselbe  gilt  ron  dem  deutschen  Infinitiv  mit  der  Partikel  zu:  ippe  rg  zij 
wörtl.  gib  mir,  dass  ich  trinke  (neugr.  db  poü  va  izjio)  d.  h.  zu  trinken,  .loh.  II,  7. 
—  a  xtS  vfa  rg  ixev  wörtl.  er  hatte  nicht  wohin  er  flöhe ,  zu  fliehen  war  ihm  un- 
möglich. 

3)  Den  Infinitiv  der  Absicht  mit  —  um  xu  —  drückt  der  Albanese  häufig  mit 
xje  (welches  jedoch  auch  fehlen  kann)  und  dem  folgenden  Conjunctiv  aus:  —  at 
xo'jvrpe  6£tve  onoxpizeze  . . .  xje.  rg  ioöppeve  so  wie  die  Heuchler  thun  (wörtl. 
auf  dass  sie  gelobt  werden)  um  gelobt  zu  werden,  Matth.  VI,  2.  —  depföwe  zex  ai 
zaa  <Ptipiaetze_  xje  z  a  C'v'  arg*  sie  schickten  einige  Pharisäer  zu  ihm ,  um  ihn  zu 
fangen,  Marc.  XII,  13.  —  6£ve  pouäaßepi  xovzpg  aztr,  xje  za  (für  rg  e)  ßpiovg 
arg  sie  hielten  eine  Berathung  gegen  ihn.  um  ihn  zu  tödten,  Marc.  III,  6;  —  s.  wei- 
ter f  43. 

f  40. 

Gebrauch  des  Conjaoctivs. 

1)  Das  Verbum  eines  bedingenden  oder  hypothetischen  Satzes  steht  in  der  Regel 
im  Conjunctiv:  —  C«r  zejiae  xezob,  vouxe  doüatf  rg  ßdts  ßeXdt  tp  Herr,  wärest 
du  hier  gewesen,  so  hätte  mein  Bruder  nicht  sterben  müssen,  Job.  XI,  21.  —  zg  po$ 


Digitized  by  Google 


86 


xiäg  dpSoupg  t  rg  poz  xiäg  HgW  azups,  do  rg  poc  xiövg  tfdty  wäre  ich  nicht 
gekommen  und  hätte  ich  nicht  zu  ihnen  gesprochen,  so  hätten  sie  keine  Sünde, 
.loh.  XV,  22.  —  rg  pos  xiäg  ndaoops  b£ppg  p6'  azd  noüvgpa  rg  zülja  xjg  xouppg 
yjepi  o'i  bippt  hätte  ich  an  ihnen  nicht  solche  Werke  gethan  gehabt,  wie  sie  noch 
niemals  ein  Mensch  that,  ibid.  24.  —  e  rg  poc  xiS  äxoupzouapg  Cözt  dtzze,  do  zgpoc 
äxgzdvezg  vjept  und  wenn  der  Herr  diese  Tage  nicht  verkürzt  hatte,  so  würde  kein 
Mensch  davon  kommen,  Marc.  XIII.  20. 

2)  Ebenso  in  den  mit  xoup,  vdg  u.  ot  *)  in  der  Bedeutung  von  wenn  beginnen- 
den Sätzen,  z.  B.  fpö'jaja  xoup  TrjeX,  xa  /elp,  ae  not  ipttt  xo/'eadtr,  no  xo'jp  rg  itjilg 
djd/.tvg ,  voux  e  xoutTi'fveTS  p§~  äzpgvftpvg ,  wann  (mit  lndicativ)  eine  Frau  gebiert, 
hat  sie  Kummer,  dass  ihre  Zeit  gekommen  ist,  aber  wenn  (mit  Conjunctiv)  sie  das 
Kind  geboren  hat,  so  erinnert  sie  sich  der  Noth  nicht  mehr,  Job.  XVI,  22.  —  xoup 
Tg  vfjdJ.evg  ßdixouptzg  wenn  die  Todten  auferstehen ,  ibid.  28.  —  rg  Xjoupovptzg 
jivt,  xoup  r'  oo  ädtvg  joüßez  vjipgZtzg  e  z' ou  vdjsxgvg  e  r  ou  öovg  ....  selig  seid 

ihr,  wenn  euch  die  Menschen  schimpfen  und  euch  verfolgen  und  zu  euch  sagen  

Matth.  V,  11.  —  ot  vdg  b£tfät  aäzou  denn  wenn  ihr  so  handelt,  Matth.  VI,  1.  — 
vdg  poc  vdgjitpzät  vjipgCgßez  tpdjez' e  zupe  wenn  ihr  den  Menschen  ihre  Sünden  nicht 
verzeiht,  Matth.  VI,  15.  —  e  ai  dspföt  ard  vdg  BibXeep  ou  Üa:  /dtdevt  vdaäzt  £  ai 
Tg  pxaAvt  ptpg  zgp  arg*  zoux  e  $ezd£oupg  e  ot  z'  a  fjivt  und  als  (mit  Indic)  er  sie 
nach  Betlehem  schikte,  sagte  er  ihnen:  jetzt  gebt  und  wenn  (mit  Conjuntt.)  ihr  durch 
Nachforschungen  gut  über  diesen  unterrichtet  seid,  und  wenn  ihr  ihn  gefunden  habt, 
so  Matth.  II,  8. 

3)  Ebenso  in  den  mit:  derjenige,  welcher  oder  mit:  wer  beginnenden 
Sätzen:  ai  xjg  rg  vddjg  fpouav  e  zty  e  rg  pappe  zjdzgpg  derjenige,  welcher  sein 
Weib  fortschicken  und  eine  andere  nehmen  würde,  Matth.  XIX,  19. 

f  41. 

Harticipialbildungeii. 

I.  Von  jedem  Particip  können  zwei  Substantive  gebildet  werden,  nämlich: 
a)  ein  weibliches,  durch  Vorsetzung  des  weiblichen  bestimmten  Artikels  der 
Einzahl,  nach  welchem  das  Particip  sowohl  die  unbestimmte  als  die  bestimmte 

*)  xoop  steht  jedoch  auch  in  dieser  Bedeutung  mit  dem  lndicativ:  xjoä  %ipt  *£roü,  xoop  voöxi 
xc  pöba  Tt  dda/xtsel  wie  kamst  du  hieher ,  wenn  du  kein  liochteitliches  Kleid  hast? 
Matth.  XXII.  12. 

In  der  Bedeutung  von:  wauu,  als.  steht  xoup  mit  dem  lndicativ:  —  xoop  dtkXj  dlt'u 
wann  die  Sonne  aufgebt  —  xoop  ipttt  als  er  kam. 

Aach  vde  steht  zuweilen  mit  dem  lndicativ:  vde  do  wenn  du  willst,  vä'  sö*T|  xjt  wena 
es  ist,  dass,  för:  wenn.  Matth.  V.  29.  et  pass. 

Ebenso  ot  wenn;  —  atßjtv  wenn  er  kommt  —  In  den  übrigen  Bedeutungen  mit  lndicativ: 

1)  als,  nachdem,  —  m  äxüt  dUh  als  die  Sonne  unterging.  —  at  ndvi  vi,  ooft*oöavf 
als  sie  den  Stern  sahen,  freuten  sie  sich,  Matth.  I,  10.  —  c  äxouavg,  «tt  #a  xszö  fj&ljt, 
vjipa  Tire  dizre  und  es  vergingen ,  als  er  dies  Wort  sprach,  bis  (beiUufig)  acht  Tage. 
Luc.  IX,  27. 

2)  wie?  -  et  pal  wie  fiel  er?  Antwort:  9t  #tc  wie  ein  Sack.  -  *t  jtt  wie  ist  dir? 
wie  befindest  du  dich?  -  ttjoo  Joöxtzt  vtfrr?  wie  scheint  es  euch? 


Digitized  by  Google 


87 


Form '  annimmt :  —  e  txovp§  Flucht,  e  ixoopa  die  Flucht  Beide  Formen  folgen, 
wie  alle  weiblichen  Hauptwörter,  der  ersten  Declination.  —  Der  Plural  ist 
wenig  gebräuchlich. 

6)  Ein  männliches,  durch  Vorsetzung  des  männlichen  Artikels  der  Einzahl 
und  Anhftngung  der  bestimmten  und  unbestimmten  Pluralformen  der  zweiten  De- 
clination: rg  ixnope  Flucht,  rg  ixooptTg  die  Flucht:  —  vjipa  pb%  (fordert  un- 
bestimmten Accus.)  rg  ixaups  rg  BaboXovgat  bis  zur  Flucht  nach  Babylon;  — 
vfa  (fordert  bestimmten  Nom.)  rg  txnuptT  e  BabuXövgas  von  der  Flucht  nach 
Babylon,  Matth.  I,  17.  —  Diese  Form  wird  jedoch  meistens  wie  die  im  §.  11,  1,  er- 
wähnten Substantive  als  Singular  betrachtet,  und  daher  steht  das  bezügliche  Verbum 
im  Singular:  rg  XipiTE  e  loootr  KpiSrn  ou  6e  x&roit  wörtl.  die  Geburten,  die  Jesu 
Christi,  geschah  (nicht  geschahen)  also,  Matth.  I,  18  *). 

Beide  Substantivformen  drücken  die  Handlung  oder  den  Zustand  aus,  welche 
in  dem  Begriff  des  transitiven  oder  intransitiven  Verbums  liegen,  von  dein  sie 
gebildet  sind  **),  und  vertreten  daher  zunächst  das  deutsche  Infinitivsubstantiv 
und  die  Verbalsubstantive  auf  -ung  u.  s.  w.  —  Der  Umfang  ihrer  Anwendung 
ist  aber  in  der  ßegel  ausgedehnter,  als  der  der  angegebenen  deutschen  und 
umfasst  eine  Masse  von  Nüaneen,  für  welche  unsere  reiche  Sprache  besondere 
Formen  oder  Worte  hat.  —  e  bippa  (Partie  von  bity  ich  thue,  mache)  das 
Thun,  Machen,  Handeln,  die  Handlung,  dann  aber  auch  die  That,  Handlungs- 
weise u.  s.  w.  —  e  ifoXjrnupa  (von  tpXjus  ich  rede,  spreche)  das  Reden,  Spre- 
chen, aber  auch  die  Rede,  Aussprache,  Mundart. 

II.  Jedes  Particip  kann  durch  Vorsetzung  des  entsprechenden  Artikels  in  eine 
minnliche  oder  weibliche  Adjectivform  verwandelt  werden,  welche  sich  nach  den 
für  Adjective  aufgestellten  Regeln  richten :  —  xüty  £#rg  t  bipt  tp  i  ddäaupt  dieser 
ist  mein  geliebter  Sohn,  Matth.  III,  17;  s.  jedoch  §.  16,  b,  Note,  —  je  ßätfr 
tp'  e  nopatbiwg  du  bist  meine  (wörtl.  Befehl  thuende)  gehorsame  Tochter. 

Diese  Adjectivformen  stehen  dann  ebenso  wie  im  Deutschen  auch  ohne 
Hauptwort:  t  dääoopt  der  Geliebte,  e  daäoupa  die  Geliebte. 

$.  42. 

Fartieipialconstructionen. 

Das  der  Sprache  fehlende  Particip  Pracs.  wird  ersetzt  durch  dus  Adverbium 
toux  wahrend  —  dessen  ursprüngliche  Form  rex  ***)  des  Wohllautes  wegen  vor 
dem  nachfolgenden  e  in  -oox  verwandelt  zu  sein  scheint  —  und  das  darauf 

•)  .V.T.  sogar  war  <rf  fjäi.z<>t>fnz%  tf'.ji  nach  meiner  Auferstehung,  Matth.  XXVI,  32,  wo  <rg  u.«vj.«  im 
Gen.  Sing,  und  fjAhwpirt  im  Nom.  Plur.  steht.  —  Die  weiblichen  Pluralformen  der  Adjeclive. 
welche  dieStelle  von  Substantiven  vertreten,  haben  iu  der  Regel  das  helre  IFende  Zeitwort  gleich- 
falls im  Singular:  fit  xitxji/>öv  rj  /lifar'  t  pia,  es  ernflhren  mich  meine  Guter  im  Alter. 

*•)  Beide  Formen  scheinen  einen  und  denselben  Sinn  zu  vertreten,  wenigstens  ist  dem  Verfasser 
kein  Fall  vorgekommen,  in  welchem  nicht  die  eine  Form  für  die  andere  gesetzt  werden  könnte. 

*•*)  In  dieser  Bedeutung  steht  das  Adverb,  mit  dem  Imperf. :  —  rtx  jitvrövtty  xtni  /u  ßhs%e  r£  rty 
indem  er  dies  bei  sich  Gberlegte,  Matth.  1,20.  —  c  fjiräa  rexyäty  ich  fand  ihn,  wahrend  er  ass. 


Digitized  by  Google 


88 


folgende  weibliehe  Participialsubstantiv  im  unbestimmten  Nominativ,  so  dass  in 
den  folgenden  Beispielen:  roox  e  haoupg,  —  e  Xjouzoupg,  —  e  Hvvg  wört- 
lich mit:  während  des  Gehens,  des  Flehens,  des  Redens  zu  übersetzen  ist;  — 
ßdze  pb'  azd  loovt  zoux  e  ixaoupg  pht  der  Jesus  kam  auf  dem  Meere  gehend  zu 
ihnen,  Matth.  XIV,  25.  —  pa  xgppbös  pht  tpdxjg  rg  zty  zoux  e  Xjouzoupg  e  zoux 
s  #gvvg  er  fiel  auf  sein  Angesicht  nieder,  indem  er  betete  und  indem  er  sprach. 

Matth.  XXVI,  39.  —  e  ädtvs  az£  zoux  e  zouvzoups  xöxgv  ezupe  e  zoux  e  Hg"vvg  

und  sie  beschimpften  ihn,  indem  sie  ihren  Kopf  schüttelten  und  indem  sie  spra- 
chen—  Matth.  XXVI,  39,  40.  —  döXXt  vfa  at  zoux  e  ouXgpizoupg  er  ging  heulend 
aus  ihm  heraus ,  Marc.  I,  26.  —  vtavg  pafttziz  etiy  toux  e  szaoupg  p6'  ouS§ 
(oder  oüdgae)  rg  tpgpxmve  xdlgag  es  fingen  seine  Schüler,  während  sie  des 
Weges  gingen ,  Aehren  zu  zerreiben  an,  Marc.  II,  23.  —  ou  xftue  toux  e  zdpg  er 
(der  früher  Blinde)  kehrte  sehend  zurück ,  Job.  IX ,  7.  —  ag  zjipeßez  ou  #op  pe 
xapaßoXipu ,  xjg  zoux  e  ndpg  rg  po$  äo/gvg  e  znux  e  difjoüapg  rg  poc  xouirgzotve 
denn  zu  den  Andern  rede  ich  in  Gleichnissen,  «lamil  sie  sehend  nicht  sehen  und 
hörend  nicht  hören,  Luc  VIII,  10. 

f  « 

Kita*  ähnliche  Verbindung  von  Participialsubslautiven  mit  Praepositionen  er- 
laubt eine  wörtliche  Übertragung  in  das  Deutsche  noch  weniger  als  die  vorher- 
gehende, z>  B. : 

Mit  7zep  (die  häufigste)  zt  je  ai  xjg  iöze  zgp  rg  dpSoupet  Bist  du  derjenige, 
welcher  (wörtl.  für  das  Ankommen  ist)  kommen  soll?  Matth.  XI,  3.  —  xou8  idze 
7iep  ze  dpftoupg,  e  (für  /je)  rg  ßtjg,  xouS  iözg  Ttgp  rg  pn?  dpfioupg,  e  rg  pijei  — 
Redensart:  wer  (wörtl.  für  das  Kommen  ist)  kommen  will,  der  komme;  wer  nicht 
kommen  will,  der  bleibe.  —  jap  zip  rg  vfp&uve,  rrgp  rg  vianupg  ich  bin  im  Begriff 
zu  essen ,  zu  reisen.  —  poöäzg  jdvg  -gp  rg  vfpivvg  die  Trauben  sind  zum  Essen ; 
poöäzg  jdvg  Cor  *lp  re  vfpiwg  die  Trauben  sind  zum  Essen  tauglich  (reif  oder 
schmackhaft).  —  e<?rg  vjepi  zip  rg  fjdpg,  -gp  rg  poz  fföXjg,  zgp  rg  pbuTnups  er 
ist  (wörtl.  es  ist  ein  Mensch)  beklagens-,  keines  Wortes,  hängenswerth.  —  ßdtCg 
idzg  ngp  rg  pupzouapg  dieses  Mädchen  ist  für  die  Ehe  reif.  —  dpgvg . . .  izgp  rg 
xdX.xnupg  vrfg  ßapp  rg  /ouajzg  einen  Acker  • . .  um  die  Fremden  zu  begraben, 
Matth.  XXVII.  7.  —  xoußgvzouavg  xövzps  Jaoütz  xep  rg  ßpdpg  arg  sie  besprachen  sich 
gegen  Jesum,  um  ihn  zu  tödten.  —  rg  xap  zgp  rg  itivvg  zt?  vjg  fjdXjg  ich  habe 
dir  ein  Wort  zu  sagen,  Luc.  Vll,  40.  (Die  Verbindung  des  Pronomens  mit  dem  Parti- 
cipialsubstantiv lässt  sich  hier  eben  so  schwer  erklären,  als  in  den  weiter  unten  fol- 
genden Beispielen.) 

Mit  pbg  —  pbe  rg  xduipa  d  e  fjirza  bei  der  Rückkehr  fand  ich  es  nicht. 

Mit  pe;  —  z.  B.  in  den  sehr  häufigen  Fragen:  r«r  do  p  e  #gvvg?  za  do  p  s 
x/g*w/g?  wörtl.  was  will  das  mit  der  Rede,  mit  dem  Sein,  d.  h.  was  heisst  das  oder 
was  soll  das  heissen?  was  soll  das  sein,  daraus  werden?  xjg  do  p  e  ü&vvg  was  so 
viel  heisst,  als,  Marc.  XV,  22.  —  pe  rg  Hiyvg  at,  arg*  zäaoz  ixou  npity  oij  Xinpa 
wörtl.  mit  dem  Reden  er  (Jesus),  diesen  Augenblick  wich  von  diesem  (dem  Aussätxigen) 


Digitized  by  Google 


89 


der  Aussäte»  Marc.  1, 42.  Statt  ai  könnte  auch  rg  rty  stehen,  dann  hiesse  die  Phrase : 
mit  seiner  Rede.  In  die  obige  sehr  gangbare  Constructiou  Ifisst  sich  aber  schwerlich 
Klarheit  bringen.  —  Auch  in  Sätzen,  wie  der  folgende,  scheint  sich  der  Participial- 
begriff  mit  dem  Substantiven  zu  vermischen:  ajö  ßjev  npity  <rg  iV£wg  <rg  pep,  og 
fjsyjöep&os  wörtl.  dies  kommt  von  dem  Reden  lügenhaft,  dem  betrügliehen. 

$.  44. 

Absolute  FarticipialcoDStruction. 

1)  na  mit  dem  artikellosen  Particip  drückt  entweder  einfache  Verneinung  oder 
auch  die  Verneinung  aus ,  dass  das  durch  das  Particip  Ausgedrückte  der  Zeit  nach 
früher  als  das  im  Hauptsatz  Ausgedrückte  geschehen  sei ,  wo  dann  gewöhnlich  eSi 
oder  axöpt  in  der  Bedeutung  von:  noch,  zugefügt  werden.  Diese  Construction  möchte 
den  Namen  der  absoluten  verdienen,  weil  ein  und  dieselbe  Form  mit  den  drei  Per- 
sonen der  Einzahl  und  Mehrzahl  verbunden  wird  und  es  nur  der  Zusammenhang  er- 
kennen lisst,  mit  welcher  Person  der  verneinende  Participialsatz  zu  verbinden  sei*). 

—  putra  u.  s  w.  p'jiuvg  vde  STgni,  no,  na  pünoopt  axiipa,  xiö§  xoonersöapE  ich 
ging  u.  s.  w.  sie  gingen  in  das  Haus,  aber,  wörtl.  noch  nicht  hineingegangen,  d.  h. 
bevor  ich  hineinging  etc. ,  bevor  sie  hineingingen ,  hatte  ich  bemerkt  —  e  vdaäri 
oo  Ddräg  joußer  na  6£pps,  e  xoup  rg  Uvevg,  r'<  beoot'm  und  jetzt  sage  ich  (es) 
euch,  bevor  es  geschehen,  damit  ihr,  wenn  es  geschiebt,  daran  glaubt,  Joh.  XIV,  29. 

—  na  x/'gvg  de  böra,  Joh.  XVII,  S. ,  na  bgvve  edi  böza,  v.  24.  bevor  noch  die  Welt 
geworden  oder  gemacht  worden. 

Die  Construction  vertragt  sich  auch  mit  dem  Subject  und  Object  des  absoluten 
Satzes,  entsprechend  dem  Deutschen:  bevor  der  Hahu  gekräht,  bevor  mein  Kind 
gestorben,  bevor  Philipp  dich  gerufen  *•)  etc.  —  ai  xjt  rg  vddjg  fpouav  eriy  na 
xj&ve  xoopßtpi  vds  pec  der  welcher  »ein  Weib  wegschickt,  ohne  dass  Ehebruch 
vorliegt,  Matth.  XIX,  9.  —  na  xjivg  edi  C£vg  ai  vd§  bapx  rg  pipeae  bevor  dieser 
noch  in  dem  Leibe  seiner  Mutter  empfangen  war,  Luc.  II,  2i.  —  ae  vdg  xgr£  vdre, 
na  xEycovapg  edi  xoxoät,  rpt  %ipe  d°  pe  apvloe-ö  poo  denn  in  dieser  Nacht, 
bevor  noch  der  Hahn  gekräht  bat,  wirst  du  mich  dreimal  verleugnen,  Matth.  XXVI,  34. 

—  xjg  vdaäri  oo  öopjoußer,  na  fjdpt,  xjg  xoop  rg  fjdjgvg,  rg  beaadvi,  xjg  ouvg 
jap  von  jetzt  an  sage  ich  (es)  euch,  bevor  es  sich  ereignet  hat,  damit,  wenn  es  sich 
ereignet,  ihr  glaubet,  dass  ich  es  bin  (x/'g  in  drei  Bedeutungen),  Joh.  XIII,  19.  — 
Cor  ija,  na  ßdixoopg  de  djd)jt  tp  Herr  komme,  bevor  noch  mein  Knabe  gestorben 
ist ,  Joh.  IV,  49.  —  na  oöooupg  ai  yjdkjgvg  —  va  ipdt  loöda  er  hatte  die  Rede 
noch  nicht  beendigt  —  siehe  da  kam  Judas,  Matth.  XXVI,  47.;  so  auch  Luc  VIII,  49. 

—  xjt  na  Mproopg  de  uf  (PiÄtnnot,  xoopjiäe  vdfrvg  ycx,  rg  nd#g  schon  ehe 
dich  Philipp  rief,  als  du  unter  dem  Feigenbaum  warst,  sah  ich  dich,  Joli.  I,  49. 


*)  So  wie  im  Deutschen:  ich  that,  aie  thaten  es  unbekümmert  um  ,  unbedacht  etc. 

••)  Doch  scheint  das  Albaneaisehe  die  Ergansung  dieser  SfiUe  wie  im  Deutschen  durch  den  Hin- 
autritt dea  Hulfaseitwortea  nicht  au  erlauben. 

12 


Digitized  by  Google 


90 

f  45- 

Heber  die  von  einigen  Zeitwörtern  geforderten  Casos. 

Mit  dem  Genitiv  stehen  u.  a.: 
ßdes  oupie  (unbest.  Genit.)  ich  sterbe  Hungers ;  auch  neugr.  tf>o<piö  njc  tt«*Wc. 
izagtj  oodgag  ich  gehe  des  Weges. 
bis  dipgag  o.  vdg  dipg  ich  klopfe  an  die  Thöre. 

bit  Z^ofiir  vdg  x6xg  ich  schlage  den  Feind  auf  den  Kopf;  —  ou  päp  wir  schlugen 

sie ;  auch :  wir  feuerten  auf  sie. 
Xjo'jTtp.  nepvdioE  ich  flehe  zu  Gott.  —  vjepi  xjg  arij-  IjoÖTept  der  Mensch,  den  wir 

bitten. 

XiTtxsty  xdXjtr,  pdXXjtr  ich  besteige  das  Pferd,  den  Berg. 

tiep  —  a)  ich  spreche,  sage  —  mit  Genitiv.  —  t  dtAd£  ard  c  no  bot  er  lehrte  sie 
und  sprach  zu  ihnen,  Matth.  V,  2.  —  roiXktdo  xjg  t'  t  ftürg  xerif  pdikjtr 
jeder  der  zu  diesem  Berge  sagen  würde,  Marc.  IX,  23.  —  b)  ich  nenne, 
heisse  —  mit  Accus.  —  do  r*  a  #öv§  ipgptv  eriy  Hpdvoud  sie  werden 
(ihm)  seinen  Namen  Ernauuel  heissen.  —  xjoS  Tg  ffövgl  wie  heissen  sie 
dich? 

Die  Gcnitivform  vertritt  auch  oft  Präpositionen : 
ßtjvg  ooägßer  (st.  pht  n&ftgpa)  re  ogpoöperg  sie  setzten  die  Kranken  auf  die  Wege, 
Marc.  VI,  56. 

äxuty  fljeve  fjgXnipgag  ich  fädele  den  Faden  in  die  Nadel. 

öafguag  pa  ipXjdpg  wörtl.  dem  Weidevieh  fiel  die  Seuche  d.  h.  sie  befiel  das 
Weidevieh. 

Mit  dem  Accusativ  stehen  wie  im  Neugriechischen : 
ßup  u.  zopoir  ich  beauftrage  —  pg  ßapt,  pg  izopoht  vjg  fjdXjg ,  vjg  irauvg  er  trug 
mir  eine  Bede,  eine  Sache  auf  —  neugr.  pk  xapyrfeäe  ivav  htfov,  Sva 
np&ypa. 

VIII.  Präpositionen 

und  die  ihnen  entsprechenden  Adverbien. 

§•  46. 

Präpositionen  mit  dem  Nominativ. 

Hieher  gehören  vfa  und  re;  beide  verlangen  in  der  Regel  den  bestimmten 
Nominativ  des  Hauptwortes,  mit  welchem  sie  verbunden  sind.  Wenn  jedoch  eine 
n&here  Beziehung  des  Hauptwortes  —  z.  B.  vjg,  ein  —  die  unbestimmte  Form  ver- 
langt, so  hat  die  Verbindung  mit  den  vorliegenden  Präpositionen  keinen  Einfluss 
auf  dieselbe- 

I.  vfa  •). 

1)  von;  —  vfa  ßjtvl  von  wo,  woher  kommst  du?  Antw.  vfaß&ön  von  dem 
Weinberge.  —  vjg  vfa  ard  der  Eine  von  ihnen. 

•)  Entspricht  fast  glnslich  dem  neugriechischen  dx». 


Digitized  by  Google 


»1 

2)  nach;  —  xou  ßirel  wo  gehst  du  hin?  Anlw.  vfa  ßiärt  nach  dem  Wein- 
berge *). 

3)  an,  zu;  —  at  dxöt  vfa  ärsxi'  e  irdps  als  er  un  dem  ersten  Hause  vorüber 
kam.  —  e  xiSs  vfa  av'  t  pivfjepg  ich  hatte  ihn  zu  meiner  linken  Seite.  — 
vfa  zipsTS  ts  T'ipe  dn  r«  vi/vt  an  ihren  Früchten  werdet  ihr  sie  erkennen, 
Matth.  VII.  20.  —  b£pt  xa£dp  pt  zoovg-öpe  vfa  v/'s  dtvup  rftrgvg  er  schloss 
mit  den  Tagelöhnern  zu  einem  Denar  den  Tag  ab,  Matth.  XX,  2. 

4)  aus,  var;  —  ttz^moap  vfa  v/g  t  paff  fa^iz  wir  retteten  uns  aus  einer 
grossen  Gefahr.  —  Ötxöt  vfa  zevöipeja  er  lugte  aus  dem  Fenster.  —  ravu 
üpzdg  vfa  tpäau  jetzt ,  so  eben  kam  ich  ans  dem  Dorfe.  —  teilt  oo  dgtptöt 
jo6ßet,  xjg  Tg  ixsvt  vfa  oupfjia  xjs  ßtlvl  wer  hat  euch  gelehrt  ror  dem  Zorne 
flüchten,  der  kommt?  Matth.  III.  7. 

5)  je;  —  po'yipg  vfa  vj'e  dtvup  sie  erhielten  je  einen  Denar,  Matth.  XX,  9. 

6)  als;  —  iSts  pS  t  pafi  vfa  at  er  ist  grösser  als  dieser. 

Als  Adverhium  hat  vfa  folgende  Bedeutungen: 

woher?  wohin?  —  vfa  ßjevl  vfa  ßhet  woher  kommst  du?  wohin  gehst 
du?  —  vfa  je  Ttl  woher  bist  du?  .loh.  XIX,  9.  —  voux  e  dt  vfa  xje  (ßippa) 
er  wusste  nicht,  woher  er  (der  Wein)  war,  Joh.  II,  9. 

vfaael  warum?  weswegen? 

vfadö  (aus  vfa  wo.  wohin,  und  do  du  willst)  wo  immer,  wohin  immer,  überall. 

—  do  ts  ßtj  zaz  Tije,  vfadö  xj§  rg  ßeT#  ich  werde  mit  dir  gehen,  wohin  du 
immer  gehen  wirst. 

vfadtTTa,  auch  zspdtTTa  täglich.  —  vfavaTg  allnächtlich.  —  vfaßjh  jährlich. 

—  vfa  %£ps  und  %£pa  jedesmal,  immer. 

Bei  vfa  fehlt  mitunter  das  Wort,  worauf  es  sich  bezieht.  —  dgpfüt  ts  ai  (raa) 
vfa  zlixjts  er  schickte  zu  ihm  einige  aus  den  Vorstehern,  Luc.  VII,  3.  — 
Toa  kann  hier  auch  fehlen. 

2.  ts  und  vde,  vor  einem  Vokale  -ex. 

1)  zu;  —  za  ßaToupi  rc  tjipfjooa  bevor  ich  (du,  er)  zu  Georg  ging.  —  ipSt 
rex  ai  er  kam  zu  ihm.  —  vjep  ts  fdpdt  bis  zu  dem  Zaune. 

2)  bei;  —  jiäe.  re  Oapdv  Biou  ich  war  bei  Osman  Bei.  —  vde  ai pijt  bei  ihm 
verweilt,  Matth.  X,  11. 

3)  an;  —  e  Ijs  ts  bivets  rex  Tije  otxnovdps  beaaoße  und  es  geschehe  an  dir 
so  wie  du  geglaubt,  Matth.  VIII,  14. 

4)  in;  —  %ipt  oaTavat  vde  loöda  der  Teufel  fuhr  in  den  Judas ,  Luc.  XXII,  3. 


*)  Aus  den  Beispielen  von  1.  and  2.  ebenso  wie  ins  der  Doppelbedeutung  ron  xpit  erhellt,  das» 
das  Albsnesische  zwischen  der  Richtung  von  und  nach  nicht  so  scharf  unterscheidet,  wie 
andere  Sprachen,  sondern  einfach  die  Bewegung,  gleichviel  in  welcher  Richtung,  ins  Auge 
fasst;  s.  Note  su  §.  6. 

12  • 


92 

S)  gegen;  —  poe  od  Zgpgpö  ret  pJje  xflrne  nicht  gegen  mich,  Mat- 
thäus XVIII,  26  *). 

AU  Adverbium. 

1)  wo;  —  rex  iöTe  faZtvija  jooatf,  arji  do  TgjsTg  edi  Qpgpa  jouaty  wo  euer 
Schatt  ist,  da  wird  auch  euer  Her«  sein,  Luc.  XII,  34.  —  rex  dtUj  ro/i  e  rix 
Xje  xjev  wo  Rauch  aufsteigt  und  ein  Hund  bellt,  —  Sprich*. 

2)  während,  indem;  —  rtx  pgvr6vtty  xgr«  pe  ß^re^e  re  rty  indem  er  dies 
bei  sich  überlegte,  Matth.  I,  20.  —  e  fjiräa  rex  fdty  ich  traf  ihn,  während 
er  ass,  beim  Essen.  —  ooxjdavg  vde  at  rex  9t9d$  sie  näherten  sich  ihm, 
während  er  lehrte,  Matth.  XXI.  23. 

Über  roux  s.  §.  42. 

%■  47. 

Präpositionen  mit  dem  Geoitiv. 

1.  dfgp. 

bei,  an;  —  ßdi^a  xje  d<pe/t  nApTgog  oder  izoprs  das  Mädchen  stand  an  der 
Thür«.  —  df ep  äreniag  in  der  Nähe  des  Hauses,  bei  dem  Hause. 

Als  Adverbium. 

1)  herbei;  —  e  Öüppt  dfgp  er  rief  sie  herbei,  zu  sich,  Luc.  XIII,  22. 

2)  beinahe,  bei;  —  pg  do  d<pgp  oder  aygpo  yjt  xjtvr  fpoS  er  schuldet  mir 
hei  100  Piaster.  —  e  Tcpirra  aipgpö  oder  dtp sp  vjt  aa^dz  ich  wartete  auf 
ihn  fast  eine  Stunde. 

arijg  s.  zijg. 

2.  ßez9,  ßixSps,  zgpßirö  und  n&pßhSpe  ausser,  ausgenommen. 
fjtög  t  ätzt  ßezä  oder  ßiz9p*  9rgmag  er  verkaufte  Alles,  das  Haus  ausgenommen. 
—  xouä  pouvd  Tg  vdgjijg  <pdjerg  ngpßhöpe  ßhepg  nepvdiait  wer  kann 
Sunden  vergeben  ausser  Gott  allein?  Luc.  V,  21. 

Als  Adverbium. 

ßoop  e  ßer9  stelle  es  auf  die  Seite ,  von  dem  Reste  abgesondert.  —  fjiö g  fjiftg 
6d9xg,  t  ffxjibovpt  ßerä  alle  mit  einander,  der  Krätzige  für  sich,  —  Redensart. 

ßsr9  e  ßez9  gesondert.  —  re  xdzpe  vditvg  ßez9  t  ßerö  alle  Vier  wohnten  ge- 
sondert von  einander. 

3.  ipivda  und  z§p6p£vda  innerhalb. 
xgjo  o'j6g  bpkvda  oder  xgpbpivdu  äreztag  dies  geschah  innerhalb  des  Hauses. 

Als  Adverbium. 

1)  darinnen,  drin;  —  iäxg  6p£vda  a  jd9ze ?  ist  er  drinnen  oder  draussen ? 

•)  Aua  den  angeführten  Beispielen  der  Bibelübersetzung  erhellt,  da»»  dieae  die  Eingangs 
erwähnte  Regel  des  Wohllautes  nicht  beachte. 

rtx  steht  mitunter  auch  für  den  einfachen  deutschen  Dativ:  yoüa*  gdre,  vdyotpi 
rtx  re,  es  ist  dir  nicht  erlaubt,  Matth.  XIV,  4. 


Digitized  by  Google 


2)  hinein,  ein;  —  fbpt  bpivda  vdg  9rgni  er  ging  in  das  Haus  hinein.  — 
da  bpivda  komm  berein.  —  *  ßouvg  bpivda  sie  steckten  ihn  ein.  —  jap 
bpivda  ich  sitze  po fangen. 

Davon:  bpivdaU,  bpivda^t  und  hp&yda^r  Ton  innen.  —  pns  p&  f'djg  bpivda^e, 
deXXjjdd-g  sprich  mir  nicht  von  innen,  komm  heraus. 

4  jdSzg  und  zgpjdärg  ausserhalb. 
du)lt  jdärg  Tzuprgag  er  trat  ausser  der  ThÜre,  vor  die  Thüre,  zur  ThOre  heraus. 

—  e  ärivg  ngpjdärg  ßiänr  sie  warfen  ihn  ausserhalb  des  Weinberges  hin, 
Marc.  XII,  8. 

Als  Adverbium,  s.  Nr.  3. 
Davon :  jdäraCc  und  jdäruZtT  von  aussen.  -  •  va  npoüvg  xgri  xoußivd  jdäraCt 
diese  Nachricht  brachte  man  uns  von  aussen. 

*£ Tijs  diesseits,  s.  rijg. 

5.  dpejxj,  auch  verdoppelt:  dpejxj  xgp  dpejxj  gegenüber. 
dpejxj  drgniag  dem  ilause  gegenüber. 

Als  Adverbium. 

gerade  aus,  direct,  unmittelbar;  —  dpejxj  oier  dpejxj  oudgag  ger*Am 
Wegs.  —  dpejxj  vfa  S-gTzla  oder  vdt  frgTrt  direct  vom  Hause  oder  nach 
Hause. 

6.  xdvdps  oder  xouvdpg,  xoövdpexj  oder  xapäi. 

1)  geg«n;  —  «  ßivre  xodvdpg  xoußiydn  er  ging  ihm  gegen  die  Rede  d.  h.  er 
widersprach  ihm. 

2)  gegenüber;  —  xouvdpe  oder  xovvdpexj  oder  xapii  är%me§  dem  Hause 
gegenüber. 

3)  wie  öder  nach;  —  xntivdpe  ßivdt  ed£  xoußivdt  wie  der  Ort  (wo  du 
sprichst),  so  (sei  deine)  die  Sprache. 

AU  Adverbium. 

1)  gegen;  —  t  ßdxe  xoivdps  er  ging  gegen  ihn  an. 

2)  wie;  —  xodvdpg  oder  <rt  xnuvdpg  rs  HdSg  so  wie  ich  dir  sagte. 

7.  pbdvg,  vddvg  und  xpdvg  bei,  neben, 
(aus /käs  ,  vdg  und  xgp  an  und  bei  —  und  dvg  Seite). 

xjgvrpößa  pbdvg,  vddvg  und  irpdvg  babdiz,  dzeniag  ich  stand  bei,  neben  dem 
Vater,  dem  Hause  etc. 

■ 

Als  Adverbium. 

herbei,  herzu; —  xjdoou  pbdvg  oder  rtpdvg  l  tritt  herbei,  herzu!  tritt  näher! 

—  pbdvg  zjdrgpg  unterst  zu  oberst.  —  eie  ypdver' e  arupe  . . .  oo  a  xHioo 
pbdvg  rjdrtpg  und  ihre  Stühle  warf  er  ihnen  unter  einander,  Marc.  XI,  IS. 

—  t  iptig  npdvg  ipaptaitTB  wftrtl.  die  Pharisäer  kamen  ihm  zur  Seite  d.  h. 
zu  ihm,  Matth.  XVI,  1. 


Digitized  by  Google 


94 


8.  jrac. 

1)  nach,  zeitlich  und  örtlich;  —  rac  duße  povatj  nach  zwei  Monaten.  — 
ftififia  %öxji  ßdc&g  xa<;  aäty  die  Mutter  zog  die  Tochter  mit,  nach,  hinter 
sich.  —  ipSt  ?r«c  babdtr  er  kam  nach,  hinter  oder  mit  seinem  Vater.  — 
t  ßdvg  aodiy  naz  sie  gingen  ihr  nach,  Joh.  XI,  20. 

2)  hinter;  —  pippa  /"Vre  xac  vißer  die  Mutter  sass  hinter  uns.  —  jrac  är§- 
Ttiag  hinter  dem  Hau.se. 

3)  mit;  —  ia  naz  po<ta  oder  pije  komme  mit  mir.  —  ßuv§  jrac  rtf  sie  gingen 
mit  ihm  *). 

Als  Adverbium. 
ia  jtäc  komme  mit.  —  *  pepp  xae  er  nimmt  ihn  mit. 

9.  noörg,  z§p7töä  und  peiräö  unter,  unterhalb. 

x6#rg  pdUjtT  unterhalb,  am  Fuss  des  Berges.  —  ot  xouvrpg  pJtgjib  noöXja 
Coxjr'  eadty  xgpxöä  zivzgßer  wie  die  Henne  ihre  Küchlein  unter  ihre  Flügel 
versammelt,  Matth.  XXIII,  37. 

Als  Adverbium,  -  unten,  hinunter,  nieder,  unterhalb. 
zöfirg  i#r§  a  aizgpl  ist  er  unten  oder  oben?  —       e  «oärg  wirf  es  hinunter, 
hinaus  (aus  dem  Fenster).  —  ßoupp  e  xo&zg  setze  es  nieder.  —  e  eiz  p£ 
noäTil  gibst  du  es  darunter?  —  pAg  du  ßjer  e  xöäzg  zu  zwei  Jahren  und 
darunter. 

Davon:  ndazaZt  und  7r<i5raC<r  von  unten. 

10.  ffinep  oben  auf. 
aingp  9T$m<r§,  paXXjn  oben  auf  dem  Hause,  Berge  —  auch  oixgp  pbi  dzgni. 

Als  Adverbium, 
oben;  —  aizep  i9zg  a  zt'>9zz ?  ist  er  oben  oder  unten? 

Davon:  omgptz  und  aixpa£tT  von  oben.  —  zepdija  . . .  ouvTÖouap  . . .  vfa  ai- 
itgptr  (oixgp,  Matth.  XXVII,  51)  e  vfjippa  izgpito»  der  Vorhang  zerriss  von 
oben  (und)  bis  unten,  Marc.  XV,  38. 

11.  xpdzu  hinter. 

npdiza  vißer  ipSt  IHzpoua  hinter  uns  kam  Peter.  —  npdxa  äzgxiog  hinter 
dem  Hause. 

Als  Adverbium,  —  hinter,  hintennach. 
xovö  ßjev  TTpänal  wer  kommt  hintennach  d.  h.  hinter  euch?  —  Frage  an  Reisende. 

—  ia  Tipdita  gehe  hinter  oder  hintennach. 
npditg  wieder,  zurück;  — ßdre  vdg  /awtvg  e  iptti  itpdizg  er  ging  nach  Janmna 

und  kam  wieder,  zurück. 


*)  Bei  dem  Mangel  an  Fahrstrassen  sind  die  Wege  selten  so  breit  ausgetreten,  dass  meh- 
rere Personen  neben  einander  gehen  konnten. 


Digitized  by  Google 


II  5 


zpuitaZg  und  itpdna^tz  von  hinten;  —  t  ouaipgpoüa  arty  xpdxaZg  sie  näherte 
sich  ihm  von  hinten ,  Luc.  VIII,  44.  —  ipdt  zpdttaCg  er  kam  von  hinten.  — 
izogty  zpdnaCs  (auch  npdngza)  ich  gehe  rücklings,  rückwärts.  —  pa  rrpd- 
itgza  er  fiel  rücklings. 

12.  rrpit,  npij  und  Ttpliy. 

1)  von;  —  ßty  xp£i  ßiSziz  ich  komme  vom  Weinberge.  —  a-d  xjg  jüvg  Xjippg 
izpit  (auch  vfa)  fpdßez  diejenigen,  welche  von  Weibern  geboren  sind, 
Matth.  XI,  11. 

2)  aus;  —  s  Jztvg  npit  atf  fjtög  und  es  tranken  alle  aus  demselben,  Matth.  XIX,  23. 

3)  über;  —  xa  äoupg  zg  xjdpg  npit  rötf  oder  vfa  zije  er  bat  viele  Klagen 
(Iber  dich. 

4)  nach,  gegen;  —  ßize  Ttpit  ß£öztz  ich  gehe  nach  dem  Weinberge.  —  bgv 
nudg  rcpit  IpoooaXifjur  er  macht  den  Weg,  er  geht  gen  Jerusalem,  Luc.  XIII,  22. 

13.  peti,  ppözooXg,  xjapx  und  xjipßeX  um  —  herum,  ringsum. 
peH  oder  verstärk!  peH  n§p  peft  Brgiziag  rings  um  das  Haus,  um  das  Haus  herum. 
—  at  7ta  lao'jt  änüpg  borg  ppthwAg  sziy  als  Jesus  viele  Menschen  um  sich 
sah.  Matth.  V1H,  18.  —  dgpfoouvg  ppözouXg  fjift'  aztz  ßlvdtz  sie  schickten 
in  dieser  ganzen  Gegend  umher,  Matth.  XIV,  35. 

Als  Adverbium. 

ßivrs  ppözooXg  er  lief  im  Kreise  herum ,  hierhin  und  dorthin.  —  e  bis  pptWooXg 
ich  bin  um  ihn,  bediene  ihn.  —  poc  s  bis  ppuzouXg  schiebe  es  nicht  auf.  — 
viavg  zg  ßivg  ppiko-jXg  vdgTz&p  yädzgpa  sie  fingen  an  in  den  Dörfern  umher- 
zuschweifen, Luc.  IX»  6. 

14.  pzxüpu  und  ngpizdpa. 

vor,  zeitlich  und  örtlich ;  —  pg-dpa  zpe  ßizzgpe  vor  drei  Jahren.  —  ipfie  xg- 
zo6  Tg  pouvdoä  vdßez  -gpTrdpa  xö/gagt  kamst  du  hieher,  um  uns  vor  der 
Zeit  zu  quälen?  Matth.  VIII,  29.  —  djaXXj  t  pipg  pgndpu  babdt  (bu/mit)  a 
fXjez  ein  guter  Sohn  spricht  nicht  vor,  in  Gegenwart  des  (seines)  Vaters.  — 
ottdoux  KgpTtäpu  pbpszztz  er  erschien  vor  dem  König.  —  e  od  a  8a  paÖtzt- 
ßez  ffg  zty,  zou  a  ßtjvg  xgpzdpa,  e  ou  a  ßowg  Tzgpitdpa  zouppgag  und  er 
gab  sie  seinen  Schülern  um  sie  vorzusetzen,  und  sie  setzten  sie  dem  Volke 
vor,  Marc.  VIII,  6. 

Als  Adverbium. 

vorn,  vorher;  —  zaa  TzgpTtdpu,  zaa  ;r«c  einige  vom,  andere  hinten.  — 
ßdze  ...  vd'  az£  ßgvd,  xjg  xje  -gpxdpa  lodvn  er  ging  in  diejenige  Gegend, 
wo  früher  Johannes  war,  Joh.  X,  40.  —  do  zg  ßizs  pg  xgpTzdpu  ae  jnußez 
vdg  faXtXi  ich  werde  früher  als  ihr  nach  Galiläa  gehen,  Matth.  XXVI,  32. 

Davon :  xgpxdpaZtz  und  pgndpa'iz  von  vorn. 

15.  pgxjirs  «nd  xgpirjizg  aufwärts. 
pgzjizg  pdXXjtz  den  Berg  aufwärts. 


Digitized  by  Google 


96 


Als  AdTerbium. 

»ufu  är  ts;  ~  ßdze  pgnjhg  er  ging  aufwärts ,  bergan.  —  vdg  paXXj pgnjirg 
den  Berg  aufwärts. 

16.  TaTgnjiTg  abwärts. 

raTgnjhg  pdXXjtT  ßijg  pe  lippg  Tg  ngpßidoopg  den  Berg  herunter  ging  er  mit 
aufgeschürztem  Ärmel  —  Lied. 

1 7.  zijg  und  ngpzijg  Ober,  jenseits,  —  xgrijg  diesseits,  —  arijg  jenseits. 
xangToßa  rijg  oder  ngpTtjg  fdftdiz  ich  sprang  Ober  den  Zaun.  —  rijs  und  ngp- 
*ij&  Ijovptz  jenseits  des  Flusses.  —  xgrijg  kjouptr  diesseits  des  Flusses.  — 
Ttjg  pije  l  fort  von  mir ! 

Als  Adverbium. 

e  at  ßäze  nuxgZg  pg  zijg  und  wie  er  ein  wenig  weiter  ging,  Marc.  XIY,  35.  — 
xgzijg  iözg  a  azijg  *)?  ist  er  diesseits  oder  jenseits?  —  eSi  buäxg  pe  zg 
du  Tg  zjipg,  vjg  zijg,  e  vjg  xgrijs,  e  vdg  pec  foouvg  nud  mit  ihm  zwei  andere, 
den  einen  auf  der  einen .  den  andern  auf  der  andern  Seite,  und  in  der  Mitte 
Jesum,  Job.  XIX,  18.  —  vfa  t<?  ßgvd  je?  von  welchem  Orte  bist  du?  — 
xgTije  von  hier.  —  xgTtjg  Tofaje  von  jetz  ab  oder  an. 

18.  Tourje  über,  jenseits. 
toutjs  päJdjtT,  XjouptT  jenseits  des  Berges,  des  Flusses.  —  roür/e  pije!  fort 
von  mir! 

Als  Adverbium. 

zurück;  —  fdtde  TouTj'e!  gehe  zurück!  —  Tourje!  fort?  zurück!  —  im  Gegen- 
satz von  ts  fool  vorwärts!  —  rourje  e  Tg  %ou  rückwärts  und  vorwärts, 
hierhin  und  dorthin,  hier  und  da.  —  na  Toüzje  na  Tg  %ou  ohne  alle  Ursache. 

—  pg  oupuevg  na  Toürje  na  ts  fou  sie  hassten  mich  ohne  alle  Ursache, 
Job.  XV,  88. 

§  48. 

Präpositionen  mit  dem  Accusatk. 

1.  pbg,  ps,  vdg,  vdgp, 
stehen  nur  mit  dem  unbestimmten  Accusativ;  s.  §.  46,  Nr.  2,  re. 

1)  nach;  —  ßize  vdg  (pbg)  /avvivg,  vdg  äTgni  ich  gehe  nach  Jannina,  nach 
Hause. 

2)  bei;  —  jiäg  vdg,  auch  vdgp  d&vg  ich  war  bei  den  Schafen.  —  vdg  (j*6s) 
.xjteU  beim  Himmel!  —  pbg  boüxgl  beim  Brote!  —  s.  ngp. 

3)  an;  —  e  vfpaxetypbg  Zjapp  und  er  wärmte  sich  an  dem  Feuer,  Marc. XIV,  54. 

—  vdg  ßgvd  Tg  lpodtT  an  der  Stelle,  anstatt  des  Herodes,  Matth.  II,  22.  — 
oupgfitvg  Tg  jjiHa  tö*  oub£vg  re  t  datpoviooupt  (best,  wegen  re)  edi  r& 


•)  S.  §.  20  •) :  nriy  —  «fir  5  *fro6  —  aru. 


Digitized  by  Google 


97 


oubi  vdg  dippa  (uuhest.  wogen  vdg)  sie  erzählten  alles,  was  an  dem  Beses- 
senen und  was  an  den  Schweinen  geschehen  war,  Marc.  V,  16. 

4)  a  u  f ,  i  u ;  —  pa  vdg  (pbg)  de  er  fiel  auf  die,  zur  Erde.  —  yiäze  pg  vf  dvg 
das  Fes  auf  einer  Seite.  —  ia  pg  vj'  dvg  komme  auf  die  Seite.  —  tx  pg  vj' 
dvg  gehe  auf  die  Seite. 

5)  in;  —  ipit  pbg  ßgvd  zg  lapatXtz  er  kam  in  das  Land  Israel.  —  bahdt  juvg 
xjg  je  pbg,  vdg  oder  vdgp  *)  xjieX  Vater  unser,  der  du  bist  in  dem  Himmel. — 
jap  vdg  (pbg)  9zgiti  ich  bin  in  dem,  zu  Hause. 

vdg  pes  in  Mitten,  zwischen. 

vdgitip  zwischen,  zwischen  durch.  —  itdäg  vdgitip  difa  du  xöxe  ich  sah 
zwischen  den  Zweigen  zwei  Köpfe.  —  ßivze  ppözouXg  vdgitip  xjldg  er  ging 
in  der  Kirche  umher.  —  laout  fetrziare  vdgitip  fjiHg  taXtXaig  Jesus  zog 
durch  ganz  Galilfla.  —  pijze  vdgitip  paXXj  e  vdgitip  ßdppe  er  hielt  sich  in 
Bergen  und  zwischen  Gräbern  auf,  Marc.  V,  S.  —  jdvg  Xjoipgpa  xjg  izatvg 
vdgitip  iizg  es  gibt  Flüsse,  die  unter  der  Erde  fliessen.  —  nXjoupbt  t  #xiU 
vdgitip  ödXjg  die  Kugel  fuhr  ihm  zwischen  den  Beinen  durch. 

6)  von;  —  ae  «ae  xje  t  ßAfgkjg  vdg  äzaz  denn  er  war  klein  von  Gestalt, 
Luc.  XIX,  3.  —  t  fjdzg  vdg  xoopn  lang  von  Gestalt.  —  t  bapfr  vdg  tpdxjg 
weiss  von  Gesichtsfarbe.  —  i  C<  vdg  au  schwarzäugig.  —  t  Xjtx  vdg  zg 
jdözgopevg  schlecht  von  Aussehen.  —  t  pipg  oder  t  botixoupg  vdg  zg  itdpg 
schön  von  Ansehen. 

2.  pbt,  verstärkt  itgppbi. 

1)  auf;  —  Xwxt  pbt  paXXj  e  xjgvzpt'n  azji  er  stieg  auf  einen  Berg  und  blieb 
daselbst,  Matth.  V,  1. 

2)  über;  —  Xjapz  pbt  äzgzt  zivg  hoch  Ober  unserm  Hause.  —  Xjapz  pbt  pijg 
weit  über  tausend. 

3)  an;  —  äzivg  doüapzg  pbt  laouvg  sie  legten  Hand  an  Jesum,  Matth.  XXVI,  SO. 

3.  pe  mit. 

spSa  pe  pözpgvg  ripe  ich  kam  mit  meiner  Schwester.  —  pe  pouvdip  oder  pe  C< 

mit  Mühe.  — pe  pouvdtptvg  mit  Gewalt. 
pe  dvg  vermittelst.  —  aju  xjg  ouöd  vfa  Zöu  pe  dvg  tg  itpotpiur  das  was  von 

dem  Herrn  vermittelst  des  Propheten  gesagt  wurde,  Matth.  I,  22.  —  e  pbapuv 

pe  dvg  rg  fpööez  er  brachte  es  vermittelst  Geldes  zu  Stande. 
pe  xö/g  zu  rechter  Zeit.  —  ipdt  pe  xofg  er  kam  zu  rechter  Zeit.  —  itoXXt  pe 

xo%g  sie  gebar  zur  rechten  Zeit. 

4.  vdivvg  uuter. 

ouydi  vdivvg  fouptvg  er  verbarg  sich  unter  den  Stein.  —  xap  vdg\vg  ßizepe 
zipe  zptpa  ich  habe  Soldaten  unter  mir,  Matth.  VUI.  9.  —  vjipa  aa  zg  ßg 
Zaopgpiz'  ezoü  vdiwg  xipitg  zg  zoua  bis  ich  deine  Feinde  zu  deineu  Füssen 
Jege.  Luc.  VII,  18. 

*)  vdip  scheint  insbesondere  unserem  Ausdrucke  „in  dem  —  drin"  tu  entsprechen:  b<ity 
vdtp  MIT'  halte  im  Sinne  drin!  erinnere  dich! 

13 


Digitized  by  Google 


08 


6.  zu  ohne. 

zae  ipüt  zu  zuo/iexjufjtve!  warum  kam  er  ohne  seinen  Diener? 

Als  Adverbium. 

za  xö/e  zur  Unzeit.  —  xgjd  z»<>vg  iärg  za  xd/g  diese  Saihe  kommt  zur  Unzeit. 

—  zdXXt  za  xt>ze  sie  gebar  ausser  der  Zeit. 

S.  weiter  §.  44  und  §.  49. 

6.  zgp. 

t)  für;  —  fgvfpe  dpixg,  e  fardße  zgp  dapx  hast  du  zu  Mittag  gegessen,  so 
koche  für  den  Abend  —  Sprichw.  —  Ct/ep  *£p  'cn  stehe,  bürge  für 
dich.  —  zgp  T'Jtf  ßn'jppa  xdxgvg  für  dich  setzte  ich  meinen  Kopf  ein.  —  ainu 
zip  at  e  aipbt  zgp  8§p6  Auge  fiir  (um)  Auge  und  Zahn  für  Zahn.  —  zafößa 
du  zip  vjg  ich  zahlte  zwei  für  einen  oder  statt  eines.  —  xuty  vjepi  iarg  aa 
(xdxjg)  zgp  djirg  dieser  Mann  zieht  für  zehn. 

2)  um,  über;  —  xjgprdty  *%p  rg  bdpSg  rg  Xjapdraxgag  ich  streite  über  die 
weisse  Farbe  der  Elster  —  des  Esels  Schatten.  —  zgp  ae  x/av?  warum 
weinst  du?  Autw.  zgp  ßgXdvg  um  meinen  (rersturbenen)  Bruder. 

3)  wegen,  nach;  —  pg  poppt  pult  zgp  ärgzi  ßsTgpg  zgp  vjg  vjepi  (Lied), 
mich  ergriff  Sehnsucht  nach  Hause  nur  wegen  eines  Menschen.  —  zgp  <pdje?% 
eziy  e  zgadßa  wegen  .seiner  Sünden  musste  ich  leiden.  —  zgp  xgri  znüvg 
wegen  dieser  Sache,  aus  dieser  Ursache. 

4)  gegen;  —  vjg  zgp  vjg  Mann  gegen  Mann.  —  vjg  zgp  du  einer  gegen  zwei. 

5)  an;  —  zgp  rg  ßiaoupg  zae  pevvdvevt  ?  warum  denkt  ihr  an  die  Kleidung  ? 

6)  zu;  —  jap  zgp  rg  ßdixoupg  oder  d<pgp  zgp  rg  ßdixoupg  oder  txaupg  ich  bin 
zum  sterben  oder  nahe  am  sterben  oder  abreisen. 

7)  von;  —  e  at  dtyjöt  xje  tpXjirvg  zgp  laouvg  und  als  er  hörte,  dass  mau  von 
Jesus  sprach,  Luc.  VII,  3.  —  tp Xjer  xexj  zgp pova  er  spricht  schlecht  von  mir. 

8)  in,  binnen;  —  zgp  rpt  dirg  do  rg  bity  vjg  Tjdrgpg  binnen  drei  Tagen 
werde  ich  einen  andern  (Tempel)  bauen,  Marc.  XIV,  58. 

9)  bei  —  in  Betheuerungen;  —  zgp  blaog\  bei  dem  Glauben!  —  zgp  zepvdivgl 
bei  Gott!  —  zgp  bouxgl  bei  dem  Brote!  —  zgp  xgri  de\  bei  dieser  Erde! 

—  n§P  xgri  Sfjapp !  bei  diesem  Feuer ! 

S.  weiter :  Betheuerungen. 

Mit  bestimmtem  Genitiv:  von. 
xjg  xoup  t  fjdou  xgjü  anyt  edl  at  t  Üa  zgp  ag  ßdygXjtr  seit  wann  ist  ihm  dies 
zugestossen?  und  dieser  antwortete  ihm:  von  der  Kindheit  an,  Marc.  IX,  21. 

—  ßgSzpdtvg  zgp  ag  Xjdpfour  sie  sahen  von  Ferne  zu,  Marc.  XV,  40.  —  zgp 
ag  duTtr  zum  zweiten  Male.  —  zgp  ag pt  von  Neuem.  —  *rg^>  «re?  weswegen? 
warum  ?  —  zo  vdovji  vfa  ora  . .  .  axaungröt  zgp  ae  t  fta  ariy  aber  keiner 
von  ihnen  verstand  (nicht),  weswegen  er  zu  ihm  gesprochen  hatte,  Joh.  XIII,  28. 

—  zouvgpar  eriy  ßivg  zgp  ag  pbdpt,  zgp  ag  zpdziit  seine  Sachen  gehen  vor- 
wärts ,  rück wftrts.  —  xgri  tfjdXjg  e  fta  zgp  ag  yjdXt  dies  Wort  sagte  er  bei 
seinen  Lebzeiten. 


Digitized  by  Google 


90 


49. 

Adverbien  und  fonjunelionen. 

Bejahung:  —  jto!  —  ja\  —  adzoo\  —  a»znu  6a\  —  gewig»!  —  freilich!  — 
sicherlich!  —  Die  höfliche  Form  einer  bejahenden  Antwort  auf  eine  directe 
Frage  ist  die  Wiederholung  des  Zeitworts  der  letzteren  und  des  betrefleudeu 
Pronomens.  Ipütl  ist  er  gekommen?  Antw.  iprii  er  ist  gekommen.  —  e  fjizzel 
hast  du  es  gefunden?  Antw.  a  fj&zzu  ich  habe  es  gefunden.  —  ou  e  du  dooxpi- 
vsv§?  hat  er  ihm  den  Tbaler  gegeben?  Antw.  oo  s  da  er  hat  ihn  ihm  gegeben. 

—  S.  Verneinung  Nr.  ö. 

Verneinung:  —  1)  voüxg  nicht,  nichts  —  steht  als  absolute  Verneinung  nur  bei 
dem  Zeitworte  (mit  Ausnahme  des  Particips)  und  zwar  dann,  wenn  auf  der  Ver- 
neinung der  Ton  liegt,  xo  >zgp  az&  dizg  . . .  voöx§  dl  vjtpi,  az  £vfjetT£  */§  jövt 
pbg  xjUX,  az  i  bipt,  xgpßizöpe  jäze  ßizgpg  aber  Aber  diesen  Tag  weiss  niemand 
nichts,  weder  die  Engel,  die  im  Himmel  sind,  noch  der  Sohn,  ausser  dem  Vater 
allein,  Marc.  XIII,  32.  —  voüxg  divi,  xoup  i#z§  xü'/u  ihr  wisst  nicht,  wann  es 
Zeit  ist,  ibid.  33.  —  at  vouxg  p&yzöve  ttouvgpaz'  e  nepvdtag  denn  du  denkst 
nicht  an  die  Angelegenheiten  Gottes,  Marc.  VIII,  33. 

2)  poz  (nevgr.  rf), 

a.  Allein  stehend  bei  abwehrendem  Zuruf,  besonders  an  Kinder:  poz !  (neugr. 
prf\)  nicht! 

b.  Wird  stets  mit  dem  Imperatir  verbunden:  pnz  ia  komme  nicht.  —  poz 
äxpouaqr  schreibe  nicht.  —  ßtäzövt,  poz  ipljivt  habt  Acht,  schlafet  nicht, 
Marc.  XIII,  33.  —  Der  Imperativ  Sing.  Passiv,  setzt  nach  poz  die  Endung 
nicht  an,  sondern  vor  den  Stamm:  pnz  oozpipb  statt  zpipboo  fürchte  dich 
nicht.  —  poz  oofs^i  statt  fgO'wo  freue  dich  nicht.  —  pnz  ouZepept  zex  pije 
zürne  nicht  mit  mir,  Matth.  XVIII,  16. 

c.  Ebenso  mit  dem  Futurum:  do  poz  ßtj  ich  werde  nicht  kommen.  —  oo  Öop 
joußez  xje  do  ze  poz  Sxüjg  xmy  bpsz,  vjipa  aa  rg  bivsvg  tjiftg  x%zo  ich  sage 
euch,  diese  Generation  wird  nicht  vergehen,  bis  dass  all  dies  geschehen  ist, 
Mure.  XIII,  30.  —  fjdAez*  e  pia  do  re  poz  dxdjsve  meine  Worte  werden 
nicht  vergehen,  ibid.  31. 

d.  Und  mit  dem  Conjunctiv;  Beispiele  §.  40. 

e.  Fragweise:  poz  voox'  e  6£tvg  azi  tdi  TahWgpitgl  thun  dies  nicht  auch  die 
Zöllner?  Matth.  VI,  46. 

f.  Statt  na:  un  hier  und  da  vor  Adjectiveu  und  Participien:  poz  Xjupg  für 

7tu  Xjdpg  ungewaschen. 

3)  ac  auch  nicht,  seihst  nicht.  —  ac  vdg  lapaiX  vouxg  fjizäa  xdxje  blooa  selbst 
nicht  in  Israel  fand  ich  solchen  Glauben,  Marc.  VIII,  10.  —  Vertragt  auch  eine 
Häufung  der  Verneinung  mit  a  :  o  diyjdßa  az  vje  xo>>ß£vd  ich  hörte  (nicht) 
auch  nicht  ein  (kein)  Wort.  —  S.  §.  26,  8.  —  az  —  ac  weder  —  noch.  — 
ac  powdö/eve,  az  rßpgve  weder  plagen  sie  sich,  noch  spinnen  sie,  Matth.  VI,  28. 

-  S.  Nr.  1. 

13* 


Digitized  by  Google 


100 


act  warum?  was  nae. 

ac  beim  Imperativ  (=«  neugr.  <2f):  ac  rs.  äxötpt  lasst  uns  weiter  gehen. 

4)  jrct  entspricht  dem  deutschen  Prälix  un-,  und  scheint  wie  dieses  nur  tot  Sub- 
stantiven, Adjectiven  und  dem  Particip.  praeterit.  zu  stehen.  Ein  mit  diesem 
Präfix  versehenes  Hauptwort  hat  mitunter  adverbiale  Bedeutung:  ipdt,  m\U.t  n» 
xöx$  er  kam ,  sie  gebar  zur  Unzeit.  —  Über  na  mit  dem  Particip  s.  $.  44 ,  als 
Präposition  §.  48,  S. 

5)  o  als  Präfix  vor  Zeitwörtern  entspricht  in  der  Regel  unserm  ent-,  ver-,  zer-  und 
ist  dann  von  dem  Zeitworte  unzertrennlich  •).  Dies  Präfix  kann  aber  mit  ver- 
neinender Bedeutting  auch  vor  jedes  andere  Zeitwort  treten :  xdxjs  xjs  o  jdv§ 
ps  do,  im  vje  xo'jpp  so  dass  sie  nicht  mehr  zwei,  sondern  ein  Körper  sind, 
Marc.  X,  8.  —  Geht  in  dem  letztern  Falle  dem  Zeitworte  die  kurze  Form  20) 
eines  selbstständigen  Fürwortes  vorher,  so  tritt  dies  a  vor  dieselbe:  a*  e  fjizSa 
ich  fand  ihn  nicht.  —  o'  pe  ßjev  dope  es  liegt  nicht  in  meiner  Hand.  —  Die 
Wiederholung  des  Zeitwortes  der  Frage  mit  vorgesetztem  a  ist  die  höfliche 
Forin  einer  verneinenden  Antwort:  ipdtt  ist  er  gekommen?  Antw.  a  ipüt  er 
ist  nicht  gekommen  (neugr.  itkv  Ijpfte).  —  e  fjiröel  fandst  du  es?  Antw.  c'  e 
fjhda  ich  fand  es  nicht;  s.  Bejahung. 

ü)  jo  nein.  Allein  stehend  meist  nur  mit  verdriesslichem,  abfertigendem  oder  nach- 
lässigem Tone.  In  lebhafter  Conversation,  um  Aber  die  Verneinung  rasch  hinweg 
zur  Exposition  der  eigenen  entgegengesetzten  Ansicht  zu  kommen. 
jo  poc  —  7:0  e8£  nicht  nur  —  sondern  auch. 
jo  xjejo  nein  und  aber  nein. 

7)  /tref  nichts;  verstärkt  /erd  fjl  oder  ftre  fjg  xäif9%  gar  nichts,  durchaus  nichts. 

8)  (pappe  oder  tpappe  und  (päpp&ae  fjl  ganz  und  gar  nicht,  durchaus  nicht. 

dör  leicht  (exouoitos) ,  dient  jedoch  besonders  als  Verstärkung  der  Ver- 
neinung mit  der  Bedeutung  von:  nicht  können,  nicht  im  Stande  sein.  — ßjev  dort 
kannst  du  leicht  kommen?  —  p%  S§pl>  foja,  a  Xa  <'ör  der  Hals  schmerzt  mich, 
ich  kann  nicht  essen.  —  a  X*ppir  dox  ich  kann  nicht  hinaufreichen.  —  dova 
ze  vfpi/ep,  tzo  a  vfpixep  dor  ich  möchte  gerne  aufstehen,  aber  ich  kann  nicht. 
—  Auch  fragweise:  o  ßjev  dort  kannst  du  nicht  kommen? 
e,  eäi  und  de: 

1)  und:  —  du  eSi  bipt  t      der  Vater  und  sein  Sohn. 

2)  auch:  —  ex  t  e8i  xepi9e?&  gib  ihm  auch  das  Hemd,  Matth.  V,  40. 


*)  Z.  B.  a'ßtS  ich  entkleide,  beraube,  von  ßtä  ich  kleide;  irfjib  ich  löse,  von  fjtrr  ich  füge 
zusammen;  äxalfiüef  und  Sxaoij  ich  reiste  heraus,  von  vfaifu'itj0  und  tfoukj  ich  lasse  ein, 
stecke  hinein;  abgiji^  ich  breite  aus,  von  tibgXji<9  ich  versammle;  abooijMf  ich  entdecke, 
von  libovijöif  ich  bedecke  u.  s.  w.  —  Der  Toske  liebt  es  in  diesen  Fallen  vor  das  a  noch 
einen  r-Laut  treten  zu  lassen  und  daher  dX,  t<t  oder  tö  vorzuschlagen;  s.  §.  4,  f.  u.  Lexikon. 
Übrigens  drückt  der  Vorschlag  <r  mitunter  nur  eine  Verstärkung  aus:  bap&,  abapft,  d^bapif 
ich  weisse;  bouxoupiky  und  abootovputf  ich  verschönere;  trfjas,  afjarötf  und  »fj*S, 
vfjaTikr  ich  verlängere  u.  s.  w. 


Digitized  by  Google 


101 


3)  noch:  —  na  xjive      b,ka,  Job.  VII,  8.  —  na  b&ve  edi  odra.  ibid.  24, 
bevor  noch  die  Welt  geworden  oder  gemacht  worden.  —  edi  a  xa  dpdoupg 
xo/a  tp*  meine  Zeit  ist  noch  nicht  gekommen,  Joh.  II,  4.  —  at  nos  voux 
ti  ßivg  s3s  vr/e  %anadvg  lodvvt  denn  Johanne»  war  noch  nicht  in  das  Ge- 
fängnis« geworfen  worden,  Juh.  III,  24. 
a  oder :  —  a  Tg  doüxezg,  ae  vouxe  pouvr  vdaöri  Tg  Xjourep  jduT  atp  ?  oder  scheint 

es  dir,  dass  ich  jetzt  nicht  meinen  Vater  bitten  kann?  Matth.  XXVI,  53. 
a  —  a  oder  ja  — ja ,  vdo  —  vdo  und  at  —  ae  entweder  —  oder:  —  at  ja  vjiptvg 
do  t§  oupijg  e  tjargpivg  do  re  döjg,  ja  vjiptvg  do  re  vdtpöje  t  rjaTtpive  dn 
t&  £tvd§pi>j§  denn  entweder  wird  er  den  einen  hassen  und  den  andern  lieben, 
oder  er  wird  den  einen  ehren  und  den  andern  missachten,  Matth.  VI.  24. 
«C  ».  §•  26,  8.  und  oben  Verneinung  Nr.  3. 

na ,  npa,  fiiza  und  na  piza  wieder,  wiederum:  —  ipät  pizat  oder  piza  (pdtl 
kommst  du  (schon)  wieder?  —  ipSt  na  oder  na  jyiwg?  kommst  du  (schon) 
wieder?  bist  du  wieder  da?  —  re  rjipg  na  #wvg  andere  wiederum  sagen.  — 
na  at  ixvg  ord  als  diese  wiederum  —  hierauf  —  gegangen  waren. 

jra  und  npa  beim  Imperativ:  so:  —  na  ia\  so  komm!  (neugr.  ila  o*d!J.  —  na  za 
9o\  so  lass  mich  es  sehen!  —  ija  npa\  so  komm! 

npa  also,  so,  daher:  —  npa  xeäzou  Üoüal  also  so  sagst  du? 

npa  und  na  nachher ,  später ,  hierauf :  —  npa  oder  na  ia !  komm  nachher !  — 
Xutdt  8t\  npa  ßty  s3i  oyvg  gehe,  und  später  werde  auch  ich  kommen!  — 
ftdvg  vjg  e  npa  öov§  do  man  sagt  eins  und  hierauf  sagt  man  zwei.  —  Spriehw. 

pt  sofort,  sogleich,  eben,  gerade:  —  xivfpet  hast  du  gegessen ?  jo,  pt  /a  nein, 
eben  esse  ich,  ich  bin  gerade  darüber.  —  pt  re  Cf !  jetzt  fange  (habe)  ich  dich! 
—  pt  ts  &tp  jetzt  will  ich  dir  sagen.  —  pt  dt<z  jetzt  stirbt  er.  —  Tön£tzt  pt 
bit  St  schnell,  denn  eben  wird  es  regnen. 

pou,  geg.  pouv  bis:  —  pou  re  fdpdt  bis  an  den  Zaun  her.  —  pou  vde  äzgnt  in 
dem  Haus  drin.  —  pou  xoul  wo?  bis  wohin?  —  pou  xstoü]  hierher!  —  pou 
urj£\  dorthin! 

pouvdtvg  (pou  und  vrf|vvg?),  auch  bdpt  und  re  ndxgz§  wenigstens. 
vfjip  und  vfjipa  oder  vjip  und  vjipa,  geg.  vdjip  bis:  —  vjip  xov  jiötl  bis  wo- 
hin warst  du?  —  vjip  re  fäpSt  bis  zu  dem  Zaune.  —  vjip  aa  abpizzt  bis  dass 
er  herabstieg.  —  vjipa  vd%  ndäxg  bis  zu  Ostern.  —  vjipa  psndpa,  vjipu 
npdng  ärgniag  bis  vor,  bis  hinter  das  Haus.  —  vjipa  aal  bis  wie  viel?  d.  h. 
was  ist  der  äusserste  Preis?  —  vjip  xoupt  bis  wann? 
sw»  üeQ'  xoP'  0  aber:  —  ouxjgpouavt  re  djizt,  t  no  Tg  vivzgzg  xou  jdvgl  zehn 
wurden  gereinigt,  wo  aber  sind  die  neun?  Luc.  XVII,  17. 
2}  beständig:  —  no  (fXji,  no  <f\jiT,  no  %a  er  schläft,  schwatzt,  isst  beständig, 
ohne  Unterlass,  immerwährend.  —  tdi  no  re  na  pgvz  jivt  tSi  joüßtz  und 
auch  ihr  seid  noch  immer  unvernünftig,  Matth.  XV,  16. 

3)  sobald,  sowie:  —  ia  no  re  /Ä«f  komme,  sobald  du  gegessen  hast.  —  no  pg 
ifljiz.  ^gpgpövep  sowie  er  zu  mir  spricht,  werde  ich  aufgebracht. 

4)  gewiss:  —  xgSzou  iSzgt  so  ist  es?  Antw.  no\  gewiss! 


Digitized  by  Google 


102 

xje,  adv..  1)  sogleich,  alle:  —  xje  re  do  da  rg  bievs  vdg  ngpoua  beide  zugleich 
oder  alle  beide  werden  in  den  Graben  fallen.  —  ou  a  Sepot  xje  <te  dißer 
er  schenkte  es  ihnen  allen  beiden,  Luc.  Vli,  42.  —  ae  xje  re  errare  e  ;rarv§ 
ari  77>oua  denn  alle  sieben  lintten  diese  zur  Frau,  Marc.  XU,  23. 

2)  seit,  von  —  un:  —  e  t  ouaepova  bija  eadty  xje  ari  aa/dr  und  ihre  Tochter 
wurde  ihr  von  dieser  Stunde  an  gesund,  Matth.  XV,  28.  —  xjs  .ari  %ip% 
von  da  an ,  Matth.  XXVI ,  1  ß.  —  xje  vde  •)  re  pt  zip  seit  meiner  Kindheit, 
Matth.  XIX,  20.  —  xjs  xtS  r§  naoüSe  xje  aoupg  päroez  welcher  den  Teufel 
seit  vielen  Jahren  hatte,  Luc.  VIII,  27.  —  xje  vdaäri  von  jetzt  an,  Joh.XIIl.  19. 

—  fjtös  laöt  ßtj  xjs  pevfjii;  Tex  ui  vde  lepö  das  ganze  Volk  kam  vom 
(frühen)  Morgen  an  zu  ihm  in  den  Tempel,  Luc.  XXI,  38.  —  xjs  xpue  Xepsas 
vom  Kopfe  der  Zeit,  Yon  Anfang  an,  Luc.  I,  2.  —  xjs  vfa  •)  bdpxou  t  p£p£<Ji 
von  Mutterleibe  an,  ibid.  15.  —  xjs  fips*  t  xdps  vom  ersten  Male  an, 
ibid.  70. 

Nicht  blos  zeitlich,  sondern  auch  Artlich :  —  zepöeja  e  va&tr  owTäcjap 
pbe  du  xje  oiitsp  (ofceptr,  Marc.  XV,  38)  e  vjipa  zepnua  der  Vorhang  des 
Tempels  zerriss  in  zwei  Stücke  von  oben  an  (und)  bis  unten,  Matth.  XX VIL  5 1 . 

xoudö  xjs,  wörtl.  wo  du  willst  dass,  d.  h.  Oberall  wo.  —  xjs  v/a?  von 
wannen  ?  —  xjs  xoop  ?  seit  wann  ?  von  wann  an  ? 

3)  azji  xje  da,  dort  wo :  —  azji  xje  ac  xptprn,  ac  xoiziraa  e  irpta,  e  arji  xjs 
xouadpere  vouxs  öito'tvg  e  vodxe  ßjlöevg.  2r  tzae  arji  xjs  iärs  fjip*  ja'jaif 
da  wo  weder  der  Wurm,  noch  die  Motte  sie  verdirbt,  und  da  wo  die  Diebe 
nicht  einbrechen  und  nicht  stehlen.  Denn  da  wo  euer  Schatz  ist,  Matth.  VI, 
20.  21. 

va !  adv.,  da !  besonders  beim  Geben.  —  vjoüv,  geg.  auch  vjiv !  da !  als  auf  etwas 

zeigend:  —  xoo  iaret  wo  ist  er?  Antw.  vjotjv\  da! 
aa,  adv.,  1)  wie?  wie  viel?  wie:  —  oa  xjgvrpövJ  wie  viel  kostet?  —  aa  t  pab 
idrst  wie  gross  ist  er?  Antw.  aa  TJhpooa  wie  Peter. 
2)  was:  (neugr.  flaa)  —  pefitvs  ?7*#£  aa  nubive  sie  berichteten  alles  was 
geschehen  war,  Matth.  VII,  33.  —  an  re  djirereve  vde  oa  fjs~  xj'  e  xap  ich 
gebe  den  Zehnten  von  allem  Vermögen,  das  ich  besitze,  Luc.  XVIll,  12.  — 
aa  7r§p  ari  xn6v§.  jap  t  C««  was  dies  Geschäft  betriff),  so  verstehe  ich  es. 

—  aa  Ttsp  arä  zäopsptT  epi  was  diese  meine  Feiode  betrifft,  hinsichtlich 
meiner  Feinde,  Luc.  XIX,  27.  —  aa  re  aritra  vjs  t°»P  80  weit  du  eincn 
Stein  wirfst,  Steinwurfs  weite,  Luc.  XXII,  41. 

aa  —  xdxje  je  —  desto:  —  aa  t  nopain  al  ara,  xdxje  ps  rixsp  * 
xvpisve  ard  je  mehr  er  ihnen  befahl,  desto  mehr  verkündeten  es  diese, 
Marc.  VII,  36. 

vjep  au?  bis  wie  viel?  d.  h.  was  ist  der  ausserste  Preis? 
vjep  aa  bis  dass,  so  lange  als:  —  vjep  aa  r  i  nafouarS  fjiH  bis  dass 
du  ihm  Alles  bezahlt  hast,  Matth.  V,  26.  —  vjep  aa  je  bdaxs  pe  ari  vdg 


')  Hier  steht  die  Präposition,  welche  in  den  übrigen  Beispielen  ausgefallen  ui  sein  seheiot 


Digitized  by  Google 


103 


o68e  so  lange  du  mit  ihm  auf  dorn  Wege  bist,  Matth.  V,  18.  —  Bisweilen 
wird  vjep  ausgelassen :  —  aa  oußiräe ,  Sxi'n  vjg  aa/dr  bis  er  angekleidet 
war,  verging  eine  Stunde. 
xdxje  und  dxjg.  ade.,  1)  so,  so  viel:  —  a  jap  xdxje  kjixere  mir  ist  nicht  so  Übel. 

—  aal  wieviel?  —  xdxjs  so  viel,  —  und  mit  Substantiven:  xdxjg  üxxg 
so  viele  Occa.  —  voixe  fjirSa  xdxje  blooe  ich  fand  nicht  so  viel  Glauben, 
Matth.  VIII.  10. 

2)  so  dass:  —  xdxje  xjg  a*  jdvg  pg  du.  tzo  vje  xoopp  so  dass  sie  nicht  mehr 
zwei,  sondern  ein  Körper  sind,  Marc.  X,  8. 
[iE  mehr;  s.  §.  17. 

xedroö,  ade.,  also,  so,  ja,  ja  wohl:  —  aärou  xgöroü  und  xgäroü  xgö™6  so,  so.  — 
xgäzoi  xjafTg  so  sei  es.  —  a  iä-g  aSrirj,  i#rg  xgSrod  es  ist  nicht  so  (wie  du 
sagst),  sondern  so  (wie  ich  sage).  —  Also  auch  hier  bezeichnet  a  ein  ferneres, 
xg  ein  nfiheres,  s.  §.  23*);  —  doch  ist  dies  nicht  der  Fall  bei  xgrji,  adv.,  weit 
entfernt:  —  ia  xerji  suche  das  Weite,  scheere  dich!  —  xjg  xoopt  seit  wann? 
xje  xerji  seit  Olims  Zeiten. 

ae,  Conj.,  1)  weil:  —  a  %a  et  (auch  ae  xae)  a  xuft  od  ich  esse  nicht,  weil  ich 
keinen  Hunger  habe. 

2)  als  —  bei  Yergleichung,  —  s.  §.  17 :  —  je  ua  e  pdde  ae  äitvTer  da  bist 
grösser  als  die  Heiligen,  —  geg.  Litanei. 

3)  dass,  mit  Indicativ:  —  Hove  ae  ßjev  pbphu  man  sagt,  dass  der  König 
komme.  —  po?  tHt  ae  epda  sagt  nicht,  dass  ich  gekommen  sei,  Matth.  V,  17. 

—  e  ari  e  xaXgfytjavg  rex  at,  ae  t  7rgft/dz  fjgv  eriy  und  diesen  verklagten 
sie  bei  ihm,  d;iss  er  ihm  sein  Gut  vergeude,  Luc.  XVI,  1 . 

4)  ae  —  ae  entweder  —  oder:  —  ae  baptt  ae  C<  entweder  weiss  oder  schwarz. 

5)  geg.  wie:  —  xetr-oü  ae  (toek:  xje.)  Hoia  u  so,  wie  du  sagst. 

vdävgae,  vdövjeae  und  vdaae.  Conj.  mit  Indicativ,  obgleich:  —  vdöveoe  jivt  rg 

xgxtvj  obgleich  ihr  böse  seid,  Matth.  VII,  11. 
xoop 

vdg        s.  §.  40. 
at 

adu,  adv.,  daher,  also. 

vddje,  avddjg,  itgp  avddjg,  itpu  avddjg  darum,  deswegen. 
zacvdäjs  und  naaavddjg  hierauf,  sodann. 
aptiepe,  a/ipg  hierauf. 
vdaäri,  zavu  jetzt. 
arji  dort. 

aru  xgroü  hier  und  da. 

ppdXg  selten:  —  ppaX'  e  xoo  hier  und  da,  spärlich,  —  neugr.  dptu  xat  jtoü. 
vivroupg  oft:  —  ßjev  vivznupg  er  kommt  oft. 
xoupdd  immer.  —  itgp  %ipg  jedesmal. 
ßdlg  und  fjoja  wohl,  etwa. 
ja  und  jdßnval  siehe! 


Digitized  by  Google 


104 


da  also,  so:  —  ia  dal  so  komm. 

xou  wo  und  wo?  —  xoujiöel  wo  warst  du?  Antw.  xoujiög  xpipg  wo  ich  gestern 
Abend  war. 

xjual  wie?  und  wie:  —  xjoö  re  Hüvgt  wie  nennen  sie  dich?  wie  heissest  du?  — 
ß§ärht  ljo&X§T  e  äpaßex  xjuä  pudAvevs  betrachtet  die  Blumen  der  Felder,  wie 
sie  wachsen,  Matth.  VI,  28.  —  s.  au 

~a  rjurept  ohne  weiteres,  gewiss,  —  neugr.  /toptc  dXXn. 

rg  dass,  damit,  —  steht  nur  mit  dem  Conjunctiv,  — <-  s.  §.  40  *). 


*)  dirrtvi  Tags,  bei  Tage;  —  vdr^vg  Nachts,  bei  Nacht;  —  statt  des  Accusatirs  findet 
sich  für  letzteres,  wie  im  Deutschen,  auch  der  Geuitiv,  jedoch  der  der  zweiten  Decli- 
nation:  vdrtr.  —  T«glieh,  Tag  für  Tag  vfa  dlrea;  —  allnlcMbe*  vfa  vdra;  —  auch 
*tp  dirra  und  ;rj/>  vdra. 

**)  Auch  mit  GeoiUv:  -  ärtxi<n  dem  Hause  gegenüber,  mitten  durch  das  Hans,  ringa  am 
das  Haus. 


f  so. 


Durch  Verdoppelung  gebildete  Adverbien. 


xo).e  xoXe  haufenweise.  

i.japa  kjdpa  buntscheckig. 

Xjizaxa  Xjiraxa  lauter  Fetzen.  !  btaa  x&p  btaa  wahrhaftig! 

fim  fiOT  ein  Jahr.  (If'zjxj  *§p  dpejKj  gegmn'iber  **)• 

xdXje  züXjz  häufen-,  schichtenweise.        pe<;  ir§p  pte?  mitten  durch  **). 

xap  nap  zwei  und  zwei,  paarweise.  vjtpti  ze^  vjtpi,  geg.,  den  Augenblick, 

Tzjiot  xjias  in  Stöcke,  stückweise.  sogleich. 

rtixa  nixa  tropfenweise.  piU  n$p  pi#  ringsum  ••). 

pdd§  pdSs  reihenweise.  raä  ngp  raß,  Sontra,  sogleich. 

otpi  otpl  jeder  Art.  |  ßer9  eßerä  gesondert. 


Digitized  by  Google 


: 

♦ 


105 


Anhang;. 


I.  Ausrnfongen  *). 

a!  ae  x$#to6  &oua,  vddXjo  rg  ps  Soyo  o.  vdaörl  ue  ät<p\  ach!  so  ist's  gemeint! 

jetzt  sollst  du  mich  gewahr  werden ! 
äl  aerä  e  bouxoup'  xjivg  xa  \  ach!  wie  schön  war  sie!  —  tosk.  auch  ä%\ 
a\  aexoup  ß§prd  ftoüal  ei!  wirklich?  im  Ernste? 

äd/l  to*  b£ppal  —  geg.  äct!  aerä  ßdeza  e  b&val  ach!  ach!  was  hahe  ich  angestellt! 
£!  e!  genug!  genug!  besonders  beim  Eingiessen. 

iV.  ach!  ach!  bei  einem  schmerzlichen  Verluste  —  pav  babd\  (ich  habe  keinen) 
Vater  mehr! 

fl!  <polj  ot  rg  douSl  nur  zu!  sprich  was  du  willst!  aber  warte  nur! 
i\  to  jdve  aro  xje  ftoual  ei!  was  sind  das  für  Reden! 
ifl  Se  rt\  —  geg.  I!ve«!  ei!  lass  mich  in  Ruhe! 

e !  to  do  bdtvä  ?  hem !  was  lasst  sich  da  (anders)  machen  (als  sich  in  Geduld  ergeben)  ? 
I!  aexoup  t6j'£tb\  ach!  wenn  es  (wahr)  wäre! 

s!       &oua  n?  he!  was  sagst  du?  (mit  einem  leichten  Kopfschütteln,  ein  Zeichen 

der  Frage  auch  im  Neugriechischen). 
?!  freilich!  —  arji  iöTel  dort  war  er?  Antw.  ?!  freilich!  —  Ruf:  Kovaravul 

Antw.  f  ?  was  gibt's? 
iel  pg  vje  xö%e  aerä  bdepel  ach!  was  trieben  wir  nicht  dazumal!  (bei  der  Erinnerung 

an  glückliche  vergangene  Zeiten). 
/lA/e!  u.  ziXj*  —  geg.  eXj£\  xeötou  doual  also  so  sagst  du!  —  tosk.  auch 

als  Bitte:  xiXje  xty'el  &oüaey ßi&\  bitte,  bitte!  sag1  es  mir! 
H  X&  Xht  wirklich?  —  fv  z~äv  /iv\  schön!  brav! 
?!  vduöTt  ovxoutToüögl  ach!  jetzt  erinnere  ich  mich! 
ö!  ö!  ö\  ei!  ei!  ei!  Ausruf  bei  jedem  freudigen  Eindruck. 
6  fiS  /or<r!  ach!  das  schmeckt  gut! 

/Sei  /oel  u.  ^eu!  /ad  Ausdruck  der  Verwunderung  in  Folge  von  Nachdenken.  — 
%bt !  föt !  ot  xjive  xa  xgjd  douvjd !  ach !  was  ist  das  für  eine  (komische)  Welt ! 
—  X&rt         aa  naoxgädp  <pj£zouv§\  ach!  wie  lange  habe  ich  geschlafen! 

oüdl  o.  ö~d\  berat,  Tä'  bippel  ach!  was  hast  du  angestellt! 

ötl  ach!  allgemeiner  Ausdruck  der  Verwunderung. 

ötl  ach!  —  schmerzlich:  a  r/eyoo/ers  pav\  es  ist  nicht  mehr  zum  aushalten! 
•)  Die  xugesetiten  Worte  sind  meistens  gegiteh. 

14 


Digitized  by  Google 


106 


o'j  bouboö !  o.  oozo'jtzou  !  —  tosk.  auch  bobd !  u.  o  6066 !  —  oov  €  ßöpipva !  oh ! 

ob!  ich  Unglückliche!  bei  Todesfallen. 
0\  —  (osk.  auch  Sil  —  oe  pe  depl  au!  das  thut  mir  weh! 

ötpl  0.  öipöl  ach!  —  otpöl  0  Tzepvdil  ach!  du  mein  Gott!  besonders  Ausdruck  der 
Ungeduld  •). 

II.  Beteuerungen. 

ngp  beoo  0.  blooa  beoo  0.  beoo  zep  beool  —  geg.  zep  biooez  0.  biaaal  bei  dem 

Glauben!  —  meiner  Treu'! 
j:§p  o'j  ze  diehzl  —  tosk.  bei  dem  Auge  der  Sonne! 

zp  azi  xjlk !  geg.  bei  jenem  Himmel !  —  auch  pbe  0.  vde  xjieX !  beim  Himmel ! 

zep  xezi  de !  bei  dieser  Erde ! 

zep  xezi  tyappl  tosk.  bei  diesem  Feuer! 

izep  boux§ !  —  auch  pe  boöxe !  beim  Brote ! 

zep  au  rf  bdXXtzl  bei  den  Augen  der  Stirne! 

zep  x6xe  zipel  bei  meinem  Haupte! 

7T§p  bouxg  e  z§p  xpöze !  bei  dem  Brote  und  Salze !  —  auch  mit  dem  Zusatz :  xjs 

xipt  vfpivi  das  wir  zusammen  gegessen ! 
zep  az§  xjtög !  bei  dieser  Kirche ! 
zep  xgzi  xp'jxjl  bei  diesem  Kreuze! 
zgp  zepgvdtzgl  bei  Gott! 
zep  KptSzl  bei  Christus! 
zgp  Cot  !  bei  dem  Herrn ! 
zgp  zive  Cove!  Skodra  —  bei  unserem  Herrn! 
zgp  padevize  Q6m !  Skodra  —  bei  der  Majestät  des  Herrn ! 
zäda  Zönve !  Skodra  —  möchte  ich  den  Herrn  sehen ! 
zgp  Szvpz  oe  ßdexoupeßez !  bei  der  Seele  der  Verstorbenen! 
zgp  azi  jizg  xjs  va  zpez !  bei  dem  Leben,  das  unserer  wartet ! 
zgp  daäoupi  oder  pixjeoc  zivg  !  bei  unserer  Liebe  oder  Freundschaft ! 
poc  %appi<pöa !  möge  ich  nicht  (wörtl.  ankommen)  in  den  Himmel  kommen !  —  poc 

o'jfdltpöa !  und  poc  ouvfpuzöa  oder  ippzaa !  möge  ich  den  Morgen ,  den  Abend 

nicht  erreichen !  —  poc  pg  fjezzg  e  veooeppiju !  möge  mich  der  morgende  Tag 

nicht  finden! 

poc  zdzoa  vjepil  möge  ich  keinen  Verwandten  behalten!  —  pg  ßdixötve  fjibe  z£ 

xap  l  mögen  mir  alle  sterben,  die  ich  habe ! 
pg  ßpd<p3tvg  l  mögen  sie  mich  tödten !  —  pe  ddXjotvg  ouze !  mögen  mir  die  Augen 

ausfallen!  —  ooßepbutpöal  möge  ich  erblinden! 

« 

Auch  sind  Betheuerungen  bei  dem  Schutzheiligen  häufig:  zep  Sev  Fjepxjl  bei 
St.  Georg!  —  Und  besonders  die  Weiber  betheuern  auch  bei  der  Mutter  Gottes: 
Ttgp  de  Mgpi  0.  zgp  &vje  ze  pdde !  bei  St.  Maria  0.  bei  der  grossen  Frau ! 


•)  Schweige!  stille !  sl!  ;je<?r!  —  verächtlich  tütt!  —  ?«r!  schnell!  —  joir*!  hopp!  (heim 
Aufbeben  ron  Kindern).  —  axd!  aXdl  0.  jaXdl  jald\  frisch!  flink!  u.  ».  w. 


Digitized  by  Google 


107 


Die  Weiber  betheuern  am  häufigsten  bei  ihren  Anverwandten.  Die  Mutter  sagt: 
Sax  djep  o.  djakj  o.  bijel  bei  meinen  Kindern!  bei  dem  Knaben!  bei  dem  Madchen! 
—  Die  Schwester  stets  bei  ihrem  ältesten  Bruder:  Ba%  Mivpol  bei  Demetrius!  — 
in  dessen  Ermangelung:  <?a/  babal  bei  dem  Vater!  —  dann:  da%  döaddu\  bei 
dem  Onkel ! 

III.  Bitten  und  Beschwörungen. 

Cipgpa  ipe,  dpha  ipe,  axopT  tp,  fg$pt  tp  mein  Herz,  mein  Augapfel,  meine  Seele, 

meine  Freude  —  statt:  ich  bitte  dich. 
itgp  ptxjgoi  o.  daöoupt  xjg  xipt  bei  der  Freundschaft,  der  Liebe,  die  wir  haben, 

thue,  gehe,  bleibe  etc. 
pg  xja<p#  o.  pg  dgägpö<p9  o.  pg  paXgvfjfya  möge  ich  sterben  und  mögest  du  mich 

betrauern,  wenn  du  mir  diesen  Gefallen  nicht  thust. 
dgögpütpS  rg  TaTg  o.  Tg  Tupg  bei  dem  Leben  deines  Vaters, 
rg  xixjgvgl  o.  rg  puprSa  rg  xixjgvg  o.  agpoovdgvg  möge  das  dich  bedrohende 

Uebel  oder  Leiden  mich  treffen  —  neugr.  vii  aoo  zdpw  tö  xaxo. 
Tg  itärda  aoupe ,  Üoüatr  pg  möge  ich  dich  lange  haben,  d.  h.  mögest  du  lange  leben, 

sage  mir. 

t  otibi<pöa  xovpbdv  möchte  ich  für  dich  zum  Opfer  werden. 

IV.  Grflsse  und  Wünsche. 

1)  Bei  der  Begegnung:  —  pipg  pgvfjis  guten  Morgen.  —  pipg  dirra  guten 

Tag.  —  pipg  pbpippa  guten  Abend.  —  ipdljept  wir  empfehlen  uns.  —  pt  ae 
Tg  oder  ou  fjitj"  möge  ich  dich  oder  euch  wohl  finden.  —  An  Vornehme: 
r  ouvfjuTg  jirra  möge  dir  das  Leben  verlängert  werden. 

Antwort,  welche  nie  dem  Grusse  gleichlauten  darf:  pt  d  Ipde,  —  contr.  aus 
pipg  ae  ipde,  —  oder  zu  einem  Höheren:  pt  ae  oopdgpoße  {neugr.  xaXm<: 
diptaec)  sei  willkommen.  —  ydljepi  Cot  wir  empfehlen  uns,  Herr.  —  geg. 
füXjept  vdipag  wir  empfehlen  uns  ehrsamst. 

Auf  der  Beise :  ovo*  e  pbdpg  glückliche  Heise.  Antw.  pbdpg  tzotS  *)  mögest  du 
Glück  haben.  —  Auch  bei  der  Begegnung  zweier  Unbekannten  gebräuchlich, 
indem  sie  an  einander  vorübergehen. 

2)  Bei  der  Trennung:  —  var  e pipg  gute  Nacht.  —  ptp  oofditpö  o.oofdifS 

pe  ägvriT  mögest  du  mit  Gesundheit  Tag  machen.  —  ouvfpuTö  o.  ooiprB  ps 
SgvT&T  mögest  du  mit  Gesundheit  Abend  machen  (um  die  Morgen-  oder 
Mittagszeit). 

Antwort:  —  ttpirou  pipg  komme  wohl  nach  Hause.  —  ögvriT  jrartf  mögest  du 
Gesundheit  haben. 

geg.  beim  Fortgehen  auch :  pipg  pbeTö  bleibe  wohl.  —  Antwort :  pipg  ßoipä 
gehe  wohl. 


•)  Daron  der  Spitzname  der  Albancsen  in  Griechenland:  fibapezdraydet. 

14« 


Digitized  by  Google 


108 


3)  AufderReisc:  —  pherä  ps  ösv-ir  bleibe  gesund  (neugr.  a  itpivat  bfeiav). 
Antw.  tb  ftipe  tb  zjixoupg  auf  fröhliches  Wiedersehen  (neugr.  xaXy  dvrü- 

ptaot).  —  geg.  ptp  o'jnjixöp  mögen  wir  uns  fröhlich  wiedersehen. 

4)  pe  9svt£t  zur  Gesundheit: 

a.  beim  Niesen; 

b.  nachdem  ein  höherer  oder  gleicher  Tischgenosse  den  ersten  Trunk  gethan; 

c.  nachdem  einer  rasirt  worden; 

d.  wenn  man  einen  Bekannten  zum  ersten  Male  mit  einem  neuen  Kleidungsstücke 
sieht;  —  geg.  e  feCoöö  mögest  du  dich  dessen  freuen; 

e.  nach  beendigter  Mahlzeit,  so  viel  als:  gesegnete  Mahlzeit! 

Antw.  dgvrir  ttutö  mögest  du  Gesundheit  haben. 

i>)  Bei  Ankunft  eines  Freundes  oder  Empfang  eines  Briefes  etc.:  — 
pt  ae  r  ipdt  möge  er  dir  glücklich  gekommen  sein  (neugr.  xaXÜ>s  tov 
Idlzßyxec). 

6)  Bei  Feier-  und  Namenstagen:  —  7rgp  öuöfxg  por  o.  ßjer  viele  Jahre 

(mögest  du  leben;  —  neugr.  /püvooc  zottoüe);  auch  wohl  mit  dem  Beisatz: 
fgCoüaps,  —  geg.  f§£oüp§  in  Freuden. 

7)  Am  Neujahrstage:  — ßtr  t  pbup§  glückliches  Jahr! 

8)  Bei  Begegnung  eines  Arbeitenden:  —  xoöva  pbdpg  glückliche  Arbeit! 

9)  Bei  Geburten  und  bei  Viehkäufen:  —  xejib  e  pbäps.  glücklicher  Fuss 

(wir  würden  in  diesem  Sinne  etwa  starke  Knochen  wünschen) ;  —  geg.  auch 
beim  Eintritt  der  Schwiegertochter  in  das  Haus  der  Schwiegereltern;  dann 
auch  7zd<rrs  xdpsv  e  pbdpe  möge  sie  einen  glücklichen  Fuss  haben.  Die 
Schwiegertochter  muss  die  Hausschwelle  zuerst  mit  dem  rechten  Fuss  über- 
schreiten. 

10)  Beim  Kauf  von  Unbelebtem:  —  pe /dip;  —  geg.  nep  fdtp  mit  Glück! 

—  *  fe&uaö  mögest  du  es  geniessen,  dich  dessen  freuen;  —  neugr.  vä  rd 
Xaipeoat.  —  pe  <pacd£  mit  Gewinn !  wenn  ein  Kaufmann  Waaren  kauft. 

1 1)  Bei  Hochzeiten  —  den  Neuvermählten:  —  ourpaäefouaä  o.  ovrpaSBfouaöt 

sei  oder  seid  glücklich!  —  als  Toast:  p6<p8tve,  xjö<pätv§,  ovrpadBfotpStvg 
mögen  sie  leben,  sein  und  es  ihnen  Wohlergehen. 

12)  Beim  Anblick  kleiner  Kinder  zu  den  Angehörigen:  —  Cort  e  (t) 

faXjr  möge  der  Herr  es,  sie  (euch)  schenken,  d.h.  zu  dauernder  Freude;  — 
neugr.  va  aoü  tforj  o.  fyooov  möge  es  euch  leben ! 

13)  Bei  Krankheiten:  —  rg  xjö<pr§  e  #xo6ap§  möge  es  dir  vorübergehen;  — 

neugr.  dxepaonxä.  —  itepvdia  rg  <?ivrg  tfgyrirgvg  Gott  gebe  dir  Gesundheit 

14)  Bei  Todesfällen:  —  Cor  spüre  dByrtä  Euer  Herrlichkeit  gesund !  —  geg. 

auch  xpusr  rar  dgvrod  dein  Haupt  gesund ! 
Antw.  plxjrg  9bvt69  die  Freunde  gesund ! 

15)  Allgemeine  Antworten  auf  dergleichen  Wünsche,  welche  keine 

ausdrücklich  erwähnte  Antwortsformel  haben:  —  pouaö  o. /ig 
pouaä  mögest  du  o.  mögest  du  mir  leben.  —  pidpg  itarö  mögest  du  Glück 
haben,  besonders  wenn  das  Wort  pbdpg  im  Wunsche  vorkam.  —  ögyrir  zar8 


Digitized  by  Google 


109 


mögest  du  Gesundheit  haben,  besonders  wenn  das  Wort  agVTir  im  Wunsche 
vorkam.  —  Tg  poüarg  vdipta  möge  dir  die  Ehre  —  Tg  pouaotvg  djipTg 
die  Kinder  erhalten  werden  —  beides  auch  als  Dank. 
16)  Allgemeine  Wünsche,  insbesondere  als  Dank  für  Empfangenes: 
—  r  oob&fda  xoupbdv  möge  ich  für  dich  zum  Opfer  werden.  —  Ttaxä  xXe- 
xjipt  Tg  pipg  mögest  du  ein  gutes  Alter  haben  (auch  gegen  junge  Leute). 

Cavrö  bdXjrg,  e  t  ouidvyrs  ap,  geg.,  mögest  du  Erde  auffassen,  und  sie 
dir  zu  Gold  werden,  besonders  Eltern  an  Kinder. 

Tg  öxiXjzg  x&ßba  ap  möge  dein  Fuss  auf  Gold  treten. 

nepvdia  Tg  fgZofze  wörtl.  möge  dich  Gott  erfreuen !  —  u.  vdg  vjg  zofa- 
vixg  wörtl.  zu  einem  Geburtsfeste!  —  d.  h.  möge  dir  ein  Sohn  geboren  wer- 
den ,  mögest  du  einen  Sohn  gebaren ! 

xjofd  t  vdepooapg  mögest  du  geehrt  sein. 

fxO\  t  oongpTcjixzg  xipba  möge  dir  das  Bein  nicht  anstossen. 

Tg  Xbitpüa  ddapgTg  möge  ich  dir  die  Hochzeit  essen  —  (einem  Unver- 
heirateten). —  izgp  Tg  pipg  ouäproa  möge  ich  dir  zum  Guten  kommen  — 
ständige  Redensart,  mit  welcher  eine  Gabe  an  Wein,  Branntwein  oder  Lebens- 
mitteln an  einen  Ober  einen  Todesfall  Trauernden  begleitet  wird. 

boux  e  ipbgXjg  s  na  vddpg  süsses  Brot  und  ungetrennt !  —  gegenseitiger 
Wunsch  der  Schwiegereltern  der  Brautleute  (xpoodxng). 

öoupg  vdep  aautf  d6pe,  geg.,  viele  Ehre  dieser  Hand !  —  mit  diesen  Wor- 
ten nimmt  derjenige,  welchem  von  Andern  ein  Getränke  bezahlt  (gesetzt) 
wird,  das  Glas  in  die  Hand.  Antw.  vdepg  e  izgp  vdipg  xjoipo  sei  geehrt  und 
ehrenwerth! 

V.  Verwünschungen. 

Tg  papp  djdXt,  Tg  papp  djdXt  #7zipTtvg  hole  dich  der  Teufel,  hole  dir  der  Teufel  das 
Leben. 

rg  Zavfpg  djdXt,  geg.,  fresse  dich  der  Teufel. 

nixa  xji  rg  pa  o.  fodtu  o.  Tg  pdf  rg  xixa  möge  der  Tropfen  auf  dich  fallen  —  und 
irixa  vdg  psc  Tg  bdXXtr  Tropfen  mitten  auf  die  Stirne  —  d.  h.  die  Thräne 
der  gefallenen  Enge),  welche,  wenn  sie  auf  einen  Menschen  fällt,  den  Schlag- 
fluss  erzeugt. 

Tg  xaTtrg  diou,  e  Tg  itepnlfTg  möge  sich  dir  die  Erde  öffnen,  und  dich  verschlingen. 

Tg  XjdfTg  vjt  pöprg,  t  poc  Tg  XjdvTg  Ttgp  Tg  Ziog'  Tg  SlouT  e  ngp  fooXgxjgvi  möge 
dich  der  Tod  waschen,  und  dich  nicht  lassen  wegen  der  Schwärze  der  Erde 
und  der  Schande  (?),  geg. 

ipXjdpalU  schwere  Noth!  (komme  und  befalle  ihn)  —  o.  Tg  pd(pzg  <pXjdpg\  möge 
dich  die  Sucht  befallen! 

fjouxoovg  xgnouTouvg  o.  xapöouap !  möge  dir  die  Zunge  ausgerissen  oder  abgebis- 
sen werden  *) ! 

*)  Das  Particip.  pass.  stellt  hier  die  Verwünschungen  als  bereits  eingetreten  ein,  denn  in  wört- 
licher Uebersetsung  sagen  sie:  Zungen  ausgerissener,  abgebissener. 


Digitized  by  Google 


110 


bo6Zg  nXjuooupg  wörtl.  mit  gespaltenen  Lippen !  (denn  man  glaubt,  dass  Trauer  und 

Kummer  diese  Wirkung  auf  die  Lippen  äussere). 
t  dgögpoöap  o.  t  paXgvfjüapl  mögest  du  den  Verlust  eines  Verwandten,  besonders 

der  Eltern  beklagen ! 
oodo<p9  e  ftos  pberö\  mögest  du  auslöseben  und  nicht  (auf  der  Erde)  bleiben! 
ooßtipvä  xgp  yurtl  mögest  du  am  Halse  gehängt  werden! 

poc  e  vfjard  o.  Tzepxjixä  xdpsvgl  mögest  du  das  Bein  nicht  ausstrecken  (sondern  auf 

der  Stelle  sterben) ! 
finz  rg  CdvTZ  dpirra\  möge  dich  das  Frühlicht  nicht  (mehr)  treffen! 
po<;  f§dtfä\  mögest  du  nicht  (mehr)  Tag  machen! 

/üoc  ouipTä  o.  oovfp'jT»  o.  pos  Tg  fjer  vfpüooptTgl  mögest  du  den  Abend  nicht  er- 
leben (je  nach  der  Tageszeit)! 
fjo6pg  C?!  Schwarzschlaf!  d.  h.  stirb! 

Tg  xjä<p8a  o.  re  paXgvfjitpäu  o.  re  dg3gp6(pSa\  möge  ich  dich  beweinen  (die  Mutter 
zu  bösen  Kindern)! 

xjatpö  o.  paXgvfji<pd  o.  dgdgpöfä  re  rare  e  re  rave!  mögest  du  deinen  Vater  und 

deine  Mutter  betrauern! 
po'jäxgvtTg!  komm  Kugel,  und  fahre  ihm  durch  die  Lungen!  —  o.  xXjoupbg  vdgngp 

pooSxgvtzg\  Blei  durch  die  Lungen!  —  o.  re  pdpzg  nXjo'jpbt  Cipgpgvg\  möge 

dir  eine  Kugel  in's  Herz  fahren ! 
xtiotjubtl  Blei!  ) 
pöpual  Tod!     }  8- 

ouööfä,  ooSA<prg\  mögest  du,  möge  er  sterben!  —  r  oo86<prg  ipgpt\  möge  dein 

Name  erlöschen! 
re  nXjuarg  t  dpXjgrgl  möge  dir  die  Galle  platzen!  —  geg. 
Tg  bdi<pTt  Cor*  xiv  o.  fit  e  xpo6oxooX\  möge  dich  der  Herr  zu  Asche  und  —  ?  — 

machen !  —  geg. 

t  oopbuX  Tg  dipa  pe  dplog\   möge  sich  deine  Thüre  mit  Dornsträuchern  ver- 
schliessen ! 

t  ofjddfzg  fojal  möge  dir  das  Maul  vertrocknen! 

CgvTÖ  fjoöxgvg  dtf!  mögest  du  dir  die  Zunge  abbeissen!  —  geg. 

poc  appiipd,  auch  mit  Zusatz:  re  biveöl  mögest  du  nicht  hinreichen  zum  Leben; 

besonders  gegen  Kinder. 
oopbuTd  vdg  j(aA&\  mögest  du  in  dem  Abtritt  ersticken! 
re  ßpuiprg  ßtTgrlpg !  möge  dich  der  Blitz  tödten ! 

poc  e  pbooTö  ßivg  (für  ßimvg)l  mögest  du  das  (laufende)  Jahr  nicht  erfüllen,  d.h. 

zu  Ende  bringen! 
ßpatpS  ßizgxevg !  mögest  du  dich  umbringen ! 

Tg  nuäg  xaXofpil  möge  ich  dich  als  Witwe  und  dahin  gebracht  sehen,  dass  du  ror 

Armuth  Nonne  wirst! 
ooroopngp6<pS\  mögest  du  entehrt,  geschändet  werden! 

Tg  irpi<pSa  Xjiärg  o.  Xje#  npipg !  möchte  ich  dir  (wegen  eines  nahen  Trauerfalls) 
die  Haare  abschneiden! 


Digitized  by  Google 


111 

xjdipg  övspg  o.  xgnouzoopg  o.  detpd  u.  xgnouzd  xjdfgvgl  mögest  du  das  Genick 
brechen! 

re  f£vfgpT§  Xjgbdpxta,  xapöoövt,  poopzdjal  möge  dich  die  Ruhr,  die  Hundswuth, 
die  Pest  tödten! 

re  ßpdfätvs  pbg  dpixg  pe  bouxg  vdg  fdje !  mögen  sie  dich  beim  Essen  mit  dem 
Bissen  im  Munde  tödten ! 

'S  ^ix/tve  pe  fjdlps  o.  vfa  döpal  mögen  sie  dich  (als  Blinden)  am  Seile,  an  der 
Hand  fuhren! 

zg  izdzg  aupe  doipgl  möge  dein  Auge  viel  (Leiden)  sehen! 

r  ooexoopzoyotvg  dizg\  mögen  dir  deine  Tage  verkürzt  werden! 

xjdfdg  paXgxoöapgl  mögest  du  verflucht  sein! 

oozgpböfS  e  papzö  pouXtze !  mögest  du  die  Hundswuth  kriegen  und  zu  den  Mahlen 
laufen  (wie  nach  dem  Volksglauben  die  wüthenden  Hunde  zu  tbun  pflegen). 

u.  s.  w. 

VI.  Zeitabschnitte. 

Winter  —  tosk.  dtpep-t,  —  geg.  dtpgv-t. 
Frühling  —  totk.  b§zdp-i,  —  geg.  befdp-t,  auch  xpavßipe-a. 
Sommer  —  totk.  xopptx-ou  u.  ßipg,  —  geg.  ßipe-a. 
Herbst  —  ßjeäzg-a. 

Januar  —  totk.  Jevvdp-t,  —  geg.  Kalgvdö'jp-t. 
Februar  —  2'xoupz-t  (d.  h.  kurz). 
März  —  totk.  Mups-t,  —  geg.  (PpoUp-t. 
April  —  IJptX-t. 
Mai  —  Maj-i. 
Juni  —  Koppix-oo. 

Juli  —  totk.  AXovdp-t  u.  Aovdp-t,  —  geg.  Kjipäovp-i. 

August  —  toitz-t  u.  touSz-t. 

September  —  DjiSzg-a,  —  Berat,  ßjiaz*  e  ndpg. 

October  —  Sg  Mizpg,  St.  Demetrius,  —  Berat,  ßjiäz'  e  duze. 

November  —  totk.  Sg  Mg%0.,  St.  Michael,  —  geg.  ög  Mgpi  e  Szpoüf gc. 

St.  Maria  von  Struga,  —  Berat,  ßjiaz*  e  zpizg. 
December  —  tosk.  äev  Evdpi,  —  geg.  9t  üdtpi,  St.  Andreas. 

• 

Sonntag  —  e  DieXg,  —  geg.  e  DfXje. 

Montag  —  e  Aiwvg,  —  geg-  e  Xdvvg. 

Dienstag  —  e  Mdpzg. 

Mittwoch  —  e  Mgpxoopg. 

Donnerstag  —  e  iyjgzg,  —  geg.  e  ivtze-ja. 

Freitag  —  e  ITpipze,  —  geg.  e  IJpipze-ja. 

Sonnabend  —  e  Zgzouvg,  —  geg.  e  Izouvg. 


f 

Digitized  by  Google 


112 

VII.  Menschliche  Altersstufen. 

1)  yfövjs-a,  lotk.  —  <poSi-a,  geg.,  Wickelkind,  Kind  bis  zu  3  Jahren. 

2)  TätXtftt-ou,  tosh.  —  xaXjupd-ja,  geg.,  Kind  bis  etwa  zu  9  Jahren. 

3)  T#oüv-t  u.  ßära-t,  tosk.  u.  geg.,  Knabe  bis  zn  14  Jahren,  Kleiner. 

4)  rootr^-a,  geg.,  Mädchen  bis  zu  zwölf  Jahren,  —  tosk.  poet.  filr  Mädchen 

Oberhaupt 

5)  ßdroe-ja,  totk.  —  ßdrot-a,  geg.,  Mädchen  bis  zu  etwa  12  Jahren,  —  in  Uam. 

xSrae-ja. 

6)  xtde-ja,  berat.,  dasselbe. 

7)  djdXj§  Knabe,  Jüngling  bis  zu  20  Jahren,  ngr.  zatSt. 

8)  ßdt^B-a,  verkl.  ßdö&-a,  tosk.,  Mädchen,  -r  ßu8z-a,  geg.,  altes  Wort  für  vooae. 

9)  röoÖTtg  u.  raouTTfis,  nur  tosk.,  Mädchen. 

10)  ffoos-a,  nur  geg.,  mannbares  Mädchen,  jede  Unverheiratete. 

11)  boupp-c  Mann  etwa  bis  zu  40—45  Jahren. 

12)  fpoua-ja  Frau. 

13)  t  Xj&drg  u.  e  XjaSrs  vorgerückten  Alters. 

14)  nXjax-ou  Alter,  Greis,  —  xXjux$-a  Alte,  —  xXjax  t  Xjfors  ein  sehr  alter 

Mann. 

VIII.  Thiersturen. 

Mj^nljch.  J^bHch^ 

1)  xjevxj-t,  geg.  xjevxj,  —  phtr.  fxjippa-re  u.  dxjtppa  Lamm. 

öeXix-oi),  xpoToiv-i  •)  wenn  über  6  Mo-    ötXeje-ja,  nporoivt-ja  •). 
nate  alt, 

däö-t,  ptur.  di8-T&  Widder,  dtXXje-ja,  plur.  d£v-r§  u.  bipp-t,  plur. 

bippa-Ti  (was  ngr.  npäjpara)  Schaf. 
xsppoöz-t  (gr.xipac)  gehörnter  Widder,  x§ppoörg-a. 
KspxSäx-oo  o.  %avoüpt  unrerschnittener 

Widder  o.  Bock, 
t  ppd/oupi  o.  t  rpidoopt  verschnittener. 

2)  xäza-i,  xera-t,  plur.  xizaipa-TS,  geg.  xirä-t,  xed-di  Zicklein. 

■ 

ßezo&Xj-t,  npoToiv-t  wenn  über  6  Mo-    iprouji-u,  xpoToivs-ja. 
nate  alt, 

rään-t,  plur.  tHjz-ts,  geg.  oxjäx-t  Bock,    dt~a,  geg.  auch  xjid-t  Ziege. 


•)  xporoivt  entspricht  dem  neugr.  itpiuzäpa  und  beteichnet  das  Kleinrieh,  welches  «nur  seu- 
gungsflbig  ist,  iber  noch  nicht  gesengt  hnt.  —  npoToivt  wird  tuch  eine  junge  Frau  genannt, 
die  noeh  nicht  geboren  hat. 


Digitized  by  Google 


113 


3)  ßh9-t  Kalb. 


dfy-t,  plur.  dipa-re  junger  Stier,  pnodrjipps-u  u.  poufajippg  junge  Kuh. 

xä-oo,  plur.  xjt-TE  Ochse,  lj8n$-a  Kuh. 

4)  xoultär-t  Fohlen.  —  xaXj-t,  plur.  xooat-rg  Pferd. 

pi<r-0,  geg.  p&c,  männliches  Fohlen,       pi&-a,  geg.  päfa  weibliches  Fohlen. 
dr-t  Hengst,  nilXjg-a  Stute. 

ß)  xpfrd-t  u.  xpörä-t,  geg.  xsphd  Eselsfohlen. 
fnp&p-t,  pad&dp-t  Esel,  fapdps-ja  Eselin. 

poodxjlppg-a  u.  poodxg  Maulthier. 

6)  bko-i,  pi'ro-t,  btrdoov-t  Ferkel,  —  &T-ov,  geg.,  Schwein. 
dipp-t  Eber,  doae-a  Sau. 


IX.  Verwandtschaftsgrade. 

<pdppz-a,  toak.  —  yaps-a,  geg.,  Geschlecht,  Stamm  (Same). 
<poXi-a,  toak.  (alt',  nicht  neugr.  fu/ty),  —  yia-t,  geg.  (fjfocc)  Geschlecht, 
Stamm. 

fjtpi-a  (fjt-pt  Schoos)  —  jevi-a  (rivoc ,  genus)  —  aoua-ot  Geschlecht ,  Ver- 
wandtschaft. 
Täirg-a,  toak.,  Sippschaft. 

y§ptjg-a,  arg.-knatr.  <p§piXj%-a  (häufiger  örsm-u  Haus),  Familie  im  engere» 
Sinne. 

bpifc-T§,  plur.  von  bpeo-t  Gürtel*  und  bipxjcre,  plur.  von  bapx-oo  Bauch,  — 

Menschcnaltcr,  Generation. 
vj£ps£,  plur.  von  vjspi-oo  Mensch,  —  Verwandte. 

1)  öTEpfjuS-t  Urgrossvater. 

2)  #Tepfju<r£-a  Urgrossmutter. 

3)  fjod-t,  geg.,  Grossvater,  —  in  Berat  auch  paft-di,  —  toak.  Grossvater  väter- 

licherseits, diese  Unterscheidung  ist  dem  Gegen  unbekannt. 

4)  fßäe-u,  geg.,  Grossmutter,  —  in  Berat  auch  päde,  —  toak.  fjuee-ja  und 

argyrokaatr.  fjödäja  Grossmuttcr  väterlicherseits. 

5)  rärz-t,  toak.,  Grossvater  überhaupt  und  insbesondere  Grossvater  mütterlicher- 

seits. 

6)  jtäg-a,  tosk.,  Grossmutter  mütterlicherseits. 

7)  babd-t,  TOLTg-t,  jdrs-t  Vater,  —  altgeg.  drg-f,  —  XjdXjg,  toak.,  Vater  über- 

haupt; im  Oegiachen  geben  die  Kinder  dorn  Vater  diese  Benennung  nur,  wenn 

IS 


Digitized  by  Google 


114 


er  noch  jung  ist ;  sie  geht ,  wenn  der  Vater  alt ,  auf  den  ältesten  der 
erwachsenen  Brüder  des  Kindes  Ober  •).  —  In  Berat  und  Prcmcti  — 
ifxdrg  mein,  —  t  rdrg  dein,  —  tjdn  sei»  Vater. 

8)  viwg,  fiinfit  u.  £/y/s-a,  tosk.,  Mutter,  —  geg.  puppg-a  wenn  die  Mutter  jung 

ist,  —  vdvvg  wenn  sie  bejahrt  ist,  und  dann  wird  die  älteste  Schwester 
von  dem  Kinde  popps  genannt  *). 

9)  djipzg,  tosk.,  —  bij-zg,  geg.,  Kinder. 

10)  btp-t  Sohn. 

11)  biljg-a,  tosk.,  —  bfje-a,  geg.,  Tochter. 

12)  vtTzx-t  Enkel. 

13)  biog-a,  tosk.,  —  pbioe,  geg.,  Enkelin. 

14)  ßeXd-e  Bruder,  —  vfa  babdt  Stiefbruder  desselben  Vaters,  —  vfa  ve'vvg  der- 

selben Mutter;  s.  auch  Nr.  7. 

15)  puzpg-a  Schwester,  —  Stiefschwester  wie  oben;  s.  auch  Nr.  8. 

16)  ßg)A^tp-tzg  Geschwister. 

17)  vtitn-i  Bruders-,  Schwestersohn,  Neffe. 

18)  biog-a,  tosk.,  —  pbtag-a,  geg.,  Bruders-,  Schwestertochter,  Nichte. 

19)  ouvxj-c,  tosk.,  Vatersbruder,  auch  ddadSd,  —  geg.  Cheim  Oberhaupt:  e  xap. 

oovxj  ich  habe  ihn  zum  Oheim;  in  der  Anrede  aber  ddi-ja. 

20)  %dXXg-a,  tosk.,  Vatersschwester. 

21)  vddixo  u.  vddjo,  tosk.,  Mutterbruder. 

22)  zioe-ja,  tosk.,  Mutterschwester. 

23)  jajg-a,  geg.  und  in  Berat  bjajg  Tante  Oberhaupt.  —  Den  Gegen  ist  die  vor- 

stehende toskische  Unterscheidung  unbekannt.  —  In  Premeti  ipzg  Tante 
überhaupt. 

24)  xovätpi-ou,  tosk.,  —  xouaept'v-vt,  geg.,  Geschwisterkind,  Vetter,  —  t  duze 

Nachgeschwisterkind,  —  t  zpizg  Nachnachgeschwisterkind.   Dieser  letzte 
Verwandtschaftsgrad  ist  wegen  des  anatolischen  Eheverbotes  praktisch. 
2ü)  xooäepipe-a,  tosk.,  —  xooöepivs-a ,  geg.,  Base;  die  weiteren  Grade  wie 
Nr.  24. 

26)  vjepx-ou  Stiefvater. 

27)  vjipxg-a  Stiefmutter. 

28)  ßjepp-i,  tosk.,  —  ßfiZSp-*»  0e9-  u«  Pretnet.,  Schwiegervater. 

29)  ßjippe-a,  tosk.,  —.ßj£X£p$-a>  0e9  >  Schwiegermutter. 

30)  divzgp-t,  tosk.,  —  divzgp-t,  geg.,  der  Neuvermählte,  Hochzeiter;  sSmmtliche 

Glieder  der  Familie,  in  welche  er  geheirathet,  bedienen  sich  dieser  Be- 
zeichnung. 

31)  vovoe-ja  die  Neuvermählte;  nicht  nur  die  Glieder  der  Familie,  in  welche  sie 

geheirathet,  sondern  auch  Fremde  geben  ihr  diesen  Namen.  Er  bleibt  ihr 
bis  zu  ihrem  ersten  Kindbette. 

*)  Sollte  etwa  die  Gleichheit  der  Benennung  för  Neffe  und  Enkel  in  *o  vielen  Sprachen  sieh 
daraus  erkliren,  dasa  der  Grossrater  im  Verhältnis»  su  seinen  Enkeln  als  der  altere  Bruder 
seines  Sohnes  angesehen  wird? 


Digitized  by  Google 


115 


32)  xouvdr-t,  tosk.,  Bruder  des  Mannes  oder  der  Frau,  —  geg.  nur  des  Mannes 

Bruder. 

33)  xouvardX-t,  geg.,  der  Frau  Bruder. 

34)  xoovuzg-a  des  Mannes  oder  der  Frau  Schwester. 

35)  xpouöx-ou  die  Eltern  des  einen  Ehegatten  in  ihrem  Verhältniss  zu  den  Eltern 

des  andern,  welches  auch  auf  die  übrigen  Familiengiiedcr  sich  ausdehnt;  — 
neugr.  ovjixhbepos. 

X.  Masse  und  Gewichte. 

A.  Längenmasse. 

fjtSr-t  Finger  =  Zoll. 
öounXjuxg-a  Handbreite. 
Ciws-a  Faust. 

TÖtpovXxt-u ,  <p&kxivjs,  geg.  auch  btpdöix-oo  Spanne  zwischen  Daumen  und  Zeige- 
finger. 

X£l£/i7:§-a  Spanne  zwischen  Daumen  und  kleinem  Finger. 
fjoup/xg-a  o.  fjuppg-a  (Fussspur)  Fuss. 

bpooXj-t,  geg.  bgpöXj  (Ellenbogen),  —  xoot-i,  xaXXe-jat  evdiZs-a  Elle,  vom 

Ellenbogen  bis  zur  Spitze  des  Mittelfingers  =  2  grossen  Spannen. 
bojg-a  Mannshöhe. 
naä-t  Armspanne,  Klafter. 
apStv-vt,  geg.,  =  drei  Ellen. 

xdüepg-a  (Umkehr  =  neugr.  azpippa),  ziv-g-a  (Joch),  Ackermasse,  Tage- 
werk, von  sehr  verschiedener  Ausdehnung,  meist  100 — 150  Fuss  die 
Gevicrtscite. 

B.  Trockene  Masse. 

Gegaria:  —  röepixe-ja,  zu  25  Okka  Weizen,  zerfällt  in  4  doüpe.  —  ögvix-ov 

hat  4  Täepixe,  also  100  Okka  =  einer  Pferdelast. 
Berat:  —  xjaa£-ja  Gctreidemass  von  30  Okka  Weizen,  auch  in  Awlona  und 

Tepelen.  In  Pretneti  hält  es  45—50  Okka. 
GorUcha:  —  xjilg-a  Gctreidemass  von  60  Okka. 

Ctxj  —  120  Okka. 

xavddp  =  44  Okka. 

C.  Gewichte. 

Einheit:  6xxg-a  die  Okka  (ebenso  in  Griechenland)  zerfällt  in  350,  400  od. 

500  dps/ip-t  Dramm. 
xavddp-i  a»  44  Okka,  etwa  unser  Centner. 
Ctxj-,  =  120  Okka  =  1  Pferdelast. 


Digitized  by  Google 


116 

D.  Wagen. 

repeQi-a,  geg.,  —  ß£tv£-ja,  toek..  Goldwage  für  alles,  was  dramm  weise  ycr- 

kauft  wird. 
Ztfapi-ja  Wage  mit  2  Schalen. 
nalävrZe-a  Schnappwage  mit  einer  Schale. 
xavddp-t  grosse  Schnappwage  mit  Kettenhaken. 
Ctxj-t      kleinere       „  n  m 

!a)  xavddp  t  pdvrg  schweres  Gewicht,  die  Okka  zu  500  Dramm,  auch 
xavddp  ßevedtxoo  genannt. 
b)  xavddp  t  Xjirs  leichtes  Gewicht,  die  Okka  zu  400  Dramm,  auch 
xavddp  t  lTapb6XtT. 
c)  räexi-a  Wage  zu  350  Dramm  die  Okka  •). 
Skodra  und  Durazso  etc.  gebrauchen  b  und  c  —  Berat,  Awlona  und 
die  ganze  Toekerei  a  und  c. 

• 

XI.  Thierrare. 

Lockruf.  Verjagen. 
xouräl  xout9\  o9z\  {geg.  xout9\)  der  Hund. 

mao\  ittoo\  zai-cl  die  Katze. 

x|rt  x|r!  u.  nouijl  nooXjl  töl   Hühner  u.  Geflügel. 

vdsl  —  geg.  dä\  vorwärts!  —  hei  Zug-  und  Lastthieren. 
ti9t\  —  bei  Ziegen  und  Schafen. 

pj£x£o§\  u.  efi  (spr.  ähä)  —  Lockruf  für  Lammer  und  Zicklein. 

<rrö!  —  Zuruf  an  pflügende  Ochsen  zum  Antreiben  und  Stillstehen. 

udl  —  berat,  xeröl  xercl  —  Antrieb  lur  den  Esel;  aber  auch  für  Pferde  und 

Maulthiere. 
bol  geg.,  um  Ochsen  anzutreiben. 
o6\  aü\  geg.,  um  Büffel  anzutreiben. 

fidatX  fidötl  geg.,  Lockruf  für  das  im  Haus  gemästete  Lamm. 

XII.  Albanesische  Eigennftmen  **). 

1.  In  Sud-  und  Mittelalbanien, 
o)  Nationale  Mannsnamen, 
ßitxo,  —  ßirro  •*•)  (Taube). 

b'ib,  Elb.  btbd,  —  b'fco  (Ferkel),  —  bouXjo,  geg.  biXjo,  —  Jopxj,  Elb. 
rapiro,  —  rdfSf  —  rjepxj,  Elb.,  —  Pjupxj,  Berat. 

•)  Litra  =  %  Okka,  aar  in  den  an  Griechenland  stowenden  Ltndachaflen  bekannt. 
**)  Untern  Nachfolgern  möge  das  Studium  dieses  wichtigen  and  ron  niu  mehr  als  billig 

vernachlässigten  Gegenstandes  dringend  empfohlen  sein. 
***)  Üeber  die  beatinunten  Namensendungen  und  deren  Declination  a.  Grammatik,  §.  8  u.  9. 


Digitized  by  Google 


117 

Dide,  —  Dir9xo,  —  DiXXjo,  —  D6do  •),  —  Dorff,  —  Dooxg,  —  DSivfo. 
Kjivrpo,  —  Kipxo,  —  Kjipo,  —  Aov,  —  Koräo,  —  KouXje,  —  Kout3&. 
Ajixxg. 

MälXjo.  —  MavS  u.  Mov3,  Elb.,  —  MAtto,  —  Mevxo,  —  Mer9,  —  Mivo. 
Nößo,  Elb.,  —  Nou3,  Elb.,  —  NiXxo,  Elb. 

Ü6fg,  flofo  o.  b6fo,  —  IJpi/tro,  —  IJptvd,  geg.,  —  ITouXjo,  Elb. 
Pdmto  (Platane),  —  leß,  —  Ijdng  (Eidechse). 
TiXXjo,  —  T6rre,  —  TdooXje. 
Xapk,  —  Xirco,  —  Xodo. 

b)  Nationale  Frauennamen. 

biXXg,  —  biXjo  (Tochter),  —  raXjSvg,  —  Aoxt've. 
Daylvg  (Lorbeer),  —  DieXi  (Sonne),  —  Döde. 
Zixg,  —  Z£p§,  Elb.  Z6po. 

K6vdo,  Kfoda,  Der.  Kovdiag,  —  K6pS  (Ernte?)  ••). 
K6t#s,  —  Kupdroe,  —  Kjups  (s.  xjopdtr). 
AdXjo  —  AjiXje  (Mahne)  —  Aüjo. 
Mtvxs,  —  Ndttje,  —  JJivg . 
Ppivde,  —  Pourog. 
26oe,  —  Zope,  —  Tdvg. 

Xdßo,  —  Xdtdo,  —  Xdvvg,  geg.,  X&tvg,  to$k.  (Mond). 

c)  Christliche  Mannsnamen  ***). 

Adamant  Tadpg,  —  Alexander  Ajeä,  —  Athanas  Ndve,  Nac,  Neun,  Elb.  u.Ber. 
Jroc,  —  Anaätas.  Tdooe,  —  Andreas  Ndpe,  Ndpiroxg,  —  Basil.  liXe,  — 
Demetr./9<rro,  Mirpg,  Jpg,  Mit»,  Elb.  ifty, —  Elias  ;Ms.  —  Georg  Pjipfjooa, 
r6fo,  —  Keryx  Klpxo,  —  Konstantin  KovdlX,  Nivg,  geg.  Dtv,  —  Mark.  Mipxo, 
—  Martin,  td$k.  Meprlp,  geg.  Mepriv,  —  Michael  MTX,  geg.  Mg%iX,  —  Nikol. 
Ntx,  KoXj,  —  Peter  IJßrps,  —  Saba  2ißo,  —  Stephan  Zre<p,  0av. 

d)  Christliche  Frauennamen. 

Angelika  NfjiXg,  —  Anna  X£wg,  —  Basilika  ßdSo,  —  Helene  Aivg-a  iL  Asvi-a,  — 
Katharine  K&to,  —  Maria  Maplvg,  —  Zoitxa  I6fg. 

e)  Türkische  Namen. 
Emin  Mtvxs,  —  Macharem  Pipxo,  —  Mustapha  Mofrrto,  —  Suleiman  loöljo. 


*)  Accus,  d&dovt;  der  Name  iat  auch  wlaehiseh. 
**)  3.  denselben  Namen  beim  Todauatreiben  in  Selitia  Heft  I,  8.  160. 
'*•)  Von  dieser  Gattung  haben  manche  daa  Ansehen,  als  ob  sie  alt  seien  und  einen  christ- 
lichen Namen  untergeschoben  worden. 


r 

Digitized  by  Google 


118 


f)  Familiennamen  am  der  Rica. 

♦ 

ßodaty  best,  ßddaj-zg  (der  Name  ßudg  scheint  verloren),  —  rödaaty,  — 
JUcxavdoükaty  zerfallen  yi  Nodäxaty  und  Kjipxnyjtvacy ,  —  Doidaty,  — 
rjix6vdaij-,  —  KjtXdz,  —  Dodur,  —  JHevxodz,  —  Toöpaty,  —  Zdxxary, 

—  MdXjaiy,  ■ —  Itvaty,  —  Pizäaty,  —  Kouxjuty,  —  flapodivvaty ,  — 
DizSxaty,  —  AjotjXjaty,  —  KoxdXjaty,  —  biaaty,  —  JIeXXjo6vacy,  — 
Töixdvaiy. 

g)  Familiennamen  in  Elbasean. 

ZooXxouj  o.  KgaooXxoöxj '*),  —  reyatvdc,  —  NooSpdpa,  —  Mtpyjm,  —  Ilona, 

—  Pouzzo,  —  NavooöndXj,  —  Dodebiba,  —  baXa,  —  IJeptvdc,  — 
ßo/jnXt  od.  KjoinXt,  —  Dadja,  —  Douip  (fex  booip  unreife  Feige),  — 
DtvioXdvt,  —  Dooda. 

A)  Familiennamen  in  Berat. 

l'uxo,  —  Kovxiot,  —  Tpooja,  —  Pooö  (Traube),  —  Pozäo,  —  Ilttä,  — 
ßeßizäxe,  —  Ilizova,  —  Oppdv,  —  Ixpdpje,  < —  Todizo,  —  Xxoopz 
(kurz),  —  Adßda,  —  Koppnßia,  —  TäaniXj,  —  bXotpt,  - —  Kapbouvdp, 

—  Flodvjdp,  —  Mups,  —  Datvae,  —  Köda,  —  1'aXabdvza,  —  Faldv, 

—  Ke». 

2.   In  Nordalbanicn**). 

a)  Die  gebräuchliche ten  katholischen  Namen. 

Agata,  Aghe  u.  Agatin,  —  Alessiö,  Alcxi  u.  Losch,  —  Andren,  Nrek,  —  Anna, 
Pronna**'),  —  Antonio,  Noz,  —  Agostino,  Agostin,  —  Baldassare,  Baldo, 

—  Cccilia,  Cicile,  —  Cristina,  Kistin,  —  Teodoro,  Todor,  —  Demenico, 
Ded,  —  Francesco,  Frano,  —  Giorgio,  Gjerg,  —  Gregorio,  Gek,  — 
Giacomo,  Jak,  —  Gioacchirao,  Jachim,  —  Giovanni,  Gjon,  —  Giuseppe, 
Scf,  —  Giuseppina,  Giusta,  —  Gaspare,  Gasper,  —  Caterina,  Katrin,  — 
Costantino,  Costantin,  —  Lorenzo,  Loro,  —  Lazzare,  Laser,  —  Luca, 
Luk,  —  Lucia,  Cile  u.  Cikle,  —  Maddallena,  Len,  —  Marianna,  Marian,  — 


*)  RothmüU,  deren  jetzt  allgemeine  Tracht,  wenigstens  für  die  Christen  von  Elbassan  kaum 
100  Jahre  alt  ist;  früher  trug  man  nur  weisse  oder  schwarze  Filzmützen,  welche  sieh 
von  dem  jetzigen  Fes  nur  durch  einen  etwas  schmaleren  Boden  unterschieden  und  zum 
Tbeil  noch  getragen  werden. 

**)  Die  beiden  nachstehenden  Verzeichnisse  verdanke  ich  der  Güte  meines  Collegen  Dr.  Balle  rin, 
k.  k.  Vice-Consul  in  Skodra,  welcher  dem  zweiten  die  beachtenswerte  Notiz  beifügt,  dass 
mehrere  mirdiliscbe  Orte  nach  den  Familien  benannt  werden,  die  sie  bewohnen,  —  eine 
Bemerkung,  welche  die  Patronymalendung  so  vieler  ulbanesisclier  Orte  erklärt. 

'*')  Ein  unerwarteter  Beleg  zu  der  über  die  röm.  Anna  Perenna  aurgestellten  Hypothese. 


Digitized  by  Google 


119 


Maria,  Mrika  u.  Kuscbia,  —  Marco,  Mark,  —  Marta,  Mart,  —  Martino, 
Martin,  —  Matteo,  Ma«,  —  Michele.  Hil,  —  Nicolo,  Kol,  —  Paolo, 
Palok,  —  Pietro,  Pjeter,  —  Filippo,  Filip,  —  Rocco,  Rok,  —  Rosa, 
Drano,  —  Simone,  Simon,  —  Stephano,  Stiefen,  —  Teresa,  Teres,  — 


6)  Verzeichnis*  der  Geschlechter  (<p(0*  aU9  denen  die  fünf  Fahnen  der 

Mirditten  bestehen. 

I.  Fahne  r.  Orosch.  —  1)  Markolai,  —  2)  Dedai,  —  3)  Dodai,  —  4)  Ke- 

falar,  —  S)  Skan,  —  6)  Mastre  Kora,  —  7)  Ligin?  —  8)  Sehe  Morri. 

II.  Fahne  v.  Spasch.  —  1)  Bibbai,  —  2)  Ginnai,  —  3)  Getscbiai,  —  4)  Sulai, 

—  5)  Wassai,  —  6)  Gheghai,  —  7)  Patai  o.  Gionai,  —  8)  Kal-Dodai. 

III.  Fahne  r.  Koschneni.  —  1)  Bokai,  —  2)  Saluzai,  —  3)  Bardai,  —  4)  Hottai. 
IY.  Fahne  t.  Dibri.  —  1)  Ghegh-Pallai,  —  2)  Area,  —  3)  Tusehiai,  —  4)  Gjon 

Kalai,  -  5)  Leschiai,  —  6)  Setuf,  —  7)  Willja  o.  Willjai,  —  8)  Wcrzak, 

—  9)  Gulnai?  —  10)  Saluzai.  —  11)  Kazzai,  —  12)  Buschiala,  — 
13)  Lallai,  —  14)  Gio-Bardai,  -  15)  Sillai,  -  16)  Nakai,  —  17)  Ko- 
schian?  —  18)  Mieschtz,  —  19)  Tokrai?  —  20)  Donai. 

V.  Fahne  v.  Fand.  —  1)  Bissakai,  _  2)  Konai,  —  3)  Singinai?  —  4)  Gjukai, 

—  5)  Don-Gionai. 


XIII.  Einige  gegische  Stadt-  and  Landscnaitsendungen  and  deren 

Derivativa  *). 


bepur-di  der  Bewohner  bepddaa-t 
Flbaoäv-t  fMaadvaa-t 


flexfivd-t 

M&r-t 

Dibgp-pa 

Dovpp&o-t 

ßXjive-a 


flexjtvdaa-t 

Marjdv-t 

Dihppuv-t 

Doupodx-ou 

ßXjovapdx-oo 


IltZpiv-t 

Tercdßt-a 

Ttpdvve-a 

17xjive-a 

±'x6d§p-a 

Kpoua 


IltZpivaa-t 

Temißaa-t 

Ttpdvvao-t 

YXxjivao-t 

Ixndpdv-t 

Kpouardv-t 

2narapdx-o\). 


XIV.  Haare. 

Xjt9-t  Haare  ••)  Oberhaupt,  auch  Wolle,  was  neugr.  paXXt. 

xjipe-ja  ein,  das  Haar,  —  xjipe-7%  die  Haare. 

Täo'jxe-ja  Haare  der  Kinder  von  8 — 14  Jahren,  etwa  1  Fuss  lang. 


*)  Im  toskischen  Dialekte  linden  sich  keine  Dcriratira  von  Stadtnamen,  hier  heiast  ea  ISrs 
vfa  Hepdu  er  ist  aus  Berat  —  Doch  scheinen  auch  manche  gegische  StSdtenamen,  u  B. 
AjiS  Alessio,  dieser  Bildung  zu  widerstreben. 

*)  Diese  Bedeutung  ist  im  Lexikon  ausgelassen. 


Digitized  by  Google 


.  .. 


120 

niprBe-ja  u.  rSipne,  geg.  tpXjox  langes  Haupthaar  der  Männer  und  Frauen. 
xXettöe-a  u.  btir-t  geflochtenes  Haupthaar,  Zopf. 

6aXXo6xe-ja,  geg.  xspxpd-ja  •)  die  die  Stirne  halb  bedeckenden  kurz  abgeschnitte- 
nen Vorderhaare  der  Frauen,  welche  die  Manner  abrasiren. 
raooXoufe-ja  Haarlocke  an  den  Schlafen. 
fijexps-a  Bart  u.  Kinn. 
pooordxje-ja  Schnurbart. 
ßiTooXs-a  Augenbraue. 
xjexuXg-a,  geg.  xjepitix-ov  Augenwimper. 


•)  Fehlt  sleichfall»  im  Lerikon. 


I 

Digitized  by  Google ; 


ZWEITE  ABTHEILUNG: 


ALBANESISCHE  SPRACHPROBEN. 


I.  TOSKISCHE  VOLKSPOESIEN. 

II.  (JEGISCHE  POESIEN. 

III.  TOSKISCHE  SPRICHWÖRTER,  REDENSARTEN  UND  SENTENZEN. 

IV.  RÄTHSEL. 

V.  TOSKISCHE  VOLKSMÄHRCHEN. 


1« 


Digitized  by  Google 


Digitized  by  Google 


I.  Toskische  Volkspocsien. 


A.  Liebeslieder. 


'iese  Lieder  verdienen  ihren  Titel  nur  in  so  fern,  als  sie  Liebesverhältnisse  betreffen,  ihrer 
Natur  nach  würden  sie  wohl  besser  Spott-  oder  Necklieder  genannt  Sie  sind  immer  auf  einen 
bestimmten  Vorfall  oder  eine  bestimmte  Person  gedichtet,  finden  aber  aueb  analoge  Anwendung. 
Ibre  Hauptbestimmung  ist,  von  der  nachtsehwfrmenden  Jugend  vor  den  Häusern  derjenigen 
gesungen  zu  werden,  für  welche  sie  verfasst  worden,  oder  auf  welche  sie  sich  beziehen  lassen. 
Sie  tbeilen  daher  die  skoptische  Natur  mit  vielen  unserer  Sehnaderhüpfeln,  obgleich  diese  in 
der  Regel  weit  allgemeiner  gefasst  sind.  Anzügliche  Wechseigesange  zwischen  Einzelnen  oder 
Mehreren  hört  man  in  Albanten  noeb  häufiger,  als  in  den  süddeutschen  Hochlanden. 

Am  ausgebildetsten  scheint  diese  Art  (.koptischer  Poesie  bei  den  Basken.  A.  de  Quatrefages 
schreibt  hierüber  in  der  Revue  des  denx  mondes  XX*  annee  6*  livraison:  „Doues  d'un  esprit 
vif  et  penetrant  ils  (les  Basques)  sont  inclios  4  la  plaisanterie,  4  la  moquerie  meine,  finstinet 
de  la  poesie  est  tres  developpe  ehez  eux.  Parfois  dans  une  fite  les  habitans  de  denx  villa^es 
se  livrent  4  de  rentables  joutes  po&tiquee.  Pendant  des  journees  entieres  les  improvisateurs 
des  dem  eamps  opposes  se  defient  et  se  repondeot  en  vers." 

„Le  moindre  evenement  devient  le  thlme  d'une  chanson  qui  court  bientot  le  paya  et  c'est 
une  arme  redou table  qui  sert  4  faire  justice  de  bien  de  petits  meTaits.  Par  ezemple  tont  amant 
trahi  ou  trompd  chansonne  sa  maitresse  et  de  qoelque  tems  celle-ci  ne  peut  sortir  de  chez  eile 
sans  entendre  jusqu'au  dernier  gamin  fredonner  ses  infidclites." 
Der  zweite  Absatz  beschreibt  genau  die  albanesische  Sitte. 

Die  unten  folgenden  Klagelieder  und  Liebeslieder  stammen  sfimmtlieb  aus  der  Umgegend 
von  Argyrokastron. 

Die  meUterfaafte  metrische  Bearbeitung,  welche  den  albanesiscben  Texten  vorangeht,  soll 
diese  Naturstimmen  in  die  deutsche  Poesie  einfuhren.  Sie  ist  der  Schwanengesang  0.  L.  B.  Wolds, 
den  der  Tod  bei  dieser  Arbeit  überraschte. 

Die  den  Texten  beigegebene  Uebersetsung  soll  deren  Studium  erleichtern ;  sie  ist  daher  den 
Originalen  so  treu  angepasst,  als  es  der  deutsche  Sprachgeist  nur  immer  vertragt  Es  sind  selbst 
Hirten  nicht  vermieden  worden,  wenn  sie  cur  Darstellung  gedrungener  oder  eigentümlicher 
Ausdrucksweisen  unumgänglich  erschienen. 

Er:  Nimm  achtzig  an  für  eine  Nacht, 
Denn  werth  sind  es  die  Brauen  dein. 
Liebliche  Orangenstirne, 
Das  Sommerfieber  angefacht 
Hast  du  in  meinem  armen  Hirne ; 
Dies  Sommerfieber  so  mich  packt, 
Dass  es  mich  mürb*  und  elend  zwackt. 

16« 


i. 

Er:  Liebliebe  Ducatenstirne, 
Was  bereitest  du  mir  Qual  ? 
Liebliche  Piasterstirne, 
Wird  uns  Platz  bei'm  Abendmahl? 

Sie:  Es  wir  zu  eng,  su  heiss  wurd's  sein. 


Digitized  by  Google 


2. 

Kommt,  Genosten,  lasst  uns  gehen, 
Denn  um  uns  ist  es  geschehen. 
Als  das  Vögelchen  gekommen, 
Hat's  uns  den  Verstand  genommen. 
Möcht'  ich  doch  zur  Fliege  werden, 
Ueberall  zu  sein  auf  Erden, 
Hings  im  Hof  umherzufliegen. 
Auf  dem  Dache  mich  zu  schmiegen, 
In  den  Busen  ihr  zu  kriechen, 
Ihn  zu  beissen,  ihn  zu  firben, 
0 !  dann  würd'  ich  willig  sterben. 

3. 

Liebchen,  schlanker  Spross,  fürwahr. 
Wie  der  Bernstein  weiss  und  rar; 
Cithersaiten  gleicht  dein  Haar, 
Bergmelissenbauch  dein  Duft, 
(Jod  wie  Würzelein  vom  Krämer 
FQllt  dein  Odem  rings  die  Luft 

4. 

Lieg'  ich  dem  Schlafe  hingegeben, 
So  wecket  mich  ein  Mägdlein  eben : 
Steh'  auf,  steh'  auf,  mein  süsses  Leben, 
Wann  wird  das  Glück  uns  wieder  segnen, 
Wie  Reh  und  Hirsch  uns  zu  begeguen? 

5. 

Er:   Gnade,  kleine  Freundin  mein, 
Citrone  du.  Orange  fein, 
Bist  ein  Geschenk  für  ßey's  allein. 

Sie:  Bin  kein  Geschenk  für  Bey's.  o  nein, 
Bin  einzig  für  den  Bräut'gam  mein, 
Der  für  Geld  mich  hat  erstanden, 
Für  dreihundert  Colonaten. 

6. 

Freundin  taglich,  Freundin  nächtig, 
Herrin  mit  den  Kleidern  prichtig, 
Bitten  rieht'  ich  an  dich  mächtig 
Für  ein  Liebesständchen  nächtig : 
Dass  es  schwer  wird,  sei  bedächtig. 
Auf  der  Trepp"  drei  Tag'  yerbrächt'  ich, 
Und  der  Herr  kennt  meine  Qual 
Und  mein  Nachbar  auch  zumal. 
Sprecht  den  Richterspruch,  Genossen. 
Dass  den  Nachbar  es  verdrossen. 


7. 

r 

Er:   Freundin,  nicht  so  rasch  in's  Weite 
Mit  dem  Kopftuch  an  der  Seite. 
Du  darfst,  Holde,  nicht  so  rennen, 
Wirst  sonst  noch  das  Dorf  verbrennen. 

Sic:  Was  thu*  ich  dem  Dorfe  wieder. 
So  ich  wandle  auf  und  nieder? 

E  r:   Alle  jungen  Bursche  drinnen, 
Holde  Kleine,  heiss  dich  roinnen. 

Sie:  Mich?  -  Mög*  sie  das  Böse  fassen, 
Daas  sie  mich  in  Buh'  nicht  lassen. 

8. 

Rothes  Beerchen  an  dem  Hange, 
Geh,  willst  sein  mein  Liebchen  lange, 
Geh,  willst  du  mich  wahrhaft  lieben, 
Haben  es  genug  getrieben. 
Und  man  merkt  es,  bin  ich  bange. 

9. 

E  r :  Buntes,  gelbes  Kopflüchlein, 
Wartete  am  Ufer  dein, 
Warf  drei  Mal  mit  einem  Stein. 

Sie:  Trafest  mich  zu  schwerer  Pein; 
Werde  nun  der  Tropfen  dein  '). 

10. 

Sage,  Freund,  doch,  wie  es  kommt, 

Dass  mir  rothes  Haar  nicht  frommt, 

Haar,  gelb  wie  DueatengoM 

komm .  dein  Schatz  harrt,  Liebchen  bold, 

Hinter'm  Haus  am  Feigenbaum, 

Weidenbaum  und  Feigenbaum. 

Alle  sind  so  wie  im  Traum 

Durch  dich,  bei  Verstände  kaum, 

Brachlest  sie  in  grosse  Noth, 

Sind  herunter  auf  ein  Lolh. 

lt. 

E  r:   Kleine,  die  kein  Gatte  will, 

Steige  auf  die  Mauer  still. 

Lass  dich  oder  die  Schwägerin  schauen, 

Dass  ich  Augen  seh'  und  Brauen. 

Sprich,  warum  so  schwarz  sie  sind? 

Hast  du  sie  gefärbt,  mein  Kind? 
Sie:  Nein,  nein,  bei  Gott  nicht,  nein. 

Denn  ich  selbst  bin  schön  und  fein. 


«)  Treffe  dich  der  Tod. 


Digitized  by  Google 


125 


12. 

Die  da  dort  gehst,  kleine  Dirne, 
Du  bist  weiss,  roth  deine  Stirne ; 
Schieb*  die  Locken  doch  hinauf, 
Scheitle  sie  und  bind*  sie  auf; 
Weiss  bist  du.  der  Locken  Fluth 
Ueberstrümt  dich  nur  mit  Gluth. 

13. 

Der  ich,  ach,  drei  Sommer  habe. 
Bin  vertrocknet  und  erstarret, 
Hab'  umsonst  auf  sie  geharret. 
Die  ich  nicht  gesehen  habe. 
Du  bist  Schuld  an  meinem  Jammer, 
Als  du  mit  des  Tags  Beginnen 
Hiefst  die  Mädchen  aus  der  Kammer, 
Aber  licssest  mich  darinnen. 

14. 

Ach,  was  muss  ich  doch  ertrugen. 
Meine  ganze  Sippschaft  bringt 
Mir  Mehlspeisen  her  und  ringt 
Ihre  Hinde.  tu  beklagen 
Mich,  damit  ich  nur  gesunde 
Von  dem  Jammer  und  der  Pein, 
Di«  du  mir  machst,  du  »Urin, 
Mädchen  mit  dem  Schaehtelinunde  ! 

15. 

Wer  wird  bei  den  Ziegen  weilen, 

Dass  ins  Dorf  ich  nur  kann  eilen. 

Meine  Maid  erkrankte  schwer; 

Stellte  Gott  sie  mir  nur  her ! 

Stürbe  mir  die  Liebste  mein, 

Wusch*  nicht  Piuse,  nicht  Bach  mich  rein. 

16. 

Was  verstummst  du,  Nachtigall, 
In  dem  Kosenstrauche  fern  ? 
Sleinhuhn  mit  den  goldnen  Schwingen, 
Tritt  an's  Fenster  wie  ein  Stern. 
Singe,  Sommernaehtigall, 
Dass  des  Maies  holde  Briute, 
Schmuck  wie  Jührlingsxicklein,  hören 
Solch'  ein  liebes  Festgelüute. 

17. 

Rothe  Beere  in  dem  Hain, 

Hündchen  du  des  Hundes,  sprich! 
Auf  der  Tenne  schauert's  mich 
Und  der  Bergwind  tddtet  mich. 


18. 

Das  SilberhSlschen  vorübergeht, 
Uns  Allen  den  Verstand  verdreht. 
Geht's  Silberhalsehen  vorüber  dort, 
Spricht  es  nüt  uns  kein  Sterbenswort, 
Wie  sonst  es  pflegte  wohl  zu  thun; 
Sieht  uns  an  wie  die  Sonne  nun, 
Wirft  einen  Strahl  und  blendet  uns. 

19. 

Zu  dem  Stein  macht'  ich  'nen  Gang, 
Eine  Wolke  mich  bezwang, 
Dass  ich  Aermster  wurde  krank. 
Ach,  des  Hirten  Tochter  schlank 
Ist  ein  Kobold,  macht  mir  bang. 
Freunde,  seid  mir  freundlich  Ihr, 
Sagt  zwei  Worte  ihr  von  mir. 

20. 

Wie  ich  ging  nach  Armolilh 
Gestern,  eine  Maid  ich  sah. 
Als  sie  mich  gewahrte,  da 
Schliefst  die  Thür  sie  und  entflieht. 
Schliess"  sie  nicht,  o  Herzchen  mein, 
Schliesse  nicht  die  Thüre  dein 
Vor  mir  zu,  dem  Aermsten  klein. 

21. 

Kommt,  wenn  Alles  ist  verstummt, 
Liebchen  mit  dem  Lampchen  jetzt. 
In  drei  Tücher  wohl  vermummt, 
Die  mit  Fransen  sind  besetzt, 
0,  dann  ruf  ich:  —  Mög'  der  Tod 
Deinen  Mann  im  Kampf  besiegen, 
Dass  du  mein  wirst  ohne  Noth 
Und  wir  Knie  an  Knie  uns  schmiegen. 

22. 

Sehnsucht  fühl'  ich  in  mir  brennen 

Nach  dem  Hause,  schwer  bedrückt 

Wegen  eines  eins'geo  Menschen, 

Den  die  Leute  Lene  nennen : 

Hand  und  Fuss  sind  ihr  geschmückt 

Lenchen,  komm  sogleich  heraus 

Für  mich  Aermsten,  aus  dem  Haus, 

Sonst  mach'  ich  gleieh  mich  auf  die  Reise 

In  die  weite,  weite  Welt, 

Trag'  das  Haar  nach  Frankenweise, 

Lass'  es  wachsen,  wahrlich,  und 

Kehr'  ich,  heul'  ich  wie  ein  Hund. 


Digitized  by  Google 


126 


E  r :   Welche  Leiden  fühlt  mein  Herr ! 
Esse  nur  mein  Brot  mit  Schmers; 
Zu  dem  Liebchen,  zu  der  losen 
Kleinen  mit  den  grünen  Hosen 
Suniit'  ieh  ganz  besondern  Boten. 
Habe  dich  tu  mir  entboten. 
Ach,  vergebens  harrt'  ieh  dein. 
Täuschtest  da  mich?  schliefst  du  ein? 

Sie:  Schlief  ich,  m3g*  mir  Leid  gescheh'n, 
Mutter  Hess  nicht  fort  mich  geh'n. 

Er:   Mutter,  Thörin,  welch*  Gebot! 
Treffe  deinen  Sohn  der  Tod, 
Ob  der  Trennung  böser  Noth. 

24. 

Br:   Liebes  rundes  WSngelein, 

Du  wirst  alt,  warum  nicht  frei'n? 


Sie:  Ach  wie  gern,  find'  keinen  Mann. 

Er:   Putze  dich,  ich  nehm'  dich  dann, 
Mach'  tu  Silber  dich  fortan. 


1. 

Freundin,  Krankheit  mich  verzehret! 
Als  mein  Mann  xurückgekehret 
Und  mich  nicht  gefunden  wieder, 
Legt'  er  sich  zum  Schlafe  nieder; 
Doch  der  Schlaf  mied  ihn;  er  wedito. 
Meiner  weissen  Brust  gedachte. 
Werde  drob  den  Meinen  gram, 
Dass  ich  fort  war,  als  er  kam. 


Ich  Aermste,  die  kein  Glück  ich  hab'. 

Ich  Aermste,  die  kein  Glück  ich  hab'! 
Ich  werfe  die  Fenstergitler  hinaus, 

Ich  Aermste,  die  kein  Glück  ich  hab'! 
Sie  freiten  mir  einen  Alten,  o  Graus ! 

Ich  Aermste,  die  kein  Glück  ich  hab' ! 
Einen  Greis,  so  klein  wie  ein  Kind  an  der  Brust, 

Ich  Aermste,  die  kein  Glück  ich  hab* ! 
Einen  Mann  wie  ein  Krümchen,  mir  zum  Verdruss, 

Ich  Aermste,  die  kein  Glück  ich  hab'! 


25. 

E  r :   Liebes  Rebhuhn  dort  im  Bauer, 

Nah*  ich,  machst  mir  keine  Trauer? 

Sie:  Komm  nur,  Schelm,  nichts  tho'  ich  dir. 
Komm  mit  Spiel  und  Sehen  zu  mir, 
Drei  Palikaren  hinter  dir. 


Sie  lassen  mich  nicht,  lieb'  Mütterlei*,  jetzt, 
Sie  haben  den  Fels  von  Goritza  besetzt ; 
Sie  passten  mir  auf  und  ergriffen  mich. 
Und  in  der  Seite  verwundet  bin  ich. 
Verwundet  unter  der  Schalter  mein 
Wegen  zweier  lieben  Aengelein ; 
Wie  bin  ich  geschlagen,  wie  bin  ieh  wund ; 
Ich  glaube,  ich  werde  nie 


Wie  bin  ich  abgezehrt, 
Wie  ist  mein  Her 
Wie  ist  mein  Sinn  verrückt 
Durch  Eine,  reich  geschmückt. 
Mein  Herzchen,  Mfidchen  lieb. 
Der  dich  liebt,  den  hab*  lieb. 

27. 

Vom  Berg  herab  sdtau's  Dörfchen  dort. 
Ach,  fort  ist  mein  Verstand,  ist  fort! 
Heraus,  lieb'  Schwert  mit  der  Seiden 
schnür! 

Ach,  fort  ist  mein  Veratand,  iat  fort! 
Gemalte  Brau",  Schwarzauge  du! 
Ach,  fort  ist  mein  Verstand,  ist  fort! 


i.  Für  Kinder  bis  zu  sehn  Jahren. 

1.  Da  mein  einzig,  einzig  Kind, 
Warum  hast  da 


2.  Rosenknospe,  reich  geschmückt, 
einst,  jetzt  ach!  gepflückt. 

Rose,  ach  du  bist 
en  vor  der  FrisL 


4.  Glücklich  ist  die  Erde  nun, 
In  der  wird  dies  Silber  ruh'o. 

5.  Glücklich  iat  der  Rasen  hold, 
Unter  dem  wird  ruh'n  dies  Gold. 


Digitized  by  Google 


2.  Auf  einen  Der  wen  Aga,  der  vor  dem 
Feinde  fiel. 

(Klagelied  Nr.  10.) 

Derwen  Aga,  weh,  gefallen 
Deinen  Palikaren  allen! 
Dort  dein  Sehwert  spricht  an  der  Hauer : 
„Wo  mein  Herr?"  —  in  tiefer  Trauer  - 
„Wo  mein  Herr,  dass  er  die  Klinge 
Ziehe  und  wie  sonst  sie  schwinge." 
Dort  dein  Hengst  im  Stall,  er  klaget: 
„Wo  mein  Herr?"  —  er  klagt  und  fraget: 
„Wo  mein  Herr?  —  um  mich  tu  pflegen, 
Mir  den  Sattel  aufzulegen! 
Wo  mein  Herr?  —  dass  er  mich  reite, 
Ich  roll  Lust  ihn  trag*  ins  Weite J" 

S.  Klage  einerBrautüberden  To  d  ihres 
Neuvermählten,  derinderBrautnaebt 
erschossen  wurde. 
(Klagelied  Nr.  II.) 

In  der  Brautnacht,  welch*  ein  Leid ! 
Wardst  dem  Tode  du  geweiht, 
Drang  der  Schuss  durch*»  Oberkleid. 
Ihr  Verwandten  alle  klaget, 
Dass  der  Tod  den  Liebling  nahm. 


1. 

E  r :   Mixt  bdXlg  ßevtrixt, 

Iloüve  Ctvf  otrd  pg  xüt  T 

Mixt  bdiig  xoXovdrf, 

Klpt  ßgvd  rg  ßty  itgp  ddpxgt 

Sie:  Jipt  vfoüdrg,  va  ßjtv  ßdttg. 

E  r :   Mtp  rirg  Üjixg  ngp  v/g  vdrg, 
Tt  ßtjiivg  ßtrookdxg. 
Mixe  fpdxje  nporoxdit, 
E#tr  1 1  oüäm  p't  xdkt* 
E&er  e  Vovihir  pg  Tows. 
Sa  pt  t^ctv'  <  ps  xxxoöve. 

2. 

'Evt  re  %ixj*p\  °  *«««!- 

£t  er'  va  pbhg  pgvr  vdg  xöxg. 

Na  Saar  im  ajö  Cufg, 

Koup  puv  bpivda  t  örpov  wf  üdg. 


127 

Ich,  die  Fremde,  voller  Gram 
Scheide  heut',  die  gestern  kam. 
Gestern  schön  geschmückt,  fürwahr, 
Heut*  mit  aufgelöstem  Haar. 

4.  Altes,  sehr  verbreitetes  Lied  auf 
den  Tod  eine. jungen  alb.nesischen 
Söldners. 

(Klagelied  Nr.  IS.) 

Jenseits  von  Kjabese's  Brücke 
Fiel  ich  durch  des  Feindes  Tücke. 
Sagt  der  Mutter,  o  Geführten, 
Die  zwei  Ochsen  zu  verwerlhen 
Und  das  Geld  dafür  su  geben 
Meiner  Liebsten,  meinem  Leben. 
Wenn  die  Mutter  fragend  quälet, 
Sagt,  ich  bitte  mich  vermählet; 
Wenn  sie  fragt,  wer  meine  Lust. 
Sprecht :  drei  Kugeln  in  die  Brust, 
Sechs  in  meine  Arm'  und  Beine ; 
Fragt  sie  dann,  wer  sum  Vereine 
Sei  des  Höchte itstnuhls  gekommen, 
Sagt:  die  Krähen  und  die  Beben 
Kamen  als  Verwandte,  haben 
Alles  fressend  fortgenomraeo. 


1. 

Er:   Liebe  Ducatenstirne, 

Warum  quälst  du  mich  Unglücklichen  so? 

Liebe  Colonatenstirne  «), 

Haben  wir  Platz,  tum  Abendbrot  zu  kommen? 
Sie:  Wir  sind  enge,  uns  kommt  Hitze  •). 
E  r :   Nimm  achtzig  für  eine  Nacht, 

Deine  Brauen  sind  dies  wertb. 

Liebe  Orangen-Stirne, 

Dss  August-Fieber  hast  du  mir  angethan, 

Das  August-Fieber  hat  mich  «)  gepackt, 

Dass  es  mich  auflöst  und  mich  zerknickt. 

2. 

Lasst  uns  aufbrechen,  o  Genossen! 

Denn  uns  blieb  kein  Verstand  im  Kopfe. 

Uns  hat  jenes  Vöglein  geblendet. 

Als  es  hereinkam  und  in  der  Stube  aufdeckte. 


•)  Der  spanische  Piaster,  von  den  Säulen  so  genannt,  welche  an  beiden  8eiten  des  Wappens  stehen, 
fr)  Unsere  Wohnung  ist  tu  enge,  wir  halten  tu  heiss. 
e)  So  stark  ergriffen. 


128 


Tt  ßt  »e»  fürt  vjg  jii'fs, 
Nfa  rs  ddjs  tj  yjtadUjt. 
Do  ts  ßtjt  f>pt&  aß  Mai, 
Do  T|  xiitntjs  ■zSariai, 
T t  fouricg  vd"  arä  otog, 
Ts  t  a  vdoux,  Tg  t  a  bity  ittaf, 
Hpa  naordf  t  t%  pg  ßpiavg. 


Mächte  mich  der  Herr  rar  Fliege  machen, 
Um,  wo  ich  wollte,  heromzuspazieren. 
Ich  wörde  rund  um  den  Hof  streifen. 
Würde  mich  auf  das  Dach  setzen. 
Würde  in  jenen  Busen  schlüpfen. 
Würde  ihn  beissen  und  tu  Pech  machen  «), 
Und  mochten  sie  mich  dann  todten. 


Sloj  €  %6XXa  at  Xjaardpt 
E  bdpia  tri  xjs^ptbdpt, 
Ajtä  Tj  tot  at  reXf  jovydp:, 
'Epa  rpgvdeXtvf  pdXXjt, 
BovCa  xapafiXj  douxjdvt. 


Liebchen,  schlank  wie  ein  Spross 
Und  weiss  wie  Bernstein, 
Deine  Haare  (sind)  wie  Cithersaiten  •), 
Dein  Duft  Bergmelissen, 
Dein  Mund  Gewürznelke  des  I 


SJs  yjoops  xoup  bi1 1  <f  *j( . 
Bjtv  vjg  räaöxsC  i  M  vypl; 
Nfpioo  lux.  rt  xixjsvg, 
2'c  xoop  do  xixjtpt  pi 
Nji  copxdit  pt  y/'s  dpi ? 


Wenn  ich  in  dem  Schlafe  liege  nnd  schlummere. 
Kommt  ein  Mägdlein  und  weckt  mich  auf; 
Stehe  auf.  o  Freund!  ich  bitte  dich, 
Denn  wann  werden  wir  wieder  zusammentreffen, 
Ein  (gleich  dem)  Reh  mit  dem  Hirsche? 


Er:    A c  apdv  o  poj  pixt. 


Ntpivdat, 


td/c 


ttiöxiä  ngp  beXjipgjf. 
Sie:  Ou  a  jap  xgaxiä  irj/>  beXjips, 
Jap  rsp  arg  xjs  pg  xa  bXjtpg 
Ms  xa  bijtpt  pe  itapd, 
Mt  Tpt  xjtrt  xoiovaTd. 


Er:   Cnade,  kleine  Freundin, 

Pomeranze,  Orange, 

Ein  beschenk  für  Bey's  bist  da. 
Sie:  Ich  bin  kein  Geschenk  für  Beys. 

Ich  hin  für  den,  der  mich  gekauft  hat  <). 

Der  mich  gekauft  hat  mit  Geld, 

Mit  dreihundert  Colonaten  (spanischen 
Piastern). 


Mixt  rft'rs.  plxi  vdre., 
Zdvje  pt  raxsp  ts  Xjdprt, 
£oopt  vt  ßovpa  ptdddrg 
fliP  ff  xjixoops  vis  vdrf ; 
E  So  xjs  xoXdiy  <r'  t  x'  arg. 
Aap  Tpt  diTg  xjs  ppt  vdg  axdkt. 
St  ittpvdia  p'  a  dt  %aX, 
J«  fjndvt  xjs  xap  pbdvg. 
Jou  äöxg,  *ot  ff'  ps  yjooxuvt, 
hjspe  ßba  ptpt  fjtnivtl 


Freundin  Tags,  Freundin  Nachts, 

Herrin  mit  den  prächtigen  Kleidern. 

Viele  Bitten  richte  ich  an  dich 

Für  ein  Stelldichein  bei  Nacht; 

Und  sieh*,  dass  du  es  nicht  leicht  nimmst 

Ich  habe  drei  Tage,  wo  ich  auf  der  Treppe  sitze. 

Und  der  Herr  kennt  meine  Qual, 

Und  der  Nachbar  '),  den  ich  neben  mir  habe. 

Ihr  Genossen,  warum  richtet  ihr  mich  nicht  f). 

Dass  der  Nachbar  Groll  gegen  mich  hegt? 


a)  D.  h.  seh  war». 

0)  Feine  Messing  drahte. 

e)  D.  h.  meinen  Bräutigam. 

<f)  Hüte  dich,  es  mit  meiner  Bitte  leicht  zu  nehmen. 

e)  Das  Liebchen. 

f)  Sprecht  ihr  nicht  Recht  auf  meine  Klage? 


Digitized  by  Google 


129 


7. 


Er:   Mixt  pt  äapi  pg  vf  dvg, 

Kaddit,  at  düfjt  fddvg. 
Sie:  Ou  t<F  t  bgppa  fädrir  dxpirg, 

It  itot  äxilty  jwöY  t  pgitjirg  t 
Er:   Djtpgpia  vfa jdvg, 

Ndg  TÜty  t  xdvg  aeßddvc. 
Sie:  TS"  xdvg  i  fjtrdatg  btkjdvg, 

Kj%  «  Pt  kjgvg  fooxapdvg. 


E  r :  Freundin  mit  dem  Kopfluch  auf  einer  Seite«), 

Langsam,  denn  du  verbrennst  das  Dorf. 
Sic:  Was  thue  ich  dem  armen  Dorfe, 

Wenn  ich  hin  und  her  wandle? 
Er:  So  viel  Bursche  darin  sind, 

Haben  sie  Liebe  zu  dir. 
Sie:  Was  haben  sie?  Mögen  sie  Böses  finden, 

Dass  sie  mich  Aermste  nicht  lassen6). 


Moj  dW  t  xoöxjt  vdt  pirt 
Xlxjou,  poj!  vdf  Tg  xaft  pixe. 
Ätxjou,  o  poj !  vdg  M  do, 
St  xipt  bgppg  aadö, 
flpa  va  xovxgTÖtvg. 


Kleine,  rothe  Beere  an  dem  Abhang, 
Geh,  Kleine,  wenn  ich  dich  cum  Liebchen 
Geh,  Kleine,  wenn  du  mich  liebst, 
Denn  wir  haben  genug  gemacht, 


E  r :   Ed/u  ßipdg  ittxa  nixa, 

Nd  dvs  ts  kjo6p.tr  Tg  Kpirra, 
Mc  rpe  foüpg  ts  fodirra. 

Sie:  Mg  ßpdßt,  Tg  ßpdfrg  itixa !*) 

10. 

T3g  xgäroü,  äüxg,  vdg  poüa? 
Ajtä  xouxjivg  voüig  dooa, 
Ajtd  ßtpad  at  ßevtrixw. 
IIa  dtkkj,  poj,  at  Tg  do  pixoo 
Ilpdita  STgirlog  rt  tpixov, 
Mon  rt  ftxov,  pou  Tt  bXjipt. 
Uplds  djiprg  vfa  ftxjlpt, 
Nfa  tptxjlpt  fjtd'  t  xpidt, 
Njg  dpt%tp  tjcaravriat. 


Er 


H. 


0  poj  Tt,  xjg  a"  Tg  do  boü/ifu. 
IIa  dtlkj  xdxgCt  Tt  poüpt, 
Moj,  vdo  n,  vdojor'  xouvdrg, 
Tg  do  *vt'  t  ßtrouidTg. 
BtroukdTg  itot  r'owTCTyf? 
A  po$  ooßoöpt  pa&vg  1 
Sie:  Jo  xjgjo,  xgp  Ktpvdivg! 
Ilo  xap  ßirg  booxovpivg. 


Er:  Gelbes  Kopftuch,  buntgetupft, 

An  dem  Ufer  des  Flusses  wartete  ich  dein. 

Mit  drei  Steinen  warf  ich  nach  dir. 
Sie:  Du  hast  mich  getödlet')>  möge  dich  der  Tro- 
pfen lödten!«-) 

10. 

Wie  ist  es  mit  mir  so  (wie  geht  es  iu),  o Freund? 

Dass  ich  das  rothe  Haar  nicht  liebe, 

Das  Haar  gelb  wie  ein  Venetianer  (Ducaten). 

So  komm  heraus,  Kleine,  denn  dein  Freund  will  dich, 

Hinter  das  Haus,  zu  dem  Feigenbaum, 

Zu  dem  Feigenbaum,  au  der  Bastweide. 

Du  hast  die  Bursehen  um  den  Verstand  gebracht. 

Um  den  Verstand  hast  du  sie  alle  gebracht. 

Zu  einem  Lothe  hast  du  sie  herabgebracht. 


11. 


Er:  Du  Kleine,  die  dieh  dein  Mann  nicht  will, 
Steige  ein  Bischen  auf  die  Mauer, 
Entweder  du.  Kleine,  oder  deine  Schwägerin, 
Damit  ich  die  Augen  und  die  Brauen  sehe. 
Warum  sind  deine  Brauen  (so)  sehwarx  ? 
Hast  du  etwa  Schminke«)  aufgelegt? 
Nein,  nein,  bei  Gott! 
Denn  ich  habe  selbst  die  Schönheit. 


Si 


■)  Das  schief  über  die  Stirne  gebundene  Kopftuch  kleidet  sehr  kokeU. 
•)  D.  b.  in  Ruhe  lassen. 

*)  V.  h.  schwer  getroffen,  ebenso  neugr.  pi  loxÖTtttatf. 

<T)  D.  h.  trete  dich  der  Tedl  (8.  Verwarnen  onren  Holt  n,  8.  10».) 

«)  Wörth  Gallapfel. 

17 


Digitized  by  Google 


130 


it. 

0  fioj  rt,  xji  ßirt  Toörje, 
Her  e  bapd'  t  Säpt  xovxjs , 
Hat  a  e  xpe  azi  rZuoXoöfe  ? 
Ndo  xpix*  vdo  xlds  itpäna, 

Ee  je  bapd',  c  Tg  rrCiv  ß&xa. 
13. 

/  tfou,  rä'  xafi  rpt  bt^apg, 
Kjt  xap  yfpips,  xjs  xop  tept 
Ugp  ptxivg  xjg  c'  xap.  xdpg, 
Slixi  vdt  xjdfg  pg  poppe, 
Kji  ps  uX  ts  xdpe  döXXt, 
tjt#s  äöxjers  pbejüie, 
Moüa  plxvs  <t*  pi  xoütxößc. 


14. 


SerS  oubict  7tep 


ps 


vir 


za 


Ts  ps  ßljve  fjide  r8hra, 
fjißi  rderra  re  pt  ßijn, 
llip  pixe  boü't  xourlve. 

15. 

Üöxs,  fix  xg  Tg  Xji  3hi 

Tg  ßire  vdg  ipäa-;  vjg  t<hx§  ? 

2«  xap  pixnt  76  Xjifi ; 

Dtä  nep/dia,  owrgppoüa; 

Tb  pi  diort  pixja  pova, 

r  pg  Xjav  <xf  Xjuop'  <tf  nsppoua*). 

16. 

Ae  xfvdöv,  fiopi  btpbtXj, 
AWe  v/s  difg  TpevdayiXjT 
@iX&?i  xpdxg  jeätX, 
DeXXj  w/g  nevdäspi  ai  uX. 
Äjw/ov  btpbiXt  btxdptT, 
Tt  dtfjüjt  voöaer'  e  Mdnf). 
Ktrö  vouaer'  t  atßjipt 
Jdsg.  qnooja  xporoivt. 


12. 

0  Kleine,  die  du  dort  des  Weges  gehst, 
Selbst  bist  da  weiss,  und  das  Kopftuch  roth, 
Warum  steckst  du  den  Lockenbusch  nicht  bei?*) 
Entweder  kirarae  ihn  (glatt)  oder  wirf  ihn  hinter- 

wärt», 

Denn  du  bist  weiss,  und  die  Hitze«)  macht  dich 

glühend. 

13. 

Ich  Aermster,  der  ich  drei  Sommer  habe, 

Wo  ich  erfroren  und  vertrocknet  bin 

Wegen  des  Liebchens,  das  ich  nieht  gesehen  hübe. 

Du  nahmst  mich  auf  den  Hals,  Freundin  '), 

Weil  du  mit  dem  ersten  Sterne*)  ausgingst. 

Alle  Gefährtinnen  versammeltest  du,  (nur) 

Um  mich,  den  Freund,  kümmertest  du  dich  nicht 

14. 

Wie  ich  heruntergekommen  bin.  dass  zu  mir 
Die  gante  Verwandtschaft  mit  Mehl-  (Kranken-) 

Speise  kommt. 
Die  ganze  Verwandtschaft  zu  mir  kommt, 
Um  mich  zu  beklagen,  den  Aermsten. 
Wegen  eines  Liebchens  mit  dem  Schachtel-  (d.h. 


15. 

Freund,  bei  wem  soll  ich  die  Ziegen  lassen, 
Um  einen  Augenblick  in  das  Dorf  zu  geben? 
Denn  ich  habe  mein  Mädchen  krank ; 
Gott  wollte  und  sie  ist  wieder  besser; 
Wäre  mir  mein  Liebchen  gestorben, 
So  hätten  mich  weder  Fluss,  noch  Bach  ge- 
waschen »). 

16. 

(Warum)  singst  da  nicht  o  Nachtigall, 


Du  Steinhuhn  mit  den  grflnen  Flügeln, 
Tritt  ans  Fenster  wie  ein  Stern. 
Singe,  du  Nachtigall  des  Sommers, 
Dass  es  die  Bräute  des  Maies  f)  hören. 
Diese  Bräute  von  diesem  Jahre 
Sind  wie  schmucke  Jthrlingsziegen. 


a)  D.  b.       dem  Geeichte. 

6)  Welche  die  stark  totipirte  Ober  die  halbe  Stirn  and  Wange  wallende  Frisur  dir 

e)  Du  bist  Schuld  an  meinem  Elend,  neugr.  /»•  iirfypts  elf  TÖ¥  Xatpö*. 

i)  Morgenstern. 

e)  D.  h.  so  wäre  meine  Trauer  so  schwarz  gewesen,  da«»  aie  u.  s.  w. 

f)  Bräute  des  Males,  Benennung  der  Jsscbteame,  Llfen,  wird  hier  auf  die  Mädchen  übertragen.  — 
Ueber  die  technische  Bedeutung  der  Worte  des  letzten  Verses  s.  Wärterbach. 


Digitized  by  Google 


4 


131 


17. 

8av  t  xoöxjt  vdg  xoplt, 
ll.iat  ditkt  xoup  bit. 
Qüijt,  fu>j  xjivtZ'  t  xjivtr, 
2V  vfpißa  vdt  fovp  Tg  Xjsft/ur, 
Mg  äxouftro:  tp  e  äxgpbtr. 

18. 

Äuc  fpvx'  tpfjivdsju. 
Na  xplSi  vfa  ptvdtja. 
tpvx'  tpfjitdtja  tn>m  dxov, 
As  va  ykjer  as  xonßgwdö» 
ASmü  <rt  c  xtä  Caxüv ; 
£t  c/crit  va  ßgärpvv, 
Ajgdüv  Sgvp,  t  va  ßepböv. 

19. 

DükXa  v>{  röYxS  re  foüpt, 
Epdt  njipfooXa  pg  Coüpt 
ütppi  Cive,  rrf'  ftpoöpt. 
Täivdt  t  bij  e  xaouptT, 
Na  ßgärpüv  fic  btär  Tg  eoöptT. 
Ho  joo,  äuxg,  vdg  pt  düi, 
Du  xoußgvdt  Tg  fl'  t  &OL. 

20. 

Dökka  xpgpi  vd"  Appoiiö, 
IldSg  vji  rt  boüxoops. 
E  boüzoupa  xjt  Tta  poüa, 
JCuxf  t  pbvkt  dipp$v£. 
Mos  t  pbvkg.  Cspgp  ißt. 
Mos  t  pbökg  dipptvt 
lltp  (lOU  Tg  pjipgvg. 

21. 

Koof>  dtkkj  fitxjc  pt  xavdikjt, 
AjiSovpt  pt  rpi  pavdikjt, 
Mi  rpt  pavdikje  pt  &$xt, 
Boüppt,  pof,  xje  xs,  Tg  dixre 
Tt  dtxr  t  rt  pdprda  oüvt, 
Tg  ppipt  fjowjt  ntp  fjouvjg. 

22. 

Mt  popp'  pdkt  r.gp  dxtT.i 
Birspg  *ip  vji  vjepi, 
Kjs  t  fjnöaivi  Ajtvi, 
Ktpb'  t  doöap  dovari. 
Dtkkj,  poj  Ajtvir?',  vdaöri, 
Dtkkj  xgp  puüa  yooxapdvg. 
Do  r  ixfty,  Tg  papp  duvjdvg, 
Tt  kjg  kjiäepa  oi  QpgtvjT, 
Koup  rg  ßif  rg  kjt£  ai  xjgvr. 


17. 

Rothe  Beere  in  dem  Haine, 
Wie  die  Sanne,  wenn  sie  fftllt. 
Sprich,  kleine  Hündin  des  Hundes, 
Denn  ich  friere  auf  dem  Stein  der  Tenne. 
Mich  bringt  der  Wind  von»  Felsen  um. 

18. 

Rs  (fing  vorüber  der  SilberhaU 

Und  brachte  uns  um  den  Verstand. 

Wenn  der  Silberhals  vorübergeht, 

So  spricht  er  weder,  noch  plaudert  er  mit  un», 

So  wie  er  die  Gewohnheit  hatte; 

Wie  die  Sonne  betrachtet  er  uns, 

Wirft  einen  Strahl,  und  blendet  uns. 

19. 

Ich  ging  ein  Bischen  mm  Steine, 
Da  kam  eine  Wolke  und  ergriff  mich 
Aermslen,  so  dass  sie  mich  krank  macht  f. 
Ein  Kobold  ist  die  Tochter  des  Hirten, 
Sie  sieht  uns  mit  dem  Winkel  des  Auges  an. 
Aber  ihr,  Genossen,  wenn  ihr  mich  liebt, 
Sagt  ibr  zwei  Worte  von  mir. 

20. 

Ich  ging  gestern  nach  Armolith 

(Und)  sah  eine  Schöne. 

Die  Schöne,  die  mich  sah. 

Zog  sich  zurück  und  sebloss  die  Thüre 

Schliess'  sie  nicht,  o  Herze  mein, 

Schliess'  sie  nicht,  die  Thüre, 

Vor  mir,  dem  Aerrasten. 

21. 

Wenn  die  Freundin  mit  der  Lampe  herauskommt. 

Eingehüllt  in  drei  Tücher. 

In  drei  Tücher  mit  Fransen,  (dann  rufe  ich :) 

Der  Mann,  Liebchen,  den  du  hast,  möge  sterbcu, 

Kr  möge  sterben  und  ich  dich  nehmen, 

Und  wir  Knie  bei  Knie  sitzen. 

22. 

Mich  ergriff  Sehnsucht  nach  Hause 

Einzig  wegen  eines  Menschen. 

Den  sie  Lene  nennen, 

Fuss  und  Hand  geschmückt 

Komm,  lieb'  Lencben,  sogleich  heraus, 

Komm'  für  mich,  den  Acrnuten. 

ich  werde  forlgeh'n  und  nehmen  die  Welt"). 

Werde  die  Haare  wie  die  Franken*)  lassen. 

Wenn  ich  zurückkomme,  gauzen  wie  ein  Hund. 


«)  Und  in  die  Welt  hineingehen,  neugr.  ixijpt  rä  ßowä. 
6)  Daal 


17 


Digitized  by  Google 


132 

23. 

Er:   Tä'  pg  xa  Ciptpa  fjtdip ! 
Mg  3xov  boüxa  pt  Tg  #tpp ; 

Mixe  Toofxävs  jsöiXjt 

Nddiy  t£  dgpfüßa  xaouXje ; 

Tg  dtpfößa,  xjg  Tg  ßijt, 

Tg  itptTTa,  pixe,  rsat  <r'  ipdt  1 

Tg  Coo  fjoöfit  ?  pt  fgvvjißt  ? 
Sie:  Ndg  pg  Zoo,  pg  fevr'  c  pivda, 

llo  <r'  (ig  Xja  Tg  ßijg  vgwa. 
E  r :   Moj  vgvvg,  t§  dlxTg  djdXjt, 

Kjg  va  vddßt  vfa  pdXc. 
24. 

Er:   0  poj  (pdxje  povpbouXdxt, 
Ae  paprüvt  T  <re  ovpbXjdxt, 

Sie:  Qo  paprövep,  no  a'  fjgty  boöppg. 

E  r :   XroXiaou,  npa  Tg  papp  oüvg, 
Tg  Tg  bgty  gprjivde  äoöpg. 

25. 

E  r :  Moj  ftglgCa  vdg  xafd$, 

Tg  ßtf  bpgvda,  a  pg  xja?} 

Sie:  'Ea,  Xjoöpg,  <re  a  Tg  vfat; 
'En.  pt  Xjodp'  e  pc  jra?, 
Mt  du  Tpt  atippivg  na* . 

26. 

T<f  jap  t  ofpadiooupt, 
Nfa  pivdtja  jap  itpidoopg 
ETOgiy  t  äacTiaovpg 
Hgp  vjg  Tg  trroXiaoopg. 
Moj  fiäÖE,  ßoj  \zntp6, 
Doöaiy  are,  xje  Tg  du, 

27. 

DeXXj  vdg  bpix  t  ßgärpö  tpädvg. 

Bdvg  pgvr'  t  pia,  ßdvg. 
DtXXj,  poj  rdXa  pt  fatrdv. 

Bdvg  pgvr'  t  pia,  ßdvg. 
Zo&C  e  ßirooXt  fpap, 
Bdvg  pgvr'  t  pia,  ßdvg. 


23. 

Er:   Was  hat  mein  Hers  für  Leid ! 

Das  Brot  (Essen)  geht  mir  nnr  mit  Sehnsen 
hinunter ; 

Denn  dich,  Liebchen  (mit  den)  grünen 

Hosen. 
Beschickte  ich  express; 
Ich  schickte  nach  dir,  dass  du  kirnest. 
Ich  erwartete  dich,  Liebchen,  warum  kamst 

du  nicht? 

Ergriff  dich  der  Schlaf?  Betrogst  du  mich? 
Sie:  Wenn  er  mich  ergriff,  möge  mich  die  S  ueht 

ergreifen, 

Aber  die  Mutter  liess  mich  nicht  gehen. 
Er:   Närrische  Mutter,  möge  dir  der  Sohn 

sterben, 

Dass  du  uns  theiltest  (fem  hieltst)  in  Leid. 
24. 

Er:   0  liebe,  runde  Wange, 

Warum  heiratbest  du  nicht?  denn  da  bist 
gealtert 

Sie:  Ich  würde  (gerne)  heirathen,  aber  ich 

finde  keinen  Mann. 
E  r :   Putze  dich,  dann  nehme  ich  dich 
Und  mache  dich  (su)  lauter  Silber. 

25. 

E  r :  Liebes  Rebhuhn  in  dem  Kifig, 

Wenn  ich  su  dir  hineinkomme,  nimmst  du 
mieh  auf  ? 

Sie:  Komme,  Lump,  denn  ich  thue  dir  nichts; 
Komme  mit  Spiel  und  Gelichter, 
Mit  zwei,  drei  Palikaren  hinter  dir. 

26. 

Wie  bin  ich  abgezehrt 
Und  mein  Sinn  gebrochen, 
Ich  gehe  verstört  umher 
Wegen  einer  Geschmückten. 
Liebes  Madchen,  liebes  Herz, 
Liebe  den,  der  dich  liebt. 

27. 

Steige  auf  den  Berg  und  betrachte  das  Dorf. 

Fort  ist  mein  Verstand,  ist  fort. 
Komm  heraus,  liebes  Schwert  mit  der  Seiden- 
schnur. 

Fort  ist  mein  Verstand,  ist  fort. 
Scbwarzaug'  und  gemalte  Braue, 
Fort  ist  mein  Verstand,  ist  fort. 


Digitized  by  Google 


133 


i. 

Ms  pkiru  fiapdX  döxjt,  pt  pbinu 

Kjt  p'  ip&t  boöppi  vfa  xoopbim, 
Kji  p'  ipdt  vdi  STgxl,  9'  ps  flirr: ; 

Moppt  foövp'  spat  yijirrc, 
köhtr  t  pwxwh'mrs, 
Ttnrvax'  t  bdpda  xo  xourrövtrg. 
Ajavir  xard  o  dipsT  t  alpef), 

kjt  p'  tpti  boöppi  vdi  Srixi,     pt  jjtrr. 
2. 

B  pjipa  oöv&,  xji  o'  xap  Oajrr, 

E  pjipa,  xjt  9'  xap  bajrl 
Do  fad  xaxpdovt  vdi  ooxdx, 

E  pjipa,  xji  o*  xap  ba%r ! 
St  pe  dd»i  vjs  boüppt  xXjax, 

E  pjipa,  xji  a'  xap  ba%r!- 
Boüppt  TotXtpivt  Tf  pt  ftpxötji  fjivtt 

E  pjipa,  xji  a  xap  baxj! 
Boöppi  v/s  ttpipt,  «a  T<rfr<rfv«  ripM, 

E  pjipa,  xji  9>  xap  ba^r  / 

3. 

T  pi       poj  viwt,  9'  pt  ijivt, 

Xxipbt»'  t  toplT9i9'  p'  a  xdvi  &vf  • 
Jf*  a  xdvs  &t  tp'a  xdvg  xpiroopi  \ 

Köfäi  pbt  xdfit  jap  fadfraupi. 

St  rä'  jap  fodiroopt  vdivvt  axjhooli, 

Ihp  yjt      <  *tp  yjt  ßirooit, 
.St  t<F  jap  fodiroopt  äejxroöapi ! 
E  ff*  e  bt99<hy  xtp  ti  äxiTOÖaps. 


«)  8le  war  bei  Ihren  Verwandten. 

»)  D.  h.  jede  Scham  abwerfen  and  mich  alleu 


I. 

leb  habe  die  Auszehrung,  o  Freundin,  ich  habe 

sie, 

Weil  mir  der  Mann  von  der  Reise  zurückkam. 
Weil  er  mir  in  s  Hans  kam  and  mich  nicht 

fand ; 

Er  nahm  den  Mantel,  legte  sich  und  schlief; 
Er  kehrt  sich  um  und  wilzt  sich. 
Denn  er  gedachte  nur  des  weissen  Busens. 
Unglück  möge  Ober  die  Thüre  der  Meinen  kom- 
men «), 

Du  ss  mir  der  Mann  nach  Hause  kam  und  mich 

nicht  fand. 

2. 

0  Aermste  ich,  die  ieh  kein  Gluck  habe, 
0  Aermste,  die  ich  kein  Glück  habe! 
Ich  werde  die  Fenstergitter  auf  die  Strasse 

werfen»), 

0  Aermste,  die  ich  kein  Glück  habe! 
Denn  sie  gaben  mir  einen  alten  Mann, 

0  Aermste,  die  ich  kein  Glück  habe! 
Einen  Mann,  wie  ein  Säugling,  um  mir  den  Busen 

su  reiben, 

0  Aermste,  die  ich  kein  Glück  habe  ! 
Einen  Mann,  wie  ein  Krümchen,  so  gross  wie 

meine  Brust, 
0  Aermste,  die  ich  kein  Glück  habe! 

3. 

Sie  lassen  mich  nicht,  liebe  Mutter,  sie  lassen 

mich  nicht, 

Den  Fels  von  Goritza  haben  sie  mir  besetit. 

Sie  haben  mich  ergriffen  und  haben  mich  er- 
wartet; 

An  der  Seite  bin  ich  verwundet. 
Denn  wie  bin  ich  verwundet  unter  der  Schul- 

ter, 

Wegen  eines  Auges  und  einer  Braue, 
Wie  bin  ieh  geschlagen  und  verwundet! 
Und  ieh  glaube  nicht,  dass  ich  davonkomme. 


Digitized  by  Google 


134 


B.  Klagelieder. 

Diese  Klagelieder  (ißfje-jd)  beginnen,  sobald  das  Schinerzgeheul ,  welches  die  Weiber  des 
Hauses  bei  dem  Hinscheiden  eines  Angehörigen  ausstossen,  und  den  Verwandten  und  Nachbarinneil 
zum  Versammlungssignal  dient,  sich  etwas  gelegt  hat.  Sie  bestehen  in  Solo -Partien  und  Chören. 
MSnner  nehmen  nie  daran  Theil.  Die  dabei  beobachtete  Ordnung  ist  ungefihr  folgende.  Eine 
Stimme  beginnt,  und  klagt  mit  langgezogenem  Tont1 ,  immer  auf  derselben  Note  bleibend,  ihren 
Schmeri  in  gebundener  oder  ungebundener  Rede ,  z.  B. :  „O !  du  mein  einziges  Kind  ,  warum  hast 
du  mich  verlassen?"  Hierauf  geht  der  Ton  in  die  höhere  Quart  oder  Quint  über,  und  beginnt  ein 
Distichon  in  gebundener  Rede,  in  welches  auf  ein  Zeichen  mit  der  Hand  der  Chor  der  übrigen 
Frauen  einffilll,  nach  dessen  Ende  die  Solo-Stimme,  in  den  früheren  Ton  zurückfallend,  fortklagt: 
„Dein  Vater,  der  in  der  Fremde  ist,  wird  zurückkehren"  —  Chor  des  früheren  Distichons  —  „Er 
wird  nach  dir  fragen  und  dich  nicht  finden"  —  Chor  — .  Nach  mehreren  solchen  Abwechslungen 
unterbricht  eine  andere  Frau  durch  ein  Handzeichen  die  Klagende,  und  übernimmt  die  Solo-Stimme, 
wobei  sie  gewöhnlich  auch  das  Distichon  des  Chorgesanges  wechselt,  mitunter  auch  neue  Disticha 
erfindet.  Zuweilen  enthült  die  Solo-Klage  eine  Art  Lebensgeschichte  des  Verstorbenen  (s.  Klage- 
lieder auf  bestimmte  Personen).  —  Die  bekanntesten  Disticha  sind  die  unten  folgenden. 


1.  Für  Kinder  bis  zu  zehn  Jahren. 


1 .  0  ~fivdo.<puXi  boobouxjt ! 
Ajooije  j(äe,  ouzeTToört. 

2.  0  Tptvda<poki  ra'i  ! 
OuxtxoÖTt  xa  ßadi. 

3.  Ajoüptit  at  toSks  ß§vd, 

Kj%  r/>fr  xfrs  rtron  epfjivr. 

4.  Ajoufifti  at  Ttrox£  bilp. 


1.  0  Rosenknospe! 

Eine  Blume  warst  du,  bist  gepflückt  worden. 

2.  0  frische  Rose ! 

Du  wurdest  vor  der  Zeit  (Frist)  gepflückt. 

3.  Glücklich  dieses  Stück  Erde, 
Welches  dieses  Stück  Silber  erwartet. 

4.  Glücklich  dieser  Fleck  Gras, 
Welcher  dieses  Stück  Gold  erwartet. 


2.  Für  Mfinner. 


1.  0  fjapvipi  rÄxa  fft'*d«), 
HoXaty  a  rj  xjatrvity  *  Äjifa. 

2.  i'jdpTzgp  c  atrrpizi »)  w/g  <w<h, 
Mtxj  pt  roopxj  t  pc  xaitöpg. 

3.  Htv  fjapvipt  vde  ovvovap, 
l  pptjs  ps  äxux  vdt  duüap. 

4.  Nfpiou,  at  re  xtpxöv  ßivdi, 
Ic  ts  btv  ijaUp  xuoßivdt. 

5.  Ztpipä  jo7t  pe  röUa 
~i>pi  juT  pe  äräre.  dpha. 

6.  Tptp  ilixkäp  ß&Ttpt, 

-  Tg  Ajinoeif  äax  rjhipi. 


1.  0  (du)  bunte  Schlange  -), 

Leicht  nahte  sich  dir  nicht  das  Unglück. 

2.  Schlange  und  Astrit  *)  auf  dem  Wege, 
Freund  mit  Türken  und  mit  Christen. 

3.  Kam  die  Schlange  (der  Feind)  in  die  Grinzen. 
So  «aasest  (standest)  da  ihm  mit  dem  Stock 


4.  Stehe  auf,  denn  der  Ort ')  verlangt  nach  dir, 
Denn  es  thut  Noth  deine  Rede. 

5.  Dein  Herz  mit  Funken, 

Dein  Auge  mit  sieben  Sternen. 

6.  Ein  doppelter  Mann  (für  dich)  allein, 
Bedurftest  du  keines  andern  Gefährten. 


«)  Sinnbild  der  Tapferkeit. 

b)  S.  Lexikon. 

c)  l>.  b.  die  Gemeinde,  deren  Vorstand  du  warst 


Digitized  by  Google 


1 35 


7.  ZtfigpdjTi  pe  ßdjt, 
Kupdaj67t  fie  bgrdjg. 

8.  Koup  äxojt  troxdxoor  rour/e, 
Mt  ärärg  voüpg  vdg  aoune. 

9.  Köpdgv  t  ftbdjt  (u  i£fd>t, 
Dvtplx  v  e  räxpijt  fie  xipbg. 


7.  Dein  Her*  mit  Spitzen, 

Dein  Schwert  mit  der  fallenden  Sucht. 

8.  Wenn  du  Ober  die  Strasse  gingst. 
Mit  sieben  Strahlen  auf  der  Schulter 


0.  Das  Schwert  hieltest  du  mit  den  Zahnen, 


Die  Flinte  feuertest  du  mit  den 


ab»). 


3.  Für  junge  Frauen. 

t.  E  filpe  e  xooprixg  e  dprg, 
St  Ciivjarc  t  xaaabdag. 

2.  Mof  t  bouxoupa  itpitj  vovpcr. 
St  ögHCa  pdtj  fovptT. 

3.  0  t  rcnitjra  at  ätfjirra, 
Koo  do  Tg  Tg  äxöjsjirra? 

4.  StXg'a  vdg  dxgpb  Tg  xovxj, 
lldjg  ijgva  vdg  agvdaoxj. 

5.  Koo  do  äxuä  begdps, 
Nfa  i  Coti  vddpg  ? 


1.  Schöne,  goldene  Gerte, 
Wie  die  Frauen  der  Stadt. 


6.  0  e  pipg  t  ipjäXjg  ijs, 
JiSt  vovat  ixt  iztpdi. 

7.  Mof  $  £ixjoupa  at  bdpt 
E  xouXoöapa  at  dpi. 

8.  /'gCiM  C*a.  *}S  o'  fiCdßt, 
Jirgvg  o'  t  zpaSifüßt. 


2.  0!  Schone  ron  Gesicht, 
Wie  das  Steinhuhn  auf  der  SpiUe  des  Felsens. 

3.  0!  du  Schnelle  wie  ein  Weberschiffchen, 
Wo  wirst  du  dein  Leben  zubringen? 

4.  Steinhuhn  auf  dem  rothen  Felsen, 
BrautachaU,  zurückgelassen  in  der  Truhe. 

6.  Wo  wirst  du  den  Sommer  lubringen. 
Geschieden  von  deinem  (Ehe-)  Herrn? 

6.  0  schöne,  leichte  Rede, 

Du  warst  eine  Braut  mit  Züchtigkeit. 

7.  0!  du  Aufgeschossene  wie  der  Grashalm, 
Und  geläutert  wie  das  Gold. 

8.  Freudenlose,  die  du  dich  nicht  gefreut. 
Die  du  dein  Leben  nicht  vollbracht  hast. 


4.  Für  bejahrte  Minner. 


1.  0  t  fjtiuupt  ps  döps, 
lloat  ddäi  fit  xgjiböpg. 

2.  0  nijdxou  vdg  itXjtxjtat, 
I  ftdpt  vdg  teapgai. 

3.  0  xjuättja  xjg  9  Xj'ot 
Ms  pevr  t  ftt  xiixg  nlijoT. 

4.  KiSt  xgpböpg  Tg  fidoc, 
It  t  i<ixjt,  xouty  t  ßdpt  T 

5.  nijdxou  t  ärgntag, 
Ndtp'  t  pixjgaiag. 


1.  0!  du  mit  den  Händen  Auserlesener, 
Wie  der  Widder  mit  der  Schelle. 

2.  0!  Vorsteher  in  dem  Geroeindevorstand. 
Erster  unter  den  Ersten  (des  Dorfes). 

3.  0!  Eckstein,  der  nicht  wankt 

Mit  Verstand  und  mit  ganzem  Kopf. 

4.  Du  hattest  eine  grosse  Schelle  (Namen), 
Als  du  sie  abnahmst,  wem  hSngtest  du  sie  an? 

8.  Aeltester  des  Hauses, 

Ehre  der  Freundschaft  (d.  h.  der  Freunde). 


5.  Für  bejahrte  Frauen. 


i.  /  i<ixjt  xjuräiz'  t  bplZiT, 
St  T/dpi  dpftgr'  e  piatr  «■). 


1.  Du  führtest  die  Schlösset  des  Gürtels. 
Wie  der  Palikar  die  Waffen  der  Taille«-). 


o)  Hattest  du  sieben  Strahlen. 

6}  Wenn  da  der  Hasde  nicht  Herr  warst. 

e)  Pistolen  und  Jstagan,  welche  im  Gürtel  steckeu. 


Digitized  by  Google 


136 


2.  Epepiv  e  xiäe  fpoua, 
IIa  jedt  rptß  s  paixooa. 

3.  Bipt  mxjlvg  vdg  6/>ee. 
illtdjt  ffoövjvf  fie  ep$. 

4.  0  ßtTToptja  vdg  poOp, 
Ttx  ppijs,  Ijgdüjt  voüp. 

8-  Ijtötjtrrtn  vdtp 
Tg  bovp6v  f6ja  dtxjip. 


%  Den  Namen  hattest  du  Weib, 

Doch  warst  du  ein  Palikar  und  Adler. 

3.  Du  stecktest  den  Hockschooss  in  den  Gürtel  ■), 
Standst  deiner  Arbeit  mit  Ehren  vor. 

4.  0!  Haasgeist*)  in  der  Hauer, 

Wo  du  sassest,  hinterliessest  du  Glan«. 

8.  Das  grame  Leben  mit  Ehre 


Klagelieder  nuf  bestimmte  Perxonen. 

1.  Auf  Idris  Aga  von  Schuljates. 


ü  Idpis  Afd,  not  a'  vfpixe  ? 
Tg  ftgppirä  de  Kazgrdvg, 
Tg  oppiotjg 

Tg  ftaprö  Auoovg  Apdxvg 
Tg  paprS  tdi  louijdrg  npdvg. 
Ilpa  rg  pi  ßerä  vde  Javvivg, 
Tg  xoußgvrtiä  pc  Ihfys. 
Tg  Tg  dovg  MadakXd! 
T g  rpt  IJadaXtlptTi, 
Vß9g  TSoxaddpgrg. 

0  Idpie  Afd, 

PtdädXj  e  ßgXd! 


0!  Idris  Aga.  warum  stehst  du  nicht  auf? 

Rufe  dem  Kapita  ine, 

Daas  er  den  Rappen  sattele. 

Nimm  Hussein  den  Schwarten, 

Nimm  auch  die  Schuljeten  mit  dir. 

Dann  gehe  (mir)  nach  Jannina, 

Um  dich  mit  dem  Vexier  tu  bereden. 

Damit  su  dir  sagen:  Gott  ist  gross! ') 

Die  drei  Paschas  ausrufen, 

(Welche)  sammtlich  Grosswürdentriger  (sind). 

0  Idris  Aga, 

Edelster  und  Bruder !  *) 


Entgegnung  einer  andern  Frau,  die  von  Idris'  Schwester  irgendwie  zurfick- 

«esettt  worden. 


Ja  pba  ßtd  IdptZafiäg, 

Je  XarÜ>1  P°S  TS  jiäf> 
Aötuu  ts  püfdtvg  djipTg, 
-t  e'  jidgp  mx'  s  pgxe, 
Ho  jiägp  tp ff  e  padi. 
Däuodd  Afdt  ps  xjtoi, 
MboXubdd  »dg  tpdÜTgpa, 
Tdo%addp  pt  xdprgpa ; 
hgpxöv  böpdät  läpi<;  Afdt, 
Btv  <  t  %oüav  babdi. 
Ottbabd  Zifr! 


Leih'  mir  dein  Ohr,  Schwester  des  Idris  Aga. 
Mögest  du's  nicht  übel  nehmen 
Und  dir  deine  Kinder  leben, 
Denn  wir  waren  nicht  Tropfen  und  Waldbach'). 
Sondern  wir  waren  ein  grosses  Geschlecht. 
Dsudseh  Aga,  reich  an  Gfllernf), 
(War)  Bulukpaschif)  in  den  Dörfern, 
Würdenträger  mit  Diplom ; 
Als  Idris  Aga  Geld  suchte, 
Kern  er  zu  dem  Vater  und  der  lieh  ihm. 
0  ich  Vaterwaise!*) 


o)  Zeichen  grosser  Geschirtigkeit. 
»)  S.  Lexikon  ßtrrüpt  u.  S.  162,  Nr.  2. 
r)  Ausruf  der  Verwunderung,  des  Beifall». 

Sohne  Mucbarem  und  Weif. 
<l)  Dieser  Schlussausruf  seift  den  Verwandtschaftsgrad ,  in  welchem  die  Dichterin  su 


Die  drei  IWlia«  sind  All 


dem  Ver- 


steht; „mein 
seltener  (wie  in  Nr.  3)  auf  die  Ehefrau. 

e)  D.  h.  wir  sind  nicht  so 

f)  Wortl.  mit  Getreld 
<7)  Etwa:  Pollselmei 
*)  Wörtl.:  Vaterschwarse;  —  ach 

frei  {  s.  Lexikon. 


Ag«!"  deutet 


dem  unglücklich,  unfrei, 


Digitized  by  Google 


137 


2.  Auf  einen  gewissen  Murlisa  Aga. 

Kiftragiifia  xjuXatä,  Himmelskrachen, 
ßpouiibooHpa  fidXXjgaiä ;  Bergesdonner ; 


(hroövdg  tfrf  ircri  Es  wankten  die  Häuser 

E  xphovg  rSartTt;  Und  prasselten  die  Dächer; 

Pijt  bpivda  vdg  dtßdv  Es  sass  drinnen  auf  der  Gallerie 

Afd  e  rris  doufdv.  Der  Aga  und  scbmauelite  Tabak, 

Irpoöapg  vdt  mdöadi.  Hingestreckt  auf  die  Decke. 

Afd,  rcx  m€  xaifi,  Aga,  während  du  Kaffee  trankst, 

TV  ddvg  »j6  barapi.  Gaben  sie  eine  Salve  auf  dich. 

Ovvfpi  vjg  xjgv  e  i  xjivtT  Ks  erhob  sich  ein  Hund  und  Hundessohn. 

E  ßpdou  Afdv  i  ßivdiT.  Und  erschoss  den  Aga  des  Ortes, 

MoopctCdv  Afd.  Den  Murtisa  Aga. 

PuUdJLj  t  babd !  0  Edelster  und  Vater ! 

3.  AufBeljulj  Aga  Toto«)  von  Progonates. 

Zar.  t  btjevdiaovpg  0  Herr,  du  Zufluchtsort 

Ilgp  Tita  rg  xaXdlauopt,  Fflr  viele  Verfolgte, 

Kjg  t"  i'dfvf  xooftbioaupi.  Die  sich  dir  aufgebürdet  hatten. 

Ard  xjg  *'  douaiy  Ilaädi,  Diejenigen,  welche  der  Pascha  nicht  lieble, 

/  axsTÜv  BtXjoüXj  Afdu  Die  rettete  Beljulj  Aga, 

Eint  tfi,  bdXXg  %aidoÜTi,  Mein  Herr,  der  Räuber  (Tapfern)  Haupt, 

i'tdädXj  dt  ZwXrdv  Ua^ftuüu.  Der  Würdenträger  Sultans  Machinut. 
Mtvap.o  Afd  t  0  ruhmvoller  Aga! 

4.  Auf  Selman  Toto,  Bruder  des  Vorigen,  berühmter  Kriegsmann,  der  auf 

einem  Zuge  gegen  Räuber  fiel. 

TS"  iärg  arijg.  ojuo  f/>a?*)  Was  gibt  es  dort,  ihr  Frauen? ») 

Oußpd  SeXpdv  Tdroja.  Selman  Toto  ist  erschossen  worden. 

2'c  ooßpd  t  xoo  oußpd?  Wie  ward  er  getfldtet  und  wo  ward  er  getödtet? 

Ndg  w&l  rg  pbgdd.  In  dem  grossen  Kampfe. 

hjdjt  pdXXjs,  xjdjt  fovda.  Klaget,  Berge,  klaget,  I 

Oußpd  Stlndv  Tüzo  Fouäa.  Selman  Toto  Ruscha 

0  ItXpdv  t  ItXt%d  0  Selman  und  Selieha 

DufibgSjirg  nap  roxd.  Mit  zwölf  Paar  Gürlelschlossern, 

Nfa  Sxipbt  oo%6&  c  pa.  Von  dem  Felsen  stürzte  sie  sich  und  fiel, 

lloai  ftutpa  zgp  ßgXd,  Wie  die  Schwester  für  den  Bruder, 

A'oop  dgfjöt  xgp  SsXndvgi  Als  sie  Selmans  Tod  erfuhr; 

Tcöng  t«tow'  t  bgppt  ärdvg.  In  tausend  Stücke  zerschmetterte  sie  den  Krug. 


a)  Tolo  heissl  im  Ijsppischen  Dialekt  christlicher  Priester;  —  ahdT  Gevstler,  Paihe.  Dieses  an- 
gesehene Geschlecht  rerrith  dnreh  diesen  Namen,  den  es  bei  dem  l'ebertritt  zum  Islam  nicht 
ablegte,  seine  christliche  Abstammung.  Dergleichen  Beispiele  finden  sieb  häufig. 

b)  Dichterin  ist.  wie  sich  au»  dein  Schtusssusruf  ergibt,  die  Schwester  Selmans,  welche  in  ihre 
Klage  ein  in  Kpirus  allbekannle*  Factum  einwebt.  Selirha,  die  Prau  des  vorerwähnten  Heljuij, 
kehrte  mit  dein  Wasserkrug  auf  der  Schulter  von  der  Quelle  nsch  dem  Dorf  zurück;  sie  hört 
in  der  Ferne  d»s  weithin  schallende  Todtengeheul ,  fragt  entgegenkommende  Frauen  nach  der 
Ursache,  und  stürzt  sich,  als  sie  erfuhr,  dass  ihr  Schwager,  der  Glanz  der  Familie,  gefallen 
sei,  mit  ihrem  Krug  in  den  Feisabgrund,  der  sieb  am  Wege  hinsiebt.  —  Die  letzten  vier  Verse 
beziehen  sich  auf  Selman  und  sein  Verbältniss  zu  Ali  Pascha  von  Januina  und  seine  beiden 
Söhnen  (den  drei  Pasehas). 

18 


Digitized  by  Google 


138 


X'ikpüßt  p'.TÖdkgTg. 

Tg  Tfie  izaöakdptTt, 
Je  r£  fjaj  Ihaipt  ßcTg, 
Je  Tg  xiä  djdkkjg  rg  Tphg. 
Oußgkd  Zita! 


Du  betrübtest  die  Würdenträger, 
Die  drei  Fisch», 

Denn  dich  beweint  der  Vexier  selber. 
Denn  er  hielt  dich  wie  seinen  dritten 
0  ich  Uruderverwaiate! 


5.  Auf  Abis  Titane«)- 


Tpt/ia  ßtr  t  Tpipa  Biou, 
Ja  %uxjrt  tfdxjtv  e  Maut ! 
ZadpaZept  TO  ou  fgvjiou, 
A'rfe  SlovuaTlp  «rertf  ou  xptou? 
h'ouS  ts  pop  r|  äxpiruT'  tippt, 
IhoxjökitT  e  jarafdvg 
Je  arg  dwpixv  t  kjdftg? 
h'ouä  rg  däßtSt  ytppgkjivg?*) 
EM  xüxgvg  t'  a  npisg. 
hüxa  Tg  poppt  -rapbu)~i, 
h'uvppt  rg  pbhn  Hnökjg, 
Abd$  ddvg,  kjuökjeja! 
Tptp  <r<  Aokw,  lloÜTÖtja  ! 
Oußgkd  CeCa! 


Tapfre  Krieger  und  tapfre  Gefolgsmänner, 
Wie  blendetet  ihr  die  Augen  der  Erde ! 
Wie  betrog  euch  der  Sadrasem 
Und  hieb  euch  in  Monastir  nieder? 
Wer  nahm  dir  die  lieben  Waffen, 
Pistolen  und  Jatagan 
Und  diese  silberne  Flinte? 
Wer  sog  dir  die  Schoppenweste*)  aus? 
Auch  den  Kopf  hieben  sie  dir  ab. 
Den  Kopf  nahm  dir  (er  kam  nach)  StambuL 
Dein  Leib  blieb  in  Bitolia, 
Abis  Thane,  du  Blume! 
Tapfer  wie  Aslan  Putscht! 
0  ich  Hrudei  verwaiste! 


6.  Auf  einen  christlichen  Chef. 


Nfptoo  KaxtTÜv  Nixöka, 
Nfjt3  s  pioivg  pt  ydka  e), 
Houpg  dppt  tii  mäxjöka, 
Tg  pg  %idtä  xoel  Täüvfa, 
Jt  Täüvfa,  at  Atrtvjuu. 
It  Mdpxo  Btnädp  loukjüu. 
hjuS  Tg  bity,  o  iVtxokd, 
Kjg  pb&TTt  wf  Avrtktxül 
Kjoö  ouvdd  ajö  xoupövg 
Mapha  pe  Nixokovg  ? 
Dökka  dipt  &Ca. 


Sieh'  auf,  CapitOn  Nikola, 
Gürte  deine  Lenden  mit  Silberscheiben  '), 
Stecke  die  Waffen  und  die  Pistolen  zu  dir, 
Und  stürse  dich  (in  den  Kampf)  wie 
Wie  Tscbonga,  wie  der  Lepenjote, 
Wie  Marko  Rotscharis  der  Suljote. 
Was  thue  ich  dir,  o  Nikolo. 
Dass  du  in  Anatolien  bleibat? 
Wie  trennte  sich  jene  (Braut-)  Krone 
Die  Maria  und  den  Nikolo? 
Ich  bin  elend  geworden. 


7.  Auf  Hassan  Dschaku. 


Xaadv  Dödxou,  xöpig  axjlpa, 
Zipt  pox'  toi  pobivja, 
Ajgpt  vgvva  xakoxpivja. 


Hassan  Dschaku,  Schwertgeslalt, 

Du  fingst  Sclaren  und  Sclavinnen, 

Liessest  die  Mutter  als  Nonne  (kinderlos)  lurüek. 


«)  Im  Jabre  1831  lockte  der  berühmte  Sadraaem  Raschid  Mechmet  Pascba  den  grOssten  Tbeil  der 
meuterischen  Hiuptlinge  von  Sudalbauien  nach  seiner  Residenz  Monastir  (Bitolia),  lud  sie  su 
einem  Gastmahle  ein,  und  Hess  sie  von  den  vor  den  Lustselten  aufgestellten  Linieairuppen 
sanimt  ihren  zahlreichen  Gefolgschaften  in  Masse  niederschiessen.  Man  gibt  die  £abl  der  Ge- 
fallenen auf  6—700  an.  Nur  einige  Wenige  retteten  sich  aus  dem  Blutbade.  Der  Besungene 
scheint  ein  Gefolgsmanu  gewesen  tu  sein.  —  Der  am  Schlüsse  des  Liede«  erwähnte  Aslan 
Putsche  war  der  angesehenste  und  tapferste  Hiuptling  anter  den  Gebliebenen. 

d)  Bine  aua  aneinandergenlhten  Gold-  oder  Sllbertrcjmeu  gemachte  Weate  ohne  Aerme).  8.  Wör- 
terbuch. 

e)  Runde  81lberscheiben  mit  Einschnitten,  die  an  den  Gortel  gereiht 


Digitized  by  Google 


131» 


Koup  x&roijt  vdi  raboüap, 
DdXXjt  pt  xJxg  vdg  douap. 
tfod  Bt&pt  xooS  t  pouapt 
Ai  rpip  xjt  tr  xa  <ruvoüap, 
Xaaav  Dädxou  ägvjgrdpi. 
Koup  äxujt  vfa  xaZäpt, 
Tt  ßpdou  dofix  Mavdädpt. 
Tpift  rg  xiä  DäiXXjo  Ihzaapt  •), 
Uip'Jovpt  papfapttdpt. 
DjaXj  Ctptpo ! 


Wenn  du  in  eine  Verschanzung  sprangst. 
Kamst  du  mit  einem  Kopf  in  der  Hand  zurück. 
Es  fragte  der  Vezier :  wer  nahm  ihn  ? 
Jener  Jüngling,  der  kein  Hallens  hat, 
Has&nn  üschaku,  der  Strahlende. 
Als  du  Ober  den  Markt  gingst, 
Erschoss  dich  die  ungarische  Flinte. 
Zum  Gefolgsmann  hatte  dich  Dschelljo  Pitsari  •), 
Uebergossen  mit  Perlen. 
Herzenssohn! 


8.  Auf  einen  in  Honattir  Gebliebenen  •). 


Zgßepa  jiht  ßt  pdjt, 
Kupia.  jört  pt  btrdjt ; 
Koup  c  rrtfepe  vfa  ptXt, 
Atprojt  ßirgpe 
Koup  ddXXjc  vdg  Pouu.sU, 
96Svg  fß&f.  rS"  tär  all 
Afdt  pt  rtßabl, 
Afd,  onB  itiaovars 
IlXjoupbart  xjt  pooaprg  ? 
Me  vap  o  Afd  t 


Dein  Herz  mit  (statt:  hatle)  Spitzen, 
Dein  Schwert  mit  der  fallenden  Sucht ; 
Wenn  du  es  aus  der  Scheide  zogst, 
Kämpftest  du  allein  mit  einem  Elepbanten. 
Als  du  nach  Rumelien  zogst, 
Fragten  Alle:  Wer  ist  daa? 
Aga  mit  Gefolge, 
Aga,  wie  trautet  ihr 
Den  Kugi-In,  die  euch  trafen? 
0  ruhmvoller  Aga ! 


9.  Auf  Abis  Selfm,  der  in  einem  schlechten  Hause  aeinen  Tod  fand. 


Abd*  StXip,  stiä  wößtJ 
Ali  a  bit  »dg  aovöpt, 
iWf  Turöpt  vdg  zaböps, 
Mt  rpipazg  rou  xjg  fjödt. 
0  Abd*  ItXip,  ßgXd, 
Mos  ooßpdßt  vdg  kW, 
Ho  ooßpdßt  vdtxip  fpa  ! 
Toupn  pg  ßjsv  e  dor  <r'  "l  xja. 

0  ou  ßgXd  CCa! 


Abis  Sehn,  was  ist  dir  widerfahren? 
Du  scblffgst  dich  uicht  mehr  an  de 
An  den  Grinzen  in  den  Verschanzungen, 
Mit  den  Tapfern,  die  du  dir  erlesen. 
0  Abis  Sellin,  Bruder, 
Du  fielst  nicht  in  der  Schlacht, 
Sondern  wurdest  unter  Weibern  getSdtet! 

kommt  Ober  mich  und  ich  beweine  dich 
nicht. 

0  ich  Bruderverwaiste! 


10«).  Auf  einen  Derwen  Aga,  der  vor  dem  Feinde  fiel. 


Mt  der,  o  Dtpßtv  Afd! 
Tt  pbivg  rpiparg  3a%. 
Bing  xdXa  xjt  pt  ßjipps  ? 
Kou  tSv'  ip  Cor  Tf  pt  *P&j&  ? 
Bgppir  %drt  vdg  xaroüa, 
0drf.  tö'  p'  oubt  fru  poüai 
Tg  pt  ß(js>  T«  pt  viatjt, 
Tt  ps  Xlmnjt  rt  fjt<rr(<rtjt- 


0  wehe!  o  Derwen  Ago! 

Dir  hinterblieben  deine  Tapfern  wie  todt. 

Es  fragt  das  Schwert,  welches  aufgehängt  ist: 

Wo  ist  mein  Herr,  dass  er  mich  ziehe? 

Es  sehrei't  der  Hengst  in  dem  Stalle, 

Er  sagt:  was  ist  aus  meinem  Herrn  geworden? 

Er  komme  zu  mir  (und)  sattele  mich, 

Er  besteige  mich  und  reite  spazieren. 


«)  Dieser  Häuptling  lebt  noch. 
»)  8.  Nr.  5. 

e)  Die  drei  folgenden  Lieder  sind  keine  eigentlichen  Todlenklageii ,  denn  ea  fehlt  die 
wendige  Schlußformel. 

18« 


diesen  noth- 


Digitized  by  Google 


no 


Ii.  Klage  einer  Braui  fiber  den  Tod  ihre«  Neurer mihllen,  der  in  der  Braut- 

nacbt  erschossen  wurde. 


(Alt  and  sehr  verbreitet.) 


Arg  vdrgv*  t  fjcpSixooT 
Tg  fj6i  xoxf  e  dovfixoux 
Ndg  aoüßbouXa  rejtXtxour. 
Kjdve  fßüt  iiixjcola, 
Se  xjdvt  vjepivg  rouaty. 
Oövtjafi  vjt  bor'  e  ^ouaty. 
DU  oo  dprät,  aar  oo  ixtty, 
DU  fit  riXjt  äxpoüapg, 
Sor  fU  Xjed  XjgSoöapt. 


In  dieser  Naeht  des  Brautlagers 
Traf  dieh  das  Korn  der  Flinte 
In  die  Tressen  der  Weste. 
Es  klagt  die  gante  Verwandtschaft, 
Dean  ihr  beklagt  euren  Verwandten, 
leb  bin  ein  fremdes  Wesen. 
Gestern  kam  ich,  heute  geh'  ich, 
Gestern  mit  Flittc 
Heute  mit  aufgelösten  1 


12.  Altes  sehr  verbreitetes  Lied  auf  den  Tod  eines  jungen  albanesischen 

Söldners. 


MbiTÖt,  fiopt  Söxg,  ftbiröe 
Jlgptijg  oüpgy  «  Kjabiag. 
Tb  ix  t  pdXet  vgwiag, 
Tg  du  x/rre  rs  p.'  t  äiirt, 
r  t  ditg  vtfjd  og  piog. 
Ndg  itjtrs  ygvva  xtp  poüa, 
T  i  $6t  ot  oo  papToüa ; 
Ndg  o*f'vre,  fftrd  voüot  poüap, 

Tps  itXjoöfiba  vdg  xpa^epouap, 
l'jdSrg  vdg  xgpbg  t  vdg  doöap; 
Ndg  tfgVr»,  aträ  xpooÖxt  ßdvt, 

I6ppar  t  xöpbar'  c  %dtv§  «). 


Ich  fiel,  o  GefShrten!  ich  fiel 

Jenseits  der  Brücke  von  Kjabese. 

Grüsst  mir  die  Mutter, 

Die  twei  Ochsen  solle  sie  verkaufen 

Und  das  Geld  der  Jungen  geben. 

Wenn  die  Mutler  nach  mir  fragt. 

Sagt  ibr,  ich  bitte  mich  verheiratbet ; 

Wenn  sie  fragt,  was  für  eine  Braut  ich  genom- 

(Sagt  ihr)  drei  Kugeln  in  die  Brost, 

Sechs  in  die  Fasse  und  Arme; 

Wenn  sie  fragt,  waa  für  Verwandtschaft  (tum 

Hochtettsmabl)  gekommen  sei, 
(Sagt  ihr)  Kraben  und  Raben  bitten  es  gefres- 
sen •). 


a)  Derselbe  Oedanke  findet  sich  in  einem  griechischen  Klephtenliede  bei  Fauriel, 
de  la  Greco  moderne,  I,  Nr.  9: 

*Av  a"  Ipanijtr''  jj  ouvrpoyta  rbtort  via  Ifiiva 
Na  pljv  c!x$s        zd&ijxa,  jt«Jc  itiftav  »  xat/itvoc, 
M6vov  elxi,  itavtpeödyxa  a  rä  lpr,pa  rä  Uva, 
lljjpa  rijv  itXixa  xtvt&pdv,  njv  pduprtv  yrtv  yu/atxa 
h't'  aura  rä  XtavoXtdapa  8Xa  ywaixaSiXfia. 


Digitized  by  Google 


141 


l. 

[JtuI  ktu!  dtXjtCö! 
Kov  xooXArt  cvrct  t 
Mf  dpar'  t  v|  «Wvare. 
hjvd  ya  ttt  avditjt? 
Do  ZcftdC  fttrpaCt. 
Kjuä  t  xdvtxHrtt 
TaiXt  rollt  pavfovXH 
IlaS  nXjdxty  vt  x&ll, 
Kt  t  blrrt  fOXXn  Ct. 
Ofandva  puoeXjdt 


II.  Gegische  Poesien. 

A.  Kinderlieder. 


I. 


Mftb!  mäh!  o  SchSfchen! 
Wo  hast  du  heut  Abend  geweidet? 
In  den  Feldern  und  bei  den 
Was  htst  du  dort  gesehen  ? 
Zwei  Vogelehen  (zwei)  Schwesterchen. 
Wss  für  Lieder  sangen  sie? 
Tsili  Uili  manguli! 
Ich  sah  die  Alte  bei  den  Aehren, 
Als  sie  auf  der  schwarsen  Pfeife  spielte. 


flav  dapx'  tjd  xt  vo. 

S"  xay.  <rt  xootj  r"  t  a  Xjav  ztXjdrt. 

Ajtv  tjd  «oovafjiXtrt. 
UouxafjiXt  ddvTip. 
Kot>8  t  bdvt  Sdvrspt 
Jia  poodxooXöpt, 
DiXjtja  peptvöpt. 
Aihäxopt  nXörSxopt ! 
Mjixpaat  yxjöXapt. 


Mach'  Abendessen  und  komm  tu  uns. 

Ich  habe  Niemanden,  den  ich  bei  den  Stuten  I 

sen  kann. 
Lasse  sie  bei  dem  Springhahn. 
Der  Springhahn  ist  ein  Bräutigam. 
Wer  machte  ihnium  BrSutigam? 
Die  männliche  Ziege 
Und  das  weibliche  Schaf. 
Lotscbkori  plotschkori! 


OpiaXixaCt ! 
ixotp  x{p  no'iprtxa't 
Zap  Zoxjr'  t  böäxaat 
Ja  yfapxutp  xiXjiat. 
niXja  3xjin  Doüptot 

Nl  XOLTOVVT  7t  n»6ijt9t  •). 

HoöXja  Xjdw  xpüerc 
IjiXt  ßtd  dppgrt 
App.gr  t  xooxoußpixjtrt  *). 
hooxoußplxji  bdvt  bt  t 
Jo  ittp  Cot  9tv  Evdpt ! 
Fooa  xoöxjtv  <Toijv  t  rs? 
hjeS  fit  t  itäp 
F  fjirta  ita  Xjdp§, 
Kjtä  pt  t  xoö&s 

E  fjitTd  TttpTtOU&f 


Wir  gehen  Fl  echt  werk  holen 

Und  fangen  die  VSgleiu  im  Reisig  (?) 

Und  laden  sie  auf  die  Stute. 

Die  Stute  ist  in  Durazzo  geklitscht, 

In  dem  Gebiet  des  Huhns  "). 

Das  Hahn  hat  sich  den  Kopf  gewaschen 

Und  der  Hahn  seinen  Schmuck  angelegt, 

Den  Schmuck  des  Menschenkflchleins  *). 

Das  Menscbcnkfichlcin  schwor  einen  Kid : 

Nein,  beim  heiligen  Herrn  Andreas ! 

Sahst  du  nicht  das  Rothkchlchen? 

Ich  ging  um  es  zu  sehen 

Und  fand  es  ungewaschen, 

Ich  ging  um  es  zu  küssen 

Und  fand  es  beschmutzt. 


•)  D <i ratio  beiasl  spottweise  da«  Gebiet  des  Huhns,  welches  im  Gegensatze  de»  Hahns  Mir  furcht- 

«am  und  unm&nulich  angesehen  wird. 
»)  Dem  durch  Menscbenwlrme  ausgebrüteten 

Krane  beigelegt. 


Digitized  by  Google 


U2 


OXjopia,  BoXjopta! 
Iii  dtpföi  CoTtvta 
//{/>  v/t  airt, 

Utp  vjl  TtTf, 

llip  yjt  ßASt 
Bouxoupä3e : 
As  e  vfa<;. 
As  t  ßpat, 

Ho  e  räötjr  fu  dtvr  t  ju«  St 

E  t  Äjt  6oi>*'  €  Ijatjfti. 
Ap'a  veff,  «  xjuä  fit  #ooa  t 


Oloria,Boloria! 
Mich  schickte  der  Herr 
Um  ein  Sieb, 
Um  ein  Kuchenbrei, 
Um  eine  Braut. 

Eine  schöne  (indem  er  tagte): 
Ich  Uro'  ihr  kein  Leid, 
Ich  mach'  sie 
Sondern  ich 

Ziegen  aus 
Und  gebe  ihr  Brot  «nd  Haselnüsse. 
Gibst  du  sie  mir,  oder  was  sagst  du  mir 


U.  Lieder  des  Necin. 

Dieser  gefeiertste  Dichter  Nordalbaniens  stammte  aas  Premet,  einer  Stadt  in  Südalbanien, 
welche  östlich  von  den  geschichtlich  bekannten  Kn^pässcn  des  Ans  (jetzt  Vojussa)  an  dem  nörd- 
lichen Ufer  dieses  Flusses  liegt,  and  war  der  Sohn  des  Ali  Pascha  Frakuli.  Er  blieb  aus  Liebe  tu 
seinem  Neffen,  den  er  an  Kindesstatt  angenommen,  unverheiratet,  und  lebte  nur  seiner  Liebe  zu 
dem  Jünglinge.  —  Dieser  aber  starb,  und  Nesim  Bey  ging  dessen  Tod  so  sehr  tu  Herten,  das»  er 
weder  Speise  noch  Trank  zu  aich  nahm,  und  Hungers  zu  sterben  beschloss.  In  der  vierten  Nacbt 
nach  dem  Tode  des  Jungling«  hörte  er  eine  Stimme,  welche  also  sprach:  »Nesim  Bey,  warum 
<]ti!ilsi  und  hfirmst  du  dich  vergebene?  Dein  Sohn  ist  ja  nicht  gestorben,  er  lebt,  und  du  kannst 
ihn  zu  Berat  in  der  und  der  Schule  ßnden."  Da  stand  Nesim  Bey  auf,  weckte  seine  Leute,  befahl 
die  Pferde  zu  satteln,  und  machte  sich  auf  den  Weg.  Als  er  in  Berat  ankam,  begab  er  sieh  sofort 
tu  der  Schule,  welche  ihm  die  nächtliche  Stimme  angezeigt  hatte,  setzte  sich  am  Eingange  nieder, 
und  betrachtete  die  eintretenden  Schüler.  Und  siehe,  da  kam  auch  ein  Jüngling,  der  das  Ebenbild 
seines  verlornen  Sohnes  war.  Er  trat  mit  ihm  in  die  Schule  ein,  und  wohnte  dem  Unterrichte  bei, 
ohne  ein  Auge  von  dem  Wiedergefundenen  zu  wenden.  Als  die  Schule  zu  Ende  war,  erkundigte 
er  sich  bei  dem  Lehrer  nach  dem  Jungen,  und  erfuhr  von  diesem,  dass  er  ein  Sohn  des  Lesch  Kadi, 
eines  Einwohners  von  Berat,  sei.  Er  begab  sich  nun  zu  diesem,  und  erzfihlte  ihm  die  Geschichte 
seiner  Leiden,  was  ihm  die  Stimme  im  Traume  offenbart,  wie  er  nach  Berat  gekommen,  und  in 
seinem  Sohne  das  Ebenbild  des  verlornen  Lieblings  erkannt  habe.  Darauf  bat  er  ihn  um  aeine 
Genehmigung,  den  Wiedergefundenen  an  Sohnes  Statt  annehmen  zu  dürfen.  Lesch  Kadi  willigte 
in  diese  Bitte,  und  die  Adoption  fand  nach  der  Landessilte  statt.  Von  da  an  wohnte  Nesim  Bey  zu 
Berat  im  Hause  des  Lesch  Kadi,  erkrankte  jedoch  nach  einiger  Zeit,  und  verfiel  sogar  in  Irrsinn. 
In  diesem  Zustande  soll  er  ein  Lied  gedichtet  haben,  in  dem  er  die  Augenbrauen  seines  Lieblings 
mit  der  Grottenwölbung  der  Kaaba  verglich,  welche  in  den  türkischen  Moscheen  das  Alierheiligste 
bildet  (s.  Nr.  8).  Die  Türken  sahen  in  dieser  Vergleichung  eine  Gotteslästerung,  und  beschlossen 
seinen  Tod.  Als  sie  nun  in  dieser  Absicht  in  das  Zimmer  drangen ,  wo  er  krank  lag ,  da  richtete 
sich  Nesim  Bey  auf,  und  fragte:  .Wer  hat  den  Menschen  und  seine  Theile  erschaffen?*'  Sie  ant- 
worteten: »Allah."  Er  fragte  weiter:  »Wer  erbaut  die  Grotten  der  Kaaba,  Gottes  Hand  oder 
Menschen-Hand?"  Und  sie  antworteten:  »Menschen-Hand."  Da  lachte  der  Dichter  und  sprach: 
»Und  ihr  rechnet  es  mir  zum  Verbrechen  an ,  dass  icb  Gottes  Werk  mit  Menschen-Werk  ver- 
glichen habe  ?*'  Da  wichen  sie  verdutzt  zurück.  Er  aber  starb  bald  darauf. 

Dass  Nesim  Bey  ein  gelehrter  und  in  der  arabischen  und  persischen  Literatur  wohl  erfahrener 
Mann  war,  erhellt  aus  dem  orientalischen  Geiste,  der  in  seinen  Liedern  weht,  und  den  vielen 


Digitized  by  Google 


143 


persischen  und  arabischen  Wörtern,  die  er  in  dieselben  einstreut.  (Sie  sind,  so  weit  ca  dem  Ver- 
fasser möglich  war,  mit  einem  Sternchen  bezeichnet  worden.) 

Im  Besitze  eines  Bey's  von  Elbassan  soll  sich  eine  mit  türkischen  Buchstaben  geschriebene 
dickleibige  Sammlung  von  Nesim  Bey's  sSmmtlichen  Dichtungen  befinden.  Ich  erfuhr  dies  zu  spät, 
um  mich  an  Ort  und  Stelle  nach  derselben  erkundigen  zu  können. 


Tt  voj  pper  t  booxoupias 
ZovAuüptv  '  oa  ßjtv  reo  p'  o  «Ftov 
Ndi  dißdv  '  TS  irspsvdles 
Ni  rg  T«y  rSa  x»u  pg  äriirö»? 
Kjdty  e  xjdty,  e  Ttf'  oußt/tboüä ! 
Mbai;  xsvrdj  w>  ppt  vo  jax, 
T<?  oodüxjä  t  t<T  ooTZipßgijoöd, 
E  ouvdiarä  &tvfjil  t  <pijux. 
T  a  püpa  ßeär',  o  looltipdv  *), 
Kuu  p'  a  ndaxe  padäapdv  *; 
ZuTt  uv  ts  bdixpri  dtppdv  * 
E  ts  xjixTt  pt  däavdv  m. 


Du,  o  König  der  Schönheit, 

Die  Tyrannei  vermehrst  du  mir  bestündig; 

Wenn  ich  vor  der  Herrlichkeit  Gottes 

Gegen  dich  klage,  wie  willst  du  mir  entgehen?  ») 

Ich  weine  und  weine,  und  bin  erblindet!  r) 

.Mögest  du  mir  fern  oder  nahe  sein, 

Ich  bin  entflammt  und  verbrüht «<), 

Ich  bin  entbrannt  gleich  der  Kohle  und  Flamme. 

Ich  errieth  dich,  Soliinan  '), 

Wohin  du  (mir)  dein  Augenmerk  gerichtet  hast ; 

Unser  Herr  möge  dir  ein  Mittel  gewähren 

Und  dich  mit  dem  Liebling  vereinigen. 


Zovkttpdv,  /ioc  re  ßtv  xtxj 
[Jsp  xstü  dättpd  *  xjt  wo  %tx, 
Zt  xoty  dvärs  rädpxou  <ptkixj, 
AStouv  t  povvdöv  ba<fn  £lv. 
Tt,  ts  douS  ps  bav  paapoop  *, 
Tt,  re  doutt  ps  bav  ptopoüp  *, 
Tt  jt  xapaxoüö,  o  ppt  vuüp  ' ! 
Hot  ff'  t  oatdis  8a%lptv  *? 
Mtvr'  t  pia  bdvtvs  TuÄde, 

Bivs  t  ßivs  fa^ix  *  et  dtre  

l'üja  jÖTt  tvdSi  •  t  tXpds 

t  joo  bi£tT  xtpin  *. 

3. 

Mi  xt  p&K  e  ts  **P  dääv  *. 

Sxipu  tp  aoroöv  ps  ppooä; 
No  ps  ßpa  vo  ps  bav  dtppdv  *, 
Mtpp  t  <rfjt&  Tau  ts  douS. 


Soliman,  lass  dir  kein  Leid  zugehen 

Ob  des  Processes,  in  den  du  gerathen  f). 

Denn  dies  ist  das  vorbestimmte  (Glücks-)  Bad, 

Auf  diese  Weise  quOlt  es  den  Unglücklichen. 

Du,  wenn  du  willst,  machst  mich  reich, 

Du,  wenn  du  willst,  machst  mich  arm ; 

Du  bist  ein  Adler,  o  theures  Licht! 

Warum  erhörst  du  den  Dichter  nicht? 

Meine  Sinne  machen  einen  Strudel, 

Sie  kommen  und  gehen  wie  das  Meer  

Dein  Mund  (ist)  Perle  und  Edelstein, 
Ihn  zu  schätzen  ist  unmöglich  »). 

3. 

Mich  haat  du  zum  Knechte  und  ich  habe  dich 

zum  Liebling. 
Mein  Leben,  darum  flehe  ich  dich*); 
Entweder  tödte  mich  oder  gewihre  mir  Heilung, 
Nimm  und  wühle,  was  dir  gefüllt. 


n)  Mit  diesem  Llede  beginnen  in  der  Regel  alle  Festlichkeiten.  —  Die  in  Kinschlosa  befindlichen 

Worte  enthalten  die  wörtliche  l'ebersetzung. 

b)  D.  b.  wie  willst  du  dich  rertbeldigen  T 

e)  Wörtl. :  und  wie  bin  ich  erblindet! 

rf)  Wörtl.:  nach  diesem  mögest  sitzen  oder  dich  nahern,  wie  bin  ich  o.  s.  w. 

r)  Der  Dichter  scheint  bis  hierher  Soliman  als  sprechend  einzuführen  und  diesen  nun  anzureden. 

f)  Wörtl. :  den  du  ziehst. 

g)  WArÜ.:  niemals  wird  ihm  richtige  Schitzung. 

*)  Wörtl.:  also  mögest  du  mir  leben,  —  Bescbwörungaform. 


144 


Kjdiy  e  xjdty  e      ?rfir«räf , 
l's  pou  xa  pip^ir  '  duvjdja  *, 
Ac  ßtrßir&v  doüu  r'  n  ßpa$, 
7f  3?i7zikj  vfa  asßildja  *. 
Mi  fjt>y  »57«  yd*.Xs  xjs  xipl 
DoXbtpar'  *  pt  fnf  <r'  va  yXjdoiv; 
Na  xjdXjtr  t  TÖvt  jipt, 
Maxdp  Xjer  va  (tpdatv. 

4. 

T  a  nouft  xdpiv  e  ox$Xjxivg, 

T  a  xoujnisä  tp  £ot  TTtpvdivs 

ZouXtyidv  rar.  o  buyr  Ccve, 

T  a  xoujT<iiä  tp  Cot  pt  fjtfl'  rabtv  \ 

AvTÜj  rt  t9oi.£  pbpfTTt  dtCTlHtp  ' 

Mt  adaXjir  '  pn?  XjavzS  xwjanup  * 
Ndjtp  aa  re  bdv/er'  jtra  paaporjp  * 
E  re  Zavj  dtvt  «  xwjßir  \ 
Xabipt  *  pouXdtj  »)  duvjdvt  *, 
St  tj  rpt  Tuüjar  '  t  ovddv%, 
Xt  dtäsv  aor'  tpi  rdi>g, 
lujg  ^aapir  /<^T^^,  p.btrr. 

5. 

//t'*a  xjs  pt  fodirt  <ror, 

Tor  vdt  ßd/rtz  jtijcxtviat, 

2"  jap  t  T'irt  t  a  xjaf  pt  fjot 

-t  vdt  ßd^Tir  djtXptviai. 

llXjor  ps  xijdft  ßaudäoÜT  *  ip  oupboüi 

Kgpxojja  fjt&'  dmjdve  * 

2ot*v  t  fjina  vdoj  jfcxc'p  * 

E  pg  &dvt  x%p  l'ttdiv  Afdv. 

lirä  xap  %ixouv  t  xo  %tx, 

Mixjr  tpt  %dX£»  a  p  a  dtvt ; 

Tö'  o f pädia a  pt  vjt  ptXixj  '  ! 

Ajor  t  pia  puöptv  fjivi 

6. 

Hg  puppt  pbg  xjäyt ,  o  t  pjtp 
Mt  avi  Kipräip  rs  dpidoup, 
2't  xav  xjtv'  vt  pa  tj  rjtp, 
lh>vjdja  a  jt  ouxd  pbirottp. 
Mt  ßhwAar'  et  Zvdöipt 
I  xa*  ptXt/Tg  *  äxpoöapg. 


Ich  weine  und  weine  und  vergehe  •). 
Denn  mir  macht  Ueberdruss  die  Welt, 
Und  mich  selber  möchte  ich  tödten, 
Damit  ich  von  der  Liebe  erlöst  werde. 
Zu  all'  den  Leiden,  welche  wir  haben, 
Sprechen  die  tieliebten  nicht  mit  uns; 
Wir  sind  ihre  Selsten, 
0!  möchten  sie  uns  doch  tödten! 

4. 

Ich  küsse  dir  den  Fuss  und  den  Gewandsaum, 
Damit  du  gedenkest,  o  Herr!  deines  Gottes  und 
Deines  Soliman  s,  des  Unglückseligen ; 
Damit  du  seiner  gedenkest,  o  Herr!  mit  Allen, 

die  um  dich  sind. 
Darum  nennen  sie  dich  unbeschränkten  König, 
Dass  du  mit  Grossthalen  nicht  eher  aufborest, 
Iiis  dass  die  Welt  reich  geworden 
Und  der  (türkische)  Glaube  Kraft  gewonnen. 
Sein»)  Ruf  erfüllte  (bcdetfkte)  die  Welt, 
Denn  die  drei  Rossschweife  wurden  ihm  gegeben, 
Was  sie  wünschten,  das  sahen  meine  Augen  und 
Der  Mund  des  Feindes  blieb  offen  {vor  Erstau- 

5. 

Den  Schlag,  der  mich  beute  getroffen, 

Heute  in  der  Zeit  des  Alters, 

Bin  ich  nicht  fähig  mit  ThrAnen  ru  beklagea 

So  wie  in  der  Zeit  der  Jugend. 

Voll  mit  Wunden  füllte  sich  mein  Leib, 

Ich  suchte  in  der  ganzen  Welt 

Und  konnte  keinen  Arit  finden; 

Nun  spricht  man  mir  von  Seidin  Aga. 

Was  icb  gelitten  und  noch  leide. 

Meine  Freunde  kennen  meinen  Kummer  nicht; 

Was  stehe  ich  aus  mit  einem  Engel! 

Meine  Thrünen  träufeln  auf  die  Brust'). 

0. 

Mich  nahmst  du  auf  den  Hals  '),  den  Aermsten, 

Mit  diesem  gewundenen  Haanopf. 

Denn  es  waren  (gab)  noch  andere  (wie  du  und) 

Die  Welt  ist  ihnen  (doch)  nicht  geblieben. 

Mit  Augenbrauen  wie  eine  Kette, 

Welche  die  Engel  geseichnet  haben. 


o)  Würtl. :  und  berste  ohne  Unterlass  (ko). 

b)  Oes  Dichters  Wunsch  Ist  als  vollbracht  dargestellt, 

e)  Welch'  kurzes  schlafendes  Bild  tiefster  Trauerl 

d)  D.  b.  du  bist  Schuld  an  meinen  Leiden. 


Digitized  by  Google 


145 


flkjdftr  xjt  va  da  Bexjipt 

Ekßtdü  •  a  xav  r«  ätpoüap. 

Mt  ßiraokar  ot  pepdbt  * 

E  kje  rt  Stxüt  aäitiiu 

Mc  yaxjtrt  Sxpowip  ot  xjtrdm  * 

E  kje  ti  xsvd'it  oadixoo  *. 

Kwö  dvrfri  ot  Bexjipt  vi  Sranbükl 

Jd»t  Ptdodker*  e  Stj  lotjüptrl 

I  fiipt  ppofüe.  xS"  ooduxj 

[Jtpicdpa  Zuoirdv  OopdvtT ! 

7. 

M'  utnigvuöa  bupa&pt  * 
E  fie  pou  o'  do  rg  fkjdoe.  i 
To  t  xap  bdpi  oüva  t  pjipi? 
Tddpe  o'  t  fjtrra  oeßddof 
Do  rt  va  sruacv  c  do  t§  va  faivf ; 
KjoS  xs  Sxoöpt  pt  dokbipt  1 
Be  do  t  t  bavj  K(p  t£v'  fw|, 
d>q/  a  t  xap  itdog  oova  t  pjipt ! 


Htofitkja^i  •  c  dokbipn  Ttp ! 
faä  m  deppta  •  %ipdv  \ 
Sippif  paffidviT  *  ja  pa^ifi  • 
'Adxoo  ot  fii  xjotpT  tfidv  *. 
Hdkt  ot  dtfript  paxp&v  ' 
AvÖt  Sxpoöaps  räs  fie  eCikj*, 
Avdr  fisxdpjt  *  Eooketpdv 
Ex  däeT  fcod-K  •  aru  dekkj. 
Mtxpdbt  •  xjabis  • 
bakd  *  ßiToukatT'  e  Toüa  jdvg. 
Nde  dtfdp  *  ravr'  o  Hadiöd  * 
HdS%  oippt.  *  paffidv  *. 
<PdxjeT  e  Tooa  ot  pooodip  * 
Iji6'  vippeT  •  arüjdvt 
Edrpar'  •  £ixoupt  oatp  oatp, 
Bdtvg  raxplp  *  fiaxavdv  *. 
Ileproipt  ut  iß  Cot!  ot  Cupbükt ; 
Epa  tc  ßjev  fjokabi  *, 
Züptv  epfjlt;,  tpdxjtyt  fjoXj< 
BoüCjlv  xatpatpikj  Sepabl. 
Jap.  daidt'ooupg  PS  tsoxI* 
Edi  CüxjTt  ösppioiv  apdv  *. 


Die  Wunden,  welche  uns  Bekir 
Wahrhaftig  haben  keine  Heilung. 
Mit  den  Brauen  wie  die  heilige  Grotte  •) 
Lau  sie  beschauen  den  Liebhaber, 
Mit  den  Wangen  gemalt  wie  ein  Buch 
Lass  sie  (nur)  den  reinen  Anbeter  lesen. 
Wer  ist  in  Stambul  dem  Bekir  gleich? 
Sind  es  die  Würdenträger  des  Schelk  Islam? 
0  du  traute  Matte,  wie  brennst  du 
Vor  dem  Sultan  Osman  •) ! 


Mir  grollt  der  Bruder  (Geliebte) 
Und  will  nicht  mit  mir  sprechen ; 
Was  habe  ich  ihm  gethan,  ich  Aermster? 
Ich  fand  Air  ihn  nicht  das  Mittel  der  Liebe. 
Sie  werden  uns  Fragen  und  werden  (tu)  uns  sagen : 
Wie  rerbringst  du's  mit  dem  Liebling? 
Einen  Schwur  werde  ich  ihnen  thun  bei  dem  Herrn, 
Uhss  ich  keinen  Fehler  gegen  ihn  begangen  habe, 

ich  Aermster ! 

8. 

Mit  dem  Beistand  Gottes  und  meines  Lieblings! 

Ich  fiel  in  das  Meer  der  Noth, 

Ich  flehe  zum  Riirinheriigen,  o  Erbarmer! 

Das*  deine  Liebe  mir  «um  Glauben  werde. 

Deine  Stirne  ist  Gottes  Buch. 

Geschrieben  seit  Ewigkeit, 

Sie  ist  die  Lehre  Salomons, 

Aus  der  die  Sternkunde  herrorgeht. 

Wie  die  heilige  Grotte  der  Kaaba 

Sind  wahrhaftig  deine  Augenbrauen. 

In  deinem  Reiche,  o  Grossherr! 

Sah  ich  göttliche  Wunder. 

Deine  Wangen  sind  ein  Zauberbucb, 

Alle  Wunder  sind  darin 

Zeilen,  reihenweise  geschrieben, 

Geben  die  Erkllrung  des  Sinnes. 

Dein  Haar,  o  Herr!  (ist)  wie  die  Narcisse; 

Duft  geht  ron  dir  aus  des  Rosenöls, 

Mandelauge,  Rosenantlitx, 

Dunkele  Nelken-Lippen. 

Ich  bin  rerxflekt  wie  im  Gebet  ') 

Und  selbst  die  Vöglein  rufen  Gnade. 


a)  Der  Moscheen. 

b)  Vor  Sultan  Osmsn  brannte  die  Matte,  und  er  blieb  unbeweglich  —  orientalisches  Sprichwort;  — 
die  HIrte  des  Besungenen,  den  das  Lied  nicht  rührt,  wird  hiermit  verglichen.  —  Es  i 
nicht  selten  gewesen  sein,  dass  Bittsteller  durch  Matten  oder  Strohbuschel,  die  sie 
Uber  den  Kopf  hielten,  die  Aufmerkgarokeit  des  vorftbeniehenden  Sultans  au  < 

e)  Wörtlich  t  mit  dem  Rosenkränze. 

19 


Digitized  by  Google 


U6 


Kj<>xoo  Zipgp"  e  po?  ykjt. 
Es  a  t  fjev  pa  xgTg  Capdv  •. 
E"  xdrq.  Tafi  pe  <rv  dt'äptv  *, 
0w'     cfye,  «-e.  jy'utf  «tf/'e 
J5J<  y<T  dvdtp  Tg  xap  -xdpg ; 
0  tp  Cur  atxä  dätpdkj  •  xtäjg ! 
Kovd  xa  £ar  *  pt  Tt  daä  tue  ? 
IIo  xe  rt  pg  pa  ctßddja  *. 
Koop  bdva  ts  ätxöi  pt  tru 

Bad  at  oufptpfc  dwjdja  *, 
Biaaa  bia'agvg  pe  %axtxdT  *. 
0  xatpafiij  pt  /3s? 
Tg  xjooxöyep'  vdg  ättpdz  * 
J/ou  c</£  jtc«r  Mt^xjgjiiag  *. 
BdipTi  *  t/t  xeäroü  ouvt'f  c  wu<rof, 
/*of^r  '  <r'  tfcTra,  *xo<  c  ßdre. 

Kdxjt  faCiv  Tt  pg  poua  ptx;. 
Et  a'ta  fja»  CotswV  advdt. 
As  e  Http  atTä  fapdv  *  aitfr  <ror 
Bt%dpt  at  dätvirt  *. 
77/»^tj^  aöäg  iro  /ig  dipStv'  kjoz 
St  xpity  xjiktä  ppatppixt  *. 
jjtti'  xgrö  bitTt  xjt  pokja 
Kgrg  xdvgx'  t  xap  ßoop  pptTT. 
Ng  pta'  rt  pttddvtT  '  dökkja 
E  jap      xgp  x<upir  *• 


Wache,  Herx,  and  schlafe  nicht, 
Denn  solche  Zeit  findest  dn  nicht  i 
Ich  hatte  nicht  mit  Augen  den  Seh 
Doch  wusste  ich,  wie  du  seist, 
Und  in  dem  Traume  hatte  ich  dich  gesehen. 
0  mein  Herr,  welche  Reite  da  hattest! 
Wer  hat  die  Kühnheit  dich  in  lieben? 
Doch  su  dir  rise  mich  die  Liebe  hin. 
Wenn  ich  mich  wandte,  um  dich  zu  sehen  mit 

dem  Auge, 
Glaubte  ich,  die  Welt  wäre  untergegangen, 
Glaube  für  Glaube«),  mit  Aufrichtigkeit. 
0  Nelke,  mit  Thau  benetxt. 
Lassen  wir  uns  richten  vor  dem 
Mitten  d'rin  in  dem  Gerichte. 
Mein  Gesehiek  begann  und  ende 
Gnade  fand  ich  nicht;  es  (ging)  ist  vorüber  uad 

vergangen. 
Solchen  Groll  (zeige)  du  mir  nicht, 
Denn  dies  siemt  nicht  deiner  Herrlichkeit 
Sieh  doch  zu,  welche  Zeit  jetzt  (beute)  ist, 
Frühling  wie  (im)  Paradies. 
Aus  den  Augen  strömen  mir  die  Thrfiuen 
Wie  vom  Himmel  der  Regen. 
Von  allen  den  Versen,  welche  ich  sprach. 
Mache  ich  dies  Lied  tum  Kdnig. 
In  die  Milte  der  Laufbahn  bin  ich  hinausgegangen 
Und  bin  auf  der  Reise  tum  künftigen 


C.  Heimwehlit'der. 


1. 


jtipg  vdg  Btvdip  t  %ipt  »dg  Baodiv, 

KgÖTou  e  Sxoup  vpptv  Tdvg. 

Ft  poj  Cipep'  poi;  bav  TOippiv, 

Et  xgärou  t  xdaxdgp  &d/g. 

Daip  jap  pdvg  ftpdx, 

Mav  a'  t  xjtvrpuxtr  xoopbirtT. 

Et  xoop  xipt  pdvg  ps  fjax 

Ix  t  dakkj  xpity  ßtkjairtT. 

Jidkkgr  t  pta  pepl. 

Et  oov  xouä  xo  powdöftT  ? 

Edi  vixgpxa  Tg  ut 

Opity  yjdxouT  Ttp  Xtkpöxert' 


1. 


Bald  in  Bender  und  bald  in  Buda, 

So  verbringen  wir  unser  Leben. 

Still,  närrisch  Bert,  mach'  keine  Plane, 

Denn  so  hatten  wir  es  gesprochen  *). 

Immer  bin  ich  in  Trauer  versenkt. 

Aber  die  Fremde  ist  nicht  mehr  tu  ertragen. 

Ist's  nicht,  als  ob  wir  in  Blutschuld  gefallen. 

Geflohen  und  aus  der  Heimath  entwichen  wären  ? 

Meiner  Leiden  sind  Tausende. 

Wer  ist  je  so  wie  ich  gemartert  wordeo? 

Selbst  die  Natter,  wenn  sie  trinkt. 

Wird  ron  meiuem  Blute  vergiftet. 


«)  D.  h.  wahrhaftig. 

»)  Bestimmt  vom  Schicksal. 


Digitized  by  Google  ' 


Kjud  pf  Sowt  et  bav  fatpir.  Was  sprichst  du  zu  mir:  habe  Geduld! 

0  ptdävouvt  pappöat,  0,  mich  hat  der  Wahnsinn  ergriffen, 

Zt  avär  xoupbir  ai  po$  xoupbir,  Denn  das  ist  eine  Fremde,  wie  keine  andere, 

Kgroi  Bevdipt  a'  xa  rg  aüsouvg.  Von  diesem  Bender  gibt  es  keine  Erlösung. 

0  uk  ßardv  dtv  t  tpd»!  0  glanzende  Heimath,  Glaube  und  Gottesfurcht! 

Tg  HS  rff fre'5  yjt  dätßdn  Tg  dpitrg !  Erzähle  mir  eine  rechte  (erfreuliche)  Nachricht! 

Ajdvt  o  out'  tpl,  xjdvt.  Weint,  meine  Augen,  weint, 

Zitj  rtjivi  wa  ßipbovap.  So  lange  ihr  noch  nicht  erblindet  seid. 


D.  Erotische 

i. 

BatpdpiT  do  %ipg  vdg  jun, 
£oxjüp  t'  t  bdnp  nepvdiog, 
lor  dptpa  *,  viootp  Raipdp, 
Tädu  dukbip  kjt  r'  va  (itmötjt; 
Kooä  Tg  jtr  Toupx  pg  dlv  tokjdx 
Aäixoov  kjs  t*  a  fgZ'kjg. 

2. 

Njt  dukbip  dovkkj  vdg  Bkjdvg, 
Epd'  t  xovdiat  vdg  Hepar. 
TS'  t  äxgkjxjtv  ifdxja  ot  pök, 
E  ot  otppdja,  xoup  ptpp  oaßdr. 
BtZtarivt  •  rS'  oobdv  ptütkj  *. 
lijipt  ovv  rö'  xdoxöap  Ödvg. 
IIa  %(og  dökja  ot  jtrip. 
To"  oj pädia a  pt  dädve ! 

3. 

Müpa  pdkkjgT  e  yoOogr. 
Bdynt  t/i  aa  ßjtv  xo  kjapfüv. 
Mjtpt  ouv'  toox  t  xjdpg 
ttpity  oödt  fjax  ito  pg  xuoköv. 
<P:ndxoo  ptvr  va  t  vfpirTi 
E  va  Jow  Pt  Tg  papitöpg. 
Ziptpa  ipe  ai  aäx  xjtbpiu 
Ovvdts  c  <r'  xa  Tg  äoöpg. 


Lieder  «). 

1. 

Bairam  iweimal  im  Jahr, 
Lasst  uns  Gott  Dank  bezeugen. 
Heute  Vorabend,  morgen  Bairam, 
Jeder  Liebling  möge  unserer  gedenken ; 
Wer  Türke  und  im  Glauben  treu  ist, 
Der  möge  seinen  Liebhaber  erfreuen. 

2. 

Ein  Liebling  ging  aus  Awlona  weg. 
Kam  und  kehrte  in  Berat  ein. 
Wie  leuchtet  ihm  das  Antlitz,  gleich  dem  Apfel, 
Und  wie  Silber,  wenn  es  die  Schwärze  annimmt*). 
Wie  der  Marktplatz  verächtlich  geworden. 
Ich  Aermster,  was  hatte  ich  gesprochen  «). 
Ohne  Erbtheil  blieb  ich  gleich  einem  Waisen. 
Was  erdulde  ich  mit  dem  Geliebten ! 

3. 

Ich  zog  durch')  Berge  und  Ebenen. 
Doch  mein  Glöck  flieht  stets  vor  mir*). 
0  ich  Aermster,  während  ich  klage, 
Triufelt  mir  nur  Blut  aus  den  Augen. 
Der  Jammer  hat  mir  den  Verstand  entzogen 
Und  mich  in  Irrsinn  gestürzt 
Mein  Herz  (ist)  wie  ein  8chwefelsplitter, 
Es  entbrannte,  und  hat  kein  Löschen. 


a)  Siebe  sur  Erklärung  t  Sittenechilderangen  lief!  I,  Ab»chn.  III.  Nr.  VI,  1,  S.  166  ff. 
*)  Schwarze  Zeichnungen  aqf  Silbergerätben  sind  in  der  Levante  noch  immer  Mode, 
r)  War  mir  vom  Schicksal  bestimmt. 
d)  W6rü.:  ich  nahm. 

f)  Wörth:  Je  weiter  es  geht,  je  mehr  entfernt  es  sich  fortwährend. 

19« 


Digitized  by  Google 


148 


4. 

Ndg  Zapäjtr  *  aprä  c  Tf.  ndä% 
Ae  ff«  /»y'l  Jr«<Tt  a<ridv. 
Ov%oü&Tä  t  vdfp  xap  ts  />ätfj ; 
Ip  C'*r  va  6<zv  dtppdv  *. 
Mt  xoa  pöbt  %it  äoufit 
BtdSoüxt  *  ox  itooi  ptlixj. 
Ii  vde  Cor  xap  pt  orjxjouxuöp. 
It  owt  xpity  xijt  xap  xixouv  xixj. 

5. 

jV  axipxtxi*;  Saridäapi; 
fit  xtvdöiv  xoa  bilbilja. 
Mzaoij  pipt  Mould%  laXi 
7'e  bouxoop'  tri  xaipayikja. 
Qdj&tv'  xä'  t  bdva  ßtxg. 
Ej!  xjt  x&  Zovva  ic tp  doibip! 
Oufjixütpöip  p  axi  jixt 
Kji  p.'  a  bd,t  be^äpiv  Ce/^>  *. 

6. 

Ajovpt  xovS  t  bav  bd^xSto'  ^ua/xer  *, 
ffjtv  vji  ßa%x  *jl  xdtljiv  xpavxa<fiijax' . 
TS'  t  ptpp  pdit  afp  duibipax', 
Äoup  Ca/  t  x&dütv  bikbikjax'. 
Tpt  xapdp  '  xo  6f  «v  xpt  ßjtx, 
Miäi  xohtt  c  fptp'  ouxpix', 
It  t  &öpt  vji  yjakj  t  o '  fijtx  f 

Ta'  t  bav  xap  ouva  t  pjiptT 
7. 

Qopx  t  äof,  ot  o'  ps  fcv  biag 

It  nuV  t|  doüa  pt  £axtxdx  *. 

0  xatpayiijt  pt  ßtq, 
Ixipxtv  x'  a  ddäg  apavixi  *. 
Moni  xt  xdioptja  *  vi  xöapxät  * 
8dät  ot  do  daXXj  x'  o  fpabif. 

Ouv  t  ätxp  ot  o'  aiär  voj  dobi, 
Xt  aiäx  vfjtx'  pt  vjt  Zabix. 

8. 

r  fjlv  vduvji  Cox  xjt  xgvduv, 
T&  fjt&'  jdvf  t  itt>  xjd'.vi. 

1  pjipi  aäix  oa  f»px  iro  duupov  ! 
üpit  duibiptx  xo  t  ddiv*. 


a)  Des  Himmel». 

»)  \V6rtl.  s  mache  ich. 


4. 

In  den  Sernil  kam  ich  und  sah  dich, 

Wo  da  lassest  wie  ein  Löwe. 

Ich  stflrsle  mich  und  fiel  dir  iu  Füssen; 

Mein  Herr,  verschaffe  mir  Heilung. 

In  den  sehr  kleidsamen  Gewfindern 

War  dein  Körper  wie  ein  Engel. 

Wie  habe  ich  vor  dem  Herrn«)  tu  klagen. 

Dass  ich  habe  von  dir  Leid  erduldet 

8. 

In  dieser  Schule,  in  dieser  Moschee, 

Wo  ein  Paar  Nachtigallen  singen. 

Lehre  sie  gut,  o  Molah  Sali, 

Sie  aebön  wie  die  Nelken. 

Den  Fehler  habe  ich  allein  begangen. 

Acht  warum  wählt*  ich  dich  tum  Liebling! 

Mögen  wir  in  jenem  Leben  (darüber)  rechten, 

Dass  du  mir  den  Sommer  tu  Gift  gemacht  hast. 

6. 

Glücklich,  wer  den  Dienst  des  Gartens  thut, 
Ks  kommt  eine  Zeit,  wo  sich  die  Kosen  öffnen. 
Wie  erfasst  sie  Sehnsucht  nach  den  Lieblingen. 
Wenn  die  Nachtigallen  tu  schlagen  anfangen. 
Drei  volle,  drei  Jahre  sind  es»)  bereits. 
Mein  Fleisch  löste  sich  tu  Stückchen  u.  Krümchen, 
Denn  ich  sage  ihm  (dem  Liebling)  ein  Wort,  und 

er  spricht  nicht; 
Was  habe  ich  ihm  gethan,  ich  Aermster? 

7. 

Klar  sehe  ich  es,  dass  du  mir  nicht  Glaubea 

schenkst. 

Obgleich  ich  dich  liebe  mit  Aufrichtigkeit. 
0  Nelke  mit  Thau  benetzt, 
Das  Leben  habe  ich  dir  zum  Pfände  gegeben. 
Dort  bei  der  Quelle  des  Marktes 
Sagte  ich  (zu  mir):  wenn  er  herauskommt,  werde 
ich  ihn  rauben,  (doch) 
Ich  sehe  es,  es  ist  keine  Möglichkeit. 
Denn  er  hat  sich  einem  Gewalthaber  angeschlos- 
sen. 

8. 

Du  findest  keinen  Vogel,  der  singt. 

Alle  sitzen  (stumm)  und  weinen. 

Der  firmste  Liebhaber,  wie  schwer  duldet  er! 

(Denn)  sie  trennen  ihn  von  dem  Liebling. 


Digitized  by  Google 


149 


DiXt  xjt  Xflv  vg  ugvfjier 

St  rt,  o  djaXj,  xoup  in  CaXavdiet; 

Kauft  pg  xji>cv  <tGt'  €  U*', 

S xtpr,  utvr  npit  xpta'  u'  i  fpcpicri. 


Die 

(Ist)  wie  du,  o  Knabe,  wenn  du  um  mich  bist; 
Wenn  sich  mir  das  schwarte  Auge  zuwendet. 
Treibst  du  mir  Leben  und  Verstand  aus  dem  Kopfe. 


IIa  9  e  iTplm  XjÜTta  Xjuuv, 
Ma  a»uv  7:0  e  ßoüty  otßddvg; 
MwatpixgT  '  iro  xaXgZötv, 
Do  Xjuprömg  tu  va  ddpg. 
Jou,  o  xjsv,  fiot  ztXfioxt 
Sitj  t?  xivt  Soulljö^tv. 
Bjtv  vji  ßaxT  xjt  ftZöxt, 
It  Tg  bdti  «jfr  Mopivg. 
Kjoä  Tg  fjitj  vjt  iux  Tg  iitpt 
Tg  pg  dir  at  r  a  doüa, 
V  t  dgfriij  fjtd'  aiptr  * 
Tg  xjaj  bdäxi  pt  poua. 

10. 

Tg  xdXt  kaodv  xdfictja 

Tg  pos  bdvtä  Baipd/i, 

St  xgÖToü  xjiv  xa  bta  e  ftja 

Novpi  vr,  o  SouXupdv ! 

Bovxouptvg  t  a  Sa  £br  vv, 

Mos  uobdv  paxpaüp  *. 

Tut}',  o  toouv,  Tg  xoüdräa  <tut 

£  t'  oodjixÜa  voup. 

11. 

Sa  du  ra,  o  doXbep!  oa  do  xa 

Mos  nepp  ffsrä  Tg  66vg  Aura, 

St  bdxa  düvt  vf  t  du 

Mt  va  dap  pou  e  rüty. 

huoö  oupovvdöfpr  ut  va  dap 

Mus  xouäöifT  tu  e  xjdpt. 

Sinu  xouäüv  %tp'  vfa  yipg 

Ai  pos  nouäüipT  aa  diptv  as  ßipg. 


Die  TbrSne  erwartet  nicht  mehr  die  Thrioe, 

Ich  kann  nicht  mehr  die  Liebe  ertragen; 

Die  Teufel  verleumden  in  einem  fort 

Und  bemühen  sich,  uns  zu  trennen. 

Ihr,  o  Hunde,  grfimt  euch  nicht. 

So  lange  ihr  den  Sulloh  habt. 

Ks  kommt  eine  Zeit,  wo  ihr  euch  freuen  werdet. 

Wenn  er  Horea  unterwerfen  wird. 

Wie  kann  ich  finden  einen  guten  Freund, 

Der  mich  liebe,  wie  ich  ihn  liebe, 

Damit  ich  ihm  erslhle  alle  Geheimnisse, 

Damit  er  mit  mir  weine. 

10. 

Dich  verleumdete  Hessin,  die  Hure, 
Damit  du  nicht  den  Bairam  feiern  mögest"). 
Denn  also  war's  verhängt  über  Treue  und  Glauben, 
Und  deine  Schönheit,  o  Suleiman! 
Schönheit  hat  dir  unser  Herr  gegeben, 
Werde  darum  nicht  stolz. 
Dir,  Knabe,  mochte  ich  die  Augen  küssen 
Und  für  dich  als  Flamme  I 


II. 

Was  auch,  o  Liebling !  was  auch 
Die  Welt  dir  sage,  höre  nicht  darauf, 
Denn  die  Welt  sagt  eins  und  zwei. 
Um  uns  tu  trennen,  mich  und  dich. 
Wer  es  versucht,  uns  zu  trennen, 
Der  möge  nicht  aufhören  zu  weinen. 
Der  Regen  hört  von  Zeit  zu  Zeit  auf, 

aber  möge  nicht  aufhören,  weder  des  Win- 
ters noch  des  Sommers. 


12.  Alphabetisches  Liebeslied  aus  Premet  »). 

Xpdv  at  tr  Tg  ootdis,  Gnade!  denn  es  steht  dir  nicht  zu, 

Kjg  Ta  pouvdöjg  ipovxoop&vt.  Mich,  den  Aernuten,  zu  quälen. 

BrrutMa  /ig  fpepls, 
Koup  xgftivt  e.  ätxöv  ug  vj'  dvg. 

IN 
uja,  o  jadtfjdp  *,  Aus  deinem  Munde,  o  Liebling  (?), 

Tg  ppti&  ßjdXjr  cSi  äexjep.  Quillt  Honig  und  Zucker. 


Deine  Brauen  vernichten  mich. 
Wenn  du  dich  abwendest  und  von  der  Seite  blicket. 


■)  Dia  Türken  umarmen  sich  am  Bairamfeste  bei  der  ersten  Begegnung  ebenso  wie  die  griechi- 
schen Christen  am  Osterfeste. 

h)  Die  Stadt  liegt  an  der  Wojuasa  (Au«),  östlich  von  den  historischen  Pissen  dieses  Flus»ea.  Die 
Sprache  des  Liedes  ist  loskisch  mit  gegischen  Anklingen. 


Digitiz 


150 


Xdftbt  fiapfaptrdp 

Mt  nXjdftr  ript  bav  otX'P  *• 

Yt  \  t pjtp  vdji+a 

Kf  OUtTTlä  vt  OOUXOUptT. 

liiptpar  t  fe'»a 

Kjt  vdpträiitvt  ps  daäottptT. 

(//)  E?r  pou^abir  *,  o  dcav, 

It  vvu/h  vt  däxovv  e  oxjov. 

Oe/ptc,  xtpxöif  dep/idv  • 

Ilpi'.y  vnüptr  rar  xjt  p%  irgpßgijäv. 

\oo  au!  fiof  ihxuvt, 

Tou  cur  vaot^dr  *  vjc  «pjdljs. 

\l%aß  fpixg,  ßtpbuvt 

npity  voüptr  xhi  Ceßdijt  *«). 

\jaßdüv  bouxoupivt 
Aisixou  vt  xjt|  Cc/idv  *. 

Me  fjoü^oDv  adixtpivt 

E  xap  fjovdtp  xjt  ra  Cav  fpx/a/» 

N«ty>/  xdXt  Tt  fit  ßparöi 
J/oc  oubdv  xdcX  \  a  duXbip. 

0  duXbip,  Ttzgp  pt  dtp ; 

J/of  ps  atxsXdts  xdxjt  na  tpdty. 

Wpity  ittpvdiat  et  ourpip, 
itfof  p&  Xjtp  pt  xdxjs  ßdty. 

Poty"  t,  o  ntpvdi, 

Nar  t  dtz'  Ttgp  rüiy  &tppi<:- 

V  

Sml  £frtf  fiu$  vjtpi 

Jap.  dooarät  fipap  c  psvfji<:. 

T  a  ftgrSiip  aätxipive, 

E  xap  fjuvdf  t'  a  Tai«  'P'jdp  *. 

( T)  Fi  dpi r  >r<M7(  xjtpive 

Mspp  voöp  %äixov7,  o  jadtfjdj)  ' ! 

Xdva  dt  ditXi  xjt  vdpivt. 
Xd/ju'/i  '  p.'  a  bav  duvjdvti 

/tj  fiouvdöv,  u  XouXrdvl 
Ml  dptr  t  ntxri  xjtpiou. 

2! 

Ivadif  *,  aar  darä  xtpvdivt. 


Deine  Perlenzfihne 

Sind  Gilt  für  meine  Wunde. 

Ach,  ich  Aermster!  wohin  hin  ich  gerathen, 
Dass  ich  (meine  Liebe)  auf  die  Schönheit  atülste. 

0  schwarze  Herzen, 

Welche  in  der  Liebe  glinzen ! 


Sprich  zu  mir.  o 

Denn  dein  Glanz  erweckt  mein  Fener. 

Ich  rufe,  ich  suche  ein  Heilmittel 
Gegen  deinen  Glanz,  der  mich  versengt. 

Ihr  Augen !  blickt  nieht  um  euch, 
Dies  eine  Wort  rieht*  ich  an  euch  als 

Sonst  fflrcht*  ich,  ihr  erblindet 

Von  dem  Glänze,  der  euch  beschwerlich  ist. 

Es  preist  die  Schönheit 
Der  Liebende  in  dieser  Zeit. 

Mit  der  Zunge  die  Liebe  zu 
Halt'  ich  für  Sünde. 


o)  h'tTtrij  diprt  pav  <r'  fjity  iXjdri  * ; 
TS'  p  otipboüö  Ciftfpa  xXjm  9*%*P  *• 


Lais  dich  nicht  verleilen,  o  Liebling. 

0  Liebling!  es  schmerzt  zu  sehr; 
Martere  mich  nicht  so  ohne  Schuld. 

Denn  scheue  dich  vor  Gott 
Und  lass  mich  nicht  in  solchem  Weh. 

Schütze  ihn,  o  Gott! 
Ruf  ich  Tag  und  Nacht  für  dich. 

Wie  kein  anderer  Mensch 
Bete  ich  am  Morgen  und  am  Abend. 

Ich  verberge  dir  die  Liebe ; 
Ich  halte  es  für  Sünde,  sie  zu  v< 

Sie  schmelzt  ihn  wie  Wachs ; 

Nimm  den  Glanz  der  Welt,  o  Liebling  (?). 

Deine  Wangen  sind 

Der  Mond  und  die  Sonne,  welche  scheinen. 

Das  Dasein  hast  du  mir  verhaast  gemacht ; 
Wenn  ich  dich  sehe,  nimmst  du  mir  das  Leben. 

Warum  quSlst  du  mich,  o  Sultan? 
Du  schmelzest  mich  wie  das  Wachs. 

0!  mein  Herz  ist  voll,  es  fasst  nicht  mehr; 
Genug!  so  weit,  wenn  du  Gott  liebst. 

Fttr  diese  Qual  find'  Ich  kein  Heilkrant  mehr; 
Wie  rollte  sich  mein  Herz  mit  GifU 


Digitized  by  Google 


151 


III.  Toskische  Sprichwörter,  Redensarten  und  Sentenzen. 

Tosk.  peoekji  (türk.),  —  geg.  yjaXf  e  ßj&vgpg  o.  e  fiörfifie,  d.  Ii.  ein  alter  Spruch. 


1.  fjdxou  ovjt  a  bivtrs  (neugr.  r«  alpa  vepü 

2.  pidrg  vfa  ©Vt  a  vrfi/erg. 

3.  xooö  Ijlxfv,  fjtv  TtX  do. 

4.  fjiyt  '  vexflCtr  e  xa  xgvpir  rSoopiprt. 

K.  xapd  t  bdpdi  xsp  dlre  Tg  Ct.*«. 

6.  *  fädu  difjttf,  xoöpßa  xpifciy*). 

7.  vflxtri  xakf  t  pipt  »diwi  pourdf  rf  Xßx. 

8.  •  Souftt  fu  vjs  fjilji  Toüvdtvt  pdXXjg. 

9.  •  vjipt  xa  yji,  rjdrgpt  xa  ff. 

10.  •  xoxa  xji  o  difjuv,  Suöin  ttgifäv. 

11.  oödovl'  t  xixje  £vvgv'  todiy  itptä. 

12.  '  xo»ä  utvfik,  bXjöt. 

13.  Xjoüfrt  xjüfrs,  fjax  p.o<;  ijoyrg. 


14.  xouä  ja  pgxdpa,  ßgSrpöv  icaardjg. 

15.  dtr  s  p.i/i£  doüxers  (*df)  ptvyjis  (neugr. 
tö  <t'dpi  ßpwp-ij.  dnö  rijv  xsipaX^v). 

16.  xouä  xoopzviv,  pbt  öoüpg  %a. 


17.  •  (  doupoöapt  t  Ijtßdoi'tapt. 

18.  *  i  tidfo  fjiptlidtt  (neugr.  ptydXo  xapdßt 
ptydXa  xlvdwa). 

19.  vfiipdi  parat,  ouvyjdX  plou  (neugr.  Xtixtt 
i)  ydra,  %wps6ouv  rä  TovJuto). 


1.  W5rU.:  das  Blut  wird  nicht  zu  Wasser,  d.h. 
die  Blutsverwandtschaft  ist  unauslöschlich. 

2.  Das  Fleisch  trennt  sich  nicht  von  dem  Nagel, 

—  Sinn  wie  1. 

3.  Wer  sucht,  der  findet  überall. 

4.  Das  Gut  des  Geizigen  flllt  dem  Freigiebigen 
anheim. 

5.  Den  weissen  Kreuzer  für  den  schwarzen  Tag, 
d.h.  spare  in  der  Zeit,  so  hast  du  inderNoth. 

6.  Das  Dorf  brannte,  und  die  Hure  kümmle  sich. 

—  zu  solchen,  die  an  andere  Sachen  denken, 
als  sie  sollten. 

7.  Das  gute  Pferd  wird  auch  unter  einer  schlech- 
ten Decke  erkannt. 

8.  Viele  erschüttern  Berge  mit  einem  Worte 
(Macht  der  Beredsamkeit). 

9.  Der  Eine  hat  Vermögen,  der  Andere  Stimme 
(Beredsamkeit). 

10.  Der  Kopf,  welcher  nicht  hört  (auf  guten 
Rath),  leidet  viel. 

11.  Der  scharfe  Essig  verdirbt  sein  Gefiss,  — 
an  Jfthzornige. 

12.  Wer  früh  aufstand,  der  mahlte;  —  wer  zu- 
erst kommt,  der  mahlt  zuerst. 

13.  Krieg  möge  sein,  (nur)  Blut  möge  nicht  sein 
(d.  h.  fliessen),  —  sehr  häufige  Redensart 
bei  kleinen  Unfällen,  dem  Fall  eines  Kindes, 
einem  kleinen  Zwiste  etc. 

14.  Wer  vorher  iaat,  sieht  nachher  tu;  —  wer 
zuletzt  lacht,  lacht  am  besten. 

15.  Der  schöne  Tag  zeigt  sich  am  Morgen;  — 
ei  ungue  leonem. 

16.  Wer  geizig  ist,  der  gibt  mehr  aus  (als  wenn 
er  zur  rechten  Zeit  in  den  Beutel  gegriffen 
h&tte). 

17.  Glücklich  der  Standhafte;  —  chidura,  vince. 

18.  Der  Grosse  grossleidend  (hat  grössere  Lei- 
den, als  der  Geringe). 

19.  Die  Kalle  verreckte,  die  Maus  ist  wieder 
auferstanden ;  —  wenn  die  Katze  ausser  dem 
Hause  ist,  Unzen  die  Mfiuse  auf  dem  Tische. 


«)  Bin  grosser  Thell  dar  fol|raden  Sprache  Ist  gleich  diesem  in  Relmform  abgefaut;  sie  sind 
durch  «in  •  neben  der  Nummer  angeieitf. 


Digitized  by  Google 


152 

20.  *  (w^  trag  P*  ßpazz,  ae  bU  vde  rpaxir. 

21.  d.ikkt  TpiydayöX'.  t  kja  pavouSdxjsTt. 

22.  xouä  bev  fiipg,  fjiv  xitxj. 

23.  ea  kjoükjt  f\dsve,  fjifig  a  xtxjtve. 

24.  *  rex  xgÖTÖjivg  doöpg,  btvcre  Ijoupg, 

oder: 

25.  *  t  äoüpt  oi  ijoüfit. 

* 

20.  •  t  xdxoo  ot  fjdxoo. 


27.  *  ßgkaZgpta  <rt  opdaxgpia. 


28.  '  ffi  ßüdt  vli  xooßivdt. 

29.  *  fäar  e  Cavur,  Srgxi  c  vaat^dr  (ncu^r. 
xd&e  tmjtoc  xai  Caxovt,  xd&c  pa^akä^  xa( 

30.  </o  ,*trf  ye  ^a*  <t*  e  xdvg. 

3 1 .  fokf  t  diptag  Tg  dtfjikjg  nevdäiptja  (ncugr. 

yüju^);  —  s.  Nr.  130 

32.  ätpp  if<x  fpoüa  a  bgvtTg. 

33.  ftdrgpfrg  bdpa*  *  jdvs. 


34.  djißrg  xdvg  pükgTg,  xkixjtT  oopbfycvg  if- 
pbdkgxg. 


35.  ddpda  vdgwg  ddpSg  bie. 

30.  bgv  Tpgvdaplkjt  fippgvg  t  tpippa  rpgyda- 
fikjg  (neugr.  xdvet  r'  dr.idt  y6ptT*av  xai  $ 
yoptT^ä  diddt). 


37.  t  ft(pt  rg  ptpg  ff  xa. 

38.  •  xovd  Tg  xgkfr,  Tg  ßptr. 

30.  xm>3  bgv  ßdppg  TjdTgpiT,  äoupg  xfyt  P»* 
ßirg- 

40.  xou3  hfftv  fopt,  pMrsrg  vdg  oudg. 


20.  Gehe  nicht  schnell,  denn  (sonst)  du  füllst 
in  den  Graben. 

21.  Die  Rose  kam  auf  und  lies»  surück  (stellte 
in  den  Schatten)  die  Veilchen. 

22.  Wer  Gutes  thut,  findet  Schlechtes;  —  Un- 
dank ist  der  Welt  Lohn. 

23.  So  viel  Blüthen  blühen,  alle  reifen  sie  nicht 
(setzen  keine  Früchte  an). 

24.  Wo  Viele  hinspeien,  wird  ein  Plus* 

oder : 

25.  Viele  (Krfifle  vereint  sind  unwiderstehlich) 
wie  ein  Strom. 

26.  Der  Einzelne  wie  das  Blut  (was  nie  eine 
Ueberschwemmung  hervorbringen  kann), 
d.  h.  Einer  ist  Keiner. 

27.  Die  Bruderschaft  (ist)  wie  eine  Handels- 
gesellschaft, —  besonders  wenn  »ich  die  Ge- 
schwister nach  dem  Tode  der  Eltern  trennen. 

28.  Wie  der  Ort,  so  die  Rede,  d.  h.  richte  dich 
nach  den  Umständen. 

29.  Dorf  und  Gewerbe,  Haus  und  Handgriff,  d.  h. 
landlich  sittlich. 

30.  Zwei  Menschen  haben  nieht  denselben  Kum- 
mer. 

31.  Sage  es  der  Thfire.  damit  es  das  Fenster 
höre;  —  den  Sack  schlügt  man,  und  den 
Esel  meint  man. 

32.  Ea  gibt  keinen  Streit  ohne  Weib  (als  Ur- 
sache). 

33.  Die  Finger  sind  nicht  gleich  (die  Glieder 
einer  Familie  sind  nicht  eines  wie  das  an- 
dere). 

34.  Die  Jungen  essen  die  Aepfel,  und  den  Alten 
werden  die  Backzähne  stumpf,  d.h.  die  Sühne 
brocken  ein,  und  die  Vttter  müssen  es  auf- 
essen (bei  Streit  oder  Mord,  der  Blutrache 
erzeugt). 

35.  Die  Birne  fallt  unter  den  Birnbaum ;  —  der 
Apfel  füllt  nicht  weit  vom  Stamm. 

30.  Die  Rose  bringt  Brombeergestrüpp  hervor, 
und  dieses  erzeugt  die  Rose;  —  neugr.  der 
Birnbaum  zeugt  Holzbirnen ,  und  der  Holi- 
birnbaum  (süsse)  Birnen ;  —  Vater  und  Sohn 
sind  sich  oft  unähnlich. 

37.  Der  Gute  hat  selten  das  gute  (Leben). 

38.  Wer  dich  verhetzt  (mit  einem  Andern),  der 
tödtet  dich. 

39.  Wer  dem  Andern  das  Grab  macht,  fällt  oft- 
mals selbst  hinein. 

40.  Wer  rasch  geht,  bleibt  auf  dem  Wege  (lie- 
gen) ;  —  ehi  va  piano,  va  sano. 


Digitized  by  Google 


153 


41.  xov3  fr«v  xaddXt,  aöesxg  pbg  rävitr. 

42.  xoud  xgprüv,  pbg  rijt  (o.  Tourje)  ßire. 

43.  •  föj*  WP,  CiWi  frpU» 

44.  äovtii  XjdXtvg,  wu  X*»t. 

45.  •  djdXjt  xa  Xjipg,  c  xgoouXja  bXjipg. 

46.  fibOfi  ßipg,  e  m  oujg. 

47.  a 6pt  xXjor,  bdpxov  Sdrg  (neugr.  oxfrf  pArta 
ipäpta  xai  1)  xotXjd  ntpifipopo). 


48.  *  vdra  vdg  8gv  Evdpi  et  pgvr  t  fpoöaog  ßt. 

40.  '  TS  x  Miere  t  vdrgag  vi  aroXi  c  xXjdxgog. 

50.  dirgvg  €  Sg  Baaiour  xgraiv  ditXi  <ta  dptpe 
vfa  drpo^dxoo. 

51.  *  b&pxou  ftpg  »'  xgraiv  p-ipi, 

bdpxov  xAjoT  a  xgroiv  dot. 

52.  dtpp'  t  xddXjg  %a  ddpdgv  t  äoövfoupg. 

53.  *  xooä  ircev  xg/ntjcrg,  ßgdrpöv  rart  */crf 

auch: 

e  pgxjira  xa  $3i  rg  raTgxjizg. 

54.  xa  dpixg  e  faroiaty  n-gp  ddpxg  (neugr. 
jcpoToö  vä  Kttvdtr^  paytlpiut). 

55.  <r'  xouXör  owxou  xovppg  bdäxg  fit  diXtvg. 

56.  *  not  oufgCü  t  ft'oöapt,  pos  oofaXpo  t 
XtXßoüapt. 

57.  s  xixjtja  rg  dtris  vdg  dipg  rg  j^Ut/ut. 

58.  *  ooc  «h>6{'v  oop'  €  ßu,  Tg  Cxüjg  t  ptp'  c  c 
Xjtx. 

59.  xoud  €  xjtx  c'  t  xa  (neugr.  iilos  xo^prst 
xai  xXadtött,  äXXot;  xivtt  xai  (xi#dtt). 


41.  Wer  langsam  geht,  kommt  schneller  an  (als 

der  Eilige). 

42.  Wer  zögert,  geht  weiter  (aU  der  Eilende) ; 
—  cbi  va  piano,  va  lonlano. 

43.  Der  Mond  Frühling,  und  der  Leib  leer,  — 
in  dem,  der  seine  gedrückten  Umstünde 
nicht  zeigt 

44.  Viele  waschen  sich  (um  sich  su  Tische  zu 
setzen),  and  wenige  essen;  —  viele  sind  be- 
rufen, aber  wenige  auserwählt. 

45.  Das  Kind  ist  noch  nicht  geboren,  and  die 
Mütse  schon  gekauft,  d.  h.  den  zweiten 
Schritt  vor  dem  ersten  thun. 

46.  Er  trägt  Wein,  und  trinkt  Wasser,  —  su 
einem,  der  ohne  Gewinn  in  grossen  Ge- 
schäften steckt 

47.  Die  Augen  voll ,  der  Bauch  trocken ,  d.  b. 
leer;  —  neugr.  fresset  ihr  Augen  Fische, 
and  der  Bauch  möge  zum  Teufel  gehen.  — 
Verspottet  die  Augenweide  ohne  reelleren 
Gcnuss. 

48.  Die  Nacht  des  heiligen  Andreas  (Deeembers) 
ist  (unbeständig)  wie  der  Sinn  der  verwit- 
weten Frau. 

49.  Die  Aufheiterung  des  Wetters  bei  Nacht  ist 
(unhaltbar)  wie  der  Schmuck  der  alten  Frau. 

50.  Am  Tage  des  heiligen  Basil's  springt  die 
Sonne  (nimmt  der  Tag  zu)  wie  das  Reh  aus 
der  Hohle. 

51.  Der  leere  Bauch  springt  nicht  gut,  der  rolle 
Bauch  springt  gar  nicht 

52.  Das  lahme  Schwein  frisst  die  weiche  Birne, 
z.  B.  wenn  ein  alter  Mann  ein  junges,  schö- 
nes Mädchen  heirathet 

53.  Wer  die  Hohe  hinaufsteigt ,  der  sieht  einen 
Abhang  — 

auch: 

Aufwärts  hat  auch  abwärts,  d.  h.  das  Glück 
ist  ein  Rad. 

54.  Iss  su  Mittag  und  koche  für  den  Abend;  — 
neugr.  koche,  bevor  dich  hungert,  d.  h. 
nimm  deine  Massregeln  bei  Zeiten. 

55.  Der  Wolf  weidet  niemals  mit  dem  Schafe. 

56.  Freue  dich  nicht  Freudiger,  traure  nicht 
Traurender  (denn  das  Glück  ist  unbestän- 
dig)- 

57.  Das  Unglüek  fahrt  dich  an  die  Thüre  des 
Feindes. 

58-  Mache  dich  nicht  zur  Brücke  and  zum  Stege, 
damit  Gute  und  Büse  darüber  gehen. 

59.  Wer  es  brlt,  der  isst  es  nicht;  —  sie  vos 
non  vobis. 

20 


Digitized  by  Google 


154 


60.  fio?  e  btv  x(pevs  rpa. 

„    „    n  X&iIjöXt. 
n    n    n    *  SV«  XO. 

6t.  *  w/$  //oc  xar9  äöxtve,  srocr  Hxöitpg. 


62.  poöaijov  vfa  divftk'  t  pbouXjoödpe ,  «*«  t§ 
rf/'ex  dupevi  (neugr-  t»  ^oujSo  nor&pt 

rtt). 

63.  <rt  poüape  xßdovpg. 

64.  ay  vrfj  <9eff,  ac  vrfj  zpiari. 

65.  <rt  e'ö'xa  /xe  ovpoöapg. 

66.  ^tff  wfg  exff,  c  oocxou  w/f  f  o/iay». 

67.  xölk  xdoo,  xou  ßirSt  ? 

68.  nitre  xjt,  rpt  Kiwi. 

69.  <ra  »  £tx/'  oüda. 

70.  6fri  octff  ^TTfTfi,  <?xov  til  ai  arj(. 


71.  xjivt  Xjl,  otnxoo  njtpd. 

72.  <r'  xt  diept  vfapxoüapt. 

73.  a'  Ts  öWA/c  xd«t>  t  ft. 

74.  tfxo«  irfAoo  w/g  irspßi. 

75.  /jovt  <ft  rö"  pba  rpiora. 


76.  xf/i  re  bdpit  T{  Xjapärox%oi. 

77.  wo  Tfft/>e'ff  fofidps,  arpl£i  a  3xji)./itr£. 

78.  */>«•  fopd/»  ts  #/5  Mit  (ncogr.  ^«re 
A/dt  v«k  f  dff  T/H?«*). 


60  Mache  nicht  das  Haar  sm 

„      ,   den  Faden  znr  Kuh. 
„      n    den  Faden  tum  Oehsen. 

61.  Wenn  du  keinen  Freund  haat,  frage  den 
(deinen)  Stock;  —  thoe  niehU,  ohne  Torher 
Ratha  tu  erholen. 

62.  Hüte  dich  ror  der  verateckten  Kohle,  denn 
aie  brennt  dir  die  Hand ;  —  neugr.  das  stille 
Waaaer  eraluft  (den  Menschen). 

63.  Raairt  wie  geschoren  (gesotten  wie  ge- 
backen). 


die  Frage: 
was  tat  das  für 
ein  Mensch? 

atatt 
des  nackten: 
er  ist 


(geht  der  Entsehluss  eines  Unschlüssigen). 

65.  Wie  der  Zander  mit  dem  Feueratahl  (sie 
streiten  sich  ohne  Unterlaaa). 

66.  Natur  folgt  der  Natur  und  der  Wolf  dem 
Baal;  -  ai 
usque  recurret. 

67.  Der  Ochse  hat  geworfen,' 
(und  er  fragt:)  wo  ist  das 
Kalb  7 

68.  Fünf  Ochsen  drei  Paare 
(nach  seiner  Rechnung). 

69.  Sowie  ihn  der  Weg  führt. 

70.  Die  Kühe  machen  einen 
Weg,  und  er  paaairt  auch 
dort,  d.  h.  er  schiigt  ihn 
ebenfalls  ein. 

71.  Der  Hund  bellt,  and  der  Wolf  furit  (der 
Grosse  verachtet  die  Angriffe  des  Geringen). 

72.  Du  hast  nicht  beladen  (mit  einer  Last  auf 
dem  Rficken)  gekackt,  d.  h.  du  hast  noch 
nichts  durchgemacht. 

73.  Der  echWarae  Ochse  hat  dieh  noeh  nicht 
bestiegen,  d.  h.  deine  Eltern  sind  noch  nicht 
gestorben,  und  darum  hast  du  noch  keine 
Sorgen. 

74.  Der  Fiaeh  hat  die  Furt  paaairt  (die  Gele- 
genheit ist  rerpasat). 

75.  John  weiss,  was«  der  Sack  enthält,  denn  er 
hatte  Steine  darin ,  ab  er  aeine  Frau  damit 
prügelte,  und  liesa  daher  die  Leute  über 
diese  unwirksame  Procedur  lachen;  etwa: 
ich  weiss  am  besten  oder  allein,  wo  mich 
der  Schuh  drückt. 

76.  Wegen  der  weissen  Farbe  der  Elster;  — 
um  des  Esels  Schatten. 

77.  Wenn  du  den  Esel  stichst,  ao  nimm  auch 
aelne  Hufachllge  hin. 

78.  Erwarte,  o  Eael,  den  (futterreichen)  Mai. 
Antwort  eines  Ungeduldigen  auf 
bende  Vertröstungen. 


Digitized  by  Google 


155 


79.  xoup  ts  XinKtJS  faM«V*  P*f  dppft. 

80.  *  pf  ßipt  *>jl  ßi  «ror,  o~t  yjt  xoöijt  por. 

81.  xou  e  dt  dippt  xgpbtpgve  ? 

82.  itijevdeat  xoup  ^/'djtrj,  e  x<k»i  aorgpirg. 

83.  *  Coüpi  xa  ot  djdpt  kjtä,  fjt&i  borg»'  e 
rgpxjia. 

84.  a  rpiftber  t  pburovpt  vfa  rg  ijafoupirg. 

85.  '  xouä  xtpröv,  dtägpöv. 

86.  pt  büßg,  e  doupv  bapx. 

87.  *  nouvö  ai  pox,  t  za  et  Cot. 

88.  t  fgXixjoupt  äöxg  do. 

89.  of  Ttovkja  xipt,  af  pt  dilizgpg  Cc/c/tu. 

90.  xooä  e  pbüXt,  po?  c  xüprt. 

- 

91.  xouä  xa  pjixptvg,  xa  «Je  xpi^ipttg. 

92.  xtiwff  xa  paödvf,  a  dtix  diipgvg. 

93.  ji/ity  Xjixooptvg,  c  </<r6a#  «  bpixgxg. 

94.  « /Sf  nXiSrtT. 

95.  ff«/)  T|  jy<U{. 

96.  tj  n&kttg  t  fopdptr  a'  ßirs  xoüp/tg  vdg 
xjUX. 


79.  Wenn  der  Esel  auf  den  Gipfel  de«  Nüst- 
bau  ms  steigt,  —  d.  h.  niemsls. 

80.  Lieber  ein  Ei  heute,  als  ein  Huhn  flber's 
Jahr. 

81.  Wo  kennt  das  Schwein  die  Schelle  (die  nur 
für  das  beste  Stück  der  Schaf-  und  Kuh- 
heerde bestimmt)?  —  wirf  den  Siiuen  keine 
Perlen  vor. 

82.  Wenn  das  Gekröse,  die  Dinne  gewaschen 
werden,  so  essen  sie  (selbst)  die  Herren. 

83.  (Sobald)  der  Grindige  hat  Haare  bekommen 
und  (so)  verlacht  (er)  alle  Welt  —  (Ueber- 
muth  der  Parvenüs). 

84.  Der  Ertrunkene  fürchtet  daa  Nasswerden 
nicht 

85.  Wer  sögert,  der  trauert  —  über  die  ver- 
säumte Gelegenheit 

80.  Sitse,  du  Hintern,  und  halte  aus,  du  Bauch, 

—  au  einem,  der  lieber  hungert  ala  ar- 
beitet 

87.  Arbeite  wie  ein  Knecht,  und  iss  wie  ein 
Herr;  —  arbeite  viel,  damit  dn  gut  essen 
kannst  und  umgekehrt 

88.  Der  Krittlige  verlangt  nach  Genossen;  — 
höre  nicht  auf  den  Rath  dea  Schlechten. 

89.  Weder  haben  wir  Hühner,  noch  zanken  wir 
mit  dem  Fuchse,  —  es  ist  mir  gleicbgillig. 
ich  mische  mich  nicht  hinein. 

90.  Wer  es  gesSet  hat,  der  möge  es  nicht  ernten, 

—  es  ist  mir  gleichgültig,  denn  ich  habe  es 
nicht  gesaet,  folglich  auch  an  der  Ernte  kein 
Interesse. 

91.  Wer  einen  Bart  hat  der  hat  auch  die  (nöti- 
gen) Kimme,  —  Jeder  weiss  am  besten  für 
seine  Verhältnisse  su  sorgen. 

92.  Wer  eine  Feuerzange  hat,  verbrennt  sich 
die  Hand  nicht;  —  wem  Andere  su  Diensten 
atehen,  der  braucht  sich  selbst  nicht  su  be- 
mühen. 

93.  Finde  den  Hasen  und  siehe  ihm  die  Hosen 
aus,  —  du  bemühst  dich  am  Unmögliches. 

94.  Er  legt  dem  Floh  einen  Zaum  an ,  —  er  ist 
so  fein,  so  gerieben,  so  geschickt  dsss  er 
sogar  etc. 

95.  Die  Schande  ist  für  den  Lebenden,  —  denn 
die  Todten  sind  von  der  Scham  frei.  — 
Trostgrund  für  diejenigen,  welche  etwas 
thun,  wovon  sie  Tadel  erwarten. 

96.  Der  Schrei  des  Esels  gelangt  niemals  in  den 
Himmel;  —  des  gemeinen  Mannes  Stimme 
dringt  nicht  aar  Obrigkeit;  —  der  Fluch 
des  Bösen  bringt  keinen  Schaden. 


Digitized  by  Google 


156 


97.  *  xpoüdxa  ftbdvg  diptet,  at  foüva  (tbdvg 
fipp&'S- 

98.  •  xoup  rg  t*  dx£»s  %a,  xoup  rg  pdXtH 
zja. 

99.  *  t  plroopa,  av  xjirovpa. 

100.  *  aa  /*e  xa  dvda  xp'  dpg,  dxjt  fjirSa  xji 
t  fdpg. 

101.  '  xot>p  xa  rpdora  ftxj,  fjifa  büra  jdvt 
pixj. 

102.  t  nkjim  dsV  t  bdlkir. 

103.  et  fjiit  t  ita  */>6rg. 

104.  rtx  fax        *  T"  detj  top. 

105.  *  fjspt  *t  t  Ktpdkpptau 

106.  *  xooä  o'  xa  vjtpf,  v  xa  ac  rtpvdi. 

107.  i  ßiijiTt  c'  btaooi  t'  oopgrivg. 

108.  vdt  btär  xtpcotr  xobeja. 

109.  xa,  c  »rt,  e  uboüppou. 

110.  •  xouä  fjgv  re  rMt  fit,  Tf  WviTf  pepiv 

111.  •  xa"  St  ydt  äöxg.  xptr  e  vde  xöxt. 

112.  xoud  voüxt  ijor  ßdXs  vde  ddurpg  n  &«- 

113.  oulxowt  Ööjlw  «  fj°"PPi»*  *tp**H- 

114.  rfo  /idrJt  fu/üvdtvf  vjg  apL 

115.  äoüfis,  rptp.  t  plpt- 

116.  Tff'        fwtrö'f.  fjoöavg. 


97.  (Wenn)  die  Schwiegermutter  nahe  bei  der 
Thfire  (der  Neuvermählten  wohnt,  so  ist 
dies)  wie  der  Hsntel  nahe  bei  dem  Dorn- 
busch (eine  Last  für  den  Schwiegersohn). 

98.  Wenn  sie  dir  geben,  so  iss,  wenn  sie  dich 
schlagen,  so  schreie;  —  ein  blöder  Hund 
wird  nicht  fett. 

99.  Die  Bestechung  reisst  (dem  Bestochenen) 
die  Au^en  uns. 

100.  So  viel  Freude  ich  an  dem  Acker  habe, 
ebenso  (eifrig)  suche  ich  nach  Ochsen  und 
Saatkorn,  -  d.  h.  die  Sache  interessirt 
mich  nicht  im  Geringsten. 

101.  Wenn  der  Schnappsack  Feigen  hat,  so  ist 
alle  Welt  Freund;  -  der  volle  Beutel  fin- 
det aberall  Freunde. 

102.  Ihm  ist  die  Ader  der  Stirne  geplatzt,  — 
er  hat  alle  Scham  verloren. 

103.  Wie  ungesalune  Speise.  —  unangenehm, 
nicht  ansprechend. 

104.  Wo  der  lluod  bellt,  und  wo  der  Rauch  auf- 
ateigt  -  Die  Hunde  versammeln  sich,  wo 
geschlachtet  wird,  und  grosser  Rauch  steigt 
da  auf,  wo  viel  gekocht  wird,  —  d.  h.  er 
ist  ein  Schmarotzer. 

105.  Der  Reichthum  (das  Gluck  ist)  wie  der 
Bettler  (der  von  Haus  zu  Haas  streift). 

106.  Wer  keinen  Menschen  (als  Genossen  oder 
Beistand)  bat,  der  hat  auch  keinen  Gott;  — 
der  Vereinzelte  ist  wie  von  Gott  verlassen. 

107.  Der  Uebersatte  glaubt  dem  Hungernde« 
nicht. 

108.  Am  Sehwanze  knallt  die  Schleuder;  — 
wer  zuletzt  lacht,  lacht  am  besten. 

109.  Iss,  trink,  und  brüste  dich;  —  er  ist  ein 
Tagedieb. 

1 10.  Wer  findet  solche  Natur,  dass  der  Thymian 
zum  Baume  wird?  d.  h.  der  Gemeine  wird 
immer  gemein  bleiben  (besonders  dem  sich 
Ueberhebenden). 

111.  Was  du  an  dem  Freuode  siehst,  das  be- 
halte im  Kopfe;  —  lerne  an  fremdem  Bei- 
spiel. 

112.  Wer  tanzt  nicht  auf  fremder  Hochzeit?  — 
wer  geizt,  wenn  er  aof  fremde  Rechnung 
zecht? 

113.  Den  Wolf  aeben  wir,  und  suchen  die  (nach 
seiner)  Spur,  —  wenn  etwas  so  offenbar  ist, 
dass  darüber  kein  Zweifel  obwalten  kann. 

114.  Zwei  Katzen  besiegen  einen  Baren. 

115.  Viele  Genossen,  tapferer  Geselle. 

116.  Was  die  Katze  gebiert,  das  jagt  Mause . 


Digitized  by  Google 


157 


117.  *  tS  xa  bdpxou,  t  vraitp  bapidxoo. 

118.  /ig  äoöpg  n  dl3,  ot  äoüfit  Tg  xi3. 

HD.  aro  i  bgppt  xarp'  t  xitrg,  %a  t  Jtt,  e  po?  Tg 


120.  *  at  fit      bapg,  pt  Jrouwiv  otifdpg. 

121.  •  ja  xax,  c  bkly  bididx. 

122.  xjivt  xjeytr  tro  c  vreUp. 

123.  '  vjtpütu  oa  pm,  fibg  duöug  ir«rov. 

124.  *  xooSßtWt  xa  frouapg,  r  fjgy  *a  öV/mw- 
apg.  . 

125.  djdXji  na  xjdpg,  fiippa  a  1 1  xoivg  (neugr. 
5ko(o<;  Oy  Spulst,  rdv  tidmouv  Zwvravov). 

126.  #4vg  vjg,  rpa  #<ivg  du  (neogr.  faooükt  ri» 

127.  pgxhg  bftvg  nepövjgrg,  e  xgpöyjgTg  Xjoö- 
Hipare. 

1 28.  •  xa  döspg  xgftbgTg,  *>6*t  kjü^tvg  3gpjbgTg. 

129.  xipxJ»  xdüec  vdgxgp  Tg  bopg. 

130.  der'  t  pt,  xgapir  t  pt. 

131.  t  itäaeroupa  ^ovßbir  «J*fv«. 

132.  o*  xa  xowg,  t  ijowt  dipgvg. 

133.  a"  xovxjevg  ßt  fu  xöp3g. 

134.  du  fjila  fig  y>"  xkjiXt  *'  piyg  xoOp,  geg. 

135.  boodouXd  bpti  a  xa,  geg. 

136.  bjsp  t  xpdxavr,  r*  a  vgfjyg  dtpa,  geg.  — 
s.  Nr.  31. 

137.  xt  ai><h  öitdza,  arji  biaa,  geg. 

138.  '  t  pioo,  at  ßtploo,  geg. 


117.  Wu  der  Bauch  enthalt,  du  rieht  daa 
(Wein-)  GIm  heraus;  —  in  vino  veritas. 

118.  Besser,  dass  du  viel  weisst,  als  das*  du 
viel  hast. 

1 19.  Wenn  du  es  auf  vier  und  fünf  gebracht  hast, 
so  iss  und  trink,  und  habe  kein'  Prast,  — 
wenn  einer  seine  Angelegenheiten  in  den 
Zug  gebracht  hat,  sn  gehen  sie  von  seihst; 

—  wo  Tauben  sind,  fliegen  Tauben  zu. 

120.  So  wie  mir  (der  Ochse)  Grass  frisst,  so 
pflügt  er  mir  dss  Feld,  d.  h.  wer  viel  ar- 
beitet, muss  aueh  viel  essen. 

121.  Iss  wenig  und  kaufe  ein  Taschenmesser 
(das  nöthigste  Hausmftbcl  für  Jeden). 

122.  Der  Hund  reisst  dem  Hunde  das  Auge  nicht 
aus. 

123.  So  lange  fte  langer)  der  Mensch  lebt,  um 
so  mehr  lernt  er. 

124.  Wer  ungeladen  kommt,  der  findet  nicht 
gedeckt. 

125.  Einem  Kinde,  das  nicht  weint,  gibt  die 
Mutter  die  Brust  nicht;  —  neugr.  wer  nicht 
spricht,  den  begraben  sie  lebendig. 

126.  Sie  sagen  (man  sagt)  eins,  und  dann  sagen 
sie  twei ;  —  neugr.  Bohne  um  Bohne  fallt 
den  Saek;  —  wer  den  Groseben  nicht  ehrt, 
ist  den  Thaler  nicht  werth. 

127.  Die  Blcblein  machen  Biehe,  und  die  Bfichc 
Flüsse. 

128.  Ohne  die  Fasse  au  beschmutsen,  werden 
die  Zlhne  nicht  gesalbt;  —  wer  essen  will, 
muss  arbeiten. 

129.  Er  sucht  Aehren  im  Schnee. 

130.  Neuer  Tag,  neues  Schicksal  (sorge  nicht 
für  morgen). 

131.  Reichthum  macht  den  Kopf  verlieren. 

132.  Er  bat  niehU  tu  thun  und  macht  (wie  Kin- 
der) die  Thüre  knarren. 

133.  Man  färbt  keine  Eier  mit  Ffiraen;  —  aus 
nichts  wird  nichts. 

134.  Zwei  Uihne  siUeo  (verhalten  sich  ruhig) 
niemals  auf  einem  Miste. 

135.  Der  Dummkopf  hat  keine  Hörner  (um  ihn 
daran  sogleich  tu  erkennen). 

1 36.  Klopfe  auf  die  Schwelle,  damit  es  die  Thüre 
h3re. 

137.  Wo  das  Schwert  ist,  da  ist  auch  der  Glaube ; 

—  cujus  est  regio,  ejus  est  religio. 

138.  Der  Jüngling  (ist  unbeständig)  wie  der 
Südwind. 


Digitized  by  Google 


158 


IV.  R&thsel. 

Diese  Rathsei  bilden  einen  Tbeil  der  Unterhaltung  der  an  Winterabenden  nm  das  Pener  sitzenden 
und  spinnenden  Frauen  und  Mädchen.  —  Auch  die  Griechen  sind  reich  an  solchen  R8 tbsein.  —  Ihre 
Verwandtschaft  mit  den  deutseben  Volksrfithscln  ist  unverkennbar.  —  Dass  hier  auch  Geschmack- 
loses aufgenommen  worden,  wird  wohl  Niemand  tadeln,  dem  es  um  mehr  als  blosse  Unterhaitang 

zu  thun  ist 


ra  idf%  vjt  xje? 

1.  Xjox'  t  bdpdg  pttjtTt,  c  patpoüvt  %tötrt- 
s.  2,  67. 

2.  dpa  c  bdpde,  <pdpa  c  Cid, «  pMti  fu  döppe, 
e  xouap  pt  f<>je. 

3.  du  ßiUUp  &ftp  jdvt,  e  vje  bptx  t  vdav  vde 

4.  ßirt  Cüvjt,  ßjtv  xoxikkjt. 


S.  du  pörpa  vyjtäoups  pt  vjt  bpt<;.  s.  2, 34. 


1.  Toskische  Rathsei. 

Was  ist  (ein)  das? 
1.  Die  weisse  Kuh  wird  gemolken,  und  der  Affe 


6.  nivi  pCxpa  vdtixgvg  äot  äöxjtvs,  c  dar  o'e 
C&v. 

7.  r<ra  deppiit  pxxjwijdU  t|  f  t Märt.  2,33. 

».  vji  xalojip  pt  x°0  »dg  büdg.  s.  2,  48. 

 i 

0.  »jt  :*t*p*  *dt  xapdpt. 

10.  kjiS  ntpbp&da,  ptS  xepjäSrt. 

11.  yg  xaapi.  vdt  0*c 

12.  xoup  ijtr,  «eyhrr. 

13.  äxupr  <?*«,  äxopr  bit,  ihtopT  pJU  ß&SX€ 
a'  xa  (neugr.  ©tyu/ov  <pv%ijv  di*  I/«,  d»u/$v 
xipvt(  xai  rpixtt). 

14.  babü:  xa  ijipg,  djüUjt  pöpt  atfipv  s.  2,74. 


tanzt.  —  (Spinnrocken  und  Spindel.) 

2.  Der  Aeker  (ist)  weiss,  der  Samen  schwari. 
mit  der  Hand  (wird  es)  gesfiet  und  mit  den 
Hunde  geerntet.  —  (Der  Brief.) 

3.  Zwei  Bröder  sind  sich  nahe,  and  ein  Berg 
trennt  sie  in  der  Mitte  —  (Augen  und  Nase.) 

4.  Es  geht  als  Herrin,  and  kommt  als  Magd 
zurück.  —  (Der  aus  dem  Feuer  glühend  auf- 
steigende Funken,  welcher  als  schwarzer 
Husspunkt  niederfällt.) 

5.  Zwei  Schwestern,  die  mit  einem  Gürtel  ge- 
gürtet sind.  -  (Die  beiden  Thorflügel,  wel- 
che durch  einen  quer  vorgeschobenen  Balken 
(%avddp)  geschlossen  werden.  Dieser  Bal- 
ken wird  zu  dem  Ende  aus  einer  in  der  Mauer 
angebrachten  Höhlung  hervorgezogen.) 

6.  Fünf  Schwestern  verfolgen  sich  einander, 
und  können  sich  nicht  fangen.  —  (Die  fünf 
Stricknadeln  am  Strickzeuge.) 

7.  Einige  Derwische  mit  elfenbeinernen  Mützen. 
—  (Die  Finger.) 

8.  Ein  Mönch  mit  einem  Pfahl  im  Hintern.  - 
(Die  schwarze  Olire  mit  dem  Stiele.) 

9.  Ein  Jagdhund  in  der  (gewölbten)  Msuer- 
nische.  —  (Die  Zunge.) 

10.  Innen  Wolle,  aussen  Fleisch.  -  (Da»Talg- 
licht) 

11.  Ein  Karst  in  dem  Sacke.  —  (Der  Fuss  mit 
dem  Strumpfe.) 

12.  Wenneasch— ,  so  schreit  es. — (DieFlinte.) 

13.  Lebende  Wesen  bringt  es  hin,  lebende  We- 
sen führt  es  her,  und  bat  doch  kein  Leben 
an  sich.  -  (Das  Schiff.) 

14.  Der  Vater  (ist)  noch  nicht  geboren,  und  der 
Sohn  liebt  in  den  Krieg.  —  (Der  Rascb.) 


Digitized  by  Google 


159 


15.  xwp  «  %txj,  pbpdbrt ;  xoop  e  ßg,  pbaöStrt. 

16.  v/t  dUX  vdt  dir.  s.  2,  7«. 

17.  vja  xXöräxt  fit  Coxj  vdgwe  *f. 

18.  t  ßöfgij  <ra  vjt  XjwjM,  p%w  trly  et  xadi. 
10.  ffl**  fj&  •  t*.  «  *i  W»Pi  «'  *a- 


15.  Wenn  du  es  ziehst,  wird  es  leer;  «renn  du 
es  (auf-)  setzest,  wird  es  voll.  —  (Der  Hut) 

16.  Eine  Sonne  in  dem  Meere.  —  (Der  in  der 
Lampe  brennende  Docht.) 

17.  Eine  Gluckhenne  mit  Köchlein  unter  der 
Erde.  —  (Der  Knoblauch.) 

18.  Klein  wie  eine  Htselnuss,  and  sein  Verstand 
wie  ein  Kadi.  —  (Die  Taschenuhr). 

19.  All  seine  Habe  frisst  es.  und  Sättigung  hat 
es  nicht.  -  (Die  Mühle.) 


2.  Gegische  Räthsel. 
(x<ty<jfg-a.) 


dvöVf  «rrr*  dvöVf . 

1.  vjt  xöi,  pbaf  arly  vjt  <poüä§,  pba?  aadvy 
jdvg  du  ärlCa,  pbat  arüvt  jdvg  du  yaüppva, 
fiba?  arüvt  jdvg  du  <pt(jt,  (iba?  arüvt  dvdrg 
vjt  btXjbiij,  (tbas  auy  dvSrs  vooi  vjcpl. 


2.  jja  bpidgv,  ijtr  bSps. 

3.  du  pörpa  Xd%tvi  e  bpivfcvg  e  vratipptvg 
äxoopi  vdtxip  yöjt. 


4.  aapdtj  pbpirrtr  jtätXj,  atßeäouvs  r&  xoüxj, 
rtßabta  rg  Cef*. 


5.  tpXjh,  yXjir,  itoxgXj. 

6.  c  pddt  t  pddt  aa  vjt  d&ßt ,  t  ßüygXj  t  ßö- 
ygXj  aa  vjt  füfsXj  •). 

7.  t  blpt  xenatraipn,  t  jdrt  btSdgftyuvtr. 


8.  du  pörpa  xdvg  vjt  paXXj  ngpndpg.  ».1,5- 

9.  xputT  vdt  bü&g,  büdgr  vdt  foup,  dirg  rji- 
xtvg,  du  ngpptiptvg. 


Wörtl.:  Es  ist  was  ist,  —  Einleitung  tum  Räthsel 
gleich  unserer  Frage:  Was  ist  das? 

1.  Ein  Wald,  nach  diesem  eine  Ebene,  nach 
dieser  sind  twei  Lanzen,  nach  diesen  sind 
zwei  Quellen,  nach  diesen  sind  zwei  Pfeifen- 
löcher, nach  diesen  ist  eine  Nachtigall,  und 
nach  dieser  ist  es  wie  ein  Mensch.  —  (Kopf- 
haare, Stirne,  Augenbrauen,  Augen,  Nasen- 
löcher, Mund.) 

2.  Es  frisst  Hagel  und  sch  —  Schnee.  — 
(Mahle.) 

3.  Zwei  Schwestern  streiten  sich  (neugr.  zpd- 
yotvrat)  und  nagen  sich  und  lassen  Schaum 

'aus  dem  Munde  hervorgehen.  —  (Mühl- 
steine.) 

4.  Der  Pslast  des  Königs  grün ,  er  selbst  roth 
gekleidet,  das  Gefolge  schwarz.  —  (Wasser- 
melone mit  grüner  Schale,  rothem  Fleische 
und  schwarzen  Kernen.) 

5.  Blatt,  Blatt,  Bollen.  -  (Zwiebel.) 

6.  Gross,  gross  wie  ein  Kameel,  klein,  klein 
wie  ein  Wichtelmännchen.  —  (Die  Nuss, 
welche  in  der  grünen  Schale  grösser  als 
in  ihrer  Holzschale  ist.) 

7.  Der  Sohn  des  träufelnden  Tropfens,  der 
Vater  des  Beschweiften  (Destillirhelmes). 

—  (Der  deslillirende  Branntwein.  —  Beide 
Genitive  sind  gemachte  Wörter.) 

8.  Zwei  Schwestern  haben  einen  Berg  vor  sich. 

—  (Augen  und  Nase). 

9.  Kopf  an  dem  Hintern,  der  Hintere  auf  dem 
Stein,  zehn  ziehen,  zwei  pissen.  —  (Das 
Melken.) 


«)  fofvXjH,  geg.,  ein  gespenstige*  Wesen,  mit  dein  man  die  Kinder  schreckt. 


Digitized  by  Google 


160 

10.  xjixpar  ratxtp,  xdära  xtpptx6ä. 


11.  fitö  xtvdiji,  fuö  avdiji,  vjt  dpou  vdg  piot. 

12.  dpw  xevdijg,  dpou  avdiji,       vrfj  piax. 

13.  c  poxpa  Cjv  Tf  ßtkdvt  x§p  fürt. 

14.  dopbtüjhi  püxpa  vdjixtvt  Ö6t  aiixjevg,  c  9 
e  Cdvz  dör. 

15.  v/i  Ijixaxe  vdg  peor  paxSdljtx  (o.  J/tfd- 

16.  vjt  xkjdxg  xlX  vowrt  tj  boüxoupa. 

17.  £r<r{v,  <r«rsv,  vjt  fjoüppg  bav. 

18.  v/t  Apän  pt  dop  vif  tj. 

19.  «  btpt  ppttp  r  jdrtv,  t  jdxt  SxaXpdv  duvjdvg. 


21).  fjtft1  r<x  fijixtxi  vde  dmjdxg,  pi  vjt  bptpe 

poÜxtXg. 

21.  vjt  xatdotjx  vdi  9sx. 

22.  xovri  xgppbi  xourf,  btäx  axikjt  vdi  pdjtx. 


23.  vjt  xijax,  xjt  äxoovx  pdvda. 


24.  du  xalx  ärüpevt ,  rg  bpdovg  aöt  äuxjtvi  >  < 
ffomv  xgpxlxjev}. 


25.  t  pizjfidvs,  xopxopdvg ,  xa  pifity,  c  voux 
c  dt. 


26.  vjt  xourl  pt  tvddt. 

27.  vjt  xourl  pt  x&rsp  fikja  bovxf. 

28.  t  jdn  pt  pöbt  jt3tijt,  t  btpt  pt  pöbt  rt 
xovxjt. 


10.  Die  Dachsparren  oben,  und  du  Siros  (als 
Dachdecke)  darunter.  —  (Der  Tragsattel, 
dessen  Holzgestell  auf  einem  grossen  Stroh- 
kissen ruht,  welches  den  Rücken  des  Saura- 
thieres  deckt.) 

11.  Fleisch  diesseits,  Fleisch  jenseits,  ein  Uols 
in  der  Mille.  —  (Die  Ochsen  und  die  »wi- 
schen ihnen  vorstehende  Deichsel.) 

12.  Holl  diesseits  und  Holz  jenseits,  Fleisch  in 
der  Mitte.  —  (Die  Wiege.) 

13.  Die  Schwester  fasst  den  Bruder  an  der 
Kehle.  —  (Knopf  und  Knopfloch.) 

14.  Zwölf  Schwestern  verfolgen  sich  einander, 
und  fangen  sich  niemals  —  (Die  Leisten  des 


15.  Ein  Lippen  in  der 
(Die  Zange.) 

16.  Eine  Alte  gebiert  schöne  Braute.  —  (Der 
Backofen.) 

17.  Es  geht  (und)  geht  (und)  macht  nur  eine 
(einzige)  Spur.  —  (Die  abgeschossene  Flin- 
tenkugel.) 

18.  Ein  Araber  (d.  h.  Schwarzer)  mit  der  Hsnd 
in  der  Seite.  —  (KafTeetopf.) 

1 0.  Der  Sohn  schlSgt  den  Vater,  der  Vater  stürzt 
die  Welt  um.  —  (Die  Thurmglocke,  welche 
der  Hammer  schlSgt,  und  die  mit  ihrem 
Schalle  die  Welt  erfüllt) 

20.  Alles  was  in  der  Welt  gesprochen  wird. 
scblOpft  in  ein  Loch  hinein.  —  (Das  Ohr.) 

21.  Ein  Rauber  in  der  Erde  (verborgen ).  — 
(Die  Fussfalle.) 

22.  Schachtel  ober  Sehachtel,  ein  Fuchsschwanz 
auf  dem  Gipfel.  —  (Schilfrohr;  —  unter 
Schachtel  versteht  man  die  Räume  zwischen 
den  Knoten  des  Rohres.) 

23.  Ein  Alter,  welcher  die  Maulbeerbäume  schüt- 
telt. —  (Die  Kratzbürsten  zur  Woll-  und 
Flachsbereitung.) 

24.  Zwei  Bücke  werden  gereizt,  sich  der  eine 
den  andern  zu  tüdten ,  und  können  nicht  an 
einander  kommen.  —  (Die  zusammengezo- 
genen Augenbrauen.) 

25.  Igelmane,  Kitzelmane  (röpxg,  jedes  Rund- 
gewölbte), ich  sag'  es  dir,  und  du  verstehst 
es  nicht  —  (Der  Igel — pdvg  ist  ein  Zusatz, 
um  die  Worte  unveratlndlich  zu  machen.) 

26.  Eine  Sehachtel  mit  Perlen.  —  (Der  Mund.) 

27.  Eine  Schachtel  mit  vier  Stückchen  Brot  — 
(Die  Nuss.) 

28.  Der  Vater  mit  grünem  Rock ,  der  ; 
rothem  Kock.  —  (Die  Nelke,) 


Digitized  by  Google 


161 


29.  vjt  rapxdrä  ps  julj. 

SO.  Ufr  lägt  m  <t*x&P'  6fl>e*j  dpbgkj  at  pjdkrg. 

31.  jtcc  ßidCtv  vJgprötvg  vjt  xaljd. 

32.  fjiög  dirgvg  %a  fitä,  fjiög  vdrgvg  vdgpspiiv 

vjtTt. 

33.  KifßtldCtv  ß*  pdoa  vdg  xpus.  a.  1,  7. 
3*.  do  iivrpa  vfjlStv  /ic  vjt  *y>e?.  s.  1,  5. 


35.  vi?  Tg  btr'  c  dopdxour  pdptve  Tg  bijvg  « 
Zouvddxour,  1 1  %oodtvg  jooac  xpdxitor. 


36.  fj(»g  dirgv'  *fl  tui.  fjits  vdzgvg  pl  Mc  füjg 

37.  %{it  npity  pl<h,  plöt  itpity  fixwpt. 

38.  »c  ptv  xdoo  xouxj,  bäp  <r'  blvg. 

39.  vjt  <frgxi  pt  vjt  drüig. 

40.  i&xa  Xdxa  ßtv  rg  xwxj  btrtgrg. 

41.  v/{  iu/C*  P*  &PP  vdgKgp  xiptg. 

42.  fjMg  dirgvg  at  CSr,  fjtßg  vdrgvg  at  pöiz. 

43.  vjt  Xjoxg  t  fiddt,  Zw"  t  ddUjtvg  xpüpa  vdg- 
*ip  Tg. 

44.  ijt#  xoötr  rt  a  ßivS,  vfflr. 

45.  jdvg  do  xljixj,  fpiftvg  9üt  äöxjtvg. 

46.  ppouftbouidx  adpoopbovidx  fit  raa  fXjoö- 
roupa  vdg  bapx. 

47.  du  (lorpa  oow  äöfag  36xja  döxjtvg. 

48.  vjt  xgXojgv  fu  fjtSx  ß"  büdg.  s.  1,  8. 

49.  xjU  ngprvixgp,  xjli  xgppgxöä,  vjt  rädipt 
vdg  piorg. 

50.  xa<  Xa<        *'  *a- 

81.  vjt  xoriijps  xdrgp  kjoöfg. 


29.  Ein  Speisesack  mit  Hirse.  —  (Die  Feige.) 

30.  Bitter  bitter  wie  (lift,  süss  süss  wie  Honig. 

—  (Die  Nuss.) 

31.  Fünf  Brüder  bauen  einen  Thurm.  —  (Die 
fünf  Stricknadeln.) 

32.  Den  ganzen  Tag  frisst  es  Fleisch,  die  ganze 
Nacht  zShlt  es  die  Sterne.  —  (Der  Pflug.) 

33.  Fünf  Brüder  mit  Platten  auf  dem  Kopfe.  — 
(Die  Finger.) 

34.  Zwei  Schwestern  gürten  sich  mit  einem 
Gürtel.  -  (Die  beiden  Thürflügel  und  der 
Querbalken,  welcher  sie  rerschliesst.) 

35.  Die  fünf  Söhne  des  Hander  ((/>y>a,  Hand,  mit 
einer  Namenendung)  nehmen  die  Tochter  des 
Nlsers  (£»övc/|,  Nase,  mit  einer  Namen- 
endung), und  werfen  sie  hinter  die  Schwelle. 

—  (Das  Schneuzen  des  Bauern.) 

36.  Den  ganzen  Tag  frisst  es  Fleisch,  die  ganze 
Nacht  sitzt  es  mit  offenem  Munde.  —  (Der 
Schuh.) 

37.  Der  Bratapieaa  von  Fleisch,  das  Fleisch  von 
Eisen.  —  (Der  Ring  am  Finger.) 

38.  Wo  der  rothe  Ochse  sitzt ,  da  kommt  kein 
Gras.  —  (Das  Feuer.) 

39.  Ein  Haus  mit  einer  Säule.  —  (Der  Wald- 
schwamm.) 

40.  Sperrweit  offen  legt  es  rothe  Schminke  auf 
den  Hintern.  —  (Der  gewölbte  glühende 
Backdeckel;  —  a.  ßiBvix  im  Lexikon.) 

41.  Eine  Fliege  mit  Dfirmen  zwischen  den  Füs- 
sen. —  (Nadel  und  Faden.) 

42.  Den  ganzen  Tag  wie  ein  Herr,  die  ganze 
Nacht  wie  ein  Knecht.  —  (Die  Matratze.) 

43.  Eine  grosse  Kuh,  Würmer  gehen  in  ihr  ein 
und  aus.  —  (Das  bewohnte  Haus.) 

44.  An  jedem,  dem  du  es  zulegst,  bleibt  ea  haf- 
ten. —  (Der  Name.) 

45.  Es  sind  zwei  alte  Minner,  die  sich  einer  den 
andern  kämmen.  —  (Wollkratzbürsten.) 

46.  Rund  (das  zweite  Wort  bedeutet  nichts) 
mit  vielen  Schmetterlingen  im  Bauche.  — 
(Der  Kürbis  mit  den  Samenkörnern.) 

47.  Zwei  Schwestern  können  eine  die  andere 
nicht  sehen.  —  (Die  beiden  Augen.) 

48.  Ein  Mönch  mit  einem  Finger  im  Hintern.  — 
(Olive.) 

49.  Himmel  oben,  Himmel  unten,  eine  Wiese  in 
in  der  Mitte.  —  (Der  Krautkuchen.) 

50.  Es  isst  und  isst,  Hintern  hat  es  nicht  — 
(Die  Zeeke.) 

51.  Eine  Holzscbüssel  mit  vier  Löffeln.  — 
(Schildkröte.) 

2t 


Digitized  by  Google 


162 

52.  ätrt  pörpa  döpg  pg  dope  Tj/«cvg  c  <r'  x«- 
icoortvg. 

53.  dpiv  pbt  dptv  rpicy  fjoXndvgo'  ßjirgpg. 

54.  fitv  fiiv  ftbäp,  ptv  fui  xpuxe. 

55.  /tuv  ptv  vija,  pt'v  fitv  ßpipa. 

56.  bo&xoüxjt  pptf  bu&g Civt. 

• 

57.  ßÜjt  dijtr,  Xapbdpt  a  dljerg. 

58.  du  ßgXd'gv  pbdvg  Ctdpptvt  vd'  düpg,  e  o'dt- 

59.  xdrsp  <r(äg  fit  fPux  T^T*  ^oSr. 

60.  xa  a'dbäTg  bpii>  xa,  pafjap  a  dvSrg  vopdp 
xa,  vfa  do  äxov,  XjgäiW  «gppg. 

61.  du  ägfjirra  «vT'  CiCa,  xt  rg  äxotvg,  arji 
ßivg. 

62.  vjt  fjdXe  t  fjdXg  fipxovpg  pt  af. 

63.  ptv  ptv  XjöCtvg,  xdrsp  t  bitv  röxgag. 

6*.  vjt  äöät  dppa  pbt  rjifouXarg. 

66.  vjt  foöäg  fic  ßl,  äxov  x&Xjt  $appgäovp,  t 
a  t  axtXj. 

66.  dt'tpa  t  vdvti,  dpxa  <r*  e  wftftv. 

67.  novXja  plxtri,  patpoüvt  dptöcrg.  s.  1,  1. 

68.  vjt  fjdv'g  t  fjdXg  pe  vji  fit  dpt  v  fdjg. 

69.  xjivt  Ci  poOv  dt  ptv  tr(y. 

70.  xOv  t  dtXXj,  t  rouvd  Ktäxjiptv'  eriy- 

71.  xov  t  bija  r  dpptve. 

72.  röitt  fXjapivrg,  äipt  xaXjdvg  apfjdvrg. 


52.  Zehn  Schwertern  Hand  in  Hand  ziehen  und 
zerbrechen  nicht.  —  (Die  Kette,  an  der  der 
Keaael  über  dem  Feuer  hangt.) 

53.  Flicklappen  auf  Flicklappen  von  der  alten 
Nadel.  —  (Zwiebel.) 

54.  Tausend  tausend  gerade,  lausend  tausend 
verkehrt.  —  (Die  Hohlziegeln  eines  Daches.) 

55.  Tausend  tausend  Knoten,  tausend  tausend 
LOchcr.  —  (Daa  Netz.) 

56.  Der  Rotharsch  schlügt  den  Schwarzarsch. 

—  (Das  Feuer,  welches  wider  den  Kessel 
schlügt.) 

57.  Die  Hirse  brennt,  das  Kornbehllter  nieht 

—  (Der  Tabak  und  der  Pfeifenkopf.) 

58.  Zwei  Brüder  halten  Feuer  in  den  Binden, 
and  rerbrennen  sich  nicht.  —  (Die  Feuer- 
zange.) 

59.  Vier  Flaschen  mit  dem  Halse  nach  unten. 

—  (Das  Kuheuter.) 

60.  Ein  Ochse  ist  es  nieht  und  hat  Hörner,  ein 
Esel  ist  es  nicht  und  hat  einen  Tragsattel, 
wo  es  vorübergeht  hinterlisst  e«  Silber. — 

61.  Zwei  Pfeile  mit  schwarzen  Flügeln  gelangen 
(stets)  dahin,  wohin  sie  wollen.  —  (Die 
Augen.) 

62.  Eine  lebende  Sache  gerieben  mit  Geld,  d.  h. 
versilbert.  —  (Der  Fisch.) 

63.  Tausend  tausend  spielen,  vier  schlagen  den 
Boden.  —  (Das  Pferd  im  Laufe.) 

64.  Ein  Sieb  Nüsse  über  den  Dachziegeln.  - 
(Die  Sterne.) 

65.  Eine  Ebene  mit  Eiern,  ein  geflügeltes  Pferd 
geht  über  sie  hin,  und  tritt  sie  nicht.  — 
(Der  Mond  und  der  gestirnte  Himmel.) 

66.  Die  Hand  fasat  es ,  die  Kiste  fasst  ea  nicht 

—  (Die  Fahne.) 

67.  Das  Huhn  wird  gerupft,  der  Affe  dreht  sich. 

—  (Der  Rocken  und  die  Spindel.) 

68.  Eine  kleine  lebende  Sache  mit  einem  gol- 
denen Faden  in  dem  Munde.  —  (Die  Laua- 
nuss  mit  dem  Haare,  an  dem  sie  hingt.) 

69.  Ein  schwarzer  Hund  bewacht  aeine  Thüre. 

—  (Schlüssel.) 

70.  Er  geht  aua  und  ein,  und  schüttelt  aeine 
Serviette.  —  (Der  wedelnde  Hund.) 

71.  Die  Tochter  atzt  die  Mutter.  —  (Die  Schiffs- 
barke,  welche  dem  Schiffe  Ladung  und  Nah- 
rung zuführt) 

72.  Die  goldene  Kugel  schlagt  den  silbernen 
Thurm.  —  (Die  Thurmglocke.) 


Digitized  by  Google 


163 


73.  CiwiT-tjißtoorßäpi. 

74.  jdn  xa  ijipt,  t  blpt  btv  atfip.  s.  i,  14. 

75.  bu  xdpra  vd"  oüjg,  e  o'  Ijdftrg. 

76.  vjt  DX  vdg  pt?  rg  dirtr.  s.  1,  16.  • 

77.  vjt  fjdvCg  t  fjdig,  fjtöt  xt  9xov,  rjr»x/'  3*1- 
xivg  fu  ßhg. 

78.  fjidg  xe  Sxov,  dxpoov  ärgxfvg  /u  vgpfig. 

79.  xoooia  £d%tTe,  fjila  e  ^dj^tTg. 

80.  xpvsr  ot  ainal,  biSzgv  ai  egvi. 


73.  Die  Eingeweide  des  Zigeuners  aufgehkngt. 
—  (Die  vom  Rauch  geschwärzte  Kessel- 
kette.) 

74.  Der  Vater  (ist  noch)  ungeboren,  (und)  der 
Sohn  macht  einen  Feldzug.  —  (Der  Rauch.) 

75.  Es  fallt  das  Papier  in's  Wasser,  und  wird 
nicht  nass.  —  (Das  Spiegelbild  der  Sonne.) 

76.  Eio  Stern  in  der  Mitte  des  Meeres.  -  (Der 
brennende  Lampendocht) 

77.  Eine  lebende  Sache,  wohin  sie  geht,  nimmt 
sie  ihr  Haus  mit  sich.  -  (Die  Sehnecke.) 

78.  Wohin  es  geht,  beschreibt  es  das  Haus  (die 
Winde)  mit  Silber.  —  (Die  Schnecke.) 

79.  Der  Kessel  wird  gegessen,  die  Speise  wird 
nicht  gegessen.  —  (Die  Darme  und  ihr  In- 
halt) 

80.  Kopf  wie  ein  Pfeifenkopf,  den  Schweif  wie 
eine  (metallene)  Tischplatte.  —  (Der  wel- 
sche Hahn.) 


V.  Toskische  Volksmährcheo. 

Diese  fünf  Mahrchen  wurden  im  Auftrage  des  Verfassers  von  seinem  toskischen  Lehrer  Apostolis 
G.  Panajotides  in  dessen  Geburtsort  Ljabowo  der  Rica  erzlhlenden  Frauen  nachgesehrieben.  Sie 
ergeben  sich  unbestreitbar  als  aur  europäischen  Familiengnippe  gehörig.  —  Wenn  sie  auch  an  Zahl 
zu  gering  sind,  um  einen  Factor  für  den  im  vierten  Abschnitte  des  ersten  Heftes  versuchten  Beweis 
abzugeben,  ao  halten  wir  uns  dennoch  zur  Annahme  berechtigt,  dasa  eine  grossere  Sammlung  den 
selbständigen  Beweis  liefern  werde,  dass  die  Albanesen  ein  Glied  des  indogermanischen  Völker- 
stammes sind ;  denn  je  mehr  wir  in  das  Wesen  des  Volksmihrchens  eindringen,  desto  grossere 
ethnologische  Bedeutung  müssen  wir  ihm  zuerkennen. 

Nr.  1  zeigt  eine  Sfikjennesa,  welche  der  Verfasser  noch  nicht  im  Neugriechischen  aufgefunden 
hat,  dagegen  ist  die  Geschichte  selbst  ein  Bruchstück  des  Mührchens  vom  Drako,  welche«  in  ganz 
Griechenland  erzählt  wird. 

Nr.  2  wftre,  wenn  weniger  verkümmert,  eine  höchst  interessante  Variante  des  Berlamythus, 
von  welchem  der  Verfasser  ein  halbes  Dutzend  neugriechischer  Varianten  besitzt  Der  Name  der 
Magd  ist  albaneaisch,  und  ao  die  slavische  Lelo  zu  denken  wegen  des  fetten  1  bedenklich;  über 
Kurwe  s.  Heft  I,  S.  250  u.  Note  299.  Zur  Vermuthung  dunkler  Beziehungen  tum  Monde  berechtigen 
die  Grösse,  welche  das  Midchen  der  Mutter  mit  der  Sonne  des  Mittags  schickt,  die  ihm  also 
freundlich  war«),  und  das  Sitzen  auf  dem  goldenen  Sessel  und  Spielen  mit  dem  goldenen  Apfel 
(beides  figurirt  auch  im  Neugriechischen,  und  letzteres  in  den  Kinder-  und  Hausmiihrchen  Nr.  1). 
Wir  vermuthen  ntmlich  irgend  eine  mythische  Beziehung  zwischen  diesem  Apfel  und  dem  Monde, 
und  möchten  in  dem  (Jrtheile  des  Paris  den  Zuspruch  des  streitigen  Mondes  an  Aphrodite  errathen, 
denn  selbst  in  hellenischer  oder  pelasgiseher  Urzeit  scheinen  Here  und  Pallas  Ansprüche  auf  den- 
selben gehabt  zu  haben,  welche  spflter  verjährten ;  s.  weiter  Heft  1,  S.  238  u.  250.  Auch  in  Nr.  49 

a)  War  Palade  in  Klnderraihrcben  89  etwa  ein  Sonnenpferd?  —  Die  Neugriechen  haben  liebliche 
Sonnenmihrcben,  in  welchen  diese  als  Mann  figurirt. 

21  • 


Digitized  by  Google 


164 


der  Kindermlhrchen  geht  cioo  jünger«  Schwester  ihre  fernen  filteren  Brüder  aufsuchen  -  dort  6, 
hier  7. 

Nr.  3  findet  sich  auch  neugriechisch,  doch  ohne  Kerberus,  das  unsichtbarmachende  Wasser 
und  die  Erde  der  Todten. 

Nr.  4  bietet  eine  so  schlagende  Aehnlicbkeit  mit  der  Perseusmythe ,  dass  sich  der  Verdacht 
der  Fälschung  nnr  durch  die  urwüchsige  Sprache  und  Auflassung  widerlegen  IflssL  Neugriechisch 
ist  dasselbe  noch  nicht  aufgefunden,  und  die  Heirath  mit  der  Tante  bildet  allerdings  eine  im 
Volksmftbrchen  seltene  Inconsequenz.  —  Die  unsichtbar  machende  Mütze  findet  sich  auch  in 
neugriechischen,  selbst  in  arabischen  Mahrchen:  Saif  Zuliazan  stiehlt  eine  solche  sieben  streiten- 
den Erben,  die  ihn  als  zufällig  zum  Streite  kommenden  Fremden  tu  ihrem  Schieds- 
richter gewühlt  hatten.  SulUn  Saif  Zuliazan  traduit  de  lArabe  par  Ali  Bey.  Coostantinople, 
J.  J.  Wiek  1847.  S.  65. 

Nr.  8  ist  neugriechisch  und  deutsch,  —  KindermShrchen  Nr.  37. 


I. 

Kje  de  a  xjt.  —  Kjc  vje  %lpi  ßdiCi  t 
Haproöapz  vdt  vjg  ßgvd  Tg  %oüaj ,  na  ßd- 
roope  vdt  vjepeC  rf  aaj  n£og  ßjtr. 

yjs  dire  rtx  p(prc  oüje  vd§  xpoöa,  ptxiivrt 
ntp  vjipgZ  T{  aaj;  arji  rex  pgxövrt,  ip&t  vj% 
itljdxt  (c  ajd  xjt  ovxjive+a,  xjg  xje  xdrps 
ov,  du  itpdita  du  pptdpa,  no  ßdtCa  a  r  v/ö/ou, 
<re  r{  du  rs  xpdxstrptrs  t  xtS  ijidoupt  pt  Hapi) 
e  t  >9a:  not  xja  btpöl 

i  #</T£.*  xja  o  %ovjs,  as  xap  Tzlag  ßjrr  xjt 
a  xap  xdpi  babdvf  e  pipptvt  oöSa  iarg 

c  Ijdpfi  €  o'  xap.  vjtpi  ri  ßtTt. 

t  &üt{  itljdxa:  oüvs  re  äitit  bipö,  at  xap 
koövs  vfjip  arji,  xo  /aufe,  oppiaoo  e  *rr»(i 
ff  xptr. 

ßdrt  ßdtCa  vdg  Örvtl  r|  adtj ,  ouoppte  s 
rduttj-zöi  rt  itAjdxa,  xjt  e  xptr  vdt  xpoöa. 

powips  vjt  a  du  oa%dt  o63g,  e  ovappoöavg 
vdg  vjg  ßgvd  ti  fäiXoupt,  xjt  arji  xjt  ifrtxi' 
e  ouxjivt&ai,  s  ßdiZt  t  trdij,  xjt  e  Wtfvf  pd/to, 
pivrt  bpivda. 

aputpe  e  xouxgTÖt  ßdtCa,  xjt  xijdxa  xje 
<ruxjiveCa,  xo  a  xiä  vfa  rt  Ixt». 

m  püjn  bpivda  auxjivefc ,  nopain  ßdtZtv' 
i  adtj  pdfjws  ts  oiare  ipouptvg ,  e  ßirg  döUt 
jdStt  *sp  r«  pbtjiOoufJt  dpou. 


I. 

Es  war  und  war  nicht  —  Es  war  einmal  eine 
junge  Frau,  die  war  an  einem  fremden  Orte  ver- 
heiratbet,  und  fünf  Jahre  nicht  au  ihren  Ver- 
wandten gekommen. 

AU  sie  eines  Tages  an  der  Quelle  Wasser 
schöpfte,  seufste  sie  nach  ihren  Verwandten, 
und  als  sie  so  seufzte,  kam  eine  Alte  zu  ihr 
(und  das  war  die  AugenhOndin,  welche  vier 
Augen  hatte,  zwei  vorne,  zwei  hinten,  aber  die 
junge  Frau  erkannte  sie  nicht,  denn  die  zwei 
hinteren  halte  sie  mit  dem  Kopftuch«  verbunden) 
und  fragte  sie:  Warum  klagst  du,  TSehterchen? 

Sie  sagte  darauf:  Ach  Frau,  ich  klage,  weil 
es  nun  fünf  Jahre  sind .  dass  ich  meinen  Vater 
und  meine  Mutter  nicht  gesehen  habe ;  der  Weg 
ist  weit  und  ich  habe  Niemand,  mit  dem  ich  gehen 
könnte. 

Da  sagte  die  Alte:  Ich  fahre  dich  hin,  TSeh- 
terchen ,  denn  ich  habe  in  der  Gegend  ein  Ge- 
schüft; gebe  also,  schmucke  dich,  ich  warte  hier 
auf  dich. 

Da  ging  die  junge  Frau  in  ihr  Haus, 
schmückte  sich  und  eilte  zu  der  Alten ,  die  an 
der  Quelle  auf  sie  wartete. 

Sie  gingen  ein  oder  zwei  Stunden  Weges  und 
kamen  an  einen  entlegenen  Ort,  und  dort  war  das 
Haus  der  Augenhundin,  und  ihre  Tochter,  die 
Maro  biess,  sass  darin. 

Da  merkte  das  Midchen,  dass  die  Alte  die 
Augenhündin  sei,  aber  sie  konnte  ihr  nicht  ent- 
wischen. 

Als  nun  die  Augenhündin  in's  Haus  trat, 
befahl  sie  ihrer  Tochter  Maro,  den  Backofen 
anzuzünden,  und  sie  selbst  ging  hinaus,  um  Holz 
zu  sammeln. 


Digitized  by  Google 


ai  txoo  ooxjivtZa,  nmrt  ßdtCa  pdpavg,  rät 
e  d6i  foöpavgt 

t  fiiiTi  Xgjö,  Tg  Tg  ItjiXipt  TUj  Tg  TSidfli. 

pipg  poöa  dut  rg  pg  x~dt,  ku  CjdfK  fu  Soü~ 
Xtrg. 

oövg  t  <ppuj  e  diCerg. 

t  Ttx  ßdre  pdpooa  rt  fpuv  Qdptr,  t  da  ßdiZa 
Tg  do  dovaprg  KpditaZgv  t  e  xtnriou  »dg  foupg 
bpivda,  t 1  (Aull  dipgv  t  <poupg<rg. 

Sa  x&  xdtvhy  euxjgviCa,  txoo  ßdiCa,  t 
pe  Tg  TÖititjrg  t  pt  fplxg  öoöpg  ovx&üe  »dg 
tpäar  Tg  aäij ,  e  pokols  Züvjgag  adtj  fjiftg 
xgrü  xjg  xöxjt.  t  xooS  e  dgfjot,  ourSoodh 
xgp  rpipspt  rg  adtj  xjg  dgpcdt  Ttx  ßoopt 
vdg  foopg  ßdtZgv  t  ouxjgvtCtag.  —  arji  jidg 


II. 

hje  dt  o'  xjt.  —  hjt  vjg  %ipg  vjg  pgppg, 
xiä  ärdrg  djip  vdg  xoupbir,  ede  vjg  ßdtCg  rg 
ßüfgljg  vdgvvg  vdg  ÖTgxi. 

ot  oupir  ßdtCa,  t  &uävg  böra:  Ijoop  u  xjg 
xe  ärdrg  ßgXdCep! 

ßdrt  n  (tipp'  t  adtj  vjg  dhg  t  t  6örg: 
vgwg  xap  01»  ßgldCgpt 

xjoä  vouxg  xt  btjo?  xt  er  arg  ßgidZtp,  no 
a'  t  xt  xgroö,  jdvg  kjapx  vdg  xoupMr. 

vdg  iörg.xjg  xap  ßgkdCgp,  rg  pg  axä 
kjikjt  xuüpßgvg  xooptxjdptvg  rgvg,  rg  ßirt 
n  fjgtr. 

Xdtdt  btpü,  vdg  xe  xdxjg  paL 

ouvif  dt  xgjü  bdäxg  pt  kjikjt  xoüpßzvt 
pbg  xgpbg ,  t  ßhg  xaAjwap  pbg  vjg  mijg. 

01  ßdvg  xgp  fjuopoudg,  fjivg  vjg  xpooa, 
e  ai  xjt  ßdxg  äoüpg,  t  ipdt  rr,  c  dabpirrt 
vfa  ntkja  rg  mvrt  oüjg,  e  xlkjgvg  t  a  da 
joaptxjdptag  t'  e  pbdty. 

Ttx  mvrt  vvjg,  ja!  jtwjrjv  mtkjgag  kjikjt 
xovpßta  t  Ixgv  rg  pgxdpa,  t  xgjü  t  vdixjrt 


165 

Als  nun  die  Augenhündin  fortwar,  da  fragte 
das  Müdchen  die  Maro:  Was  willst  du  mit  den 
Ofen? 

Und  diese  sagte  ihr:  Wir  wollen  dich  braten 
und  dann  auffressen. 

Das  ist  mir  ganz  recht,  dass  ihr  mich  auf- 
fress't,  aber  gib  Acht,  dass  das  Feuer  nicht 
ausgehe. 

Ich  will  schon  blasen ,  und  da  brennt  es. 

Und  wie  nun  die  Maro  hinging,  um  das  Feuer 
anzublasen,  da  stiesa  sie  die  junge  Frau  mit  den 
beiden  Hunden  von  hinten  und  steckte  sie  in  den 
Ofen  hinein,  und  machte  die  Ofenthüre  tu. 

Beror  aber  die  Augenhündin  zurückkam,  floh 
die  junge  Frau  und  kehrte  in  Eile  und  grossem 
Sehrecken  in  ihr  Dorf  zurück,  und  erzShlle  ihrer 
Mutter  Alles,  was  sie  erlebt  hatte;  und  Jeder, 
der  es  horte,  der  wunderte  sich  über  den  Muth, 
den  sie  geseigt  hatte ,  dass  sie  die  Tochter  der 
Augcnhündiu  in  den  Ofen  stiess.  —  Dort  war  ich, 
fand  aber  Nichts  (von  dem  was  ich  erzählte). 


II. 

Es  war  und  war  nicht.  —  Es  war  einmal  eine 
Mutter,  die  hatte  sieben  Söhne  in  der  Fremde, 
und  eine  kleine  Tochter  zu  Hause. 

Als  nun  das  MSdehen  heranwuchs,  da  sagten 
die  Leute  xu  ihm:  Wie  glücklich  bist  du,  dass 
du  sieben  Brüder  hast! 

Da  ging  es  eines  Tages  zu  seiner  Mutter  und 
sagte  ihr:  Mutter,  hab"  ich  Brüder? 

Wie  solltest  du  keine  haben ,  Töchterchen  ? 
Üu  hast  sieben  Brüder ,  aber  du  hast  sie  nicht 
hier,  sie  sind  weit  in  der  Fremde. 

Wenn  ieh  wirklich  Brüder  habe,  so  gib  mir 
die  Ljelje  Kur  wo,  deine  Magd,  damit  ich  aus- 
gehe, um  sie  zu  finden. 

So  geh'  denn,  Töchterchen,  wenn  du  solche 
Sehnsucht  hast. 

Da  machte  sich  diese  auf  den  Weg  zusammen 
mit  der  Ljelje  blurwe,  die  zu  Fuss  war,  und  sie 
selbst  sass  auf  einer  Stute. 

AU  sie  den  halben  Weg  gemacht  hatten, 
fanden  sie  eine  Quelle,  und  da  grosse  Hitze  war, 
kam  ihr  Durst  an.  Sie  sprang  von  der  Stute, 
um  Wasser  zu  trinken,  und  gab  die  Stute  der 
Magd  zu  halten. 

Während  sie  nun  Wasser  trank,  siebe  da 
sprang  Ljelje  Kurwe  auf  die  Stute  und  ritt 
voraus,  und  das  Müdchen  lief  ihr  nach. 


Digitized  by  Google 


166 

vt  ooatpgpeöavg  vdg  ßgvd  xjg  xjivg  ßgkd- 
Ceptrt,  *  *  *pivg  Xjtkjt  xoöpßgvg  ai  fiorpe 
t  ervpe.  t  ftörpgv'  trüpt  e  ßoövg  Tg  povav 
KouXjarg  t  k&totv 

t  XjiXjt  xoüpßta  ptv  vdg  fpov  t'  dprg  t 
Xjouav  fit  pöXg  r  dprg. 

t  xgjö  xjdvTt  Ttx  xwXdr  itoüijart  t  xdrari , 
e  t  dgpjöv  Tg  fdkja  pspfigag  adij  pt  dUX  Tg 

ptfftT  (ilTgtfg. 

ira?  raa  dirt  t  xowtgrovavg  ßgXdCsptrg  xjg 
xjt  pörpg  erüpe,  t  t  ßoövg  vdg  fpov  t'  dprg  t 
Xjoöav  fit  pökg  t  dprg ,  t  XjiXjt  xoöpßgvg  t 
povvToöavg  öoöpg  *tp  fgvjipt  *jg  oo  bipt,  t  t 
boövg  rg  xouXöt  itooXjaT»  t  ndrarg. 


AU  sie  xa  dem  Orte  kamen ,  wo  die  Brüder 
waren ,  da  nahmen  diese  Ljeije  Knrwe  wie  ihre 
Schwester  auf.  und  Hessen  ihre  Schweater  Huh- 
ner und  G&nse  hüten. 

Und  Ljeije  Kurwe  sass  auf  dem  goldenen 
Stuhl,  und  spielte  mit  dem  goldenen  Apfel. 

Und  jene  weinte,  während  sie  die  Hühner 
und  die  Ganse  hütete,  and  schickte  ihrer  Mutler 
Grösse  mit  der  Sonne  des  Mittags. 

Nach  mehreren  Tagen  erfuhren  die  Brüder, 
daas  aie  ihre  Schwester  sei,  und  sie  setzten  sie  auf 
den  goldenen  Stuhl,  und  sie  spielt«  mit  dem  gol- 
denen Apfel,  und  die  Ljeije  Kurwe  luchtigten  sie 
sehr  wegen  «Ion  Betruges,  den  sie  gespielt  hatte, 
und  Messen  sie  die  Hühner  und  die  (Jänse  hüten. 


III. 

Aj'sv«  Tpe  ßgliCip  t  ouvievg  Kgp  xoupUr. 
wf  oöag  rtx  ßijvg,  fjivg  vjg  ßgpt  Tg  adit  xjg 
dgpftöv  vdg  duvjd  Tg  nuärgpfxt. 

t  66vg  Tg  ßifgXjtr:  voöxg  ßjtv  Tg  Tt  Xj(- 
dtflg  t  Tg  Tg  Xjggötflg  Tg  Bo  TO*  gdrg  XgTOU 
bpgvdat 

tu  xoußgvrt  doöpg  t  fevjötvg;  t  Xjitg  fit 
bpi£a  t  t  Xjtäoöavg  t  t  Xjdvg,  t  pa  pAt  vjg 
äTgtci  Tg  vjtj  itXjdxt  fiafjtarjdpt. 

rä'xgpxöv?  t  6öri  xXjdxa;  xvc  tpit  xgroüt 

pt  xa  dgpfoöapg  pbpim  t  dovjdog  ahrgpfis, 
Tg  ßirt  Tg  pap  vjg  xjipt  vfa  t  boöxoop'  t  detar. 

xjttä  poovr  Tg  ßtTÖ  arje  btpd  ?  arg  e  poöav 
vjg  xjgv  fit  rpt  xöxg  xjg  o'yXjg  vdr*  «  dkg. 

iro  xjvd  Tg  bgqr,  pgppot 

va  xgrd  oöjg  t  9  t  rg  atpgpävtä  arji ,  Xjdtj 
eaopivg  Tgvrt,  t  do  bgvtä  ippg  t  xjgvt  o'  Tg 
ct.  pötj  bpgvda  t  xoop  fkjg  t  boöxovp'  t 
dioor,  va  xgTg  bdXjrg  Tg  og  ßdixouptr,  e  fl&t 

vjg   T%tXg    vdg   ßtä,    Xjg    Tg   flQf  TOfjoÜxtTg. 

fitp  t  vjg  xjipt  Tg  fkoplTg  vfa  xox'  t  adtj  t 

ia  XgTOÖ  TtX  OVVg  TtfWlT. 


bgpt  dt  xvtj,  fft  t  &a  nkjdxa;  po  bpevda 
t  xjgvt  a  t  xa;  e  fjtrrt  bouxooptvg  t  dtoor 
Ttx  fkjij.  t  fött  bdXjTgvg,  t  t  fiöpt  xjifttvg  t 
ipdt  Tt  xXjdxg. 


III. 

Es  waren  einmal  drei  Brüder,  die  gingen  in 
die  Fremde.  Auf  dem  Wege,  den  sie  kamen, 
fanden  aie  ein  grosses  l^oeh,  welches  in  die  Un- 
terwelt hinabging. 

Da  sägten  sie  so  dem  kleinsten :  Wenn  wir 
dich  binden  und  dich  hinunterlassen ,  damit  du 
siehst,  was  du  drinnen  ist,  thust  du  es? 

Mit  vielen  Reden  brachten  aie  ihn  dabin.  Sie 
banden  ihn  mit  ihren  Gürteln ,  Hessen  ihn  hinab 
and  Hessen  ihn  dann  los.  Er  fiel  auf  daa  Haus 
einer  alten  Zauberin. 

Was  suehst  du?  sagte  ihm  die  Alte.  Warum 
kamst  du  hierher? 

Mich  schickte  der  König  der  Oberwelt,  am 
ihm  ein  Haar  ron  der  Schönen  der  Erde  tu  holen. 

Wie  willst  du  dorthin  kommen ,  Sfthneheo  ? 
Die  bewacht  ein  Hund  mit  drei  Köpfen ,  der 
weder  bei  Tag  noch  bei  Nacht  sehllft. 

Wie  soll  ich's  nun  machen,  Mütterchen? 

Da  hast  du  dieses  Wasser,  und  wenn  du 
dorthin  kommst,  ao  wasch'  dein  Gesicht  damit, 
und  du  wirst  so  dunkel  werden,  dass  dich  der 
Hand  nicht  sieht  Dann  gehe  hinein,  und  wena 
die  Schöne  der  Erde  schlaft,  da  stecke  ihr  ein 
Bischen  von  dieser  Erde  der  Todten  in  das  Obr, 
damit  sie  dich  nicht  gewahr  werde.  Reis*'  ihr 
ein  goldenes  Haar  aus  dem  Kopfe  and  komme 
schnell  hierher  su  mir. 

Jener  that,  wie  ihm  die  Alte  gesagt  hatte, 
ging  hinein ,  ohne  dass  ihn  der  Hund  sah ,  und 
fand  die  Schöne  der  Erde,  wShrend  sie  schlief. 
Kr  warf  ein  Stflek  Erde  auf  aie ,  nahm  ihr  das 
Haar  und  kam  zu  der  Alten. 


Digitized  by  Google 


T<T  do  Tovti?  t  Sorg  itXjdxa. 
doüa  Tg  t*i  bgä  Tt  Z^t'j  vd*  d"vJd  Ti 
oticgput. 

fibijödt  nXjdxa  fit  pavyjt  fjidg  aöpaTg  e 
xöpbgptrg.  e  xgrlj  t  Xjitt  vdg  bpt?  (itS,  e  e 
fiouape  äirgCarg  toux  t  vdouxovpg  ßiärg  e  t 
jtJivf  oixgp. 

xaup  t  xdvg  ßgMZgptrg,  ooräoudirvg  xjoä 
dtXXt. 

oo  #a  xwj:  t«  uop  ßg  Xjgäoüargl  e  ard 
t  ötiävg:  va  äxgrößt  fit  wa/^o. 

t  ßire  rc  ßbpirrt  e  t  äicoüpt  xjlßtv  t  dpzt 
ti  boüxovptvg  Moor,  e  xgjii  xjißt  xtä  xgrg,  xjg 
xooä  t  ßip  vdg  döftpg,  Xdßitart  at  dUkt. 

t  ßiipi  ßbpirn  t  ja  da  fpoüaag  rty,  e  xgTg 
e  bipt  rt  Ma#  « «  *a  bwxg  T{  p.ddt  t  ßgXiCgptr' 
tr(y  oubivi  /ig  *dg  ipvovr  jjvffßtxjdptTg  eriy. 


IT. 

Kjt  vjg  pbptr  »dg  vjg  ßgvd  t  ßbptrgpöv ,  c  t 
*jt  #&g  xjg  do  Tt  ßphtty  vfa  vjg  vi*  t  rty 
xjg  xjt  axö/xa  na  Xjipg.  ngp  xgTg  itoovg  <ra 
djtu  bgtvg  rg  dußdtCg  t'  trly,  xjg  xtä,  c  ärty  vdg 
dtT  €  t  ßbur. 

t  rpirt  djdijg  xjg  äriou  vdg  der,  vowr' 
Qvpbur,  xo  raXdCt  t  jöde  vd  dvg  re  dhtr,  t 
arji  t  yjivg  Toa  rcobivg  t  e  ßoöapg  vdg  trrav 
Tg  TÜpe,  c  t  tdvg  vdg  fpa  Tg  röpt  ngp  Tg 

ptTOVpg. 

Sxo  varg  c  äxo  dkg,  oubg  djdXjt  vdg  xüyg 
Tg  Tty  vfjip  ßbg  doßbidjiri  ßjirä,  no  t  bgätß  c 
( <pöpTg  äooßg. 

wf  arg  xö%g  xtä  ddXXjg  vjg  Xjovbi  vdg  ßgvd 
Tg  ubpitTtT,  xjg  xlävg  ärpgnoüapg  fjiftg  oü- 
jgpart  itpit  odty,  t  xjt  ßgvg  xjg  na  vfpivg 
Ijoubia  ßdtCgv  t  ubpirrtT,  voüxg  ijgäöv  oü- 
jspart. 

doöaty,  <r'  doöaty  pbpim,  <r'  xtä  rä  tb 
bev ,  anofdatat  r'  ann  ßdtCgvt  r'  a  %dtj 
Xjoobia,  e  e  depytt  t  t  XjiSt  vdg  ßgvd  xjg  xje 
Ijavbia. 


167 

Wi»  willst  da  nun?  sagte  ihm  die  Alte. 

Ich  will,  dass  du  mich  aar  die  Oberwelt 
steigen  machest 

Da  rief  die  Alte  mit  Zauberei  alle  Kraben 
und  Raben  susammen ,  und  band  ihm  Fleisch  in 
den  Gürtel,  und  es  nahmen  ihn  die  Vögeh  wahrend 
sie  an  dem  Fleische  tupften,  und  hoben  ihn  in 
die  Höhe. 

Als  ihn  die  Brüder  sahen,  wunderten  sie  sich, 
wie  er  heraufgekommen  sei. 

Er  aber  sagte  ihnen :  Warum  liesst  ihr  mich 
fallen,  ihr  Narren?  und  diese  sagten  ihm:  Du 
bist  uns  unversehens  entgleitet. 

Er  aber  ging  tum  König  und  brachte  ihm 
das  goldene  Haar  der  Schonen  der  Erde ,  und 
dies  Haar  hatte  das  Eigene,  dass  der,  welcher 
es  in  die  Hand  nahm,  wie  die  Sonne  gtiinzte. 

Der  König  nahm  es,  und  gab  es  seinem  Weibe, 
und  jenen  machte  er  gross  und  gab  ihm  ein  gros- 
ses Einkommen,  und  seine  Brüder  wurden  end- 
lich seine  Diener. 


IT. 

Es  war  einmal  ein  König,  der  herrschte 
über  ein  Land,  and  dem  war  propheseiht  wor- 
den, dass  er  von  einem  Enkel  getödtet  werden 
würde,  der  noch  nicht  geboren  sei.  Aus  diesem 
Grunde  warf  er  alle  Knaben,  die  seine  swei 
Töchter  bekamen,  in's  Heer  und  ersfiufte  sie. 

Der  dritte  Knabe  aber,  den  er  in's  Heer  warf, 
ertrank  nicht,  denn  der  Wellenschlag  warf  ihn 
»n  das  Ufer  des  Meeres.  Dort  fanden  ihn  ein 
paar  Hirten  und  nahmen  ihn  mit  in  ihren  Pferch 
and  gaben  ihn  ihren  Weibern,  um  ihn  gross 
au  siehen. 

Es  verging  die  Nacht,  es  verging  der  Tag, 
und  der  Knabe  wuchs  bis  in  sein  zwölftes  Jahr 
und  ward  sehr  schön  und  krlftig. 

Zu  dieser  Zeit  hatte  sich  eine  Lubia  im  Lande 
des  Königs  gezeigt,  die  alle  Waaser  hatte  ver- 
siegen lassen ;  und  es  war  propbeteiht  worden, 
dass  die  Lubia  die  Wasser  nicht  eher  wieder 
Biessen  lassen  würde ,  bis  sie  nicht  die  Tochter 
des  Königs  gefressen  hatte. 

Wollte  der  König,  oder  wollte  er  nicht,  es 
blieb  ihm  keine  Wahl,  er  musste  sich  ent- 
schliessen,  das  Mldehen  zu  geben,  damit  aie 
die  Lubia  frlsse,  und  er  schickte  sie,  und 
Hess  sie  an  einen  Ort  binden,  wo  die  Lubia 
sich  aufhielt. 


Digitized  by  Google 


168 

arg  dixg  äxdt  arijg  tti  djdXjt  xjg  pirvg 
-aobivgrt,  t  «tt  ita  ßdtCgvg  «  pbperrtr,  t  xütrt 
not  p(vrt  arji  t  xjdv,  tSi  xgjö  t  poXoiot  itgp  vt 
t  xa  dtpfo6a.pl  babdt. 

po<;  oorpipb,  t  döre,  pt  *  ßgdrpd  p(pg, 
xoup  rt  ddXXjg  Xjovbia,  tpoXj  pg,  ot  ov  do 

tdi  xvty  oufSi  jra?  vjtj  öitiXe ,  e  ßovpt 
vdg  xöxg  rg  rty  vjg  xjvXjdft  xje  t  pbovXjdv 
t  o'  doüxtty. 

xgp  vjg  rolxg  döXXt  Xjovbia ,  e  ßdcCa  i 
föXjt  xaddXje  djdXjtr  xjg  tppiov,  tdi  xvty 
döXXt  vfa  äxiXa,  t  <n  ovafipooa  Xjovbia,  t 
pa  pt  tojtoüc  rpt  fipg  vdg  xdxg,  t  pa  vfdp- 
dovpg  Xjovbia.  oa  xdxjg  fipg  ovXjgäovavg 
m')j%nazg. 

c  pöpt  xöxg  Tg  Xjoubia  t.  e  Xjgö<k  ßdtZgv 
t  fibpirrtr,  e  <r'  t  dtj  xjg  xjt  ^aX'  tri?. 

ei  ßdrt  ßdtCa  rt  pbpirrt,  t  tfa  xjvä  Sxg- 
röi  vfa  Xjovbia,  t  pbpirrt  $dm  xovßgvd,  xjg 
al  xjg  ßpdoo  Xjovbivg  rg  ßljg  rt  pbpim,  ot 
do  r'  a  bgtjg  djdXjt,  t  do  r'  t  ditg  ßdtCg*g 
fpoia. 

et  dgfjöt  djdXjt,  ßdrt  rt  pbpirrt,  e  t 
dgpröt  xdxgv'  t  Xjovbiog ,  t  pdpt  fpova  ßdtCgvg 
xjg  t  äzgröt  vfa  Xjovbia,  t  ovbgvg  ddopg  rg 
fibetid. 

rtx  Xjavatvg  t  xgraitvg,  ^dit  roiroöavg 
djdXjt,  t  pt  na^ip  fodizt  pbpirvg  e  c  ßpdoo, 
r  ovvafova  t  #eva,  t  ovbg  ßirg  djdXjt  pbptr. 
-  arji  jiSg  t  fjg  o  fjirrdg. 


Denselben  Tag  ging  «och  der  Jüngling  dort 
vorbei,  den  die  Hirten  erzogen  hatten,  und  als 
er  die  Tochter  des  König»  sah,  so  fragte  er  sie, 
warum  sie  dort  situ  und  weine;  and  diese  er- 
zSbltc  ihm,  wesswegen  sie  der  Vater  hierher  ge- 
schickt habe. 

Fürchte  dich  nicht,  sagte  er  hierauf,  halte 
dich  ruhig  und  habe  genau  Acht,  wenn  die  Labia 

verstecken. 

Jener  versteckte  sich  nun  hinter  einem  Fel- 
sen, und  setite  eine  Mutze  auf,  die  ihn  bedeckte, 
so  dass  er  nicht  sichtbar  war. 

Heber  ein  Weilchen  kam  die  Labia  heraus, 
und  das  Mftdchen  rief  leise  dem  Jüngling,  herbei- 
zukommen, und  dieser  kam  hinter  dem  Felsen 
hervor,  und  als  sich  die  Lubia  nftherte,  schlag 
er  ihr  mit  der  Keule  dreimal  auf  den  Kopf,  und 
die  Lubia  fiel  sterbend  nieder.  In  demselben  Au- 

Er  aber  nahm  den  Kopf  der  Lubia  und  lies» 
die  Tochter  dos  Königs  ziehen,  ohne  dass  diese 
seinen  Kummer  erfuhr. 

Als  nun  das  Mftdchen  zum  König  k»m  und 
erzählte,  wie  sie  von  der  Lubia  befreit  worden, 
da  liesa  der  König  das  Gerficht  verbreiten,  dass 
der,  welcher  die  Lubia  gelödtet  habe,  zu  dem 
Könige  kommen  solle,  denn  er  wolle  ihn  tu  sei- 
nem Sohne  machen,  und  ihm  die  Tochter  zum 
Weibe  geben. 

Als  das  der  Jöogling  hörte,  ging  er  zum 
König,  und  zeigte  ihm  den  Kopf  der  Labia, 
und  nahm  das  Mftdchen  zum  Weibe,  das  er  von 
ihr  befreit  hatte,  und  es  wurde  eine  grosse 
nnenzcii  geieien. 

Während  sie  spielten  und  sprangen,  warf  der 
Jfingling  seine  Keule  und  traf,  ohne  zu  wollen,  den 
König,  und  tödtete  ihn,  und  die  Prophezeihung 
wurde  erfüllt,  und  der  Jüngling  selbst  wurde 
König.  -  Dort  war  ich,  fand  aber  nichts. 


V. 

Kjt  vjg  nXjdx  tdi  vjg  xXjdxg,  e  ntpvdia 
9"  ov  xi3  ögvg  djtp.  »wer  xgrov  jtü«t  arji, 
ov  öirvc  ,  xjg  vdg  döt  rg  bgn  djiXg  vdpöäe 
«r*  b{vtrg,  iro  rg  pipt  vjg  xaraovn  t  r  t  ppövt 
dvCir  dir*  e  *sf<f  ver,  t  naardjg  do  fjgvt 
bpivda  vdg'xarvov*  vjg  djdXjg. 


V. 

Es  war  einmal  ein  Alter  und  eine  Alte,  de- 
nen Gott  keine  Kinder  gegeben  hatte.  Sie  be- 
fragten aich  hier  und  befragten  sich  dort;  da 
sagte  man  ihnen:  Wenn  ihr  Kinder  machen  wollt, 
so  geht  das  nicht  anders,  als  ihr  musst  einen 
Schlauch  nehmen  und  zwanzig  Tage  und  zwan- 
zig Nachte  hineinblasen  und  dann  werdet  ihr  int 
Schlauche  ein  Kind  finden. 


Digitized  by  Google 


169 


bgvg  dt  xgrd  xgäroü,  c  *ac  doUr  dir 
fjivg  bpivda  vdg  xaraoün  vjg  djdljt  rg  p.aü 
oa  vjg  dppg. 

t  fioöapg  dt  xgrd  t  ßiSvg  e  ooäxötvg,  ito 
fif  o'plzttY,  oubi  niffg  fibg  djirg  ßjtrS,  e  aa 
dppa  ßblrrt. 

vjg  dirg  e  dgpfoöavg  vdg  dpg  rg  vfir  xjirg. 
edi  xöty  ßdrt,  ;j«V>rc  vdg  ßdjg  Tg  itappivriog 
«  t  vftr. 

äxütvg  arijg  Tpt  xooadpg,  t  Ol  ndvg  xjirg 
ßtrgpg  (at  djdijgvg  ff'  t  Öivg),  Coövg  Tg  rängp- 
rtitvg  xjirg>  tü  xüiy  fit  "fcooriv  ou  blt  vdg 
doüap,  tdi  xgrd  ompifibvg  pgitdpa  äoüfig, 
xaardjg  ßgärötvg  t  Sü^gvg  pbt  ßdjg  rg  wap- 
ßivrgag;  t  poöapg  nac  t  ßdvg  rg  ßi»vg  xjirg 
e  xpifrtr. 

<ri  ßdvg  jdSxg  vdg  ärgicl  rg  Kpiprtr,  xaig 
vfa  «Ijdoar  c  xüprtog  djdljgvg  xjg  xje  <ra 
dppa,  e  at  pu  bpivda,  oo  x&m  noprgvg,  e  vr&pt 
xjirg  jdärg,  t  ixvg. 

t  oubg  vjg  xouadp  xjg  <r'  xtä  rjdrgpg,  e  t 
ixbirrt  gp-fpt  rty  xouadp  dppa ,  e  äoüpg  t  rpg- 
ßbtätvg  duvjdja,  t  (ig  vdt  fouvr  ou/ibür  vdg  vjg 
Xjoüftg. 


Und  jene  machten  es  so,  und  nach  zwanzig 
Tagen  fanden  sie  im  Schlauche  einen  Knaben, 
so  gross  wie  eine  Nuss. 

Sie  nahmen  ihn  heraus,  kleideten  ihn  und 
ernährten  ihn,  aber  er  wuchs  nicht  mehr,  denn 
er  wurde  fünfzehn  Jahr,  und  blieb  wie  eine  Nuss. 

Eines  Tages  schickten  sie  ihn  auf  den  Acker, 
um  mit  den  Ochsen  tu  pflügen ;  und  jener  ging, 
sprang  auf  die  Spitze  des  Pfluges  und  lenkte  die 
Ochsen. 

Da  kamen  dort  drei  Rluber  rorbei,  und  wie 
sie  die  Ochsen  allein  sahen  (denn  den  Knaben 
sahen  sie  nicht),  so  fingen  sie  an,  die  Ochsen  rom 
Joch  zu  lösen.  Der  aber  schlug  sie  mit  der  Treib- 
stange auf  die  Hände,  und  diese  fürchteten  sich 
anfangs  sehr,  dann  aber  gaben  sie  Acht,  und 
sahen  ihn  auf  der  Spitze  des  Pfluges  und  nahmen 
ihn  mit  aich  und  gingen,  um  die  Ochsen  des 
Priesters  zu  stehlen. 

Wie  sie  nun  vor  das  Haus  des  Priesters  kamen, 
da  Hessen  sie  den  Knaben,  der  nur  so  gross  wie 
eine  Nuss  war,  durch  die  Risse  der  Thür  hinein, 
und  als  dieser  hineingeschlüpft  war,  machte  er 
ihnen  die  Thür  auf  und  zog  die  Ochsen  heraus, 
und  sie  machten  sich  aus  dem  Staube. 

Er  aber  wurde  ein  Rfiuber,  der  seines  Glei- 
chen nicht  hatte ,  und  sein  Name  blieb  Rluber 
Nuss,  und  die  Welt  fürchtete  ihn  sehr.  Endlich 
aber  ertrank  er  in  einem  Fluss. 


22 


ALBANESISCHE  STUDIEN. 


HEFT  III. 

I.  BEITRÄGE  ZU  EINEM  ALBANESISCH-DEUTSCHEN  LEXIKON. 

DEUTSCH-ALB  AN  ESISCHES  VERZEICHNIS  DER  IN  DEM  ALBANESISCH-DEUTSCHEN 

LEXIKON  ENTHALTENEN  WÖRTER. 


» 


Digitized  by  Google 


ERSTE  ABTHEILUNO: 

BEITRAGE 

ALBANESISCH-DEÜTSCHEN  LEXIKON. 


Vorbemerkung. 


Diesen  lexicalischen  Beitrügen  liegt  die  Wörtersammlung  in  „R.  v.  Xylander's 
Sprache  der  Albanesen  oder  Sebkipetaren.  Frankfurt  a.  M.  1835"  zu  Grunde,  welche 
den  Ton  ihr  rorgefundenen  Stoff  mit  grosser  Sorgfalt  verarbeitet  hat.  Die  Haupt- 
quelle, aus  welcher  dieselbe  schöpfte,  ist  die  im  Jahre  1827  in  Korfu  erschienene 
toskische  Uebersetzung  des  neuen  Testamentes  von  Gregorius,  Erzbiscbof  von 
Euböa.  Aus  dieser  Quelle  waren  kaum  drei  oder  Tier  Worte  nachzutragen  und  nur 
wenige  Formen  und  Bedeutungen  zu  verändern.  Derselben  ist  auch  der  grösste 
Theil  der  Beispiele  in  der  Torliegenden  Sammlung  entnommen.  X  y  I  a  n  d  e  r  trennte 
diesen  Theil  seiner  Arbeit  von  den  übrigen  aus  weniger  verborgten  Quellen  aufge- 
nommenen Wörtern  dadurch,  dass  er  die  letzteren  in  Parenthese  setzte.  Es  gelang 
nun,  den  grössten  Theil  der  letzteren  Classe  in  der  Sprache  aufzufinden;  für  die- 
jenigen Wörter  und  Formen,  bei  denen  diess  nicht  möglich  war,  wurden  X  y  1  a  n  d  e  r's 
Parenthesen  beibehalten,  welche  demnach  die  Bedeutung  haben,  dass  der  Verfasser 
für  die  Richtigkeit  der  Form  und  Bedeutung  der  eingeklammerten  Wörter  nicht  ein- 
stehen kann. 

Die  Zusätze  der  vorliegenden  Sammlung  wurden  der  lebenden  Sprache  ent- 
nommen. Den  grössten  Theil  lieferte  eine  möglichst  sorgfältige  dreimalige  Ueber- 
arbeitung  der  Grundlage  mit  einem  toskischen  und  eine  zweimalige  mit  einem  gegischen 
Lehrer.  Der  Rest  ward  von  denselben  während  der  Arbeit  zugetragen,  und  ich  selbst 
fand  auf  meiner  Reise  durch  Albanien  Gelegenheit  zu  mehrfachen  Zusätzen. 

Die  Hauptschwierigkeit  bei  dieser  Arbeit  bestand  in  der  Herstellung  eines  all- 
gemeinen Lautsystems  für  eine  Sprache ,  welche  nur  gesprochen  und  zwar  in  sehr 
abweichenden  Dialekten  gesprochen  wird.  Die  erwähnten  Lehrer  waren  zwar  Zög- 
linge des  griechischen  Gymnasiums  von  Jannina  und  als  solche  zwar  in  der  altgriechi- 
schen Grammatik  sehr  fest  —  der  Toske  sprach  sogar  französisch  und  italienisch, 
und  der  Gege  las  und  schrieb  etwas  türkisch  (eine  schwere  Kunst)  —  aber  ihre 
Muttersprache  zu  schreiben,  war  ihnen  niemals  in  den  Sinn  gekommen.  Ihre  Unter- 
stützung beschränkte  sich  daher  in  der  Regel  nur  auf  die  Angabe  der  richtigen  Aus- 
sprache. Trotz  der  bedeutenden  Vorarbeiten  verzweifelte  der  Verfasser  mehr  als 
einmal  an  der  Lösung  seiner  Aufgabe,  bis  er  endlich  durch  die  Auffindung  des  reich- 
sten unter  den  europäischen  Lautsystemen  für  viele  trockene  Arbeiten  entschädigt  und 
ihm  bei  näherer  Bekanntschaft  mit  dem  alten  Alphabete  von  Elbassan  •)  die  Ge- 
nugtuung zu  Theil  ward,  dasselbe  mit  seinem  Lautsysteme  Obereinstimmend  zu  finden. 


•)  8.  Hell  i. 


4 


Digitized  by  Google 


i 

1 

I 


I 


VI  Vorbemerkung. 

Dennoch  w  ar  es  ihm  nicht  vergönnt,  dasselbe  zu  vollenden  und  in  der  vorliegen- 
den Arbeit  genau  durchzuführen.  Er  muss  es  namentlich  seinen  Nachfolgern  über- 
lassen, das  reine  L,  welches  hier  mir  durch  ein  Zeichen  vertreten  ist ,  in  seine  zwei 
Hassen .  das  reine  helle  und  das  tiefe  im  Schlünde  gebildete,  zu  zerlegen,  das 
scharfe  (doppelte)  Ä  von  dem  einfachen,  besonders  als  Inlaut,  schärfer  zu  trennen, 
und  die  Regeln  zu  bestimmen,  nach  welchen  Consonanten  zu  verdoppeln  sind  *). 
Auch  bedürfte  wohl  die  Stichhaltigkeit  des  Cnach  d  einer  näheren  Prüfung. 

Die  eingehaltene  Orthographie  des  gegischen  Dialektes  bedarf  aber  wohl 
noch  weit  zahlreicherer  Verbesserungen ,  da  sie  bei  des  Verfassers  unvoll- 
kommener Kenntniss  dieses  an  Nasallauten,  Verschluckungen  und  Zusammenziehungen 
so  reichen  Dialektes  in  allen  Füllen,  wo  die  Analogie  des  toskischen  nicht  ausreichte, 
nur  dem  Gehöre  folgte  und  der  Verfasser  fürchten  muss,  namentlich  in  den  Endungen 
die  toskische  Analogie  hier  nnd  da  über  Gebühr  ausgedehnt  zu  haben. 

Der  Titel  „Beitrüge"  rechtfertigt  sich  für  die  vorliegende  Sammlung  aus  dem 
Grunde,  weil  dieselbe  nur  Bruchstücke  des  albanesischen  Sprachschatzes  gibt 
Ganze  und  zwar  sehr  bedeutende  Sprachgebiete  blieben  bei  dieser  Arbeit  ganzlieh 
unberücksichtigt;  dahin  gehört  namentlich  der  tsamische  Dialekt,  welchen  die  zahl- 
reiche albanesische  Bevölkerung  des  griechischen  Festlandes  spricht,  ferner  die 
Mundarten  der  östlichen  Landestheile,  wie  der  beiden  Drinthaler,  der  albanesischen 
Landstriche  in  Obermoesien. 

So  folgenreich  aber  auch  eine  vollständige  Sammlung  des  ganzen  albanesischen 
Sprachschatzes  für  die  Wissenschaft  sein  würde,  so  möchte  es  doch  bei  Versuchen  wie 
der  vorliegende  überhaupt  weniger  auf  Vollstfindigkeit  als  auf  Genauigkeit  des  Gelie- 
ferten ankommen,  damit  dasselbe  der  Sprachforschung  eine  sichere  Basis  gewahre. 
Diese  aber  wurde  auch  in  geographischer  Hinsicht  nach  Kräften  angestrebt ;  denn 
für  ein  Idiom,  welches  keine  Schriftsprache  besitzt,  dessen  Dialekte  aber  nicht  so 
weit  auseinanderliegen,  um  eine  getrennte  Behandlung  su  erfordern,  schien  dem 
Verfasser  die  Bestimmung  der  Heimath  jedes  Wortes  und  jeder  Form  besonders 
wichtig.    Bei  dieser  Classification  wurde  folgendes  Verfahren  eingehalten. 

Da  die  Gegend  von  Tepelen  und  Elbassan  (der  Heimath  meiner  beiden  Lehrer) 
für  diejenigen  Orte  gelten,  wo  der  toskische  und  gegische  Dialekt  am  reinsten 
gesprochen  wird,  so  wurde  die  an  diesen  Orten  gültige  Wortform  für  die  Repräsen- 
tantin der  betreffenden  Dialekte  angenommen  und  ist  demnach  unter  der  Bezeichnung 
von  tosk.  und  geg.  speciell  die  Mundart  von  Tepelen  (im  engsten  Sinn  der  südöstlich 
von  der  Stadt  gelegenen  Dörfer  der  Landschaft  Rica)  und  von  Elbassan  zu  verstehen. 
Diese  Bemerkung  möchte  vor  allem  von  Seiten  derjenigen  Beachtung  verdienen, 
welche  innerhalb  der  erwähnten  Dialekte  andere  Formen  und  selbst  Wörter  als  die 
angeführten  auffinden ,  damit  sie  diese  letzteren  nicht  als  unrichtig  verwerfen ,  son- 
dern sie  neben  den  ihrigen  zu  Recht  bestehen  lassen. 

Steht  nun  ein  Wort  ohne  Angabe  seiner  Heimath,  so  kann  dasselbe  in  sofern 
als  gemein  albanesisch  gelten,  als  es  wenigstens  sowohl  in  der  Rica  als  in  Elbassan 

» 


Digitized  by  Google 


Vorbemerkung. 


VII 


zu  Hause  ist.  Findet  sich  ein  Wort  mit  dem  Beisatze  toek.  oder  geg.,  so  heisst  diess 
so  viel,  dass  dasselbe  in  dem  anderen  Dialekte  oder  wenigstens  dem  als  dessen  Re- 
präsentanten angenommenen  Orte  nicht  vorkomme. 

Unter  mehreren  Formen  ist  stets  die  erste  unbezeichnete  die  toskische,  die  fol- 
gende mit  geg.  bezeichnete  die  gegische. 

Ueber  die  Bezeichnungen  verschiedener  aus  bestimmten  Gegenden  aufgenommener 
Wörter  siehe  die  Erklärung  der  Zeichen. 

Was  die  aufgenommenen  dem  Griechischen  und  Türkischen  entlehnten  Wörter 
betrifft ,  so  verhalten  sich  dieselben  etwa  wie  die  lateinischen  und  französischen  in 
der  deutschen  Sprache  des  beginnenden  18ten  Jahrhunderts.  Die  in  der  Xylander- 
schen  Sammlung  enthaltenen  griechischen  Wörter  wurden  grösstcntheils  beibehalten 
und  nur  solche  ausgemerzt,  von  denen  sich  mit  voller  Gewissheit  annehmen  Hess, 
dass  sie  nur  dem  mit  dem  Schriftgriechischen  vertrauten  Albanesen  verständlich  und 
von  dem  Bibelubersetzer  in  Ermangelung  eines  einheimischen  Wortes  herübergezogen 
worden  seien,  wie  atp&c,  Secte,  apztrixTO,  dtapdvv,  eßpoxXodutv,  tdoXoldrpg, 
toloßi&pg,  xopßaxd,  layeov,  vaoxlrjpoi,  7teptxs<paXl ,  ouvajiöfs,  baoadoüap, 
Ambassadeur,  unoxpir. 

Die  beibehaltenen  wurden  mit  dem  Zusätze  grieck.  versehen ,  welcher  so  viel 
bedeuten  soll ,  dass  nach  der  Vermuthung  des  Verfassers  das  Wort  aus  dem 
Neugriechischen  gleich  unsern  französischen  Wörtern  entlehnt  sei;  sobald  dagegen 
das  albanesisehe  Wort  Verwandtschaft  mit  einem  altgriechisehen  zeigt,  welches 
sich  im  Neugriechischen  nicht  mehr  findet,  blieb  dieser  Zusatz  weg,  weil  dann  die 
Frage  über  die  Entlehnung  sehr  schwierig  wird.  Im  Allgemeinen  kann  man  annehmen, 
dass  die  aus  dem  Neugriechischen  entlehnten  Wörter  mehr  in  den  södlichen  Nachbar- 
ländern gebräuchlich  seien;  doch  fehlen  sie  selbst  in  Scodra  nicht.  Wo  sich  alba- 
nesisehe Synonymen  fanden,  wurden  sie  beigemerkt 

Die  Bezeichnung  türk.  ist  weniger  zuverlässig,  da  der  Verfasser  selbst  nicht 
türkisch  versteht  und  die  Sammlung  von  keinem  dieser  Sprache  Kundigen  durchge- 
sehen wurde.  Eine  nähere  Untersuchung  möchte  ergeben,  dass  die  Zahl  der  dem 
Türkischen  entlehnten  Wörter  grösser  ist,  als  sie  jetzt  erscheiut.  Einige  von 
Xylander  angeführte  türkische  Wörter,  von  denen  sich  bestimmt  annehmen  Hess, 
dass  sie  nur  den  des  Türkischen  Kundigen  verständlich  seien,  fielen  aus,  dagegen 
wurden  einige  andere  aufgenommen ;  hei  allen  aber  wo  möglich  die  albanesischen 
Synonyme  angeführt. 

Ueber  die  prosodischen  Bezeichnungen  s.  Grammatik  §.  5 ,  End-Note. 

Das  diesen  lexicalischen  Beiträgen  angehängte  deutsch-albanesische  Verzeieh- 
niss  der  darin  enthaltenen  Wörter  ist  von  Herrn  Cand.  theol.  A.  Martin  in  Jena 
verfasst,  dem  ich  auch  für  die  grosse  Sorgfalt,  mit  welcher  er  die  Copien  und  Cor- 
recturen  des  linguistischen  Theils  dieses  Werkes  besorgte,  hiermit  öffentlich  meinen 
Dank  abstatte.  Herr  Martin  hat  sich  mit  dem  Albanesischen  so  vertraut  gemacht,  dass 
diess  Verzeichniss,  dessen  Durchsieht  mir,  wegen  der  grossen  Entfernung  meines  jetzigen 
Aufenthaltes  von  Jena  nicht  verstattet  ist,  gewiss  allen  Anforderungen  entsprechen  wird. 


Digitized  by  Google 


Abkürzungen. 


e.  —  modere. 


«er.  —  activisch  und  Aclivum. 
adj.  —  Adjectlvum. 
ade.  —  Advcrbiuiu. 


oitom.  —  anomalisch  *). 

aar.  —  Aoristus. 

arg.  kattr.  —  Argyrokastron. 

her.  u.  6er«f.  —  beratiniach. 

bes.  —  besonder!. 

best.  —  bestimmt 


latino-epi  roticu  m, 

—  Compositlon. 
•.  —  contrahirt  and  Continctiou. 


,  dlctlonarluro 
1635. 


elbat*.  —  Klbassan. 

tpir.  oder  epir.gr.  —  epirotlsch  oder  epirotiseb- 

neugriechischer  Dialekt. 
evphem.  —  eapbemiscb ,  Eap 
fem.  —  Femininum, 
fr.  und  franz.  —  französisch. 


Gegen*.  —  Gegensatz. 
gtnit.  —  Genitivu». 
gr.  and  grieeh.  —  griechisch. 
heu.  —  hessisch. 
imp.  —  Imperatirus. 
imper$.  —  impersonaliler. 
imdeel.  -  indeclinabile. 
indleaL  —  Indicativus. 
intr.  —  intransitiv. 


top.  oder  \jap.  —  Upiack. 
matc.  —  Masculinum. 

med.  —  Medium. 


m.  gr.  —  neugriechisch  *) 
N.  T.  —  Neue«  Testamen 

aetzung. 
nevtr.  —  neutraiiter. 
pari.  —  Participium. 
partie.  —  particula. 
pat$.  —  Passivum. 
pl.  und  plur.  —  Fluralis. 
poet  —  poetisch. 
pr.  und  pratt.  — 
praep.  —  Praeposition. 
redupl.  —  redoplicirt. 
a.  —  siebe. 
tcodr.  —  Scodra. 
tittg.  —  Slngularis. 
Späth  — 
spec.  —  speclell. 
apr.  —  sprich. 
8t.  —  Stamm. 


in  Uakischer  Ueber- 


tetragl.  —  Tetraglotton.  Danleln  &Suöv  rrroa- 
yhimaov\     Xylander,  8.  VII. 


*)  Die  anomalen  Formen  aind  in  $.  38  der  . 
Grammatik  nachzuschlagen. 


Ir.  und  Iran»,  transitiv. 
Uam.  und  ttckam.  —  Ischämisch. 
tärk.  —  türkisch. 
tyr.  —  Tyranna. 
u.  a.  —  und  andere. 
unbeetN  —  unbestimmt, 
verst.  —  verstanden, 
vor«.  —  vorzüglich, 
weibl.  —  weiblich, 
wortl.  —  wörtlich. 

Xyl.  —  B.  r.  Xylander,  die  Sprache  der  i 
neaen  oder  Scbkipetaren,  Frankfurt  a.  M.  18*6. 

•)  l)aaa  die  hie  und  da  vorkommenden  neugrie- 
chischen Beispiele  nicht  der  8chrift-,  sondern 
der  Volkssprache  entnommen  wurden,  und  sich 
daher  die  Orthographie  streng  an  die  Aus- 
sprach« hielt,  wird  sich  wohl  fftr  «den  Denken- 
den aus  der  Notwendigkeit  rechtfertigen,  Na- 
tursprache mit  Naturspracbe  au  vergleichen. 


Digitized  by  Google 


a  -  ajje. 


arje-axje. 


A. 

o,  oder;  a-a,  auch  ja- ja,  entweder  —  oder;  at 
ja  vjepivg  do  Tf  ouptjg  e  rjdrsptvs  do  rg  döjt, 
ja  vjiptve  do  rt  vdepöje  e  rjdrgpt^  do  rs 
$t/d§pöjt,  denn  eulweder  wird  er  den  einen 
hauen  und  den  andern  lieben,  oder  er  wird 
den  einen  ehren  und  den  andern  missachten, 
Matth.  VI,  24. 

a,  partic,  entspricht  dem  griechischen  äpaye  \ 
a  dtyju  at~ä  &üv*  xtrd  ?  hörst  du  wohl ,  was 
jene  sagen?  Matth.  XXI,  10. 

dl  grg.,  *o!  eil  besonders  beim  Zweifel. 

ö  il  geg.,  Ausruf  der  Drohung. 

aßte-t,  Abgrund,  grieeh.',  ».  fpspt. 

aßfrtp,  geg. ,  a.  atptpuvtp\  —  pari,  t  aßirpzja, 
die  Annaherang. 

aßll-a,  Hof,  Palast,  grieeh.\  s.  o/ibüp. 

aßkph  il.  aßkiphrr-i,  pl.  aßkipisct-rt,  losk., 
Webstuhl,  das  Weben,  Werkzeug;  geg.  Tt- 
Cfjd/-o>j. 

ußouk-t,  pl.  dßovkc-re,  geg.  auch  dßik,  üunst; 
a.  ßikjdcy. 

aßouküty,  intr. ,  ich  dampfe,  dünste;  s.  apsÄüty. 
aßoukü/ep,  geg.,  ich  werde  hitzig,  beginne  zor- 
nig zu  werden. 
abpdö-ät,  geg.,  Kackerlack. 
ajdZpt-a,  Weihwasser,  grieeh. 
ajü,  sie,  diese:  s.  x$j». 

ajuuipi-a,  dasAtlerheiligsle  einer  Kirche  (eor- 

mmp.  aus  äyiav  ß^ßa)  ,  grieeh. ;  ».  xuü'yz. 
afd-t,  pl.  afakdpt-Tt,  Aga.  lürk. 
rt^r«T-f,Pulverder*/.Onilpfanne,/.ilndkrant,rÄrfc. 
afi+orkix-oo ,  Ziiiidpfemte. 
ayjfvot'töp,  geg..  faslenhaltriid. 


afjepip-t,  pl.  ayjtpipc-rt,  Fasten,  Oberhaupt 

DiSt  (das  kirchliche  xpeäpi),  geg.  ayjtvip, 

kirchliche  Fasten. 
afjspöty,  geg.  ayjivöty,  ich  faste;  —  pari,  t 

ayjipoöapa,  geg.  e  ayj&uöpsja,  das  Fasten. 
dyo-ja,  geg.,  in  allen  Liedern  :  Gott. 
afdty,  geg.,  ich  tage;s.  yöty\  —  pari,  t  ayvü- 

ptja,  das  Tagen. 
ayoupidt-ja,  unreife  Traube  (dient  statt  des  Es- 

•ig8)»  grieeh.,  geg.  ypitTTg. 
a£d,  totk.,  daher,  also,  geg.  zpa. 
<mxji-a,  Ungerechtigkeit,  grieeh.,  geg.  C<»i>- 

koüp.  -  C 

ader-t,  pl.  adtrs-Tg,  Brauch,  Gewohnbeil; 
M/\  gewöhnlich,  rürft. ;  s.  Caxö». 

aCdr-c,  massig,  verabschiedet  (von  Soldaten), 
freigelassen  aus  der  Sclaverci ,  lürk. 

(adipi?),  ich  reize;  s.  vr/sf. 

d&STf,  geg.,  herbe,  sauer,  was  die  Zähne  stumpf 
macht;  s.  'tdptrt. 

at,  ajü,  geg.  auch  dt,  er,  dieser,  der,  der  da 
verstandene,  bewusste;  ständige  Bezeichnung 
des  Ehemannes  und  Liebhabers  von  Seiten 
der  Neuvermählten  und  der  jungen  Geliebten, 
welche  den  Namen  des  Mannes  niemals  nen- 
nen; oder  auch  des  Feindes,  dessen  Namen 
man  nicht  aussprechen  will;  —  partie.  ja 
wohl!  gewiss! 

äty,  totk..  in  der  Redensart  ~tiopa  yjoüj[ivg  diy, 
ich  biss  mich  auf  die  Zunge,  ich  schwieg  stille; 
—  Cf  yjavxivg  d:y,  schweige  still;  —  p§  foitpt 
d:y,  er  biss  mich;  s.  fovrä. 

dtxt  -a,  Rahm. 

axarntrtaoi-a,  Unordnung,  Unbeständigkeit,  gr. 
dxji ,  was  xdxji .  m,  sehr. 

1 


Digitized  by  Google 


2  uxj-aps. 

"Vifa*  9*9"  wahrend;  axj%ip£  aa  %dvfpa,  dx 
adoi.  während  ich  tu,  kam  er. 

&xt  xjtöt,  tosk.,  der  da,  d.h.  der  Teufel;  dx|  xou, 
da  und  da;  dxgxuuS,  —  Tirtkkt,  —  zaiou\ 
<f*l  raikkja,  —  tWa,  der,  die  da;  der,  die 
gewinne  (o  decVac,  15  rd^e). 

euruÄc,  Diera,  s.  xjapx;  ßti  axükc.  Ich  gehe  im 
KreUe  herum,  ich  schweife  ring»  umher. 

axüpa,  totk.,  noch         «,  6emf.  de). 

dxow^-f,  pl.  dzooke-T%,  Eis,  Reif;  ai(/.  kalt;  — 
oiyerj  (ö¥s  frühere  dxouA,  das  Wasser  tat  eis- 
kalt. 

öjl,  fem.  dks,  scharlachrolh  (it.  grieek.  äktxo). 

akd.  akd,  akd  etc.,  geg.,  ju!  hei!  ermunternder 
Zuruf  zu  gemeinschaftlicher,  gleichzeitiger  An- 
strengung, besonder*  bei  Hebung  oder  Bewe- 
gung einer  schweren  Last;  akdxonikja.  Ruf 
oder  Zuruf  bei  Leibesübungen,  wie  Springen. 
Purtelbaumen  ete.  (auch  bei  dem  Fall  eines 
Kindes),  auch  akd  xonikja,  xookja  oußpdyrt, 
fjikji  poe  oußpd(pre}.  heidi  ihr  Jungen,  das 
Huhn  (der  Schwache)  möge  verletzt  werden, 
der  Hahn  (der  Starke)  aber  nicht!  t.jakd.  ' 

akd  akd,  rasch,  sogleich,   geschwind,  %dvfpt,  \ 
Sxpüt  akd  owdy  er  asa,  schrieb  geschwind. 

(.aka(ps),  besonders. 

akbdv-i,  geg.  vakbdv,  Hufschmied,  türk.  (er 
kauft  die  Eisen  vom  xoßdrd  und  beschränkt  j 
sich  darauf,  sie  anzuschlagen). 

akjtpiarpa-Ti,  geg.,  nur  Im  phtr.,  Ackerwerk-  ', 
zeuge. 

(atts),  Gewohnheit. 

(aXiorif),  ich  bin  gewohnt. 

axftfrc'c/,  geg..  Ich  mische,  besonders  kaltes  Wa*~ 
•er  mit  heisaem  im  Bade;  —  ak%Sriaep,  ich  1 
mache  Fortschritte  (*««.  ich  mache  mich); — 
part.  e  aktöriffpeja,  das  Mischen,  Mengen, 
der  Fortschritt;  s.  rpap^üty. 

akkapAv-t,  Deutscher;  s.  bapbapie, 

akovdp-t,  totk.,  die  Zeit  wo  daa  Getreide  ge- 
droschen wird  (Ende  Juni,  Juli  und  August); 
grieek. ;  s.  kjdvpf. 

akfflßg-a,  Lauge,  grieeh. ;  s.  plv/g. 

akrCt-ov,  Gyps. 

akrödp  -  00 ,  geg. ,  schielend ;  s.  ßivfepi. 

apßtot-ja,  geg.,  gute  Hausfrau. 

aphdp-t,  geg.  xapbdp,  viereckiges  Getreide- 

bfhllter  Ton  Bretern ;  s.  xod. 
dpekjt  und  dpbfkjs ,  geg.  für  ipbkjs ,  süss ;  r  e 

dfLkjsTS,  eingemachte  Früchte. 
apikjodtf,  geg.  fOr  epbkj&odtr ,  ich  mache 

«üss,  veraQase.  gebe  einem  Ittsse  Worte;  - 


apie  -  ave. 

part.  e  apikjaoopeja,  daa  Süssmachen,  Ver- 
süssen. 

ap(kja(vi-a,  geg.,  süsse  Speise. 

apiküty,  geg.,  Ich  warme;  s.  aßoukiitr;  —  aptkö- 
%tp,  ich  Wirme,  schmore  mich;  —  \jdppt 
auapgkoüa,  daa  Feuer  brennt  stark,  hitzt;  — 
part.  c  apgiovpeja,  das  Warmen,  Erwärmen. 

dppi,  s.  sppi. 

dpouk,  geg.,  adjeet.,  brennend,  hitzend ;  Zjäppt 
iörg  dpnok,  daa  Feuer  hitzt ;  s.  dßuuk. 

avadoki-a,  Morgenland,  grieek. 

avavxde,  ich  zwinge,  beeile;  grieek. 

dvfiärt,  geg.,  adjeet.,  fest;  tfT|>K  t  dvftärt,  fest 
gebautes  Haua. 

avf&ärütYt  geg.,  ich  mache  fest,  befestige; 
pouptvg ,  Ich  baue  eine  Mauer  fest ;  —  bttop- 
fiv%,  ich  schraube  die  (losgewordene)  Schraube 
fest ;  —  avfi<ho)?t!L,  ich  werde  befestigt,  befe- 
stige mich ;  —  fddvijt  ouavfgäroüa  vfa  xdptx, 
daa  Kind  steht  nun  fest  auf  den  Beinen ;  —  part. 
c  avfgäzovpeja ,  daa  Festmachen ,  die  Befesti- 
gung; s.  vfuua. 

avfßffrpe-a  und  vfjlo-rpi,  to$k.,  Angel  (von 

*•»«•)»■•  fpix. 
avddjs,  x£p  avd&js,  itpa.  avddjg,  und  vddjf, 

dvdg,  nur  in  der  Redensart:  pa  xa  dvdt,  es 
macht  mir  Freude ,  freut  mich  ,  ich  habe  Lust 
nach,  mich  gelüstet. 

a/dijs  und  arijs,  geg.  auch  andürf,  von  dort, 
dorthin ;  avdijg  ßly »  ieh  komme  von  dort ;  — 
avdiji  ß£rt,  ich  gehe  dortbin ;  s.  *£v(Uji,  x$p- 

Uvt-a,  Theil,  Seite,  Saum,  Ufer,  Glied,  Ende, 
Borte ;  halbe  Pferdelast  (soviel  auf  die  eine 
Sattelseite  gepackt  wird) ;  —  pb%  TÖdo  d»e<  aller 
Orten,  Luc.  IX,  8 ;  —  y<x  dv&  xdkjcvg,  die  Pferde- 
last hat  «ich  auf  eine  Seile  gesenkt;  —  <r* iärf 
vje  bapt,  xovjgdvt,  ea  ist  keine  Pferdelaat, 
sondern  nur  eine  halbe;  —  ps  dvf,  vermittelst, 
durch,  pt  dv£  TgllpofirtT,  vermiUelat  des 
Propheten,  durch  den  Propheten;  —  vd' dvt, 
von  Seiten,  w/'dvs  vjlpgtv  x{jü  i<h{  f  'a%- 
piräpe,  ko  w/'dve  re  xtpvdiir*  fß#s  jd»g  rg 
xokduTa ,  von  Seiten  der  Menschen  ist  die** 
schwer,  aber  von  Seiten  Gottea  ist  alles  leicht, 
Matth.  XIX,  86 ;  -  xMvf  ph*  dvg  rjdxspt,  ich 
kehre  etwas  um,  zu  unteret  und  obersu 

dvtZi  -  a ,  geg. ,  kleine  Wespe  oder  Hummel ;  a. 
dfttZt- 

(avexoütp),  ich  bedaure.  zeige  Beileid ;  a.  vuü.7. 
avyiix-oo,  altgeg.,  Feind;  a.  appJx. 


Digitized  by  Google 


■ 


apf-ac 


3 


avtpxxjt<ri~a,  altgeg.,  Feindschaft. 

av»-t,  8eedr.,  Alp;  ».  pdvdg  Moor. 

avdfvg-a,  geg.,  Athen. 

dw,  geg.,  es  sei ,  meinetwegen. 

ditty,  geg.,  was  £7«,  ich  schwelle;  —  aar.  dwra; 

—  f  «rf.  «fvjTowvs  —  s  ditTpeja ,  Tg  dicrfurg 
Geschwulst;  —  pat».  «vve/i. 

atxpdv,  Dura«««,  hierauf;  ».  vjavi,  naaavddjg. 

avxaijde,  griech.,  ich  umarme;  s.  arootfrörr. 

dvxoopg-a  u.  d/xupg,  Anker;  s.  avj>s<rriiry. 

a^dtpva,  ««fr.,  plötzlich,  griech. ;  s.  fayv/. 

a£i-«,  Werth.  Tüchtigkeit,  oHerA. 

agoüa-ot  u.  ofowa,  or«/.,  Wagenschse;  s.  6««fr. 

Ät»  ff**ff>  such  wis,  mom.,  ich  gebe  ,  ich  gebe 
zu;  4/«}f/a  *t»  das  Gesetz  gibt  zu  ,  erlaubt;  — 
o*  duipTtn .  Ich  gebe  den  Geist  auf;  —  an 
biaat.  Ich  schenke  Glauben;  —  axnpdng,  ich 
gebe  znrflk;  —  ja  air  xpdxg  xdrpg  xjifg,  Ich 
gebe  es  ihm  rierfach  zurück,  Lue.  XIX.  H. ;  s. 
tee/n;  -  £ir  f  douper',  geg.,  »uf  Ihn!  leg  Hand 
an  ihn  !  —  ik  xjtd ,  ich  erwidere,  entgegne 
auf  eine  Auseinandersetzung ;  at  Sa  xjtS,  er 
wussle  ihm  darauf  nichts  zu  entgegnen;  — 
totk.  a-K  ovftg,  n.  gr.  üidm  Apöfwv,  ich  schicke 
w«g  t  j»ge  tot* ;  —  xgadty  trowc  e  sjt  ouig  T 
hsst  du  diese  Sscbe  zu  Ende  gebracht?  s.  döpg ; 

—  ytpfte  re  r«,  würtl.  gib  mir,  dsss  ich  trinke, 
d.  h.  zu  trinken,  Joh.  II,  7. 

omä; ,  ich  vermuthe,  griech. 
anoyaffi-a,  Vorsatz.  Beschtass,  griech.\  s.  Sapr. 
axofaoie.  Ich  heschliesse,  setze  fest,  grieek. 
Gp-t,  Gold;  —  pl.dpt-rt ,  gearbeitetes  tyXjopi, 

gemünztes). 
apaudo-Zi,  geg.,  Raufbold;  «.  bavdiL 
(apavxtftbpir) ,  Königreich ;  s.  fibptr. 
apdx-t  ,   geg.,   Neger,  weibl.  apavlSxg-a, 

Negerin. 

aparte:,  geg.,  leb  erschaffe;  mpvdia  aparlot 
rdxgvg  rdoodiräin,  Gott  erschuf  die  Welt 
wunderbar;  —  xtxj,  xjg  ooapariae,  schlimm, 
dsss  du  geboren,  erschaffen  worden ,  Verwün- 
schung der  Mutter  gegen  das  Kind ;  —  pari,  c 
ap'irtapeja,  8cböj>{uiiK.  Kmpfiingnlss;  t.xpiöty. 

dpbtp-t)  weibl.  dpbta,  Ijap.  apbgpiä-t,  ap- 
bgpidxg-a,  der  Albsnese,  Lappe;  apbtplSr, 
albaneslsch.  —  Die  allgemeine  Bedeutung  mehr 
in  der  Gegerei  gebräuchlich,  die  besondere 
In  der  Toskerei.  Die  Lappen  nennen  sich  Sel- 
ber dpbip;  s.  äxjtx. 

apf>ep( -  a ,  Albanien ;  speciell  die  Lapperei. 

apfdr-t,  geg.,  Feldarbeiter ,  Tsgl5bner,  auch 
Tsglohii. 


I  apftirffa-a,  geg.,  Taglohnerin. 
apyjdvd-t,  geg.,  Silber;  «<tf.  eilbern  .  nepvdi 
apfjdvdl  silberner  Gott  I  was  ach  Gottl  s. 
clpßf  u.  gpfjivd. 
ikpJtaupt-a,  geg.  dpdue~ja,  pari.  t.  ßfy,  Ankunft. 
1  apt-a,  Acker,  Feld,  Landgut;  dpi  t  ubjikg, 
i  Saatfeld. 

|  dpeZi-a,  geg.dvgCe,  Wespe. 

I  apgoity,  totk..  ich  tadle,  ich  jsge  fort ;  aptodxoo 

vya  *iny  tpi,  gehe  mir  au.«  den  Augen;  s. 

apparie. 

i  apÜv-t,  Fl usb,  drei  Stunden  südlich  t.  Tyrann*. 
api-ou,  Bir;  s.  apoödxg. 
apx-ou ,  geg.äpxg-a,  Lade,  Kiste. 
apuaroküc-t,  fos*..  Krieger,  Klephte. 
apfxaTÖ^ ,  ich  bewaffne,  schmucke. 
appaxfxri-a,  Schmuck,  Putz  an  Kleidern  und 

Häusern,  8chlffsgerathe. 
dput-a,  geg.  dpgp-a,  Waffe,  die  Isngen,  meist 

stablgrttnen  Federn  des  Hahns,  welche  zwischen 

den  8chwsnz-  und  Flugfedern  liegen ;  —  pbdty 

dptfi,  ich  führe  Waffen,  bin  bewaffnet;  n.gr. 

xparä  Sxia. 
apusvie ,  totk,  Ich  lande ;  pari.  «  apueviaoupa, 

Landung ;  s.  ftappty. 
(apuly),  Ich  grabe;  s.  utßly. 
apfttx-oo.  pl.  apu(xj-Tf,  geg.  avgpU,  Gegner, 

Widersacher ;  s.  yaop.. 
appixgpi-a,  Gegnerschaft,  rerstecktc  Feindschaft. 
dpvi-a,  geg.,  das  Flicken,  Flickwerk,  Flicklsppen. 
apvvty,  geg.,  ich  flicke;  —  pari,  t  apvoöutja, 

das  Flicken. 
ap6ug-af  Speeerei,  grieek. 
apnoäxg-a,  toth.,  Barin. 

appaßovtde,  totk.,  Ich  verlobe  —  mich  (häufiger 
Ci  voüaae) ;  s.  pbovh'ity. 

apparie,  geg..  Ich  entferne?  —  nur  gebriuchU 
appariaou,  fort!  weg  von  mir!  äxaytl 

dppt-a,  tetrngl.  %dppt,  Nuss,  Nussbaum. 

dppgCt-a ,  geg.,  Nackenwirbel  und  Nacken  Ober- 
haupt ;  t  ooxjtxoör  dppg  Ca ,  er  brach  das  Genick. 

applf  u.  "fcoppty ,  ich  komme  hu  ;  ».  pptb. 

appvie  u.appviatfi,  ich  laugne,  verweigere, grieek. 

dpogCtt  totk.,  »äj.,  dreist ,  verwegen,  vorlsut. 

<W»  9*9  > ln  der  Pnrsse  ai  (Sdäg  apä  aüäg,  ich 
würdigte  ihn  keines  Blickes. 

apäiv-vt,  geg.,  Lingenmass  von  3  Kllen. 

ikptze.,  golden. 

npüspt,  totk.,  alsdann,  hierauf;  s.  a%ipg. 
ap%l  -  o,  Obrigkeit,  griech.  5  s.  ovpAgvip. 
ae,  nicht,  auch  nicht,  besonders  als  Anfang  des 
Satzes;  ae  piVc  M^jgvg,  man  zündet  auch 

1  • 


Digitized  by  Google 


4  aae  -  aro. 

nicht  ein  Licht  an,  Matth.  V,  15  ;  —  af  xapd 
pJte  rezipt,  auch  nicht  einen  Heller  dar- 
über ;  —  o?  vde.  Itrpaik  voux  fjirSa  xdxjs 
biaat,  auch  od.  selbst  in  Israel  fand  ich  nicht 
so  vielen  Glauben,  Matth.  VIII,  1 0 ;  —  «c  —  «7, 
weder — noch,  ac  /iotWö^vs,  acrßpm.  we- 
der plagen  sie  lieb,  noch  spinnen  sie,  Matth.  VI, 
2H;  --  ?  warum?  wm  nat?  geg.  —  a?  vor 
dem  imperat.  ae  Tg  <tt«r/i|,  laMt  uns  gehen; 
it.  gr.  d;. 

aaeßi-a,  Gottlosigkeit,  oriVrA.;  s.  icabiaat. 

aalä,  geg.  aroiö ,  ein  solcher  (xsalS ,  ein  die- 
ser,  entgegengesetzt  aaia ,  ein  jener). 

aoxjtp-t,  pl.  aaxjipt-  Tg,  Kriegsheer,  türk. 

atrXdv-t,  Löwe,  türk.-,  8.  xaxXdv. 

aavji,  geg.  aavjl,  keiner  (af  v/?). 

daxps-a,  jej.  «C-f,  Pfennig,  Geld,  alte  Münz- 
einheit, vjtpijeat;,  1000  Aspern. 

aarpir-t,  totk. ,  besondere  Schlangenart,  durch 
ihre  Schnelle  und  Grosse  ausgezeichnet  5  iratv 
at  atrrpte ,  er  geht  (»toi»)  wie  eine  Schlange ; 

aödif ,  geg. ,  ich  bezeuge  Beileid ,  tröste;  — 
pmrt.  t  aSdispejn,  Beileid,  Trost. 

iiäix  -  od ,  Liebhaber  (vorxßgllch  bei  der  Mannes- 
liebe), Knöchelspiel ;  s.  täx  u.  japdv,  —  aäi- 
xoa  t  dpirtat,  (wörtl.  der  Lichtfreund)  Motte, 
(die  »ich  am  Licht  verbrennt). 

aSx,  «.  täx. 

düxs-a,  geg.,  Holzsplitter.  Baumrinde. 

dS~epe  ,  rauh  ,  herbe  ,  sauer. 

aär.zpül-f  ,  ich  sauere,  erbittere  (einen);  ßippa 
ouadzipoöa,  der  Wein  ist  herbe  geworden;  — 
aä^ipö^sti,  ich  werde  gereizt,  bin  aufgebracht, 
rauh;  —  p*rt.  e  a3Ktpo6/ieja ,  das  Beixen, 
Aufbringen. 

aSr-t  u.  däre-a,  geg.,  Knochen;  todter  Kno- 
chen; —  plur.  därepa-re  u.  lärtpa  -  tj,  Ge- 
häuse der  Schnecken  und  Schildkröten  ;  aärs 
xptoi ,  Hirnaehldel ;  s.  xdtpxe ,  ptärg. 

atfroö,  ja  wohl,  so;  aärou  xjöpc$ ,  so  sei 
es ;  s.  xt<f~»i>. 

är-drt,  Hengst;—  geg.  veraltet,  Vater;  —  ar,  t 
blp,  t  äitipri  ÖevT,  Vater.  Sohn  und  heil.  Geist. 

arji,  dort. 

«reif ,  ».  avdije. 

vrezips  (ari  u.  ^i/>l)  >  diesen  Augenblick  ,  so- 
gleich .  plötzlich. 

atatnip.  - 1 ,  geg. ,  das  Schwlren. 

motpövf,  geg.,  ich  mache  «dawaren ,  reize  eine 
Wunde,  welche  dann  schwürt ;  arneptixefi,  ich 
schwäre. 


awßad. 

aru,  dort;  avu,  halt!  (bleibe  dort,  wo  du  stehst); 

—  aru  xtroü,  hie  und  da ;  ».  xeraü. 
dtptp,  praep.  mit  genit.,  bei,  an;  ßdtCa  xjs 

d(ftp  xöpT&iri  o.  zöpTt,  da«  Mädchen  stand  an 

derThQre;  —  dfsp  ärsmos,  In  der  Nahe  des 

Hauses  ,  bei  dem  Hause. 
a<ftp, aipspö,  ade.,  nah«, bei, herbei ;  e öuppt  d(fs;>. 

errief  sie  herbei,  Luc.  XIII,  18 ;  —  beinahe,  bei. 

pe  do  dipsp  o.apepd  vjt  xjtvz  fpoä,  er  sehuldet 

mir  bei  100  Piaster;  —  e  xplrra  tuptpd  o. 

dtpep  vji  oa^dr ,  Ich  wartete  auf  ihn  fast  eine 

Stunde. 

dpsp-t,  Nachbar;  adj.  benachbart. 

dtptpfi,  geg.,  adj*,  nahe;  die  nächsten  Verwandtet» 
helssen  ff? ,  fjax  bis  Andergeachwislerkind, 
von  da  an  dtp tpp\  mit  diesen  Ist  von  der  grieeh. 
Kirche  connnbium  gestattet. 

ayepü ,  totk. ,  beinahe  ,  fast ;  s.  SxoupT. 

ayspihf,  ich  nähere  an;  aftpövtft,  ich  nähere 
mich,  —  ärexiat,  dem  Hause;  s.  aßirep. 

dajgprs ,  adj. ,  benachbart ;  ifädripa  r  dpepra, 
die  benachbarten  ,  nahe  gelegenen  Dörfer. 

atpopiii-a,  Gelegenheit,  Veranlassung,  Vorwand. 
Verllumdung,  grieeh. ;  s.  Sxax. 

ayc.  pe  afr,  geg.  ftt  ja<pr,  hinllnglich,  hin- 
reichend; —  geg.  xap.  a<px  /»*  ari,  ich  habe 
Groll  gegen  diesen  (n.  gr.  ä/jt). 

(«^ajrJ*) ,  grieeh.,  s.  itpraxod,  Seepolyp. 

a%  -  00 .  geg. ,  Buche. 

axbx-fov,  geg.,  Gasterei;  cor  xipt  o^rfvx, 

heute  haben  wir  ein  Fest. 
a%ips,  totk..  N.T.   azjip§,    Mattb.  II,  7, 

alsdann ,  hierauf ;  s.  apvept. 
axo<jp-t,  SUll,  geg.  auch  xjovp,  grieeh. 
apäl-ov,  geg.axräi,  Koch,  türk. 

B. 

•  ßä-ja,  Hurt;  xtpxoty  ßdj&t.  Ich  suche  die  Furt. 
ßhj-t  u.  ß&ij-t,    plur.  ßdjt-rt,  geg.  ßSj, 

best,  ßojt,  Oel,  häufiger  In  der  Pturalfonn  mit 

Singularbedeutung  ßdjr%. 
ßaj-t,  plmr.  ßdjt-Tg,   Kl»g«i  Be^hwerde; 

Tcfßaj  xt  ?  washaat  du  »u  klagen!  —  Todtcn- 

klage;  —  xoojiäeJ  wo  warst  du!  vdsßoj  C«C 

tö  fiopiokopftia  n.  grieeh.),  im  Sterbehauae. 
ßaj-zöty,  totk.,  ich  jammere,  ich  klage  am  einen 

Veratorbenen. 
(ßaSf),  Pferdestall;  s.  ßaö. 
ßäö*tZe-a,  geg.  ßotg,  wilde  Baumfrucht,  die  nur 

faul  essbar  ist ;  m.  grieeh.  «oußpa ,  Miapel! 

Speierling? 


Digitized  by  Google 


ßad-ßap. 


ßap-ßjefi.  5 


ßadi-ja,  Frist,  Termin;  t  Sa  ßadi,  er  gab 

ihm  Frist,  «r*. 
ßadii; ,  ich  trinke,  wassere. 
/9&9  -  (,  or$.,  Ohrring,  Hof,  der  nlchate  geebnete 

R»am  um  da»  Haus  ;  ßa&  t  boxrißn ,  Vieh-, 

8ehafh0rde;  -  ßtv'  c  ßaO  »dg  ßiärg,  schreibe 

m  dir  hinter  da»  Ohr, 
ßätti-a,  geg.ßdpZg,  Madchen;  •.  ßdägZg. 
ßat-ipt-a,   geg.  ßat;tU ,  Jungfrauschaft,  die 

Gosammtheil  der  Mädchen  eines  Ortes;  döXXt 

fßftz  ßat'gpia  vd§  xpoüa ,  die  ganze  Midchen- 

•chaft  ging  zur  Quelle  hinaua. 
(ßah) ,  Wein ;  ßivt. 

ßax,  ich  mache  lau ;  —  purt.  e  ßdxoupa,  da«  Lau- 
machen. 

ßdx£Tt,  geg.ßuXfCg,  lau. 

ßäxt,  Ereignis»,  Abenteuer;  *a  bippg  ßaxii 
bat  »ich  je  der  Fall  ereignet ?  geschah  es  je? 
—  vde  bifrt  ßaxl,  wenn  der  Fall  eintritt ;  — 
s  TtXXjg  a  bgv  ßaxl,  »o  was  gibt  e»  nicht,  bat 
•ieh  nie  nigctragen,  türk. 

ß&Xg ,  wohl ,  etwa  {dpa) ;  /9cU?  #/'ev  <ror  ?  kommt 
er  etwa  heute?  s.  bttra. 

ßaXt-ja,  Tanz;  bity  ßdXt,  ich  tanze;  a.  xap- 
9f9-  TZ**  ßdXe,  ich  führe  den  Tan»  an. 

ßuij-t,  t.ßaj. 

ßäXjg  -  a ,  Wallen  de»  kochenden  Waater»,  Welle, 
Woge;  ßivrs  Xjouu  ßdÄjg  ßdXjg ,  (Lied) 
der  Fluas  strömte  wogend ,  brausend ,  einher ; 
».  ßgXjörf. 

ßüJjtic/,  ich  siede  heftig,  walle  auf;  —  pari. 
e  ßäXjoopa,  geg.  e  ßaXjoüfitja ,  das  Auf- 
wallen von  etwas  kochendem ,  das  Sieden ;  a. 

ßouXjäty. 

ßavf-oo,  Mn$akj.,  Felge,  Radkranz,  um  den 
der  Reif  kömmt. 

ßavföd-t,  geg.,  schielend;  s.  ßivftps. 

ß&itg-a,  pt.  ßditepa-re.  Hitze,  Mittag;  — 
adj.  warm ,  heia» ,  xaft  ßdxe ,  ich  habe  beiss ; 
geg.  bitf  ßdngvg ,  ieh  halte  Mittagsruhe; 
fjdvja  bav  ßäxgvg,  die  Heerdeo  halten  Mit- 
tagsruhe; s.  fiepTtity. 

ßäp,  ich  hange,  tosk.  einen,  geg.  etwas,  Ich 
trage  auf;  fig  ßapt  vje  fjdXjg,  vje  xoövt, 
er  trug  mir  eine  Botschaft,  eine  Sache  auf;  — 
ßdptu,  ich  hange,  itewfr. ;  —  pmrU  e  ßdpoupa, 
geg.  e  ßdpuxja ,  das  Hangen ;  uof  ßdpt  bou- 
Cevg  roüatf,  lasst  euren  Mund  nicht  hangen, 
Matth.  VI,  16. 

ßdpßapo,  Barbar,  orieeA. 

ßapßdr-t,  unrerachnittene»  minnlicbes  Thier; 
».  nsprädx,  yavoitp. 


ßapfsCöty.  gtg.,  icb  feire  mit  Lobgesang  {ßapx 

u.  fsZiitr). 

ßdpCe,  geg.,  s.  ßdl?g. 
ßapitp-i,  Erbe,  türk.;  s.  rpaätfiu. 
ßapupXgx-w,    pt.  ßaptfi(xe-Tt,  Erbschaft, 
türk. 

ßapx-fou,  die  Kette,  an  welcher  der  Kessel  frei 
über  dem  Feuer  hangt. 

ßupx-fov,  Reihe,  Kranz;  ßapx  fixjtS,  Fei- 
genkran»; —  ßapx  tvTÖiä,  Perlenreihe. 

ßdpxs-a,  Boot. 

ßäpp-t,  geg.ßlipp.  Grab,  Grabmal,  Kirchhof. 
ßdppg-a,  geg.,  Seodr.,  Wunde. 
ßappütf,  Seodr.,  ich  verwunde;  s.  TtXjaföc.. 
ßappüS-t,  Vorstadl. 

ßdfxptpt,  geg.  ßüpp-t,  verwaist,  arm,  un- 
glücklich. 

ßap<pgpi-a,  geg.  ßopfsvl-a,  Armutb. 

ßaptpgpdty,  toik.,  ich  mache  arm ;  ßapygpovtp., 
ich  verarme. 

ßaaajtr  - 1 ,  Testament,  letzter  Wille;  xgrg  rzoüve 
ra  bid,  <rt  xgäroö,  ra  Xja  ßaoojtT  babdt, 
dies»  mus»t  du  thun,  denn  so  hat  es  dir  der 
Vater  ab  Gebot  hinterlassen. 

ßätrai-ou,  Vormund  Unmündiger,  Bevollmäch- 
tigter, Stellvertreter. 

ßääste-a  ,  Madeben,  Jungfrau,  bes.  in  dem  Be- 
griff von  Tochter,  ».ßdt"s,  ßdp£§. 

ßaÖeUjs-a,  Jungfrauschaft;  ».  ßepfjgpl. 

ßardv-t,  geg.,  Geburtsort,  Vaterland;  irpttj 
■rä'odpt  ßardvi  je  ?  au»  welchem  Orte  biet  du  ? 
a.  ßevd, 

ßdroupa ,  geg.  e  ßüirueja,  da»  Gehen,  der  Gang, 
pari,  von  ßtrs. 

ßirps-a,  geg.  ßorgpg-a,  Feuerstelle,  Herd. 

ßa%r  - 1 ,  gelegene  Zeit,  türk. 

ßjifg-a.  totk.,  geg.  ßefje ,  Handhabe,  be». 
von  Hingekesseln  (xouoi) ;  auch  der  Haken,  an 
dem  das  Gefis»  über  dem  Feuer  oder  (in  Dauer- 
häusern) an  der  Wand  hingt;  siehe  ßjtp 
(Pflugschaar). 

ßjtStpdx-oo ,  geg.  ßjtdaradx ,  diebisch. 

ßje#  u.  ßU&,  Ich  stehle;  —  /»orf.  e  ßjiäovpa,  geg. 
tßjiftutja,  das  Stehlen,  der  l>leb»tahL 

ßjik  u.  ßitl,geg.  ßtX,  ich  breche,  übergebe  mich ; 
—  part.  e  ßjiXa ,  geg.  c  ßjiXucja,  das  Brechen, 
Uebergeben. 

ßjiXj  u.  ßisXj,  geg.  ßtXj,  Ich  herbste;  -  pari,  e 
ßjiXja,  geg.  s  ßj£Xj/uja,  Weinlese. 

ßj'P-**  3'9'ßj^da,  vorjährig;  atßji}i,  geg. 
miißjirän,  heurig;  ßeppe  e  ßjiut,  vorjihriger 
Wein;».y9,Vr.  ßjtrdß. 


Digitized  by  Google 


ßjev-ß*. 


ßeß-ßel. 


(ßjevjt-a),  Ceder. 

ßjip  v.ßitp.  geg.ßlp,  ich  hinge (einen);  %.ßap\  — 
med.  ßjiptp ,  geg.  ßiptpi  -  pari,  ßjtppt,  9«9- 
t  ßjipßtja ,  das  Hingen,  tränt,  u.  intram. 

ßßp-t,  geg.,  Galgenstrick;  «tf  c  ßjtp!  o.  a£  t 
jS/"e/>  ngp  fürt !  der  Galg enstrick ! 

ßjtpp-t,  geg.  ßjtygp,  Schwiegervater  (ßji-  ! 
repe?). 

ßj&ppt- a,  geg.  ßjtygpg,  Schwiegermutter. 
ßjifrrt  (Wahl),  Herbei,  September;  a.  ßiörg;  — 

berat,  ßjiärg  t  xdpt  September,  —  e  dvrg,  . 

October,  —  e  rpirg,  November. 
ßjtr ,  vertlos«enee ,  voriges  Jabr,  n.  gr.  izipuat\ 

(tißjtr,   geg.  aipßjtr,   heuer,   dies«  Jahr, 

wfirtL  wie  vorige»  Jahr !  —  vfaßjer,  geg.  vgp- 

ßjir  u.  ßjtrKgpßjh,  aMjahrllch. 
ßjtr  u.  ßjtra,  a.  ßirr. 
ßßrgpg,  alt,  von  Menschen  und  Sachen. 
ßjtzädp,  geg.  ßjtrS,  jahrig,  einjährig;  doßjtr-  | 

Siip  u.  s.  w.  zweijährig;  —  oaßjezSdpe  tdrg  , 

ßippgt  wievieljahrig  (alt)  ist  der  Wein  ?  Antw. 

rptßjtTädpe,  dreijährig. 
ßjträp-t.  geg.,  a.  ßjip.. 

ßjtr tpocy ,  ich  mache  alt,  nutze  ab;  —  med. 
ßjtrgptivtp,  geg.  ßjtrgpü^tp,  ich  altere;  — 
pari,  t  ßjezepouapa,  geg.  t  ßjtrgpuöpxja, 
das  Veralten  und  Veraltete. 

ßjctftäp,  geg.,  nfltzllch,  brauchbar,  werthvoll;  . 

ßjitprSpt-ja,  p*rt.  v.  geg.  ßty,  Nützlichkeit, 

Brauchbarkeit;  S.  ßgjitr. 
(ßye),  Tanne ;  s.  bpt&. 

ßd3tppi,  geg.,  braehUegend;  ßgvd  t  ßdjtppg,  m- 
bebautesFeld;  —  idwg  ßdjtpg ,  abnehmender  . 
Mond;  s.  djippg. 

ßdixtjt-au.  (Uxcji,  Tod. 

ßdixttupt,  ge*lorben,  abgestorben. 

ßdl?  u.  die,  ich  sterbe ;  ßdt?  oopit,  gtg.  oüveag,  , 
ich  sterbe  Hungers. 

ßdoptp,  gtg^  Tgrmnm«,  ich  gehe  verloren,  unter; 
Bieüprt  t/i  xgp  rücf  oußdoup,  Lied  —  meine  I 
Seele   ging  deinetwegen  unter;  —  oußdoup  \ 
t&»S,  der  Mond  ist  im  Abnehmen  (SU  dopt).  ', 

ßi,  verwitwet;  fpoöatßt  Witwe,  boVp  t  ßt, 
Witwer. 

ßl  -ja ,  geg. ,  pt.ßa-  Tg  o.  ßaj  -  Tg ,  Witwe. 
ßl-ja,  pl.  ße-rs,  geg.  ßö,  Ei;  ßt  niBxou, 

getrockneter  Fischrogen ,  UaL  bottarga,  n.  gr. 

au/mdpa^o. 
ßt,  geg.  ßät,  wehe!  ßt  ariyl  wehe  ihm! 
ßit  9*9-  ßtv ,  ich  lege,  setze,  stelle;  ßs  ßtö  u.  | 

ßf  pe .  ich  beachte,  bemerke;  —  aßt  pt.ieh  I 


verachte;  —  ßs  vuvg,  ich  achaae,  luge,  laste 
ins  Auge;  —  ßt  pit  bt,  ich  beschwüre,  mache 
einen  schw5ren;  —  ßg  phg  ddpxt.  Ich  drucke 
(einBucb);  -  ßg bat .  ich  wette;  -  ßgpt,  wfe 
diipg,  ich  handige  ein;  —ßgdtipg.  ich  lege  Hand 
an, unternehme;  —  0 titai ßovvg  döpg  äoup-g  re 
ptfitvt  fit  rag  taropivg ,  da  es  viele  unternah- 
men, die  Geschichte  etc.  au  erzählen ,  Luc.  I,  1 ; 

—  ßg  vdsp  pgvr ,  ich  beabsichtige  .  ich  denke 
nacb ;  —  poc  ßtpt  vdtpptvr  xjuä  t  rS  fdpt  im 
rg  ngpfjift,  denkt  nicht  darüber  nach ,  wie  und 
was  ihr  antworten  sollt,  Luc.  XII,  II;  —  ßaöpt 
vdgp  pgvr  ra  Xiy  ar£  <p<ti%oupa ,  er  beabsich- 
tigte, sie  heimlich  zu  verlassen,  Matth. 1, 19;  — 
t  ßuüpt  gjxgpivg  laou,  er  legte  ihm  den  Namen 
Jesu  bei ;  —  ßt  tpi,  ich  beneide ;  —  t  ßowa 
Tttiärg ,  ich  warf  ihn  nieder,  besiegte  ihn ;  —  geg. 
ßgvt  vdgvg  fjoö&j,  thue  es  unter  das  Knie,  d.  h. 
halte  es  geheim  (von  dem  Sitzen  mit  gekreuz- 
ten Beinen) ;  —  geg.  ßg  ftdr,  ich  drücke  den 
in  die  Dinte  getauchten  Finger  unter  eine  ITr- 

vdiptvg,  ich  schätze  ab. 
ßtßaiüc  ich  verspreche,  bewillige,  bestätige,  gr. 
(ßerarg),  reich;  a.  bovfdr. 
ßtjitrt  geg.ßlr,  ich  nutze;  pt  vjg  fjdijg  pg 

ßgjiv,  mit  einem  Worte  hilft  er  mir ;  ich  tauge, 

—  a  ßgjiv  fjg,  es  taugt  nicht«  5  —  geg.  o  ra 
ßlvgxgnovrogrg,  ea  ist  die  Schabe  nicht  werth, 
die  du  desswegen  verllubt ;  —  ßtv  aa  xgp  du, 
er  ist  so  viel  als  zwei  werth. 

ßgjütpg,  p*rt.  v.  ßtjlty,  geg.  ßjtfTÖp. ,  nütz- 
lich, kostbar;  foop  t ßgjütpg,  Edelstein;  -  xa 
ßgjutpg ,  adv. ,  vergebens ,  nutzlos ;  —  geg.  t 
ßji<pr<tptja,  Nützlichkeit,  Kostbarkeit. 

ßtw-«>  geg.Krßjifs. 

ßtfjgXi,  s.  ßofgki. 

ßidpg-a,  totk^  1.  hSlzernes  Milchgeiä**.  n.  gr. 

ßttoökl,  s.  tfexgTi;  *.  Weinmaw  =  %0  Okk». 
ßifr-ja,  Wage,  Goldwage,  türk. 
ßtxdtt  - 1 ,  TetrmgL,  Weber ;  a.  xarä. 
ßgXd-t,  Bruder;  phtr.  ßgkd'gp-trt  u.  ßgli'gp- 

rrg,  Geschwister;  (so  N.  T. ,  ich  horte  stets 

ßXa  u.  a.  w.). 
ßtXaZgpi-a,  gttj.  ßzXa+gvi-a,  Bruderschaft. 
ßgXaZgpidr,  geg.  ßgia^sAdr,  brüderlich ,  ge- 

ßsidfi-t,  totk.,  der  Verbrüderte,  bes.  der  Freund, 
welcher  Statt  des  Hochzeiten  die  Honneurs  bei 
dem  llochzeitsfeste  macht,  geg.  zwei  Kinder, 
die  bei  der  Trauung  neben  dem  ilräuiigara  und 
der  Braut  sieben. 


Digitized  by  Google 


ßtla-ßevt. 


ßev-ßtp. 


7 


peXapipi-a,  totk.,  Verbrüderung,  Bruderschaft , 
welche  durch  den  Segen  de»  Pri  entere  Ober 
die  Verbrüderten  ,  ihre  Umarmung  und  gegen- 
•eitige  Gastmahle  abgeschlossen  wird. 

ßtlafiip(3r,  bruderschaftlich. 

ßtXdvja-rs,  geg.,ptmr.,  unrersetzte  Pflänzlinge, 
Snalpflünxchen  ;  a.  fi£/jöX. 

ßcXjavi-a,  geg.,  Ohnmacht;  a.  rjjoigrg. 

ßtXjtp,  geg.,  ich  habe  Widerwillen .  bin  ftber- 
drfiMig,  m  widersteht  mir;  ovßiXrd  vfa  xtjü 
fpvut,  ich  bin  dieses  Weihes  überdrüssig ;  s. 

ß&Xjdty,  ich  siede ,  walle  wie  kochendes  Wasser ; 
s.  ßdXje,  *ipßtXj6ty  u.  ßouXjürf;  voan  Meere 
6<v  ßäij. 

ßiXjördxt,  :ßXji<rfS. 

(ßgXs-a),  Vorhang;  geg.  ßtXja -rg,  Segel. 

ßeXtvCi-a,  gewebte  Wolldecke;  a.  jopfdv. 

(ßiftt-a),  Made,  Pteischmade. 

ßivfipi>  schielend;  a.  Srivfgpg,  ßavfüä. 

ßivd-t  u.  ßiv-t,  geg.  ßevd-t,  plur.  ß§ ycfe-Tf ,  grg. 
ßbdt-rg.  Ort,  Land,  Platz;  ydg  ß&d\  halt)  — 
fjtrrt  ßgvd,  er  fand  Gelegenheit;  —  bav  /9eWt 
mache  Piatal  —  oxa  ßgvd,  ea  Ist  keinPUta  ;  — 
p.f  td  fa.p'  ßhtdi  löjtl  an  welchem  Orte,  wo 
warst  du?  —  geg.,  pgßtvd,  anstatt;  pg  ßgvd 
xjt  rg  bgxüt,  paXgxöv,  an  Statt  au  segnen,  ver- 
flucht er;  —  ß$vd  tpipt,  heiliger  Ort,  in  der 
Moschee  der  Ort  um  die  belüge  Nische,  aber 
auch  im  Freien,  wo  z.  B.  jemand  geschlafen 
und  slumm  oder  taub  aufgestanden  ist ;  —  ßivdt 
jtp ,  meine  Heimath ;  —  ßdvg . . .  pbg  ßgvd  rg 
rupe,  sie  gingen  in  Ihre  Heimath,  Matth.  II,  1 8 ; 
a.  ßardv;  ßsvdt  ßg»dt,  hie  und  da. 

ßivdK-t,  geg.  ßtvdtc,  der  Gingeborene,  Einhei- 
mische, Gegensatz  v.  %oüaty. 

ßevdoc,  geg.,  ich  placire,  ich  empfehle;  ßtvdüe. 
c  pipg  o.  (Srvrfuf  e  pbg  ßcvd  rg  plpg,  empfehle, 
placire  ihn  gut,  gib  ihm  einen  guten  Platz;  — 
ßtvddatp,  ich  werde  placlrt,  empfohlen,  pla- 
cire mich;  —  ßtvduooo  pJpt,  setze  dich  f«si, 
halle  dich  fest ,  *.  B.  auf  dem  Pferde;  - 
pari,  e  ßevdöoptja ,  die  Empfehlung ,  Pla- 
drung. 

ßivdät,  geg.  ßivdrat,  adv.,  ortlich ,  nach  Ortes 
Sitte ;  xtvdü  ßi>dät,  ju  lavviürät,  singe  nach 
der  Weise  des  Ortes  und  nicht  nach  der  von 
Jannina. 

ßivs-a,  geg.,  Wein;  S.  ßippt. 

ßtvtdlx-ov.  geg.,  Venedig. 

ße*ip.  9'9-,  ßipip. 


ßim-at  »«rf.  r.  ße,  Aufschlag,  Umschlag,  Ka- 
taplasm. 

ß&ötf,  geg. ,  s.  ßoyötf. 
ßiitpt-u,  geg.,  Werk,  Tbat. 

ßtpßlr,  totk.,  ich  schleudere,  verschlinge; 
ßipßtttp. ,  ich  stürze  (auf  einen  los) ;  —  ßifi- 
ßlravl  laufe!  springe!  —  part.  <  ßgpßizovpa, 

ßipbtpg.  geg.  ßtpit-bt ,  blind. 

ßt/>fjgT<ripg-a,  geg.  ßepbgoiv^,  Blindheit. 

ßtpbötf,  ich  mache  blind ,  blende ;  —  pari,  ßsp- 
baüapt,  geg.  ßcpboöpg,  erblindet ,  geblendet ; 
c  ßepboüapa,  geg.  tßepboöpeja,  die  Blind- 
heit. 

ßtpfjgpi- a ,  geg.  ßtpfjcvl  -  a ,    Jungfrauschaft , 

Keuschheit;  s.  ßaögZljg. 
ßtptjspMs-«'  9*9-  ßtrÜ"*3**  Jungfrau;  a. 

ßdägZg. 

ßtpdazaoux-ou,  geg.,  s.  ßtpdöd. 
ßipdg,  mlnnl.  auch  ßtpfi,  gelb  (grün);  geg. 
ßtpidxj. 

ßtpdttrivt-a.  geg.,  gelbe  Ksrhe.  gelbe*  Aussehen; 

m.  grieeh.  xtrpivdta. 
ßtpidä  u.  ßtpdavjdx,  geg.  ßtpddxj,  gelblich; 

vjtpl  ßtpdavjdx,  ein  Mensch  von  gelb  lieh  er 

Gesichtsfarbe,  leidendem  Aussehen ;  n.  grieeh. 

xcrptvidpTjf. 
ßgpddXg,  Unk.,  rings  herum;  s.  xjip&gXj. 

ßipt-a,  kernt,  ßepipe,  geg.bptpt,  ttttm.btpg. 
Loch, 

ßipg-a,  8ommer,  Frühling. 
ßipip- t.  geg.ß&tp,  Galle;  s.  ßpip. 
ßtp#,         s.  ßipdt. 

ßtpft,  ich  mache,  färbe  gelb;  ßlpdtp,  ich 
werde  gelb,  bleich;  —  pnK  ooßip#\  furchte 
dich  nicht  1  Antw.  a?  ßipdtfi  «c  xouxjtp , 
ich  werde  weder  bla*s  noch  rotb,  d.  b.  Ich  kflm- 
mere  mich  nicht  darum;  —  pmrt.  t  ßipdoopa, 
geg.  t  ßipJSpcja,  das  Gelb-,  Blasswerden, 
Furcht. 

ßtpl  -  oo ,  Seeth*,  ßtpt.  Westwind. 

ßtpi-a,  geg.,  Furche  In  der  Hand,  in  einem  Ab- 
hänge ;  s.  ßipt. 

ßtpiity,  ich  bringe  den  Frühling  zu;  xoO  ßtpAßt 
ßiptvt,  XouXje  aXel  wo  brachtest  du  den  Früh- 
ling zu,  du  8charlachblnme?  (Lied.) 

ßeppdf,  totk.,  ich  schreie,  blocke,  heule;  —  part. 
t  ßipplroopa,  das  Schreien,  Blöcken,  Heulen. 

ßipp$-a,  totk^  Wein;  ».  ßivg. 

ßtppl-  a,  Winterweide;  *.  pspdjs. 

ßtppöiy ,  geg.,  ich  begrabe;  s.  ßipe. 


Digitized  by  Google 


8  ßep-ßeö. 

ßgpat-a,  geg.  ßipprag,  Alter;  vdg  rä  ßipag 

lörgt  in  welchem  Altar  ist  er? 
ßgpagvix  -  oo,  Altersgenosse  (n.grieeh.  opinis) ; 

».  ßoäardp. 

ßtixigkity,  geg.  ßgpägiiv,  ich  pfeife,  zische;  — 

pari,  e  ßspäsXoüapa ,   geg.  e  ßtpögkiptja , 

der  Pfiff,  das  Zischen. 
ßgpägXtp- c,  der  Pfiff,  da«  Zi»cben. 
ßgpäuty,  ich  überschwemme;  —  pari,  c  ßgpäoö' 

ßtja,  die  Ucbcrschwemmuag. 
ßgprir  u.  ßt  ßtp7£r,  geg.  »ach  ßtpre,  ßt  ßepri 

u.  ßtprira,  wahrlich!  richtigt  ja  wohl,  in 

der  That,  in  Wahrheit! 
ßgprfrg  u.  ßtprt?%-a,  Wahrheit;  «0.  wahr, 
.    tugendhaft,  recht,  gerecht  ;  —  ou<f  c  ßgprerg, 

der  rechte  Weg  5  s.  piß. 
ßtprtrütf,  ich  versichere  (mit  Worten);  —  pari. 

t  ßspTeroüpeja,  die  Versicherung. 
(ßtprtT),  ich  drehe  um;  s.  ßtpßir. 
ßspTffovXjtß,  to$k.,  ich  steigo  herab,  stürze;  er- 

ßiprödx  -ou,  Scodr.,  Hackmesser  der  Fleischer; 
et  TÜtj  r|  bpt<pr  ßtprädxoo,  möge  dich  das 
Hackmesser  tödten  l 

ßiprur-t.  geg.,  körperliche  Kraft  (virtu») ; 
ßoußapoö  ßgpTÜTt,  meine  Kräfte  sind  ver- 
schwunden. 

ßtaßeai-ja;  geg.(tM»ßn,  ich  setze,  glaube; 
aßü>,  glaube  nicht,  u.  as,  dass,  wörtlich  uUu 
Zweifel,  aptpt-ßoMa),  Verdacht,  xap  ßtaßtai, 
ich  habe  Verdacht. 

ßiat-a,  Thau,  feiner  Regen. 

(ßureJÜT),  es  blitzt;  s.  ßtrerir. 

ßtatiji-a ,  Ergiebigkeit. 

ßeatXjir ,  ich  bin  ergiebig,  fruchtbar,  von  Fel- 
dern und  Tbieren. 

ßtagroty  u.  ßtauty,  lotk.,  ich  kühle ;  —  pari,  ßt- 
agrvvapg,  kühl. 

ßeaöv ,  ßeagrvv,  geg.  bie  ßt?  ,  es  thaut. 

ßi S  ,  ich  kleide  an,  wickle  ein,  hülle  ein;  ßeö 
pubaTt,  Ich  lege  die  Kleider  an ;  —  pari,  s  ß£- 
äoopa,  das  Ankleiden  5  —  rt  ßiäooparg,  geg. 
tßiöptja,  TgßiäßtTg,  Kleidungsstücke,  An- 
sog ;  s.  ßiSep. ,  pß&#. 

ßtS-t,  Ohr;  ßgßiä,  ich  beachte;  —  pbaßiö,  Ich 
lauere,  gehorche;  —  xaß  ßiä,  ich  merke  auf;  — 
y/f  ßtä  pooä,  geg.,  eine  Weintraube ;  s.  srovirs. 

ßgäfip-l.  geg..  Versuch,  Forschung,  Erfahrung. 

ßgäfutjr,  geg.,  ich  forsche  nach,  spüre  nach,  versu- 
che, Äfüsvj,  die  .Speise;—  ich  prüfe,—  yjtpivg, 
den  Menschen  ;  —  parl.t  ßgäfoößtja,  der  Ver- 
such, Narhspürung,  Nachforschung. 


ßeö-ßsr. 

ßgägMi  u.  ftä&iiv,  geg.,  ich  pfeife  mit  dem 
Munde  (bei  Nacht  verboten,  weil  soosl  der 
Teufel  and  die  böten  Geister  nach  der  Melodie 
turnen). 

ßiä:js-a,  Nieren;  ßeätja-rg.  Welchen,  Taille 

(v.  ßiä,  also  das  in  Fett  eingehüllte). 
ßcäx,  ßeöxep,  geg.  ßöäx,  ich  welke;  —  pari. 

ßiäxoups,  geg.  ßüäxouvt ,  welk ;  c  ßeäxovpa, 

geg.  c  ßwixptja  ,  das  Welken. 
ßgävix-ov,  geg.,  thenerner  Stundeckel,  der  heiss 

gemacht  und  Ober  au  backendes  gestürzt  wird; 

s.  aaxö. 

ßeämtpi  -  au.  ßiäovpt  -  ts  ,  Kleid ;  s.  ßiä. 

ßiSr-i,  geg.  ßtvär,  Gewächs,  Weinstock.  Wein- 
berg; —  phtr.  ßpiära-rg,  geg.  ßgveära-Ti  ; 
s.  ßjiärt. 

ßgärlpt  ,  furchtbar ,  gewallig ;  ßtSript  vfa 
föjt.  gewaltig  in  der  Rede ;  -  dj&rä  t  ßgärips, 
einebittere  Arxenei ;  —  unglücklich,  trrpdn- 
peja  \iy  fjdou  t  ßeärtpt.  sein  Ende  war  un- 
glücklich; -  pg  ßjtv  Tg  ßiSripg,  es  kommt 
mir  Ekel  au. 

ßtSriptp,  geg.,  es  ekelt  mich;  —  pari,  t  ßutein- 
peja,  der  Ekel. 

ßiöröqr,  ßlärptty,  lotk..  Ich  betrachte,  be- 
achte ;  ßtörpoty  xoöajr  t,  ich  warte  Pferde  (wie 
das  m.  gr.  xorrä'tu} ;  —  pari,  s  ßiörpoüapa 
u.  ßgÖTovapa,  der  Blick ;  ßt  x<iit  vjg  ft  ßtä- 
Toüapi ,  er  warf  mir  einen  Blick  zu. 

ßcrßsrt ,  geg. ,  in  der  Phrase  jap  t  ßerßtriat 
alpg ,  ich  geh&re  nur  mir  an,  bin  mein  eigener 
Herr. 

ßtre .  enom. ,  ich  gehe,  reise;  <ra  ßirt?  wie 
hoch  steht?  (Im  Cor**);  —  Ma  Saölva  aa 
ßif  ito  fopro-övtty ,  aber  Sani  erstarkte  mehr 
und  mehr,  Ap.  G.  IX,  23 ;  —  otx/rt  tß  aa  ßirt 
xo  ptpfiivtTt ,  mein  Glück  entfernt  sich  mehr 
und  mehr  von  mir. 

ßtrS,  derselbe,  allein,  selbst;  c  bippt  ßfrt,  er 
hat  es  selbst,  allein  gethan ;  —  t  ßtrt  AaßiiSt 
öcJrfi  vdg  xdprg  Tg  ütralpößer,  und  David 
aelbat  sagt  In  dem  Buche  der  Psalmen ,  Luc.  XX, 
*2;  —  »äße?  dtfjoüap  vfa  ßtve  foferi^.  wir 
hörten  e»  aus  seinem  eigenen  Munde, Luc.  XXII, 
71;  —  ttfrs  xötyl  Ist  es  dieser?  Antw.  ßirg. 
o.  t  ßiri,  o.  ^rr«  döpa.  derselbe,  dieselbe 
lliind;  —  aa  ßirg  jdvt?  wie  viel  Personen 
sind  es?  djirg  ßirg  ,  zehn  Mann. 

ßirt -ja  u.  ßcrßire-ja,  geg.,  das  Selbst;  ßirtja 
Ißt,  Ich  selbst ;  —  at  doöa  ßrrßsTgvi  pa,  ich 
will  mich  selbst  nicht  mehr,  d.  h.  ich  will  ster- 
ben;  —  Schamtheil. 


Digitized  by  Google 


ßlT-ßgß 


ßtj-ßir 


ßirg/tg,  ad».,  allein ,  einsam,  nur.  wenn  nur; 
e  vdgvjg  ßirgfig  vdg  ßgvd  xjg  o'xjt  vjtpi.  und 
er  weilte  einsam  an  einem  Orte,  wo  Niemand 
war,  Matth.  XIV,  13?  -  jo  ßiryig  -  wo  tdi, 
nicht  nur  —  sondern  auch. 

ßirg/ig-t,  wribl.  -a,  der,  die  einxige;  dj&Xj  f 
ßfcyii,  der  einzige  Sohn;  a.  dsbnd-. 

ßtrgriy,  totk.,  ich  strahle,  bliUc  ;  ßer&rir. 
et  blitxt;  s.  öxptxgrty;  —  parat  ja  ßtrgriv 
od.  äxtxgri»  aürg,  die  Katxe  funkelt  mit  den 
Augen. 

ßergrins-a,  totk.,  Dilta. 

ßtreye -ja,  totk.,  das  Selbst;  Schamtheil;  s. 
Grammatik;  —  ipitvdgßirsxtri  odty,  siekam 
(wörtL)  xu  dem  Selbst  von  ihr,  ~  zu  sich  selbst ; 
—  flipp  ftg  fie  ßcrgge ,  nimm  mich  mit  dir ;  — 
#däg,  #e,  da,  Öafx,  ödrg,  &&\>t  (it  ßhgzt, 
ich  sagte  bei  mir,  du  sagtest  bei  dir  u.  ».  w. 

ßtriour  u.  ßtrioo,  odo.,  roo  sich  selbst,  frei- 
willig ;  atr.ai  ßtriour  oioo  —  bap  xleX,  denn 
die  Erde  erzeugt  Gräser  aus  sieb  selbst. 
Mure.  IV,  28  5  —  ßi-*rt  ßtriour,  er  kam  unge- 
rufen,  freiwillig;  —  cH'^w  ßerioor  t  xouxs- 
rövt  xjg  iärg  dtpgp  rg  xoppgrg ,  so  seht  ihr 
selbst  und  begreift ,  dass  die  Erntezeit  nahe 
sei,  Luc.  XXI,  30;  —  c  xjivg  jdärg  ßtriour 
vfa  »fdZt ,  und  sie  waren  ausser  sich  vor 
Freude,  Luc.  XXIV,  41. 

ßirouXg-a,  Augenbrauen. 

ßträ,  ßfräfig,  itgpßirä  u.  itgpßiräfig,  pnep. 
mit  genit.,  ausser,  ausgenommen;  —  fji&g  t 
äirt  ßträ  od.  ßerÖfie  erexiat ,  er  verkaufte 
alles ,  das  Haus  ausgenommen ;  —  xikmj  (utovd 
re  vdtjijt  fdjgrg  ngpßeräfig  ßerg/ig  Ilcpv- 
diagl  wer  kann  Sünden  vergeben  ausser  Gott 
allein?  Luc.  V,  21. 

ßträ,  odv.,  allein;  ßoup  t  ßträ ,  stelle  es  auf 
die  Seite,  von  dem  Reste  abgesondert ;  —  fji&g 
fjiSg  bdäxg.  t  axjiboitpt  ßträ,  alle  mit  ein- 
ander ,  der  Krätxige  für  sich  (Redensart). 

ßträ  t  ßträ ,  adv. ,  gesondert;  re  xdrpg  vdgive 
ßträ  t  ßträ.  alle  Vier  wohnten  gesondert  von 
einander. 

ßerä-t.  udj.,  alleinstehend,  vereinzelt. 
ßlräfts,  adv.,  xgp ßi rä/ig ,  allein,  ausgenommen; 
s.  ßträ. 

ßträöty,  ich  sondere  ab,  scheide,  Verstösse;  — 
pmrt.  c  ßeräoüapa,  geg.  t  ßträoüfitja,  die 
Scheidung,  Absonderung. 

ßtßXji-a,  geg.,  Much,  bes.  das  in  einerneuen 
Sprache  geschriebene  ;  s.  rö[i. 

ßtßkjiäxpeogs -1 ,  geg.,  Schriftsteller. 


ß'tjt-a,  Rinne,  Furche;  s.  rpa*\  —  geg.  t  ßoöva 
(ig  ßijg ,  ich  brachte  es  in  Gang. 

ß'T '  9*9-  »-  ß*j"T- 

ßly,  geg.,  ßti,  anom.,  ich  komme;  ich  gehe  auf. 
vom  Brotteige;  ipiit  bouxa?  Ist  das  Brot  auf- 
gegangen ?  —  <7>g  ßivg  xgitooragT,  die  Schübe 
passen  mir  nicht  in.gr.  dev  (100  Ipyavra:) ;  — 
taout  xjg  t  dtj  fjt&*  arö  xjt  du  rtßi»g  «ixgp. 
Jesus,  der  all  das  wusste ,  was  Ober  ihn  kom- 
men wurde,  Joh.  XVIII,  %;  —  geg.  bav  rö'  rt 
ßtv  xgp  düpaä,  thue  was  du  immer  kannst  (in 
dieser  Sache);  —  ftoöiy  rS"  rg  ßtv  Kgp  fiijaä, 
nimm  kein  Blatt  vor  den  Mund ;  —  ßtypptirooX?, 
ich  gehe  um  etwas  herum,  versuche. 

ßteöouXg-a,  geg.,  ein  getreidefresaender  Vier- 
fussler  —  Hamster?  Dachs? 

ßU#,  t.ßji«. 

ßitX,  s.  ßjiX. 

ßUXj,  s.  ßjeXj. 

ßitp,  t.ßjip. 

(ßtZxifi) ,  s.  ßgäffu. 

ß&A-ja,  Goldwage. 

ßlß-ät,  Ulme,  *•  gr.  tprtXtd. 

ßtx-oo,  totk.,  Steg;  —  bgvoo  oüpg  t  ßtx  rg 
äxtije  t  plpt  e  t  Xix,  werde  Brücke  und  Steg, 
worüber  Gute  und  Schlechte  passiren,  d.  h. 
habe  Geduld  und  Ausdauer  (Redensart). 

ßixdf ,  geg. ,  s.  bgprd$. 

ßtoXl-a,  Violine. 

ßlp,  geg.,  ich  hange  einen;  s.  ßäp. 

ßtpdvt  -  ja ,  geg. ,  vernachlässigtes ,  verlassenes 

Grundstock,  was  früher  bebaut  war.  n.  gr. 

barrdXtxos ;  -  liederlich,  bes.  von  schlechten 

Hausfrauen. 
ßtpftvt-a,  s.  ßtpfjgpi. 

ßtoe,  plur.,  geg.,  Orte,  Plaue;  -  e  xtä  ßivg 

vdg  du  ßivg,  er  hatte  es  an  swel  Orte  gelegt. 
ßtotx-ou,  Schaltjahr. 
ßtax-ou,  Tyr.,  das  männliche  Füllen. 
ßiätß,  put*,  v.  ßeä,  ich  kleide  mich  an. 
(ßlävje),  Seide. 

ßtrö-t,  plur.  ßirägpt  rg,  Kalb;  s.  de/t. 

ßtrr-t,  plur.  ßirrgpt-rt,  geg.  ßirrva-rg.ßjtr  u. 
ßjträ,  Jahr;  oa  ßjtr  u.  ßjträ  iärgl  wie  viel  Jahre 
ist  es  her?  und:  wie  alt  ist  er?  iärg  doftbgdjirg 
ßjträ  djdXjt,  das  Kind  ist  12  Jahre  alt;  t.ßjer. 

ßirro - ja  u.  ßtrroOa .  fos*. ,  Taube. 

ßtrröpt  -  ja,  Geschick,  Glück;  xovp  rg  döi 
ßitröpeja^  wenn  dich  das  Glück  liebt ,  dir 
günstig  ist ;  —  rg  rtXXg  ßirröpt  xiäg.  solches 
Glück  hatte  ich,  solch  Loos  war  mir  beschie- 
den  (Trostwort  bei  grossen  und  kleinen  Wider- 


Digitized 


10 


ßov-ßpa. 


wXrtigkelten) ;  Hausgeist,  meist  unter  der  Form 
einer  kleinen  Schlange  gedacht;  —  bei  einem 
ungewohnten  kleinen  Geräusche  heiMt  es:  e 
ßmupe ,  daa  Ist  der  Hausgeist  (wie  im  Deut- 
schen: ea  regt  »ich);  —  in  den  Todlenklagen 
werden  die  alten  Frauen  hSnfig  ßerrüpt  ge- 
nannt, und  häufig  heiaat  ea  von  einer  vcrator- 
benen  Alten:  xje  ßtrriipt  t  ittgxiat,  aie  war 
der  gute  Geist  des  Hauses;  —  geg.  ein  Weih, 
das  viele  Kinder  gebiert ;  s.  icpißt. 

ßtyen.  geg.ßt^ep.  v.  ßg,  ich  beschäftige,  ver- 
lege mich. 

ßka,  s.  ßgka. 

(ßXaZgripä).  Feuchtigkeit. 

ßlatrrdp-i,  Spronse,  Gewficha,  grieeh. 

ß).a<r<ptnjdp-t,  Gotteslästerer,  grieek. 

ßkaoipipi-a,  Gotteslästerung,  grieek. 

ßia*ptp.tf,  ich  lästere  Gott,  grieek. 

ßkaytwts-a.  Wallachin;  «.  füfe  u.  räobdv. 

ßkjäxt-ja,  geg.,  Feuchtigkeit. 

ßkjlo-fg  -  a  ,  geg.  ßgkjöräxg  -  ja  ,  Schale  von 
Frachten.  Eiern  etc.;  s.  ktßiirfg. 

ßkjöpg<;-t,  Avlona  und  sein  District. 

ßkjovx-oo,  geg.,  Jugendfeuer;  —  av<XT  ße  ßkjou/ 
Tj  ny,  er  ist  in  seiner  vollen  Jugendblüte;  ». 
kjuuxö. 

ßo,  s.  ßt. 

ßoßt-a,  geg.,  Wau  Wau;  s.  boobg. 

ßnj-j!'  9*9'  Oel;  s.  ßaj. 

ßofekje,  klein;  plur.  to*k.  ßdfetj-re,  geg.  mann- 
lich ßifjtÄt-re,  weiblich  ßöfgkja-rg\  —  xje 
~tp     ßoftktr,  von  Kindheit  an,  Marc.  IX,  21. 

ßiifgki-a,  geg.  ßtfjgki-a,  Kleinheit ;  das  niedere 
Volk ,  Pobel ;  —  in  Elbasan  aopoup,  der  al- 
banesische  Christ;  oopoüp  t  ßofekjg,  der 
Wallach. 

ßaftkjö'y,  ich  verkleinere,  verringere,  erniedrige. 

ßofgkjüvtp,  geg.  ßufgkjöyep,  ich  nehme  ab.  er- 
niedere mich  ;  —  pari,  c  ßofgkjoöapa ,  geg.  c 
ßofgkjoüptja  ,    die  Verkleinerung ,  Verrin- 

ßodt  -  a  ,  ».  ßaXe"g. 

ßo~(  -  au.  ßörZt  -ja  ,  grosse  Flasche  von  Glas 
oder  Erde.  geg.  grosses  Weinfass  von  50  bis 
100  Okka  ;  unter  60  Okka  bovzaikjt-a  (in 
Griechenland  Wcinmass  von  2  Okka) ;  ».  buvCi- 

ßöxtre,  a.  ßdxsrt. 

ßök-t,  geg.,  Willen;  bav  tßok,  thue  Ihm  den 

Willen. 
(ßokaTtx),  Flechte. 
ßok/iog-a.  Scodr. ,  was  ßok. 
ßapö-t,  Altar,  grieek. 


ßuvt  u.  ßdvgrg,  ad».,  geg.,  spat;  sur  Abendieii, 
etwa  xwei  Stunden  vor  bis  sechs  Stunden  nach 
Sonnenuntergang;  xat  ipit  xdxjißovg?  warum 
kommst  du  so  spat  (am  Abend)?  —  in  dieser 
Zeit  haben  die  Geister  Gewalt  über  den  Men- 
schen ,  sie  hört  auf,  sobald  sich  die  Nacht 
bricht,  e  #6p.eja  vdrgag. 

ßowty  u.  ßi*6iy,  geg..  Ich  verspäte  einen,  halte 
ihn  auf;  ßtyü%ip.,  ich  verspate  mich,  bin  sau- 
mig ;  —  p«rt.  t  ßevouptja  ,  Verspätung,  Säu- 
men ;  s.  ptvücy. 

ß6pU-ja,  geg.,  irdener  Kochtopf. 

ßöpe-ja,  Nordwind;  s.  btipg. 

ßopp-i,  geg.  Grab;  ßoppöcy,  geg.,  ich  begrabe; 
a.  ßapp. 

ßopp,  ».ßdpfgpg. 

ß»'£PS .  ßoTpa  ;  e.  ßdrpg. 

ßörs-t,  Kind,  Knabe. 

ß<iT*e-ja,  geg.ßorm-a,  Madeben  bis  xu  »wMf 
Jahren;  s.  zäouv,  rtroÜTtrg,  xide. 

ßoüaty,  geg.  ßoöty ,  ich  leide  körperlich,  ich 
ertrage,  vi  tproqnnt,,  rt  vfpöfTtrg,  Hitae, 
Kalte ;  —  pa  oom  jt«  e  ßoojg  atßdän.  ich  Uno 
die  Liebe  nicht  mehr  ertragen  (Lied);  s.  fsnj;  — 
pari,  jra  ßoviTowg,  unertrSglicb ;  —  e  ßovapa, 
geg.  t  ßoützpxja ,  das  Leiden  ;  —  ßo6%tp,  ich 
werde  ertragen;  —  xvcy  vjtpi  «r'/5ow/CT4 , 
dieser  Mensch  ist  unertrSglicb,  n.  gr.  ih 
bizoyiptrat. 

ßoOß  n.  ßoöp-ßt,  tos*.,  stumm  ;  -  ßooßdx-oo, 
der  Stumme;  —  ßoußöf,  ich  verstumme;  a, 

pCptTC 

ßoukjg  -  a ,  Siegel ;  ßoOkjtie ,  ich  Siegele. 
ßoMjiity.  ich  siede;  a.  ßskjoey. 
ßoöfitja.  dtipg,  geg.,  Unternehmung;  s.  ßi. 
ßovpro-g-a,  Bürste;  ßooproöty  u.  ßoopnröt, 

ieh  barste. 
ßo6Ss-a,  Mistkäfer. 

ßpapjnüa -'t,  geg-t  ernst,  trübe;  s.  ßpävg. 

ßpuvg  u.  ßpdvgrg,  finster ,  vom  Wetter  und  Men- 
schen ;  s.  ßps. 

ßpdvge-i,  ernst,  trübe,  düsterblickender  Mensch ; 
Gott  als  regengebend,  der  Wolkenregierende. 

ßpdvgaivg'a,  geg.,  Trübwerden,  Trubseio  des 
Wetters. 

ßpavöcf,  ich  werde  finster,  trübe,  vom  Wetter; 
runzle  dieStirne;  vatßpavd^e  o.ßpavövßlro»- 
kartl  warum  liehst  du  die  Brauen  zusammen? 

ßpäzz-t,  tosk.,  schneller  Gang,  Lauf;  «A>- 
(tclinell;  ia  p.e  ßpaisu,  komme  schnell;  %,pi*ig. 

ßpautKoty  u.  ßpaicxgrutr ,  to*k. ,  ich  laufe  ;  s. 

ptvddv. 


Digitized  by  Google 


ßpa-baj. 


ßpae,  ich  tödte;  ßpas  ßbrtvi,  gtg.,  wörtlich: 
ich  lödte,  d.  h.  ich  quäl«  ineinen  Verstand,  um 
etwas  aufzufinden,  xu  lösen  ;  —  part.  c  ßpdpa, 
geg.  e  ßpdpeja,  der  Todtschlag,  Mord. 

ßpaac-ja,  geg.,  Mord. 

ßpddtrs,  geg.,  rauh,  ungeebnet;  oüu%  e  ßpd- 
ds7&,  holperiger  Weg;  —  tpöXjtitja  eßpddgTg, 
rauhe  Auasprache,  Mundart ;  —  vjtpt  t  ßpdätTt, 
ein  rauber  Mensch ;  Gegensatz  bovTt ;  —  e 
ßp&ägza,  die  Hauhheit,  Holprigkeit. 

ßpi  u.  ßrspiTi,  geg.  ßpävere,  tröb;  s.  ipp$zi. 

ßpitje-a  u.  ßptiXjt,  totk.,  Mord,  Mordlust. 

ßpi'Y*  SeS-  ßpavöty,  ich  trübe;  ßpi^tp,  geg. 
ßpavoytp,  ich  trübe  mich  ;  —  nußpt  geg.  oi>- 
ßp&vuu,  es  (das  Wetter)  trübt  sich;  auch 
xo%a  ßpigerg ;  —  vjsptoo  ßp^xeTS  •  9e9m  ß/'^' 
vcr%,  er  wird  trübe,  finster,  seine  Stirne  um- 
sieht sich. 

ßpsxToöap-i,  totk.,  Mörder;  s.  fjaxtroöap. 
ßptXToüapz-i,  der  Ermordete. 
ßplp  - 1 ,  plur.  ßpiptrg ,  Ualle ;  a.  ß&vip. 
ßptpT&,  gallicbt. 

ßpö/i-t,  geg.,  Hauptweg,  Strasse  im  Gegensatz 
v.  Fusssteigen  dvXXja,  ßpüpvr  od.  vde  ßpop, 
ich  kam  auf  die  Strasse  (v.  Querfeld  oder 
F  usasteigen) ;  a.  rpißs,  welche»  in  all  »einen 
Beispielen  entsprechend  ist. 

ßpoßixc,  ich  stinke,  griech.;  s.  xjeXjx. 

ßpo;igrtr(ps-a,  Unredlichkeit,  Inzucht;  adj. 
schmutzig,  griech. 

ßpoojöty ,  Scodr.,  ich  quelle;  act.  (ich  erzeuge 
Wasser) ;  —  xvty  ß&d  ß/mujöv  oüje,  dieser  Ort 
ist  quellreich,  zeugt  Wasser;  a.  baupuiy. 

ßpouti-vt,  Seodr. ,  Sumpf. 

ßpvcX-i,  geg.,  Anlauf.  Losstürzen;  fiap  ßpouX 
Tt  futf,  ich  nehme  einen  Anlauf,  um  zu  sprin- 
gen; —  <T'fit>üze~£  ßpoÜM  t  ^jdpptT ,  die  Hitze, 
welche  das  Feuer  ausströmt,  ist  unerträglich;  — 
ßpouX  t  ovjtT,  die  Gewalt  des  strömenden  Waa- 
sers ;  —  ßpoul  t  ipgas,  die  Gewalt  des  Sturmes. 

ßpouXücy ,  geg.,  ich  stürze  mich;  part.  e  ßpou- 
ioi'jfuja,  das  Losstürzen,  der  stürmische  An- 
griff. 

ßoifie ,  ich  tauche  unter,  versenke  ,  griech. 
ßoäx,  ».  ßtäx. 

Bs 

babd  -i.  Vater ;  pl.  boJtaXupg-T  £,  Eltern ;  a.  nx  tut. 
bajaXdis,  ich  werde  ohnmächtig,  verschmachte. 
türk. 

bajdfit  - ja ,  Mandel  und  Mandelbauia. 


bäjrg,  s.  bdXjTt. 

bufsTt-a,  geg.  baxTl-a,  Weidevieh,  Lastvich. 
bddät-a,  geg.,  bddda-ja,  berat.,  Dachluke. 
[baUpia* -t),  Kaufmann;  ».  btUpjdv,  pgäxip. 
bdftt-a,  Sauhahne. 
bdftps-a,  Narzisse. 

baiy,  geg.,  ich  trage  auf  den  Schultern,  transpor- 
tirc;  «.  iibäp  ;  —  part.  c  bätT/isja ,  das  Tragen, 
der  Transport. 

bdtft-a,  geg.  bdfsXj$-a,  Losung  des  Gross- 
viehs ;  s.  xaxsftoi. 

batpdx-uo,  Fahne,  türk. ;  s.  bapjäx. 

btixdX-t,  Krämer,  bes.  essbarer  Sachen,  türk. 

b&xip-t,  plur.  baxspe-n,  geg.  bdxep,  Kupfer;  — 
türk.  /loubi  cöpt  baxip,  das  Auge  wurde 
mir  zu  Kupfer,  ich  verzweifelte;  s.  Touvö  u. 
Toupbdx. 

baxiprs,  kupfern. 

baxi-a,  Verbindlichkeit,  Vergeltung;  xfjü  Touyj 
pbe-rt  baxi,  diese  Sache  ist  noch  abzuthun; 
—  t'o  xuräa  baxi,  ich  bin  dir  verbunden. 

baxri,  ».  baftri. 

baxTÖiä  -  t  u.  baxäiä  ,  Trinkgeld  ,  türk. 

btikjuä ,  geg.,  blond,  rothhaarig. 

buXj?g-a,  Erde,  Thon,  Sumpf,  Schlamm;  adj. 

erden,  irden,  irdisch  ;  —  vjepi  bdXjrs,  Mensch 

von  Erde,  vergänglich. 
baXfdjft,  geg.,  ausgeworfener  Schleim,  türk. 
bdX/.a  bdXXa,  geg.,  Flickwerk  an  Flickwerk, 

überall  gedickt ;  a.  ßbaXüty. 
bdXXji-a,  weiases  Stirnlucb  der  Weiber,  geg. 

Flickerei. 

bdXXz-a,  Stirne;  bdXX§  ngp  bdXXg,  gegenüber 
(Stirn  an  Stirn). 

bdXXg-t,  Anfang,  Spitze;  bdXX\  xoußivdcr , 
Anfang  dcrRcde;—  baXX"ta<o6*di7,  Anfang  des 
Endes;  xovä  xjt  vdt  bdXXt,  wer  war  am  An- 
fang, —  Tg  äiptx,  des  Streites,  —  T£  ßdXtag. 
de»  Tanzes? 

bdÄTa-ap  - 1 ,  baXradfie  -  Tg  u.  bdÄT<ro-ja ,  Balsam 
bdijt-a,  geg.,  Bad. 

bdvfo-ja,  Bank,  Wechselbank,  Kircbenpult. 
havdjtips-a,  Flagge. 

bävda-u,  toik.,  1.  Seite;  bdvtTt  n$vfjipi,  die 
linke  Seite;  s.  dv? ;  —  2.  Reihe,  oTpaTWTt 
öxaüavB  bdvdt  bdnlf,  die  Soldaten  zogen 
reihenweise  vorüber. 

biydiX-t,  geg.,  Wild  fang.  Taugenichts;  s.  apafid;. 

bäi>zeß,  geg.,  pa**.  v.  bdUy;  s.  bity. 

häp-t,  plur.  bdpzpa-Tt,  Gras,  Kraut,  Heu. 
Heilmittel;  in  der  Mehrzahl  bdp&pa,  auch  Ge- 
würz; t.bdys/xi;  b>tf>  fiärat,  Kalzenkraut. 

2» 


Digitized  by  Google 


1 2  bup  -  ha». 


bad  -  bei. 


bäp,  Ttekam..  ich  vertiere. 

bapabapif,  ich  vergleiche,  mache  gleich,  bringe 

einen  zur  Ordnung ,  n.  gr.  (atd^ot. 
bapabd?  u.  bdpaö,  ««>.,  gleich;  ».  atvjtvji. 
bdpaty  u.  bdpa,  «de.,  gleich;  b'ny  bdpaty,  ich 

vergleiche;  —  e  bdpa  pt  *ißer  i  bipe  ard,  und 

diese  hast  du  mit  uns  gleich  gemacht ,  Matth. 

XX.  12. 
bapbapia  -  C« ,  geg.,  Deutscher. 
bapbapi  -  a ,  DeuUchlaud. 

bapbaptar  u.  ba/ibapiär ,  deulach;  •.  viprz , 

aXJiapdv. 
bapjdx,  s.  batpfijc. 

bapodx-on,  l.  Töpferwaare,  Flasche;  geg. Trink- 
glas; 2.  Lilie;  3.  Waaser-  und  Seifenblase. 

bapdaxröi-uu,  Töpfer,  iürk.\  a.  ärtpbdp. 

bapdüä  u.  bapSoöS,  ad].,  woUslic»  .  von  weis- 
ser Gesichtsfarbe. 

bapd-Öt,  woisa;  s.  In  Cc- 

bap#,  ebapö  o.  zabapd,  ich  weisse. 

büpt-uu,  geg.,  Hirt;  a,  bäp-t. 

bapl  u.  poüva  bupt,  «dr„  geg.,  wenigstens;  a. 
poüvdtvt  u.  Tg  zdx&rt • 

bapiärs-a,  geg^  daa  Grüne,  derflaaen;  cr<7g 
Tiptß*  /»'«'S  bapiärt,  komm,  setxen  wir  uns 

bäpx-ov.  Baucb,  Leib;  —  plur.  bipxjt-r$,  geg. 
bdpxje-rs.  Generationen,  Geschlechter ;  jdvi 
xdxji  bipxjerg,  es  sind  (seitdem)  so  viel  Ge- 
schlechter; —  äxoöavs  ärdrt  bipxjs ,  ea  sind 
sieben  Geschlechter  verflossen  (das  connubiuin 
Ist  zwischen  beiden  Familien  gestattet);  geg., 
der  Süssere  Bauch,  der  inner«  jrJ/dWgc;  s. 
aucb  bpc$. 

bapvr-t,  geg.;  bapoin,  Utk.,  Pulver,  Schiess- 

pulver,  t&rk. 
bapoOr-t,  s.  bapür. 

bäppt-a  ,  Laal,  Ladung.  Pt'enletaat;  s.  ct>e. 

bdpps  u.  pt  bdppt.  atij.,  schwanger  ;  —  lärt  pt 
bdppi,  geg.  pt  ftdlyt,  sie  ist  schwanger. 

bappt-ja,  geg.,  Pfahlrainiuc;  xuxt  bappi,  Dumm- 
kopf. 

bappüiy,  bappdi;  u.  pAooppovc,  totk.,  Ich  be- 
auftrage, beUstige;  geg.  ß&  bdppg. 
b&s-t  u.  bäar-t,  Wette;  ß\  Aäf ,  ich  wette, 

baddouXjidt  -ja.   lo$k.,  kleine  Trammerthelle, 
die    in  der  Luft  fliegen    oder  im  Wasser 
schwimmen;  —  pt  pa  y'g  baddooXjidt  vdf  I 
<ro.  mir  ist  etwas  in  das  Auge  geflogen;  s.  j 

biädiAjt. 

bdäxi,  gemeinsam,  zusammen;  gebriucblicber  ; 


fjidi  tmdxt;  ßap  t  fji&t  baäxt,  wir  ginge« 
zusammen. 

baäxöty,  ich  nähere  an.  ich  versöhne,  ich  wohne 
bei ;  —  pari,  t  baSxoüapa,  geg.tbadxouptja, 
Annäherung,  Versöhnung,  Beiwohnung. 

bäSräpr-t,  to$k.,  [btärdpr)  Bastard. 

bdäro  - ja ,  fo«*.,  Bastard. 

bardx-ou,  geg.,  Sumpf,  adj.  sumpfig,  türk. 

bar<r-t ,  Jakowa.,  Geselle;  s.  äox. 

baräd ,  berat.,  a.  ba%räi. 

bd£ipa  u.  bdpepa,  s.  bäp,  Gewflrz;  s.  ipgyarg. 

bdXT$-t,  geg.  bapr,  Geschick.  Schicks»),  tayr 
bapß,  glücklich;  —  ba<pr?t,  unglücklich;  — 
xsp  ba<pr  glucklicher  Weise,  türk.\  s.  yar. 

ba^rät-ja,  Garten,  ffir*.;  e.  xdfäi. 

baynötßdv-i ,  Gärtner ;  turk. 

(bjtp),  ich  sorge,  s.  bit. 

bi-ja.  Schwur,  Eid;  Tg  ßi  pb(  be  rtpvdivt 
vfjdlt,  ich  beschwöre  dich  bei  dem  lebendi- 
gen Gölte,  Matth.  XXVI,  63;  s.  btrdtf. 

bibi-a,  neugebornes  Kind;  daa  Spiegelbild,  im 
Spiegel  oder  Waaaer. 

bibtCi'a,  die  Pupille  (ebenso  wie  xopy  u.  pu- 
pilla). 

btddoövjz  -  a ,  totk.,  junge  Taube ;  s.  btzaoöv. 
biU-ja,  geg.,  jede  Art  In  den  Handel  kommen- 
den Baumwollseuges. 
bc~epjd-j  - 1,  Kaufmann ;  s.  pgäxip. 
beCtpjavlix  •  oo ,  Handel. 

bitf,  ich  mache,  thue;  geg.  baij ,  Itivra .  6»>e; 
bicf  be,  ich  schwöre;  a.  btrdvtp.  —  bi:y  fdpdg, 
ich  ummlnne;  —  bitr  Zipx  n.  xjty,  ich  unter- 
halte mich;  —  bi^iSapir,  ich  winke;  —  biiy 
na'dp,  ich  komme  uberein,  scbUesae  einen 

Handel  ab;  — bsty  t^/?/°'V*'  icn  u,lrt 
webe  (*.  gr.  xdpvut  itavjä);  —  bitr  j<iö*a.  Ich 
verweigere ;  [bit^aäa.  geg.,  ich  Itugne) ;  —  bity 
pt  bappi ,  mit  Accus«!. ,  ich  schwangere  (ein 
Wein;  s.  pbaps  u-v^tc);  —  bgtr  o&js,  ich 
pisse;  s.  xtppjip\  —  b(ty  icoüvg.  ich  arbeite; 

—  <t't|  bev  Ttoöve,  es  nutzt  dir  nichts ;  —  bftr 
<papx.  ich  unterscheide  mich;  —  b'tty  poupxg, 
ich  spinne;  —  bity  fjdXjs,  ich  streite,  zanke; 

—  bity  ariy  o.  vdf  ari  o.  pb%  arg  o.  tcx  ai, 
ich  thue  ihm;  —  geg.  bav  düät,  ich  falte, 
lege  zusammen;  —  geg.  baij  pt  ari,  ich  komme 
mit  Ihm  uberein ,  schliefe  ab ;  —  bdva  pt  xj*.- 
parfättg  jrgo  vjg  duxpiv  rft'rjvf.  ich  srhlos> 
mit  dem  Pferdetreiher  zu  einem  Thaler  den  Tag 
ab  (verstanden  Ka'dp,  Handel)  ;  —  bavj  «Up. 
ich  bin  gefallig .  —  xjivtr ,  dem  Hund ,  d.  h.  ich 
bemühe  mich  für  einen  Undankbaren ;  -  ß  ou- 


Digitized  by  Google 


bei  -  bep. 


btp-bty.  13 


bdv  ot,  wu  poodoüx,  ea  scheint  mir,  »Ii  ob) 
bai>j  dööt,  icb  verdoppele,  wiederhole. 

bitra,  geg.,  Tlelleieht;  6tcra  ßjtv  cor ,  vielleicht 
kommt  er  heute ;  s.  pbaat  u.  dpoöat. 

bttrdp-i,  geg.,  Dichter;  t.  btty. 

bine-ja,  geg.,  Vers,  Gedicht)  6f ff  Wtrc ,  icb 
mache  Vene ,  dichte ;  —  biir»  Tg  TCtpxjixpe, 
gereimte  Verse ;  —  *'}7£S'  A«T«  ort'y,  icb  mache 
•of  ibn  ein  (Spott-)  Gedieht. 

bexip  - 1 ,  phtr.  btxips  -  Tg ,  Segen ,  Lob. 

btxocy,  ich  segne;  —  part.  t  Uxouapg,  geg.  tbe- 
xoüpg,  der  Gesegnete,  meist  tro».  wie  n-  gr. 
6  tüioyypsvo? ;  —  e  bexovapa,  geg.  t  btxoü- 
peja ,  der  Segeo. 

btxäi-oo,  geg.  btxräl,  FlunehOtz.  türk. 

bekbipt-t,  geg.  such  btitboöxj-t,  der  Stotternde. 

beÄj-t,  geg.  Speien,  Grabscheid;  s.  xiopix. 

biAjd-ja,  Uniall,  Verlegenheit;  fjirra  6t- 
Xjdvg,  mir  stiess  ein  Unfall  au,  ich  bin  In 
Verlegenheit  gerathen;  —  doz't  6|tv  vjgbtljd, 
ich  werde  ihm  eine  Verlegenheit  bereiten. 

btljbirat-a,  geg.,  Art  Susswasserfisch. 

btXjix-yoo,  geg.,  Larmmacber,  Sausewind. 

beU\>rZixt-ja,  geg.  bviu'ux-ott,  Armband. 

(6cir).  GaUe. 

bgvep,  geg.  bdtytp,  pan.  t.  b£ty,  ich  werde 
gemacht,  werde,  mache,  stelle  mich;  —  64- 
vtp  utapdv,  ich  bereue;  —  va.+ip.  ich  mache 
mich  fertig;  —  bivtp  1  pdpps,  1  dpitrg,  ich 
stelle  mich  närrisch,  aufrichtig;  —  pt  Tg 
pdpptvg  bgvou  t  pdppg ,  ps  Tg  oöprtvc  bgvov 
<  oüprg,  mit  dem  Narren  stelle  dich  när- 
risch, mit  dem  Verständigen  verständig;  — 
oubav  vjg  t  paÖ,  er  ward  ein  Mann  von  Ktn- 
flus». 

Uvx-ou,  geg.,  Goldamsel?  weibl.  <foofi\  s. 
obtity  (btv,  gelb?). 

biwa-a  u.  bgpps-a,  geg.  bdvpt-ja,  das  Ge- 
machte, die  That ,  pari.  r.  bity. 

bgpdgkity ,  geg.,  ich  erbarme  mieb  eine». 

bgpdgilp-t,  geg.,  Erbarmen. 

bipdfitpräp-t,  geg.,  a.  bgpdgkttrrap ,  der  Ur- 
barmer. 

bipdätx-ot>,  geg.,  Spanne  «wischen  Daumen 
u.  Zeigefinger ;  s.  <pei.xivje. 

bgpftdpi-a,  geg..  Kern  der  Baumfruchte. 

bepp-t ,  pl.  bippa-rt  Schaf,  Weidevieh ;  (v.  bity  ? 
sowie  m.  griech.  xpdypAT*.  die  Schafe,  Wei- 
devieh, v.  Ttpdxt»\  im  Sinne  von  Geschöpfe, 
xut  ifc^.). 

btppcxjdßte,  nur  in  dieser  Form  gebräuchlich, 
ich  danke,  türk. 


btppexjtt-t,  Mais,  Getreide,  Ernte,  überhaupt 
Erntesegen;  s.  bokgx ;  (v.  bippt  n.  ar/tr?  wahr- 
scheinlich aber  türk.) 

bgpat-a,  geg.,  Wein-  und  Oeltreetern;  die  aus 
ihnen  entstehende  schwane  Dungerde;  foröp 
er(y  oubdv  at  bgpai,  sein  Gesicht  (eines  Tod- 
tenj  wurde  (schwan)  wie  Dungerde. 

bgprdf,  geg.  was  ßippdi,  ich  schreie;  a. 
ßixdf. 

bepraUt,  Premeti,  Gerstenart,  die  ein  feines 
weisses  Mehl  {tibi. 

biaag-a,  Glaube;  geg.  Waffenstillstand,  Vertrag 
Ober  freien  Abzug,  Uebergabe,  sicheres  Geleit; 
—  vep  betrog,  gib  mir  freien  Abzug ;  —  vjtpi 
t  btaagag,  ein  glaubiger,  treuer,  zuverlässiger 
Mann,  hnmme  de  fol  5  —  pg  ^1  pe  bioag, 
er  verrieth  mich. 

biaaa  o.  biaoa  btaa  u.  biaag  rtgp  biaag  t  Be- 
theuerung,  wahrlich!  auf  mein  Wort!  —  1  iza. 
biaag,  ungläubig,  treulos,  undankbar;  s.  e»r. 

beaaüty.  geg.  peaoAvy,  ich  glaube,  icb  ver- 
muthe ;  part.  btoaoüapg ,  treu ;  —  geg.  avör 
iztp  Tg  ptaaaupg,  es  Ist  glaubwürdig;  —  c  bsa- 
aouapa,  geg.  t  ptaaoüpeja,  das  Glauben; 
Glaubensbekenntnis*,  Glaube. 

beardp-i,  adj.,  oeo.,  gläubig,  treu. 

bgddilje-ja,  geg.,  Kehricht,  Körpertheilen,  die 
im  Wasser  schwimmen  und  dasselbe  unrein 
machen;  s.  ztdrUi  u.  baddouXjids. 

btrdijt-a,  Schrecken,  fallende  Sucht;  s.  ipkjdpg. 

btrtpg-a,  Stellfalle  mit  einer  Steinplatte;  s. 
rd&px. 

beröty,  totk.,  ich  beschwöre  einen,  mache  einen 

schwören ;  s.  6c. 
btTuvtp,  ich   schwöre;  —  part.  t  beroüapa, 

die  Eidesleistung;  —  t  btroüapt,  der  Ge- 

bifrt ,  geg.,  imper$.  praeter. ,  xgäroü  pe  bifTt, 
so  erging  es  mir. 

be/dp-t,  Sommer;  geg.  1.  Frühjahr,  2.  Wohl- 
geruch. 

btbe-a,  geg.,  junger  Wasservogel. 

biji-a,  Tochter;  s.  biljg;  pl.btj -Tg,  Kinder  in 
Besiehung  aur  Eltern,  sowohl  Töchter  als 
Söhne;  s.  bly. 

bly,  g*g-  blv,  ich  keime,  sprosse;  a.  btpt.  — 
dpa  biou,  geg.  bivt,  it.  orieeA.  To  xatpdtp: 
iyuTpoMrtv,  die  Saat  (das  Saatfeld)  ist  auf- 
gegangen; —  pari,  e  bipa,  geg.  e  bivpeja, 
das  Keimen. 

blyg-a,  Zweig,  kleiner  Ast,  Stengel;  Stangen, 
welche  die  vom  Holzschlagcn  für  den  Braut I- 


Digitized 


U  6tf-6u. 


gam  zurückkehrende  Freundschaft  in  der  Hand 
trägt  und  in  dessen  Hof  aufgepflanzt ,  diese 
Stangen  sind  mit  einem  Tuche  oder  einem  Laub- 
stransse geziert ;  jeder  um  ein  Stöckchen  gebun- 
dener Blumenstrauß. 

btfmi-a,  geg.,  Vefläumdung ,  Beschuldigung; 
/tte  vfjirrt  o.  vrtroüp:  btyovi,  er  verleumdete 
mieb,  brachte  mich  las  Gerede. 

b'.yöpp-t,  geg.,  poröser  leichter  Kalkelein  zu 
Gewölben  etc.;  s.  d?jib<iijpz. 

bis,  aor.  püds,  1.  ich  falle,  2.  ich  klopfe,  achtage, 
spiele  ein  Instrument,  mit  genit.;  bie  dipgas 
o.  vds  dips,  ich  klopfe  an  (dcrThüre);  - 
bisfidapir  v(U  *(»*!,  ich  schlage  denaFcindo  auf 
den  Kopf;  —  bis  <pkojlps.ae .  ich  spiele  die 
Flöte;  —  bis  Ktiäre,  ich  falle  nieder,  werfe 
mich  nieder;  —  gtg.  t  bis  <p»pt  ra  papiity, 
ich  bin  sehr  dahinter  her,  um  es  tu  beendigen ; 

—  pdäs  ue,  ddp%,  ich  gerieth  in  die  Klemme; 

—  tpdSt  Tzpdra  xdin%ag,  Ich  verlege  mich 
auf  die  Wissenschaften,  bin  hinter  dem  Lernen 
her;  —  biept  xpdira'.  sei  dahinter  her!  — 
pa  )ibi  xooadp,  er  fiel  in  diellSnde  der  Rauber, 
Luc.  TL,  30;  —  pa  xuty  piäitip,  dieser  Kauf- 
mann ist  zurückgegangen ;  —  iti  bie  ipjdkja 
xöitre,  Bein  Wort  fallt  nicht  zu  Boden;  was 
er  sagt,  will,  muss  geschehen;  —  bie  cjdX- 
j$<*%,  geg.,  leb  lalle  von  dem  Worte  Gottes, 
verfehle  mich  gegen  das  Dogma,  die  kirchli- 
chen Vorschriften;  —  ps  pa  d/a  o.  (ja,  gtg., 
wßrti.  die  Seite  fiel  mir,  d.  b.  ich  habe  Seiten- 
stechen; —  kimere  r"t  bic  vdtp  eörs.,  wßrtl. 
du  mosst  ihm  in  die  Augen  sehlagen,  d.  h.  ihn 
zur  Einsicht  seines  Fehlers  bringen,  ihn  zu- 
recht  weisen ;  —  /ii  xa  pdve  xsp  truSs  t9s 
rjdrep  yipi  xsjü  yjat,  geg..  eine  solche  Sache 
habe  ich  schon  einmal  gesehen ,  ist  mir  schon 
einmal  vorgekommen;  —  xsjii  p%  bic  o.  ßjsv, 
dies«  kommt ,  steht  mir  zu ;  —  pe  pa  oöSa  , 
zuflllig  auf  dem  Wege  (den  Ich  machte);  — 
fit  pa  icuüva,  die  Sache,  das  Geschäft  kam 
mir  zu  (ohne  mein  Zuthun) ;  —  (  pdd\  pdkkjtt, 
fodttv  «SP  "<f!  dpl'.rs.,  geg..  Ich  passirte 
den  Berg,  kam  durch  den  Ort;  s.  auch  xtpfiiot. 

bis ,  aor.  irptiußa ,  geg.  —puöva ,  ich  führe , 
bringe  her;  —  xoobie  xtjiioü<}i?  wo  führt  die- 
ser Weg  hin?  —  bis  pÖToolz  ,  ich  pflege;  — 
xooä  e  bis  ptrrooXi*  wer  pflegt  ihn?  —  bis 
vdtp  ßt'd ,  ich  erinnere  mich;  —  bifvt  vdt 
o.  tsx  ai  yjibs.  xjs,  sie  brachten  zu  ihm  alle, 
welrhe;  s.  äieU.  —  bU  ipt.  ich  rieche,  art. 
u.  intrans;    -  bis  (o.  aap)  ipt  viy  r/tg/r«- 


yoitT .  ich  rieche  an  einer  Rose ;  —  at  bis 

spe  paxi,  er  riecht  nach  Branntwein. 
btSdff-c  u.  bu&dä,  das  kriechende  Kind,  welches 

noch  nicht  gehen  kann ,  der  Gelähmte,  der  nur 

kriechen  kann. 
bißt .  geg. ,  s.  b6>9$. 

bikjbikj  u.  blpbikj-t,   1.  Nachtigall,  2.  kleine 

Kinderpfeife  von  Maulbeerholz. 
btkj%  -  a ,  Tochter ;  pl.  bikja-rt ;  s.  bije. 
bipt-a,  Gewächs,  was  bips\  s.  biy  u.  irififit. 
btvd-ja,  Fundament;  bi  /dpa ,  Gebäude,  türk. 
bivjdx-ot»,  Zwilling. 

bivd,  ich  fiberrede,  bringe  durch  Zwang  zum 
Geständnis«;  t  Odät,  ~o  tt's  bivda,  o.  jto  abL- 
(Uä$,  ich  sprach  ihn,  konnte  ihn  aber  nicht 

biydsp,  ich  willige  ein,  beuge  mich,  gestehe  auf  der 
Folter;  —  pari,  s  bivdavpa,  geg.  s  bivdusja, 
der  Gehorsam ;  —  t  bi-tdoupt,  geg.  t  bivdouvt, 
der  gehorsame,  gebindigte;  —  t  Jra  bivdoupt, 
der  unbeugsame  (Stamm:  bic.  ich  falle). 

btp-t,  Sohn;  pl.btj-rt,  auch  Kinder;  s.  bijt. 

b<pbikj-t,  ».Kkjbikj. 

bfpe-a,  part.  v.bfy.  Keim,  Sprosse;  s.  bifit; 

Uamitch  Loch;  s  ßips. 
btpxo'.  iotk.,  ««fr.,  vortrefflich I  zu  rechter  Zeit! 

ä  propos ! 

bipxj-t,  to»k.,  Haufe,  Sand d Ohne  am  Meere; 
auch  rtpf. 

bl9X-oo,  Zweiglein  (mit  den  Blättern.) 

(blox),  Stickerei;  s.  Tttdxj. 

btüt-a,  Dachs,  Hamster,  Wild  überhaupt;  io 
der  Gegerei  eunnymon  fBr  Wolf  (auch  der 
neugrieeb.  Hirt  nennt  ihn  nicht  gerne  gradau» 
küxoe; ,  sondern  meist  Cookäxt). 

biär  -  i ,  pl.  biärtpa  -  rg  ,  Schweif ;  Frauen- 
zopf; baij  btär,  geg.,  ich  welche  einer  un- 
willkommenen Begegnung  aus ;  —  round,  kjoöty 
biihtvs,  Ich  wedele,  weiche  aus,  brauche 
Ausflüchte  (bes.  von  einem  schlechten  Zahler). 

btöraTi'twd-t  u.btäraroöydt^  - 1 ,  geg.  b'.äxoöv- 
dsi,  Bachstelze,  Schmeichler;  a.  ^apabikj. 

biöriZt  -  a ,  Hinterzeug  des  Sattels. 

biärpt -t,  der  letzte. 

biTir-t,  pl.  binrooj-re,  Ferkel;  s.  xgkjoöS. 
btToovv-t,  pl.  biroaövjt-rt,  Ferkel ;  s.  bsddovvjt 

(zusammengesetzt  aus  AsVf ,  s.  /itr^.  u.  röowv). 
bkjsfepdr  u.  bkjefsph,  geg.  bkjefoopie:.  ich 

blocke,  ich  schreie;  —  part.  s  bkjsf%pooapa,geg. 

e  bkjcfipiptja .  das  Blöcken  ,  Schreien. 
(bkjs),  bkjtty,  pat».  bkixep,  ich  kaufe;  -  part.  s 

bkjipa ,  geg.  s  bkjiusja ,  der  Kauf. 


Digitized  by  Google 


b~kj  -  boö. 


loa  -  6ou. 


15 


Mjtß-t,  pl.  bXjipe  -  Tg ,  <o**.,  Kauf,  Handel. 

bkjivdog-a,  Baach;  ».  vivag,  xXjivdes. 
bXjtpt-u,   part.  v.  bXjicr,  Kauf;  «<{/.  kiuf- 
licb,  feil. 

bXjirg-a,  Biene;  bäpbXjsrt,  Melisse. 
W/«»|-a,  «**;.,  Rasa. 

%ooa:r,  OAjoory,  ich  mahle  (Mehl),  ich 

quetsche  Oliven;  s.  itXjoö^oup. 

bXl-pt,  geg.  bXivi,  Bastrinde  und  der  Baum,  wel- 
cher sie  liefert ,  Ulme. 

biiXep,  s.  bXjity. 

bojaris,  ich  färbe;  aar  böjg,  Ich  färbe,  ««•/. , 

ps/>  oojg ,  Ich  nehme  Farbe  an ,  ftrbe  mich. 
bojarSi-oo,  Färber. 

büje-a,  1.  Farbe;  2.  Gestalt,  In  Berns;  auf  die 
Grösse;  xa  bujg  ra  pdde,  r?  ßüfgXjg,  rt 
\iiapg,  er  i»t  gross,  klein  von  Gestalt,  hm 
Mittelgroße;  3.  Mannshohe  als  Maass. 

oJ.Va.  Getrink  ans  F.rbsenmeht,  welches  mit 
Sauerteig  geknetet  und  nachdem  es  aufgegan- 
gen mit  Wasser  in  einem  Kessel  gesotten  wird. 

wie  der  Salep  nur  im  Winter  getrunken.  Ha- 
ber singen  die  Kinder  im  Frühjahr:  cx  bofadSi, 
os  tp&  xotraTäiuo ,  gehe  du  Erbsenmann ,  denn 
der  Milchmann  ist  gekommen. 

boZadäi-ou  ,  der  Verfertiger  diene«  Trankes. 

bo%gXjöx-mi ,  Basilikakraut;  s.  oeytpfjiv. 

boxs/A-a,  Klippe,  Abbang,  zerrissene  Felsge- 
gend; s.  [uixipe. 

bvX,  ade.,  viel,  In  l'eberfluss;  ai  ßjtr  xjlpäirs 
xjtvg  b°X,  heuer  gab  es  Kirschen  in  Ueberfluss ; 
-  xtSp  rS  ißji  boi ,  wir  halten  zu  essen  in 
l'eberfluss. 

böXjbi-a,  geg.,  unglücklicher  Zufall;  oubdi 
boXjbg ,  ein  unglücklicher  Kufall  wollte  es. 

leberfluaa,  Krntesegen,  (Lust);  ax  ßjir 
iärs  boX$x,  heuer  ist  ein  gesegnetes  Jahr. 

bopdä-t,  geg.  böf><lä§  -a ,  Schuld,  Geldschuld. 
Pflicht ,  Verpflichtung;  xafx  bnpdS  (it.  grieeh 
i%u>  %peo$)  ich  bin  vorpflichtet;  —  e  drißu 
pg  bopdS,  ich  verpflichtete  ihn,  durch  einen 
Dienst,  eine  Gefälligkeit. 

bvpdäaXix-oo,  weisser  langer  Weiberschleier. 

bopfläiji  -ou,  Sc  huldner. 

bopdäköty,  ich  verbinde  (einen),  l>ito%pttüvw. 
bofxiäX.Up,  ich  bin  Schuldner,  Ich  schulde. 

wortl.  u.  flgürl. 
bopt-a,  dgbopg  u.  dobop$ ,  Schnee;  bie  bvpg, 

es  schneit ;  s.  ßups . 
böptfs-a,  geg.,  Fichte. 
boOvjdx-au,  der  Bosnier. 


boävjdxrät,  bosnisch. 

böävji-a,  Bosnien. 

boih-i,  Spindel,  Achse;  s.  a$oüa.  • 

böre-a,  fette,  feine  gelbliche  Thonart,  welche 
in  viereckigen  Stücken  gleich  der  Seife  ver- 
kauft und  zum  Beinigen  der  Kopfhaare  verwendet 
wird;  -  Volk,  (fremde)  Welt,  Erde,  wie 
le  monde;  fjt&c  büra  rg  pgßivg,  alle  Welt 
soll  zu  mir  kommen  (Lied)  ;  —  pos  ptp  atrtö 
&w/£  büra ,  beachte  nicht  was  die  Welt  sagt 
(Lied);  -  xjWt  bärsoe,  jo  crtxhre,  ein 
fremder  Hund,  nicht  der  Haushund;  —  jdvg 
bürg  vde  ÖTtxtf  sind  Fremde,  ist  Besuch  im 
Hause?  (b6r%  ist  ein  collectivum,  das  das 
verbum  im  Plural  verlangt) 

bJire-ja,  irdener  Wasserkrug  mit  engem  Halse. 
bvrZt  -  au.  bortXje -ja ,  Flasche ;  s.  /Sofg. 
borSeX-t,  Mutak.,  Badnabe. 
boöaX-i,  geg.bo<)X,  Büffel. 
bouaXfrCe-a,  berat.  boudr?s,  geg.  bouXhZg, 
Büffelkuh. 

boodwg-a,  die  Bojanne,  Fluss  bei  Scodra. 
bo6bz-a,   geg.,   in   der  Kindersprache  jedes 
InsecU 

boöbg-a ,  iotk.,  Wau  Wau,  mit  dem  die 
Kinder  geschreckt  werden;  Tg  %äjg  boöba, 
der  Wau  Wau  soll  dich  fressen ;  s.  ßüßg. 

boobt? ,  geg. ,  ich  laufe ;  —  part.  e  bovbirpeja , 
das  Laufen, 

bouboü !  s.  ouxouxuö I 

bouboüxje -ja ,  geg.  boupboüxje,  Knospe,  türk. 
bovbooXipg  -  a ,  geg.,  s.  btwpbouXlpe. 
boubbopixt-ja,  geg.,  Leber. 
booboopts,  geg.,  ich  beginne  zu  kochen,  beim 

Kochen  leicht  aufzuwallen;    s.  ßaXjü:r\  — 

part.  t  boobouplrpeja,  das  leichte  Aufwallen 

beim  Kochen. 
boobouäivgxg-a,   geg..    ein  Käfer,  vielleicht 

Maikäfer;  s.  äoodivxg. 
bovjdp-t,  der  Vornehme;  freigiebig,  gastfrei. 
boojapiäg ,  die  vornehme  Frau. 
boujapiär,  vornehm. 

boojddxt-a,  Span,  Splitter;  geg.  Baumrinde. 
bo'jfdr  - 1  u.  poüfar  ,   geg. ,    Tetragl.  boydr, 
reich. 

boodädx-oo,  Winkel. 

bot'ut-a.  Lippe,  Spitze,  Mundart,  Band.  Schna- 
bel oder  Abguss  eines  Gefisses ;  s.  Xjgyin ;  — 
geg.  bavj  boö'gr ,  ich  ziehe  verächtlich  die 
Mundwinkel;  -  boüCg  xjiäowt  o.  boöZg  fac, 
geg.,  freundlich;  -  ßap  booCgr ,  geg..  Ich 


Digitized  by  Google 


16  6ouC-  6oop. 


6oup  -  bps. 


hinge  das  Maul;  —  *</g  bo6&  rg  Xjoüptr,  oü-, 
dfae,  am  Rand«  des  Flusse»,  des  Weges;  — 
Tg  fidMjtr,*utäem  Gipfel  des  Berge*;  —  bovCt 
xotrri,  ailj.,  mit  Schachtel-  (d.  h.  schönge- 
formtem)  Munde;  —  01  xjtä  bnü^a,  der  Mund 
lacht  ihm  nie,  er  ist  stets  finster. 

bov?o6x-o<>.  grosse  Guitarre  mit  sechs  Draht- 
saiten ,  wird  (ibpirt  ad'ißer ,  König  der  In- 
strumente genannt;  t.juvfdp- 

(bouty).  Ich  wohne. 

boutx-ou,  Bauer. 

boutv ,  geg. ,  ich  schlafe ;  s.  tpkjl . 

boüxg-a,  Brot. 

bovxkjtZt  -  a  ,  geg. ,  Wiesel ;  s.  voüa  c  XjdX- 
jl«t- 

boüxoupe ,  schön ;  t  bouxoopa  diour ,  wörtl. : 
die  Schöne  der  Erde ,  gute ,  keusche  Fee  von 
übermenschlicher  Schönheit,  welche  in  einem 
goldenen,  von  Drachen  bewachten  l'alaste  wohnt 
—  Gegenstand  der  Sehnsucht  vieler  Helden 
und  Könige  und  eines  zahlreichen  Mirchen- 
kreises. 

bouxoupi-a,  Schönheit. 

booxoupöty ,  ich  verschönere. 

bouAjp.tr -t,  pl.  bouijptre-Te,  Fett,  bes.  Botter, 
geg.  Zuspeise  »um  Brote. 

bouifioüaty,  ich  schmeUe  mit  Fett. 

booAoOvfi-a,  geg.,  Beule  am  Körper  und  in  Me- 
taltgerathen; t.  p§i£. 

bouiräi-pt,  Backentasche;  xabookvöi,  erbat 
Backentaschen,  ist  fett. 

boupbdkt-a,  geg.,  Wespennest,  dessen  Thonerde 
für  ein  Gegengift  gegen  den  Stich  des  Insectes 
gilt 

boupJ>ooiip.g-a,  Donner;  s.  boobouiips. 
boufibooXir  u.  bpoofibovÜT ,  es  donnert. 
bousdrCt  -  a ,  Windstille. 
booovpötv -ja ,  geg.,  Schlangenart. 
bovpboöxje -ja ,  geg.,  s.  booboüxjt. 
boupbouijir,  totk.,  ich  mache  einen  die  Fasten 
brechen. 

boupbovXjirtp,  leb  breche  die  Fasten;  —  pari. 

c  boopbooXjtxoopa ,  der  Fastenbruch;  a.  nip- 

Mkji?. 
boupfi-a,  geg.,  Schraube. 
boupdooldx-oo,  Portulak. 
boupi-a,  geg.,  Blechtrompete. 
boopip-t,  Quelle,  Sprudel. 
boöpx-ov,  geg.,   unterirdisches  Vorrathshaus, 

welches  auf  der  Erdoberfläche  nicht  siebtbar 

ist  und  die  Habe  wihrend  eines  Krieges  birgt ; 

s.  föpfi  u.  bäpx. 


boupxrt  - 1 ,  Heimchen ,  Grille  (ihr  Gesang  ist  sehr 
beliebt,  sie  werden  daher  in  Hausern  und  Back- 
öfen gehegt) ;  s.  boopx. 

bo>jpu%-a,  geg.  bat'tpng#-i,  Zündloch. 

bovpfis,  aaj.,  geg.,  vollkommen  reif ,  von  der 
Feige,  wenn  sie  ium  Trocknen  geeignet;  s. 
xdXje. 

bovpöty ,  ich  quelle  hervor ;  s.  ßpoujüty. 

bouppdx  u.  booppazadx-oo,  geg.,  Männchen, 
kleiner  Mann. 

bnöppi-:,  pl.bovppa-re.  Mann,  Ehemann,  insbes. 
geg.  Mann  bis  so  30  Jahren;  —  fjüfise;  bttvppt 
o.  boopp  t  &üfie ,  wörtl. :  halber  oder  gebro- 
chener Mann,  ein  bejahrter,  dem  Greisenalter 
nahestehender  Mann;  s.  XjdSrg. 

boopptpi-a,  Manusalter;  alle  Minner  eines 
Orts ,  wie  Mannschaft. 

bouppgplär  u.  bouppsAär ,  aaj.  u.  «sie. ,  mtnn- 
lich,  Manns-;  xeaoijAjg  bouppeptäre ,  Manns- 
mOtse;  —  tpöXji  booppeptffr,  er  sprach  männ- 
lich, kühn,  verstandig. 

boupptrtr-i,  totk.,  Weichling. 

bouäoopdte ,  totk.,  ich  puste  Wasser  über  etwas 
aus  ,  feuchte  an  ( mache  einen  spanischen 
.Nebel);  s.  pboud. 

bovärpe-a ,  geg.boöräg,  Hündin;  s.  xjivsCt • 

bovr-t,  pl.  Aoüre-rg,  Schenkel,  Tonne,  Butte. 

boors-ja,  Butte,  Tonne. 

boörg-a,  Sanftmuth;  a*j.  xart,  sanft,  friedlich, 
weich,  glatt,  eben;  Gegeas.  geg.  ßpddgru 
totk.  Tpdä$. 

(botrt),  Kaninchen. 

bnüroiXjt-a,  Tönncben,  Fisschen. 

bouräs,  s.  bouitrpg. 

bov%dp-i,  Kamin;  s.  odädx. 

bpaßt  -  a ,  geg. ,  Tburschloss ;  s.  dpw. 

bpaZifi-i,  [fopp..  Reif;  t.bpüus. 

bpaxdrat  - ja ,  geg. ,  s.  itafpdzd. 

bp/iv,  nnV. ,  schleifend;  c  £dxji  bpav,  er  Mg 
ihn  schleifend;  s.  Cßap  u.  öS. 

bpav(?  u.  CbpaÄ$ ,  ich  schleppe ,  schleife ;  t  do 
rou  Cbpavlojive  w/$  pAperrgpi,  und  sie  werden 
euch  vor  die  Könige  schleppen,  Luc.  XXI,  12. 

bpift,  totk.,  ich  hüpfe. 

bpeft-dt,  Tanne;  bptfrrt,  taunen;  s.  (ßyt). 

bpiiy,  geg.  bpivty,  ich  nage;  xj(,t  bpiv  tthf 
part,  der  Hund  nagt  die  Knochen;  —  geg. 
ft/)fv^«ve  Soxj  pt  Soxj,  sie  streiten  sieb  unter 
einander;  —  n.  grieek.  rp6ywvrat\  s.  ^a.  — 
part.e  bpitrovpa,  geg.s  bpi'-p.eja,  das  Naren. 

bpcx-joo,  p(.  totk.  bpift-rt,  geg.  bpixjf-r^, 
HQgel,  Bergröcken;  s.  bpivjs. 


Digitized  by  Google 


bpe  -  6po. 


17 


bpixg  -  a ,  geg.  nur  im  pl.  bpixg-rs ,  Hose. 
bpivda  u.  xgpbpivda,  geg.  upivda ,  1.  praep. 
mit  genit.,  innerhalb;  xfjti  oobi  bpivda  o. 
xepbpivda  Srgxiog,  die»»  geschah  innerhalb 
de«  Hauses;  —  2.  ade.  a)  darinnen,  drin;  ftfrs 
bpivda  a  jdÖTt  T  i»t  er  drinnen  oder  draussen  ? 
—  b)  hinein ,  herein ;  ^w/>t  bpivda  vdg  «frert, 
er  ging  in  da»  Hau»  hinein;  —  ia  bpivda. 
komm  herein;  —  e  ßoüvg  ßpivda,  »ie  «leckten 
ihn  ein  ;  —  ja/x  bpivda ,  ich  «iUe  gefangen. 

bpivdaU,  bpivdaCt  u.  bpivda^er ,  von  innen; 
Mo?  M  föXja  bpivdaCt ,  dtkfjdäTä,  »prich 
mir  nicht  Ton  innen ,  komm  herauf. 

bpivdaZfi-t,  bpivdgCu-t  u.  bp£vdts-t,  der  in- 
nere; jr/dooa  bpivdtat,  eine  nur  mit  bau*- 
licben  Geschäften,  nicht  mit  Feldbau  etc.  be- 
schäftigte Frau. 

bpivdafyit  - ja ,  die  innere ;  ».  jdärgtrue. 

bpla-Ci,pl.  bpiCa-Tg,  OQrtel,  Geschlecht;  jreo. 
o/>e?  c  poüpcT,  llolzlage  in  der  Hauer;  ». 

bptoaxvxts ,  od».,  TVr. ,  *.  omixaljd^. 

bpieg  -  a  ,  Cichorie. 

bpsasp-t,  geg.  bpiägv-t,  Hagel. 

-  a,  Schitdkröte ;  —  oüjgttg ,  Wasserschild- 
kröte, sympathetisches  Mittel  gegen  Speckbeu- 
len;  siesollen  sich  ioiScumbi  mit  langen  Schwän- 
zen und  einer  Art  Schwimmhaut  xwiachen  dem 
Leib  und  den  Fussen  finden  und  die  Badenden 
beissen,  ohne  dasa  jedoch  ihr  Bis»  gefährlich 
wäre. 

bpiäxgZg-a,  geg.,  Blattlaus. 

bpt-ou  h.  bpt-pi,  geg.  bptv-vt,  Horn;  c  ßowa 
bplzg ,  ich  betrog  ihn  durch  Lügen ;  —  ßtv  i 
bpirg,  Inge  Ihn  an  ,  in  dem  Sinne:  mache  ihn 

bptpAt-dt,  Hahnreih,  n.  grieeh.  xtpard?. 
bptpt-a,  geg..  Loch;  piba  triy  iSz g  bpipa 
bp(pa ,  sei«  Rock  hat  ein  Loch  am  andern ;  s. 

ßip*. 

bpivjt-a,  Rippe,  abhangiger  Boden,  Anhöhe, 
Küste;  s.  bpi  n.  bptx. 

bplyj'sTt ,  xgp  bptvjgrg ,  seitwärts. 

bplax-ou,  Rasiermesser,  geg.  jedes  Taschen- 
messer; bptffx  povjiat,  Raaiermeeser;  —  bptox 
ßiärg ,  gezahntes  Krummin  esser  »um  Trauben- 

bpoüXj-c  u.  bgpoölj,  geg.  bepvXj-t ,  Ellenhohen, 
Lingenmass  von  dem  Ellenbogen  bis  zur  Spitze 
des  Mittelfingers  =  zwei  Spannen;  s.  xour. 

bpouu-i,  geg.,  der  Reif  (gefrorener  Tbau). 

bpoüubouX-t,  grosse  Brummerilicge. 


bpoupbouilug-a  u.  bovpJboui.ip.% ,  Donner. 
bpooubouiir ,  es  donnert. 

bpoöug-a,  pl.  bpo'jfit-Ti,  1. Sauerteig,  2.  Brotteig. 

bpouTt-t,  toxk.,  Mautel  ohne  Aermel  von  weiss- 
wollenem  Flockenzeug;  s.  fijoxdrt. 

boopg-a  u.  bpipi  (Winter-)  Reif;  s.  zaivxvt. 

b»bdp-t,  geg.,  der  fleischlichen  Knabenliebe  er- 
geben. 

bößt-a,  der  Hintere,  geg.  Boden,  Wurzel  und 
Baum  überhaupt;  6üi>'  e  xopiT^ag,  der  Bo- 
den des  («abrbottichs ;  —  ow/{Tg  t  xjizt  bij&gv 
e  dpoö<ri ,  das  Wasser  spQhlle  die  Wurzel  des 
Baumes  au» ;  —  vjg  xjtvr  büög  ouXivSg ,  1 00 
Stimme  Oelbaume  (fra*%.  pied);  s.  piCti  — 
bü#g  phaz  bö&t,  Schulter  an  Schulter,  dicht- 
gedrängt; —  rg  du  bötig,  «Ii«  »wei  Hinter- 
backen ;  s.  bt>9t  u.  7Zi#. 

bux-t,  feinste  Spreu  (grieek.  J^yij);  s.  xdärt. 

buiöx-ou,  Schaar,  Abtheilung. 

buluxräi-ou,  ihr  Anführer,  Adjutant  des  Häupt- 
ling», gaiopi n  \  a.  boXgx. 

J. 

Unser  deutsches  Jod,  und  das  weiche  neugriechi- 
sche y  vor  t  und  t. 

ja',  siehe!  hier!  da!  —  potenzlrt:  jdßoua \  ac 
voüxg  &övg ,  jdßoua  xgzoü  ,  a  jdßoua  arji, 
oeitoi  jafibpfzgpiatTztpvdiag  vdt  fitz  Toüaiy 
f'tfri,  und  sie  sagen  nicht:  siebe  hier,  siehe 
dort!  denn  siehe,  das  Reich  Gottes  ist  in  eurer 
Mitte,  Luc.  XVII,  21;  s,  vjti  u.  xjt. 

ja  -ja,  s.  a-  a. 

jußg-a,  Woche. 

ja/S,  s.  öjdjg. 

jdxgvi!  Tetragl.  für  ijav.!  kommt!  itnper.  von 

ßiy. 

jaXd  '.  totk. ,  Muth !  frisch !  s.  akd, 

jali-oo ,  geg. ,  offene,  ebene,  fruchtbare  Gegend. 

jau ,  «ajoat. ,  ich  bin ;  rädo  pe  xjivg ,  was  ist 
mit ,  waa  bedeutet  ?  e  xgpxötvg  rädo  fu  xjivg 
rg  vfjdkgrg  vfa  ßdixouptrg ,  und  aie  fragten 
sieh,  was  es  mit  der  Auferstehung  von  den 
Todleu  für  eine  Bewasdtaias  habe,  Marc.  IX, 
10;  —  fit  xjgvgrg  jir,  ol  möchte  es  sein! 
Wunsch ;  s.  tiivg. 

jauo»?.(-a,  Schabracke,  Teppich. 

jatztjg-a,  Statur,  geg.  tö  ipdppt  jamjg  xiÖTtt 
welche  Statur  hatte  er  ?  ( das  frmn».  taille) ; 
s.  ijg. 

japdv-i,  Liebhaber;  s.  aäix. 
jdpfg-a^tdpvxg),  Speichel,  welcher  von  selbst 

3 


Digitized  by  Google 


18 


jap-jer. 


flieest,  Geifer, 
Gewichten;  s.  Z£ärüp£.  f  £*(*£?£,  'JW- 
ijaplvg),  Reif. 

jdäraCt  v.  jdäzaCtr ,  von  aussen;  *a  Tzpouve 
X£T£  xovßsvd  jdcraZt,  diese  N schriebt  brachte 
man  uns  von  aussen ;  —  aK  ??« ,  it.  grieen. 

jdärt  u.  xcojdärs,  i.adv.,  ausserhalb,  draussen, 
darüber;  —  2.  pra'rji.miteritif.,  ausserhalb,  aiu>: 
dc»<U«  jdärs  irdpreat,  er  trat  ausser  der 
Thöre  ,  vor  die  Thüre,  zur  Thüre  heraus;  — 
t  örivt  vipjüÖTs  ßi<htr ,  sie  warfen  ihn  aus- 
serhalb des  Weinberges  hin,  Marc.  XII,  8. 

jadrix-ov,  Kissen;  t.jomix. 

jdäzsofi-t.  der  äussere. 

jdihtapt-ja,  auch  X£pjä<h£vpt,  die  Aeussere, 
die  E16n,  meist  im  pl. ,  was  im  n.  gritck.  tu 
i^torixuv,  al  Nepdi<ltc\  es  sind  Geister ,  die 
in  Bergen  und  Wildern  leben.  Sie  schaden  dein 
Menschen  nur,  wenn  sie  gereizt  werden,  ent- 
fuhren aber  Knaben  und  Mädchen,  die  dann  in 
deu  Bergen  herumirren,  Nachts  mit  den  Ne- 
reiden tanzen,  abzehren  und  sterben.  (Ancbi- 
ses  Furcht  nach  »einer  Brautnacht  mit  Venus); 
a.  <par,  xipe,  äovxXjdxe,  äxaXj. 

j&r-t  (aus  ji  u.  <xr),  hat  keinen  pl.,  sein  Vater; 
s.  ot  u.  tüt£. 

jarafdv  - 1 ,  Jatagan,  grosses  Messer,  welche« 
der  Soldat  in  dem  Gürtel  führt;  s.  xavdaäp. 

jarspe-t  u.Tjarsps.  geg.  rjhtpt .  der  andere. 
-a,  die  andere. 

ja-cpö-i,  Arzt,  grieck. 

jafr,  s.  a<pr. 

jt - ja ,  Erlaubnis» ;  e  ddä £  je ,  er  gab  ihm  Er- 
laubnis« ,  Urlaub;  —  ptip:  js  t  ixou,  er  nahm 
Urlaub  und  ging ;  s.  auch  vft. 

jsßjir-c,  berat.,  Zigeuner;  ».  jitpx. 

jsßfj£'Aih,  zigeunerisch;  s.jißjh. 

jtXjix-ou,  Weste. 

jsp,  :tp. 

jepiv-t.  Eid  bei  heiligen  Dingen,  türk.;  s.  6e. 

jsvi-a,  Geschlecht. 

9*9-,  «ch  Weib«  »tehen,  bleibe  zurück;  jin 
<ra%&Ti,  die  Uhr  ist  stehen  geblieben;  —  r.as 
jirit  warum  bleibst  du  zurück?  —  pari,  e 
jerpsja,  das  Stehenbleiben;  s.  pis$. 

jtdiXj-i,  grOn. 

jsÖtXuty ,  ich  grüne. 

jirs-a,  Leben,  Jahrhundert,  Welt;  s.  js? ;  — 
jirg  ffac  jirtr,  wörtl.:  Leben  nach  dem  Le- 
ben, d.  b.  in  Ewigkeit;  -  pajr  jeTgvg  icb 
(schlage  die  Welt)  setze  Alles  in  Bewegung. 
—  daran;  ».  grieeh.  \<pnya  rov  xt'urpov. 


jlrix  u.  ##ts>, 
jtrip-c  (SU^/ff),  elternlos,  verwaist.*) 
fl<fx-fou,  geg.,  Zigeuner,  welbl.  j tyft - a. 
ßp  u.  tp ,  mein ;  genit.  o-fyi ,  accus.  rlp. 
jtpt  u.  (pl,  der  meine;   genit.  *ipn ,  aet 

TtptV(. 

jipsja  u.  ipxja,  die  meine;  genit  erlpMO£, 

rtpev£. 

jo,  nein;  verstärkt jo  xj£jo,  nein,  »ein. 


jüva,  dieunsrlge;  genit.  a6vt*£, 

u.  ri/eve. 
jovfdp't,  kleine  Guitarre 

s.  rapoopd  n.  bou'oöx. 


jove,    unsere;    iziipra  jdvc, 


Thure; 

genit.  otyt.  meeus.  Tfvq. 
joni/fe,  s.  oxivfe  (Stamm  XjJngT). 
jopfdv-t,  gesteppte  Bettdecke;  s.  ßtXfvft. 
joa-Tix-oo,  geg.,  Kopfkissen;  t.jaärix. 
joäe-a,  der  Mutter  Mutier,  Grossmutter  mütter- 
licher 8eits;  s.fjoöt. 
jozs,  deine;  vivva  jöre  ,  deine 

trän  ,  accus,  rar«  u.  TjVre. 
jov.  euer. 

joöatja,   die  eurige; 
zouaivt. 

joüaijt ,  der  eurige ;  genit.  oouaXjtr ,  «erw.». 
Tooaive. 

jooair ,  geg. ,  joutr ,  euer  u.  eure  ;  järt  jodaif, 
euer  Vater;  —  vewa  jooaiy ,  eure  Mutter; 
genit.  ooöacf ,  accus.  rouaty. 

jttup;ix-ou  u.  upAx,  Beispiel;  geg.  e  bpovi  ps 
vj*  jovpvex  ts  XjeCMp,  er  brachte  es  auf  ge- 
schickte Weise  vor,  —  zu  Stande;  —  ptpp 
joupyex,  nimm  dir  ein  Betspiel,  <4r*.;  s. 


jovr^i-a.  Schmutzigkeit,  Kotbigkeit;  s.  kjoöroi- 
jüvg,  unser;  babdi  jövt,  unser  Vater;  genit. 
aiv£,  accus.  7£v£. 


jovi. 


smmi.tM» 


V. 


Sprich  gh,  wie  in  gehen  naeh  mitteldeutscher 
Aussprache.  In  einigen  südlichen  Landschaft  ea 
wird  diese 


*)  Abstamtuung  imrh  der  Saget  Eine 
beklagte  sich  bei  Gott  über  den  Verlust 
Eltern  und  fragte :   wem  gehöre  Ich  nun  ?  — 
Darauf  antwortete  der  Herr :  je  rtp ,  du  bist 

mein.  -- 


Digitized  by  Google 


faß -fat. 


für-  ytv. 


19 


y  vor  a,  o  und  p  ausgesprochen,  welche«  wie  ein 

im  Kehlkopfe  gebildete«  gelinde*  eh  klingt ,  ohne 

da«*  die  Zunge  an  den  Hintergaumen  anscliläet, 

gerade  so  wie  man  in  einigen  norddeutschen  Ge- 
genden Chlaube  für  Glaube  spricht. 

faßira-t,  Welnfass. 

ydbt-a,  geg.,  Lüge,  falsches  Gerücht. 

faCgXtp-t,  geg.,  Jubel. 

fa^Xöty,  geg.,  ich  jubele;  a.  yya'tXöcy. 

faZiic~t,  pl,  faZsxt-Ti,  Gefahr,  Zorn,  türk. 

yaiXjt-ja,  geg.,  Sorge,  Beschäftigung ,  Geachifte ; 
xap  yaiXjc,  ich  bin  beschäftigt,  habe  au  thun. 

yaXabipt-ja  u.  fapabiXXg,  Späth.,  offene  Blume 
im  Gegensatz  zur  Knospe,  boopbtfjxjt. 

yaXjdpä-l,  geg.,  kleiner  Haufe  feuchten,  flüssi- 
gen Stoffes ,  z.  B.  Kuhfladen  etc. ;  a.  XjspS. 

yaplXa  -  a  ,  Kameel ;  s.  dißs. 

yapoüXjt-ja,  geg.,  Haufe,  bes.  von  Krde,  Gras 
u.  dgl. ;  s.  ruüppt. 

favvi-a,  geg.,  reiche  Fruchterale;  a.  &<Mj*. 

yapabiXX%-a,  Späth.,  s.  yaXabipe. 

fapde-Ct,  geg.,  Greil;  xap  yapdc  ps  axi,  ich 
habe  Groll  auf  ihn. 

fa.po.tfc  -  ja ,  Glasflasche. 

ydpbauX-t,  geg.,  weiashalsiger  Fliegenfänger, 
muscicapa  albicullis  Tem.,  lat.  ficedul»,  grieeh. 
<ruxaXi$ ,  itat.  becca  fco. 

(fapboür),  Barbar. 

(fapboö?;i).  barbarisch. 

yapyapd-ja,  geg.,  daa  Gurgeln;  bi&  yapyapd, 
ich  gurgele. 

yapyi-a,  Lanze,  Speer,  auch  mit  Fihnlein,  Ba- 

jonnette*  a.  fjinfjt*,  fiprä. 
yap#  -  it ,  pt.  fupöt  -  re  ,  Zaun ;  a.  ypadivs. 
fappdrä  - 1 ,  geg.,  s.  traxat. 
fappit .  ich  schreie  wie  ein  F.sel. 
yäc.y&Zt,  pl.  f'iCt'Ti  n.yd'§pa-7t,  Gelichter, 

Freude;  r.xp  yar,  zum  Lachen,  lacherlich;  «. 

yatrfrep  n.  yadäirtp,  ich  scherze;  s.  yaj. 

faazApt-ja,  geg.,  Glaa  («jw'r.  yXdaxpa ,  Fen- 
sterscheibe). 

favrdpTi,  geg.,  gläsern. 

fdrt-a,  Duratno ,  Reiher. 

färtpi-o.,  Verwirrung. 

fuTtpöcy,  ich  verwirre;  s.  7papi<r6iy. 

fan-a,  Scodr.  für:,  die  Bereitheit ;  «^.be- 
reit; —  jap  fari,  ich  bin  bereit,  fertig. 

f aToöaty,  ich  bereite  zu,  koche,  knete ;  fjiXXa  trfr  « 
farwiapz"!  ist  das  Kssen  fertig  (Aess.  gaar)? 
geg.  auch:   ich  bilde,  erschaffe;  s.  xaroüa. 

fare-t,  Scodr.,  brennende  Kohle;  s.  figvfjiX. 


fdräxi-a,  Weisskohl;  *.  Xjdxpt. 
fairste,  ich  knurre  (von  Hunden),  schreie,  miaue 
(von Katzen);  s.  pouvfpie,  p'.aoXi*. 

fa<pöppe -ja ,  geg.,  Taschenkrebs;  s.  vyatpo'p. 

foi~pt,to»k.,  Knorren  an  einem  Asl,  Bret;  s.  vije. 

fütsT,  ich  behaue  Holz,  hobele,  schneide  in 
Holz ,  prügele ;  iSrt  vjtpi  xjt  afoivTtre  ,  es 
ist  ein  ungehobelter  Mensch. 

fföy,  geg.  fi'Jt'v  ,  ich  mache  Tag;  xspvdia  fd'.v 
o.  fdiou  dizgve.  Gott  macht,  machte  Tag, 
für:  e*  tagt,  tagte;  (lipwTtoc  o.  t^pipiuac 
<>  >9eoc  ryv  yiipav,  n.  grieeh.);  —  xjoä  do 
~i  f'fyl  >är{kj?  wie  werde  ich  die  Nacht  zu- 
bringen? —  trd/Zt  du  7S  T|  f'fty,  heute  Nacht 
behalte  ich  dich  bei  mir  (kannst  du  in  meinem 
Hause  übernachten ,  n,  grieeh.  dnvif's  &d  <re 
$tvuxTrt/Tio){  —  oufoitpd  pe  äqvrer,  geg. 
pipi  ooftui^'ä,  mögest  du  mit  Gesundheit 
Tag  machen  (Abschiedsgruss  am  Abend) ;  - 
pari.  fo:pe-a,  geg.  fotpt,  Tagesanbruch; 
pbs  7e  f  "!pe,  bei  Tagesanbruch;  —  /if  TJ 
f-Jip'.rt,  geg.,  gegen  Tagesanbruch ;  -  tfiipa 
i;u  C"Vre  xje  e  Xjift  o.  pivd*,  ich  hatte  eine 
schlechte  Nacht ;  s.  afüty. 

f£f%-a.  geg.  ftfl,  der  Gego,  der  Nordalbaneae; 
diese  Benennung  wird  eigentlich  nnr  von  dem 
Südalbanesen  gebraucht,  der  Gege  ball  sie  für 
unehrenhaft  und  nennt  sich  selbst  Skipctar. 

ftfi'-yt  äovpt  Tvvpps  ~/«VTi/"r  fefift  W<r- 
ffjyj ,  eine  grosse  Hasse  Priester  wurden  dem 
Glauben  gehorsam,  Apost.  Gesch.  VI,  7. 

feftpi-a,  Gegerei. 

ytftpiär,  gegi»rh. 

fi Jt/i -t,  pl.  y&Zpc -  7§ ,  Freude. 

ii'<>'Y ,  ich  erfreue;  f'^intp,  ich  erfreue,  be- 
lustige mich;     -  fi~ü\  sei  gegrüsst!  (^<it>c!) 

feZüf-t,  pl.  fzZ<itps.-7%.  Pelz. 

ysXbd'g-a,  geg.  XiXjbä'i,  Schleim;  *.jdpft\ 
deXjc  t  fiXItdaoupe,  n.  grieeh.  ätiStXtaapivov, 
ein  (brüst-)  krankes  Schaf. 

ytXjbä'tp,  ich  bekomme  diese  Krankheil. 

(yeXbips),  grün,  fahl. 

y=Xjdot-a  u.fi>7oi).js-ja,  Vogelkoth;  s.  xaxfpäi 
u.  Itdtfg. 

ftXjt-e-a,  geg.,  Augenbulter,   Exanthem  ent- 

zQiideter  Augen. 
(ri^f>).  Gewinn. 

yi  vjt'Y  i  tn$k.,  ich  betrüge,  verführe;  —  pari,  t 
ys'jötpa,  das  Bei  rügen,  der  Betrug;  —  j^i»- 
jöspe,  falsch,  irrig,  betrogen;  s.  xtvdir. 

y$vjipt-ja  u.  ytvjiä7pt-a.  Betrug,  adj.  ver- 
führerisch, betrüglicb.  lügenhaft. 

3* 


Digitized  by  Google 


20 


yev-yoj. 


fof  -  fou. 


fivjtfajüp  - 1 ,  der 

ftpßiär,  g*g-,  ich  Beharre. 

ftpiffi  -  a,  geg.,  Schabholx.  Schabeisen,  bes.  der 
T«pfer;  s.  y&pwy. 

ftp9i<: ,  grg.,  aor.  ytpMrra,  ich  rede  laut,  ge- 
reist, ich  schreie  5  —  pari.  1  ftpMrpija,  das 
Schreien. 

jipdijg-a,  totk.,  Tascbenkrebs;  s.  faipöppt-ja. 
u.  xapaßidt. 

fepxj't,  Grieche;  pl.  yepxji-zc  u.  yipxiyj%-r%; 
s.  yptx. 

fspxji-a,  Griechenland. 

ytpxjtBz,  griechisch;  s.  fptxiäz. 

fipxlvjt-a,  Griechin. 

ytpp.6iy .  ich  wühle  ,  grabe  aus  ;  s.  pspüty. 

fsppfrz,  leb  ritze,  kratae;  MS  ftPP*7*  päztttja 
o.  tpippa,  die  Katze  kratzt,  der  Dorn  riut 
mich;  —  yippizatu ,  ich  zerkratze  mich,  be- 
sonders ron  Weibern  bei  Todesfallen ;  —  perf. 
t  fippiropsja,  das 

(rt/wsVf)  Strikerel. 

ftpSipt  -  a ,  geg.  yipädvg ,  Scbeere. 


tsp3ir-t. 


7,o,,r. 


yipStz6ty,  leb  flechte;  pAjuxf,  die  Haare;  — 

f&otpa.  Matten. 
fiprä-t,  Spitse,  Horn,  Vorsprang  eines  Berges; 

••  f&pft' 
ylpwy,  geg.,  leb  schabe, 

Schmitts;  s.  ypütty. 
fiPii*  v.  f&piic,  geg.,  ich 

(von  der  Katze) ;  s.  jfex/. 
f£<rouTi,  Abfall  beim  Sieb« 

überhaupt. 

ytSzivt  u.  fspÖTtv,  geg.,  Christ;  s.  xtttzspi. 
feärivji ,  s.  xetfre'v/a. 
jrt,  s.  in  £/*£. 
pc#,  s.  ffftö. 

(ywuCT),  Feuchtigkeit;  s.  jowrCt. 
(fxtp%as  u.  fxcpz(r) ,  ich  schnarche. 
(j>xiC«*ffot>t),  Quecksilber;  (St.  oo/'t ?) 
(7*/>a) ,  ich  raube  aus. 
ifxptxj),  ich  spanne  aus,  dehne. 
(yoßdpJt%),  Barbar. 

yoßdrt-a,  Tragbret  für  Mörtel;  geg.  Trog, 
Mulde. 

ynjdü ,  mit  krummem  Munde,  welcher  sich 
nach  einer  Seite  mehr  als  nach  der  audern 
öffnet,  Krummmaul. 

fAjt-a.  Mund,  s.  fäljg;  2. BeredUamkcil,  Wohl- 
redenbeit;  xa  yäj&ve,  er  ist  beredt,  weiss  zu 
reden ;  —  geg.  xa  yöjg ,  er  hat  ein  böses  Maul ; 
—  yjtpi  (ie  yüje,  ein  «um  Schimpfen  geneigter 


.;  -  pMrr  nayöji,  er  blieb  stum» . 
Luc.  I,  %i ;  —  fujt  dfibtXjt,  geg.,  höflich  in 
der  Art  sieb  auszudrücken ;  n.  grieek.  yiuio- 
<rzopoc\  —  foj  kjt  SuOßt,  geg.,  unbedacht 
In  der  Rede. 
yüyt  -  a ,  geg.,  Spitzname  des  Wallachen,  der  in 
Albanien  wohnt,  weibl.  /9ia/(Vug;  *.rö*'uA'iy. 
yoyipiär,  wallacbiscb. 
yoy&oiy  u.  yofgtriz ,  ich  gibne. 
ynyöXj-t,  geg.,  Gespenst  der  Kinder;  T|  fij% 
foföljt;  der  Wau  Wau  soll  dich  fressen;  s. 


fotKr,  ich  schlage,  treffe;  %68t,  xo  99  ywüru 

er  schoss,  aber  traf  Ihn  nicht. 
yöije-a,  Tick***.,  Mund;  s.  fdjs. 
fopdp-i,  Esel;  s.  tiayjdp. 
yofiapjdp-t,  Kselsbirt. 

yopiäzg-a,  geg.,  der  wilde  Birnbauniwald;  s. 

oü/tfvöVf. 
yuit-t,  vuha;  s.  xt&  u.  vj^öjt. 
yöpy&-a.  Höhle,  Baumböhlung;  s.  boöpx. 
yopplrZz-a,  Holzbirne,  wilder  Birnbaum  (die 

Baren  soUen  sie  schütteln);  s.  ddpdtr 
yoen-a,  Gastmahl. 
yoarie  u.  yo9ziz ,  ich  bewirthe. 
yotrrivg  -  a ,  Dorf  bei  Berat. 
yvSdt-a,  geg.  Nagel,  iosk.  1 
(yottve)  dumm. 

yoäz - 1  u.  fooöV -t,  pl.  foü&zt - zt ,  August. 

yor«i-a,  Mädchen  bis  «am  18.  Jahre. 

yoToikji-ja,  *.  y&).jdo£. 

yöf-t,  to*k„  Hüfte;  s.  rdasdx  u.  xütf  'a%. 

yovßipppt-a,  geg.,  Geschrei,  Lärm,  Getöse; 
oubdv  yooßipppt  c  pÄdt,  sie  Terfflbrten  «tq»- 
sen  Linn;  s.  xooßivd. 

yoodoulis,  ich  kittle;  s.  xtljtxö{. 

youdair,  ich  plage,  versuche  (vom  Teufel). 

routfr,  Ich  plage,  necke.  N.  Test,  ich  »hre  io 
Versuchung,  Matb.  IV,  1  ;  s.  food/rh. 

youi-t,  geg.,  Hahn,  Truthahn)  s.  fjslj. 

yooljräiß-t,  pL  yooXjTäQa-rt,  Sehwerathmig- 
keit,  Kummer,  Prast;  geg.  Unpäs.ilichkeit. 

youXjzSdty  {yyookj  u.  täöty) ,  ich  mache  auf- 
stehen, bes.  die  Hausbewohner  durch  meine  An- 
kunft, bringe  durch  einander,  beunruhig«. 

ywXjräiixtp. ,  ich  bin  schwer atbmlg,  ick  prütr 
mich ,  beunruhige  mich ;  pof  yottXjrS6](t,  be- 
unruhigt euch  nicht,  bleibt  siUen  (sagt  der 


foufiiv  - 1 ,  Klosterabbl,  grieek. 
yowyi ,  schwer  zerbrechlich ;  dppi  yoüvfi.  «»«» 
harte  Nu»»  ;  s.  xoxoSdp. 


Digitized  by  Google 


fou  -  fpa. 

vwivf-a.  Mantel  Oberhaupt;  aper.  Mantel  von 
Ziegenhaar  mit  einem  viereckigen  Stuck  Zeug 
auf  dem  Racken  befestigt,  um  den  Kopf  hineln- 
suwickeln ;  f.  6/wwrc  u.  tpi.joxd.7t. 

foOp,  foipt,  Stein,  Pela  5  foOp  Qdppt  u.  Sxpi- 
iTf?,  Feuerstein;  —  f°"p  ßo'ikiptr,  Mühlatein; 
s.  fiöxept ;  —  foup  xa  räpovapg,  geg.  foup  1 
vdtpSp,  Edelatein;  —  foup  xdlji,  Grünspan; 

—  fuOp  fjdxou,  Blutatein,  welcher  daa  Blut 
atlllt;  —  foup  xjoüßsäzt,  Milchateln,  wel- 
chen die  Weiber  umhingen ,  denen  die  Milch 
veraagt. 

foopgrg,  verbirtet,  hart;  a.  foupre. 

fovpgraöty,  ich  versteinere,  verhärte;  —  pari, 
fovptraoüapt,  versteinert,  hartnickig. 

foupldrt-a,  steiniger,  felsiger  Ort;  s.  oulivärg. 

fovppdrz-t,  geg.,  Kieselstein;  Xjoüaty  foup- 
pdxttgng,  ich  spiele  ein  Fangspiel  der  Kinder 
mit  Kieselsteinen,  wobei  der  verlierende  von 
dem  gewinnenden  auf  die  Hand  gekratzt  wird; 

—  von  foup  und  jxdzot,  und  hiervon  wohl 
auf  den  Stein  übertragen,  der  zu  dem  Spiele 
dient. 

foöpps  -  a ,  geg.  foüpvg  -  a  ,  atarke  Quelle ,  bes. 
Felsquelle,  Flußquelle  (wall,  gura,  Mund;  n. 
grieeA.  ij  pdva  roy  vtpoüi). 

foupppdf  -  $  u.  fpoußdf ,  Kehle. 

foupre,  steinern;  ßoOp  tfoüprg,  Steinmauer; 
a.  foöpsri. 

(fooag),  Kinn ;  s.  pjixpg. 

fwMtaxoüxj - 1 ,  Rathkelchen. 

foüdt-a,  Hals,  bes.  der  Theil  über  dem  Zipf- 
chen,  daa  Lippchen  des  Hahns  und  Truthahns. 

fouör-t  u.  foär-t.  August;  s.  oüä?  u.  foari. 

fovisroßjiSrg,  September,  Herbst. 

fourc-i,  geg.,  Oler,  Begierde  nach  Speisen  oder 
Getränken,  bes.  wenn  dieselben  wirklich  vor- 
handen; t  doüij  foÜTiri ,  daa  Gelüste  ist  ihm 
(»um  Halse)  herausgekommen .  er  konnte  sich 
vor  Gier  nicht  halten. 

fouraöty.  Ich  wage  (foltere,  quSle);  a  foor- 
vöty ,  ich  wage  es  nicht ,  traue  mir  nicht. 

foord ,  in  der  Redensart:  Cs  foorä,  ich  beiaae; 
Cs  foorä  xdXjtl  belaet  daa  Pferd? 

foüfxg-a,  geg.,  Federbart  des  Geflügels  unter- 
halb dea  Schnabels. 

foofope,  s.  xouföpe. 

fpabir ,  ich  raube ,  beraube. 

fpadivg-a,  Garten;  s.  fapf. 

fpdppg-a,  Buchstabe,  grieth. 

fpapparinaoupt-t.  Gelehrter,  grierk. 

fptqifiari-a,  Schldcinaht  und  die  Gegend  um 


fpa-ipt.  21 

dieselbe  (wegen  ihrer  Aehnllcbkeit  mit  einer 
Zelle  Buchslaben). 

fpappartxö - 1 ,  Schreiber,  Gelehrter,  gritek. 

fpavl-a,  geg.,  Frauengemach,  Harem,  die  Ein- 
wohnerschaft einea  Harems ;  poc  fyv  bpivda , 
as  iärg  fpavia ,  gehe  nicht  hinein ,  denn  es 
ist  ein  (fremder)  Harem  zu  Besuch  darin;  — 
auch  Frauenwelt,  fß&g  fpavia  e  lavvivgag, 
die  ganze  Frauenwelt  von  Januina ;  s.  djaXXjgpl 
u.  nXjaxtpi. 

fpaär-t,  pl.  fpdoTt~r&,  Krippe;  b.  xdärt. 

fpdrs,  geg.,  a.  xapu 

fpdraxg-a,  Falle,  Schlinge;  vfpty  fpdrvxg, 
ich  stelle  eine  Falle,  lege  eine  Schlinge;  a. 
beripg  u.  rääpx. 

fpatp,  geg.,  ich  ruje,  rufe  zu ;  rjivapdXt  1  fpdyt 
aaxipvr  Tg  arupsrg,  der  Chef  rief  dem  Heere 
zu,  anzugreifen ;  —  ptßP*  pi  fpdft ,  po$  c 
bin.  die  Mutter  rief  mir  tu,  thue  es  nicht;  — 
part,  t  fpiffxsja ,  der  Zuruf. 

fpdfijit-a,  geg.,  erstickender  Qualm,  z.  B.  dea 
glhrenden  Weina. 

(fptßif) ,  ich  acharre ;  s.  fspßlär. 

fpix-ou,  Grieche;  a.  ftpxfi. 

fpsxepi-a,  Griechenland,  hBuflger  popi-ja. 

fptxiär ,  «<y.  u.  «de.,  griechisch ;  s.  fgpxjlär. 

fptpi-a  u.  fpspivg-a,  Abgrund,  steile  Höhe, 
Abhang;  s.  vfps,  pooxouÄipt ,  rartKjirg. 

fptpis,  ich  stttrze  herab,  zerstöre;  —  pari, 
fpspioovpt,  auch :  hingenswerth,  Galgenstrick ; 

—  fptpiaoopa,  pl.,  Trümmer. 
fpiigZe-  a,  geg.,  weibl.  Wespe. 
fpiv&-dt,  geg.,  Wespe;  s.  dvgCc  u.  boupbdXg. 
fptK-t,  pl.  fpixt-rg,  Haken,  hei*.  Krappen, 

Angel  (St.  vfpgf)\  s.  xpdbg,  vfiärpg. 
fpinö-t,  geg.,  Thörklinke. 
fpttrrg,  geg.,  unreife  Traube,  die  statt  Essig  dient. 
fpiärg-a,  TetragL,  Zopf;  a.  xpiSrt. 
TP^T'  9*9-  tP'*>  ,cn  *erhacke(Flei»eh),  achneide 

klein  (Kraut). 
ifplf),  ich  schreie;  a.  vfpl%' 
fptxj-t,  geg.,  Heerde;  s.  xoxi. 
fplvdtp.,  icb  streite  mich. 
fpivdtt; ,  streitsüchtig. 
fpivdge-t,  streitsuchtig ,  zinkisch. 
fp}o~<T,  Ich  zerreisae,  leicht  zerreiaslichea  wie 

Papier,  Zeug;  ich  nütze  ab ,  zerreiaae  Kleider; 

—  part.fptaooopg,  geg.fpiooowg,  zerrissen, 
zerlumpt,  abgenützt. 

(fpiraps),  zinkisch. 

fpt<päe-a.  Elster;  s.  kjapdraxg. 

fplzi-a,  geg.fp&'Xi,  Schleifstein. 


Digitized  by  Google 


fjat-rjuä. 


fptzötr,  ich  schleife. 

fpopioly  u.  fp>yi$<rtr ,  ich  rülps«. 

fpSitg  -  o  •  Grub« ,  Graben ;  s.  küvdäg  u.  oödög. 

fportötf ,  ich  höhl« ,  grabe  aus. 

fpod-t,  pl.fpod-rg,  türkischer  Piaster  (auch 

n.  grieek.  tA  ypuüi). 
fpüäg-a,  gebräuchlicher   im  j»f.  fpvös-rg, 

Linse  f  s.  yy'e/>«. 
fpoua-ja,   pL  fpa-zg,  Frau;   grr^r.  fjüptd 

fponjt,  unbest.  genit.,  oder  fpoofe  dvfis, 

eine  bejahrte,  dem  Greisenalier  nahe  Frau;  s. 

60W,0/7f. 

fpoupdf  -  tu.  fovppds ,  Kehle. 

fpoop-t,  geg.  fpovv-t,  Getreide,  Weisen- 

fpoopiör,  Ton  Weizen,  gebrauchlicher  fpvyjg. 

fpoöSr-t,  pl  fpoüäze- Tg,  Faust,  hohle  Hand, 
Handvoll,  Höhlung  der  beiden  vereinten  Hinde; 
vjg  fpouSr  pisl !  eine  Handvoll  Mehl  1  (Bettel- 
wort); ».  dopt.  —  Faustsehlag,  t  ddBg  vji 
fpoöör,  ich  gab  ihm  einen  Faustsehlag;  s. 

KOOvfi. 

fpüsty ,  ich  scharre ,  hacke  Erde ;  xoöija  fpösv 

dhg,  das  Huhn  scharrt  In  der  Erde;  s.  xpoüaiy. 
fpöxg-a,  Halskehle,  Schlund,  Engpasa,  Hab- 

entxundung;  Halsgeachwür. 
fpövjs,  zum  Weisen  gehörig ;  ap's  fpuvjg,  Wei- 

senacker,  boux't  fpvvjg,  Weisenbrot;  s.  sXjrr. 
fpüvjgpa -TS,  8aaten;  tri  ßjtr  fpuvjgparg  jdvg 

rs  pipa  i  heuer  stehen  die  Saaten  gut. 

fja-ja,  Jagd. 

tj&tf,  «eh  gleiche,  mit  gen.  o.  mit  /u;  fjdty  ba- 
bdtr  o.  fit  babdvg ,  ich  gleiche  dem  Vater ;  s. 
dgpbeXiiyt  lchjage,ieh  verfolge ; s. fjoöaty ;  — 
ich  kleide,  steh«,  -  xgjö  pübg  Tg  fjav,  die" 
ser Rock stehtdir gut;  —  pefjd<rsvg  (versetzt 
für  m  fjav  <ri),  mir  scheint  als  ob  o.  das»; 
—  xtBzoö  fjdou  vjg  xfy*'  *°  e*  ,Scn 
einst  zu ;  —  aa  po?  xa  xjg  xauy  c  yjdou  xgjo 
ariyt  wie  viel  Jahre  sind  es,  seitdem  ihm 
dieses  zugestossen  ist?  Marc.  IX,  St ;  —  part. 
fjdnoopt  u-rjapB',  f  fjdtroopa  u.yjdpa,  geg. 
t  fjdpeja ,  die  Aehnllchkeit ,  dor  Vorfall ;  — 
xjg  vdaöri  ovftdp  joöbtT  ra  W"/**  ^'  *  *j& 
xoup  rg  fjdjgvg ,  rg  bsotr&vi  xjg  oövg  jap.,  von 
jetzt  an  sage  ich  es  euch ,  bevor  es  sich  noch 
sugetragen,  damit  wenn  es  sich  zutrlgt,  ihr 
glaubt,  dass  ich  es  sei,  Job.  XIII,  19;  — 
pbpsrgpla  s  xjitXßsr  xa  rs  fjdpt  ps,  das 
Königreich  de«  Himmels  hat  Aebnlichkeit  mit 


. . . ,  Matth.  XX,  1  ;  —  xa  tc  fjdpg .  es  ereignet 
sich,  tragt  sich  tu;  —  äoüpg  Xipg  xa  rg  yjdpg 
ajd  xjg  a'-avr£j(  vjspioo,  oft  ereignet  sich  das. 
was  der  Mensch  nicht  erwartet. 

fjdtxge-t.  Jager,  Verfolger;  adj.  gleich,  ähnlich. 

fj&x-ou,  pl  fjdxgpa-Tg  ,  I.  Blut,  2.  Mord, 
3.  Blutschuld ,  Blutrache ,  Blutfeindschaft ;  — 
xap  fjäx  (ngp  r§  ftdpg),  ich  habe  Blut  su  for- 
dern, —  Tzptj  aziy,  von  ihm;  —  jap  pt  fjäx, 
ich  schulde  Blut,  —  ~ psj  ariy,  an  diesen 
(die  Blutrache  ist  erblich)  ;  —  po?  bdvt  fj&x 
t  böXjbs,  stelle  kein  Unheil  an  (in  allgemeinem 
Sinn ,  bes.  zu  Kindern ,  um  sie  su  warne«.). 

yjaxgröty ,  ich  biete,  ich  tödle;  —  part.  fja- 
xvroüapg,  blutig,  bluttriefend. 

fjaxtroüap,  fjaxgroup,  fjaxgrcoöap  u.  fja- 
xgrdp,  geg.  fjaxgaoüp ,  weibl.  -öps,  1.  blut- 
dürstig, blutgierig,  2.  Mörder;  s.  ßptxroöap. 

fjaxovvdt,  geg.  wh  fjaxovvd  u.  fjixwvd'.,  ■*!».. 
Irgend  wo;  a'c  fjtrra  fjaxoövdi,  ich  fand 
ibn  nirgends;  —  do  rtjssr  fdijrovpg  fja- 
xoüvdt ,  er  wird  irgend  wo  versteckt  sein. 

fjdks,  lebendig;  o'xadixmtpe,  idrg  fjdXgaxäpa, 
er  ist  nicht  gestorben,  er  lebt  noch;  —  fett, 
lebhaft,  muthig, kraftig;  geg.  anchatte.,  gleich, 
-  «öVe  fjdXt  i  jdn ,  er  Ist  ganz  der  Vater 
(der  lebendige  Vater) ;  vdtpröjt  fjdie  pt  arg, 
mache  es  genau  wie  dieses,  diesem  gleich;  — 
xgvdöv  fjdke  fft  fjiXt,  er  krtht  genau  wie  ein 
Hahn;  s.  vfjak. 

yjd)4ig  - 1  o.  fjdÄptrg  ,  das  Seil ;  fjdipg  bpi%t , 
wollenes  schmales  Gürtelband ,  welche«  dl« 
Weiber  zur  Befestigung  des  GQrteituches  Ober 
dieses  um  den  Leib  binden. 

fjdl*z-t  o.  fjdlngTg,  Butter;  s.  Xjvvg, 

fjai  s.  fji. 

f/»  (r.  fjdiy),  es  ist  passend,  steht  au;  9  pt 
fjav ,  es  kommt  mir  nicht  su ;  s.  %ic ;  —  geg. 
es  muss,  dass,  i*.  grieeh.  xpirec  v«,  für  ich 
muis;  fjav  ts  dipt  fpxjivt,  wir  müssen  den 
Nächsten  lieben. 

fjdvg ,  s.  fjspg. 

fjaps  ,  s.  fjdty. 

fjd/ntp  -i.pl  fjgpxiw  -  rg .  geg.  fjdprty  - 1 . 
pl.  fjapiciv -Tg,  Schlange. 

fjaf,  geg.,  ich  dehne  aus,  verlängere;  fjdztp, 
Ich  breite,  dehne  mich  aus;  —  vfa  fjdkja, 
in  der  Rede;  —  pmri.  «  fjdrpxja,  da*  Aus- 
dehnen, Ausdrehen,  Verlängern. 

fjdätp,  gleich,  ahnlich,  pausend. 

fjdärg,  sechs;  t.jdärg  (Xglamd.  au*s«rhalb  der 
fünf  Finger);  -  tfjääTg-t,  Sechser. 


Digitized  by  Google 


fjad-rje. 


23 


tjdoTta.'a*., 

fjdörert-t,  Sechster. 

fjirt  i  U»g;  iSrt  ptit  fjara  <r*  *  fjtP9'  *•  '»l 
als  breit;  —  vjepitfjdrg,  ein  langer 
i;  —  Mich  von  der  Zeit,  x^/ü  dlrg, 
fx§  doöxtrt  äoup'  •  fjdrs »  dieser  Tag  aekelnt 
mir  aehr  lang;  —  dtTgfjdrt  diTtäxoöprapg 

atirbt  nicht  raach. 
f/dTjrg,  die  Lange;  a.  vfjardty. 
fjar6iy ,  geg.,  waa  xjaaa  u.  vfjaröty. 
fjatuüap-t,  Jager. 

fjs-pt  (*pr.  gjöri),  ebne  Plural,  peg.  fjai-ja 
u.pL  fjai-Ti,  Etwas,  Sache,  Eigenthum,  Ver- 
mögen; X'~Öfjl  nichts,  durch- 
au.  niebta;  -  #ft/a  o.  ftetya  c  tfVÜÄ,  f»- 
der  Vlehatand  eines  Hauses,  daa  VieU;  —  ndr. 
)T£/>  7ax  }|/av ,  ea  fehlte  wenig,  beinahe ;  — 
ngp  *ax  fjav  xarä  pe  ooßpdp,  wenig  fehlte . 
so  wäre  ich  getMtet  worden. 

fjtfjtfx ,  Antwort  auf  den  Kuf  mit  dem  Namen,  be- 
sonder* von  Frauen, *o  Tielals:  bier!  (Ee  scheint 
der  Stamm  von  xgpfjefjsp,  Ich  antworte,  iu 
aein) ;  s.  Xjixt  u.  ftfety. 

fjifjowt,  geg.,  in  der  Phrase  xou  av  (statt  avdrr) 
Kap  €  fjtfjowl  wo  ist  so  waa  gehört  oder  ge- 


]  rjipgpdö-8t,  der  Unglöckllche , 
fjtfil-a,  Sehl  ff;  s.  xapä<p. 
fjtplp-t,  geg.  fjipip,  Donner,  Stimme,  Braa.se  n, 


fjifrt-ja,  Laob,  Laubtweig;  »vpJwoävg  fj£- 
tftrg  (m.  grieeh.  Ifuövroaavrä  xAaptd),  wörtl. 
die  Zweige  füllten  sieb,  d.  b.  sie  trieben  Blät- 
ter; geg.  Baumblait. 

fjt'iiaoiY ,  leb  bekomme  Laub,  schlage  aus. 

tji*Y*  9'9-  ifätr*  «••*»••  finde;  fjirza  di- 
Tgvf,  ich  fand  Gelegenheit;  —  r  W&ra  rftVevf, 
ich  fand  Gelegenheit  Ihm  au  schaden,  mich  an 
ihm  zu  riehen. 

fjtlj't  o.  ftilj,  pl.  fjlXjt-ri,  loa*.,  Truthahn. 
W.Hahn;  fjxXj  fptx,  geg^  Kampfbahn  (Hak. 
nenkümpfe  sind  in  der  Gegerei  aehr  beliebt); 
—  fjtij  TZoöXjt,  geg.,  Uauahabn;  —  fjtij 
dirt,  geg.,  Trathahn ;  a.  foui.  —  wt  jus  pt 
fjtXjl  geg.,  warum  bist  du  mir  entgegen? 

fjUXg  -  a ,  geg.  fjiXAe ,  Spei»«, 

fjgixtpt-a,  geg.  fjoiitdvg ,  Nadel. 

fjlkutpöep-t,  Packnadel,  a.  xjen. 

tjfr-t>  g*g-y  tjtß*-k,        pt-  tjiplHt'Ti. 

Dorn ;  c  xap  fjgp  *dgp  ou ,  ich  habe  Ihn  (er 
Ist  mir)  ein  Dorn  Im  Auge;  —  p'oubdv  fjgp. 


fjgp  fopdpt ,  Distel. 
fjgpg-a,  Jammer,  Elend. 
fjtpgdäi-oo,  Seemann;  ». 


fjgpöty,  geg.  fjtpj&iy ,  ich  werde  laut,  ich  töne, 
klinge,  ich  rausche;  —  fjyidv  dert,  das 
Meer  rauacht;  —  fj%töng  pälkjtrg,  die  Berge 
ballen  wieder;  —  fjgpav  ärgiria  npity  fivtr, 
das  Haas  erschallte  tob  dem  Geachrei;  —  xgv- 
dißa ,  fjepöt  Sxipbi ,  ich  sang  und  der  Pela 
hallte  wieder  (Lied) ;  — fjgpov,  ee  donnert;  — 
part.  e  yjepoöapa,  geg.  t  yjtpoöptja,  SchaU, 
(Jetöse,  das  Leiden,  Ungemach;  auch  «ileerb. 
fiowduyert  fjywüape,  er  wird  hart,  schwer 
gepeinigt,  Matth.  VIII,  6;  —  t  yjgpoöapt, 
der  Leidende. 

fjtp.it -bt,  a.  fjtft. 

775/wg,  adj.,  ron  Dornen,  dornig. 

fjivdspe  •  a ,  geg.  fj&vdgpi  •  a ,  Drüse. 

fjive,  wiederum,  abermals;  ia  fjüt,  komme 
wieder  znrflck;  a.  Kepvgpi. 

fjiit-t,  geg.,  Rohratückcben,  worauf  Garn  ge- 
wickelt wird,  in  der  Milte  dos  Weberschiff- 
chens angebracht  (Spule),  jede  kurze  dünne 
Röhre  Oberhaupt;  —  fjm  t  xpougag,  die 
Brunnenröbre. 

fjtpaxivs-a,  Habicht. 

fjipbs-a,  geg.,  Tropfen;  s.  itixe,  TÄxg. 

fjcpbüty ,  geg,  Ich  tropfe. 

tjipfjs*  - '  -  9*9  <  •*»•»  Spltsbergea  3  Stun- 
den südlich  ron  Elbaasan ;  s.  fapfi. 

fjtpiix-oo,  Brautbett. 

fjspddv-t,  geg.,  Halskette,   Brustriemen  des 

Sattelaeuges;  a.  xtpouädvt. 
fjips-a  u.  rßptTB,  gtg.  J^'A-S.  BreiU,  mdj. 

breit ;  —  fjtpdtr ,  ich  erweitere. 
fjtplf-Ctt  g*g-t  Canal  einer  WaaeerieMung. 
(fjtpKQUv),  ich  rerachlinge ;  a.  xepxiy. 
{yjeviii),  Belustigung. 

fjcadif,  ich  gehe  nmher,  achweife,  gehe  »pa- 
rieren. 
yjiäm,  reich. 

fjSrix  u.  jerix,  geg.  fjrrl  u.  fjtriou,  Seodr.  fjt rt, 
anderswo. 

fjt-pt,  Husen,  Scboaa,  Meerbusen;  ».fjtpia. 

fjidtl  ade.,  fort!  rflrk.;  a.  npdxa. 

fjtCdp-t,  Kiaemacher,  Viehhirt  (verächtlich). 

fjiZt-a,  Kaae,  Siebkbe. 

{rjt&axlväip),  gemeinaam. 

fjt&&,  1.  im  Singular,  ganz,  tNoVcf.;  ffi#t  bdra, 
die  ganae  Welt;  —  tärg  fjiög  babdt,  er  ist 
gnna  der  Vater;    -  p*  oodpü&  fji#g  xovppt. 


Digitized  by  Google 


24 


fjob-fju. 


mein  ganzer  Körper  wurde  erschüttert ;  —  rt 
doüaxd  Zü-vt  llspvdivi  T&vTt  fit  fßfit  Cifiipt 
Tgv  rt ,  du  sollst  lieben  den  Herrn  deinen  Call 
Bit  deinem  ganzen  Herzen  ,  Marc.  XII,  30;  — 
selten:  alle,  wie:  fjiOg  xgjv.  alles  da»;  — 
2.  im  Plural,  alle;  a)  mit  dem  Hauptwort«,  meist 
inäeel.;  fji''tg  vjipg",  alle  Menschen;  —  fjii'H 
fpu,  alle  Krauen;  —  zgoj&Ttv*  t  Tgfjidg  Äjä- 
xpgßtT ,  den  Kennten  von  allen  Krautern ,  Lac. 
XI,  42  ;  —  doch  auch  mitunter  declinirt:  e  xdpa 
yfa  Tg  fr'»'*«  r.opahg,  die  erste  von  allen 
Vorschriften,  Marc.  XII,  30;  —  b)  alleinste- 
hend,' weihl.,  Tg  fßtfa-Ti,  äeel.,  t  -aoTdj;i: 
vfa  Tg  fjt&S  äepbtäüp  t  ag  fjiügßtr, 
der  letzte  von  Allen,  und  der  Diener  Aller, 
Marc.  IX,  35;  —  t  dt  Tg  fjifta,  er  weiss 
alles  (verst.  xowgpa  Dinge),  Joh.  XVI,  30;  — 
fjUgxooä,iji»tTaÜkt,  ein  jeder;  -  fjifig 
vjg ,  attv.t  in  einem  fort,  ohne  Unterlas»;  — 
c  xifxt  Yji&l  vjt,  geg.,  wir  besitzen  ea  gemein- 
sam ;  —  ouvfptTgv  fjidg  vjt ,  sie  standen  alle 
mit  einander  auf;  geg.  fji&g  t<S  /io?  (fji&S, 
Ttf ,  ftof) ,  fji&g  *ä'  fdpgdg ,  geg.,  allerlei  ; 
Jeder  Art,  besonders  mit  fjav,  Sachen,  Dinge 

—  geg.  fji&g  ai ,  dieser  grosse,  starke,  dicke 
etc.,  —  was  T7}ltxoüros  —  (tdzoeja  %avfpt 
fjift  arg  fuv,  die  Katze  frass  diese  grosse 
(«ranze)  Maos;  —  fjtdg  xtä,  geg.,  die  Summe, 
alles  zusammen,  fji&g  xtä  6<xv  xdxjg,  alle» 
zusammen  macht  so  und  so  viel;  —  fj^i 
xtd  Tg  &ÜTg ,  was  er  auch  sagen  möge. 

fjipdtr,  Tyr.,  ich  verfolge;  —  p*rt.  t  fji/iou- 

ßfja,  die  Verfolgung. 
fjtvüx-oo  n.fjuvdx,  pi.  fjtvdxt-Tg,  geg.yjo- 

vdtp,  Sande ,  türk. ;  s.  ydtf. 
fjtvaitdp-t  a.  fjuvaxtdp,  geg.  fjuvatpxjdp,  SOn- 

der,  türk. 
fjtvd-t,  geg.,  Volk,  Geschlecht. 
fjivdt-a,  geg.,  Menschenmasse ,  Gedränge. 
fjtvxdig-a,  geg.,  Cikade. 
fjtpi-a,  Verwandtschaft,  Sippschaft. 
fjtÖr-t,  pU  fjlärgpa-Tg  u.  fjiärgpt-Tg,  Finger; 

tjtärtpaß,  Daumen;  -  t  *upt,  ZeigeÖnger; 

—  (  fiHTfi,  Mittelfinger;  —  t  xuovjdTgas , 
Ringfinger ;  —  t  ßöfgXjg ,  kleiner  Finger ;  — 
fjtSr  c  xgjtbgat,  Zebe;  —  xa  yjg  xgAdpbg  t 
du  fjiärg,  es  ist  eine  Spann«  und  zwei  Kinger 
(Zoll)  breit. 

fjiäriog-a,  geg.,  Fingerhut. 
fjiTÖv-t,  Nachbar,  grieeh.;  s.  fxjivjg. 
fjnovi-a,  Nachbarschaft,  grieeh. \  s.  fxjlvjt. 
fjobdp-t,  SeoaV.,  Vorstand  eines  (stets  von  Ver- 


wandten bewohnten)  Stadt-  (Dorf-)  Viertel», 
welcher  die  verwirkten  Bussen,  fjubg,  beizu- 
treiben hat. 

fjobg-a,  geg.,  Vermögen;  <r'  Ta  bai  fj6ba  ircVc, 
~äpt,  du  hast  keine  fünf  Heller  im  Vermögen ; 
Seodr.  die  auf  ein  Vergehen  gesetzte  Hus*e. 
welche  entweder  in  Geld  oder  einer  Anzahl 
Kleinvieh  besteht. 

Tj"ja<  9*9-  tjvjd*  *>■  ob,  etwa,  zum  Zeichen 

(TU^a ,  m.  grieeh.  raycuJff). 
jjoXj-i,  pl.  fjMjgfHx-Tg,  See,  Sumpf,  Pfuhl;  s. 

ijgxjiv. 

fjli^-t,  pl.fjö;i-Tg,  Brost. 

fjou-pt,  geg.  fjotn-vt,  Knie;  aeeta.  fjoöptvg 
u.  fjoövjg ,  pl.  fjoüptTg  u.  fjowjgTg. 

fjoöaty  (s.  fjdt-y},  t.  ich  jage;  2.  treffe;  3.  ver- 
muthe;  t.  ich  nenne,  xjua  rg  fjoöatvg?  wie 
heissen  sie  dich?  (jrÄy  oe  Äs»?)  d.  h.  wie 
heissest  du?  s.  fjotysi  —  5.  geg.,  ich  stehe 
im  Hinterhalte,  passe  einem  auf;  —  jsnrf.  s 
fjoöapa,  die  Jagd,  Schuss,  Vermuthung;  re 
nlXg  Tg  jjoüaps  <r°  xap  xdpg,  einen  solchen 
Schuss  sah  ich  noch  niemals. 

fjovxdTg-a,  geg.,  Gericht. 

fjwxüty,  ich  richte,  spreche  Urtheil,  spreche 
Böses  von  einem. 

fjoopdä,  schläfrig,  schlafliebend;  o*  iärg  t 
d^joüapg,  tCTg  fjooßdä  ,  er  ist  nicht  geweck- 
ter ,  sondern  schläfriger  Natur. 

fjoüftg-t.  Schlaf;  (ig  fitp  fjoüfit,  der  Schlaf 
aberfallt  mich  (jik  Ttipvtt  6  uTvof,  n.  grieeh.); 
-  fj0»MZ'  •«■«'..  (Injurie)  Schwarzachlaf, 
wohl  todeswQrdig. 

fjoupgpdvdg,  geg.,  einer,  der  schweren,  tiefen 
Schlaf  hat,  schwer  zu  wecken  ist. 

fjoözaep  u.  fjoöxtfi,  ich  heisae ,  werde  ge- 
nannt ;  ot  o.  xjoit  fjaöx<i*  •  wie  beissest  du  ? 

fjoöxs-o-t  geg.  fjaövxou-ja,  Zunge,  Berg-, 
Landzunge,  Sprache. 

fjuxj-t,  pl.  fjüxje-Tg,  Gericht,  Rechtsstreit; 
o*'  fjLOobi  fju*j'  me'n  Procesa  ist  noch  nicht 
verhandelt;  —  fjoxj  «"  oubg  fäpg,  der  Pro- 
cess  ist  nicht  gut  entschieden. 

fjuxdTtf-t,  Richter. 

fjuxjgrdp-t,  richterlich,  Richter. 

jjulje-ja,  Kanonenkugel,  türk. 

fjoXitdvg-a,  geg.,  Nadel  (von  vfooAj,  ich  stecke 
hinein ,  zg ,  Kaden) ;  a.  fjg^ipg. 

fjtifx-i,  Kupfergeflaa  in  Korm  eines  Kruges, 
grösser  al»  xafpdrö. 

tjuHSS-t*  9f9->  ••  fjüepS' 

fju(ig<rdx-ov  u.  fjwrdx,  geg.,  unvolUtindig, 


Digitized  by  Google 


yjtt  -  Hua 

mangelhaft    (In  Bezug  auf  Handwerk.  Ver- 
stand etc.). 
fjvfiftr£-a,  geg.,  Hälfte. 

fjvppe.  -  a  ,  geg.  fjovppf  ,  Fuaa-Spur  .  FShrte, 
Fuss  «1»  LEngenmass. 

fj>K ,  Seodr. .  «de. ,  halb. 

fjuadx ,  s.  fjuptirdx. 

fjoae,  Seodr.,  adj.,  halb. 

fjöapt-a,  Hilfte;  adj.  halb;  ».fjt'tpes. 

fjöä-c,  pl.  fjüäe-n  u.  fjväspt -rf  ,  Vater  de* 
Vater«  ,  Grossvater  Oberhaupt ;  Örspfjvff , 
oeo.  auch  rprfjoä  ,  l'rgrossvater;  -  xarpi- 
fjiiä,  Ururgroasvater;  —  r.tatyjüd ,  Uninir- 
grosavater. 

fjüdt-ja.  Arg.  Kattr.  fjödtlje,  Mntter  da»  Va- 
ters,  Grnssmutter  überhaupt ;  §./o<7f. 

fjvrpvp-t,  geg.  (von  £/oo.  Knie,  u.  rpoops, 
Haufe?),  gelahmt. 

fj'lrd,  *dv. ,  schwer  (au  thun),  rfir*.;  a.  pivdt. 

fjmdp-t,  adj.,  achwer,  schwierig. 

fjvyxjitr,  gtg. ,  Ich  bin  aufs  Susserste  ermüdet, 
erschöpft,  ich  kann  nicht  mehr;  fjofxji^a 
Tag  itevoopt ,  ich  bin  von  der  Arbeit  voll- 
kommen erschöpft;  —  pari,  f  fjwpxjüptju, 
»Schöpfung-. 

\. 

Das  griechische  o\ 
da,  geg.  dt,  also,  so!  ia  3a,  so  komm!  —  a<r- 

roürfa,  richtig  so!  gewiss  so! 
datpöv-t,  Dlmon,  grireh. 
datpovle  ,   ich  mache  (einen)  rasend ;  —  pari. 

datpovitrovps ,  besessen;  —  t  datpoviowtpa, 

die  Besessenheit,  grieeh. 
daipoviar,  dämonisch,  grieeh. 
(daxaftör) ,  plötzlich ;  s.  daxtxi. 
d&Xg-a,  geg.ddXre-t,  saure  Milch. 
dap .  s.  dgpb. 

ddpe.Ze.-a,  Zahnchen  .  besonders  an  den  Nahten 

der  Hirnschale. 
dd/f-a,  geg.,  Gabe,  Abgabe. 
ddvgff-t,  geg.,  Darleiher,  Glaubiger. 
ddvps -  ja ,   geg.  (p*rt.  Ton  ar) ,  Gabe ,  Ueber- 

gabe .  Abgabe,  Steuer  ,  Hingabe  ,  Enthuaia»- 

ddvrsp,  s.  disegp. 

d&pr-t,  Dreschflegel;  s.  £iXo. 

daaxdXj-t,  pl.  daa-xd'.-rs,  Berat,  daaxitv-rt,, 

Lehrer,  Prediger,  grteeh. 
daaxaXjixf ,   ich  mache  den  Lehrer  ,   lehre , 

orieeA. 


nao  -  de/i.  25 

daaxaXji-a,  Lehre,  Unterricht,  grieeh. 
djapg  -  au.  djapere .  Speck ,  Talg. 
dj&prt,  Ulglg,  von  Talg}  xjepi  djdprg,  Talg- 
kerze. 

tjdTr-a,  Testament,  letzter  Wille.  Bund. 

ojafpauap-upt,  Gewinn,  Capitahtins,  grieeh. 

djirg,  zehn ;  t  djirg-t,  der  Zehner ;  —  t  djirg -  a, 
der  Zehnten,  von  —  miterwVr.,  ae  Imt  ri 
«tyrrgv'i  djöaptae,  denn  ihr  gebet  den  Zehn- 
ten von  der  Münte.  Luc.  XI,  HZ. 
1  djtrgd,  adv..  zehnfach. 
|  djirsrg-t.  Zehnter, 
j  djöapg-a,  geg.djöZpe,  MAnze  (Kraut). 

dl -oi)  (geg.  apr.  rf« ,  mit  Präpositionen  auch 
dsr\  vdt,  vf/eve.  vdptip  dtT,  in,  unter,  durch 
die  Erde),  Erde,  Land;  vfa  r<jr§  de  je?  aus 
welchem  Lande  bist  du?  —  (ärt  w/?  de  rg 
•fctMaiy,  er  ist  in  fremdem  Lande;  —  xtp  xgri 
dt\  bei  dieser  Erde!  (Betheuerung);  -  p(pbg 
de ,  setze  dich  nieder ;  —  pa  pftt  de ,  ich  falle 
zur  Erde,  nieder;  —  c  xap  vdive  der,  geg., 
ich  habe  es  unter  der  Erde  (vergraben) ;  — 
Tt  irepxiarrg  di»o!  möge  dich  die  Erde  ver- 
schlingen !  —  r«  Rarere  diou I  möge  sich  dir 
die  Erde  öffnen! 

dt -ja ,  Erdreich ;  deja  f  xeodtf  dpi  (arg  s  pipt, 
das  Erdreich  dieses  Ackers  ist  gut. 

de  u.  edi,  geg.  evdi,  vdt,  ve,  cvc.  und. 

dl 7.  geg.  vdsr ,  Ich  zönde  an ;  diUp  u.  diUp, 
ich  brenne,  habe  Hitze,  fiebere;  -  pari,  e  de- 
Zoopa ,  die  Entzündung. 

dtxaTt-a.  Zehnten,  grieeh.;  «.  djiri. 

dexanr,  ich  sehnte,  grieeh. 

dekatdp  -  ( ,  geg. ,  der  einzige  Sohn ;  deiazdpt, 
die  einzige  Tochter,  auch  neben  andern  Ge- 
schwistern verschiedenen  Geschlechts. 

(deitve),  Ceder. 

diXxa ,  geg. ,  C'oketterien ;  s.  vd Ce. 
oikitspi  -  a ,  Fuchs ;  ».  nx{lje. 
i  deiiztpi  -  a  ,  List. 
dtlipiv-t,  Delphin. 

depb-t,  geg.  d&p,  Zahn;  dtpb  t  xjiZsps,  (Kai- 
ser-) Augenzahn;  s.  drepdip;  -  dtpb  t  r.dpt,, 
Vorderzahn ;   —  dyib  t  xatrrdtp ,  Hinler- 
zahn, auch 

dipbdXe  -  a ,  Backenzahn. 

(depje).  Raupe. 

dtpiZt-a,  a.  dtptZf. 

dipit,  geg.  d$p,  impert..  es  schmerzt  (sehnt) 
mich;  ptdspitxdxa,  mich  schmerzt  der  Kopf; 

-  dtpb,  der  Zahn;  —  pg  dep~  xtp  vfVv|wE, 
ieh  sehne  mich  nach  der  Mutter;  —  dipbtp 


Digitized  by  Google 


26  3s(i  -  dtft. 

vfn  viwivt,  (ich  werde  von  der  Muller  er- 
sehnt) die  Mutier  sehnt  »ich  nach  mir;  —  pari. 
€  difixoupa,  geg.  e  ftijtzptja,  derSchmerc; 
—  t  Jt'/f-«u/)C,  der  Leidende. 

<Jf/*ff£7i  stark  strömend ,  reissend. 

{ßevjm'tapi ) ,  berühmt. 

öivi-a.  geg.  ödvi  (pari,  v.  iiit),  Gabe,  Abgab«-. 
Steuer,  Ausgabe;  xa  Soi'tjii  o£va  e  r.ax  r: 
pdppa,  er  hat  viel  Ausgaben  und  wenig  Hin- 
nahmen ;  n.  pdppa ;  —  t«  iiivaz  '  f  pftpernr  . 
die  Hinnahmen  de«  König»  au»  den  Steuern. 

äi*&7  -  t  ,  frelgiebig. 

StvTsp-t,  pl.  osvrutjpe  -?t,  geg.  <Jtxvrs/>  (v. an). 
Bräutigam;  darrtpia  riy,  wörtl.:  Seiner  Hoch- 
zeitlichkeit (sowie  Seiner  Herrlichkeit,  Kxcel- 
lenz)  statt  einfach :  der  Bräutigam,  Hochzeitcr. 

otvzspi-a,  Hochzeit;  ».  ddapq. 

<Sc£,  ich  nehme  auf;  —  pari,  e  dtsoupa,  die 
Aufnahme,  grieeh. 

'Ups,  bitter;  s.  &dptr£  11.  Wjrf. 

dtpüiy,  Marc.  XV,  45,  was  doopdiy. 

itaxih-t.  F.rzbiaehof,  grieeh. 

dfäxpiai-a,  geg.  (aus  6t  u.  tixpomy),  Krdbr- 
achreibung. 

3cäxp£o£?-i,  geg.,  Ceograph. 

(tfCoty/) ,  ich  bewege. 

JSc-a,  Ziege. 

itdp-t,  Ziegenhirt  (verächtlich). 
diaßär; ,  ich  leae ;  —  pari,  diaßdouopt,  ge- 
lehrt, grieeh. 
Stajavi -  a ,  dag  Lesen,  grieeh. ;  a.  xsvdüty. 
AttifiävT-i,  pl.  dtapdvre  -  n ,  Diamant. 
<!t<1dZ,  ich  lehre,  grieeh. 
ÜoJa^i  -  a  ,  Lehre .  grieeh. 

itit,  ich  acheisse;  —  pari.  SUpt,  geg.ilipt; 
t  ftiipa,  geg.  e  öipsja,  da«  Schelsen,  der 
Scbiaa;  —  ~s  daa  it.  grieeh.  ai  %i+w,  — 
t  d'.iiiu,  riiv  i%t<rs,  n.  grieeh..  er  beschimpfte 
ihn ;  s.  poöz. 

iiXjt-a,  Sehnliche,  die  vom  Hungern  oder  Fa- 
sten kommt;  e  vouxs  doöa  rc  kj^äuty  ard  ~a 
vypivs,  >tt  po$  oi>  fliji  itiljt  pb'ouüt,  und  ich 

.  will  »ie  nicht  (ungesättigt)  von  mir  lasaeu,  da- 
mit ihnen  auf  dem  Wege  uiebt  Schwäche  an- 
komme, Matth.  XV,  3«;  —  t  nie  iiüjs,  er  fällt 
in  Ohnmacht,  Marc.  IX  ,  1». 

{3ifiCäj[t),  doppelt. 

dipiZs-a  u.  oj/it'Cg,  Flcischmade  (v.J.'/c  u.  pih- 

wie  Schmelssfliege). 
dtptoxji,  ullgeg.,  nur  in  Märchen  vorkommend. 

bes.  ftixs  diptaxji,  damascirt? 
S'.aatrt,   geg.,   imper*.,    e«  thut  (mir)  leid; 


iitft  -  opo. 

pt  Sipatrt  xdpta  ,  da»  Geld  thut  mir 
leid. 

üipape-ja,  geg.,  Mitleid;  a.  lispdtiip. 

otpaouv-pt,  geg.,  mitleidig. 

oiprpt-ja,  «.  ospiz. 

{Jttvdx),  liatig;  *.  dtvaxepi. 

uutpi-a,  Frial.  grieeh. 

dtopis ,  Ich  bestimme  ,  grieeh. 

dtirXdp,  weibl.  dnzXdpe  ,  doppelt,  jedoch  nur  in 
der  Bedeutung  von  «trottend  von  Kraft  und 
Gesundheit;  —  vjepi  d'.zkdp ,  fpoüa  dnsXdps, 
ein  Mann ,  der ,  eine  Frau ,  die  für  zwei  zählt, 
grieeh. 

SnzXö^ ,  ich  falle  zusammen  ,  grieeh. 

dmhiaoups,  gefallet,  doppelt. 

dtax-oo,    pl.  tHaxs-rs,   Metallteller  überh., 

bes.  der  Stellvertreter  unseres  Klingelbeutels 

In  den  Kirchen  ,  grieeh. 
ttirt-a,  geg.,  der  Zehnten;   c  ötra  fjdvat. 

Viehzehnlen. 
diztp ,  geg.,  ich  besebeisse  mich;  a.  tiilf. 
tSöfs-a,  Bret,  Diele;  ».  def$. 
doxt/idt.  Ich  versuche,  prüfe,  grieeh. ;  s.  ßs- 

Soxipi-a,  Versuchung,  Prüfung,  grieeh. 
(tiopCifi) .  fleisaig. 

douv£-a,    Schmach,   Schandfleck,  Aergemis»; 

da ddkij'.vtdoüvavdip  pt~,  daraus  wirdScan- 

dal  (Streit)  entstehen. 
öouvuty,  ich  schmähe. 
(toöps),  geil. 

Stiopsri-a,  Geschenk;  Soupgrl,  adr.,  umsonst, 

ohne  Kosten. 
dooplß-t,  Geschenk. 

doopöty ,  Sspöty,  Matth.  XVIII,  27,  ich  schenke, 
erlasae,  verzeihe;  doo/ni  pt  xtrt  <pdiy,  ver- 
zeihe mir  diesen  Fehler  (it.  grieeh.  fdpiei  fit 
adzv  tü  Ad&os  för  aoy^ütpr^ai  \ut). 

{Souapi),  Betrug. 

(Jujrc/t) ,  ich  verabscheue. 

dpi  -  a  ,  Weinatock ;  s.  dpou. 

Spiß,  1.  2.  3.  u.  15.  16.  17.  März;  <roz  iäzg 
Spip,  heute  ist  ein  solcher  Tag.  An  diesen 
Tagen  wäscht  man  weder,  noch  beschneidet 
man  die  Weinberge ;  s.  vsßpoü^  u.  ~Xjdxt.. 

dptv  -  vt ,  Fluss  in  Nordalbanien. 

dpoTZ'.xjdffoupi,  wassersüchtig,  grieeh. 

dpozixi-a,  Wassersucht,  grieeh. 


Digitized  by  Google 


daß-daX. 


daX  -  dja. 


27 


D. 

Das  deutsche  </. 

daßrSi-ou,  Anwalt,  türk. 
d&je-a,  geg.,  Obeitn,  türk. 
d&di-a,  geg.,  Magd. 

dai-ou,  strammer  Bursche,  Rluher  {xaXtxdpt, 

n.  griech.)  ;  —  adj.  tapfer .  mathig. 
daty,  g*g.,  vddcy. 

ddtxo-ja  u.  oua,  der  Matter  Bruder;  ».  piddo. 
daifia  u.  dajtpt,  immer,  titrk.i  s.  yipe  vfa  }(ipe. 
ddtpe-ja,  Handtrommel,  Tambourin. 
daxixe -ja,  geg.  dtxtxd,  Augenblick,  1irk. 
daxhö-t,  geg.,  Hammer. 

daX%vdi-a,  toik..  Unruhe,  geg.  ddXtdi-a,  En- 
thusiasmus. 

daXsvdie,  to*k..  Ich  beunruhige,  leb  fange  Math; 
Xjoüftt  xje  zXjoT,  K»  al  daXtvdiai  e  t  fü8i,  der 
Flu»*  war  roll ,  er  faule  sich  aber  ein  Herr 
and  sprang  hinüber;  —  geg.  daXfdie ,  leb 
widme  mich  mit  l<elb  und  Seele,  enthusiasmirc 
mich ;  —  daXedttra  vfa  djdXXji  —  *fa  c  xgv- 
doufitja,  von  (der  Liehe  xn)  dem  Knaben  oder 
von  dem  Sind  Iren  bin  Ich  ausser  mir,  wie  ver- 
rückt ;  —  daleydiaeji,  toik. ,  leb  bin  unruhig, 
be«orgt;  —  pari.,  totk.  t  daXtvdiooupa,  gei- 
stige Unruhe;  geg.  e  daXsdioptja,  das  Ausser- 
siehsein, Vergessen  aeiner  selbst  über  einer 
Neigung ,  welcher  man  »leb  mit  ganzer  Seele 
hingegeben  bat;  Enthusiasmus;  —  daX§di- 
aouvi,  enthusiasmirl  (Stamm:  daXXj). 

daXevdude,  geg.,  s.  dtXavdoöSt. 

d&XXj,  onom.,  ich  gehe  beraas,  hervor,  sprosse, 
entspringe,  gehe  auf,  reiche  bin;  deXXj  dieXt, 
Xivv&,  die  Sonne,  der  Mond  geht  auf;  —  ich 
gebe  aus,  von  der  Farbe;  —  daXXj  jrford/xz 
uupdgvdp'.re.  Ich  erscheine  vor  der  Obrigkeit; 

—  voüxe  deXXj  bitöxt ,  das  Brot  reicht  nicht 
hin,  aus;  —  daXXj  xpAyt  (n.  griech.  iidut 
^XdzT/v),  ich  helfe,  unterstütze ;  —  daXXj 
C«~,  ich  vertheidige;  —  daXXj  jdäre.  Ich  ver- 
richte die  Nothdurft;  -  f  daXXj  vd'dvi,  ich 
bringe  es  su  Stande;  —  daXXj  fjdXjso-g,  ich 
breche  mein  Wort;  —  vfa  dtXXj  dieXi,  Um- 
schreibung für  das  fehlende  Wort  Osten;  do 
ff  ßijvt  doüiii  vfa  dtXXj  edi  vfa  xepivdt'iv 
ditXt,  Viele  werden  kommen  von  Osten  und 
von  Westen,  Matth.  VIII,  11;  —  pari.  ddXXjs 
u.ddXXjovpg  —  t  ddXXjuopa.geg.  e  ddXXjfieja 

—  ovdtpaßtT,  Scheideweg;  —  ddXXjzb£<iai<ti, 
ungläubig ;  —  ddXXjt  fievrä,  wahnsinnig. 


ddXXjs  -  a ,  Geschwulst. 

daXXji!  halt!  steh!  s.  arü. 

daXXjöty  u.  vdoX/jiky,  geg..  ich  warte,  erwarte, 
trän»,  u.  intrant.,  ich  bleibe  stehen,  halte  an ; 
—  pari,  e  vddXXjfisja  ,  das  Erwarten,  der  Auf- 
enthalt. 

dä/x-t,  geg.,  Schaden,  Unheil,  welches  Kinder 

anstiften;  s.  dtfi. 
dapbXd-ja,  geg.  dapuokd;  (würtl.  Tropfen), 

Schlagfluss ,  türk. ,  s.  -Ui  n.  aatri/i. 
ddfixi-a,  Siegel,  Presse,  ttlr*. 
dafixücy,  ich  siegele. 
dattöty,  geg.,  s.  dtßüty. 
davdrä-t,  Tgr.,  der  Geliebte. 
ddvfa  ,  geg. ,  der  Bauch  (  gemein  )  ;  ;/ "  <m<ppi> 

ddvfa ,    der  Bauch  ist   mir  angeschwollen, 

voll. 

davfdX-t,  geg.,  Dickwanst. 
I  davd,  geg.,  s.  d$vd. 
danüXe  -  ja ,  grosse  Trommel. 
ddpdz-a,  geg.,  Birne.  Birnbaum  ;  —  ätxjtpXit, 

Zucker-,  dtßtvüp! ,  Winlerbirne. 
daps-a,  geg.dav*,  Zange,  Bahnbrecher. 
ddpxg-a,  Abendessen  (s.  dpexity  u.  dzpxov-.y), 

Zelt  des  Abendessens,  Abend;  rt  ß(8t  fie  dapx. 

komme  am  Abend. 
dapxöiy,  geg.,  ich  esse  au  Abend;  a.  dspxowy. 
dapoßi-a,  Geschenk,  Trinkgeld;  *.  ff»'jper(. 
dapoßve,  ich  schenke,  gebe  ein  Trinkgeld ;  .». 

dopaßt 

ddo-pg  -  a ,  Hochzeit ;  s.  dtvrepi. 

dää-t,  pl.  dlä,  Widder. 

ddäsp.,  geg.,  liebenswürdig. 

dddfit-ja,  geg.,  Geliebte  und  die  vor  andern 
geliebte,  Liebling. 

ddöiii-zz,  geg.,  das  Lieben. 

daSoope-t  u.  ddSjonpt,  geg.  ddSimvg,  part.  v. 
dooa,  liebenswürdig,  geliebt;  t  dddoupt,  der 
Geliebte;  —  t  ddäoupa,  die  Geliebte;  *.  adU  5 

—  xa  ddäoups,  ohne  su  wollen,  unvor- 
sAUUch. 

daäovpf- a  u.  daäjoupl,  geg.  daäxrwvi-a,  Liebe ; 
s.  do6a. 

daSoupip-t,  geg.  daöowin ,  Liebe,  Lust  an  et- 
was; xa  änoiit  daäoupip  xeo  fja,  er  hat 
grosse  Lust  an  der  Jagd. 

</«r? -r,  geg.,  Kater  ?  s.  p.ar86x. 

dayivt-a,  Lorbeer. 

iljdds-i  u.  djdfters  ,  Klse. 

djd#T£,  «rfe.  u.  adj. ,  rechts;  von  Klse,  käsen; 

—  Klse  und  Zuspeise  halt  der  Albanese  in  der 
rechten,  das  Brot  in  der  linken  Hand. 


Digitized  by  Google 


28  dja  -  deL 

djlÜ-t,  pl.  tljaj-Ta,  Teufel;  e  p&prs  o.  i&'/fejn  | 
djakl!  hole,  fresse  ihn  der  Teufel  I  s.  dpetxj.  i 

djakgCi-a,  pl.djakgips\  geg.  djak$<ri,  Teufelei,  ] 
Boaheil. 

djakkjt-i,  Kind,  Jüngling,  geg.  insbesondere 
der  bewaffnete  Diener  einer  Obrigkeit  (~atoi. 
n.  griech.,  garcon);  pl.  djlkjp-7%  n.  djtp-rt, 
geg.  auch  djekj-T£.  aber  bea.  in  obiger  be- 
schrankten Bedeutung. 

djakkjspe-a,  Kindheit,  Jugendalter,  die  gance Ju- 
gend eines  Orte»;  ».  xkjaxtpi  u.  ßatCepi. 

djakkj&i - pt .  geg.  djakkjuä-t,  JQngling. 

die  u.  djlft'vz ,  auch  dU,  gestern ;  a.  djirätpx.  ' 

djix,  ich  brenne  (etwas)  an,  nieder;  s.  <ie£\  — 
part.  e  djefoupa ,  der  Brand ;  —  {  djiyovpi, 
der  Unglückliche  (  a.  griech.  i>  xaiptvof  )  5  s. 
difjtit. 

djtkptpi-a  u.  djtpept,  geg.  djtkpeyi,  Kindheit, 

Jugend;  a.  djdkkjt. 
dßx-i,  pl.  djezt-Tt,  u.  djtze-ja.  Wiege;  to-jyt 

djizivs,  ich  wiege. 
djippt,  geg.,  brach;  ßsvdt  u.  dpa  lärs  djippt, 

das  Feld ,  der  Acker  liegt  brach ;  s.  ßdjipt. 
djip0£-a,  Schweis«;  s.  dgpoiy. 
djiräept,  djtäp  u.  dtidp,  geg.,  gestrig. 
deße-ja,  geg.,  KameeL 

dißpe,-a,  Umkreis,  Randreise;  zuupb$v  detrKÜrt 
dißptyg,  wenn  der  Kntbiacbof  seine  (jihrliche) 
Rundreise  macht. 

deböcy,  berat.,  s.  dfboty. 

dgbiips-a,  berat.,  Schnee;  s.  büpg. 

diyg-a,  Ast»  Zweig.  Gebüsch  (n. griech.  xkapjä);  \ 
s.  fjsöe. 

difjüiy,  s.  dtyjöty. 

dity,  übermorgen  (unbestimmt  wie  pt&aüptov  im 
n.  griech.) ;  u.  Kuavlaotp. 

dity,  geg.  dity,  ich  berausche;  —  pat».  di%ep,  I 
ich  berausche  mich;  —  part.  t  d&noupa,  geg. 
e  ditTfuja,  die  Trunkenheit;  —  t  ditroopt  u. 
dipt,  geg.  e  dgiTouvt,  der  Betrunkene. 

ditp  - 1 ,  trunken  ,  der  Trunkene. 

dtxj-t,  geg.,  List,  mehr  im  pl.  dixje-rs  ge- 
bräuchlich. 

dixije-a  u.  ßdtxtjt,  Tod;  c  dtxovpa,  geg.  c 
ßdixptja,  das  Sterben,  der  Slerbeacl;  —  <  di- 
xoupi,  geg.  ßdixpt,  der  Verstorbene ;  ».  des. 

dtxiky,  geg.,  ich  mache  einem  einen  Bruch; 
d%xiivtp  u.dtxöyep,  ich  bekomme  einen  Bruch; 
—  part.  e  dexoüptja.  Bruch  (Leibschaden);  — 
dix»6p-i,  einer  mit  einem  Bruch;  s.  ptvd- 

Ittt'.Y. 

dsk-t,  pl.  t/et-rj;  Flechse,  Ader  (v.  dakkj). 


tUk  -  dep. 

dekavdoüät-ja,  geg.  daksydüäe  (dikjtvduuot), 
Schwalbe  (Stamm :  dakgvdis). 

dikje-ja.  pl.  divrs,  Schaf. 

dskivjt-a,  Wacbholder;  xöxjc  dtkivjt,  -Beere. 

dtkjip,  geg.,  ich  befreie  von  eiuer  Last;  kjtyrü/a 
ovdtkjip,  die  Kindbetteria  ist  niedergekom- 
men, n.  griech.  ikto&cpü/fyxe ;  —  part  e  d^k- 
jipfisja,  die  Kntlastuug;  s.  kjep. 

dtkjip,  geg.,  adj.,  erleichtert;  jap  dtkjip,  ich  bin 
erleichtert,  bes.  von  einem,  der  »ich  über- 
gebeu  etc. 

{dtkpefif  u.  dekpoüapi),  Hirt,  Schafhirt. 
dip-:,  pl.  dipx-ri ,  Schaden,  Verlust,  Verdamm 

niss ;  s.  dap. 
d$tt,  to»k.,  vergeblich,  umsonst;  s-  xöz ,  fibpd- 

Cäre  u.  äxpir. 
dia-t,  pl.  depa-rs,  Rind,  junger  Stier. 
dipsräp-t.  Verschwender,  Vergeuder. 
dtpgzüty  u.  dejuity,  geg.  dapüty,  ich  vergeude, 

verschwende,  schade,  verdamme;  dfji^rovsp 

u.  dipövtp,  ich  leide  Schaden;  —  pari.,  geg. 

t  dajuKiptja,  Vergeudung,  Verschwendung. 
dsvy-uu,  geg.,  Garbe,  Bund,  wie  Heu,  Tabak. 

aber  auch  Hol»  und  dann  eine  halbe  Pferdelast; 

1».  ttV{. 

d%vd,  geg.  davd,  ich  mache  dicht,  walke,  »topfe 
(einen)  roll;  a.  ity\  —  d£vdep,  ich  biu  über- 
satt ;  -  part.  divdoopt,  geg.  divdoov(,  dicht, 
gefüllt,  häufig;  —  s  divdoupa,  geg.  t  dtfd- 
peja ,  das  Verdichten ;  s.  vivToop$. 

diviffüty ,  ich  verdichte ;  —  part  dimoupi, 
dicht. 

dtvvitrs-a,  geg.,  Stöhnen.  Schluchxen  um  einen 
Verstorbenen  ;  xjav  pt  dgxvtae ,  er  weint  mit 
Schluchten,  —  verschieden  von  kjiyje. 

dtws<r6cy,  ich  schlachte,  stöhne  über  einen 
Todesfall. 

def>ßiv-i,  pl.  dtpßive-zs ,  Kngpass  (v.  dipt, 
Thüre,  u.  ßiv  o.  ß&vd,  Ort?),  auch  rtü-*. 

dzpyjtp,  ich  bin  bettlägerig,  liege  darnieder, 
vya  e&ert,  am  Fieber. 

dtpyöty,  ich  schicke;  —  pari,  t  dipfuöapi,  geg. 
dtpyoüpt,  der  Abgesandte;  —  c  dtpfouapa, 
geg.  s  dtpyitu/xtja,  das  Schicken,  die  Sendung. 

dtpz-a ,  pl.  dütp-re,  geg.  düpt-Ti,  Thürs;  dtp't 
avdi«i,  liaustbüre;  s.  xupzs ;  —  dips  bdftät, 
der  Glückliche;  —  dcptZiou,  der  Unglückliche; 
s.  batpz  baptt ,  xouvt  bapö,  äxpövji  bapft, 
Ta^Sf/dr,  (faz ;  —  dtp't  pips,  gutes  Haus  ;  — 
dsp's  pdih,  vornehmes  Haus;  —  dtp't  xd;,e, 
das  erste  ,  reichste  Haus  eines  Ortes;  —  idzi 
yya  dsp'c  pipt,  er  ist  au»  gutem  Hause. 


Digitized  by  Google 


dsp  -  dsr. 


dipg,  *dj. .  bitter;  xow>$  dipg .  schwierig  (zu 

thun);  s.  W§rs. 
depix-ou,  geg.,  Steuerruder. 
dtp»,  ich  giease  au*;  dtpdtp,  ich  stürze  mich 

(wie  n.  grieek.  xövopat) ;  —  dtp»  oöjg ,  ich 

piaae;  s.  xgppjip-y  —  fori,  t  dipdoopa,  geg. 

t  dip&peja ,  daa  Ausgiesien. 
dgpxoücy,  lotk.,  ich  eeae  zu  Abend ;  s.  dapxöty, 

ddpxg  u.  dpixtp. 
dtpkjtvdie. ,  geg. ,  Ich  beschuldige ,  rede  Böse» 

dippex**'  lch  »eratreue,  apreuge  aua  einander, 
vergeude. 

dgpplja- rg,  pl.,  g*g-,  Trümmer,  Scherben. 

<Vm<V  .  9*9- .  leb  nicke  mit  dem  Kopfe  ,  indem 
ich  aitzend  einachlafe;  s,  dptpif. 

dgppö'.y,  ich  springe,  stürze  herab  ;  vya  xäkji,  ich 
springe  vom  Pferde ;  —  Sxdkeyg  «•  vf*  äxdka, 
die  Treppe  herab  ;  —  dgppt'a  äioo,  der  Regen 
stürzte  herab,  Matth.  VII,  25;  *.~bpff\  — 
geg.,  ich  zersprenge,  zermalme. 

dlpp-t,  Schwein,  minnl.;  a.  dötrt. 

deppdp-t,  Sehweinhirl  (veräctiÜ.). 

dtppaag-a,  Steinplatte)  beaondera  aur  Dach- 
deckung, geg.  Bret  (aua  dpov  u.  pdag). 

dgpciy,  geg.  dspaitp  u.  dtpaitptp,  ich  schwitze; 
—  part.  t  dgpalpa  u.  dgpairoopa,  geg.  s  dgp- 
<rt<pptja,  daa  Schwitten;  s.  djtpag. 

dSp*rtkjS-a,  Walkmühle. 

dipr  - 1,  pL  dgpre  -  rg,  Seelenqual ;  voüxg  xt  dgpr 
K&p  vdovjs,  du  scheuest  dich  vor  .Niemanden, 
Matth.  XXII,  16,  türk. 

dtpritjt  -  a  und  dgpritkjg  ,  Verfertigung ,  Er- 
bauung; a.  vdgpriag. 

diprtptv-t,  geg.,  der  Aenuste,  Unglückselige. 

dgprüiy,  ich  bereite,  verfertige,  besaere  aus. 
beaorge;  dgfiröty  yjgkkg,  ich  bereite  Speise, 
koche;  —  part.  e  dgpruüapa,  Verfertigung, 
Ausbesserung,  Gebäude;  s.  ■»dgprüiy. 

die,  ».  ßdsc. 

dtortpik-t,  Hand-,  Taachentuch ;  a.  ipouäat. 

diäiptp  •  f ,  (  Wunach ,  Luit)  Sehnaucht  nach, 
Trauer  um  etwaa  Verlorenea;  a.  vfaägpip. 

dgSgptity,  ich  aehne  mich  nach,  traure  um  et- 
was Verlorenea;  dgätpöpärg  rdrg  o.  rtrdpt, 
geg. ,  wftrtl.  :  mögest  du  um  deinen  Vater, 
deine  Mutter  trauern,  jedoch  ala  Beschwörung: 
(ich  beschwöre  dich)  bei  dem  Leben  deine»  I 
Vaters  o.  deiner  Mutter;  —  part.dgägpuüapt. 
betrübt ;  —  t  dgögpaöapa .  Betrübnis». 

dtr-t,  pl.  rfrrt-Tf  u.  dtrgpa -rg,  Meer,  in  dem 
best,  und  unbesl.yrmf.,  von  jenseits  dea  Meeres. 


europäisch  ,  bes.  Glasw  erk ;  ärap  diu ,  tbpix 
diu,  tpafMpoopi  diu,  Porzellan ;  —  yjekj  diu, 
Truthahn ;  —  pöaag  dirt,  türkische  Ente ;  — 
pbdrav  dirtr ,  jenseits  des  Meeres ,  d.  h.  Eu- 
ropa ;  —  äxdi  pbdrav  dertr  ,  er  ging  fiber'a 
Meer,  d.  h.  nach  Europa;  —  der  t  bdpdg,  daa 
weisse  Meer,  der  adrialiscue  Golf,  —  t  fr. 
daa  schwane ,  —  t  xoüxj ,  daa  rotbe  Meer ;  s. 
xgpvdks. 

dip-t,  geg.,  kleine  Handtroimnel;  s.  ddtpt. 
iteiprip-t,  Zeichen,  Anzeige,  Beweis. 
ditpröty  u.  dgtprity,  ich  zeige;  —  purt.  e  dt<p- 

roöapa,geg.t  dgyruptja,  das  Zeigen,  Anzeige, 

De  weis. 

diftp ,  ich  berausche  mich ;  s.  dgty. 

d'apdpt-ja*),  Flöte,  Pfeife. 

f/Cav,  geg.,  ich  lerne  ;  a.  vd'av  u.  C|;  —  part. 
t  dCdvptja ,  das  Lernen. 

dZßtpx  •  ou ,  geg.  trßtpx ,  Nacken. 

dZßcrgrvty,  totk.,  ich  entarte;  a.  ßirg%e\  — 
part.  t  d+ßergrouapa ,  die  Entartung. 

dZbä»,  geg.  raba»,  ich  ziehe  Schuhwerk,  Bein- 
kleider aua  ,  nehme  Hufeisen  ab ;  a.  pba». 

d'bip&i'.y,  geg.  obgpöity ,  ich  knüpfe  auf,  loa, 
reiaae  angenagelte  Breter  los ;  s.  pbgp&ity. 

dfrity,  berat.  dtb6iy ,  ich  jage  fort,  verjage;  — 
part.  t  d^bouapa ,  die  Vertreibung;  s.  rböiy. 

dZboukjöty,  geg.  oboukjüiy ,  ich  decke  auf,  ent- 
decke, offenbare;  s.  pbauXjöty. 

dZbpes,  s.  obptf. 

d^jibt-ja  o.  yj£be,  geg.  tryjibe  ,  Aussatz. 

d^iboupgo.Qiboups,  geg.  axjtbnvvg,  aussitr.ig; 
youp  t  dZjiboupt ,  poröser  Kalkstein  (belieb- 
tes Baumaterial,  n.  grieeh.  ituupi). 

il^jiSg-a  u.  ^jitig,  Ochsenjoch. 

dCßdgCg-a,  ein  Sternbild,  n.  grieeh.  ot  Zuyoi. 

dZyjoöaty,  ich  weck«  auf;  dCyjoüjraep,  ich 
wache  auf ;  —  part.  t  d'yjoüapa,  das  Auf- 
wecken, Krwachen. 

dZyjöpg-a,  totk.,  schwarze  Farbe  zum  Färben 
von  Zeugen. 

dXit  <««*..  ich  fasse,  enthalte;  xsjü  twi  dZgv 
djtrg  üxg,  diese  Gefass  rasat  zehn  Okka;  s. 

vd£ai>  u.  Cg. 
d?.&,  lotk.,  a.  oft». 


•)  rf».  C.  a.  a ,  ra  u.  rä,  welche  als  Vor- 
I  «chlag  unserem  ent-  u.  ab- ,  dem  ueiigripchisehen 
i         entsprechen,  laufen  auch  iu  demselben  llislekl 
häufig  in  einander  und  lassen  sich  daher  nicht 
scharf  von  einander  trennen,  doch  ist  Im  Gänsen 
;  (/"ebenso  wie  r<r  u.  rä  imToskischeu .  C.  o*  <«•  ä 
im  Gegischen  beliebter;  siehe  daher  dort  weiter. 


Digitized  by  Google 


30  -  dt/i. 


dtv  -  dop. 


dfeg,  toik.,  a.  Taing, 
d^oukowpt,  t.zoaokoüft. 

dl,  geg.  dir,  ich  weiss,  kenne;  —  pari.  £  dt- 
Toopa,  geg.  e  dizpeja,  die  Gelehrsamkeit, 
Erkenntnis«;  —  t  dizoupt,  der  Weise,  Ge- 
lehrte ;  —  fpouaja  tziy  appiuo  azji  ita 
dizoupg  aze  xjg  oubi ,  seine  Frau  kam  hin, 
ohne  xu  wissen,  »u  vorgefallen  war,  Ap. 
Gesch.  V,  7. 

dt ,  N.  T.,  «wei ;  s.  du. 

dt-a,  Uam.,  Paar;  s.  du. 

difjtp,  ich  brenne,  bin  brennend;  s.  djix;  —  ich 
erleide  Verlust,  Schaden,  bes.  im  Aorist  ou- 
düxjäa.  n.  gritch.  ixdtxa,  auch:  ich  verliere 
beim  Spiele. 

dtfjüty  o.  dsfjdty,  geg.  auch  »dgfjdrr ,  ich  hOre, 
mit  accus,  ich  höre  ihn,  mit  dal.  ich  bore  auf 
ihn;  —  aziy  z't  dtfjvvt,  auf  diesen  h&ret! 
Luc.  IX,  35;  —  ich  begreife,  verstehe;«  dtf- 
jövt,  <rt  dipep  iäzt  zg  xdppgzg,  und  ihr  be- 
greift, dass  die  Ernte  nahe  Ist,  Matth.  XXIV,  *«; 
s.  »diiy\  —  parL  dtfjoüapg,  bekannt,  be- 
rühmt; n.  grieeh.  dxitO<Tptvo^ . 

dit-ja,  geg.,  Weisheit. 

dtt,  dtiü'.vg,  gestern;  et  dteßtvg  o.  ot  ddbi/g 
zez,  gestern  in  acht  Tagen;  —  dii&tvg  zez, 
gestern  vor  acht  Tagen ;  s.  djl. 

ditl-t,  geg.  dlk-t,  Sonne;  c  ddkkjmtpa  disi.tr, 
der  Sonnenaufgang;  —  e  izgpvdvoapa  dtticz, 
der  Sonnenuntergang ;  —  c  diekjg  -  a ,  geg.  c 
dikjg-a,  Sonntag. 

dtippt-t,  9*9-i  unbebautes  Feld,  jedoch  nicht 
das  in  regelmässiger  Brache  liegende. 

dtizäp,  geg.,  gestrig. 

dtizSpt  - ja ,  gestriger  Tag. 

di?t-ja,  Tuchend,  Seibend,  Ansehrole. 

dtZgbdxj-t,  Kniebaad  »ur  Befestigung  der  Ga- 
maschen. 

dtZiz,  Uam.,  vierzig;  s.  dotir. 

dtxou,  geg.,  irgendwo;  dtxou  doz'efjep,  irgend- 
wo werden  wir  es  finden. 

dtxou  u.  dixoup,  bisweilen;  dtzau  dixuu,  dann 
und  wann. 

dtxnüä,  irgend  einer,  Jemand;  dtxoüä  ipdt,  es 

ist  Jemand  gekommen. 
dtxzdty,  geg.,  ich  entdecke,  finde,  fange  suchend ; 

part.  t  dtxzoüpxja. 
dl  iL.  b.  dUk. 
dikjg .  s.  ditkjg. 

dlpgp  -  c ,  pl.  dipip't  -  zs ,  9f9-  dipzv  .  W  inter. 
dtps/tii'.y ,  geg.  dtpivdty ,  Ich  überwintere. 
dtjtgvoüap-t,  geg.,  weibl. «//>»,  winterlich;  Winter. 


dtyaxfpi-a,  N.  T.  Aposl  Gesch.  VII,  1«,  List; 
s.  dtvdx. 

dtöpt,  der  unglückliche,  ärmste;  s.  djifwpf. 
dtpix-oo,  Säule. 

dtzg-a,  Tag;  dizg  iztp  dizg  u.  vya  dizg,  Tag 
für  Tag ;  —  dizt  fjdzg  «.  äxoöpzgvg  o.  pgvd- 
troüftt ,  lang  ,  kura  lebend ;  s.  yjdzt ;  —  vjg 
dizsCs  (wortl.  ein  Taglein),  vorgestern;  — 
diztbdpdi,  -Ö,  glücklich,  unglttcklich. 

f/tVfvs,  «dV.,  bei  Tage,  Tags;  s.  vdrgyg. 

tlizouve,  geg.,  gelehrt;  s.  dt. 

dtzouvi-a,  geg.,  Gelehrsamkeit,  Weisheit. 

iltzä,  etwas,  ein  wenig;  dtzS  dl,  no  aza  *eju 
ich  weiss  etwas,  aber  ich  sage  es  dir  nicht. 

döbe,  geg.,  schwach,  v.  Sachen,  bea.  Zeugen 
und  v.  Menschen. 

dobi-a,  geg.,  Möglichkeit;  atäz  dobi,  e*  ist 
keine  Möglichkeit,  nicht  möglich;  —  *f'zt 
batv  dobi  azü  dtxja,  diese  List  hilft  dir  au 

döxpt-a,  geg..  Arm-  und  Beinknochen  von  Men- 
schen und  Thieren. 
dokdit-t,  Wandschrauk. 

dopyizä-t,  geg.  däbiza-t,  Bastard;  s.  dözä  u. 

badzdpz. 
(rfov),  Ahorn ;  s.  p&ic. 

dovazi-a,  Schmuck;  xapb  t  doüap  (tu)  do- 
vazi,  Fusse  und  Hände  mit  Schmuck  (Lied). 

dovfdis,  geg.,  ich  flberfalle,  falle  Ober  einen 
her;  vdazdpaCdv  pg  dovfdivtr  zpc  ßizg, 
pl&talirh  uberfielen  mich  drei  Menseben;  —  pari. 
c  davydivptja ,  der  Ueberfall. 

dopaßtf  ,  herat. ,  ich  helfe ,  gebe  Almosen ;  — 
part.  dopaßizttups ,  Almosen. 

dopazaax  o.  dopdx  -  ou,  geg.,  handlos,  ohne  Hand. 

dopdokjtza-t,  geg.,  Vogelscheuche  ,  Strohmann 
der  auf  Felder  und  Baume  sum  Verseheueben 
der  Vogel  gesetst  wird. 

dopg-a,  pL  doöap-zg,  geg.  do&pg-rg,  Hand: 
apt  ßjcv  döpe,  es  liegt  nicht  in  meiner  Hand 
(«.  griech.  <ti»  ptp^ezai  dxit  %ipi)\  —  ap 
pe  ddpgi  hilf  mir!  —  tr  p'  fir  ddp*,  es  ron- 
venirt  mir  nicht  (tili/  pr>»  difitt  yrlpt,  n.  grieeh."); 

—  geg.,  dtip'  c  icdpi,  der  erste  Sund  (Adel); 

—  dop'  t  duzt,  aweiter  Stand  (Mittelstand); 
beide  nehmen  an  der  Versammlung  Theil,  sltaen 
aber  in  der  Regel  gesondert;  —  ihnen  ent- 
gegengesetzt Ist  «  ßofgkji  o.  ßefgkji\  —  düpi 
ydxfZ!,  geg.Zdvts,  freigiebig;  -  ddpt  pb>>k- 
zoupt,  geiaig;  —  Handvoll;  —  v/f  döpg pltk, 
eine  Handvoll  Mebl;  bei  Manien  etc.  5  Stuck. 


i 


Digitized  by  Google 


do'j-Hfte.  31 


die  auf  einen  Zug  eingestrichen  werden  .  riat 
doüap  doxpivs,  85  Thaler;  —  xazspt  döpn 
dupa,  geg.,  wir  fajtsen  uus  an  den  Hän- 
den; -  <r*«Vj5  irf/»  d6paas,  wir  gehen  Hand  in 
Hand. 

dopt -ja,  geg.,  Handhabe,  Griff. 

doptdäv-t,  geg.,  Bürge  zur  Leistung  der  Zahlung. 

dops&v-t,  geg.,  Bürge  für  daa  Betragen  eine» 

Menschen;  —  jap  dopeCdv  dopsddv ,  ich  bin 

Bürge  in  jeder  Hinsicht. 
doptd-a,  Handvoll  (wörtl.  ein  Händchen);  vjt 

döpsZt  *jt>6J.js,  kjlä,  eine  Handvoll  Blumen. 

Haare. 

dopeäxpiaK  -  ' ,  Handschrift. 
duag-a,  San;  a.  <fe/>/>. 

</5t  ,  adv.,  leicht  (cxou<r«uc;),  dient  jedoch  be- 
sonders als  Verstärkung  der  Verneinung,  mit 
der  Bedeutung  von  nicht  können,  nicht  im 
Stande  aein ;  ßjtv  oVr  ?  kannst  du  leicht  kommen  ? 

—  MS  dyib  föja,  o'ya  dor ,  der  Hals  schmerzt 
mich,  ich  kann  nicht  essen;  —  aj^appiy  d<rr, 
ich  kann  nicht  hinaufreichen;  -  doüa  rs 
vfpt/tß,  ~o  9  vfpiyep  dor ,  ich  möchte  gerne 
aufstehen,  aber  ich  kann  nicht;  —  auch  frag- 
weiae:  a  ßjtv  dorl  kannst  du  nicht  kommen? 

doro-t  {do?),  Bastard;  s.  dnpvks . 

doüa,  anom.,  ich  will,  liebe;  s.  doü9ep\  —  ich 
bin  schuldig,  schulde  (wie  n.  grieek.  öiku>) ;  — 
t  doüa  v/s  xjirr  fpöä  (*.  yrieeA.  rov  Mw 
ixarov  yptoaia)  ich  schulde  ihm  100  Piaster; 

—  part.  ddäoupg,  ».dieses. 
doüaty,  ich  soll,  bin  schuldig  (je  dois). 
douatj,  best,  do-t,  genit.  du  -  :r .  «er.  doüatsi  , 

pl.  doüat  -  t§  ,  Garbe ;  s.  divf. 
doudi-a,  berat.,  Lachtaube;  s.  xouppi. 
doüx,  geg.  7t  doüx,  nur  in  Zusammensetzung. 
Ansehen;  xa  doüx,  es  bat  (gutes)  Anaehen, 
Aussehen;  —  axa  doöx,  es  hat  kein  Anaehen, 
ist  unansehnlich ;  s.  doüxtp. 
douxj-i,  geg.,  hölzerner  Fasshahn;  s.  Xi»ü. 
douxjdv-t,  geg.  duxjdv,  Bude  des  Krämers  etc. 
doüxtp.  Ich  scheine,  erscheine;  —  pt  doüxert, 
es  scheint  mir;  -  part.  t  doüxoopa ,  geg.  c 
doüxptja,  die  Erscheinung;  —  rg doüxouper; 
erly.  sein  Aussehen ;  —  doüxoups,  angeaehen, 
ansehnlich ;  —  (äre  vjtpt  t  doüxoopg ,  er  ist 
von  ansehnlicher  Gestalt  (».  griech.  äv#pw™<; 
fttutpnTlxüs}. 
dovxap-t,  geg.  (w6rtl.  oft  gesehen),  nahe,  eng 

befreundet,  Hausfreund. 
doüpe-ja,  geg.,  Trocken-Maas  und  l'nterabthei- 
lung  der  räspsxt,  welche  in  «  doüpe  zerfallt. 


doüvfg-a,  geg.,  Taschenpistnle  mit  Messingstiel; 

s.  xovboutoe. 
doupifi-:,  Geduld,  Ausdauer. 
doupüty  u.  dgpöiy,  ich  dauere  aus,  ertrage;  dou- 
poüap  poovd(p>'  t  dirsee  e  ßdr^s,  wir  hiel- 
ten die  Muhen  des  Tages  und  die  Hitze  aus . 
Matth.  XX,  12;  _  tr'  dspvv  xjipt  vdgßtör, 
geg. ,  er  vertragt  auch  nicht  ein  Haar  in  dem 
Ohre.  d.  h,  er  ist  sehr  häklich ,  ungeduldig, 
jähzornig ;  —  part.  e  doupoüapa,  geg.  e  dov- 
poüpeja ,  die  Ausdauer. 
doupovaräp,  geg.dot,fwü<f;x,  ausdauernd,  be- 
harrlich, geduldig,  dauerhaft. 
doüppio  -r,  üurazzo;  douppgirdx  -  im ,  der  Du- 
raeziner;  —  rztppdXa  dovpptat,  leeres  Ge- 
schwätz I  MShrrben  ! 

dnoäx-ov  u.  dpnvax -oo,  I.  Eiche;  t.  dooäx. 
Reisig. 

da&p-t,  geg.,  Groll;  xa  doixp  rg  xtxj  pS  ari , 
er  hat  argen  Groll  auf  ihn;  —  V7$tp  doüytvg 
ich  werde  (durch  Kachc)  meinen  Groll  loa. 

dootpix-w),  Gewehr,  .Soldatengewehr;  #.  mürökje. 

dooydv-t,  Tabak,  tiirk. 

doüyaep  u.  doüyep,  pass.  v.  dova,  ich  bin  ge- 
sucht, noth wendig;  at  iärg  yjt  vjspi  xjs  doü- 
Xerg .  das  ist  ein  Mann ,  nach  dem  man  ver- 
langt, der  brauchbar,  nothwendigist  (n.griecf,. 
ävöpvxos  zpuaCoupevo,;);  -  doüyaert,  es 
ist  nothwendig,  geziemt  sich;  s.  Ajtxtrs T£ ;  — 
ajö  ujt  doüyasrs  Tg  Kgpfjifjevi.  das  was  sich 
ziemt,  dass  ihr  antwortet,  was  ihr  antworten 
sollt,  Matth.  X,  1»;  _  vds  ouddärs  rtßdez 
pe  n  ltdSxt ,  wenn  ich  mit  dir  sterben  mOsste. 
Matth.  XXVI,  35. 
dpav  -  vi ,   geg. ,  der   Bodensalz  auagelasseuer 
Butter,  Buttermus. 

dpavfoöa-nt.  geg.,  Drache;  s.  xoorcidpt  u. 
dxpüy\. 

dpäx-t,  langer  gerader  Stab;  s.  öxöjt. 

dpu*Sp-t,  pl-dpdztpe-re,  geg.  dpdxtv-: ,  Sichel. 

dpd<7i  -  a .  geg.  dtppdot,  Tafel. 

dpe'.  berat  opi,  geg.  ppc ,  Freund!  ia  xtroö 
dpsl  komm  her,  Freund!  —  xofi  ßät  dpsl 
wo  warst  du,  Freund?  besonders  in  derLjape- 
rei  gebräuchlich  (wenn  von  dpäjrt ,  so  ent- 
spricht es  dem  alt-  u.  neugriech.  xakt) ;  :p6tjg. 

dpg-pt,  Reh;  geg.  dpti-vt,  Hirsch ?  s.  xaxpoöXj. 

<fpifgU-a,  Schorf,  der  sich  auf  Wunden  bildet, 
Grind. 

dpiia-rs,  geg.  nur  im  pl. ,  Wendung;  bdvty 
dpida .  ich  mache  Wendungen ,  und  ich  drehe 
und  wende  mich  um  etwas  nicht  zu  thun;  s.  hör. 


Digitized  by  Google 


32  dpe  -  dpi 


dpi  -  duj. 


dptütjt-a,  toik..  Thürklinke,  jeder  Art  Dreh- 
riegel ;  geg.  nur  im  p I.  dptStja ,  Wendungen, 
x.  B.  der  fliegenden  Schwalbe;  Finten  in  den 
verschiedenen  Bedeutungen ,  Rinke. 

dptft.  ich  drehe  zusammen ,  zwirne,  ich  drehe 
um,  nevtr. ,  verdrehe;  dpeft  fjdijtat,  ich 
verdrehe  mein  Wort  (it.  grieeh.  fottiZm  T»v 
lüjov) ;  —  pari,  dpidavpt,  zusammengedreht, 
zitternd;  -  n  dpidovptr'  (e  d£nbtßtT ,  das 
ZShnklappern);  geg.  t  dnefytzja,  da«  Drehen 
und  Wenden,  Zwirnen;  s.  dpiotp. 

dpttxj  o.  dptjxj,  «de.,  gerade  au»,  direct.  unmittel- 
bar; dptjxj  n. dptjxj  rtüdioe,  geraden  Weges; 

—  dpejxj  vfa  dreitia  o.  vdt  Srsxt.  direct  von 
Hause  oder  nach  Hause;  —  fökjt  dptjxj  {xpitt 
xaiä,  m.  grieeh.),  sage  die  Wahrheit;  - 
dpejxj  jibt  xspbt .  gerade  auf  die  Beine  (droit 
■ur  ses  jambes);  dpejxj.  praep.,  gegenüber: 

—  dptjxj  ärer.tas,  dem  Hause  gegenüber, 
auch  verdoppelt ,  dptjxj  xtp  dpejxj. 

dpttxj-t  o.  dptjxj,  Teufel;  s.  djUl. 

dptixjtCi -a o.  dpejxjetf,  Teufelei ;  rft  äoüpt  dpejx- 

jig£Y ,  er  weiss  viele  Teufeleien.  Ist  verschmitzt; 

s.  djäXe^i. 

dpitvyitulz,  Seedr. ,  Gevatterin,  mit  welchem 
Worte  jedoch  nur  der  Gevatter  die  Mutter  des 
Täuflings  bezeichnet. 

dpitze  o.  dpsjrt .  e&j.,  gerade,  recht .  gerecht ; 
oud'  e  dpitrs,  der  gerade,  rechte  Weg ;  —  <re- 
rtri  xjt  t  dpitrs ,  weil  er  ein  gerechter  Mann 
war,  Matth.  I .  I»;  —  «ererb.,  geradeaus; 
yütdt  dpitrel  gehe  geradaus!  geg.  dpitrt 
izsp  ra  dpitn,  n.  gr.  Xaja  taja ;  -  £  dpkjn  -  a, 
Gerechtigkeit,  Wahrheit;  —  pt  rt  dpiju ,  im 
Ernst,  in  Wahrheit  (pt  rä  autnra,  n.  grieeh.); 

—  xtäruo  iän  e  dpijral  das  ist  also  das 
Wahre  (an  der  Sache)  1 

dpttrtvi-a,  geg.,  Gerechtigkeit. 

d/tixe-a,  Mittagsessen,  Mittagszeit;  s.  ddpxt. 

dpixep,  ich  esse  tu  Mittag  ;  s.  denxm'ity. 

dpevje  -  a ,  Wachtel ;  s.  äxoöpre. 

dptyip-t,  Dramm,  der  400.  Theil  einer  Okka. 

dptdtp.  Ich  werde  gedreht,  ich  zittere;  s.  rfncV. 

—  port.  geg.  e  dpi&peja,  das  Zittern. 
dplZs  -  a ,  Dornbusch ,  n.  grieek.  rtaljoopt. 
dpitie  - '.  ii.  dpt&ere,  Getreide  Oberhaupt. 
dplbpz-a,  geg.  dpt<%rip~t  (dpiftzpi),  Schreck; 

dptöpt  t  Coüpt,  Schreck  ergriff  ihn. 
dptftrütr ,  geg.,  ich  furchte  xu  thun,  wage  nicht ; 

dptSnity  ts  biä  xtri  itoüvs ,  ich  wage  nicht 

diese  Sache  xu  thun. 
dptpie.  geg.,   ich  nicke,   indem  ich  aufrecht 


schlafe;  —  pari,  t  dptptrptja.   da*  Schlaf- 
nicken ;  s.  ds/iptr. 
dpfr,  geg.  v<//kc,  ich  gl  inte  und  mache  glin- 
xend ;  —  pari,  dpiroopt,  glinzeod,  (vom  Wet- 
ter) heiter. 

dfHTt-a,  geg.  dpfrs,  Licht,  Glanz,  Pupille  des 
Auges;  geg.  f(i1'!v.  dptrn,  der  Tag  bricht  am. 

dptröty,  ich  erleuchte;  —  pari,  dptrouapt,  (vom 
Wetter)  heiter;  s.  vdptrrähy. 

dpot}-j(t ,  pL  dp»»-7(,  Holz  Oberhaupt;  —  9*g- 
t)  Baum;  rä  dpaO  dSrs  xejdl  was  für  ein 
Baum  ist  du?  —  2)  Holz;  s.  dpi,  dpife  u. 
dpoudx. 

dpou-pt,  pl.  dpO'Jvjtp-Tt  II.  dpOttvji'Tt  ,  Stangr, 

Pfahl;  xejti  dp»u  du  re  6jvst?  vjt  dpoo  t 
pipt,  diess  Holz  gibt  eine  gute  Stange  ab. 

dpoütjrt ,  hölzern ;  vjtpi  t  dpoutjre ,  ein  anwis- 
sender, roher  Mensch. 

dpo»btri-a,  geg.  rpoopbht,  Trompete. 

dpoüoe ,  geg.,  vielleicht;  *.  ottr«  u.  pbdat. 

dpovdx  -  ou ,  s.  dttoäx. 

dpm  -  vi ,  geg.,  Vorhlngeschloas ;  s.  vdpvtvj. 
dtt^tH ,  %. 

daidfft-a,  geg.,  Funke;  s.  Sxivdtjs. 

dmdatUpt-a,  geg.,  Leuchtwitrm. 

doidatpüiY ,  geg.,  ich  prickle,  von  eingeschläfe- 
rten Gliedern  und  Wunden;  —  pari,  e  dotd«$- 
pouptja ,  das  Prickeln. 

daeti,  a.  <rrift. 

ddtupr-i,  geg.,  Bemühung;  btiy  dSaatr,  ich 
gebe  mir  MObe,  beinahe  mich. 

däßlfi,  totk.,  aßtS,  geg.,  ich  entkleide,  beraube; 
t  dSßiävt  jratdoürt ,  die  Riuber  raubten  ihn 
aus ;  —  part  e  däßiSoupa ,  Am»  Auskleiden, 
die  Beraubung. 

ddi ,  geg.,  da !  Buf  des  Kindes  welche«  den  Ver- 
steckten findet ;  s.  raup. 

dSlr-i,  Abstammung,  Herkunft;  xa  dStzt*%  r\ 
pips  ,  er  ist  von  guter  Herkunft ;  a.  rdirt. 

dSerki.  geg.,  mdj..  von  vornehmer  Herkunft.  Ge- 
burt. 

dätvd-t,  pl.  ddivdt-rt,  welbl.  dÜL*dt-ja,  Geial, 
Kobold ,    welche  von  Kundigen  beschworen 

ddtvd(-a,  Geisterwelt,  Gesammtheit  der  Geister. 

d&tvdo&Sfi ,  ich  mache  einen  besessen ,  närrisch ; 
—  pari,  ddivdoaovpt ,  besessen ;  —  e  dätv- 
döoovpa,  geg.  e  dätvddffptja ,  das  Beaesj- 
sensein. 

däöxt-a.  geg..  was  <pljoxdrt. 

dü,  zwei;  a.  dt. 

du  - ja ,  geg.  dt  -  ja ,  Paar. 


Digitized  by  Google 


du6  -  e. 


dubix-ou,  Butte rf am  (in  Form  des  unserigen); 

a.  rdXjgp  u.  fgXhd. 
dufir,  ttam.  dtCir,  viernig  (swelmal  swansig). 
doxpi-ja,  geg.  doxpjv-t,  europäischer  Thaler  ; 

rä'  fipe  duxuivt  (arg  ?  was  f&r  ein  Thaler  ist  es  ? 
duXbip  - 1 ,  Geliebter  eines  Mannes. 
duXjbi-a,  s.  dopbt. 

d6XXg-t  u.  rfüiUfrf,   Uam.  diXXgrg,  Wach»; 

döXXg  T£  xou*/*,  Siegellack. 
dvXXrg,  wachsern ;  xjepi  döXXrg ,  Wachskerxe. 
duuiv-vc,  geg.,  8leuerruder;  ubaiydopiv,  leb 

stehe  am  Steuer,  verwalte,  leite. 
dwjd-ja,  Welt,  «r*.;  a.  büre, 
dvvxifit ,  überreif;  a.  aowfvupe. 
dvpbi-a,  Fernrohr;  a.  duXjbi-a. 
dwrpi-ja,  Untreue,  Treulosigkeit,  türk. 
döors,  geg.,  eben;  tpoödg  t  doarg,  eine  gUtte 

Ebene. 

duorüty,  geg.,  ich  ebene,  gleiche  ans,  bringe  in 
H  «  dixnüty,  ich  werde  es  einrichten, 
i;  —  dturzä^tß ,  ich  werde  ge- 
ordnet;—  oudiMrrooa  xgji  irouvg,  dleaeSachi; 
ist  beigelegt,  geordnet,  durchgesetzt;  s.  ätä\ 

-  pari.  Tf  dwjroöfuzi ,  d«  Ordnen,  Bln- 
richten,  Ebnen. 

düä,  ade.,  doppelt;  c  fxoöp  ratpxduS,  er  er- 
hielt die  Ration  doppelt ,  SUtt:  eine  doppelte 
Ration ;  -  bitv  doS,  Ich  falte,  lege  zusammen ; 

—  ungewiss  ,  zweifelhaft;  vcaasp  do  TS 
Ixtty,  ico  dud  c  xa/i,  morgen  norde  ich  gehen, 
doch  bin  ich  noch  nicht  gewiss ;  —  a'fif  #or«  tj 
dpingvg,  xo  pe  doä,  er  spricht  mir  nicht  gerad 
heraus,  sondern  sweideutig. 

dodix - ou ,  Sita,  Lager,  wie  Kissen,  Decke, 


duäcxXgx-ou,  Wandschrank  in  < 
das  Bettzeug  aufbewahrt  wird. 
döre-t,  Zweier. 
dürtn-t,  der  Zweite. 

dvtfix-oo  u.  douipix.  Flinte;  s.  xoiäxg;  Krieg: 
fibohrt  xa  dtxpix  ut  Mouvxup,  der  König 
(Sultan)  hat  Krieg  mit  dein 


c  helles  e  ,  £  dunkles  e,  |  lange*  dunkles  c, 

sprich  d. 

t,  und;  s.  edi  u.  i«;  2.  ie  u.  tdi,  noch;  — 
o'ipdt  dt,  er  Ist  noch  nicht  gekommen;  — 
tdi  «xa  dpdoopi  xö^a  tax,   meine  Zeit  ist 

voox  tä  ßgvg  tdi  vdg  %axodvg  lodwc,  denn 
Johannes  war  noch  nicht  in  daa  Gefängnis*  ge- 


worfen worden,  Jon.  III,  24;  —  na  xjgvg  de 

bdra,  Job.  VII,  5 ;  itabivsedi böra,  ibid.  24,  be- 

tot  noch  die  Welt  geworden  ( 
Hz -ja,  geg.,  Hebamme. 
tfjepi-*.  (Unkraut),! 

Genuas  im  Brote  Schwindel 

verursacht,  n.  grieek.  Ipa. 
ifp»  (sprich  igre) ,  geg.  ifip,  wild,  ungesellig, 

roh,  rauh;  dap$  e  ifpg,  wilde  Birne. 
tfpgatXgx-oo,  Wildnias. 

tfpitripe-a,  geg.  tftpeive,  tetragL  efparipa-rg, 
wildes  reUsendes  Thier,  Raubthier;  t^dyfpvt 


sen ;  —  tfpgaiva  jja  bafgrlvg ,  die 

fressen  das  Weidevieh ;  s.  ÖrdvCg. 
tfpgoi&r,  «de.,  wild. 
tfpgoöty,  ich  mache  wild;  typgauvtp,  ich 

wild. 
edi,  und;  s.  c. 

I  el  geg.,  gut!  gut!  (im  Iron.  Sinne). 
t#t-ja,  Fieber;  a.  f  r. 
tftvtxä-t,  Heide,  grieek. 
ttj\  geg.,  o  mochte  1  £ij  Tg  der  Cönl  WoUe  es 
der  Herr! 

«V»  9*9-  dvty,  ich  schwelle,  anom.;  s.  ivdtft, 
*ZeP-  dgvdi  —  pari,  e  icroupa,  das 

Anschwellen ,  die  Geschwulst 

tXjbgpldr,  mdj.  u.  adV.,  zur  Gerste  gehörig;  vjg 
dpg  eXjbgpidrt,  Gerstenacker;  —  boüxg  tXj- 
btplärs,  Gerstenbrot;  —  xgjö  dpg  iärg  pbjiXg 
tXjbgpiär,  dieser  Acker  ist  mit  Gerste  bestt; 
s.  fpvvjg. 

iXjx,  iXjbt,  Gerste. 

iXjmg,  adj.,  sur  Gerste  gehörig;  bvüx't  iXjmg, 


tXtipoaiv-t,  Almosen, 
elif&tpo,  frei,  grieek. 

tktf&epüc,  ich  befreie,  pWeen. ;  s.  dxgröty  u. 
3iJUbvty. 

eitV't,  pl.  tktvg-rg,  geg.,  Götzendiener,  Heide; 
vjt  xipg  p.ÖTi  fjifig  vjepg&Tg  iägv  tXtvg,  elnal- 

dor  heutige  Grieche. 
eXzSi-ou,  Gesandter,  für*.;  s.  dgpfiity. 
eßäx&  - 1 ,  geg.,  Alp ;  a.  pdvdg  dioor. 
ißbXje,  geg.  äpbgXjg  u.  dpgXjg,  sfiss;  t  ifibX- 

jg-a,  Saasigkeit;  -  t8  iphXjng,  eingemachte 

Früchte. 
ijtöXjga'öty,  ich  versQsse. 

Wp-t,  pl.  ip-gpe-Tg,  geg.  e>|v-<,  Name,  Ruf; 
poop  e>|v,  er  erhielt  Ruf;  —  vjtpi  pt  ipgv, 
von  Ruf;  s.  väß. 


Digitized  by  Google 


34  efifi  -  epp. 


epp  -  eza. 


ippe-a,  geg.  dppe,  Mutter;  «.  pippi  u.  vsVs- 
«V/gT{-a,  jep.  tvtrt-ja(£vät,  (v/'grf)»  Donnerstag. 
ivfjti-t,  geg.  ivfjtk  u.  bfjooX  ,  pL  irfjtj-Tt, 

geg.  ivfjw-rt,  Engel. 
(tvda) ,  Appetit. 

evo?  u.  tvz,  geg.,  ich  webe;  s.  tvr;  —  a<«r#.  eeW- 

/ie/a ,  du  Weben  ,  Gewebe. 
tvdt-ja,  BlOthenkeleh,  Weinblume,  Kahn. 
tvdi'g~a,  geg.,  Elle. 
gvdep,  ich  blühe. 

**vv«-a,  Gef&ss,  Hausgerathe;  «vv<  i«U/Ys, 
Thongefass;  —  t  ßdjir,  Oel-,  e  xptngtrg, 
Salsgeflss ;  —  «vvst  e  ÖTentog,  Hausgerithe- 

f »t  ,  s.  ev</. 

ivTtpi-a.  geg.  dvrtpt,  Traum. 
gvrepötr  ,  ich  triume. 

Am/i  u.  vinep,  geg.,  patm.  t.  a?r,  ich  ergebe 
mich  (an  einen  Gegner) ,  gebe  mich  hin ,  be- 
geistere mich;  aor.  oudddt,  ich  gab  mich 
hin,  war  begeistert ;  •.  Sdvpeja ;  —  pg  vlircrg  u. 
<r'  fit  wrircrg,  es  ist  mir  (von  Natur)  gegeben, 
nicht  gegeben;  —  o  pt  vrfiMTf  xdprg,  das 
.Studiren  Ut  mir  nicht  gegeben ,  will  mir  nicht 
ein;  —  er '  pg  verrre  r't  #tp,  ich  kann  es 
nicht  aber  mich  gewinnen ,  e«  ihm  xu  tagen. 

{epa),  pr.,  ich  schwelle. 

epfdr-t,  geg.apfdr,  Arbeiter,  Tagiühner,  grieeh. 

*PijVK'l>  P1-  tpfjivn-Tt,  geg.  apfjdrc  ,  Sil- 
ber, Geld  (argent). 

tpfjivre,  geg.  apfjdvre,  silbern. 

epfjgrrolpg-a,  geg.  apfjuvrtivg,  Silberaeug. 

epfjie.-Ct,  kleine  Laus;  ».popp. 

tpi-a,  Luft,  Wind.  Geruch;  —  pl  ipepa -Tg, 
Winde ;  —  pap  ipt ,  ich  rieche  (handelnd)  u. 
Ich  stinke;  —  poop  ipt  xidxou,  pidt,  der 
Fisch,  das  Fleisch  stinkt;  -  bie  ipe,  ich 
rieche  (ad.)  und  ich  stiuke ;  —  ßjey  ipt,  es 
riecht,  stinkt;  —  pg  ßjev  ipe,  Ich  rieche, 
intran*. ,  mir  kommt  Geruch  xu  u.  ich  stinke, 
von  mir  geht  Geruch  aus;  tp%  vori,  Sudwest- 
wind, auch  ip' e  öiour.  Regenwind;  —  ipt 
c  Ijlfi,  Gestank. 

ipiva-re,  geg.,  nur  im  pl.,  Gewurse. 

epevi-xg,  geg.,  pl.,  Drescbwerkzcuge ;  ».  aXje- 
pioxpa. 

ipgaöty,  ich  lüfte  (ein  Zimmer  etc.). 

tpipi-a,  Wflste,  grieeh. ;  s.  öxpert xipg. 

Ipp,  ich  halt«  (einen)  auf,  verspäte  (einen  in 
die  Nacht  hinein);  pof  pg  epp,  halte  mich 
nicht  auf  (n.  grieeh.  p]  pt  ßpa&oäZ-Qc)\  — 
icae  ip&e  xdxje  ipptrtl  —  pg  ippt  yjg  isoovt. 
Warum  kommst  du  so  spItt  —  Hin  Geschäft 


hielt  mich  auf;  —  ooSpp,  es  wird  Abend 
(wörtL  es  ist  Abend  geworden,  wird  auch  eine 
Stunde  ror  Sonnenuntergang  gesagt) ;  a.  vfpure. 

ipptp,  ich  mache  Abend;  xS  ovippel  wie  hast 
du  den  Tag  reTbraeht?  —  ich  komme  in  die 
Nacht  hinein,  verspäte  mich(amAbeud),  jem'a- 
nuile;  —  röWrr  aippept  o.  ooippp,  schnell, 
sonst  kommen  wir  in  die  Nacht  hinein  (n.  grieeh, 
ifkipfopa.  dtori  ißpadodaapev)\  —  p'  ou- 
ipptv'  out*  ,  es  wird  mir  dunkel  vor  den  Au- 
gen vor  Zorn  oder  Liebe;  s.  vfpioeep. 

ippt-a,  pari.  y.  epp,  Dunkelheit,  Pinsterni»». 

ippgoipg-a,  Dunkelheit,  Finsterniss. 

ipp&oöiy  u.  spptxaoty,  ich  mache  finster,  ver- 
finstere, belaube;  wxppfoöa,  was  ouipp. 
es  wird  Abend. 

tpP&V  >•  -Ott  Dunkelheit;  2.  adj.,  trüb,  dunkel; 
xö^a  a-'iÖTe  e  dptxoupg,  tdxg  e  ippgxg,  das 
Wetter  ist  nicht  heiter,  sondern  trab ;  s.  ßpi - 
pere. ;  3.  «de.,  spfct  (am  Abend) ;  s.  epp. 

eppivy ,  geg.,  ich  komme  an ;  s.  apply. 

Ipe,  tpCt,  Ehre;  s.  vdip. 

tpogU-ou,  ehrlich  (epir.  rtpypevoc  st.  ri'utoc/). 

ioaeke  u.  iaaoolg,  nüchtern  (ungespeist). 

iaotlöirxujaplo-ß£A.e,  ich  bin  nüchtern ,  habe 
noch  nicht  gegessen. 

lffa§ÄTt,  aäj.  u.  ade.,  nüchtern  (n.  grieeh.  vtfa- 
Ttx6e  u.  vijarixii^). 

edtxoöep ,  ich  bin  verliebt,  buhle. 

(eäx),  Igel;  s.  yapouptx. 

ecx-oo,  geg.  aöx-oo,  Liebe  («wischen  Mann  und 
Weib) ;  s.  ddäoupe  ;  —  geg.  aäx,  bes.  feurige 
Liebe  su  Gott,  Hingebung  an  den  Geliebte«. 

iäxg-a,  geg.  edx  -ou,  Feuers  rhu  anun,  Zunder. 

eäxrdp-t,  geg..  Jünger,  Anhinger. 

eäxixf-t,  geg.,  Wunsch,  Begierde. 

iäreya-re,  geg.,  todtc Knochen;  s.  pidr§  u.  aäx. 

eorepzd-t,  {jap.,  grosse,  bunte  Schlange,  welche 
für  einen  büsen  Geist  gehalten  wird. 

fT-i  u.  he -ja.  Durst;  xap  er,  ich  habe  Dur*  t. 
dürste. 

troöaps,  durstig. 

txaity,  geg.  haiy,  ich  gehe,  wie  im  Deutseben 
mit  dein  <jen. ;  iroitr  oudgo' ,  ich  gehe  des 
Weges,  aber  auch  traexy  dvga' ,  ich  gebe 
lange  des  Ufers;  —  irre  vdg  re  pipe  tivtc, 
it.  grieeh,  xü-Ktaag  tlc.  r»  xaXöv,  Glück  aur 
den  Wogt  so  viel  als  gebe !  Marc.  V,  ik ;  auch 
Xdtde  etc.;  —  rrasivs  vd%  fji&e,  icopoi,  sie 
befolgten  all«  Vorschriften ,  Lue.  x§t- 
oity\  —  part  t  trooopa,  geg.  e  hopeja. 
Gehen,  Laufen,  Gang,  GangarU 


Digitized  by  Google 


erä  -  C«wr. 


tax  -  Cfj.  35 


rroty,  geg.,  durstig. 

t<praxd#-tt,  esebsrer  Seepoljrp,  im  *.  grieek. 
dxraxödt. 

tfyaptari-a  ,  Zufriedenheit ;  Liturgie ,  Messe, 

tfxapterls,  Ich  •(eile  aofrleden,  Terpfliehte, 
grieek, 

%%tp  a.  ^fi^CM  i  >ch  schwelle ;  s.  |c^. 

z. 

?&ßf<*.  Sehnalle;  a.  p iiig. 
Cablr-t,  pL  CabiTipt-rt,  Okrigkeit,  türk. 
Cdfai  - 1 ,  Bremse. 
"afdp-t  n.  C&p-t ,  Jagdhund. 
Cafdp-t,  geg.,  Windhund;  a.  Xjavfoüa. 
WCs.  im  »f.  CdCt-Tg  gebräuchlich,  kleine  See- 
analer. 

C&xöv-t,  pi.  Caxövt -Tg,  Gebrauch,  Gewohnheit, 
Instlnet;  xa  Caxöv,  er  ist  gewohnt ;  —  dixoo 
xa  Zaxiiy,  auwellen  ereignet  es  aich ;  —  fj^J1 
xa  Caxov  Tg  xgvdojg,  der  Hahn  pflegt  %u  krähen. 

&i-t,  du  Geroll  einea  Flaasbettea,  Kies,  Sand, 
da«  Rinnaal  einea  Winterbache*;  xtS  äoöpS 
oujg  Xjotjpit  hatte  der  Fbsss  viel  Waaaer?  — 
Antw.  doüxtiy  CdXt,  der  Steingrund  war  sicht- 
bar; —  p  oopbovövg  xgxoürogTg,  pt  Ceti, 
meine  Schuhe  füllten  sich  mit  (Klaas-)  Sand; 
—  xüty  ijoöpg  a'  bit  C&X,  ko  bakjr'e  doup, 

und  (feine.)  Sand. 
C&Xgp-t,  geg. ,  Tyrann,  bes.  in  Liedern. 
Cäit-a,  Schwindel. 

CaUt'c,  ich  mache  schwindlig;  Cakiaep.  Ich  bin, 

werde  schwindlig. 
CaXiäre-a,  Ort  der  mit  Geroll  bedeektiat;  s. 

foopldrg. 

CaXvlvep ,  geg. ,  ich  schlendere ,  ich  gehe  auf 
und  ah. 

Zapdv-t,  Zeitraum,  Zeit;  vdg  Capdvi  AaßiitT, 

su  Zeiten  Davids. 
Cifi/tdx  - oo,  Lilie. 

*dptpi-a,  geg.,  Nachmittag,  Vesperbrot;  a. 

Cipcpe. 
fai»,  s.  C|. 

Cävdr-t,  pt.  r*v«Erc-re,  Handwerk,  Kunst,  türk. ; 

s.  vtCs. 
Cavarai-oo,  Handwerker. 

Cdvps-ja,  geg.,  pari,  ron  fav,  das  Ergreifen,  Kis- 
sen ,  die  Empfängnis*,  Zerwfirfoias. 
(Zaxgpi),  Palte. 
tfaxgpocr).  ich  fahe.  mnaele. 


Zangtövf  u.  faffötr  ,  ich  bemtehtlge  mich ,  er- 
greife Besitz;  —  part.  t  ZangToüapa  und 
Caxoüapa ,  geg.  t  ^axroupeja ,  Besitaergrei- 
fung,  widerrechtliches  Bemächtigen,  Eroberung. 

Cäp-t,  geg.,  WQrfel,  Jagdhund,  Glfick  beim  Spiel; 
ja  Zop,  komme  Glück  (sagt  der  Spieler) ;  — 
xap  Cap,  Ich  bin  im  Glucke. 

Capdp-t,  Schaden,  türk. 

Zapapüiy,  ich  achade;  Capapövtp,  ich  leMe 
Schaden,  türk. 

Zdpyg-a,  der  Unterset*  türkischer  KaffehUss- 
cben,  t&rk.,  s,  <?tXdädv. 

Cd%ap-t,  Zucker;  s.  Stxjip. 

Carntr-e,  pL  Ca^pert-re,  Schwierigkelten,  türk. 

faxpiräp-t,  schwierig,  türk. 

')tfäp,  tfaptr  o.J3Vf.  9*9-  ^ap6t7,  ich 
siehe,  schleife;  a.  ßap. 

Cßdpva,  geg.  Cßäp  u.  Cß&paf,  «de.,  schleifend; 
c  X\6xjt  Cßdpva,  er  sog  ihn achleifend ;  —  fiber- 
tragen: t  poOp  ffßllp  (wortl.  er  nahm  ihn  ,  ea 
schleifend),  er  trat  ihn  mit  Fussen ,  figfir)., 
oder  auch:  er  bst  sich  den  Aosschwei hingen 
ergeben  (er  schleift  sein  Lehen);  s.  od. 

Cßepx ,  a.  dZßtpx. 

Cbapvl? ,  a.  bpa/iz. 

ZbaoT,  Ich  besänftige ,  aIhme  (sprosse);  Cboü- 
rep,  kh  werde  aahm;  —  pari,  e  Cbaürvupa, 
geg.  e  Cbourpeja,  Zähmung;  s.  bovre. 

fboürötp,  nahm,  sanft. 

Zbptz,  a.  abpif. 

Zbptroupt,  pari,  ron  Cbpi?,  heruntergegangen; 
povida  iärg  t  Zbpirovpa,  die  Xfinze  ist  her- 
untergegangen, — geaetat;  —  c  Zbpiroopa,  der 
Abhang,  das  Herabsteigen;  —  vjtpi  t  Cbpi- 
Toope,  ein  herab-,  herunter-,  »urfickge komme- 
ner Mann. 

*jdptp-t,  tyr-,  ■•  Cjdpp. 

Q&pp-t,  Feuer,  Hitte  bei  Fieber  etc.;  Cjänp 
vdf  ärsxi,  hüusliche  Zwietracht;  —  pL  Cgp- 
po6pg-rg ;  s.  dieses  und  auch  CipgpS  n.  (jdpgp. 

Qaprt,  feurig;  a.  auch  fkjdxTg. 

^jibt -  ja ,  s.  d^jibs. 

~jitg,  s.  d^jiig. 

?jt#.,  s.  oft». 

Cfji»,  ich  lese  aua;  —  part.  Cfjiioopg.  auage- 
leaen,  auserlesen;  —  t  Cfjtdoupa,  das  Aus- 
würfen ,  die  Auswahl. 

Cfjgpiity  u.  dZyjip<hr.  ich  sanche  breit,  weit,  er- 
weitere. 


•)  Siehe  Note  xu  dCapdpe. 

f.» 


Digitized  by  Google 


36  Ctf-.V 


Cfjtd),  ich  scheide. 

Cfjüjt-  a,  geg.,  Bienenstock;  a.  xoXjoubt. 

Cfjüpt-a,  geg.,  Schlacke;  a.  xjüppt. 

Ct,  geg.  Cav,  «x«m.,  Ich  berühre,  greife,  fange, 
fange  an,  ich  empfange  (vom  Weibe);  ich  miethe; 
Coupa  vjt  yatdour,  Ich  fing  einen  Riuber; —  e 
Coupa  %atdoür,  ptwtf,  ich  ertappte  ihn  ala 
Dieb,  Lügner;  —  po?  pt  Ct,  rühre  mich  nicht 
an;  —  xi*fp**  na,t  ^u  gegessen?  Antw.  ravu 
Coupa ,  eben  fange  ich  an ;  —  xjg  are  /«/>f 
Coo/>c  /<roü(  Tg  jou  rgpfüv ,  damaU  fing  Jeana 
an  ihnen  au  offenbaren  ,  Matth.  XVI,  21;  — 
Cot  C"Upa  djirt  xot'iaty  t  fjdärt  apfdrg  re 
nouvotvt  vdt  ßiärg,  heute  miethete  ich  zehn 
Pferde  und  aecha  Taglfihner,  am  in  dem  Wein- 
berare  zu  arbeiten;  —  Ct  %dda,  ich  liagne; 

—  Ct  föjt,  ich  führe  an;  —  fjlß'azd  xjt  Cgvt 
föjg  tpgpivg  Tgvrt,  alle  welche  deinen  Kamen 
anführen,  Ap.Geacb.  IX,  Ii ;  —  pt  Coüpt  Xjia, 
Ci!i%plpx,  die  Blattern  ergriffen  mich,  der  Zorn 
ergriff  mich ;  —  Ct  pt  diipg  o.  Ct  ytX,  ich  lege 
Hand  an,  fange  an;  —  <r'c  Coupa  pt  dopt.  Ich 
legte  keine  Hand  daran;  —  C§  vouoe,  ich  nehme 
eine  Braut ,  verlobe  mich ,  n.  gr.  xaraittdvw ; 

—  lärg  t  o.  c  ftW  o.  tärg  t  Civvt  vdt  boüppg, 
ale,  iifrt  i  Cs'vvf  vdt  vouat,  er  iat  verlobt;  — 
Xjg  xa  Cap,  geg.,  nehmen  wir  an,  daaa;  — 
pa  Cev  ffüou,  geg.,  wörtl.:  ea  füllt  mir  daa 
Auge,  d.  h.  ea  gelillt  mir,  ea  iat  mir  genehm, 
ich  vermuthe,  achlieaie. 

Ci-pt,  geg.  Cav-vt,  Stimme,  Ton,  Gerücht,  Ruf; 
döXXi  vjg  Ct  atxoüp  (tüyrjXt  pia  <pmvin  n.  gr.), 
ea  entatand  daa  Gerücht,  daaa;  — /x6'  are  ««/S 
dijjöt  Ipüüi  Civ  t  iaoütr,  zu  dieaer  Zeit  ver- 
nahm Herodee  den  Ruf  Chriati ;  —  aic  »av>,  ich 
zeige  an,  verkündige. 

CiCs-a  (a.  Ct),  die  Schwarze;  e  CiCt  *  aüptx, 
daa  Schwarze  im  Auge;  —  e  CiCa.  #ütr,  daa 
Schwarze  de»  Nagel«;  —  argit6ßa  pg  rg  Ci- 
CgT  Wer,  geg.,  ich  kam  bei  einer  Nagelbreile 
davon. 

Cix&-i,  geg.,  Stechfliege,  von  der  beaondera  die 
Pflugochaen  zu  leiden  haben. 

Ctphtpgx-ou,  Drücker  an  der  Tbüre,  Flinte  ,  türk. 

Ctpgpdx-ou  u.  Ctpbgpdx,  zornmüthig.  Jähzornig. 

Cipgpg-a,  geg.  Ciptpt ««.  Cipbgpt,  1.  Herz,  Leib, 
Bauch,  Wille,  Begehren,  wie  *.  griee*.  xap- 
dia;  2.  Nachmittagazeit,  auch  Ctptp'  %*pt  (daa 
griechiache  dttktväv,  welchea  noch  heut  zu  Tagp 
gebräuchlich);  —  ia  vdt  Ciptpt  »•  vdg  Cipgp 
fiipt,  komme Nachmittaga,  am  Nachmittage;  — 
Pt  fjiH,  Cipgpg.  von  ganzem  Herzen;  -  xa 


Cipgpg,  ungern;  —  pe  vjg  Ciptpt,  beständig, 
zuverlässig;  —  jipt  pe  vjg  Ciptpt,  wir  sind 
einig,  einverstanden,  eines  Herzens ;  —  fu  du 
Ciptpt,  veränderlich,  unbeständig,  treulos;  a. 
pxvr\  —voüxgdidi  nirptä  Cipgpgvg,  er  wollt« 
ihrem  Iirguhren  nicht  entgegen  handeln,  Marc. 
VI,  26;  —  at  rot  diät  Tg  btyCiptptv  e  rovp- 
pgog  ,  weil  er  dem  Haufen  den  WiUen  thun 
wollte,  Marc.  XV,  1 5 ;  —  an  Ciptpt,  ich  mache 
Herz,  Muth;  —  pap  Ciptpt,  ich  fasse  ein  Herz, 
Math;  —  Ciptpa  lpt1  mein  Herz,  Herzchen! 
(Schmeichelwort);  —  geg.  pt  Ciptpt,  muthlg; 

—  »ra  Cipgpg,  mutbloe,  feig;  a.  auch  Ctp- 
poupg. 

Ctptpfjdv  o-  CtpgpdoopoüSgp,  geg.,  geduldig, 

tangmüthig. 
Ctpgpip-U  Zorn. 

Cgpgpxjiv-t.geg., hartherzig, a nbarmherzig ;  a.x/fv. 
Ctptpvfoüärg,  ungeduldig,  jähzornig. 
Ciptpoty,  leb  erbittere,  reize;  Ctpgpövep,  l«h 
zürne. 

CiptpTg,  herzhaft,  beherzt. 
Cevfji-a,  Steigbügel. 

Civg-a,  p*rt.  v.  Cl,  1.  Fang;  e  Civg  t  oöppt  xjt 
plpg,  der  heutig» Fang  war  gut;  —  2.  Faust 
als  Maas;  aa  rt  &»g  (ärgt  wie  viel  Fauata 
iat  ea  (hoch)  ? 

(Ctp) ,  ich  rausche. 

{Ceptpip),  Grimm;  s.  Cgptpip. 

£tppoV/>i-~£,  pl.  v.  Cjdpp,  Feuerstellen,  Ort,  wo 
Feuer  iat,  Feuer;  Cövrt  douxtvg  vdg  paXXj 
xdrpt  Ctppoüpg,  heute  Abend  aind  auf  dem 
Berge  vier  (angemachte)  Feuer  zu  sehen ;  a. 
auch  Ciptpt  1  —  *tp  *t  <r<>?  v/S  Cjapp,  ico  xoup 
ßivg  rg  rjirgpg,  Xjixotvt  du  Ctppoüpg,  für  ans 
reicht  ein  Feuer  hin,  wenn  aber  die  andern 
kommen  ,  aind  zwei  Feaer  nötbig. 

Cepp-t,  geg.,  Sonnenstäubchen,  Atom;  tf'xa/z 
fdtije  aa  vjt  Cepp ,  ich  kümmere  mich  keinen 
Deut  darum. 

Ciäxg,  geg.  auch  Ctäxapdv,  achwirzlich ;  yjepi  t 
Ciöxg,  ein  Mann  von  brauner  Gesichtsfarbe ; 

-  e  Cidxal  ich  Aermate!  Auaruf  der  Weiber. 
Cifx-ou,  pl  Cbpxje-rg,  Unterhaltung;  bgtf  fcfx, 

ich  unterhalte ,  vergnüge  mich ,  türk. 

Cg%ip~t,  Gift,  Pfeifenaudder ,  tSr*. 

Ct,  weibl.  CiCt ,  achwarz;  xoüvg  Ct,  dipt  Ct 
Sxp6vjg  Ct,  ijoüpg  Ct,  unglücklich,  im  Gegen- 
satz von  roüvg  bdp9g  etc. ;  a.  CiCt- 

Ct-a,  Trauer;  xap  fi,  ich  habe  Trauer  (am 
einen  Verstorbenen);  -  px  Ct,  geg.  pe  pt  Ct. 
ksam ,  mit  Mühe ;  -  geg.  Hangerenoth. 


Digitized  by  Google 


Zop  -  Hat.  37 


Cj/d? ,  ich  wiege  5  s.  Ktäöty. 
Ctfapi-ja,  Wage  mit  awel  Schale»;  ».  na- 
XdvrCg. 

Cttty,  amom.,  geg.  Cty,  ich  siede,  gthre  (rom 
Wein)  ;  röörö  Ctev ,  e*  gihrt  etwa«  (*.  B.  un- 
ter dem  Volke),  es  geht  etwas  (Unbekann- 
tes) vor. 

(stieg),  Hülsenfrucht. 

Ctxj,  CT«,  1 .  Wage  Oberhaupt ;  2.  Gewicht,  Maas 

von  120  Oltka  (etwa  3  Centner). 
Cikjt-ja.  (gegossene)  Schelle;   s.  xtubupg  a. 

rpöxe. 

CtXjt  -  o  ,  «r«.  auch  Cgkji ,  Neid  ,  Eifersucht, 
grieeh. 

Cthdp,  neidisch,  eifersüchtig,  grieeh. 
CtAif ,  ieh  beneide ,  gritch. 
Ctubiit-ja,  Korb. 

Ctvddv-t,  geg.,  poet.,  Gefängnis«;  dimjdja  p'oo- 
bdv  Ctvddv  ,  die  Welt  ist  mir  cum  Gefangnlss 
geworden. 

Ctvdäip-t,  Kette,  Hals-,  Uhrkette,  überh.  dünne 
Ketle;  s.  yixoupa. 

Ctöoouvg,  geg.,  heissbongrig;  s.  ff;  —  itae  %o. 
Ctöaovvt  o.  ue  ßpuir ,  atxovp  rg  vdjtx  Mooa- 
xößtf  warum  Isst  du  so  hvisshungrig ,  als  ob 
dich  der  Russe  verfolge? 

(Ctpeu),  ich  bin  ergriffen. 

Ctfr-t,  geg.,  Pech,  Erdpech,  Pfeifensudder. 

&Z*P,  9*9-  P**i-  »•  CI,  I.  ich  werde  er- 

griffen, gefangen;  2.  ich  bürge;  C«*ep  owt 
itgp  rot/,  ich  bürge  für  dich;  3.  ich  streite, 
sänke  mich,  werde  handgemein ;  Cfyc/i  u€  ap- 
uixve,  ich  streite  mich  mit  dem  Gegner;  — 
ooCoövdg  e>üraag  pg  arg,  geg.,  ich  wurde 
mit  ihm  handgemein  .  wir  packten  nns  an  der 
Kehle  (».  grieeh.  irtdvouat,  in  allen  drei  Be- 
deutungen). 

Coypde>-i,  Maler,  grieeh. 

Orfpapi-a,  Gemälde,  grieeh, 

Znfpafic,  ich  male,  grieeh. 

Cox,  Cöfw,  welbl.  Cöfg-a,  pl.  Coxj-rg,  geg. 
Cötj-n,  Vogel,  Junger  Vogel,  junges  Thier; 
Cox  vookjt ,  Küchlein ;  —  Co*  xtpvdtc ,  Sper- 
ling ;  —  Cox  vdre,  Fledermaus ;  s.  Ijaxoupexgf ; 

—  Cox  dipt,  Ferkel;  —  Cox  lär$  a  Cöfet  ist 
es  ein  Hähnchen  oder  ein  Huhnehen ?  s.  pge ; 

-  N.  T.  8perling,  Matth.  X,  89,  31;  Luc. 
XII,  6;  s.  abopdx. 

Covjt-a,  geg.  Cöv/f,  Herrin,  Frau;  C'ivjt  s  äre- 
Tnat,  Hausfrau;  —  jap.  t  Cvvja,  (sagt  eine 
Frau)  ich  bin  im  Stande;  h.  für;  —  nep  rg 
'vCövt!  Seodr.,  bei  dem  Herrn!  bei  Gott! 


C«pp&  -a,  Darm,  gebrlnchllcber  im  pL  Cöppg-rt, 
Gedärme. 

CöT-t,  pL  Cdrtpt-rg  u.  Corepivjg-rg,  Herr, 
Gott,  geg.  nur  Gott,  pl.  Corgvd-rg,  insbeson- 
dere auch  Kircbenbilder ;  —  Cot  t  Stvjr  Jov, 
der  heilige  Jobann ;  —  adj.  m.  Cor-'.,  f.  Cdvjt-a, 
tüchtig,  geschickt,  fähig;  —  jap.  1  C'*rt,  Ich 
bin  im  Stande,  geschickt,  geeignet;  —  itgp 
xsri  nowg,  für  diese  Sache,  dies*  Geschäft, 
«.  grieeh.  etpat  ä*toe: ;  —  daklj  Cor,  ich  trete 
für  den  Abwesenden  als  Herr  auf,  *.  B.  bei  der 
negotiorum  gestio. 

Cntpi-a,  geg.  Corgvi-a,  Herrlichkeit,  Obrig- 
keit ;  geg.  der  Diener  sagt  stets  Corgvia  tut, 
meine  Herrschaft,  mein  Herr  (denn  Cor  tu, 
mein  Gott);  -  Corgvia  jtirt.  Deine  (Eure) 
Herrlichkeit ;  —  I8rg  Corgvia  t  ua&,  er  ist  ein 
grosser  Herr;  s.  ittpvdi. 

Cortpöty  u.  Coroty,  ich  herrsche,  beherrsche;  — 
pari,  t  Corgpouapa  u.  Corooapa,  die  Herr- 
schaft, das  Herrschen,  die  Bürgschaft;  —  t 
Corgpouapg-t  u.  t  Coroüapg-t,  der  Beherrschte, 
Untertban,  der  Bürge. 

Corgpdre ,  contr.  aus  Corgpia  jört ,  Deine  Herr- 
lichkeit (m.  grieeh.  ^  au&tvria  eou),  Anrede 
unter  Gebildeten. 

Corövtu  u.  Cot6j/cu,  ich  bürge,  verspreche;  — 
pari.,  geg.,  e  Coroüpeja,  die  Verbeiasung ;  — 
de  ( <rg  Coroüatot ,  das  gelobte  Land. 

Couldn~t  u.  räovÄÜK,  1.  wildes  Thier;  9.  da« 
euouymon  für  Wolf ,  auch  bei  den  neugriechi- 
schen Schtfern ;  s.  btpp. 

Couloüu-t,  geg.,  Ungerechtigkeit,  Tyrannei. 

Cookoupxjdp-t,  geg.,  Tyrann;  e.  Cdktp- 

(Coupi),  Nothwendigkeit. 

Coüppvg-a,  geg.  Co6ppgvg~a,  Clarinette ;  ». 
raoopoovd. 

'oöro-s-a,  Sati  jeder  Flüssigkeit.  BodensaU;  s. 

uoopx. 
Copb6k-t,  Jonquille. 
Cufr.  s.  Ctfr- 

e. 

$dfip.e-a,  geg.,  Wunder;  s.  fljdug. 

itaty  (tep) ,  Ich  trockene  {geg.  anderes  aU  Tü- 
cher; s.  rtpx  —  ouM  xgftiäi  Kpity  rg  vfpi- 
uc<re,  das  Hemd  ist  steif  gefroren),  ick  dürre, 
wische  ab,  mache  steif;  —  ftayrtu,  ich  werde 
steif;  —  tärg  xdxjg  <pr6%grg  aa  p'ooSdvg 
doöaprg,  es  ist  so  kalt,  dass  mir  die  Hinde 
steif  geworden;  —  t  00M  dopa.   die  Hand 


Digitized  by  Google 


38  Sav  -  üek. 


deX  -  öep. 


wurde  Ihm  ateif,  vertrocknete ;  —  part.  c  Mpa, 
geg.  e  ddpeja,  das  Trocknen,  du  Dörren. 
ÄivJ-a  □.  ddveCt,  Baum  und  casbare  rothe  bee- 
renartige Steinfracht  desselben ,    n.  grieck. 
xpayd. 

faxpe,  part.  v.  ödty,  trocken;  fatp't  vfplpi, 
geg.fakpouv.t  vfpCpouv  o.ddpt  t  vfpipe,  starr 
and  steif. 

falptre,  sauer;  s.  d£ps  u.  <i#£T£. 

#&ptTÖty,  ich  mache  »auer. 

#&px-oi>,  geg.,  Schafhürde,  Pferch;  s.  »jap*  u. 
vopi. 

faippwr-t,  pl.  faippüat-TS ,  Muth,  Vertrauen; 
jio«;  re  pod/s  ßapptiat,  bilde  dir  nicht  ein ,  gr. 

faire- 1,  I.  Geschwür,  Schwire,  geg.  Gesichts- 
finnan;  2.  adj. ,  trocken,  dflrr,  steif;  a.  #aps; 
—  dpoürt  faire .  dürres  Hol* ;  —  re  fairtrt, 
Trockenheit ;  —  v/'e  doöap  faire  (wörtl. :  Hand 
steif),  ein  fauler,  trager  Menach,  srrj.  Schimpf- 
wort in  der  Bedeutung  von :  möge  dir  die  Hand 
ateif  werden !  —  3.  ad». ,  £a  faire  (boüxevt), 
ich  esse  trocken ,  d.  h.  trockenes  Brot  ohne 

fatrgirtpi-a,  geg.  fatre<rive-a,  Trockenheit, 
Dürre. 

fairixj,  geg.,  magerer,  auagetrockneter  Mensch. 

faaj%-h,  berat.,  jdje,  geg.,  Tante. 

fa'&pi-a,  Wunder  (fatüpa);  s.  ddfept. 

fadao-ja,  Mandelmilch. 

öjiäre,  geg.,  »cht,  rein,  unverfälscht. 

tyiarpt-i,  Premeti,  Stiefsohn. 

Wx,  geg.  auch  faxephe,  ich  warme  (am  Feuer); 
fax  boöxsvi,  ich  warme,  schmore,  roste  Brol- 
achnitten  am  Feuer;  —  oufaxa  vfa  dielt,  ich 
Hess  mich  von  der  Sonne  schmoren;  —  booxg 
t  faxe,  gut  gebackenes  Brot;  —  pari,  c  fa- 
xoopa,  geg.  e  faxpeja  u.  e  faxeplraptja,  das 
Rösten. 

fa*x%-\,  Franse. 

ßixgps-*,  Roggen,  Kon». 

faxeplre ,  ».  fax. 

fa*Xje,  totk.,  a.  <piXjs. 

öiXg ,  geg.  <peXe ,  adj.  u.  ade. ,  tief,  von  Farbe 

dunkel;  s.  ^dffjre. 
faXe-a  u.  öiXtrg,  Tiefe. 

filXe't-a  m.  0jis'vT<xf,  ?S;«wff.  Rebhuhn; 
tffifVT's'  foüdeae ,  Feldhuhn. 

fa.Xlp.-t,  pl  faXifU-n,  l.  Brausen,  Sausen,  Wo- 
gen ;  düVi  *<z  #f  Ji/t  re  j«ai9,  wörtl. :  das  Meer 
hat  grosses  Wogen,  Brausen;  —  2.  Zugwind; 
pbuXg  JTd>rsv|,  ot  ßjev  fitllp,  schliess«  die 
Thür« ,  denn  es  kommt  Zugluft ;  s.  #tppdf. 


faXtpe-a,  Wille,  grieeh. 

faXdtj-,  ich  mache  tier,  höhle  aus;  s.  ftXoiy. 

faXjn-t,  pl.  faXirivje -Tg,  1.  innerer  Kern  einer 
Steinfrucht,  Nuss- ,  Mandelkern;  3.  Strahl  im 
Pferdehuf;  s.  btpM.pt. 

fa~p  u.  Sdp,  geg.  Mpt  u.  do/ii,  maom.,  ich  sage, 
spreche,  denke,  vermuthe;  ich  beisae,  mit 
genit.  u.  aeeu».;  xjoS  rt  faivef  (n.  grieeh. 
JTtüf  <re  ^ev?  wie  heissen  sie  dich?)  wie  heisst 
du?  —  Ttpa  avrdtf  t  faivg  aodtyr  dpper  vjlpa 
aar  app'e  fjdxour,  darum  nennen  sie  bis  beut« 
jenes  Feld  den  Blutacker,  Matth.  XXVU.  8 ;  — 
et  itae  fah/e  ot  tSre  ai  vdt  doxtpi,  denn  sie 
rermutbcten,  dass  er  mit  der  Reisegeaellacbaf  t 
sei,  Luc.  II,  *\ ;  —  vjavl  at  fa  ri,  geg.,  wörtl.: 
dann  wie  du  sagst,  d.  b.  hierauf,  darauf,  nach- 
gehenda;  s.  faugaep  ;  —  geg.  xjsve  xa  da/;, 
es  ist  gesagt,  d.  h.  vom  Schicksal  bestimmt 

fapiX-t  u.  fapeXi-a,  Gründung,  Grundlage 
grieeh. 

fafuXtüc  ,  Ich  gründe ,  grieeh. 

<9spnpg-a,  geg.  öippg.,  Ferse,  Kuchenrand. 

favfjlX  u.  favfjiX-t,  pl.  #tvpij-Ti,  Kohle,  -  c 
diaoopt,  brennende,  —  t  äoöape,  todte  Kohle. 

dsvifovXt-*,  geg.,  Ameise. 

#£V5-a.  geg.  ödvi,  pmrt.  t.  t»fft,  das  Wort. 
Rede ,  Gerücht ;  pt  ßa  vj%  r{  bin  t  pt  ircX- 
xjioo  (m.  grieeh.  poö  ehe  Tvay  X&yov  xai  porj 
äpeae) ,  er  sagte  mir  ein  Wort  und  es  gefiel 
mir;  —  t  papp:  px  vjg  "I  *ff«  o' ptp  ßtS, 
ein  Narr  hört  nicht  auf  ein  (einaigea)  Wort ;  — 
vjg  e  faye  Tta  beaaoöapt ,  ein  unwahrschein- 
liches Gerücht;  —  do  pt  tive,  daa  heisst.  be- 
deutet. Marc.  III,  17;  —  xje  do  pt 
was  so  viel  helaat  als,  Marc.  XV,  22;  —  tö" 
do  pt  tc  6ivt  ?  waa  will  daa  sagen  t  was  be- 
deutet da«?  ».jap;  —  ts  xap  xsp  rs  6ivg 
Tty  vjs  fjdXje  ,  Ich  habe  dir  eia  Wort  so  sa- 
gen, Luc.  VII,  %0 ;  —  e  &ivg  tri/ ,  seine  Er- 
sihlung,  sein  Bericht 

tfevt-a,  geg.,  Lausei. 

(fap) ,  s.  fakf. 

fap ,  ich  schlachte ,  Scodr.  ich  «chneide ,  schneide 
ab,  in  aUen  Bedeutungen  von  itptf,  -  pt  fap. 
ea  sticht,  reiast,  schneidet  mich  (bes.  in  den 
Welchen ,  n.  grieeh.  pi  inpdCtt) ;  s.  xf<rc'v ;  — 
part.  tfaproopa,  geg.  t  fappeja,  das  Schlach- 
ten; das  Stechen,  Reissen  ab  Schmers;  >.;«/>/>. 

ftfpi -  n  ,  Haaracboppe;  s.  <p6pptije. 

fapp-t,  pl  fappt-rs,  stechender,  schneidender 

oipäxTTfi),  Reiaaen,  Leibweh. 


Digitized  by  Google 


fappde;  u.  &tppi$,  motu.,  ich  ruf«,  schreie, 
lade  «in,  —  vor;  xjwi  T|  dgppdurvgt  wie 
heisst  du?  -  mit  genit.  u.  aeeus.  t  o.  r  6ippa 
rg/>  (//>«{ ,  ich  lad  ihn  zum  Essen  ein ;  —  t 
ävppt  dfsp,  er  rief  sie  zu  sich,  Luc.  XIU,  12 ; 

—  pari,  e  öüppeja,  geg.,  das  Rufen,  die  Ein- 

(ßipptoz),  Berufung. 

d&ppipt-ja,  Splitter,  Scherbe,  Trümmer,  Brot- 
same, Krümmel. 

&ipppötf,  ich  zermalme,  zertrümmere,  zersplit- 
tere,  zerreibe,  verkrommele ;  öipppoty  boüzt 
ituüijsßer,  kr&mmele  den  Hühnern  Brot;  — 
part.  ögpppuöaps,  zertrümmert,  zermalmt, 
höchst  ermüdet,  abgeschlagen;  —  e  ßepppou- 
apa ,  geg.  e  #£pppoüptja ,  das  Zertrümmern, 
Zermalmen,  Yerkrümmeln. 

&ia-t,  pl  »'/ä<re-Tf,  geg.  u.  losfc. ,  Sack. 

tW-oo,  geg..  Schwein;  &(<>u  t  Horn,  Schwein 
des  Schweines  (Schimpfwort). 

S:dpi-a,  b.  &jdps. 

6td<ro-ja,  *.  ffjdao. 

Mtty  u.  &6tty ,  geg.  &6cy ,  ich  zerbreche ; 
ou&ü  vdrt,  die  Nacht  ist  gebrochen,  etwa  tou 
der  siebenten  Stunde  nach  Sonnenuntergang; 
die  Zeit  bis  zum  Tagesanbruch,  geg.  e  Övpeja 
vdrtdi ;  s.  ßonoiy ;  —  oo&ü  dira,  it.  grieek. 
ixöxyxt  i]  ypipa.  der  Tag  ist  gebrochen,  neigt 
sieb  zum  Abend;  —  s  ftüepa  </ir£<r{,  die 
Zeit  gegen  Abend;  —  vial  dira  ts  Övtip, 
der  Tag  fing  an  sich  zu  neigen.  Luc.  IX,  18; 

—  p%  dö%t7t  Ziptpa ,  mir  bricht  das  Herz 
(über  den  Anblick  fremden  Leidens) ,  d.  Ii. 
ich  bemitleide. 

&ippi-a  u.  tyipps,  Llnae;  s.  fpääg  u.  yjipt. 
■W/«. -a,  Brustwarze. 

«fcoVy ,  geg.  #('<>,  ich  sauge ;  —  pari.,  geg.  e  #t't9- 

peja ,  das  Saugen. 
#?*t-a,  Messer,  Schwert. 
Mit -ja.  Sehlinge;  s.  xöicag. 
dtrfjiX,  s.  dgvfjiX. 
(Ä'^s) ,  Kruste ;  s.  r<ri«. 

Öippt-a,  pmrt.  v.  ötp,  Buf,  8chrei,  Aufruf,  Vor-, 
Einladung. 

#ö;i ,  s.  ßip. 

öovg  (sie  sagen,  m.  grieek.  Xiv) ,  ea  heiast ,  dass 

—  ;  #ov£  bvra ,  die  Welt  sagt ;  auch  t>«- 
#erg,  es  wird  gesagt,  man  aagt,  ot  —  dass  — . 

Soüa,  tftir,  Fingernagel,  Klaue,  Huf,  Kralle, 

Huhnen.cporn. 
dou&äxj,  adj.,  geg.,  sehwerzttngig,  die  bes.  das 

C  in  tS  verwandeln. 


tioopböty  u.  fatupbdf ,  geg. ,  ich  steche ,  stichle, 
reize;  —  pari,  c  &wpboüptja,  das  Stechen, 
Sticheln,  Reizen. 

#oupx-bt,  pL  #o6pba-TS,  Stachel,  Glocken- 
schwengel. 

&>6vrpg-a,  liuf,  Klaue,  der  obere  Vordertheil 
des  menschlichen  Kusses;  ps  pa  vjs  &S»fiX 
vdt  üoövTpg  ts  xipbiGi ,  mir  fiel  eine  Kohle 
auf  die  Zehen ;  geg.  auch :  Absatz  des  Schuhes, 
Stiefels;  s.  dipnpg. 

4o0p,  ich  verstopfe,  umzäune ;  —  pari,  c  Soup- 
roupa,  die  Umzäunung. 

foogatp  u.  {h6%cp,  geg.  ßö^sp,  ptut.  v.  dep. 
Ich  werde  gerufen,  ich  heisse;  xjoS  *ou^at? 
wie  beisst  du? 

öbtty,  a.  üUty;  —  pari.  Üüips.  geg.  düpouv. 

dop-t  u.  Ööpt-ja ,  geg.  (v.  ööer/) ,  das  Brechen ; 
pi  TS  ftvpir  dir  zag  o.  vdrgat ,  mit  abnehmen- 
dem Tage,  —  Nacht. 

Aupjdpg - a ,  Weihrauch;  a.  rup  u.  ru/x/d;. 

(hpjaröe;  u.  öupjarie. ,  ich  räuchere. 

dvpjarova-ot,  pl.  dopjarövjs-re,  geg.  Qvpjarüv-t, 
Raucbfass. 

Qüppe,  s.  &{ppd<;. 

I. 

I !  ach  l  jetzt  erinnere  ich  mich. 

Ud&£Ts),  Wade;  s.  xwjXj. 

tbpix  -  fou,  Erd-  oder  Metallgefisa,  aus  welchem 
eingescheukl  oder  ausgegossen  wird  ,  wie 
Waschkanne,  Kaffehtopf. 

(IjaTi,  Eingeweide;  a.  typt. 

8*9',  menschliche  Seite  von  der  Schulter 
bis  zum  Knie ;  wxijayiis  vd%  (jrg,  er  wurde 
in  der  Seite  verwundet. 

{flsvotf,  geg.,  s.  täepoüaey. 

tdspip  -  t ,  geg.  td$vip  -  t  (^««Jjvj/i),  Trauer,  Bit- 
terkeit. 

idtpoöatj,  geg.  l$tv6rfVL.oixdivöiy,  ich  erbittere; 
Ciptpa  pootdtpoöa,  mein  Herz  trauert;  s.  oot- 
dfydiy. 

IdiTS  (idtpt),  bitter;  s.  dipt- 
idoioXdTgpH,  Götzendiener,  grieek. ;  s.  tkiv. 
idoXolarpi-a,  Götzendienst,  grieek. 
IdouX-t,  pl.  idooj-Ti,  geg.,  geschnitztes  Bild. 
Idt-ja  ,  geg. ,  Baum  mit  rothen  essbaren  runden 

Steinfrüchten. 
upö-t,  der  den  Laien  verschlossene  Theil  der 

griechischen  Kirchen  (grieek. ripriov),  grieek.; 

s.  xoövfi. 

aligeg.,  durch ;  —  pitja,  durch  mich ;  —  rieja, 
durch  dich :  —  rat,  durch  ihn. 


Digitized  by  Google 


40  ttte-xa. 


xaß-xcd. 


(tötvootfi),  Ich  erbittere  j  liepouaty. 
txaxh-i  o.  %uxjajer,  pl  «ojere-re ,  Geschichte, 
Mythe,  Erzählung,  türk. 

i*VT>  9e9-  ixcJ'  ich  fliehe'  *eh6  weK'  relse; 

<r '  ft '  fx£Tf ,  wörll. :  es  ist  mir  nicht  geherig, 

ich  habe  keine  Lust,  mag  nicht  gehen;  —pari. 

e  ixovpa,  geg.  s  Ixutja,  Abreise,  Flucht. 
txüvi-a,  gemalte«  Heiligenbild,  griech.;  s.  töoui. 
ixpa-TS,  geg.,  Fischeicr,  Laich, 
txpdp-t,  ehreuder  Empfang;  b£ty  txpdp.  p.(xovr, 

ich  empfange  den  Freund  mit  grossen  Ehren, 

türk. 

tXjdrd-i,  pl  tXjdrSs-Ti,  Heilmittel,  türk.; 

s.  bäp. 
(Ott),  Eile. 

t/i,  Seodr.jep,  welbl.  (pe,  mein,  meine;  qx-t, 
der  meine ;  —  tpe-ja ,  N.  T.  Ipta ,  die  meine ; 
».jcp;  —  voux  s'tfTg  iftta  t'oo  ooi,  ei  steht 
mir  nicht  zu,  es  euch  zu  geben,  Marc.  X,  *0. 

fyigTf ,  geg.,  klein,  fein;  #sppöt  «  booxsv'  t' 
ipzjS,  reibe  das  Brot  fein ;  —  a '  xap.  re  (fifra, 
ich  habe  kein  kleines  Geld. 

tv&T-t,  pl.tvdrt.-Te,  Hartnäckigkeit,  Storrigkeit, 
Stetigkeit,  Tücke,  bes.  von  Pferden  und  Maul- 
thieren;  xa  öoufte  ivdr  pe  poüa ,  er  ist  sehr 
tückisch  auf  mich ;  —  c  bsppa  rtpity  tvdr  eriy, 
ich  tbat  es  ihm  zum  Aergerniss,  Possen ,  türk. 

tvaräi-ou,  der  Zornmöthlge ;  a.  Zsptpdx. 

(tv/ere),  »•  fi'v/rre. 

ivd-di,  geg.,  Webergarn,  Weberzettel,  Webestoff 

Oberhaupt. 
wdSi-a,  geg.,  Perle. 

tvT,  geg.  ad,  ich  webe;  —  part.  e  üroupa,  geg. 
t  ivdpeja ,  das  Weben,  Gewebe ;  s.  cvr,  nXjs- 
Xovpg  u.  xarä. 

inep,  pa»$.  r.  an,  Ich  werde  übergeben,  über- 
gebe, biege,  beuge  mich;  iowpp1  e  äiXxoor 
(srrrt  xoXdty,  die  Weidengerte  biegt  sich  leicht ; 
—  iizoo  pt  fiuu,  neige  dich  zu  mir,  lasse  dich 
zu  mir  herab. 

tplxj-t,  geg.,  Igel,  wird  gegen  den  Keuchhusten 
den  Kindern  zu  essen  gegeben ;  s.  ovp(. 

lop-t,  I.  Fluss  in  Mittelalbanien,  gewöhnlich  auf 
den  Karten  Hismo  genannt;  2.  die  an  dem- 
selben gelegene  Stadt. 

nrropi~a,  Geschichte,  griech. 

täapi-ja  o.  töapit-i,  pl.  läapirt -rg,  Zeichen, 
Wink,  Augenwink,  türk. 

K. 

xa-ou,  pl.xjl-rs,  Ochse;  vjs  Jre'vTf  xje,  ein 
Paar ,  ein  Joch  Ochsen. 


xaßdX-t,  geg.,  Sch&ferflöte,  ab  heilig  betrachtet, 
weil  David  auf  Ihr  gespielt  haben  soll ,  daher 
es  heilsam  und  gottgefällig  ist,  sie  zu  spielen, 
doch  nur  zur  Tageszeit ;  s.  <pOL 

xaßiätp,  stark,  standhaft. 

(xaßXt),  Mörder. 

xaddXje,  geg.  auch  vfaddXj ,  sachte,  leise;  xa- 
ddXje xaddXje ,  nach  und  nach,  leise. 

xddt-ja,  G&hrbotllg. 

xadupi-ja,  geg.xadoft,  Sammt,  türk. 

xadpip,  geg.,  adj.,  sprüngig,  bruchig,  was 
Sprünge  oder  Risse  hat ;  fovp ,  poup  xadpip, 
ein  Stein,  eino  Mauer,  welche  Sprünge  hat, 
türk. 

x&dps,  tüchtig;  yjtvjepi  xddptoXd*,  ein  tüch- 
tiger ,  handfester  Bursche ;  —  ntpvdta  iärs 
xdilps,  Gott  ist  allmichtig  (Redensart  am 
Krankenbett) ;  —  a »  jap.  xddps  («.  griech. 
o*iv  eJpac  äboc) ;  ich  bin  nicht  im  Stande. 
türk. 

xaZdv-t,  Kessel. 

xdCßi-a,  geg.,  Wetnbergshacke,  Karst;  s.  aar. 
xaZputy,  geg.,  ich  hacke  die  Erde. 
xä&-&t,  Augensch  waren,  Werner. 
xaipdx-ov,  Milchrahm;  s.  dtxg  u.  pdxs. 
xaxaptc ,  leb  gackere  (von  Hühnern). 
xaxi-a,  Menschenkoth  (bes.  in  der  Kindersprache); 
*.  poor. 

xaxsCöft-a,  9<9->  Blindschleiche. 
xaxsCöZt  -  a ,  Frosch ;  s.  itptrxöat. 
xaxzpdt-a,  Losung  des  Kleinriebs ;  ».  bdtfs. 
xaxspdiräxt-a,  geg.,  kleine,  graue  Eidechse; 

s.  daitlv. 

xaxtpSux-ou ,  geg.  xaxepSüxj,  Augenkugel  (das 
Weisse  und  der  Augapfel) ;  t  vraiipa  xaxsp- 
ööxjtvs.  ich  riss,  schlug  ihm  das  Auge  aus. 

xaxjt,  **>.,  1.  so,  so  viel;  ff'  jap.  xdxjs  Xßxdrt, 
mir  ist  nicht  so  Übel;  —  oai  wie  viel?  xdxjs, 
so  viel,  und  initSuftsKwfc  xdxje  oxxf,  —  voüxt 
fjfcäa  xdxjzbtaae.  Ich  fand  nicht  so  viel  Glau- 
ben, Matth.  VIII,  10;  -  xdxjs  fjait  geg., 
so  wenig?  vouxt  papöv  xdxjt  fjav  irouvj? 
kannst  du  eine  so  geringe  Sache  nicht  zu  Wege 
bringen?  s.  dxji;  —  Z.  xdxjs  xjs,  sodass; 
xdxjs  xje  a'jdvs  PS  dv,  -o  vjs  xottpp,  so  dass 
sie  nicht  mehr  zwei,  sondern  ein  Korp«  sind, 
Marc.  X,  8. 

xäX,  geg.,  Ich  stifte,  stelle  an;  djdXus  -i 
ßpdai  axs,  meinen  Diener  ihn  zu  tödten;  — 
pari,  t  xdXpeja,  da«  AnsUllen  eines  Andern, 
etwas  zu  thun ;  s.  JtjWc. 

xdXa-rs,  pl,  geg.,  Verllumdungen ;  s.  xxXde. 


Digitized  by  Google 


xitXa  -  xtrij. 

* 

xakabakgx-wt,  pL  xakabak&xt-Tg,  Unruhe, 
Aufruhr,  bewegte  Menschenmasse ,  Gep&ck. 
türk. 

zalaif,  geg.  auch  xakatdt? ,  ich  verzinne;  jn 

gpfjgvr,  versilbere;  s.  kjdiy. 
xakdu-t,  Kohr;  s.  xakjiu. 
xakapdp-t,  Tintenzeug. 
xakaui-ja,  Stoppel. 

xakaoü?-  't  u.  xoukaaöe-t,  Kundschafter,  Weg- 
weiser, türk. 

xakafard;,  ich  verstopfe. 

xakdic,  a.  xgkde. 

zaksZ6ct-t,  VerUnmder. 

xakgZip-t,  Verliuradung,  Zwischentrlgerei. 

xakg'iprdp-t,  Verleumder,  Zwischenträger. 

xakgCöty,  ich  vertfumde,  klage  an ,  rede  nach. 
Seodr.  ich  entihle;  la  Tg  Tg  xakgoöty  vds 
ßtS ,  komme ,  damit  ich  dir  (etwas)  ins  Ohr 
sage ;  —  xakgCöty  xgp  Tg  ßjiSoupg  u.  ub%  rs 
,jji'hwpg,  ich  beschuldige  des  Diebstahls;  —  ' 
part.  e  xakgfoüapa,  die  VerUamdung;  —  Seodr. 
c  xakgooöusja,  die  Ersihlung. 

xakgji-t,  Knochen  des  Armes  und  des  Beinen; 
•peciell  Unterarm;  s.  kippt  u.  xakjiu. 

xakxdv-t,  geg.,  Panzer;  xgpJö  xakxdvt,  Pan- 

xdkkt-ja,  Elle;  s.  xoOr. 

xdkkt$-£(,  seltener  im  Singular,  u.  xakkl-vu,  i 
seltener  im  Plural ,  Halm,  Stlngel,  Aehre;—  i 
*jt  difS  uiagpt  P*  rpe  xakkgs,  ein  Maisstingel  | 
mit  drei  Kolben;  —  dekji  xakkl,  ein  gutgebau-  1 
ter  kraftiger  Bursche  (Normandie:  un  beau 
brin  de  garcon,  de  Alle). 

xakojip-t,  Mönch,  grieeh.;  s.  xgktiyjtv. 

xäkoux  (xakgx) ,  Maiskolben,  Form  ,  besonders 
Giessform,  Leisten;  »,xgki<p. 

xdkroopg-a,  geg.  xdkpx-ja,  pari,  too  xgkdz, 
Begräbnis*,  das  Bin-,  Hineinlassen. 

xdktpi  -  a,  Lehrling,  Geselle  eines  Handwerker» ,  ! 
türk. 

xakj-t  u.  x&kjg-t,  pl.  xovaj-Te,  Pferd. 
xukjd-ja,  Festung,  Burg. 

xäkjäfid-ja,  geg.,  Kind  bis  su  8—9  Jahren,  kin- 
discher Mensch;  s.  TÜiktpt. 

xakjavddp-t,  Kalender. 

xakjarträ,  geg.,  Huckepack  ;  s.  xakjtxSxä. 

xakjbtu,  ich  faule,  stinke;  s.  xakjx.  —  pmrt.  i 
xdkjboopa,  geg.  e  xdkßtuja,  die  Verwesung, 
der  Gestank. 

xakjbgalpt-a.  geg.  xakjbfahg,  Verwesung,  Ge- 

xdkjbgTg,  faul,  stinkig. 


41 

xakjiu-t,  Rohr,  Schreibrohr,  Schreibfeder,  Reb- 
zweig, Pfropfreis;  s.  xakgu. 

xakjgpi-a,  geg.  xakjmjpi  u.  xakjopi-a,  Reiterei. 

xa.kjtxa.TS,  io»k. ,  rittlings  auf  dem  Nacken,  so 
dass  die  Beiue  des  Sitzenden  Ober  der  Brust 
des  Tragenden  herunterhängen ;  s.  x«tö\ 

xakjöpc-ja,  Reitgerte. 

xakjöpgf-t,  Reiter. 

xakjoöap- 1,  Reiter;  adj.  u.  adt>.,  beritten,  su 
Pferde;  — raa  xakjoöap,  TtraubgxipLg,  eini- 
ge zu  Pferd,  andere  su  Fuss;  — jap.  xakjoöap, 
ich  bin  su  Pferd;  —  ßhe  xakjoöap  vdg  tpöar, 
ich  reite  ins  Dort. 

xakjoopltit,  adv.,  Elba»».,  s.  oirrtxakjdt. 

xakjx,  ich  mache  faul,  mürbe;  e  xdkjba  vdt 
dpou,  Wörth:  Ich  machte  ihn  durch  Holz  mürbe, 
ich  schlug  ihn  windelweich;  ».xdkjbeu  u.  xjikx. 

xau,  anom. ,  ich  habe,  ich  koste;  iroio?  wie 
viel  kostet?  ».grieeh.  xöaa  —  xau%pia, 

geg.  vc  ßöjt ,  ich  habe  nöthig  (».  grieeh.  t^w 
ypttav) ;  —  Vf9'  m''  dem  partie.  und  ue  ein 
dem  tosk.  mit  do  gleichbedeutendes  Futurum, 
xap.  us  Öxoüp! ,  ich  werde  hingehen  ;  —  geg. 
tr'xa  at  at,  es  ist  unwahrscheinlich;  —  xau 
Tf  fpdTg,  ich  halte  vor,  gebe  aus;  —  xöty  Tg 
kjövg  a'xa  Tf  fpdrg ,  diese  Butter  gibt  nicht 
aus;  —  a'xtS  vya  Tg  ixty,  wörtl.:  er  hatte 
nicht  wohin  zu  Dieben,  zu  fliehen  war  ihm  un- 
möglich. 

xapdx-w_>,  Angelruthe. 

xauapjip-t,  Kammerdiener. 

xapdps-ja,  Gewölbe,  bes.  kleine  gewölbte  Mauer- 
Vertiefung  (wie  in  unsern Mittelmauern),  in  der 
Hegel  neben  dem  Kamin,  als  Behälter  dienend; 
s.  xjeßip. 

xaubdvg-a,  geg.  xouubövg,  (grosse  gegossene) 
Glocke  (Stamm  xgpMty);  s.  tfkjt.  xgpböpg 
u.  Tpöxg. 

xauboupjdf,  ich  krümme;  s.  xouppoö?;  —  xau- 
bovpjdoep. ,  ich  bin  gekrümmt;  —  part.  xau- 
boupjdffwpg,  bucklig. 

xäue-a,  geg.,  Fuss;  s.  x{p.b§;  Amtsgrad;  — 
ug  tS  <pdpz  xdpc  tärg  ?  welchen  Grad  bat  er  ? 

—  %ii7n  ubg  xdpg,  er  erhielt  eine  Anstellung  ; 

—  e  abptTgv  vfa  xdua ,  sie  setzten  ihn  ab. 
xdugCg-a,  geg.,  Drucker  am  Gewehr;  s.  xeubgTt. 
xaptpte-ja,  geg.,  die  mit  schmalen,  etwa  2  Fuas 

hoben  ,  gemauerten  Blumenbeeten  eingefasste 
Terrasse,  welche  Qber  einem  gewölbten  Ge- 
mache, xjtßip  (Zufluchtsort  bei  Feuersgerahr), 
gekaut  ist  und  mit  dem  offenen  Vorplatz e  des 
ersten  Stocke»  zusammenhangt. 


Digitized  by  Google 


42  xati-xar. 


.  XUTZ  -  XflTTT. 


xdpef-'.,  tank.,  wohlhabend  (v.  xnp). 

xdpt^-e,  geg.,  Fussglingor. 

xapiai-a,  geg.,  Fosavolk. 

xapräi-a,  grg.  xaprfiix-w,  Feilsche,  türk. 

xavaxdp-t,  verzogenes  Kind  (v.  ra  u.  vaxdp.  Her 
Gewalt  hat);  —  iärt  Tooüapt  xavaxdn,  dat> 
Kind  ist  gewöhnt,  seinen  Willen  zu  haben. 

xavuk-c,  Rinne,  Brunnenröhre,  Quelle,  da» 
»enkrechte  Wasserfas»,  welches  da»  Wasser 
auf  das  (Turbinen-)  Mühlrad  leitet. 

xavä[>t-ja.  geg.,  Schlachtstülie,  Sehlachlgrube : 
xjtv  xavdptü,  herrenlo>rr  Hund,  der  sieh  von 
den  Abfallen  der  FleischstStten  nSbrt. 

xavdr%-a,  geg.,  Thürllügel.  Flügel  de»  Fenster- 
ladens; ^«t  f/s'oev  doxavdraä,  offne  beide 
Flügel  der  Thüre. 

xavddp,  geg.,  ».  xavrdp. 

xavdikjt- ja,  hangende  Glastampe  vor  Heiligen- 
bildern. 

xavd'.kjip-t,  Leuchter. 

zdvsx$-a,  geg.,  Lied;  ».  xfvfs. 

xavsxerovp ,  weibl.  -upe.  geg.,  Sänger. 

xdvs--c,  geg.,  Hanf;  s.  *£/>- 

xdvi~B,  geg.,  von  Hanf;  kjtv  xdvi^rt,  Hanr- 
herad. 

(xavizTi),  Haufe;  s.  röx  u.  btpxj. 
xaviox -<><>,  Geschenk. 

xuviarpi-a,  Korb  mit  grossem  Roden  und  schma- 
lem Rande;  s.  äzünr;  a.  xoä. 

xavöv-e,  I.  Vorschrift.  Regel,  Busse  bei  der 
Reichte;  2.  Ortsgebrauch;  s.  Caxüv;  -  S.Ka- 
none, grieeh. 

xaviivt? ,  ich  regele  ,  ordne  ,  grieeh. 

xavoc,  ich  drohe,  schrecke;  pn;  ps  xavüc,  at 
«•  Tj  Tpipbtp,  drohe  mir  nicht,  denn  ich  fürchte 
dich  nicht. 

xavoai-a,  llrohung,  Strafe.  Geldstrafe. 

xavr  -  dl ,  geg..  Kante .  Rand ;  xavti  c  pübias, 
die  Kante  des  Kleides ;  —  xavd'i  dvvjdirc,  die 
Grinse,  das  Ende  der  Welt. 

xavrdp -t,  geg.  xavddp.  grosse  .Schnappwage 
ohne  Schale ;  s.  xakuvrZc  ;  Gewichtmass  von 
«t  Okka;  s.  üx%. 

(xayrtpot'HTtr).  Steigbügel. 

X'int'ipp-'.,  der  Christ  im  Gegensatz  von  Türke 
etc.,  nur  im  südlichen  Albanien  unter  den  Chri- 
sten selbst  gebräuchlich ;  im  nördlichen  dem 
türk.  gjaur  gleichgestellt  und  als  Schimpfwort 
betrachtet;  a.  xgäripe. 

x&z,  geg..  Ich  greife,  fasse  an;  *«T  xtipHtvs. 
ich  ergreife  das  Schwert;  —  xdzep,  geg., 
ich  werde  handgemein,  streite  mich;  —  pari. 


c  xdxptja,  da»  Ergreifet..  Zinkerei,  Rauferei ; 
a.  pox. 

xtirdx-u»,  Deckel;  »arii»  aüov ,  Augeulied; 

».  xjtizdlq. 
x>izdpp-(,  Drangeid  (von  xait  u.  dpp§). 
xaz'iopvs,  ich  gebe  Drangeid,  auf,  mit  aee»j*. 
wie  im  «.  grieeh.;  —  pari,  e  xnxappi'taonpa, 
geg.  c  xar.appöopxja,  das  Drangeldgeben. 
ixdxt-a),  Mantel;  s.  faüvt. 
xitutpäiv,  geg-'  ich  kehre  das  untere  zu  ober*!, 
stürze  um;  —  xaxfpuivytp,  ich  überschlage 
mich,  mache  Purzelbäume;  —  parte  xarsnJii- 
ptja,  das  Uebcrschlagen,  Parzelhaumschlageo. 
xavsrik-t,  /»/.  xansrikt -?e ,  vorderer  (f  ~dpt) 
und  hinterer  ((  i?pdxto-p)  weil  vorspringender 
Bock  des  Packsattels,  welche,  auf  jeder  Seite 
durch  zwei  Querholzer  verbunden ,  das  llolz- 
gestell  desselben  bilden  ,  unter  dem  ein  dickes 
mit  Stroh  gefüllte«  Kissen  befestigt  ist. 
xa^iTÜty ,  ich  springe,  ich  setae  über;  xonä  xa- 
xituv  pdkkjtz'  t  kjdpral  (Lied)  wer  steigt 
über  die  hohen  Berge?  s.  z«t)jr|röt^;  —  part, 
€  xaitgzouapa,  das  Springen,  der  Sprung. 
xa~:ddv-:,  dor  christliche  Anführer  einer  be- 
waffneten Bande ;  Bezeichnung  der  christlichen 
Archonten  in  den  nordalban.  Städten  von  Seiten 
der  Türken ;  in  Südalbanien  ist  diese  Beaeicb- 
innig  ungebräuchlich. 
zaztardk  u.  zaxtffrpdv,  geg.  xaxi/rzps-a,  Halfter. 
xnr.iirzdk-c.  geg.,  Galgenstrick  (Schimpfwort). 
xazkdv-i,  Löwin.  (?) 

xn-Xi^ ,  geg.  (xaz-xUs),  ich  erdrücke  ,  be- 
falle, überfalle;  ya:daür$?z  xaxküns  xarnüv- 
rtvt  vir?  ,  die  Bäuber  überfielen  das  Dorr  bei 
Nacht;  —  p%  xa-zktat  rj pdvdtr'  eSsour,  mich 
Oberfiel  das  Alpdrücken ;  — part.  e  xnzkiapeja, 
das  Erdrücken,  Befallen,  der  l'eberfall. 

xaxvi-ja,  Rus»,  grieeh.  ;  s.  bkjü't. 

xarriiv-:  u.  xazotja-o:,  Kapaun. 

xaxöä-:,  Hahn;  xaxöä dinr,  Truthahn;  ».ximtä 
u.  fjtkj. 

xa~potjkj-t,  geg.,  Reh,  Gemse ;  s.  dpe. 

xaxökt-a,  geg.  xaizädr?-a,  der  Bissen. 

xu-Giiiy  u.  xatpSuty,  berat.,  ich  beisse;  ps  xarti": 
xjh:  o.  fjdpvtpt,  der  Hund,  die  Schlange  hat 
mich  gebissen;  —  xartiiiiyep,  ich  werde  gebis- 
sen ,  beisse  auf  die  l'ntei-lipne ,  »um  Zeichen 
da»a  ein  anderer  überhaupt  nicht  sprechen  oder 
das,  wa»  er  sagen  will,  verschweigen  soll ;  — 
part.  re  xaxäoufure,  das  Beissen,  der  Bis». 

xuirrs-u,  Rückseite  eines  Herges;  pbe  rf  xdxr-, 
hinler  dem  Berge. 


Digitized  by  Google 


tun-  -  taa. 


xaxzüg-a,  geg.,  Thierkopf. 

xäp-t  u.  xäpi-a,  männliche«  Glied. 

xapaßiÄjc-ja,  geg.,  xpdßekje-ja,  to»k.,  kleiner 
Brotlaib,  Soldatenbrot. 

xapaßldt-ja,  (Krebs-)  Scheeren ;  s.  fatpope.fip- 
<9tjt  u.  zapd<p. 

xapabdät-a,  berat.,  (xapa  bdäg,  schwarte 
Braut)  schwarzer  KSfer,  der  «cbaarenweise 
de«  Nacht«  in  deu  Häusern  erscheint,  er  i«t 
von  guter  Vorbedeutung;  Schwabe(?);  b.voüae 
IjüijgiTt. 

xapabuukdx  -  ov ,  Kranich. 

xapaytr^-i,  Kavuja  ;  «.  zivt. 

xapdvz"t-a,  Ameise;  «.  Osvifouig  u.  ptkjyfüps. 

xapaaük-i,  pl.xapauoi.s-Ti,  Wache,  türk. 

xäpaat,  geg.  xapdv£:,  gewöhnliche  Autwort  der 
Mutter  auf  den  Ruf  der  Kinder :  Schreihal«(?) ; 
vfa  oüiy'a  ps  pa  xapdvz'..  geg.,  vor  Hunger  fiel 
mir  die  Keble<?),  dieStimme(?) ;  —  roux'e  yüij! 
pg  pa  xdpaai ,  vor  Schreien  versagte  mir  die 
Stimmig;). 

xapätp-ßt,  Schiff;  «.  fjept. 

xapatpikj-i,  Gewürznelke. 

xapboüv-t,  geg.,  Hundswuth;  «.  repbip. 

xap&U  -  a ,  geapaltenes  Brennholz ,  Scheit ,  geg. 
Reia  erhol*;  ».  äeppdvde. 

xapxakiztr  - 1 ,  Hcuvchreckc. 

xapxavdöuk-i,  geg.,  Gespenst,  welche«  bei 
Lebzeilcu  Zigeuner  war ;  s.  /.jo'jfdz. 

xapzaäiva-zt,  jede  Art  Hülsenfrüchte  und  Ge- 
treide ,  welche«  an  Maria  Hcitiiguug  in  einem 
Topfe  gesotten  wird. 

zapxova  -  3  ,  Wa«scnaelouc ;  ».  äekjzjii. 

zappt -u,  Karren,  Wagen;  ».  xjippi. 

zappörZs  -  a  ,  Wagen. 

xappouzi  -  a  ,  Gährbotlig  ,  vou  der  Grosse  unse- 
rer StOckfä»«er,  in  der  Form  eine«  halben  Kas- 
se« gebaut;  er  «leht  gleich  einem  Schaffe  auf 
der  Hauchseite  und  ial  nach  oben  zu  offen;  «. 

xippoös. 

xäpa-i,  widerbirtig,  unsebwirr,  rauh. 

xapäi ,  adv.  u.  praep.  mit  genit.;  gegenüber, 

gegen;  xapäi  tTZi-i<tt,  dem  Hause  gegenüber, 

türk. ;  «.  xuövdpt  u.  xoovdpizj. 
xdpTi-a,  pl.  xdpTi/ia-rs,  l'aplcr,  Brief,  heilige 

Schrift;  z<f  bdzi  xdpza?  was  »agt  die  heilige 

Schrift?  —  pl.  xäpztpa-ze,  Spielkarleu;  *. 

kizzp%. 

xapzatiy ,  geg.,  1.  ich  springe,  überspringe: 
•/tvdsxouvi,  ich  springe  über  den  Gruben  :  — 
3.  ich  tanze  zu  zweien ;  ».  xezai'.y. 

xaaabd-ja,  Stadt,  lürk. ;  *.  zjuuzcz. 


xaffdn-t,  Fleischer. 

zaadXe-ja,  Strobbutle  (d.  h.  Behälter);  s. 
xaSzüpt. 

x&ar-t,  pl.  xdtrzt-zt,  Zweck,  Absicht;  <re 
bippa  pt  xaaz,  ich  that  es  nicht  mit  Absicht. 
lürk. 

{xaazix),  Schlauch;  s.  xazäoür:. 

xaorikje,  ade.,  mit  Vor»atz,  zu  diesem  Zweck, 
eigen«;  e  Üdäi  xaazüje,  ich  sagte  e«  mit  Ab- 
sicht ;  —  i  dipfdßa  xaozujs ,  ich  schickte 
ihn  eigen»,  türk. 

xaazpaftize ,  «.  xpaezaßiz;. 

xaäai-a,  Striegel,  türk.;  s.  zoiäi. 

xaözt-a,  Stroh,  Spreu ;  «.  box ;  —  xdäri  t  kjiviz, 
Hanfstroh;  —  zdäzt  t  xoüpxrspn  ,  geg., 
Milchstrasse,  wörtl. :  de«  Gevatter«  Stroh. 

xaäzüps-ja,  Strohhütte  (Beballer);  ».  zatrüU. 

xazadude,  Ich  verurtiieile  ,  grieek. 

zarazMvpoüa-ot,  Sündflulh,  reberschwemniung ; 

—  aoz  bzppl  xaraxÄ'.ffpuöa ,  beute  hatten 
wir  eine  (wahre)  Sündlluth ,  grieeh. 

xaz'xit-a,  berat.,  kleiner  llolzriegel,  der  »ich 

um  einen  Nagel  dreht. 
zaratffiovi-a ,  Verachtung,  grieek. 
xarappovic,  ich  verachte ,  grieek. 
xazsp,  geg.  ,  xdzpt,to»k.,  vier;  xdzpt-t, Vierer. 
xazepSizg,  Scodr.,  vierzig;  s.  do^iz. 
xazgpip-t,  pl.  xazgpips-z? ,  Fluch. 
xaziftöty.   Ich  fluche;  s.  paksxdcy  u.  vta;  — 

xazs/wytp,  1 .  ich  werde  verflucht,  3.  ich  sündige; 

—  pari,  t  zars/Htuapa,  die  Verfluchung,  d«r 
Fluch;  ».  vipSi  —  *  xazg/Hnjapa  (n.  vip>i) 
joze  a  pf  Tj.  deine  Verwünschung  kümmert 
mich  nichts. 

xdz%pd ,  ade.,  vierfach. 
zdnprs-t.  Vierler. 
xarpip,  ».  xadpep. 

xazoöa-oi,  t.  Krdgeschoss,  wird  nie  bew  ohnt 
und  zerfallt  in  der  Regel  in  zwei  Ablbeilungeii , 
xjdjdp,  s.  d.,  und  xazooa ,  insbesondere  Stall 
für  Last-  und  Zugvieh;  —  2.  Backziinraer,  z.B. 
in  Klüslern  ;  s.  fazoöaty. 

xazoüvr-t,  Gebiet,  Stadt,  geg.  Dorf;  ». 
zjouziz  u.  äiytp. 

xazuuvzdp-l ,  geg.,  bäurischer,  grober  Men»rh. 

xaT<ivvzsir-t,  geg.,  Dfirfler,  Dorfbewohner. 

xazpdy-t,  berat..  Fallthüre;  s.  zjzr.hyj. 

xdzpi.  vier,  *.  zdztp;  xdzps  rjoäe,  viereckig; 
s.  zjöät. 

zarptxjivdtä ,  geg.,  verständig,  würll. :  volle 
«00  Dramin  (Hin.)  besitzend,  welche  die  Ukka 
bilden ;  ».  zj-.vz  u.  ziaizjtvz. 


Digitized  by  Google 


44  xar  -  xet, 

»Ärc-t,  Zicklein;  «.«CT?. 

xaraijg-a ,  gey*,  Feuersehaufel. 

xaraixj-t,  geg.,  Schlauch ,  scblauchartiger  Blase- 
balg; a.  xaräoöx. 

xaTO&Xg-a,  geg.,  HQUe;  b.  xaujüXt. 

x&TÖt  ad».,  auf  dein  Kacken ;  pbdiy  ßortrcve 
xarS ,  icb  trage  das  Kind  auf  dem  Kücken;  — 
ptp"  pe  xar 8,  nimm  micb  auf  den  Rucken;  — 
xaXjtxäxä,  auf  dem  Nacken  rittlings,  ao  das« 
die  Deine  de»  Sitzenden  Ober  die  Bruat  dea 
Tragenden  bangen. 

xdrä-t,  pt.  xträ,  Weber;  a.  ßtxdn. 

xaxSipp-t,  Diera,  a.  Sepp. 

xaräikjt-ja,  berat.,  Tragkörbcben ;  a.  äxöprg. 

xarSoölj-t,  geg.,  Federkrone  der  Vögel. 

xaräoöx-t,  Schlauch;  ».  xartrixj. 

xaa>d*-Ct,  Fenstergitter,  King. 

xiupbe-ja,  s.  xa^ni. 

x&fxg-a,  Hlrnschadel,  Gehäuse  der  Schnecken,  ! 
Musrbelthiere  und  Schildkröten  {epir.  grieek. 
xaüxaXov) ;  s.  xüxg  u.  rädraxg. 

xdfSg-a,  etwa»,  Sache,  Thier,  lebenden  Weaen; 
TÖ  xdfäg  xtpxüvl  waa  suchst  duT  —  du  fjl 
xdtpSg  ?  willst  du  etwas  T  —  ;jfrtf  77s  xaptf  g . 
gar  nichts ;  —  e  o~t  e  tfitm  axi  pbe  xdtpäg  zg 
rty,  und  nachdem  er  ihn  auf  sein  Thier  gesetzt 
hatte,  Luc.  X,  34  (n.  grieek.  xpdypa). 

xdfäg   u.  xapöffCi-«.    ff«o. ,    Rithael,  (oaA. 

xa^xi-ja  u.  xaxi-ja,  geg.  xdipbt,  Kebsweib, 

Hure;  s.  xoüpßg. 
X€,  geg.,  wo,  all  wo;  «  r$  /Ktf,  du  re  fjttv,  wo 

da  bist,  werde  icb  dich  finden. 
xeju,  weibl.,  diese ,  infinnl.  xüty. 
xide-ja,  geg.,  Madeheu  vor  der  Maunbarkeit; 

s.  ßöras  u.  xurot. 
xs#-dt,  geg.,  Zicklein;  s.  xarc  u.  *erc. 
xetfetj-,  e.  xöity. 
xgfaXöty,  ».  xfaXüty. 

xg&öpt-ja,  geg.,  Rückkehr,  Uebersetzung,  Ge- 
mach; aa  rg  xgdüpe  (auch  xuurt)  xa  ärextaf 
wie  viel  Gemacher  hat  daa  Haus?  —  t  xg#ö- 
peja  ditXtr,  die  Umkehr  der  Sonne,  Nachmit- 
tag ;  s.  x&iiy. 

xäxj  u.  xexj,  pl.  re  xtxj-rt  u.  xgxjtvj-Tg,  weibl. 
c  xixjt,  pl.  re  xixjt-tt,  gebräuchlicher 
re  xgxia-rg,  adj.  u.  ade.,  böse,  schlecht,  zor-  j 
nig,  scharf  (von  Kssig  u.  Hunden);  —  jap  xitxj,  j 
mir  ist  schlecht;  —  r  iVc  xtxj,  du  sagst  es  nicht 
richtig;  —  pg  ßjev  xtxj ,  es  thut  mir  leid;  — 
re  xixtjgvg  !  oder  vollständig :  re  pdpräa  rg 
xttxjgvg!  Schincicbelbitte,    welche  den  Sinn 


xet  -  xev. 

Uebel  komme  über  mich!  (».  grireh.  vä  oou 
xdpui  to  xaxuv). 

xüxjt-ja,  Uebel,  Bosheit,  Schlechtigkeit;  s.  Xjiyg. 

xgXdt,  1.  ich  stecke,  lasse  ein,  hinein,  ich  tauche 
ein;  trt  s  xdXt  ard  bpivda,  nachdem  er  sie 
(ins  Haus)  eingelassen  hatte,  AposL  Gesch.  X,  33; 
*.  ich  begrabe;  3.  icb  verhebe,  bringe  hinter- 
einander;  —  part.  c  xdXrovpa,  das  Begraben, 
Begräbnis»,  Verhetzen ;  s.  xaXdlc. 

xgXgxp-t  u.xooXoöo), 8cbeide, Futteral;  t.xaXoüx. 

xgXxjipe-ja  u.  xg/ixjiXt-ja,  Kalk;  foop  xgp 
xgXxjipt ,  Kalkstein ;  —  xgkxjipt  c  djifoopg, 
gebrannter  Kalk;  xgXxjipt  t  äoüapg ,  gelösch- 
ter Kalk;  s.  xjtpfra. 

xgXüfjw-i,  geg.,  Mönch;  s.  xXdfjgp. 

xeXöyjtveäg-a,  geg.,  Nonne. 

xgXjbdCg,  geg-,  a.ygXbdCg. 

xgXjxdvZg-a,  Kraut,  dessen  Wurzeln  die  Schweine 
liebe»  und  Mittel  gegen  die  Wassersucht  sind. 

xtXjouÖ-t,  geg.  xgXjüä  u.  xwXiö-t,  daa  Junge 
(Beischfressender  Thier«,  bea.  v.  Hunden);  — 
xooXid  dippt ,  Ferkel ;  a.  6<tc. 

xipbg-a,  Bein,  Fuss;  pbg  xgpbg,  aufrecht  und 
zu  Fuss;  s.  xaXjoöap  u.  xdpg. 

*ipbtCg-a,  Geweurdrficker;  s.  Ctpbtpgx  und 
xdpgCg. 

xgpbita-i,  Tauscbbandler. 

xepbity,  ich  wechsele,  tausche;  s.  vdgpdty;  — 
purL  e  xgpböepa,  der  Tausch. 

xipbga-i,  Fussg&nger;  s.  xdpg?. 

xipbiai-a,  Fussvolk;  s.  xapgai-a. 

xtpbdiy,  ich  halle,  töne  (von  der  Glocke), 
schalle,  halle  wieder;  xgpbütvg  p&XXjtrt ,  die 
Berge  ballen  wieder;  —  fig  xgpAvv  ßiäc,  daa 
Ohr  klingt  mir;  —  part.  c  xgpbooapa,  da* 
Schallen,  Wiederhallen ;  davon 

Xipbopg-a,  geg.  xgpbovg,  grosse  Viehsehelle 
von  Eisenblech ;  s.  rpöxs  u.  CeÄ/'c. 

xmiäg-a,  Hemd. 

Xivdxj,  geg.,  ich  befriedige,  belohne  einen  reich- 
lich ;—  xgvdxjep,  icb  werde  befriedigt ;  —  %dv- 
fpa  oa  ovxgvdxjä,  ich  aas  mich  au,  voll;  — 
part.  t  xgvdxjptja,  die  Befriedigung,  Zufrie- 
denstellung; s.  xjgpde;. 

xi'drg-a,  Kanne,  in  ei u igen  Gegenden  auch 
Mas»;u£  xgvdrg,  mit  Maas,  massig;  —  £a  e 
m  pe  xgvdrg ,  iss  und  trinke  mit  Mass. 

xivfg-a,  Lied;  —  daaonpit.  Liebes-,  —  %a:- 
dourgpic ,  Kauberlied ;  s.  xdvgxg. 

xsvdtjg  u.  xgrijg,  adv.n.  praep.  miteciMt.;  — 
diesseits  und  von  diesseits;  a.  avdijt  a.  arte's- 


Digitized  by  Google 


XtV  -  X8(i. 


xep  -  xefjr.  %5 


ßly  xgrijg  kjoüptt,  Ich  komm«  von  diesacit« 
des  Flusses. 

xgvdUa-t,  Singer,  Hm  ho. 

xgvdir,  berat.,  wmm  fprjity. 

xevdoty,  ich  singe  (von  Menschen  und  V6f  ein), 
krihe,  lese,  studire;  dfartfc  rf  xxydvtjg  vi  /lv- 
'5,<>'J .  er  ging  nach  Athen,  am  xa  studiren;  — 
j»«rf.  »  xgvdoöapa ,  909.  e  xgvdovptja  ,  Ge- 
sang, Kirchengesanp,  Lesen,  Kraben. 

xgvik-t,  geg.,  Brunnenhahn  ron MeUll ;  ».dovxj. 

(«jvrdr),  ich  reraucke. 

xix,  geg.,  ich  behaue  Steine,  s.  B.  yjt  tfrdAf, 
eine  Siole,  v/t  poxpg,  einen  Mühlstein. 

xgnoüpdt  -an.  xifutoudt ,  Schwamm ,  Pik. 

sgirwäg-a,  Zecke  (lusect);  s.  ppixjgy. 

xexoÜT,  geg.  xtwoüf,  3.  u.  8.  Person,  xfToür, 
I.  ich  reiste,  pflücke  ab;  xgxoÖT  vjt  kjoükjt, 
dift,  pouä,  ich  pflocke  eine  Blume,  relsse 
einen  Zweig,  eine  Traube  ab ;  2.  Ich  serreisse 
(eine  Kette,  ein  8eil)  ;  —  fu>$  [i{  xgxovr,  er- 
müde mich  nicht,  mache  mir  den  Kopf  oft bt  toll; 
—  xsnothep,  ich  relase,  serreisse;  neutr.  — 
pj>C  c  %txj,  et  ssjroörerg,  siehe  nicht  daran, 
denn  sonst  reisst  es ;  —  3.  ich  bin  müde,  abge- 
schlagen; —  part.  kjidoopt  t  xexoürovps, 
aufgelöst  and  abgeschlagen,  im  höchsten  Grade 
ermüdet;  —  e  xg nooroopa. ,  geg.  s  xgKovrptja, 
das  Ab-,  Zerreisson  ,  die  Abgeschlsgenheit. 

xgxoöreg-a,  Schuh  (vonxeJroÖT?);  an  xgxovrot, 
ich  besteche;  — fiap u. %a  x( xovzog,  ich  lasse 
mich  bestechen;  —  c'tfrj  t  pjbafloövf,  er  ist 
bestochen. 

xtpapidt-ja,  Dachziegel,  «Wer*.;  s.  rjiywkg. 
xtpap.tMt-00,  Lehmarbeiter;   s.  bapiaxräi; 

Ziegelbrenner. 
xipbt-a,  geg.,  oraler  Wasserkübel  ro»  der  Form 

xgpblör-t,  geg.,  nüekenwirbel. 

xfpbo'iijtß,  Kaeaja,  s.  xeppoüatp. 

(xepdid) ,  ich  besiUe ,  gehöre  an. 

(xgp&ity  xüxaaT") ,  ich  knöpfe  ein. 

xipMsi-a,  Nabel,  Mlttelpunct,  Centrum;  xgp~ 
•5>«Tl  dwjdat,  Mlttelpunct  der  Welt;  -  xtp- 
oVC«  c  ßivdtr,  Hauptstadt  des  La  ndes ;  —  futu 
%aK  (geg.  pa)  xtp#i£g  o.  Cgpgpg  (n.griech. 
pjfu  köftyxt  ö  lipjpaküi;  o.  ij  xapdta),  der  Na- 
bel ist  mir  gefallen ,  —  eigentümliche  einge- 
bildete Krankheit,  deren  Ursache  wahrschein- 
lich ein  dumpfes  Leibsebneiden  ist.  Dieser  so- 
genannte Nabelfall  wird  durch  besondere  Frot- 
tirungen  wieder  eingerichtet. 


xipxiky,  ich  suche,  durchsuche,  s.  oukjhoa; 

ich  rersuche  eine  Speise ,  geg.  auch :  ich  reise ; 

xepxüty  oUnjdve,  ich  durchreise  die  Welt;  — 

j»orf.  t  xepxovapa ,  das  Sueben  ,   Forschen  ; 

jiep.e  xtpxoöpeja,  auch :  das  Reisen,  die  Reise. 
xgppg-a,  Aas;  s.  xovpvßg. 
'IPP-k-Cu  Kermes,   «<(/'.  kermesroth;  xgpfii- 

xgpfjl-t,  geg.  xpgpik  u.  xgfydk,  pl.  xgppJij-Tg, 
Schnecke. 

xt/mdkt'ja,  Ocean;  s.  dir. 

xg/nxldif,  geg.,  p.' ouxtpvekdiaiv'  dijtz  t  xd- 
ptae,  die  Flechsen  des  Fusses  haben  sich  mir 
lusammengezogen ,  ich  habe  den  Krampf  im 

xtpK't,  pl.  xipxt-TB,  geg.  xdvix,  Hanf;  xtpx 

t  tpjukt,  gehechelter  Hanf;  s.  xdvgx  u.  ijtv. 
xipxiy  u.  xpixiy,  ich  safcte,  bestreue  mit  Sals,  u. 

bestreue  Überhaupt ;  s.  xpixg. 
xipmt,  leinen;  s.  kjljrg  u.  xdy§ «Tg. 
x&f>pdbg-a,  geg.,  der  Haken  (Kreppen) ;  s.  xpdbg. 
xsppiv,  geg.,  s.  pptv. 
1  xspp*»je;  u.  xouppvöe ,  ich  beuge,  biege;  ö  £i#t 
xtppitüs  ßiäiv  rar,  o  Herr,  beuge  dein  Ohr 
herab!  (Litanei);  —  xtppoöotp ,  ich  beuge, 
bücke  mich,  lasse  mich  herab,  bin  gekrümmt, 
buckelig ;  —  xgppoüauo  .'bücke  dich !  —  pbpittt 
I      xeppoüo-fTi  pb$  kjaoofa,  der  König  lasst  sich 
!      au  dem  Volke  herab;  —  pari,  xtppoövoupg, 
|      gekrümmt,  buckelig;  —  c  xtppoüaaupa,  geg. 
e  xgppoüopeja,  das  Beugen,  die  Herablassung; 
s.  xgpboüvjep. 
1  xgppoÜTi-a,  J.  gebfirnUsSchaf;  2.«dJ.,  kahl;  — 
J      xa  xöx&i  xtppovre,  er  hat  einen  Kahlkopf. 
(xipiTi),  Schritt. 

xipSgvdike-Tg,  Weihnachtsadvent .  die  Fasten- 
xeit  6  Wochen  vor  Weihnachten  bis  au  Theo- 
phania ,  wo  «lag  Wasser  gctAuft  wird  (0.  Ja- 
nuar), die  Schwärmerei!  aller  Geister,  ihrCar- 
oaval.  der  Immer  rauschender  wird,  je  mehr 
er  «einem  Ende  naht.  Zu  dieser  Zeit  vermeidet 
man  das  Reisen  und  schenkt  den  Traumen  kei- 
nen Glauben. 
xipTods,  xtkrode  u.  xptrad^,  anom.,  1.  ich 
knarre,  knirsche,  schalle,  krache,  knacke, 
halle,  rausche,  brause,  t&ne,  Oberhaupt  von  je- 
1  dem  Laute  unbelebter  Dinge ;  xtp.böpa  xepr- 
atT,  die  Schelle  klingt;  —  xtf>zad<;  yjiärgpiTi, 
ich  knacke  mit  den  Fingern;  —  xpvzag  riixt 
vya  /ayytvu,  (Lied)  ea  schallte  das  Geschüls 
von  Jannina  her;  —  xffnadtrvt  pdkkjtrg  ,  die 
Berge  hallten  wieder;  —  xspririr  ipa,  der 


Digitized  by  Google 


xepr  -  «er. 

Wind  braust;  -  2.  ich  enlferue  mich  schnell,  | 
lauf«  davon;  da  xgpraüs  Tg  ftäpg  ftdXijtTt,  i 
ich  werde  mich  auf  die  Herfe  flachten  (Lied) ; 
—  xpfcot '  t  pöp:  päkkjut,  er  floh  und  lief  in 
die  Berge  (wohl  von  dem  Rauschen  der  Fusta- 
nelle  beim  raachen  Lauf)«  —  part.  e  xgflrai-  1 
tow/mi,  geg.  t  xgpTotTfttja,  daa  Knarren,  Knir- 
schen, Schallen,  Mallen,  Krachen.  Rauschen. 
Brausen,  Tönea. 
xkprai-a,  das  einzelne  Blatt  einer Bl&Uerpastete, 
Knorpel,  .Nasenknorpel;  adr.  xgprag  Xgprirg , 
der  Laut  Ton  Rcschgebackenem,  wenn  es  ge- 
Ptosen  wird. 

xgfiragkiy,  geg.  xtpTtrgkiv  ,  ich  knirsche,  difi- 
berg ,  mit  den  Zahnen. 

xtpzci-pi,  pl.  xgprahjg-Tg,  der  Fuss  zwischen 
Wade  und  Knöchel,  geg.  der  Fussknochen  zwi- 
schen Knie  und  Knöchel. 

xgpraoö-pt,  geg.  xgpraoüv-vi,  Baumstumpf,  Stack 
eines  Baumstammes  (verstümmelt);  ».xoxärS; 
berat.  xiprtroupt  +l  ,  Schimpfwort. 

*f  jr*«-.  Kinderwort  wie  unser  gigs;  do 

r '  a  bdifii  xg c  xg$ ,  wir  werden  es  schlach- 
ten ,  türk. 

x&ah ,  geg.,  nur  in  der  Phrase:  fie  xsaiv  bdo-  j 
xoo,  der  Leih  schneidet  mich;  s.  #«/>;  —  part. 
t  X£<r6tuja,  das  Leibschneiden. 

xeaouiji-a,  Kopfbedeckung,  Haube.  Mütze, 
Nachtmütze ,  Fe» ;  ra  xefftMjg,  baarh&uptlg ; 
s.  fiars  u.  Sdxxc. 

xtärivji-a  «.  fsörtys .  Kastanie  und  Kastanien- 
baum ;  xa  au  xtärtvjg,  er  hat  braune  Augen. 

xg(htpg-t,  glaubiger  Christ ;  t.xauupp  u.  ygäriv. 

xgäruü,  also,  so,  ja,  ja  wohl;  aSr*m  xgirnü  u. 
xtöru'j  xgärot),  »o,  »o;  --  xeärou  xjwprt, 
so  sei  es;  —  ir'iÖTg  aärou,  c'tfrj  xstfroti,  es  1 
ist  nicht  so  (wie  du  sagst)  ,  sondern  so  (wie 
ich  sage);  also  auch  hier  bezeichnet  a  ein  fer- 
neres, xg  ein  näheres;  a.  jedoch: 

xsrje,  adr.,  weit  entfernt ;  iaxirjt,  suche  da« 
Weite,  scheere  dich;  —  xjg  xoop?  seit  wann? 
—  xjg  x$?ji,  keil  OliuiM  Zeiten. 

xs-ijt  u.  xt;(i£jt,  geg.  xgvdüty,  praep.  n.  rijt; 
adr.,  hier,  von  hier;  —  vya  ?ä\ifdji'!  von 
welchem  Orte  bist  du?  xiriji.  von  hier;  — 
xirijg  rouzjs ,  von  jetzt  ab. 

«Tt/'f/i-!,  dle«M-itig,  zur  Partei  gehörig;  ». 
-<>• 

(xera),  Beschimpfung. 
xtrot),  hier;  «.  arv. 

xire-i,  pl.  xiratpi-rt,  geg.  «srtf-f ,  Zicklein, 
junge  Ziege. 


xtToixy  u.  xaprtrity,  ich  springe;  s.  cro-jt^. 

*Sr<r(,  ycy.,  elu  solcher;  xgxai  yap  yjtpi,  ein 
solcher  Mensch ;  s. 

(*#&),  Wanze;  a.  raxraot'r«. 

x$ky,  oea.  »iÖe^,  «el.,  ich  kehre  (etwas)  um, 
zurück.  Ich  übersetze ;  xg&ity  pim7  ßijt,  ich 
ziehe  an  mich ,  bekehr« ;  —  x&e  äixgvi  vdj 
ßgvd  rt  odif,  stecke  das  M  esaer  an  seinen  Ort 
(zurück) .  Matth.  XXVI ,  52  ;  —  **c  pf'm» f. 
andere  deinen  Sinn;  —  oufigvdoüa  t  x&ioo 
xpdzg  rs  Tpidjht  t'  gpyjivraTg  vde  rs  stufst* 
e  xptfztpsr ,  er  bereute  es  und  gab  die  30 
Silberatücke  an  die  Oberpriester  zurück, 
Matth.  XXVII,  3 ;  —  geg.  xt&iiy  <pjd).jg/i.  ich 
halte  mein  Wort  nicht,  nehme  es  zurück;  — 
t  xg&i-.y  9jMjs.  Ich  widerspreche  ihm;  - 
t  xg&ity  pivrnt,  ich  mache  ihn  andern  Sinne» ; 

—  xfttvtp ,  geg.  xg^i^ep ,  poet  *s»>£/e;i ,  ich 
kehre  zurück,  wieder;  —  c  uoxVtfxbt  Tg  vpdxg, 
und  er  kehrte  um  ,  Luc  VIII .  37;  —  ßizt  - 
t  Tg  xitivtty  ~i  yjtvt ,  er  ging  —  und  um 
dann  wiederzukehren,  Luc.  XIV,  13;  — 
part.  biaag  x&uept  u.  t  xHötpt,  der  Re- 
negat; —  e  xftötpa.  geg.  t  xg^ttfitja,  die 
Kuck-,  Umkehr,  der  Saum  (eines  Schnupf- 
tuchs etc.),  l'ebersetzung ,  Längenmass  von 
40  Schritt;  s.  weiter  xt#6fis. 

xttlk  u.  xtiltk,  ich  heitere  auf  (vom  Wetter  und 
Mensehen);  fioopipt  x&li.  xo%evg,  der  Nord- 
wind heitert  das  Wetter  auf;  —  züiU'i,  ich 
heitere  mich  auf;  —  xMasti  .  es  wird  heiter; 

—  ooxfakoüa  ,  er  ist  wieder  zu  sich  gekom- 
men ,  bei  sich  (von  Phanlasirenden  oder  von 
der  fallenden  Sucht  Ergriffenen). 

x&iütTZ,  *ub»t..  adj.  u.  adr.,  Heiterkeit,  heiter 
(vom  Wetter);  fio;  ia  /u  St,  xu  ta  *(5>:«xfT{. 
komm  nicht  bei  Hegen,  sondern  wenn  es  heiter 
ist;  - 

T£  «0«ixjrr|  e  >«r,;<ri, 
ai  aroÄt't  KÄjäxiai, 
das  Heiterwerden  (des  Weltors)  bri  Nacht  ist 
wie  der  Feierschmuck  der  Alten,  d.  b.  selten 
und  nicht  Stand  haltend. 

xfrthky  u.xgiMöey,  ich  mache  klar,  klare  auf. 
erklare ;  x&tlö  c  <pjdi.jg,g,  drücke  dich  deal- 
licher aus;  —  pari,  e  xüiiwpa,  geg.  t  xtfi- 
loüfuja,  das  Klarwerden. 

xly,  geg.,  ich  boschneide  Baume  und  Weiustöcke ; 

—  pari,  f  xiftfja,  das  Beschneiden. 
xiCz-a,  geg.  xiiZg,  Baum-.  Weiiibergsme««cr, 

in  Form  der  alten  Harpe  ;  s.  x'.y. 
xdjuos ,  geg. .  ich  kitzle  ;  ».  foudouMf. 


Digitized  by  Google 


xtv  -  xox. 

(gntipt/ut),  Zlmmt. 

xtvf  -  a ,  Chinarinde  und  Chinin. 

xivyskt-a,  wullener  Sattelgurt ;  *.  xo>i<rx»t'». 

xtvr,  s.  xj'.vz 

(xkaö),  s.  z;/«c. 

(xktßpt).  Schrei. 

xXtpovöjx  - 1 ,  Erbn ,  grieeh. ;  s.  ßapif. 
xktpnvnjxi-a .  Erbschaft,  grieeh. 
xkipovotiif,  loh  erbe,  grieeh. 
[xkipri),  Thal. 

(xktf),  ich  bring«  hinein;  s.  xtkdf. 

xköfj$p-t,  geg.  xgktiyjtv  - ! ,  Mönch  f  aus  *'/^<- 

(x4u7rrf<rxt) ,  Klinke;  s.  Ctßbtpsx. 

(xioäs),  Saum  (n.  <jrnVr-A.?). 

xkmäir.  ich  gluckse,  brüte,  trete  mit  dem  Funse; 

—  pari,  t  x'/M-zdiroorM,  du  Glucksen,  Brüten, 
der  Fusstrill. 

xh'nSxi-a,  tilucke.  Bruthenne;  8.  axjüxt. 
xkßrä-:  u.  xkjtrrit,  pl.  xkj>käz-7t,  Schlüssel;  s. 

xjirrö. 
(xopäfJtz) ,  Barbar. 

xoßÜTÖ-t.  Feuerarbeiler  (wozu  der  Hufschmied 
nicht  gehört,  s.  akfaiv). 

xöße-a,  1.  Schüpfgifis*  von  Hol*.  Metall.  Le- 
der; 2.  jedes  kleine,  gebauschte  Geffis«. 

xib£-a,  geg.,  in  der  Phra>e:  t$  -/»i'mrTTi  xobn. 
möge  dir  der  Name,  dein  Name  verloren  geben; 

—  1  bdva  xubvjt ,  ich  habe  ihn  zu  Gründe  ge- 
richtet. 

xoboüpe-ja.  Pistole. 
(xodpavr),  Heller. 

xodi$ ,  geg..  ich  baue,  erbaue,  ich  verfertig!-, 
verbessere  ;  —  xodketi,  ich  schmücke  mich , 
putze  mich ,  nehme  zu,  werde  reich ;  —  pari, 
e  xodirptja  ,  Erbauung,  Verfertigung,  Zu- 
nahme, Verbesserung,  Schmücken,  Putz. 

xörfps-a,  Hügel;  vdi  fidjsre  xödpgag.  auf  dem 
Gipfel  de*  Hügels;  —  Ate  äiou  xodpa  xudoa, 
es  regnet  in  Strömen. 

xnHpe-ja.  geg.,  altgebackenes  Brot,  Brotkruste. 

xoty  u.  xoüaty,  ich  atse  Kinder  und  Kranke,  ich 
stopfe  Geflügel.  (Gewöhnlich  kaut  die  Amme 
die  Speis«  und  gibt  sie  dann  dem  Kinde  von 
Mund  zu  Mund).  —  pnrt.  e  xnüapa,  totk.,  e 
xnöjuja ,  geg. ,  das  Atzen  ,  Stopfen. 

xnxdk-i,  Knochen  ;  s.  därs. 

xöxt-a.  Kopf,  HlnlerschAdei;  «.  xd<px$;  —  xöxt 
XjtS,  Strubelkopf .  Dickkopf  der  mehr  Wolle 
als  Hirn  hat;  —  xoxs  poijx(a.  pjtiz),  Kahlkopf. 

xilxjt  -ja  ,  1 .  Saatkorn  ,  Traubenbeere  :  xüxjc 
fpoQpt,  —  xaXanbuxjt,  Weizen-,  Maiskorn ;  — 


xox  -  Xofi.  47 

2.  Beere,  jede  Baumfruehl;  vjt  xi'ixjt  pponä, 
—  däftSs  ,  —  iitit.i .  —  xjixip  ,  eine  Wein- 
beere ,  Birne,  ein  Apfel ,  eine  Melone;  —  .'(. 
jedes  Hautexanthem;  xuxjt  XU .  Blatter;  — 
xüxje  ippntib;,  Böthelaii.whlag. 
xoxofiupc-ju.  Tyr..  Melone. 

xitxiipift,  rings  um  den  Kopf;  xor.upift  p.'  a  ktfr 
fia'iivt .  bie  band  mir  da»  Tuch  um  den  Kopf 
(Lied). 

xüxuÖ-t,  Hahn  ;  xnxuü  1  type.  Specht ;  —  1  vjtk 
xitxoäi  o.  xdori,  ihm  kalbt  der  Ochs;  s.  xaxöa. 

xoxoääp-t,  leicht  zerbrechlich;  dpp%  xoxoädpl. 
eine  Nuss  ,  die  leicht  zu  knacken  ist ;  s. 
yowy;. 

(xoA),  Säbel. 

xuX-i,  pl.  xöke-rs.  Haufe.  Heerde,  Schaar,  Trupp. 
Partei ;  jap  ps  xöX  e  tp.kjdvir,  ich  bin  von  der 
Partei  des  und  des ;  —  vj:  xuk  p'.a  xdao  o. 
otvrt,  ein  Ochsen-,  Schafviertel;  —  atrxjipi 
ou%dx  xöke  xöke .  das  Heer  löste  sich  in 
einzelne  Trupp»  auf;  s.  pdvye,  xoitkjmKai. 

xa/.djrä:p,  atlj. ,  leicht  thunlich. 

xokdiy.  adv..  leicht,  möglich  ;  ps  xoXdcy.  lang- 
sam! Bachtel  mit  Müsse. 

xoXdv-t,  Hinlerzeug  des  Sattels,  bes.  Holzsat- 
teh»;  s.  xakdip. 

xoXi-ja,  Wurst. 
1  xoXivdp!  -a ,  Ringbretzel  ans  Brotteig,  welche 
«um  Weihnachtsabend  (2%.  December)  ge- 
backen werden ;  —  f/ir'  e  xoXivdpaßer ,  der 
Tag  vor  Weihnachten. 

xüXkf-a,  Husten,  Schnupfen;  xoXa  t  bäptt, 
Keuchhusten,  r«on.;  s.  xnöa'/^ti. 

xoXövi-a,  SSule;  s.  thpix. 

xoXv;ißi#pi - a .  Taufbecken,  grieeh. 

xoXjavdive-a,  Schaukel;  s.  aavdädx. 

xoXjavdis,  ich  schaukele,  wackele;  üipbi  n$ 
xoXjavdiaers.  der  Zahn  wackelt  mir;  —  pari, 
xokjavdiaoont-t .  schwindelig,  abgemattet; 
e  xokjavdiaoopa,  das  Schaukeln;  s.  kjsxat'tvT. 

tiikjdtr-'.,  geg.,  Hölle,  it.  grieeh.  xukam$. 
1  xnkjdtTi/i,  ich  bin  für  die  Hölle,   mache  mich 
durch  eine  Handlung  reif  für  sie. 

xnkjovbt-ja,  xokjiibc-j*  u.  xtinnübt.  Bienen- 
stock, tlutlchen.  Häuschen;  s.  Zfji'jt- 

xdfi-i,  geg..  Familie.  Geschlecht;  vya  rä  xofi 
jti  von  welcher  Familie  bist  du? 

xofibtST-t.  geg.,  halbreife  Melone,  die  anf  der 
Schattenseite  nicht  zur  Keife  kommt. 

/«/xjt-6!,  pl.  xüjibs-Ti.  Knopf,  Knoten,  Finger- 
knftchcl;  bs'.ps  xofirf  ziehen  wir  den  Knoten? 
(als  Welle) ;  s.  r.täxj. 


Digitized  by  Google 


top  -  xup. 


xop  -  xnr. 


xopxöi-oo,  Nachbar  (von  »o/ijr). 

xovdx-ou,  Herberge  ;6?'t;-  «».  Cf  xovdx.  ich  kehre 
ein,  steige  ab,  türk. 

xnvddx-ou,  Gewehrkniben,  and  Pislnlenschaft.. 

xiwddS, geg.,  ich  versuche,  führe  in  Versuchung, 
ärgere,  was  n.  grieeh.  irupdfat;  —  pari,  e 
xovddZptja,  Versuchung,  Aergerniss. 

xovdiij-t,  Schreibfeder,  grieeh. ;  s.  JTgVrg. 

«ovrftc,  I.Ich  kehre  ein,  steige  ab;  s.  xovdx  \  — 
3.  geg. ,  ich  verschlechtere  meinen  Zustand , 
fallein  — ,  geralhe  in;  xovdiaa  p§  veßöjt. 
leb  gcrathe  inNoth;  —  3.  ich  bin  zufallig,  be- 
finde mich ;  xovdiaa  fiixov  t  rty.  ich  war  sein 
Freund,  er  hatte  mich  zum  Freunde;  —  ßjtr 
xovdtaa  vdg  dir,  voriges  Jahr  befand  ich  mich 
aur  dem  Meere. 

xovdiap.g-a  u.  xavio/tg-a,  Heiligenbild,  grieeh. 

xövdpg  u.  xoüvdpg,  geg.  xovvdep  n.  xapdi,  1. 
praep.  mit  dem  genit.,  a)  gegen;  <  ßivre  xoüv- 
dpg xovßtvdtr,  er  ging  ihm  gegen  die  Rede , 
ging  gegen  seine  Rede  an ,  d.  h.  er  widersprach 
ihm;  —  b)  gegenüber;  xoüvdpg  o.  xapdi tfrg- 
niat ,  dem  Hause  gegenüber ;  —  c)  wie  oder 
nach;  xoüvdpg  ßivdt  tdi  xovßivdi,  wieder 
Ort(wodu  sprichfit),  so  (sei  deine)  die  Sprache; 
—  2.  als  adv.,  a)  gegen;  t  ßdre  xoüvdpg.  er 
fing  f*S*n  «•>•>  »•>.  widersprach  Ihm;  —  b)  so 
wie;  xoüvdpg  o.  tri  xoüvdpg  Tg  &däg,  so  wie 
ich  dir  sagte. 

xovix?,  ich  kehre  ein,  steige  ab;  s.  xovdx. 

xovöß-t,  Haushalter,  Verwalter,  aaj.,  haus- 
hälterisch, grieeh. 

xovofii-a,  Sparsamkeit,  grieeh. 

xovop.kix-ou,  pi.  xovofjLXixt-re,  Wirtschaft, 
Amt  eines  Verwalters  ,  grieeh. 

xoxdv-t,  StAssel,  Schlägel;  s.  K&lg. 

xojeavlf,  ich  atosse  (im Morser),  ich  schlage  mit 
dem  Schlägel  beim  Waschen. 

xvxdrd-i,  Wurzelstumpf  eines  Baumes,  Block; 
s.  xipraoü. 

xoitl-ja,  Heerde;  s.  Tpoüßf. 

xdxgp-t,  geg.,  Kraut,  vielleicht  Till. 

xdxgär,  s.  xo<pärt. 

xoniij-t,  pl.  xoxij-rg,  Arbeitsknecht ;  s.  j^uapxx- 
jdp  ;  geg.  nur  der  Bastard  undarf/.  aufgeweckt, 
schlau. 

xoxiijc-ja,  Magd;  s.  ddds. 
*«tst»6-«z.  Motte,  grieeh. ;  s.  rhvg. 
xöxag-a,  1. Hafte  (cur Schlinge,  *>tf)t  8.  Motte; 

s.  ftoXir^t. 
xopdv-t,  geg.,  Forelle. 
xdpdg-a,  gerader  Säbel;  ».  xdkXg. 


|  xdpfaCg-a,  Darm,  Saite,  Flechtwerk  von  Där- 
men, das  am  Spiess  gebraten  wird;  s.  xoo- 

xoop&rc;. 

j  xopdöc,  ich  mache  eitel,  atolz;  ajö  xuüvg  Tg 
xopiöat,  diese  Sache  hat  dich  stolz  gemacht ; 

-  xopdöotp,,  ich  brüste  mich ,  ».  grieeh.  Ttv- 
dövofiac;  —  parUt  xopi&ooopa,  das  Brüsten. 
xo/tle-ja,  ein  mit  Baumen  und  Büschen  bestan- 
dener  Ort,    Waldeben,  Hain.,   Remise;  s. 
äxopi. 

xnptTg-a,  jeder  gehöhlte  Baumstarum,  wie  Was- 
sertrog, Krippe,  Kahn  der  aus  einem  Stamme 
gemacht;  jeder  kleine  Kahn;  Wassertrog  oder 
Fass ,  In  dem  das  Mühlwasser  auf  das  Rad 
fallt 

xopxodii-t,  Krokodil. 

xopxoooüp-i,  Schwätzer,  Ohrenblaser,  Hinter- 
bringer, (vorwitzig). 
xopxookoüx-ou,  geg.  xgpxglgx,  Bügel  des  Ge- 

xopövg  u.  xoupüpt-a,  geg.  xovoüpg-a,  Krone, 

Kraus,  Brautkrone  (n.  grieeh.  aT&pdvi). 
xopK-bt,  pl.  xopbepe-Tg,  Rabe. 
xopp  u.  xoüap,  ich  ernte;  —  pari.  geg.  t  xöpptja, 

die  Ernte. 
xöppg-a,  pari,  von  xopp.  Ernte. 
xoppi-ja,  Clchorie. 
x6ppga-t,  Schnitter. 
xoppix'ou,  Erntemonat,  Juni. 
xöpo-ep.,  totk.,  etwa;  a.  fjdja%  geg.  fälschlich; 
dnptrg  xöpagpL  at  Xe*fa »  w  f1»»  »icn  filach- 
lich  für  einen  Arzt  aas. 
i  xö<T-i,  pLxiat -Tg,  eine  Art  halbsauerer  Schaf- 
j      milch,  n.  grieeh.  jaoüprt. 
\  xwr-t  u.  xüorpg-a,  geg.,  Sense. 
I  (xoog),  unbtrtig. 
xöag-a,  Zopf  (Strickerei);  s.  xXt£ld§. 
xoffic,  geg.,  ich  mibe. 

xöaxg  u.  xurvxg-a,  Uam.  u.  berat.,  Knochen; 

*.  xoxdX  u.  aär. 
xoopix,  weltlich,  grieeh. 

xod-t,  pl.  xdSe-Tg,  1.  Mahltrog;  2.  geg.,  das 
ana  Weiden  geflochtene  und  mit  Lehm  aas  ge- 
schlagene Getreidebehllter;  3.  grosser  Trag- 
korb ,  deren  zwei  eine  Pferdeladong  bilden, 
i  xoSapixje-ja,  geg.,  Handkorb,  etwa*  größer  ala 
SntipTg. 

xör ,  umsonst ,  vergeblich  j  a.  dgß. 
\  xürg,  adj.,  vergeblich;  geg.,  oupJtapoüvg  fie 
I      Tg  xdra  dhcT  rova,  (Psalm)  unsere  Tage  ver- 
flossen vergebens;  s.  auch  püijps. 
'  xoriro-t,  Hühnerstall. 


Digitized  by  Google 


xoz-xoud. 


xovfi  -  xnvx. 


xnroty,  geg.,  ich  phantasirc,  spreche  im  Schlaf«-: 
a.  xot. 

xorae-ja,  Mädchen  unter  8  —  10  Jahren  (vor 

beginnender  ijßy) ;  ».  xiiie. 
xoratpddp  - 1 ,  geg. ,  «.  xondtrepddp. 
xorädvvt,  geg.  xtnädv,  der  obere  esabare  Stiel 

des  Kraulkopfe». 
xoräix  -  oo ,  (grösseres)  Getreidemagaxin,  Vor- 

rathahans ;  s.  %apbdp. 
xozöi-a,  Wagen. 

xordopdpe -ja,  berat.,  Kirbelnus*  und  ihr  Nuss- 
kern ;  s.  f%arix. 

x»0,  wo.  und:  wo?  xooßäef  wo  warst  du?  — 
xou  i'e<?$  K/tSfit ,  wo  ich  gestern  Abend  war. 

xoüa-ja,  geg.,  Rinde  de»  Brotes,  von  Wunden: 
Zoo  xaüa,  sie  hat  Haut  bekommen,  ist  ver- 
narbt. 

xoüaty,  a.  xuty. 

xoüaXtfi ,  geg.  xoüXsp .  ich  huste ;  —  part.  s 
xoudXroupa,  geg.  e  xoüXpcja  ,  das  Husten ;  s. 
xoXXs. 

xoüap,  s.  xopp. 

xoußivd -t,  pl.  xoußivde-Tt,  geg.  xoußiv-t. 
1.  Unterredung.  Verabredung ;  auch  xoußivd 
t  xoußlae,  als  pleonast.  Pbraae;  a.  ß$vd  c 
ßiat  u.xälX§;  —  3. Hede,  Vortrag;  xoußivd'  t 
Ttr,  seine  Worte ;  —  bippi  vjs  xoußivd,  erhielt 
eine  Rede;  —  3.  Redeweise,  Ausdruck;  xa 
xoußivd  t«  ßipSt  *p  drückt  sich  gut  aus;  — 
xa  xoußivd  Ts  ipßXjg  ,  er  hat  eine  höfliche 
Sprache. 

xoußtvdötj,  ich  unterrede  mich ;  —  part.  e  xou- 
ßtvdoüapa ,  geg.  e  xoußtvdouptja ,  die  Untcr- 

xoußir-t,  pl.  xoußirt-r%,  Starke,  twrft.;  s. 
tpöprat. 

xoußitdifi,  stärkend,  stark,  türk. 
xoußlae,  geg.,  s.  xoußivd. 
xoußli-a,  Käfig. 
xoubi-ja,  Gewölbe. 

xoubötj  u.  xtböty,  geg.,  ich  betrüge;  —  part. 

e  xouboüpt-ja.  Betrug. 
xoubowpt-ja,  geg.,  Pistole;  s.  xoboüpt  u.  To- 

itdvdäs. 

xoüdipe-a,  Amboa;  r«ro  rt  tSöxoot,  zaart 
xoüigpfat,  einige  für  den  Hammer,  andere 
für  den  Amboa,  d.  h.  aie  aind  uneinig  unter 
sich;  s.  xou&. 

xoudö,  a«x>.,  Überall  (xou  do);  —  xje,  Ober- 
all, wo. 

xovdatfiddp,  geg.,  kühn,  verwegen. 
xoudaoir,  geg.,  ich  wage;  <r'  xoudtroty  TS.  pöe 


xtri  xouvz ,  ich  wage  nicht  diese  Sache  au 
untemehmen;  —  part.  t  xoudaoüptja .  das 
rnteruehmen,  Wagnis«;  s.  xtHKoopi*. 

xooft-St,  geg.,  Ainbos.  grosses  Thnngefas*  in 
Fonn  eines  flachen  Topfes ;  s.  xovdepe. 

xomditr-t,  Pflege.  Vorsorge;  pt  xo>>>.d£z'.  vor- 
sichtig !  sachte !  —  xap  xootdii; .  ich  habe 
Acht,  ich  sorge  für  einen,  mit  accut.:  xap 
xnwdis  djdXjt/s ,  ich  sorge  für  das  Kind, 
pflege  es ;  —  xtvi  xouidi;  vfa  bpoüpn  s  Qnp:- 
itijtr.  hütet  euch  vor  dem  Sauerteig  der  Pha- 
risäer, Matth.  XVI,  6. 

xomroty,  xowrö^Cp  u.  xou-TÖvtp,  ich  erinnere, 
besinne  mich ;  xumrötr  ßardve  ,  ich  denke  an 
die  Heimath ;  —  xorr.rö/ou !  besinne,  erinnere 
dich  !  —  xoutrö^ou  pipt !  bedenke  es  wohl ! 

—  ouxoutroüa  Utr/mua  tpjäXjiaz  looün ,  es 
erinnerte  sich  Petrus  des  Wortes  Jesu  ,  Matth. 
XXVI ,  75.  Die  Passivforin  hat  immer  den 
gemtiv.  —  part.  t  xow.zoüupa,  die  Erinne- 
rung, das  Andeoken;  —  do  rf  öoüjrre  «<f« 
xijö  rs/>  ts  xoutroöape  rf  ediy ,  wird  auch 
diese  genannt  werden  »ur  Erinnerung  an  sie, 
Matth.  XXVI.  13. 

xoüxj,  adj.,  rolh. 

xooxj  u.  vfouxj,  ich  mache,  färbe  roth  ,  röthe; 
xoüxjtp.  u.  vfoüxjep.  ich  werde  roth,  errölhe; 

—  poüäre  ff'  ouxoüxjvt  axöpa,  die  Trauben 
aind  noch  nicht  reif,  gerGthct;  —  <r'  xoüxjevt 
ße  pc  nöpii,  man  färbt  keine  Eier  mit  Könen 
(Sprichwort) ;  —  part.  c  xoüxjoupa  u.  vfoüx- 
joupa,  geg.  t  xoüxjpeja,  das  Rothwerden, 
Krrötben;  a.  ßep#. 

xovxjdij,  rothhaarig. 

xoüxjsXi-a,  geg.,  das  reinliche  Wasser,  welches 
bei  der  üelbereitung  abfliegst. 

xooxjiptp,  geg.  xouxjdä ,  roth  von  Gesichts- 
farbe, röthlicb. 

xoüxo-ja  u.  xoüxoua,  Kukuk;  ».  xjüxje.  Per 
Kukuk  und  das  Kauschen  auf  dem  »ach  brin- 
gen den  Tod  ins  Haus. 

xouxoßpixj-t.  geg.,  das  Küchlein ,  welches  durch 
Menschcnw&rme  ausgebrütet  wird.  Es  heisst 
bei  den  Gegen,  daas  das  Ei,  welches  ein  Mensch 
«0  Tage  nnter  der  Achsel  trügt,  ein  Hühnchen 
werde. 

xouxoußdtxt-a,  Eule,  Kluachen. 

xöuxouß-ät.  1.  haarige,  schwane  Raupe,  deren 

Berührung  Jucken  macht;    3.  Gespenst;  s. 

Nota  au  ijoufdr. 
xouxoupdrSt ,  xuuxoupjdrat  n.  xoinoupjdräxt- 

7 


Digitized  by  do 


50  XOUX  -  XOOfi. 


xotffi  -  xo'jx. 


ja,  berat,  xouxopjiräxe -ja,  Eule,  Käuzchen; 
i.  xouxoußdtxt. 

(zooxovxt),  Mücke;  s.  fiuäxövjs . 

xovxouptra-t,  am  Spien»  gebratene,  mit  Därmen 
umwickelte  Leberslücke;  ».  xüpSt^t. 

xouiavdfiis  ,  grg. ,  ich  verwende  ,  bebandle : 
xonXavdni$  ckjoptv.-/  Ttp  ipopzadrtv e  pbpiz- 
Tgvürg,  er  verwendet  »ein  Geld  zur  Befesti- 
gung »einer  Herrschaft;  —  a  e  xouXavdpis 
fH/»f,erbchanrieltihn  nicht  gut;  —  partxoukav- 
dploouve,  gebraucht,  verbraucht;  —  ppübi  t 
xookavdpiaßt,  verbrauchte,  abgetragene  Klei- 
der; —  t  xo-Aavdplapsja,  Behandlung,  Ver- 
wendung. 

xi»jlaoüf-£t  u.  xaAaoü<; ,  Kundschafter,  Lauerer, 
Wegweiser;  s.  xaL 

xoiiijdp-t,  Mutnkja,  s.  rtßitx. 

xouXjdzS-t,  pl.  xnuXjirä  (was  n.  grieek.  xo»- 
Xoüpa),  1.  ungesäuerter,  in  der  Asche  ge- 
backener  Bmtkuchen  aus  Mehl.  Wasser  und 
Salz;  2.  Ringelbretzel ;  s.  xgpr+iXjdx. 

xmtkjeT%-a,  kleiner  Sack,  wie  Tragsack,  Brot- 
sack, Beutel,  auch  als  Geldmaas  (I  =500  türk. 
Piastern).  Hodensack,  geg.  die  kleine  am  Gür- 
tel befestigte  Patrontasche  von  Leder;  s. 
xjsoai. 

xooXjotrrtrt-a,  tank..  Haufe;  adr.  haufenweise; 
s.  xoX. 

xo6Xg-a,  geg.  xoÜXt,  Thurm,  auch  Bastion. 
xoüXp-t,  pl.  xiiüX/xc-re,  Dachfirste,  Firstbalken, 

geg.  Dach;  —  »dl  jidjs  re  xuvXiut,  auf  der 

SpiUe,  der  Firste  des  Daches. 
xot)Xpdx-ot),  Binse,  (Strick);  s.  doi'rft. 
xovXöty,  ich  lasse  durch,  seihe;  s.  vdfHtira;  grg. 

auch :  ich  tropfe,  träufle ;  npity         fj&x  jt« 

fte  xooXuv ,  (Lied)  von  den  Augen  träufelt 

mir  Blut. 

xooiüe ,  ich  weide,  aet.  u.  »«fr.,  ich  hüte;  — 
part.  e  xouXdroupa,  geg.  s  xovXüapsja ,  Hut, 
Weide. 

xooXüra^-i,  pl.  xoi)küraat-rt,  Hirt;  s.  bapl. 
xouXoojibpl-a,  geg.,  Schlehenbaum,  Schlehe. 
xouXn-bi,  geg.,  «ine  Art  Süsswasserfisch. 
xoolTtgp-t,  pl.  xovXwtps-Tt,  Schlingpflanze,  deren 

grüne  Blätter  als  Zugpflaster  benutzt  werden ; 

jrtixdövinv  ^i'iprov,  n.  griech.  %tXidpwjd. 
xouji-t,  Sand;  s.  pippi  u.  doöp. 
xoupbapd-ja,  geg.,  BoinbenkesseL 
xoofiboij,  s.  xyibdiy. 

xoupböve-a,  geg.,  I.  Kirchen-  and  Viehglocke; 
s.  CM/'c  o.  xsftböpe;  2.  Verläamdungen ,  Aus- 
streuungen;   da  t  ß§v  taa  xoopbdva,  ich 


werde  ihm  ein  paar  Schellen  anhangen,  ihn 

ins  Gerede  bringen. 
xoupbooX{-a,  Pflaume  und  Pflaumenbaum ;  xoüu- 

bauÄs  ßapßdpt,  Reineclaude(T)  —  xoüftbooXe 

rSdxt,  Mirabelle  (?) 
xoopipxj-t  u.  xooppixj-t,  Zollstälte. 
xoujupxjdp-c,  Zöllner 

xoüß7tTtp-t,  geg.,  der  zur  Trauung  zugezogene 
Laie,  welcher  die  Kronen  Ober  das  Brautpaar 
halt  etc.;  er  ist  der  Tanfpathe  des  ersten  Kin- 
des; n.  grieek.  xoupicdpo^. 

xovßpi-a,  geg.,  Lachtaube,  coliunba  risoria  L. 
berat,  doodi;  sie  sollen  nur  in  den  Städten 
auf  Blumen  nisten  etc. ,  sind  sehr  beliebt ; 
wenn  sie  auf  dem  Dache  eines  Hauses  gurren, 
so  bedeutet  diess  die  Rückkehr  eines  Ver- 
wandten aus  der  Fremde. 

xoupadXt-a,  berat.,  Sand,  l'fer;  s.  {iai. 

xouvdr-t  u.  xnuvdr£-a,  des  Ehemannes  oder  der 
Frau  Bruder  und  Schwester  (diese  Schwäger 
und  Schwägerin  nennen  den  Mann  ofvrfn, 
Bräutigam,  und  die  Frau  vouae,  Schnur),  geg. 
xowdr,  des  Mannes  Bruder.  xnovaroX,  der 
Frau  Bruder. 

xowfdrs-a.  geweihtes  Brot  und  Wein  des  Abend- 

xoüvjt ,  a.  itpd. 

xoovfift-t,  pl.  xowfiftt-re.  Abendmahl.  Com- 
munion. 

xoovfüty ,  ich  gehe  tum  Abendmahl ,  commu- 

nicire. 

xowdipardp-t,  geg.,  Widersacher. 
xaövdpt,  s.  xuvdp%. 

xoövdpizj ,  geg.  xoovdptj,  adr.  u.  praep.  mit 
genit.,  gegenüber;  —  xouvdpixj  tfT|  TtVre.  geg. 
auch  ?rg/»  xoovdptj  <?T£ dem  Hause  gegen- 
über; s.  xapSi. 

xouvöp£-a,  geg.,  für  xoupdpt,  Brautkroae,  Ein- 
segnung der  Ehe. 

xoovoup^utr,  geg.,  ich  segne  ein  Brautpaar  ein. 

xtfvxdra-t,  geg.,  s.  xuüts- 

xour.z-a,  Trinkglas,  Trinkgefias  ohne  Henkel; 
s.  pa/trpaxd ;  —  runde ,  einer  Schale  nach- 
gebildete Proviantschachtel  von  gedrehtem 
Hobe  mit  fesUchliessendem  Deckel,  geg.  xoo- 
icdra-i:  —  die  innere  Hoffläche,  geg.  tiefe 
Schal«,  Schüssel. 

xoüirgrdty ,  to$k.  {geg.  pap  ßtär) ,  Ich  verstehe, 
begreife,  entdecke ,  fühle ;  *yef  xovve  ooxoo- 
fffroüa,  diese  Sache  ist  entdeckt;  zä  xoo- 
iT!T«>y?  was  fühlst  du?  wo  tbut  dir's  weh?  — 
pari,  t  xouizsToöapa ,  das  Verständniss,  B*- 


Digitized  by  Google 


xoox  -  xoup. 

greifen;  —  c  xomtgrouapt ,  der  Klug«,  Um- 
sichtig«, Scharfsinnige. 

xoöici  -  a ,  Ruder. 

xowre'c ,  ich  rudere. 

xoty,  I.  mu,  als.  mit  i»die«L;  xoup  dekXj 
ditkt,  wann  die  Sonne  aufgeht;  —  xoup  ipdt, 
als  er  kam;  —  2.  wann ?  s.  xjg  xoOp;  —  3. 
wenn,  mit  eomjttnet. ;  fpouaja  xoüp  xjtk,  xa 
Xifa.  ot  xere  ipdt  xt>x'  t  cdty,  xa  xoup  re 
itjgkg  djdkjug,  voux  t  xoutTiivtTi  pl  ärpgv- 
jKfiva,   wann  eine  Frau  gebiert,  ao  hat  sie 

Noth  nicht  mehr,  Joh.  XVI,  22;  —  xoup  rg 
vyjdktvg  rg  ßdixoupng ,  wenn  die  Todten  auf- 
eratehen,  ibid.  v.  28  ;  —  rg  kjoupoupt  jivt 
xoup  t'oü  Sdivgjoüßer  vjipffci  er'ou  vdji- 
xgvg  e  t'ou  #<fva  .  .  .,  selig  aeid  ihr,  wenn 
euch  die  Menschen  achimpfen  und  euch  ver- 

doch  auch  mit  indient. ,  xjuö  %(pc  xgroü ,  xoup 
voüxg  xe  pdba  r|  ddapgagt  wie  kamst  da 
hierher,  wenn  du  kein  hochseitlicbes  Kleid 
hast?  Matth.  XXII.  12;  e.  auch  w/f. 

(xoupdkg),  Waffe. 

xoopßj&p'i,  Ilurer. 

xoupßg-a,  Hure;  a.  xa%iri. 

xoupßgpl-a,  geg.  xoupßgvi,  Hurerei. 

xoupßgpöty,  geg.  xoupßtvöty,  ich  hure ;  —  pari, 
xoupßgpouapg,  rerhurt;  —  c  xoupßgpoüapa, 
geg.  e  xoupßgvoüjuja ,  das  Huren. 

xoupbdv-t,  Opfer,  «r*.;  r' ou  bifSa  xoopbdv, 
milchte  ich  für  dich  mm  Opfer  werden;  ». 
xitxjgve. 

xaupbtr-u  pl.  xoupbere-rg,  Reise,  die  Fremde; 

idre  vdg  xoupbtr,  er  ist  in  der  Fremde. 
xoupdd  (aus  xoup,  wann,  und  do,  du  willst;  s. 

rädo),  immer;  xoupdö  T|  doüdg,  geg.,  wann 

du  willst. 

xoÖpg ,  Tgr. ,  fu  xoupg  ,  nach  der  Reihe . 
reihum. 

xoupfi-t,  pL  xouppe-rt.  Korper.  Leih;  *.  tfrör 

U.  TpOUIt. 

xouptupiör.  leiblich. 
xoupüpg-a,  a.  xtpfie. 
xoupöpg-a,  s.  xopdvg. 

xoöppt,  niemals;  xoOp?  wann?  Anti».:  xoöppt . 

niemals;  —  verstärkt:  ae  xouppt;  noch  mehr: 

xoüpps  ae  xoüppt. 
xuuppts.  s.  xäppss. 

xo6ppt9-d,  pl.  xouppiCe-rg.  Rücken;  xouppis 


xoup  -  xoup.  51 

xouppouc,  a.  xgppoüe. 

xouppouoddkj  -t  u.  xoupptoddkj,  buckelig. 

xoöpoity  u.  xoupraity ,  ich  bin  sparsam ,  ich 
schone  (ich  werde  ohnmlchtig);  xouprat  ßi- 
Tg^evg  re'vr«.  Cor,  schone  dich  aelbst ,  o  Herr ! 
Matth.  XVI,  22;  —  xoupafyep,  ich  werde  ge- 
schont; —  pari,  c  xouptrüepa  o.  xooprauepa, 
geg.exoupooup.tja ,  die  Sparsamkeit.  Knickerei. 

xoupratp-t,  pl.  xouprffipe-Tg,  geg.  xovpaip., 
Sparsamkeit,  Knickerei. 

xouadp-t,  Dieb,  geg.  Rfuber;  a.  fmdoör. 

xoöaepi-a,  Diebstahl,  geg.  Raub. 

xoöogpl  u.  xoüogpidr,  ade.,  diebischer  Weise; 
pt'c  pöpt  xooatpi,  er  nahm  es  mir  heimlich. 

xouoi-it,  Hingekessel. 

xotMrxoüv-t,  Sattelgurt;  s.  xivygkg. 

xoixrxouk-t,  pl.  xoümcovkt -Tg,  gelahmt,  ver- 
krüppelt. 

xouSl  wert  welcher?  welbl.  raikija;  —  xuoödo 
(wortL:  wer  du  willst),  ein  jeder;  -  yj{#e 
xouS  u.  fji&g  ralkki,  ein  jeder. 

xouSgpi-ou,  geg.  xouägpib-vt,  weibl.  xouögpipg-n, 
geg.  xouöepivt-a,  Geschwisterkind ,  Vetter. 
Baae;  xoudgpl  t  xdpg,  Geschwisterkind;  — 
xooägpl  t  düerg ,  Andergeachwisterkind ;  w. 
grieeh.  x/müto?  ,  dtörep'  l$adtk<p6s ;  auch 
xouätpl  t  rpirg,  n.  grieeh.  rpir'  i^aieXtp6<;. 

xouäoüit-a,  C'onsul. 

xoör,  geg.,  Lockruf  des  Hundes;  s.  xourä. 
xoQr-t,  pl.  xoüre-Tg,  Elle,  Langenmasa  von  awei 

Spannen;  a.  bpoukj. 
xoöra,  geg.,  Hund  in  der  Kindersprache;  a. 

xoutS. 

xouri-a,  Schachtel,  geg.  auch:  Gemach. 
XQÖroöpis,  ich  wage,  bandle  als  Waghals,  ich 

ermuthige;  s.  xoudaöty. 
xouroupoü,  geg.  xouroupoup.,  mdü.,  in  Bausch 

und  Bogen;  bkjißa  xgri  xkjdräxe  xourou- 

poüp,  ich  kaufte  diese  Sache  in  Bausch  und 

Dogen. 

xourouprdi'ou,  Waghals;  s.  xoodaißddp. 

xoürä-t,  pl.  xuürät-Tg,  Hund  in  der  Kinder- 
sprache; er  wird  los*,  mit  xouto!  xoürä : 
gelockt,  geg.  verjagt;  s.  xoüza  u.  niatro. 

xoordidpg-a,  Drache;  s.  dfiavyona ;  In  Wäs- 
sern und  Sümpfen  wohnend  gedacht;  --  t  iriou 
xouTdedpa,  der  Drache  hat  ale  ausgetrunken, 
heisst  es  von  einer  versiegten  Quelle;  —  böses 
Weibsbild;  —  eine  Schlange,  welche  10  Jahre 
lang  von  keinem  menschlichen  Auge  erblickt 
worden  ist,  wird  anro  Drachen. 

xou<piv-A,  geg.,  GrAna»le!n.  welcher  eigrus  ge- 

7» 


Digitized  by  Google 


52 


xpe  -  x(»t. 


setzt  wird;   dann   auch  natürliche  Grame;  I 
Xjoöpi  lunXjiißtrrt   iäzs   x<nxpiA  Veftpiog 
ttpivy  Tttaxgpiag,  der  Flu»»  Ton  Suljova  ist  die 
GrSnzc  m  ischen  der  Gegerei  und  Toskcrei. 

xuoyäpt-a,  Leichnam,  Aas;  s.  xippg. 

xvvyöps  ii.  yumpöpi-u,  geg.,  Höhlung. 

xmptvi-a,  großer  Korb ;  s.  önöpzs. 

xötpät-a.  Hüfte.  Schenkel. 

xt'npäzg-t,  pl.  xitpäzspa-zi,  geg.  xöxsäx-i,  pl. 
xjtTtsä/a-zs,  Garten. 

xofz>>-(,  geschroteter  Welzen,  nach  Art  unsere r 
Gerstengraupen. 

xoys-a,  pl.  «w/S-Tg  u.  xii^gpa-zs,  geg.  xuyih-ja, 
Zeit,  Wetter;  rtf*  iärei  waa  ist  für  Wet- 
ter? —  xözo  t  dipvtz,  geg.,  Winterszeit;  — 
pe  zSdo  xö^o,  geg.,  unter  allen  Umstanden; 
fjixzt  **<Xl  °'  *"Z&VZ'  er  Gelegenheit,  *. 
griech.  yopt  xa'.püv;  —  pe  Ht  vds  zg  fjizäa 
xo^ivt,  Drohung:  du  siebst  mich  (wieder), 
wenn  Ich  dir  Gelegenheit  (xu  schadeu)  fiude ; 

—  px  X4i%t,  zu  rechter  Zeit;  —  xa  xo/s,  zur 
Unzeit;  —  epot  o.  ruXXt  pe  o.  iza  xü^s,  er 
kam,  aie  gebar  zu  rechter  Zeit  o.  zur  Unzeit. 

xpubg-a,  geg.  xippdbs,  Haken,  he*«.  Krappcn; 
llirtenatah  (dessen  Spitze  hakenförmig  gebo- 
gen); b.  fpex. 

xpaXj-,  pl.  totk.  xpdXjc-ze,  geg.  xpdXju-zg, 
(fremder)  König ;  s.  pbptz. 

xpiiit-t,  geg.,  I.  Skorpion;  it.  ein  rother  Fisch 
in  derBoyanua;  a.  äxpd-jg. 

xpÜTt,  geg.,  in  der  Phrase:  c  £oüpa  xpüa ,  ich 
fing  ihn  plötzlich,  mit  einein  raschen  Griff. 

xpaazafitzi  u.  xaazpnßizc ,  Gurke;  s.  zpdv- 
y>wX. 

(xpatrziz),  ich  beschneide  Daum«. 

xpaSüty,  geg.,  ich  vergleiche  (xapöi?). 

xpdzav-c,  geg.,  Kamm;  a.  xp§zep. 

xfta^i-ou,  pl.  x/wijf£-T6,  Schulter,  Ann,  Flügel: 
aiz  xpd%t,  ich  helfe;  —  daXXj  xpä/e,  ich 
springe  bei;  —  xap  xpd%£,  n.  griech.  1%0) 
xkärrp,  ich  habe  eine  Stütze  (in  einem  Mach- 
tigen); —  a  xap  xpdyt  zt  ffXjoozunpuiy,  ich 
habe  keine  Flügel  um  zu  fliegen,  d.  h.  ich  bin 
ohne  Schutz,  ohne  Stütze. 

xpu%£-a,  Armvoll;  vjt  *pd%£  bilf>,  ein  Armroll 
Gras;  s.  pgvye. 

xpa^ivo'ipXi-oo,  geg.,  Bruatleidcnder. 

xpa/ipovap-t  n.  xpaygpvp-t,  geg.  xpa^avoüp. 
Schulterblatt,  Flügelknocben  (aus  deren  Zei- 
chen ge  weissagt  wird),  Brual  überhaupt. 

xpity,  ich  ziehe  hervor,  heraus;  a.  xjtr  u.  vrJt€/>; 

—  xpity  'Jtpbivi.  ich  ziehe  den  Zahn  au»;  - 


xpity  Xj'ivt,  ich  schlage  die  Blattern  aua,  habe 
die  Blattern;  —  pe  £t  '  xpißa*  ich  bekam  es 
mit  Mühe  heraua,  z.  B.  den  Sinn  von  etwas 
Geschriebenem,  n. griech.  tdyd'w,  töydXw;  — 
s  xpvevt  azi  Tzgpjdäxg  xjovziztz,  sie  jagten 
ihn  zur  Stadl  hinaus,  Luc.  III,  29. 

xpspfX  (xpepi),  a.  xtppiX. 

xpipzt-ja,  geg.  xpepze,  l.  Feieriaa;;  i.  «d>\, 
am  iöze  dir'  s  xpipzt,  heule  ist  Feiertag; 
a.  Xjißpouape. 

{xptapäiy),  ich  atreiche  an. 

xpiäe-a,  Striegel 

xpiäps-a,  Fastenzeit. 

xpcäpöiy,  ich  faste  kirchlich;  s.  ayjgpöiy. 

xpeöngpöty,  ich  erzürne,  mache  wütbend  ;~xptä- 
izspövep,  ich  zürne,  bin  wülhend  aus  Zorn; 

—  i  uoxptäxgpoöa  xjipeja,  es  sträubte  sich 
ihm  das  Haar,  aua  Zorn. 

xpiäzg-a,  geg..  Mahne,  Zwiebclw  urzcl,  Borste, 
Borstenpinsel,  Bürste,  tvsk.  nur  Zwiebelwur- 
zel; «.  ypiäzs. 

xps%  u.  xpe,  geg.  xpetp,  ich  kämme;  —  part.  e 
xptxwpa,  geg.  e  xpiypeja,  das  Kämmen. 

xptytp-t,  pl.  xpsxifJ6~TS>  9*9-  xpd%av,  1.  Kamm; 
3.  Leisten  des  Fussea;  a.  SoöaX;  3.  äussere 
Handfläche;  V  Widerriaa;  5.  »teiier  Bergab- 
hang; at  pdXXjt  (Sri  xpifs/t,  dieser  Berg  ist 
so  steil,  das*  er  nicht  bestiegen  werden 
kann. 

xpis-ja,  pl.  xpipa-n  u.  xpierg,  letzteres  auch 
als  F.iuzabl  nehr  gebräuchlich,  geg.  xpöe,  best. 
xpity,  pl.  xp£v£-7i,  Kopf,  Haupt,  Häuptling; 
s.  xoxs ;  ps  depb  xpierg ,  der  Kopf  schmerzt 
mich;  —  pbt  xpit  air.ip,  sehr  wohl,  ganz 
wohl  (wörtl.:  ich  lege  deiu  Wort  auf  mein 
Haupt);  —  geg.  xpusz  tzopt,  Ihr  Haupt,  An- 
führer; —  xpiviTg  t  SxjtKivios,  die  Häupter 
Albaniens;  —  dg^pzi  xpüsz  t  jzo'jveai,  sage 
mir  den  Anfang,  Ursprung  dieser  Geschichte, 
Angelegenheit;  —  xpütz  e  Xjovpxz,  die  Quelle 
des  Stromea;  —  vde  xpötz  lirj/ier,  an 

der  Spitze  der  B&uber;  —  pc  xpüt  **  du /ig, 
geg.,  mit  Gefahr  (wörtl.:  mit  Kopf  in  derlUnd)  ; 

—  xsjü  Troüve  tärs  pt  xpüt  v'  döps,  diese 
Sache  ist  lebensgefahrlich;  —  jiä&  ps  xpüt 
y'  dopt,  Ich  war  in  Lebensgefahr;  —  xpos 
»dXjz$,  geg.,  boebmüthig ;  —  xpie  xuovfuüX, 
Kahlkopf;  s.  xöxi  poux ;  —  xpU  xj63e<rt, 
Kckstem;  —  xpit  xjouzä,  Schlussaleiii. 

xptczdp-t.  geg.,  der  Schöpfer. 
xp'.piz-bt,  pl.  xpipita-zi,  geg.  xpnp-t.  Huna, 
Raupe. 


Digitized  by  CjOO' 


Xpl  -  X{)U. 


zfiO-xja. 


53 


xptüiy,  geg.,  ich  erschaffe;  s.  apans;  —  pari. 

c  xpioüfieja,  Schöpfung,  Empfängnis*. 
xptu,  ich  salze  ;  s.  xpiix  u.  xtpmy. 
x/xxe-a,  geg.  xpvitg,  Salz. 
xptizeolpe-a,  Satzsäure;  ».  äfXXipt. 
xptn%aüty  a.  xptxtity.  geg.  xpöx  u.  xpuxsotty, 

ich  salze. 

*pit>  geg.,  ich  springe,  von  Glasgeschirr,  hat 

aber  auch  die  Bedeutung  vou  xtpradf. 
xpias-a,  geg.,  Sprung  im  Glase  etc. ;  s.  -Xjdoe. 
xpurrdX-t ,  Kryslall. 

xpiroftt-a  u.xpiäftg,  geg.  xpiaps  (aus  xpiraoupt, 
pari.  v.  xzpraäe,  s.  Getöse,  Lärm, 

bes.  Schuss  aus  einer  Schiesswaffe. 

xpirä-t  u.  xpÖ7Ö-t,  pl.  xpöräe-rg,  geg.  xgpirä, 
Kselsfttllen. 

xptgeft,  geg.  xpitpt;t,  ich  kämme  mich;  6.xpZ%. 
xpopdä-e,  geg.  xpupüs-Zt,  Kratziger. 
xpiißi-u,  Kratze;  s.  xpoöaiy. 
xporä,  s.  xpvrä. 

xpuüa.  best,  xpvt,  pl.  xpovje-T!,  Quelle. 

xpitüaty,  geg.  xpoüty,  ich  kratze,  schabe  (St. 
xpüt?);  s.  ypüs'.y;  —  part.  t  xpoüapt,  der 
Verrückte  (weil  er  sich  häutiger  als  andere  am 
Kopfe  kratzen  soll);  —  e  xnoöapa,  geg.  i 
xpoöptja,  das  Kratzen.  Krauen,  Schaben. 

xpoöpuh  u.  xpoüvdt-ja,  gebräuchlicher  im  pl. 
xpoüvdere,  Kleie. 

xpoütr-orjX,  geg.,  —  ?  —  in  der  Phrase  :  T£ 
6üvprj  Ci'ki  X'i  e  xpuöoitouX,  möge  dich  der 
Herr  zu  Asche  und  —  ?  —  machen  ! 

xpauardX  - : ,  *.  xpitrrui. 

xpowix-ov,  pi.  xpoüäxt-rt,  weibl.  xpoöcxt-a 
(m.  grieek.  aofixiv&cpoc-a),  die  Kltern  des  ei- 
nen Khegatten  im  Verhältnis»  zu  den  Bitern 
des  andern;  im  weiteren  Sinne  gebraueben  es 
auch  deren  DeNcendenten  uuter  sich. 

xfmuäxji-a,  dies»  Verhältnis«,  etwa  Verschwä- 
gerung;  arö  r$  du  tfrf  bevs  Xfxioöxji,  diese 
beiden  Häuser  haben  sich  verschwägert. 

xpöe,  i.  xpie. 

xpüfr,  geg.,  ich  ziehe  einen  schmeichelnd  aus, 
schmeichle  ihm  sein  Hab  und  Gut  ab ,  nehme 
ihm  auf  irgend  eine  Weise  Geld  ab,  melke  ihn; 
—  pari,  e  xpüüsitja,  die  schmeichelnde  Be- 
raubung. 

xp'ixj-t,  pl.  xpüxje-rs,  f.  Kreuz;  bity  xpoxj, 
ich  bekreuze  mich;  -  2.  aaj.,  xpoxj.  weibl. 
xnuxje,  Kreuz- ;  oüde  xpöxje,  Kreuzweg ;  —  3%ve 
xp'jxjtja  ,  heilige  Kreuzfeier ;  —  3.  orf»..  kreuz- 
weise; pi  xsßb'  xpuxj.  ich  sitze  mit  gekreuz- 
ten Deinen. 


xpoxjäe;  u.  xpuxjzZi'uy,  ich  bekreuzige,  ich  vier- 
iheile; —  xpoxjs^ii^Sfx.ich  sitze  mit  gekreuz- 
ten Armen  und  Beinen  (Zeichen  der  Unterwür- 
figkeit). 

XpUfl-l,  8.  XfKßZ. 

xpvfX(i<T£[i,  geg.,  ich  werde  wurmstichig,  be- 
komme Würmer  (von  fleisch  und  deichen);  — 
part.  t  xpopüirpeja  ,  das  Wurmstichigwerden, 
Würmerbekommen. 

X'i'jz.  geg.,  ich  streue  Salz,  I*fefTer,  Sand  etc.. 
ich  Malze ;  —  part.  t  xpüzpeja ,  diess  Be- 
streuen, das  Salzen. 

xp'jz^-a,  geg.,  Salz;  s.  xpizs. 

xÖlXs-a,  geg.,  geheime  Unterredung;  bdvt  xSiXg 
e  xooßivd,  sie  unterredeten  sich  heimlich  und 
angelegentlich. 

x>)ßtppi-a,  Leitung  des  Hauses,  Kinder-  und 
Krankenpflege ,  griech. 

xußeppis,  ich  regiere,  leite,  sorge,  pflege  einen 
Kranken;  xußtppis  fU,  schenke  mir  etwas 
(Uettelbitte),  griech. 

x'ky,  dieser,  weibl.  xtjo. 

xivyje-ja,  thöneme  Wasserrohre;  s.  ruößXe. 

(xijvou),  Steuer. 

Kl. 

"jdty,  Uam.  xXjdty,  ich  weine,  klage,  beschwere 
mich;  xjdty  /ie  Xjijjt,  geg.  xjd:y  ps  ipjaXj.  ich 
klage  in  gebundener  Rede  um  einen  Verstorbe- 
nen; —  fiöu  xjä  öoöpe  Tip  rüty  o.  xjd%rrt 
tpopr  Tip  Tiity,  er  beklagte  sich  bei  mir  sehr 
über  dich  {ixXaöftyxe ,  n.  grieek.);  —  xjav 
yapdia,  die  Rebe  weint  (nachdem  sie  beschnit- 
ten) ;  —  xjd%en,  ich  beklage,  beschwere  mich 
(*.  grieek.  xXatopat). 

xjap,  ad]}.,  rein,  heiter;  xö%a  tärs  xj<if>,  da* 
Wetter  ist  heiter;  s.  xj&pii'.y  u.  xjopp. 

xjdpi-a,  Uam.xXjdpi,  geg.  xjd/ie-ja,  Weinen, 
Klage;  xa  «Toüps  TS  *jdpa  zpity  'r(y,  er  hat 
viele  Klagen  über  ihn. 

xjapx-on,  pl.  xjdpxs-TS,  Kreis;  a.  axöXe. 

xjapx  u.  r.%pxjdpx,  «dp.  u.  praep.  mit  genit., 
ringsum;  verstärkt  />fV  rrspxjäpx,  ringsherum; 
—  T/um  d»  yjpi  xjapx  e  pa,  er  drehte  aich 
zweimal  herum  und  fiel;  —  -<>  f  ßtv  izsjtxjdnr., 
wörll. :  ich  gebe  immer  um  ihn  herum,  ich 
spähe  nach  seinen  Schwächen,  um  ihn  anzu- 
greifen. 

xjupri-a.  Hader,  Streit,  Zank;  s.  xjtpröty. 
xjaffi-ja,   berat.,   Getreideinass  von  30  Okka 

Weizen;  r.  xjsirai. 
xjäatT,  ich  nähere  etwas,  bringe  e*  nahe,  nehme 


Digitized  by  do 


54 


xja  -  xje. 


xje. 


auf ;  pt  xjoea  a<ivrt  •*  nimmst  da  mich  auf  Kr 
heule  Abend?  (Frage  des  Hciaenden);  —  oor 
a  xjatto  vjepi,  heute  nehme  ich  niemand  an ; 

—  xjd<r<rtp,  ich  nähere  mich;  —  mit  genit. 
c  jou  xjae  tdi  os  dürtr,  und  er  näherte  sich 

ich  siehe  mich  zurück ,   gehe  auf  die  Seite ; 

—  xjdauo,  fio$  rs  Stuki  xdljt,  zieh  dich  zu- 
rück! zurück!  damit  dich  da«  Pferd  nicht 
schlage;  —  pari,  ttxg  TtrtUt  w/j  tfrfTt  r£w$ 
Üfct  t  xjdaaoopt ,  der  da  i»t  ein  lleisaiger  Bc- 
»ueber  in  uneenn  Hause ;  —  t  xjdatroopa,  die 


xjdootp-t,  •imi:ih«*rrnl,  ähnlich, 

xjafs-a,  Kehle,  Hai«,  Fuas-  und  Handgelenk, 
Pferdehals,  Küthe;  —  xjatpi  o.xiatpe  rt  p&kijn. 
Bergapalte  und  Berggipfel;  -  po*  pe  plp  vdg 
xjdtpt,  n.  grieeh.  prt  pe  xdp%z  sl$  Tuv  iatpüv, 
lade  mich  nicht  auf  (deinen)  Hai«,  d.  h.  sei 
nicht  Schuld  an  meinem  Unglück;  —  /ig  pa 
»dt  xjdft,  er  kam  mir  auf  den  Hals,  fiel  mir 
beschwerlich;  —  geg.  s  Ijav  »dt  xjitft  rare, 
ich  überlasse  das  deiner  Sorge. 

xjt,  I.  beziehende»  Fürwort  imdrelin.,  welcher, 
welche,  welche»;  1.)  als  »ornin. :  CI  vjtpiour 
*ji  vdg  tptpl,  die  Stimme  eines  Men- 

schen, welche  (u.  welcher)  in  der  Wüste  ruft, 
Marc.  I,  3;  —  ai  xjt  £äre  p't  tfHtoxiratp  <xe 

ibid.  I,  7;  —  jrä  xjiHrg  xjt  ouydxvs,  er  aabe 
deo  Himmel,  welcher  aich  öffnete,  ibid.  I,  10; 
-  2.)  mit  dem  accus,  des  selbststlndigen  Für- 
wort», welcher  auch  fehlen  kann:  xoniit  xjt 
t  xtS  rg  ddäoopt ,  der  Diener  ,  den  er  lieb 
hatte,  Luc.  VII,  »3;  —  vr&pg  vjt  T|  ßdixitope 
xjg  e  xtä  rt  ßtTtpe  P&p'  erir,  »•«  *rugi 
Todten  hinaus ,  den  seine  Mutter  als 
baue,  Luc.  VII,  12;  —  3.)  mit  dem  dat.  de» 
aelb»t»Undigen  Fürwort* :  ax  xjt  i  Sepöt  pe  Tg 

halte  ,  Luc,  VII ,  8;  —  tpixou  xjg  t  dt  vtptvg, 
der  Feigenbaum,  welchem  du  den  Fluch  gabst, 
Marc.  XI ,  2  1 ;  —  ai  xje  voüxg  jap  owf  t  £ort 
n  oüvjtp  t  r't  cfjt»  pixgv'  e  x^wrafßer 
<tt  ny,  derjenige,  welchem  ich  nicht  würdig 
bin  (mich  zu  bücken  und  —  fügt  die  albane- 
sischeUebersetaung  au)  die  Bänder  »einer  Schuhe 
au  losen,  Marc.  I,  7;  -  ai  xjg  Tg  döjg  ttipt  Tt 
ja  (für  ( c)  trbouXjütjs,  derjenige,  welchem  der 
Sohn  ea  offenbaren  wollte,  Lac.  X.  23;  — 
äepberiipc  xj$  »u  xjtä  tt(»s  dazpsrs,  die  Üie- 


Lac.  XIX  ,  23.  -  Aufnahm.-»  eise  steht  xjt 
ohne  diesen  äatie  in  :  ai  xjt  rs  puppt  fpwa 
rt  vddpt ,  xjt  (statt  xjg  t)  pov  boöppt  ttrdtj, 
der,  welcher  ein  geschiedenes  Weib  nimmt. 

XIX  ,  »; - 


ständigen  Fürwörtern,  wo  dieae,  ohne  den  Sinn 
au  Indern,  auch  fehlen  können,  und  daher  in 

zt  js  blppt  tp  t  ddäoupt  xjg  (pbg  rt ,  —  Luc. 
III,  22,  pbt  Tt)  oövg  npi^tp,  du  biat  mein  ge- 
liebter Sohn,  auf  den  ieh  vertraue ,  Matth.  111, 
17;—  poppt  ÖrpdTtvg  xjg  dipfjttr  (pbt  u), 
er  nahm  das  Bett,  worauf  er  lag,  Lac.  V,  25; 
—  xjt  Tg  xgpxuijg  (jrpity  a~qr)  bippt  t  Tty 
boöxg,  von  dem  »ein  Sohn  Brot  begehrt,  Matth. 
VII,  9;  -  ja!  lapatlh  i  ßgpriTt,  xjt  (pbt 


Tf)  voux'  g'öVg  djüÄtai,  aiehe!  ein  wahrer 
Israelit,  an  dem  keine  Bosheit  i»t ,  Job.  I ,  %8 ; 

—  xpord  xjt  (pb'aTt)  vouxg  vdovjs 
vjtpi,  ein  Eeelsfofalen,  das  noch  Niemand  be- 
stiegen hatte,  Matth.  II,  2;  —  xvty  idzt  ai, 
xjt  ("tp  ^t  o.  ovrs)  (ÖTg  dxpovapt,  das  ist 
derjenige,  ron  dem  geschrieben  »teht,  Luc.  VII. 
87;  —  ico  rSlkt  tärt  xotr,  xjt  dtfjöcr  rt 
(rc/>  rf)  xdxjt  zoüvtpat  wer  ist  denn  (ro) 
derjenige,  ron  dem  ich  höre,  das»  aie  »olrhr 
Dingo  sagen?  Luc.  IX,  9;  —  fjht  vjtpivt  xjg 
doüait  (xpicr  aty)  rt  xaoödtrt,  »ie  fanden 
den  Menschen,  von  dem  die  Teufel  gewichen 
waren,  Lnc.  Vlll,  35;  —  vjtpi  xjt  {*£p  ari) 
ijtnhtpt,  der  Mensch,  für  den  wir  bitten;  — 
aber  vjtpi  xjt  ariy  Ijotntpi,  der  Menech.  au 
dem  wir  bitten;  —  dippart  xjt  (vrf'ard)  ^w- 
Ttvf  Tg  «ajtüogTt .  die  Schweine,  in  welche 
die  Teufel  gefahren  waren;  —  plxou  jtp  xj$ 
(vfa  at)  ßty,  mein  Freund,  von  dem  ich  komme . 

—  3t ixt  xjt  (vfa  aju)  döXXa,  da»  Hau»,  au» 
dem  ich  trat;  —  vjtpioit  xjt  (rtx  ai)  ßdvra, 
der  Mensch,  zu  dem  ich  ging;  -  xdart  xjt 
(jrgö  tj)  Ajtfrtkpt ,  die  Absicht ,  in  der  wir 
kämpfen.  —  Präposition  und  aclb>tsiütxliee» 
Fürwort  fehlen  wirklich  in :  pbt  rädo  ärs~t 
xjg  TS  in  jedem  Hauae.  in  das  (wohin) 
ihr  geht,  Lue.  IX,  * ;  —  ßdxt  . . .  vd"aTg  ßevd 
xjt  xjt  TiipTzdpa  lodwt,  er  ging  in  diejenige 
Gegeod,  wo  früher  Jobanne»  war,  d.  h.  eich 

<U«-.  damit,  mit  eotytmetir,  in  welchem  Falle 
es  jedoch  auch  fehlen  kann :  et  xowrpt  bftvs 
oxoxpiTerg  ....  xje  rs  boupptvt,  »o  wie  die 
Heuchler  tbun .  auf  das»  sie  gelobt 


Digitized  by  Googl 


xjeft  -  xjev. 


55 


Matth.  VI,  3;  —  igpfdtve  rex  ai  rtra  <Pa/it- 
tretre,  xjg  r'a  Ctv  arg,  sie  schickten  einige 
Pharisäer  i.o  ihm,  damit  sie  ihn  fingen,  Matth. 
XII,  13;  —  bgvg  poudaßtpi  xvvrpg  au/  xjg 
ra  (für  rt  e)  ßpiavg  arg,  sie  hielten  eine  Be- 
ratung gegen  ihn,  um  ihn  zu  tfidten,  Marc. 
III,  6.  —  III.  Adrrrbium :  1.  «eil,  von  —  an, 
wobei  meisten*  nach  xjg  eine  Pracposition  ans- 
gefallen:  xjg  vdg  re  pi  Tip.,  seit  meiner  Kind- 
heit, Matth.  XIX,  20 ;  —  xjg  vfa  bdpxo»  t  pe- 
peog,  von  Mutterleibe  an,  Luc.  i,  15;  —  et 
ooätpoüa  bija  eadty  xjg  arg  tra^dr,  and  ihre 
Tochter  wurde  ihr  von  dieser  Stunde  an  ge- 
sund, Matth.  XV,  28;  —  xje  xtä  rt  naotöe 
xje  äoüpg  {mräer,  w  elcher  den  Teufel  seit  vielen 
Jahren  hatte,  Luc.  VIII,  27;  -  xje  w/atfrt'.von 
jetzt  an,  Joh.  XIII,  19;-  fjtög  kaöißtjxjg pg,- 
fjifTtx  ai  vdg  Itpü,  das  ganze  Volk  kam  vom 
(frühen)  Morgen  an  zu  ihm  in  den  Tempel,  Luc. 
XXI,  38;  —  xjg  xp6e  zipgvg,  vom  Kopfe  der 
Zeit,  von  Anfang  an,  Luc.  I,  2;  —  xje  %ipgV 
t  xdpg,  vom  ersten  Male  an,  ibid.  70.  —  Nicht 
bloss  zeitlich,  sondern  auch  örtlich:  xtptij'i 
e  vaötr  ouvrCuöap  pög  du  xjg  trixgp  (oizgptr, 
Marc.  XV,  38)  e  vjepa  Tzepxöä ,  der  Vorhang 
des  Tempels  zerrlss  in  zwei  Stocke  von  oben 
an  bis  unten.  Matth.  XXVII,  51;  —  2.  arji 
xjt,  da,  dort  wo:  arji  xje  a?  xpipm  ae  xo- 
icirva  t  —piS  c  arji  xjg  xomrdpgrg  vouxs 
äicötvg  t  voüxg  ßjiSgvg.  2c  7r<rc  arji  xjt  gört 
tftptjouatr,  da,  wo  weder  der  Wurm  noch 
die  Motte  sie  verdirbt,  und  da,  wo  die  Diebe 
nicht  einbrechen  und  nicht  stehlen.   Denn  da. 
wo  euer  Schatz  ist,  Matth.  VI,  20,  21 ;  — 
xö^gve  xjg  <p)jivs,  ipüt  j>äapi,  »ur  Zelt  da  sie 
schliefen,  kam  der  Feind,  Matth.  XIU,  25  ;  -- 
xoudöxjg,  wörtl.:  wo  du  willst,  das»,  d.h. 
überaU  wo;  —  xjg  tfat  von  wannen?  — 
3.  augleich,  alle :  xjg  rg  du  do  rt  btgvt  vdg  jt:- 
poua ,  beide  zugleich  o.  alle  beide  werden  iu 
den  Graben  fallen ;  —  ou  a  dgpot  xjg  trg  dißer, 
er  schenkte  es  ihnen  allen  beiden,  Luc.  VII,  42; 
—  ot  xjg  rt  ärdrg  t  Ttdrvt  arg  fpoüa ,  denn 
alle  sieben  hatten  diese  zur  Frau,  Marc.  XII,  23. 
xjg  xoüp,  geg.  rä'  xovp,  seitdem,  u.  frag  weise: 
•elt  wann?  von  wann  an?  wann?  xjg  xoOp 
kjeßa,  seitdem  ich  geboren  ward  (lebe);  — 
xjg  xoüp 7  von  wann  an?  Antw. :  xjg  viaotp, 
von  morgen  an. 

*>.  rät!  Divra,  siehe!  dat  s.  vjoüv  u.  ja. 
*jt-pt,  Walgerhol*  und  rundes  Teigbret  mit  einem 
Stiele,  Kuchendecke;  ».  nxkdjs. 


xjifr,  ich  sebeere;  —  part.  c  xji&oupa,  geg.  t 

xjeöptja,  die  Schur. 
xjikbtp,  ich  »linke,  faule;  —  pmrt.  c  xjekbotjp«. 

geg.  t  xjikbpeja,  das  Faulen,   Stinken;  ». 

xjekir  u.  xdkbjtp. 
xjtkbtolpg-a,  geg.  xjekbgaivg,  Schmutz. 
xjekbgoihy ,  geg..   ich  mache  riechend;  %üije 

xjekbgauv  ÖTgxivg.  der  Abtritt  verunreinigt  die 

Luft  de*  Hauses. 
xjekjtr.<trät-ja,  geg.,  weisse  t'ntermütze  zum 

Fes;  s.  roxi, 
xjekjeät-ja,  geg.,  weisse  kleine  Filzmutze  ohne 

Schirm  in  der  Form  eines  Fes;  s.  Sdr.xg. 
xjlkjxj-xj'.,  pl.  xjtkjxje-re,  Glas.   geg.  Por- 

zellan. 

xjikjxjgrg  ,   gläsern ,  geg.  von ,   aus  Porzellan. 

porzellanen. 
xjiki-a,  Kammerchen,  Zelle. 
xjgkip-t,  pl.  xjgkipe-rt,  Vorsicht;  pe  xjgkip! 

vorsichtig!  sachte! 
x/'cajt  .   ich  mache  faul ,   mürbe  ;   s.  xaAjx  u. 

xjikbtp. 

xjekit-bi,  pl.  xjikbgpa  -  re.  F.iter. 

xjtß-t,  geg.,  Weihrauch. 

xjtpdve-ja  u.  xje;ti,d3t -ja,  geg.,  Violine. 

*jtp£p-t,  pl-  xjgpipe-rg,  I.  Oeldgurt  oder  Geld- 
görtel;  2.  Querhölzer  in  Lehm-  und  Stein- 
mauern*); 3.  Generation.  Geschlecht  (als 
Schichte  gedacht);  4.  Steinbogen;  itöprg  pt 
xjepip  od.  xjeptpkeät,  gewölbtes  Hauslhor 
(Zeichen  des  Reichthums) .  geg.  6berw«U>tcs 
Gemach;  s.  xapäpe. 

xjepoz,  geg.,  ich  räuchere  mit  Weihrauch. 

xjiv-t,  pl.  xjgvrg,  geg.  xjev,  Hund;  xjgv  t  xji- 
vtr,  du  Hund  des  Hundes  (Schimpfwort);  — 
xjgv  Ta  biaag  ,  treuloser  Hund ;  -  xa  betrog 
xjgvi?  hat  der  Hund  Treue?  d.  b.  er  ist  ebenso 
treulos  wie  der  Hund  ••). 

xjtv  -ja ,  geg. ,  rundes  Walgerhrel  mit  einem 
Stiele,  Kuchendecke. 


*)  Diese  Holzachichte  findet  sich  auch  in 
Mauern,  deren  Gemen!  nicht  bloss  Erde,  sondern 
Kalk  ist ,  und  geben  ihr  den  nöthlgcn  Halt ,  weil 
das  Innere  zwischen  den  beiden  Aussenflächen 
(Stirnmauern)  nur  aus  kleinen  Steinen  besteht  — 
Kmplecton  —  und  das  Spalten  der  Mauer  (ein 
Ausbauch  heisst  im  Neugriechischen  bdxxof)  da- 
her besonders  durch  die  Querleisten  verhindert 
wird,  welche  die  beiden  in  der  Mauerflache  sicht- 
baren Balken  (».  grieck.  depara)  verbinden. 

••)  Der  Hund  gilt  im  Oriente  überhaupt  für 
treulos  und  wird  es  dort  durch  Erziehung. 


Digitized  by  do 


56 


xjiv  -  xjefK 


xjep  -  xjtb. 


xjtvdp-t,  geg.,  Rand,  Ufer,  Tuchraod ;  äxtky 
xjevdps  fiäkXjir,  ich  gehe  lingg  de§  Fvmm  de» 
Gebirg*  hin ;  s.  xavr. 

xjtvdts     xjtvdif,  geg.  xjtvdic.,  ich  «ticke. 

xjivdpi~a,  Fusaaehemel. 

xjgvdptp-c ,  )»/.  xjgvdplpx-rt,  Sündhaftigkeit, 
Auadauer. 

xjgvdpöty,  geg.  xjMtpöiy,  ich  bleibe  stehen,  ver- 
weile, (ermahne),  koste;  aa  xjivdpövt  wie 
hoch  steht?  wie  riel  kostet?  geg.  auch:  ich 
widersiehe,  mit  genit;  xjcvdpöty  ^äapißcr, 
ich  widerstehe  den  Feinden;  —  pay  ai  xjt- 
vdpö^er'  xwjpbirtT ,  geg. ,  in  der  Freude  i*t 
es  nicht  mehr  auwuhaltei.  (Lied);  —  f>öt- 
v/e  <r 1  xjtxlpöv,  geg.,  das  Kind  kann  noch  nicht 
auf  den  Füssen  stehen;  —  pari,  c  xjevdpoöapa, 
geg.  e  xjtvdpuüptja ,  das  Stehenbleiben,  Ver- 
weilen, Kosten,  geg.  auch  der  Widerstand. 

xjivt-ja  in  xjeveZi,  Hündin ;  xjivt?  t  xjivtr,  da 
Hündin  des  Hundes;  —  f"kj't  xjiyvr,  o  p<kj 
xjive,  at  px  pe  pepbiv  itpety  xipbs,  rufe  dem 
Hunde,  du  narrische  Handln  (d.  h.  du  Lieb- 
chen) !  damit  er  mich  nicht  am  Fasse  fasse 
(Lied)  ;  s.  bovörps. 

xjivizwj,  adv.,  nach  Hundesart,  d.  b.  verstellter 
Weise;  T{  dot  Hebt  er  dich?  —  xjive^oo, 
scheinbar  ja;  — o"  idre  ßsjKfr,  tärg  xjtyt^ou, 
es  ist  nicht  wahr,  sondern  falsch. 

xjcv&-$t,  geg..  Geschworenen  unter  der  Zunge, 

CiehisM-nen  mlstehen  sollen,  »«gar  nach  dem 
Volksglauben  bei  dem ,  der  einen  Wfithenden 
scharf  ansieht;  s.  *ä#. 
*/£"*/"'•  S'g-  .  Lamm,  pt.  Öxjippa  u. 

Srjippa. 

xßn-t,  Schnabel ;  s.  fjiXntpi  n.  axjouiz. 

xßx,  ich  ntbe.  bin  ein  Schneider;  rä'jeJ  was 

bist  du?  Antw.:  xjix,  ein  Schneider;  —  pari. 

e  xjirovpa,  geg.  e  xjixpeja,  das  Nahen,  die 

Nihterei ,  die  Naht. 
xjtraAi-a,  Augenlicd,  Wimper. 
xjize-a,  Zwiebel. 

xjrrivfj-t  u.  xjtztvfjl-a ,  Falltbore ;  s.  xarpdif. 
xjizps  -  a  ,    geg.    xjezep  -  t ,  Darhsparrc  ;  ». 

xjcfHis  u.  xjtpdc.,  ich  schenke,  beschenke,  bes. 
eine  Braut  bei  der  Hochzeit ,  ich  gebe  ein 
Trinkgeld;  it.  xtvdxj;  —  pari,  c  xjep/urovpa, 
Cesehenk ,  Brautgeschenk. 

xjepdo~ps-a.  Geldgeschenk,  Trinkgeld. 

xjipt-ja,  geg.  xjips-a.  Kopfgrind. 

xjcperä-.,  Mörtel. 


xjipfolj-t,  Kreis,  Reif,  Garnsehwinge ;  s.  xjapx 

u.  />**. 
xjipötkj,  rund. 

xj£pßeXj,  praepot.  mit  genit.,  ringsum;  xjip&tlj 
dwtiot ,  rings  um  das  Hans;  s.  pörovif  n. 

r<#- 

xjtp&gißp-t,  pl.  xjcpHi-ipe-n.  KreU.  Um-, 
Einsrblif  »Ming. 

xjep^fijöcj',  ich  umgebe,  schliesse  ein;  f&trpsri 
xjep&tijowive  <p$dTW.  «He  Feiade  schlössen 
das  Dorf  ein. 

(xjtpl-a),  xjtpt'ou,  Kene;  xjtpi  Itjaprg,  Talg- 
kerxe;  —  xjtpt  duXre,  Wachskerse. 

xjzpvty ,  geg.  xjtpüty  ,  ich  fege ,  reinige  ,  puls«, 
lese  aus;  —  part.  e  xjepouapa,  die  Reinigern?. 
Reinlichkeit;  —  geg.  xjgpoüps .  rein,  sauber, 
klar,  einfach;  xü^oja  xjgpoöpe,  heiteres  Wet- 
ter;  -  ™ivf ,  aydijg  xjtpoüpx ,  eine  «nver- 
fünf  liehe  Angelegenheit,  Rede;  s.  xjap. 

xjtpöo-Zi,  geg.  xjtpü?,  kopfgrindig. 

xjipxgv-t,  geg.,  dünner  Balken. 

xjepTzeoipt,  s.  xjtlbtaip*. 

xjep-xix-ou,  geg.,  Augenwimper;  s.  xjtTcals. 

xjepxird-t,  geg.,  Lehmstein,  türk.;  s.  toöX$. 

xjtppe-a,  Wagen,  Karren ;  s.  xdppg. 

xjtpptdäi-ou,  Fuhrmann. 

xjspä(-a  n.  xjtp<r(-a,  geg.  xjtp&l ,  Kirsche  und 
Kirschbaum;  xjtpät  xp&izjt,  grosse,  flei*rhie>- 
Kirache  (Herakirsche) ;  —  xjepdi  otysCg,  Wa»- 
serkirsebe,  klein  and  saaer. 

xjtpröty,  berat  xjtprvty,  ich  unke,  streite,  ta- 
dele; izot  xjspTÖvtl  warum  streitet  ihr?  — 
babdi  zjeprvt  blpt*e,  der  Vater  tadelte  den 
8ohn;  —  pari,  t  xjiproüapa,  der  Stroit,  Zank. 
Tadel 

xjtotvdtf,  ich  habe  inn  Besten,  necke,  foppe. 

xjlaai-ja,  \.  Geldbeutel;  a.  Beutel  als  Geldmaas 
=  500  Piaster;  3.  xjiaatrg,  metallene,  am 
Gürtel  befestigte  Patrontasche;  s.  zovijirs 
u.  xjaai. 

xjlB,  1.  ich  lache,  liebele;  8.  todt.  auch :  ich 
verspotte  ,  und  S.  ich  betrüge  (waa  das  n.  gr. 
ytXwi) ;  —  part.  e  xjeäoopa  ,  geg.  t  xjsäpeja, 
das  Gelichter,  Verspottung,  Betrug. 

xjerö,  geg.,  bis  xu,  bis  auf;  xjtzä  xgadty  dirt. 
bis  auf  diesen  Tag;  —  xjctS  pi  ßdixn,  bis 
autn  Tode ;  s.  vjtp. 

xjhpil-t,  geg.  xji<pil,  Barbe,  n.  grieeh.  xi- 
yaAoe. 

xjcipT-t.  Datterie  am  Feuersehlosse;  s.  rSaväxö. 
xjibäp-i,  geg.,  an  Aufwand  gewohnt,  verwöhnt. 

türk. 


Digitized  by  Google 


xjtb  -  xjtv. 


xjtv  -  xjo. 


57 


xjibpi-t,  geg.,  Pracht,  Aufwand,  turk. 

xjty  u.  xjt,  leb  beachlafe;  •.  fji;—part.  xjippg; 
xgjü  ßdtCt  ISrg  xa  xjippg,  dies»  Mädchen  ist 
eine  reine  Jungfrau;  —  t  xjippa,  geg.  e  xjl- 
fitja,  der  Beischlaf,  die  Begattung;  —  Schimpf- 
rede: rg  xjiföa  rgr  gppg,  —  pörps,  —  fö- 
jevt,  —  biao-gvt,  —  vöptvg  etc.;  n.  grieeh. 
yaßüi  rijv  pdva,  tu  aröpa,  rijv  itlortv,  rdv 
vifiov  aoo.  (Der  Alban  eae  steht  also  hier  auf 
Seile  der  ostlichen  Völkerhllfte  Kuropa'n,  doch 
weicht  seine  Cooatruction  in  sofern  von  der 
neugriechischen  ah,  als  er  den  Aoriti.  Conjunet., 
also  den  Optativ  wählt,  wahrend  der  Neugrieche 
bis  »um  Pr arten*  Indient,  vorgeht.) 

xjtd-t,  geg.,  Ziege. 

xjUi-t,  pl.  xjitj-rg,  g*9-  Himmel. 

xjiikgZg-a,  geg.  xßkgZg,  Gaumen. 

xjtikrg,  geg.  xjtkoüpge,  himmlisch. 

xjt#äpt-a,  Gultarre. 

xjixgkjg-a,  Gipfel,  geg.  xixgk  u.  xjtxgk-t,  Spits- 
gipfel  von  Bergen,  Blumen  und  Gebäuden. 

xjlxjtpg  -  a,  Kichererbse. 

xßk-t,  geg.,  pl.  xjit-rg,  Himmel ;  s.  xjttk. 

xjikaprdl-oo,  Kellermeister. 

xjtkjdp-t,  Keller,  d.  h.  das  Gemach  im  unteren 
Stocke  (xaroüa) ,  in  welchem  die  Hauavor- 
rithe,  namentlich  die  Wein-,  Oel-  und  Ge- 
treidehehäller  stehen. 

xjikg-a,  Gorifa,  Getreidemass  von  00  Okka 
Weisen. 

xjdtCpg-a,  Neubrucb,  bes.  von  neugerodelen 

Weinbergen;  ioak.  ßg,  geg.  Örlt  xjtkiZpg  ,  ich 

rode;  s.  xjtkie. 
xjüilp-t,  pl-  xjiktpt- Tg,  Teppich. 
xjtkie,  ich  walte ;  s.  pooxoukie. 
xjlköty,  geg.,  ich  erlange,  erreiche,  treffe  (mit 

einem  Schusse);  —  part.  e  xjtkaöpcja,  das 

Erreichen,  Treffen;  s.  fjoüatr;  —  berat,  c  xji- 

kovpg,  weibl.  e  xjtkoüpt  (Injurie),  erschies- 

senswertb;  s.  fpepitroupg. 
xjipt-ja,  1.  Haar;  xjlpt-rg,  die  Haare;  2.  haar- 

artiger  Wasserwurm;  3.  Art  Geschwur,  da*  in 

die  Tiere  frisst. 
xjtpgtritc,  geg.,  kraushaarig. 
xßptvo-t,  geg.  xjtptöv,  Kümmel. 
xjivfjgkjg-a,  geg.,  Strauch  mit  dunkelgrünen 

Wittern  von  üblem  Gerüche. 
xjivdge-t,   Hauptmann  (der  100  Soldaten  com- 

mandirt). 

xjtvdiv-t,  Gefahr,  grieeh.;  a.  fa'ir. 
xjtvr-t,  hundert ;  iärg  pt  viag  xjtvr,  er  ist  wein- 
selig; s.  xarpgxjivrgä. 


xjtvr  -dt ,  pl.  xjivda-rg  ,  geg.  xivr  ,  Zwickel, 
Einsatz ;  xgpiäa  pt  rpt  xjtvr  xßvra  ,  Fueta- 
nelle  mit  300  Zwickeln. 

xjtxdpe-ri,  pl.,  geg.,  Gesichtssoge. 

xjtxapte-Ct,  Cvpresae ;  s.  otkßt. 

xjineprg,  adj.,  1.  kupfern,  von  Bronse,  Messing; 

2.  unicht;  <r'  idrt  tpkoupi,  iärg  xßxgprg,  es 
ist  nicht  von  Gold,  sondern  von  unlchtem 
Metall. 

xjlrti-a,  Haufe,  bes.  Heuhaufe,  der  im  Freien 
um  eine  8tange  herum  aufgeaetxl  wird;  s. 
btpxj. 

xjirtpg-a,  Kupfer,  Brome,  Messing. 
xjtpd-ja,  Miethe;  &  pt  xjtpd,  ich  miethe,  türk. 
xjtparäi-oo,  Pferdetreiber ;  s.  afojdr. 
xjipl,  s.  xjept. 

xjtpi&t ,  ade. ,  geg. ,  kerzengerade  ;  ouvfpirr 
xdkß  xjtptöi,  das  Pferd  stieg  kersengerade. 

xjtpix-oo,  pl.  xjtpixg-rg,  Prediger,  grieeh. 
xjtplE,  ich  verkündige,  predige,  grieeh, 
xjipdf-ert,  geg.,  der  Kopfgrind  ige. 
xjtpöag-a,  geg.,  Kopfgrind ;  s.  xjipg. 
xjtä,  s.  xjoä. 

xßdg-a,  geg.  xidg-a,  Kirche. 

xßr,  geg.  xj«;,  nnom.,  i.  ich  siebe  aus,  heraus; 
xjtr  vjt  igpbdkg,  ich  siebe  einen  Backenzahn 
aus;  —  xjirra  döptvg  ,  ich  fiel  den  Arm  aus ; 
—  t  xßrra  vfa  ^attZdva,  ich  befreite  ihn  aus 
dem  Gefängnis« ;  —  S.ichproducire,  siehe;  xsjö 
dpg  o'  xßr  fjg,  dieser  Acker  tragt  nicht;  — 

3.  ich  gewinne,  verdiene,  siehe  Gewinn;  at 
ßjsr  o*  xßrra  fjl,  heuer  habe  Ich  noch  nicht* 
verdient,  gewonnen;  —  %.  ich  wecke  auf ;  pg 
xßrt  o.  vdaotip  fjouptr,  erwecke  mich;  —  pg 
xjirt  o.  vdaaup  fjoöptr  itdpg,  erwecke  mich 
aus  dem  ersten  Schlaf;  —  part.  t  xßroupa, 
aeg.  e  xßrptja,  das  Aussieben.  Ziehen,  der 
Gewinn;  —  xßrouvg,  geg.,  masslos,  unmSssig 
in  Leidenschaften,  Neigungen;  s.  vrtftp. 

xjöty,  geg.,  Ichweckeauf;  —  xjö^ep.  ich  werde 
aufgeweckt,  ich  wache  auf;  —  pari,  t  xjoöpt- 
ja,  das  Aufwachen,  Erwecken;  s.  räü^tp  u. 
xjovrg. 

xjöxtxtroü,  geg.,  Phrase  bei  der  Begegnung, 
indem  der  eine  dem  andern  die  Hand  hinreicht; 
ihr  Sinn  blieb  dunkel. 

xjBpp,  pl.  xjüppt-rs,  blind,  äivjrt  xjopp,  Schein- 
heiliger, türk.;  s.  ßipbgpg. 

xjöat-ja,  unbirtig  (als  Naturfehler,  it.  grieeh. 
o-7ray«c). 


Digitized  by  Google 


58 


XJO  -  XJO 


xju  -  laf 


xjmrrtx - oo ,  pl.  xjoorixg-rg,  Kette,  Uhr  kette. 


xjdie  u.  xjoSi-ja,  1.  Ecke.  Winkel;  t.  Kieek; 

•.  boodädx ;  —  xdrpg  xjdät ,  viereckig. 
xjoaki,  viereckig. 

xjori-ou  m.  -a,  Feigling,  türk.;  ».  rpgjtbgkjdx. 

xjortkix  -  ov ,  pl.  xjortkgxt  -  Tg ,  Feigheit. 

xjoux,  g«g*  berat,  räoumr,  leb  picke,  beieae 
mit  dem  Schnabel;  Cvfoo  xjoux  pobä&g, 
der  Vogel  pickt  die  Traube;  —  pg  xjoüxov 


d6f>g;g,  bi»a  mieb  in  die  Uend ;  i.  axjouie. 

xjoüxa  -  rg ,  geg.,  nur  im  pl.,  Blatternarben. 

xjoQk-t,  pl.  xjoüXe-Tg,  Mehlbrei,  grg.  Uaeout, 
Sauce ;  —  ad»,  durch  und  durch  naaa ;  xjt 
kjdfoupg  t  war  er  naae  ?  Antw. :  xjoük,  durch 
und  durch;  —  oukjdxd  xjouk,  ich  wurde  bia 


xjookoiy,  geg.  auch  xjoOk,  paet.  xjoükep,  ich 
mache  bia  auf  die  Haut  naaa. 

xjoöpgdrg  u.  xJjovfig<hg-t,  Milch. 

xjovpgdroüap  - 1 ,  Milehepetae. 

xjoup-t,  geg.,  Magaaia  au  ebener  Brde;  a.  boopx. 

xjoürg,  geg*,  wach ;  jap  xjoörg,  ich  bin 
wach,  aufgeweckt;  —  t8zg  vjepl  t  xjoürg,  ea 
tat  ein  aufgeweckter  Menaeh;  a.  xjdtr. 

xjoxrrir-t  u.  xjourirt-ja,  für  beide  pl.  xjoürt- 
rc-rg,  foak.,  Stadl;  a.  xjuxä. 

xjoorfräe,  ad».,  atadtewei»e. 

xjdxjt-ja,  Kukuk,  a.  xouxo;  vjg  dtrg  a  bit 
xjüxjevg ,  ein  (»ebener  )  Tag  bringt  den  Kukuk 
(Frühling)  noch  nicht. 

xjökj-t,  Zigeuner;  maj.  bluUrm  ;  t«rrg  xjuij,  a*  xa 
xapd  rg  xoüxjg ,  er  l»t  (im  wie)  ein  Zi- 
geuner, hat  keinen  reiben  Heller;  —  xjuij 
£av ,  Zif«uuerquartler  in  Blbaaean,  —  Mir*. 

xjoijdtp-l,  kegelförmige  I>erwi»chmütse. 

xjupJc-Ct,  geg..  Stall  Ar  GeJIQgel;  —  « 


ßtr,  Hufaneratnll;  —  t  xoukoöpaßtr , 
benacblag;  a.  xorir^. 
xjuvxj,  a.  xüvfjt. 

xjÖK-i,  pl  xjüirt- rg,  groaaee  rundea  gebauch- 
te« ThongeflUa  für  Wein  u.  Oel  (Mit 
mehrere  hundert  Mu*k). 

xjupg  -  a ,  geg.,  der 
gana  etc.  (v.  xjupüty). 

xjupix-ov,  geg.,  Schaufel,  türk.;  t.blkj. 

xjopöty ,  geg..  Ich  betrachte ,  aebe,  aehe  au ;  — 
pnrfc  xjdpi ,  —  Tg  xjupptTg ,  der  BUck ,  o.  t 
xjüppija,  daa  Sehen ,  Blicken. 

xjüppg-a,  gebräuchlicher  in  der  Mehrsahl  xjöp- 
pa-r§,  ».  grieek.  pö£at<?,  Rote. 

xjüppe,  xjuppdd-t  u.  xjoppdx-ou. 


xjuppdtf,  ich  rotae,  beschmutze,  verhaue; 
xjoi  t  bippt  arg  Totivg?  wie  bat  er  dieSaehe, 
daa  Oeacbkft  geführt?  Antw.:  e  xjuppoi ,  er 
hat  ea  verhunzt. 

xjoa  u.  xjtä,  »du».,  1.  wie?  xjui  rg  4dvg?  wie 
nennen aiedieh  ?  wiehelaatdu?  —  2.  wie;  ßgö- 
tüh  kjoökjsr  e  dpafier  xjuä  paidvtvg,  betrach- 
tet die  Bluaaen  der  Felder ,  wie  aie 
Matth.  VI,  38 ;  a.  at. 

xjorS  - 1 ,  pL  x/urö*c  -  Tg ,  kernt,  xXjuri , 
ael,    Gelenk,  Vorhangeeehh>aa ;  i 
u.  Ttfcix/gc. 

xjorägvirU-* ,  Vorhin  ge»chlo«a. 

A. 

labizä-i,  Geepenat;  a.  #e  u.  ijovfdr. 
iafdrt-l,  geg.,  Familienname,  türk. 
iajiu-t,  pl.  Xafgpt-Tg,  geg.kaf&p,  Rrieg«- 


iatxö,  weltlich,  laiach,  grieek. 
kakg-a,  lfmp.,  Sauermilch;  a.  idi§. 
Xapbovph ,  ich  glanae,  grieek. 
kapvi-a,  Flinten-,  PUtolenlauf ;  a.  vaßkL 
kapwAii-a,  Waebakerae,  groaae  Altarkeraen 

von  mehreren  Pfunden,  grieek.;  a.  %apG&**. 
kdptcg-a,  Lampe,  grieek. 
kapxs,  ich  achelne,  atmble;  —  j 

atrahlend,  prlchtig ;  c  kdpxaoupa,  daa  ( 
kiv%  -  a ,  geg.,  Oberarm ;  a.  kippt, 
kaö-t,  Volk,  ateht  mit  p/.,  c  jy/tfg  kmtk  oi  dt- 

foüavg,  und  ala  daa  ganae  Volk  borte,  Lac. 

VII,  29;  —   do  Tg  Svgrdjt  lad*  triy  rfa 

tpdjsr  erupe,  er  wird  »ein  Volk  von  seinen 

SOnden  erioaen,  Matth.  I,  21 ;  a.  kjaoör. 
k&x,  geg.,  ich  I 

dieKatxe;  ich 

beMen  Thieren. 
kälte -a,  1.  der  dreieckige  Voraprung  ■ 

AermelMchern  der  Flokate;   2.   geg.  auch: 

•ehlecht  aubereitete,  unappetitliche  Spnlae. 
XaKoüräxt-a,  geg.,  Deckblitter  de»  MaUkolbetut ; 

a.  rBifxg. 
kariv-t,  Katholik;  a.  ijtrSß. 
kanvgpiäT  u.  karcvUr ,  adj.  u.  «de.,  katbotiaeh. 
(karouyxg),  Lattich. 
(kaf),  Hiraeb .  grieek. ;  a.  dpi. 
k&tp-v,  pl.  kdye'Tg,  geg.  kda*t-ja,  Unterredung, 

Gespräch;   t3*  bgv  arö?    waa  macht  ihr 

hier?  xipt  k&p,  wir  apreehen  miteinander;  — 

jdwg  kdft,  geg.,  daa  iat 


Digitized  by  Googl 


Xof-lja  59 


schwtts;  —  &ov  pspjdijtTtdpinat  jokdft, 
»prich  mit  mir  Im  Brost«  o.  kurx  and  bündig 
und  Umc  das  leere  Gerede;  t.  kjaan. 
iapaCdv-e,  geg.,  Schwitser,  Spotter. 

ia^Jc.  ich  spreche  mit  einem;  ip8t  t  pe 
kayuot,  er  kam  und  sprach  mit  mir ,  n.  grieek. 
pi  dplkyat ;  —  kapöacp,  ich  unterrede,  un- 
terhalte mich  mit  einem;  —  ovkayös  pe pova, 
er  unterhielt  »ich  mit  mir;  —  ovkapöap,  wir 
unterhielten  ans;  —  pari,  e  ka<pöoottpa,  geg. 
c  kayöaptja ,  die  mandlfche  Unterhaltung. 

lajrrapi-a,  Schreck,  Zittern,  heftige  Begierde, 
grieeh.;  s.  dptßpe. 

kajrraptj  ,  ich  zittere,  erschrecke,  begehre  hef- 
tig, grieeh. ;  s.  dptßruty. 

(ktßgafe)*).  Binde,  Schale;  .,  ßkjiays. 

Itjh-t,  s.  kjtfiv. 

(keCoütä),  der  Lesende. 

(ktxjex),  ijexjev  - 1 ,  geg.,  der  See. 

(<tf xpe),  8chlucken  ;  s.  «/tf  fg. 

^exouVr,  s.  ilj£*oövT. 

icMr-ou,  s.  kjtkjlx. 

kipeZs-«,  Schlucken;  xa/x  u./t?  ff  kipt?e,  ich 

habe  den  Schlucken  ;  s.  kjiyeZt. 
ieptCihy,  ich  habe  den  Schlacken. 
kippt- 1,  pl-  kippgvjs -rg ,  Tenne;  s.  kjdvpe. 
kgppi-a,  geg.  live.  Arm,  Oberarm  ;  ».  xaksp ;  — 

■xspßiS  kipptyt,  Ich  entblfisse  den  Arm,  streife 

den  Aermel  auf  (eine  beliebte  Bewegung  renom- 

mir  ender  Palikaren). 
ktrrpt-a,  geg.,  Brief,  Papier,  Karte,  Spielkarte; 

s.  xdpre. 

kiddt-a,  geg.,  warme  Quelle,  bei  Elbaanan, 
Divra  etc.;  eine  kleine  entlegene  bei  Elbassan 
heisst  kiddt  t  %ldpiT  o.  t  jrtdpd%ovT,  —  meh- 
rere kleinere  Quellen  fliessen  nicbt  beständig, 
sondern  wallen  nur  von  Zeit  tu  Zeit  auf;  bei 
diesen  singen  die  Kinder  dreimal: 

dStx  raxdc. !  (?) 

va  bav  vji  flpt  pt  yd$  — 
Dscbik  Papa!  (?) 
mache  uns  einmal  lachen  — 

und  dann  sprudelt  die  Quelle  unfehlbar  auf  und 
die  Kinder  ergölxen  sieb  an  dein  Schall  des 
Sprudels. 

koyapi-a,  Rechnung,  Rechenschaft;  c'«fr|  vjtpi 
Tta  kofapi,  er  ist  ein  Mensch  ohne  Verstand, 
grieeh. 


*)  kt  u.  kt  s.  weiter  in  kjt  u.  kjt. 


koyapie,,  ich  rechne,  denke  nach;  kofapiaov! 
berechne,  denke  nach,  bedenke!  grieeh. 
i  kofi?,  ich  denk«,  grieeh. ;  s.  ptdüty. 
j  kopapö-t,  Gedanke,  grieeh. 

köi-a,  Art;  kol  koi  o.  x9  do  koi,  jeder  Art, 
I      m.  gr.  xdßt  koyijs;  s.  fdppt. 

köpxfa,  geg.  kdxpi,  t.  Stück.  Staekcben, 
Scheibchen;  vjt  kopxg  (ra&Kf)  booxgl  ein 
Stackchen  Brot !  (Bettelwort);  —  J.  Stein- 
scheibe bei  einem  Wurfspiel,  womit  man  die 
hingeworfene  Scheibe  des  Gegners  au  treffen 
sucht;  s.  xkdye. 

köpxarg,  pt.  diesen  Spiel. 
;  kovdp-t  o.  akovdp,  Dreschmonat. 

kSvdät ,  geg.,  Hoble ;  s.  kod  u.  oodd{. 

kSa-Ct.  pl  küZt-Tt,  i.  Sttttahol«,  bes.  Quer- 
balken, der  statt  eines  Riegels  vor  die  Tlittre 
goarhoben  wird;  s.  £avddp ;  2.  Prügel,  Keule. 

köä-t,  pt  ktiät-rt,  Thiernest;  Zoöppa  vjt  kjixoop 
»dt  ko3,  ich  fing  einen  Hasen  Im  Neste. 

kouxg-a,  geg.,  in  der  Verbindung:  ßt  koÖxg, 
angebrütete«  Ki,  Kehlet  bei  einer  Brut 

koükg-a,  geg.,  I.  das  Rohr  des  DeetiUirheims ; 
a.  yötk ;  2.  jedes  Metallrohr. 

kovK, pry.,ichTer.irhlinpeeili(f  und  ici erifr  J  t  kowrt 
**y  vjt  Z*V*s  t  ▼•rechlang  es  auf  einmal ; 
s.  kjovbt. 

koüxgs-t,  geg,  Fresser,  Vielfrass. 

koürae.  s.  kjoÖTffZ. 

koj^i  -  o,  Riesel-,  Staubregen,  Feuchtigkeit;  xgrg' 
paop  t  Cf  kö%a  ,  diese  Mauer  trifft  der  Regen, 
sie  steht  auf  der  Wetterseile;  —  vd$  auxdx 
xje  pt  Tt  kö^a,  fofoev  t  xpd%oijT  t'o  arpvßa, 
(Lied)  als  du  auf  der  Strasse  im  Hegen  ansäest. 
.1»  breitete  ich  dir  meinen  Mantel  roa  den 
Schultern  unter. 

(koröty),  ich  ringe. 

Vi- 

kjaßdöty,  s.  kjfßdüty. 
kjabipl,  s.  kjaitgpL 

kjaj3i-a,  Haseinas«,  geg.  auch:  der  Fehler, 

das  Versehen  ;  s.  kjadtT. 
kjayjiv  -  ( ,  Weinkrug  mit  sehr  weitem  Halse. 
kjaftaipi-a ,  geg.  kjafgoiv£,  Feuchtigkeit;  aar 

t'öVe  kjaftatvt,  heute  ist  ein  regnerischer  Tag. 
kjaftaöty,  icb  benetse.  feuchte  an. 
kjdfgrt,  pL  mute,  kjdfiztzi ,  ua»s,  durchnisst. 
kja'tp-t,  Bcdurlhisa,  Nothhedarf;  ps-a'  p% 

biv  kjaZtp,  es  ist  mir,  ist  mir  ulebt  nothwen- 

8» 


Digitized  by  Google 


60  ?Ja3-ÄjaX. 


kjuX-Xjup. 


dig ,  ich  brauch«  es ,  brauch«  es  nicht ,  türk. . 

S.  kjijZO*€T%. 

kja&ir ,  geg.  kjatöi?,  ich  Irr«,  vergesse;  geg. 
auch  mildem  Zusats:  ytxjlptr;  —  pivdidi,  ich 
phanlasire.  verliere  den  Kopf ;  —  fjtöi  vötjvj 
kjat&irt,  «r  pbanUsirte  die  ganae  Nacht ;  —  /i«c 
kjatön,  verliere  den  Kopf  nicht  (in  einer  Ge- 
fahr); —  pari,  e  kjatfirtptja,  Irrthum, 
Veratos». 

kjdty,  ich  wasche,  benette,  bade;  kjaty  büpd- 
äevi,  ich  beaahle  die  Schuld ;  —  kjd'.y  jtuaptx- 
jdptvt,  ich  lohne  den  Diener  ah ;  —  kjdty  pc 
ififjivr,  ich  versilbere;  —  pt  bdktro,  ich 
balsamire;  —  kjdiytkjot-r,  ich  schmeichle;  — 
kjdytp,  ich  wasch«  mich,  rechne  mit  einem 
ab,  setse  mich  mit  ihm  auseinander;  —  pmrt. 
«  kjdpa,  geg.  t  kjdptja,  das 

kjatMrt-a,  geg.,  Strauch  mit 

kjatxar((,  ich  schmeichle, 
neck«  (SUmm  kjdtyl). 

kjatxaruuap-t,  Schmeichler. 

kjdtxg-a,  Liebkosung,  Schmeichelei ;  i  ftvjißa  pt 
kjdtxa ,  ich  betrog  ihn  mit  Schmeicheleien. 

kjdixtf-t,  Schmeichler;  geg.  kjdtxgat  Tg  kjav 
t  Tfi  kjov  t  Tfi  ärit  fiSrgvg  vdg  bö&g,  der 
Schmeichler  wascht  dich  und  salbt  dich  und 
steckt  dir  dann  den  Finger  in's  . . . .  d.  h.  ver- 
unglimpft dich. 

kjatxgzdp,  ver.chmitsl,  listig. 

kjaikjd-ja,  geg.,  s| 

kjdifigS,  9*9*  s.  äxtf. 

kjäx ,  ich  benclae. 

kj&x-ou,  pl.  kj&xg-rg, 
bes.  für  die  Sandalen. 

kjaxgdir,  ich  irre,  fahle ;  a.  kja.#ir. 

kjaxgpttc,  gtg.  kjaxgpi-,  habsüchtig,  geisig. 

kjaxgplp-t,  pl.  kjaxgpipt-xg,  Habsucht,  Geis. 

kjaxgpdty,  ich  bin  habsüchtig. 

kjaxgad'.y,  ich  bin  heiser. 

kjaxvapfii-ja ,  geg.,  Krautkopf. 

kjdxvg-a,  geg.,  s.  kjdxpg. 

kjaxoupixgf-t ,  geg.  Fledermaus ;  s.  Co*  xdre. 

kjaxoopLxj-i ,  nackt,  tubtt.  Fledermaus,  Schnecke 


kjäkjs  :   in  der  Verbindung:  foup  kjakjg,  ein 

sturu  au  hindern ;  s.  jiipi 
kjdpe  -  ja ,  u.  Tg  kj&ptTg  >  9*9*  ■*•*<•  v.  kjdty. 


(kjaxoopix),  Ehefrau. 

kjdxpg  -  a ,  Kraut ,  bes.  Gemfise,  Kohl ;  s.  kjdxvg. 

(kjaxpoöap),  s.  kjapäraxt. 

kjdkjg-a,  Erzeuger,  Vater;  s.  babd,  äru.TäV«; 
geg.  das  Kind  nennt  so  seinen  Vater,  wenn 
er  noch  jung  ist ,  und  seinen  erwachsenen  li- 
ieren Bruder;  Spitxname  der  Bewohner  der 


kjav,  s.  kjg. 

kjavfoöa-ot,  Windspiel,  Windhund. 
kjdvdg  -  a ,  geg.,  jeder  Art  Baumaterial. 
kjavx ,  s.  kjtvx. 

kja.vp.x-a,  geg.,  Tenne;  s.  kgppg\  Oelmublc, 
Zeit  der  Oelpres>se  (Januar,  Februar,  Mira); 
kjdvpg  tc  fpovptr ,  Zelt  des  Dreschet»  (Lude 
Juli  und  August). 

kjaoo^-'t,  geg.,  Volk;  itkjtfoupipt  kjaoüZ'.t, 
das  Geschrei  der  Menge;  s.  kad;  totlr.  das 
Leichennepränge,  bes.  die  von  fremden  Dörfern 
kommenden  Leichengaste. 

kjaKH  u.  -bt ,  pl.  kjdbipt-Tt ,  der  Lape  (Chao- 
nier);  nat  oubgppt  ot  kjaxi  warum  bist  du 
geworden  wie  ein  Lape,  d.h.  wie  hast  dudeine 
Kleider  so  aerrissen  ?  —  Der  Lape  halt  diesen 
Nami-ii  für  unehrenhaft  und  nennt 


'Apbgp  und  sein  Land  Apbfpi-a. 

kjäxg-a,  Lappen,  Fetten ,  RunaeL 

kj&zgpi-a  u.  kj&bgpi,  Laperei,  umfasst  die  Acro- 
eeraunien  und  ihr  Hinterland,  den  bersigeo 
Winkel  mischen  dem  Meere,  dem  »üdlicbeu 

ses  von  Argyrokastro;  e nihil t  die  D (stricte  von 
Avlona  (ßkjöpgs),  Kurweles  u.  a. 

kjaxtpiär  u.  kjabgptär,  geg.  kjabgviär,  Upiach. 

kjaxe,  geg.,  ich  ermüde,  ich  bin  es  müde,  über- 
drüssig; /ioe;  ps  kjaxe;,  mache  mich  nicht  un- 
geduldig ;  —  kjdxaa  vfa  rg  xgpxoöptrg,  ich  bin 
des  Belsens,  —  vfa  vjepioo,  des 

•  •  yyi  yjit.A'i,  qip>rr  .-»peia 

kjapapdv,  geg.,  bunt  v.  Unbelebtem:  ».  kjappdv. 
kjapdroxg-a,  geg.  kjapdaxg-a,  Elster. 
kjdpff ,  geg.  kjapx,  weit ,  fern. 
kjdpftjt,  geg.  kjdpxrg,  adj.,  aas  weiter  Ferne ; 


X'j'.f  vjtpl  (<7T£  •  *j<xp* 


die» 


ist  aus  weiter  Ferne  (au  Hause). 

kjdpf  erg  -a,  die  Weite ,  Ferne. 

kjapföty,  ich  entferne ;  pari.  geg.  t  kjapfoüptja, 
auch  Entfernung  eines  Ortes  von  dem  andern. 

kjdpfovT,  geg.  kjdpfou  u.  xtp  rat  kjdpfoo, 
von  weit  her ;  at  taa  vfa  ard  xdvt  dpdoupt 
kjdpfoor,  denn  einige  von  ihnen  sind  von  weit 
her  gekommen,  Marc.  VIII,  3  ;  —  ßgärpvjsvt 
zip  trg  kjdpfom ,  sie  sahen  aus  der  Ferne 
au.  Marc.  XV,  »0. 


Digitized  by  Goog 


Xjaf>-kjao 


kjaz-kje 


61 


kjdpg  u.  ijapft,  fürt.  v.  ijapuT,  bnn(,  acheckig ; 
dt  e  i/ti/^«,  scheckige  Ziege;  —  au  kjapn,odj., 
blauSiipie  ;  bea.  redmpl.  kjdpa  Xjäpa;  xgjö 
Sap.i  c'tfTf  kj&pa  kjapa ,  diene«  Tuch  iat  bunt- 
scheckig; kjäkjg. 

kjdpg,  part.  t.  kjdty,  Bad.  W lache. 

kjapiaxg ,  geg.,  bunt  vom  Federvieh. 

Äjapx,  1.  praep.  mit  gtnit.,  fern;    >i/a/>x  pda-  ; 
rtr,  fern  von  dem  Dorfe;  —  i/'a/jx  W/t,  fern 
von  dir*);  —  2.  ade.  fern,  weit;  <fddTi  iärt 
kjapx,  daaDorf  iat  weit;  —  xjufrgkjapxl  da» 
aei  ferne !  Gott  verhüte  ea —  (xou  kjapx  ,  er  j 
fing  weit  weg. 

kjapßdv-t,  teodr.,  zweideutiger  Menaeh ;  a.  kja-  ! 
papdv. 

Ijdpo-ja,  geg.,  scheckige«  Thier,  bea.  Hund.  j 

kjapüf,  geg.  kjaptky,  ich  mache,  färbe  bunt;  i 
grg.  auch  !  ich  pflüge ;  —  kjapvacfi,  ich  werde 
bunt;  —  poudrt  oukjapoave,  die  Trauben  wer- 
den farbig,  beginnen  au  reifen;  a.  ck'i>/c/A;  — 
pari.  geg.  t  kjdpptja ,  daa  Buntmacben ,  Far- 
ben, Pflögen. 

kjapüä,  geg.,  bunt ;  au  kjapöa,  hellea,  blauea  Auge. 

kj&pr,  mar.,  hoch,  oben,  eher,  mehr;  kjapT  »ya 
y/'iCcr,  mehr  ala,  Ober  zwanzig;  —  ßaup  t 
kjapT,  lege  ea  bei  Seite. 

kjdpTaCtT,  adt>.,  von  oben;  vjipa  aa  Tg ßtäev: 
fooxt  kjdpraZiT ,  bia  daaa  ihr  von  oben  mit 
.Starke  bekleidet  werdet,  Luc.  XXIV,  »D. 

kj&pTi,  mdj„  1.  hoch  von  Gestalt;  vjepit  ijdpzg, 
ein  hoher  Mann,  pakkj  t  kjdpri ,  ein  hoher 
Berg ;  —  2.  prachtig  ;  raxtp.  t  kjdprg,  präch- 
tiger Anzug;  s.  vdkjrg. 

kjdprt -a,  Höhe. 

kjdprgau-t,  geg.  kjdpTÖtft,  der  obere;  s.  ituä- 
rtpfi. 

kjaprdiy,  ich  erhebe,  erhöhe ;  —  part.  kjaproö- 
apg,  erhaben;  t  kjaproüapa,  Erhöhung,  Er- 
hebung, Höhe. 

djaäzg,  alt,  von  Menschen  und  Sachen;  xkjax  t 
Ajdöre,  ein  uralter  Greia;  poV  e  kjdärg,  ein 
alte»  Kleid ;  Tg  kjdäTgrt,  die  Alten,  Vorfahren ; 
Vorfrucht  einea  Acker»,  der  in  demselben  Jahre 
sweimal  tragt;  gärt  #gvvg  at  kjdärißer,  ea 
iat  geaagt  («teht  geschrieben)  bei  den  Alten. 

Xjaärüty ,  ich  mache  alt ,  verschiebe ;  dirg  fibg 
dkg  Ajaöröv,   er  verschiebt  e»  von  Tag  au 

*)  Einschnb  für  den,  welchem  man  eine  Wider- 
wärtigkeit erzählt ;  fi%  dtii  vß  <tu/i  —  Xjapx 
Tt/t ,  mich  schmerzt  ein  Zahn  —  fern  »ei 
(dieser  Schmerz)  von  dir;  n.  gr.  tfo»  ar.„ 
rrjf  «»>*cvTt'«r  owt. 


Tag ;  —  pmrl.  kjaäroüapg,  veraltet ;  xoußgvd  t 
kjadroöapg ,  altea  Gerücht ,  alte  Zeitung. 

kjar'  c  äm  •),  geg.,  zum  Beiapiel ,  armb. ;  a.  pipg. 

kjaToöp -t,t.  pkjaroüp. 

Xjd<pdg-a,  Vorhaut,  Hahnenkamm. 

Xjaipr-t,  geg.,  Ruhm;  a.  kjaßduty  u.  katp. 

/■jd^tp.,  a.  kjdty. 

(kja^i),  a.  kjajdi. 

kjap-a,  geg.,  Polen. 

/ja^iviäT,  geg.,  polnisch. 

Xja^tur-t,  geg.,  der  Pole. 

kjlt  g*g-  kjav,  «sm.,  ich  laaae,  ver- ,  ent-, 
hinterlasae,  laaae  au,  —  zurück,  ich  gebe  auf; 
kjt !  laaa !  kjt  t  l  laaa  daa !  kjt  pg  1  laaa  mich ! 
kjt  djdkjtvt  rg  dxöjg  vdg  ddapg,  lasse  den 
Knaben  zur  Hochzeit  gehen ;  jo  a"t  kji ,  nein 
ich  laaae  ihn  nicht;  geg.  kjai  xpötr  p.ba<;  rijt, 
ich  lasse  meinen  Kopf  für  dich  ;  c  kja  re  ßtjt, 
er  lies«  Ihn  kommen  ;  —  rg  kja  ßjtT.  erhinter- 
liess  dir  Jahre,  d.  b.  er  ist  gestorben ,  u.  gr. 
ai  ä<ptat  %pövovs ;  —  babdt  t  kja  äoöug  yji, 
der  Vater  hinterliesa  ihm  vieles  Vermögen;  — 
kjgfjdkjg,  wörtl.:  ich  hinterlasse  die  Rede, 
d.  h.  ich  bestimme  für  den  Todesfall  und  für 
die  Zeit  meiner  Abwesenheit;  —  r  kja  ypoüav 
tzty,  er  verlieaa  aeine  Frau ;  —  IJtpvdia  Ipt 
xgp  at  (ig  kjtf  Mein  Gott,  warum  hast  du  mich 
verlassen?  Matth.  XXVII ,  %6;  ».fopp;  — 
t  kjau  äoofig  kjapf ,  wir  Heesen  ihn  weil  r.u- 
rflek;  —  kjdät  paxt'vt,  oxoklvg,  ich  habe  den 
Branntwein,  die  Schule  aufgegeben ;  —  kjt'. 
kje,  fiOf  xjdjg'.  achweige!  weine  nicht!  sagt 
die  Mutter  zum  weinenden  Kinde  ,  auch  wohl 
mit  dem  Zusatz:  at  Tt  xap.  btp,  denn  du  bist 
mein  Sohn;  —  kje  figvr ,  ich  wundere  mich; 
xoup  t  TzdSt,  kjdäg  fiirrtvg  ,  ala  ich  ihn  sah, 
wunderte  Ich  mich ;  —  kjiyvg  figvTg  ubg  rg,  aie 
wunderten  «ich  Aber  ihn,  Marc.  XII,  17,  (was 
w.  gr.  dyivio);  -  pirl.kjivvg,  geg.  x/Vfvg,  ver- 
laden u.  närrisch  (vom  Verstände  verlassen); 
geg.  c  kjdvptja,  Substantiv  au  obigen  Be- 

kjt ,  «.  kjt%  n.  kjap. 

kjsßdiß-i,  pl.  kjißd(ut-rs,  geg.  kjaßdlp  u.  kjaß- 

dtpifi,  Lob,  Ruhm,  Herrlichkeit. 
kjgßduty  u.  kjgßdmipöty,  geg.  kjaßdöiy  u.  kjaß- 

doHpüty,  Ich  lobe,  preise;  —  kjtßdü^tji,  geg. 

kjaßdgpti^iiietc,  ich  werde  gepriesen;  —  part 

Xjgßdoüape,  geg.  kjaßdovpoüfi  etc.,  gepriesen. 


Oft  fälschlich  kjar'  t  är.ipri  gesprochen. 


Digitized  by  Google 


62 


Ijev  -  Ijid. 


glücklich,  selig;  t  doupoöapi  t  Xjgßdoöapt,  [ 
glücklich  der  Beharrliche  (eki  dura  vinee). 

Xjtßuräxg-a,  geg.,  *.  ßXjiofg. 

Xjgßpouapt-ja,  o.  dirt  t  Xjgßpoüapt,  Werktag ;  I 
*.xpipTt,  xtpäträßt. 

Xjtbäpxt-a,  geg.,  Durchfall,  Ruhr. 

Xjgyiv-i  u.  Xejiv,  geg.  Xjii>-vt,  Waschbecken. 

(Xjidg),  reif. 

XjtUr -(.pl.  ijtUre-TS,  Annehmlichkeit,  türk.; 
s.  Sidtp. 

Xjt+fvätp,  schmackhaft,  angenehm,  n.  gr.  vütt- 
rtpoc ;  —  iäTi  vjzpi  t  XjtXitätp ,  e»  ist  ein  j 
angenehmer  Hann. 
Xji&-it,  totk.,  pl. /.jidt-Tg,  der,  meist  erhöhte. 
Rand  eine«  Grundstock«,  der,  meist  beslrauchte. 
Wall,  welcher  es  umgibt;  s.  /.je. 
XjsS-t,  geg.,  feuchter  Thon ,  Erde  (Lette),  wie 
•ie  nach  Austrocknung  einerRegenpfütze  übrig- 
bleibt, r.  Xjo&rag  durch  die  gelbrothe  Farbe 
geschieden,  wahrend  letalere  schwant  ist. 

,  anom.,  ich  entstehe,  werde  geboren,  gehe 
auf ,  ron  der  Sonne ;   xoop  Xjtv  ditXt ,  wenn 
die  Sonne  aufgeht;  —  part  Xjippg;  e  Xjippa, 
gebräuchlicher  im  pl.  Tg  Xjipptrg ,  geg.  s  Xji-  < 
fuja,  pL  Tfi  Xjipng,  die  Geburt. 
Xjttpovjdp,  barmherzig,  griech. 
Xjtipovlq,  ich  bemitleide,  bin  barmherzig,  griech.  ] 
Äjaßoaiv-t,  Almosen,  griech. 
XjixjtCi-a,  Knieflechse;  pg  dpidtrg  Xjixjt'a, 
geg.  ps  dplitvg  XjixjtT  e  xdpgtrg ,  mir  zittert 
die  Knieflechse,  ich  fürchte  mich. 
Xjgxjiv-vi,  tcodr.,  der  See;  s.  Xjgyiv. 
Xjgxjevdtc ,  ich   quäle ,    beunrnbige ;   p%  &a 
T<ra  <pjdXjg  t  pg  Xjgxjtvdiat,  er  sagte  mir  ein 
paar  Worte  nnd  machte  mich  unruhig ;  — 
Xjexjevdiatp,  ich  werde  erschüttert;  —  part. 
t  Xjgxjtvdiaoupa ,  die  Erschütterung. 
Xjgxoüvr ,  geg.,  ich  schaukele;    —  part  c  Xje- 

xovvroopa ,  das  Schaukeln  ;  s.  xoXjavdi$. 
Xjgxoöpg-a,  Haut,  Fell,  Leder,  geg.  auch  die 

Schote  ron  Bohnengewachsen;  s.  poäoüpxg. 
Xjgxoüprg,  ledern  oder  von  Haut. 
XjtXji-ja,  Mahne. 

XjtXjix-ou,  geg.  XjtiXjix  -  ov ,  8torcb. 
(XjipgCg),  s.  XipgZg. 

Xjgplärt-ja,  gefallene  Dürrreiser,  Genist. 
XjgpS-t,  pL  Xjgpät -Tg,  geg.  Xjapä,  Knaul. 
Ijtv-vi,  geg„  s.  Xjgyiv. 

Xjgvyjip-t,  pl  Xjgvfipt- Tg,  Siechthum,  Leiden. 
Xj*Yfoir,ichil«cbe,  leide;  —  part.  e  Xjgvyoüapa, 

geg.  t  Xjgyyouptja,  Siechthum. 
Xjs*r*p-t,  tat*.,  Stäche;  s.  Xjtmjüpe. 


Xjivde-ja,  Eichel. 

Xjgvdi-a,  geg..  Acht;  xa.fi  Xjgvdi  fit  ort, 
ich  nehme  mich  vor  ihm  in  Acht ;  —  xa  Xjtydi 
pt  poua ,  er  nimmt  sich  vor  mir  in  Acht. 

Xjgvdmy,  ich  berühre  eine  wunde  Stelle,  lupfe 
auf  sie ;  —  part  t  Xjgvduöapa  ,  diese  Berüh- 
rung. 

Xjtvx-yo»,  pl.  Xjivf t-T£  u.  Xjivfspa-rg,  geg. 
Xjavx-yov,  Brühe,  Saft,  Lymphe,  Molken;  s. 

Xippt- 

Xjtvöty,  geg.,  ich  erleichtere;  xCtty  bap  pg 
Xjevöt,  diese  Arznei  hat  mich  erleichtert; 
s.  Xji^gTg ;  —  Xjtvuycp ,  geg.,  ich  werde  er- 
leichtert, erleichtere  mich,  —  vya  jroüvfTg, 
mache  mich  von  Geschiften  frei;  —  part.tXjt- 
voöptja,  das  Erleichtern,  die  Erleichterung. 

Xji  KS,  Antwort  des  Diener«  auf  den  Ruf  de« 
Herrn ;  —  xoup  Tg  Tg  &gj>pd<;  ,  ~gpyjiyov 
Xjixt,  wenn  ich  dich  rufe ,  so  antwortet  an 
Befehl  (was  n.  gr.  dplaare),  türk. 

Xjtxira-t,  totk„  altes  Rindvieh,  das  nicht  mehr 
zum  Feldbau  tauglich  und  daher  geschlach- 
tet wird;  ein  kranklicher,  ausgemergelter 
Mensch. 

Xjgxty,  geg.  Xjgxü,  ich  lecke;  —  part.  c  Xjg- 
■sipa,  geg.  t  Xjgmiptja  ,  das  Leeken. 

Xjixoup-t ,  pl.  Xjixoupt-  Tg ,  Hase. 

Xjiicpg-a,  Aussatz,  grieek. ;  s.  ajjibt. 

Xjcxpötrtp,  Ich  werde  aussätzig;  —  awri.  Xje- 
itpüaoupg  - 1 ,  der  Aussatzige. 

Xjipg-a,  Schmutz,  grieek. 

Xjtpöc,  ich  beschmutze,  grieek.;  s.  vdop. 

Xjtppg-a,  s.  Xjtty. 

Xjtppoöax  -  oo,  geg.  Xjappovdx-ov,  wilde  Wein- 
rebe und  Traube  mit  kleinen  Beeren ,  die  sich 
bis  in  die  Wipfel  der  Blume  hinaufsieht ;  wird 
in  der  Gegerei  zur  Kasigbereitung  benutzt. 

Xjiä-i,  pl.  Xjiägpa  -  Tg ,  1.  Leichnam,  Aas; 
pbim  Xjtä,  er  wurde  eine  Leiche ;  —  a.  Wolle ; 
Xjeä  poüdg,  feine  Wolle  einer  besondere« 
Schafgattung,  poudg  genannt;  —  Xjeä  xjgvxjt, 
Lammwolle. 

Ajtä-t,  1.  Alessio;  2.  Alezander. 

XjgSöty,  geg.  Xjtäöty,  ich  entlasse,  lasse  frei,  ver- 
lasse ;  s.  Xji ;  —  Xjgätk  trxktß  %riy ,  er  lieos 
seine  Sclaven  frei ;  —  XjtSöt  (geg.  dooXj)  xiäa, 
die  Kirche  ist  aus  ,  n.  gr.  dxöXixjtv  r,  ixxXij- 
ela;  —  Xjgdöiy,  ich  verlasse,  trenne  mich 
von  meiner  Frau;  —  XjgätUj'  foöptv  itgp  dt. 
ich  lasse  den  Stein  sur  Erde  fallen;  —  räo- 
ffcvgrc  Xjgioüavg  xjivrg ,  die  Hirten  lieasen 
die   Hunde   los,    hetzten    die    Hunde;  — 


XjUy 


Digitized  by  Google 


ije  -  kjt. 


Ajtf-Äjcx.  63 


Xjgdüvep.,  geg.  Xjtdoyep.,  Ich  starte  los;  — 
xjgvrg  ooXjgäouavg  ftbt  /»oüa,  die  Hunde  »tönt - 
len  auf  mich  Im;  —  geg.  kjtäö^eß  irtppbt 
%d<rptv  o.  t  Ajtäöztft  j^dautr ,  ich  stürze  auf 
den  Feind;  —  pari,  t  XjtSooapa,  geg.  t 
ijtSoüfuja,  die  Freilassung  u.  ».  w. ;  — 
t  Ijtdooapi,  geg.  t  Xjtioupt,  der  Freigelassene. 
Xjiär§,  «dj.,  wollen,  von  Welle. 
Xjtriv,  Xjtriv. 

T&xg-a  ,  g*9'i  Lumpen ,  Petzen  ;  xgpiäa  o»- 
bdv  Xjirtrxa    Xjirexa,    du  Hemd  ist  zu 
Felzen  geworden. 
Ajecäte,  geg..  Ich  lasse  etwas  öffentlich  verkün- 
digen, ausrufen. 
Xjirrpg-a  u.  XirTpt,    geg.,   Brief,  Papier, 

Karte,  Spielkarte;  ».  xdprg. 
Xje<p,  geg.,  ich  belle,  klaffe,  belfere ;  s.  Xjey ;  — 

pari,  c  Xjiyptjo. ,  da*  Gebell. 
AjtfiZt-a,  iyr.,  ».AipgZs. 
Xjefrepi-a,  Freiheit,  grieeh. 
Ajstprepös ,  ich  befreie ,  grieeh. ;  s.  Xjtdöty. 
Xjtyrüty,  geg.  Ajuprdty,  ich  kämpfe,  ich  bemühe 
mich  ;  xo  Ajtfrmvt  fit  vo  ddpg,  geg.,  (Lied) 
•ie  bemühen  sieh  beständig  an»  au  trennen ; 
s.  Ajouiprutf ;  —  purt.  e  Xjgfroöapa ,  geg. 
e  Ajitproüfuja,  da«  Kämpfen,  der  Kampf,  da« 
Bemühen  (waa  n.  grieeh.  xoXepiii). 
ijt&nr-c,  grg-,  der  gebogene  Ausguss  eines  Ge- 
fässes  nach  Art  anaerer Theekaanen ;  a.  bov'i 
u.  <pm. 

ij*Z'AftXSr£*-ijf'  9*9<  Xjtre.aiJ.  «.  «<fo.,  leicht 
von  Gewicht,  leicht  au  thttn;  iärg  dpoo  t 
Xje%,  ea  ist  leichtes  Hol«;  —  -ouv  e  Ajt%, 
leichte  Sache,  leichtes  Geschalt;  —  aar  jap, 
Xjrfc  o.  Xji^trs »  beute  bin  ich  (ist  mir)  leicht 
(sagt  ein  Kranker) ;  —  geg.  vjepi  t  XjijrtTf, 
einfacher,  aufrichtiger  Mensch;  s.  Xjevötf;  — 
e  Xjtja  u.  c  Xjixtra,  geg.  c  Xjira,  die  Leich- 
tigkeit. 

Xjt%,  ich  belle;  s.  Xjetp. 

Xjexövg-a,  9*9-  tyxfot  >  Klndbetterin ;  «.  Ajity ; 

—  bie  Xjtyovi ,  ich  komme  in's  Kindbett. 
Ajtxovi-a,  geg.  Ajtxo*i~a,  Kindbett. 
Xjt-a,  Blatterkrankheit. 

Ajt-pt,  geg.  Xjtv-vt,  Flachs,  Lein,  geg.  aueb: 
Hemd,    insbes.  Frauenhemd;  s.  xdvgnrg. 

Xjtßürdfe  -  a ,  Schale  von  Eiern ,  Nüssen  etc., 
Baumrinde;  s.  ßXjiafg. 

Xjljrt  v.  Xire,  geg.  Xjivre,  leinen,  linnen; 
xXjgxoüpg  c  Xjlrt,  Leinwand ;  —  geg.  Xjti  e 
Ajivrg,  Linnenhemd;  —  rg  Ajivrarg ,  ewoa>. 
»Utt  Unterbeinkleider,  wie:  inexpreaslble*. 


Xjtf  u.  Xiftty,  geg.  Xjtx,  ich  mache  mager; 
ajo  egpoüvdc  äoöjit  c  Xifou,  diese  Krankheit 
hat  ihn  sehr  abg »magert ;  —  rg  r'ax  vji  biin 
te  re  Xjtf,  ich  werde  dir  eine  Ansei  geben,  die 
dich  mager  machen  soll ;  —  Xjife/i,  ich  werde 
mager;  —  not  ooXjift  xdxjgt  warum  bist 
da  so  abge magert  T  —  buzn  vfjdXevg  t  owg 
Xjifep ,  die  Welt  wird  fett  und  ich  magere  ab 
(Ausruf  Siechender). 

i  Xjtf  arg -a,  geg.,  Lacke.  Wasaerpfütse ;  s.  par- 
SdXj  u.  KtXx. 

i  *jifjfct-ai  '»»*.,  s.  fjdXjg;  —  vji  Ajtfjdrg  e 
btwCgvpt  fa(,  ein  Wort  und  den  Mund  mit 
Freude,  d.  h.  lächelnden  Mund  (Bitte  des 
Liebhabers). 

¥t}e-ja<  '<"*••  »•  Klagelied  um  einen  Ver- 
storbenen; xjdty  fit  Xjifjt,  ich  klage  in  ge- 
bundener Rede  um  einen  Verstorbenen;  — 
2.  Reim  Oberhaupt;  xgvft  pe  Xjtf  je,  ein 
gereimtes  Lied;  s.  Ajt#  v.Tezpxjixu.;  —  3. geg. 
geschriebenes  Gesetz,  bes.  kirchliches ;  Xjtf  ja 
ex,  das  Geseta  erlaubt;  —  ae  tpaXXj  Xjlfja, 
das  Geseta  ertaubt  es  nicht. 

Xjtyjtp6ty ,  ich  klage  singend  nm  einen  Verstor- 
benen. 

eXjlfg-a,  Bosheit,  l'ebel,  Abtritt;  c  Xjlfe 
e  vjeploüT  (ärg  e  ftdde,  die  Bosheit  diese« 
Menschen  ist  gross;  —  t  Xjifa  o'  pgvöv  rg 
ßtjg  ,  das  üebel  xaudert  nicht  au  kommen, 
lässt  nicht  lange  auf  sich  warten;  —  ßire  vdg 
Tg  Xjlfg ,  ich  gehe  auf  den  Abtritt. 

Xjiig-a,  geg.  Xjlde-ja,  Band,  Fessel,  Garben- 

Xjt#,  ich  binde ,  rerbinde  eine  Wunde,  binde  an, 

—  xuaammen,  gflrte;  Ich  faste;  —  c  Xjlia 
vdi  xovßivd,  ich  brachte  Ihn  aum  Schweigen; 

gebracht;  —  Xjidou,  geg.,  Zuruf  der  Rluber: 
halt!  —  Antwort  des  Widerstehenden:  xptr 
ftg\  erwarte  mich!  —  part.  c  Xjtöoopa ,  geg. 
e  XjiSfitja,  1.  das  Binden,  Verband ;  8.  Nestel- 
knoten bei  Neuvermählten ;  3.  Fastnacht;  n. 
grieeh.  dxoxpiac;  —  vjtpi  t  Xjldoupt,  einer, 
dem  der  Nestelknoten  geknöpft  worden,  ein 
Gebundener. 
Xßx-fvo,  toeibl.-fa,  l.  bdse;  2.  mager;  lifcg 
vjepi  t  Xjlx ,  er  ist  ein  bSser  o.  ein  ma- 
gerer Mensch;  —  3.  geg.  auch  ein  feiger 
Mensch;  t  Xjlfait  t  dtxrgttg ,    der  Feigling; 

—  fiOT  t  Xjtx,  schlechte«  Wetter;  a>.  grieeh. 
dy/t/tvöi;. 


Digitized  by  Cj 


64  xjtx  -  kjtp. 


Xjtp  -  Xjoo. 


Ajtxofovt-ja,  hinterer  Beckentheil,  beiliget  Bein. 

kjixSzg,  «dr.,  schlimm;  jap  Ajtxärg,  mir 
ist  schlimm,  schlecht;  —  tubtt.  Mitleid;  pg 
ßjiv  Ajixarg,  mir  kommt  Miüeid  an. 

kjtXTg  »  »'»»  ty*' 

Ajiköi-a,  geg.,  Gaumenzipfchen ;  «.  vjtpiü. 
Ajtpdv-t,  pl.  kjtpdve-rg,  geg.  kjtpav-vt,  Hafen. 
kjtpbüZt,  geg.,  Olymp. 

kjipg-a..  Feile,  geg.  Teller  (*.  grieek.  Alpha). 

kjtpöägvg-a ,  geg.,  Todesmahl,  welche«  40  Tage 
nach  einem  Todesfall  ron  der  Familie  de«  Ver- 
storbenen seinen  Verwandten  und  Freunden 
gegeben  wird.  Besonders  bei  den  Katholiken 
gebrSuchllch. 

Ajti  ,  geg.,  s.  Ajt. 

Ajtvdp-t,  geg.,  Metalllampe. 

kjlyjg-a,  totk.,  Hemd,  Frauenhemd ;  s.  Ajt. 

kjtvd,  geg.,  ich  gebare,  —  djdkjtvg,  ein  Kind; 
s.  Ajity;  —  kjtvdtp,  ich  werde  geboren ;  — 
part.  Ajhdoupg,  geg.  Ajivdouvg ,  geboren;  — 
c  Ajlvdovpa ,  geg.  e  Ajivdptja ,  die  Geburt. 

AjtvdoupAjaßdv  - 1 ,  geg.,  Rosmarin. 

Ajivx,  «de.,  im  Trab;  xaAj  lörg  vdg  Ajtvx, 
das  Pferd  ist  im  Trab. 

kjtit  o.  kjizgty,  geg.  kjünty,  ich  fordere,  ver- 
lange, bettele;  vjg  rg  xoü&ovpg  Tg  kjha, 
a?  Tt  p'a  o*c,  a$  ou  c'dixja,  einen  Kuss  ver- 
langte ich  (von)  dir,  weder  gabst  du  ihn  mir, 
noch  starb  Ich  (desswegen) ;  —  j»«rf.  e  kjl- 
.  Koopa,  geg.  t  kjöxptja,  das  Betteln. 

kjtitjizg-a ,  Art  Spinat. 

Ajines-t,  geg.  Ajöngs,  Bettler. 

Ajlnatp,  geg.  Ajozotp,  1.  ich  bin  abwesend, 
fehle;  oo  Ajiitaa  o.  Ajiraa  vfa  äzgzia,  ich 
war  von  Haus  abwesend;  —  t.  ich  musa, 
es  ist  nOthig,  daas  ich;  vdg  xgri  pcdätAi; 
Ajlxatäg  Tgjiög  tdt  oüvg,  bei  dieser  Versamm- 
lung bitte  ich  auch  sein  müssen;  —  3.  kjvc- 
otzg,  es  ist  nftthig,  zweckmässig,  anstandig; 
vdg  xgrg  ptdötkl?  Aßxatiy  rg  jiäg  edi  oüvg, 
es  wäre  nölhig  gewesen,  dass  ich  Theil  an  der 
Versammlung  nahm ;  —  part.  Ajixooupg,  not- 
wendig; —  geg.  c  Ajüxaptja,  die  Notwendig- 
keit, das  Bedürfnis«. 

Ajixai-a,  Mangel,  Armuth. 

Ajtxap,  geg.  Ajuxop,  notwendig;  vjepi  i 
Ajuxop,  ein  (für  die  Gemeinde,  für  diess  Ge- 
schäft) notwendiger,  unersetzlicher  Mann. 

Aßp,  ««fr.  u.  schlaff,  wohlfeil,  nicht  fest- 

stehend oder  sitzend  (von  Schrauben  etc.) ; 
bonpjia  toV  c  Ajipg ,  die  Schraube  wankt ;  — 
leer,  geräumig ;  vrvr.ia.  tärg  kjtpe  vfa  vjtpg- 


itri,  das  Haus  ist  leer  von  Menschen,  —  Aßpt 
1      xep  v/tjrr  ßirg,  geräumig  für  zwanzig  Per- 
sonen;  —  e  Ajipg- a,  Woblfeilbeit,  Ueber- 
schuss. 

Ajipöiy,  ich  spanne  ob,  lasse  nach,  schraube  auf, 
schlage  ab  im  Preise  etc.  (ich  pflSge);  Ajtpötf 
ärgxivg,  ich  räume  da«  Haus  aus;  —  Ajtpvvtp 
Ich  sinke  im  Preise ,  schlage  ab  ;  —  fpoüpt 
ooAjipoüa  ,  das  Getreide  hat  abgeschlagen; 
••  ärpgvroöty ;  —  part.  c  Ajtpoüapa,  geg.  e  x/t- 
pouptja,  das  Nachlaasen,  Wohlfeilwerden,  Leer- 
machen,  Ausräumen,  Geräumigkeit. 

Ajtoa  - « ,  pl.  Ajioaa-rg ,  Baum ;  s.  dpou. 

Ajiducy ,  geg.,  für  Ajtä6ty. 

Ajtrap-t  (v.  Ajifi),  Tau,  Seil  von  Hanf;  s.  rgp- 
fjoüCg. 

Ajirg,  s.  Ajijrg. 

AjtrA-vt  u.  Ajgziv,  geg.,  der  Lateiner,  d.  b.  der 
Katholik;  s.  Aauv. 

Ajmvidr,  geg.,  lateinisch. 

Ajnovpfi  -  a ,  Liturgie ,  grieek. ;  s.  piäg. 

(Ajfcoupg),  gelehrt;  s.  dhovpg . 

Ajtyep,  ich  werde  verlassen ,  pas§.  r.Aji. 

Ajt%vdp-t  u.  Ajt%vi-a,  Leuchter,  i».  grieek. 

Aji^oudjdp  - 1 ,  totk.,  Feinschmecker. 

Ajtyoodi-a,  totk.,  Feinschmeckerei. 
I  Ajödg ,  müde. 

Ajödpe  -  a ,  Spiel,  Kartenspiel ;  grosse  Trommel ; 
Partie  itn  Kartenspiel;  c  tptrößa  rpt  Ajödpa, 
ich  gewann  ihm  drei  Partieen  ab. 

Ajoß,  ich  erm&de  einen ;  ajö  oöig  va  Ajüit,  die- 
ser Weg  hat  una  ermüdet;  —  Ajöitft,  ich 
ermüde,  intrant.  ;  —  purt.  Ajidoupg ,  er- 
mOdet. 

Ajüxjt-ja,  mannliches  Glied;  geg.  Ajöxjs-rg. 
Hoden ;  ».  m&  ,  xäpg  u.  fibüAjt. 

Ajairdp-t,  Kubhirt,  verächtlich. 

Ajordrg-a,  Schaufel,  Grabscheit,  Ruder. 

AjuTtt  -  a ,  Kuh ;  jreve  Ajöitg ,  wortl. :  aas  den 
Faden  wird  eine  Kuh  gemacht ,  viel  Geschrei 
und  wenig  Wolle. 

kjös ,  ! .  Ich  spiele  —  xdpraTg  o.  kirrparg,  — 
Karten ;  —  3.  ich  bewege ,  reize ;  jtto?  fxg 
Ajoüatf  fjdxouvg ,  reize  mir  das  Blut  nicht 

Ajoz-t,  pl.  Ajire-rg,  Thrine;  dtpS  Ajor, 
ich  vergtesse  Thranen ;  —  z'oodlpö  Ajört 
xtxxa  nixxa,  (Lied)  die  Tbriae  entquoll  dir 
tropfenweise. 

Ajoüaty,  geg.  Ajaoty  (Stamm  Ajo$) ,  ich  spiele; 
Ajoüatvg  ddftbgTg,  die  Kahne  wackeln;  — 
Ajovv  Srgria,  das  Haus  wankt  (beim  Erdbe- 
ben);  —  Ajoüacy  aövs,  ich  winke  mit  dem 


Digitized  by  CjOO 


Ijouß-ijouz. 


Xjour  -  find. 


65 


Auge,  —  ich  neck«,  reit«  einen;  —  Xjoüaiy. 
<i/o?  u.  xgrvity  ßdXt,  ich  Uns«;  i.  xaproity; 
—  part.  geg.  t  Xjoöjrptja,  daa  Spielen,  Wan- 
ken, Necken. 

Xjoußdfi-tt,  pl.  Xjoußdit^g  (Xjoüafi),  Wleae. 

Xjoobi-a,  totk.,  weiblicher  Luftgeisl,  Sturm,  Or- 
kan; <r'ü?rf  ipg,  (ärg  Xjovbi,d** Ulkein  Wind, 
•endern  ein  Geiaterorkan ;  s.  Xoox. 

Xjaufdr-t,  berat,  Xjooßfdr,  Geapenat,  genau  der 
französische  lovp  garrottx ,  yro.  der  umgehende 
Todt*  türkischer  Religion;  s.  xapxavdS6X, 
ßovpßoXdx  u.  Xabirä. 

(XjovfdTg),  »•  Xjondrg. 

Xjoöfg-a,  LflffeL 

Xjoüx-fou,  pL  Xjoüfje-zg,  Quellbecken,  der  ent- 
rechte hölzerne  Canal,  welcher  daa  Walser  auf 
daa  Muhlrad  leitet,  Dachrinne. 

XjoüxS-i,  pl.  Xjoöx&t-re,  kleine  Quelle;  daa  Rohr, 
aua  welchem  eine  Quelle  lauft;  a.  xpoua;  geg. 
menschliche  Weichen ;  pg  ptf  Xjouxöt  Cipg- 
petrg,  ich  habe  Seitenstechen. 

Xjooxoijpi<; ,  ich  walze;  a.  pouxooXic.. 

XjovXjt-ja,  Blume  ,  monatliche  Reinigung. 

XjoüXj  e  dteXt ,  Sonnenblume. 

XjoöXf  s  bdXXcr,  die  Mitte  der  Stirne,  die  Stirn- 


XjottXjgaucy  u.  XjuXjtffiSty,  ich  blühe;  a.  g'vdtp. 

Xjoup-t  a.  Xjoopö-t,  glucklich,  selig;  Xjoüpt  rt  t 
Xjoüpoupe!  du  Glücklicher!  —  geg.  Xjoüpti: 
ßtr  Kgp  dpttrgHvg,  dtrouput,  gepriesen  sei 
er  wegen  seiner  Gerechtigkeit,  Gelehrsamkeit. 

Xjoupdxjt-ja ,  Waaäerscbosa,  Ausschlag  an  Bau- 


(Xjoopboüpptp),  ich  frohlocke. 

Xjoüpg-t,  pl.  Ajoöpgpa-Tg,  Fluaa;  Xjoüpgpaö  ed. 
unglücklich,  unglückselig. 

Xjoüfie  u.  Xjoüpt  dir  o.  c  ngpoüa,  Lump,  Tauge- 
nichta;  ta  Xjoüpg,  <rt  9'  Tg  vjtac,  (Lied)  komme 
Lnmp,  ich  tbu'  dir  nichts;  —  statt  ngp  Xjoüpg, 
für  den  Fluaa ;  idrg  vjepi  ngp  Xjoüfie ,  ea  ist 
ein  Mensch ,  der  für  den  Fluaa ,  für  daa  Er- 
tranken geeignet  ist. 

Xjoopgvdty,  geg.,  ich  preise  Heilige  oder  Ver- 


Xjoup6-i,  s.  Xjoup. 

Xjoop3x(p,Xjoüpoupg,  geg.  Xjoüpgzg,  selig,  glüek- 


Barke  über- 


Ajoövf§-a,  Geschwür ;  s.  Xjavx. 
Xjowdpg-a,  Flussfibre,  geg. 
haupt. 

Xjoös  u.  Xjoör,  ich  flehe,  feiere,  hea.  den  Na- 

t;  xo>}8  Xjour  aort 


(.einen  Namenstag)?  -  Xjoürtp,  ich  »ehe, 
bitte,  mit  gemt.  ntpvdfot,  au  Gott;  —  pj- 
xour,  ich  bitte  den  Freund;  —  <pjdXjtp  e 
Xjoürtp,  ich  bete;  —  part  t  Xjoüroung,  der 
Flehende;  c  Xjoöroupa,  geg.  t  Xjoinptja,  daa 
Flehen. 

Xjoürae-a,  pl.  Xjmrnrgpa-re  u.  Xjoüraa-rg,  geg. 
Xoüro-g,  tost.  Xjooro-l-a  u.  joorol-a,  Schmutz, 
Koth  (häufige  Benennung  von  Gemarkungen 
und  Stadtvierteln). 

Xjooreiny,  ich  beachmutse. 

Xjowpi-ja,  geg.  oXofi,  Sold,  hea.  der  Soldaten, 
Geaindelobn ,  türk. ;  a.  piife. 

Xjowprg-a,  pl.  XjowpTgpa-re,  Krieg;  s.  Xjgtpro\y. 

Xjotxpröcy,  Xjganöty  u.  Xjtprihy,  ich  kSmpfe,  be- 
mühe mich. 

tjütty,  geg.  Xjüty,  ich  salbe;  —  pari.  geg.  t  Xjü- 

ptja,  daa  Salben. 
XjoXjgo-öty,  s.  XjouXjgiröty. 
Xjvvjüpg-a,  geg.,  Seuche;  re  Cdrrg  Xjuvjüpg; 

s.  Xjgvyütp. 
Xßvc-Tg.  pL  Butter  ,  geg.  Salbe;  a.  psXfip. 
Xßngs,  a.  -yt.Tgc. 
Xjuzty,  *.  Xjtic. 

1H. 

/Mi0{,  blau,  äirft. 

/zo/e-a,  Spitae,  Gipfel;  jucye  r  fjgXxgpgog,  Na- 
delapitae;  —  düXXad$XXa  vdgpdjgzgpdXXitz, 
komme,  komme  heraus  auf  die  Spitae  des  Ber- 
ges (Lied);  -  pdf  e  xoxgeg,  Wirbel  am 
Kopfe;  —  pdjg  e  pUXtr ,  daa  feinste  Mehl. 
Ausachaas;  —  pdjg  e  djcXjpgviag,  die  Blüthe 
der  Jugend;  —  irZgey  pe  /l«y<M',  *  fjiäraßtr, 
ich  gebe  auf  den  Spitaen  der  Zehen. 

pafa^i-a,  Vorrathshaus,  Kammer,  Magaxin. 

pafaCüty,  ich  sammle,  bringe  ein. 

pafjdfiH,  Diera,  Uael ;  a.  fopdp. 

pdfjt-ja,  Mulde,  Trog. 

pafji-a,  Zauberei,  Hexerei. 

pafjtarjdp-i,  geg.pafjurrdp,  wähl,  payjitndps, 
Zauberer,  Hexer,  in  bösem  Sinne;  a.  pjexrdp. 

pnfjüir-t,  »eodr.,  Knabeaacbinder. 

pafjum-a,  »eodr.,  fleischliche  Kuabenliebe. 

payjuxöty,  »eodr.,  Vernum  vom  vorigen. 

pafpoüp-t,  geg.,  hoflährlig,  türk. 

pafpoup(-a,  geg.,  Hoffahrt,  türk. 

pafpouputy,  geg.,  ich  bin  hofllhrtig ;  türk. 

pddt-ja,  geg.  paStvi-a,  Stola.  Hoheit  (weibl. 
v.  paß);  vgp  padgnr'  t  ittpgvdiat'.  (Be- 

9 


f 

Digitized  by  Google 


06 


und  -  uux. 


fiax  -  /ia/. 


(heuerung)   bei  der  Hoheit  Gottes!  Im  beruf. 
Grossmutter. 

padsvoty,  geg.,  ich  lobpreise,  ittp&vdivs,  Gott;  — 
paigvo^ep,  iulratt*.,  ich  denke  gros*  ,  hoch  ; 
pats.  ich  werde  gepriesen ;  — .  pnrl.  e  paftg- 
voöptja,  das  Lobpreisen. 

padfözt-a,  Stolz,  Aufwand,  Prunk. 

fiadvzat'ny  u.  paduiy,  ich  vergrößere,  ich  lobe; 
Tg  paStzaüt,  er  lobte  dich ;  —  paS&zeöyep,  j 
ich  vergrössere  mich ,  nehme  zu  an  Alter,  | 
Starke,  Vermögen,  ich  werde  stolz,  prahl«,  • 
werde  gepriesen;  —  oupaiaua  spsp  t  "üztz, 
gepriesen  sei  der  Name  des  Herrn ;  was  n.  grieek. 
do^d^npai. 

pade-ja,  Grösse,  Bedeutung;  poi;  r  6|v  finde, 
mache  daraus  nichts  Ungeheures,  (ibertreibe 
es  nicht. 

padip-t,  pl.  padipt-ze,  Bergwerk,  Metall ,  lürk. 
padnydki-a,  Schiessscbarte;  s.  fpavfi. 
Madöäp-t,  Ungar. 
Madäapt-a ,  Ungarn. 
padäapiez,  ungarisch. 

pad-St,  weibl.  pdde-ja,  pl.  minnl.  pzöivj-ze, 
geg.  pidiiv-rg  u.  pbtdivj-zt.  weibl.  pbtdd-ze, 
geg.  pbtdü-zt.  gross,  erwachsen;  boöpa  t| 
pb$divj,  erwachsene  Minner;  --  fpazzpbiHd, 
erwachsene  Frauen ;  —  dßpzi  tpl  zt  ptMvj, 
meine  grossen  (erwachsenen)  Kinder;  —  rf 
p&tiivjzt  t  ßivdtz,  die  Grossen,  die  Angesehe- 
nen des  Ortes;  —  geg.  dözt  vjtpi  i  pnH  ,  er 
ist  ein  Mann  in  Amt  tAd  Wörden  ;  —  berat, 
t  paß,  der  Grossvater;  —  \neifmpo$.böjg  paÖ, 
gross  ron  Gestalt ;  —  kjovpe  paß,  unglücklich. 

pa~i-o:>,  Gallapfel,  woraus  auch  die  schwarze 
Schminke  für  die  Augenbrauen  bereitet  wird. 

pa&tzt-wj.  Schuler ,  grieek. 

paßtpg-a,  Lectlon. 

pdAze-re,  pl.,  Grösse,  Stolz,  Prunk,  Prahlerei. 
patj-t,  pl.  pdije-ze,  Mai. 

pdij,  ich  miste ;  —  ßd^tp,  ich  werde  fett ;  — 
pari. geg.  pdtzoove  *i.pdjo»»s,  auch :  reich;  — 
epdtzoupa,  geg.  e  pdtpeja ,  Mast,  Fette. 
patddv  u.  iit'.ddv-t,  pl.  pttddvt-ze,  Platz ;  dükku 

vdt  patddv,  es  wurde  offenbar,  lürk. 
(jjiatMzt),  Verirrung. 

pdtp-t,  pl.  pdtpt-zf ,  fett.  t 
pdipe-ja,  das  Fette,  Fettigkeit. 
pdipsre,  feit;  ts  pdeptzs.  da»  Fett. 
paipovv-t ,  Affe. 

pdtre,  geg.,  adj.,  links,  euon.  für  aokdx;  ». 
paxdp  !  geg. auch:  paxdpot\  o möchte!  n. grieek. 


paxjsdavl<:H,  pl.  paxjtdoviiit-zt,  Petersilie. 
paxjtkji-a,    SchlachtsUtlc,    PletschstiUe ;  *. 
xavdpt. 

paxt-a,  geg..  Haut,  welche  sich  auf  stehenden 
Flüssigkeiten  bildet;  s.  ztrivf. 

paxtroökj-t,  pl.  paxooökjt-zt,  Krtrag  eines  Grund- 
stückes, Baumes,  türk. 

aäk,  päJj,  pl-  pdke-zs,  I.  Sehnsucht,  Heimweh; 
xafi  pUÄ ,  Ich  sehne  mich ;  —  ps  püpt  pdki 
zip  ärtiäc  ßizipt  xep  vjt  vjept,  mich  er- 
griff das  Heimweh,  lediglich  wegen  eines  We- 
sens (Lied);  —  <r'  xdp  pak,  ich  kümmere 
mich  nicht,  xip  zütf,  um  dich;  —  2.  Masse, 
Fülle  ,  Reichthum  ,  Vermögen  ,  l'eberfluss ; 
xjivg  äoöpe  vjipsCl  waren  Tiele  Meuschen 
dort?  Antw.:  pük,  eine  Masse;  s.  %akx ;  — 
xjtzze  xgpxotiS&l  hast  du  Schwimme  gefan- 
den?  Antw.:  päk  o.  xjirza  pal,   ich  habe 

'  eine  Masse  gefunden  ;  —  jeäp  ßizgpg  ~o  6a- 
ozdjg  va  epas  pUk ,  wir  waren  allein ,  aber 
sp&ter  kamen  eine  Maxse  (Menschen). 

pakatppdvzat-a,  geg.,  s.  pokoypivzZg. 

pakgxtes,  tum  Fluche  bereit,  bes.  von  Priestern, 
die  leicht  den  Kirchenbann  aussprechen. 

pakixip-t,  pl.  paktxlpt-zt ,  Fluch,  Kirchenbann. 

pakgxüty,  ich  fluche  einem,  verfluche,  taue  in 
den  Kirchenbann ;  xouöö,  <rt  do  zs  paktxötf, 
schweige  still,  oder  ich  fluche  dir  (sagt  der 
erzürnte  Vater  zu  seinem  Sohne);  —  pari, 
pakexoöape,  geg.  pakexoüpouvt,  verflucht, 
verwünscht ;  —  t  paktxoijapt ,  der  Teufel ;  — 
e  pakexovapa,  geg.  e  paktxouptja,  Ver- 
fluchung ,  Verwünschung ;  s.  xazt/wtf  u.  vgp. 

pakgvfjity,  geg.,  ich  erbarme  mich;  pakgvfjeva 
vt ,  erbarme  dich  unser  (Litanei);  —  paltv- 
fji%tp,  geg..  Ich  sehne  mich,  xtp,  nach;  — 
pmrt.  t  pakg^fjt'tptja,  das  Sehnen,  dieSebneucbt. 

pak^vfjip-t,  geg.,  Sehnsucht;  pakevyjip  xevdo* 
bikbtk,  Sehnsucht  singt  die  Nachtigall  (Lied). 

pakkj-i,  pl.  pdkkje-zs,  Berg,  Gebirg. 

Makkja^i-no,  Montenegriner. 

pakkja^iäz,  montenegrinisch. 

Makkj$C(-a,  Montenegro. 

pakkjioi-a,  Berggegend ;  geg.  auch :  Bauernvolk, 
die  Gesammtheit  der  Landbewohner  im  Gegen- 
satz zum  .Studier. 

pakkji<To6ap-t  u.  pakkjtaöp-t,  geg.  pakkjctroüp, 
Bergln'wohiipr  ,  in  Horgrn  lebend,  roh ,  grob, 
ungeschlacht;  s.  povöapdx. 

pakkj&ört-a,  Stolz,  Hochherzigkeit,  Majestiu 

pakkjeäröty  u.  pakkjiäzö^tp ,  geg.,  ich  bin 
stolz,   hochherzig,   majestätisch ;    -  part 


Digitized  by  CjOO 


[taX  -  ftapS. 

paAAjedrouap  o.  paAAjtäroüp  .  hochherzig, 

stolz,  majestätisch. 
paAAj6x-ou,   berat.,    Spitzname  der  Geyen  in 

Berat ;  s.  paAAjtoovap. 
paAAjraö^tp,  geg.,  ich  verschlimmere  mich  (von 

Wanden,  Geschwuren  etc.);  paAAjroo^tTg, 

icjAdfg,  <rt»,  xdpt,  die  Wunde,  du  Auge,  der 

Fuss  verschlimmert  sieb;  —  pari,  e  paAAj- 

zaoüfieja,  die  Verschlimmerung. 

(paptAtrCt),  Glaubiger. 

p&v-t ,  pl.  pdve-rg  u.  p&vt?£-a,   Maulbeere  und 

Maulbeerbaum ;  *.  pdvds. 
pavdx-ou,  bunter  Bindfaden,  der  am  ersten  Marz 

den  Kindern  ala  Armband  und  Halsband  zum 

Schutz  gegen  die  Sonne  umgebunden  und  lang* 

der  Schwellen  der  Hauet  hü  ren  gesogen  wird ; 

n.  griech.  paprizda. 
pavdAjt-ja,  Kirchenleuchter,  worauf  viele  Kerzen 

gesteckt  werden. 
pavfa&-ja,  geg.,  Kaufladen ;  ».  pafatf. 
pavfdr,  geg.,  weniger;  j<>,  xdxje  pavfdr,  um 

ao  viel  weniger. 
pdvfi,  s.  pivfv 

pdvft-a,  Vertammlung,  Gefolge,  Haufe;  s.  xoA; 

pdvft  pdvfs,  haufenweise. 
pdvfovr,  s.  pivfotn. 
pavddA-t,  geg.,  Tblirklinke,  Griff. 
pdvdt-t,  geg.,  Maulbeere  u.  -Baum ;  pdvdspipsas, 

Brombeere;  s.  pav. 

pavdt/j'c-ja.  Schnupf-,  Hals-,  Kopftuch  ;  s.  Sapi. 
pdveCs,  a.  pav. 

papaCd-ja,  Streit,  Kank ,  lürk. 

papa^uc ,  ich  mache  einen  krank ,  auszehrend, 

quäle,  plage ;  —  papaZövtp,  ich  bin  auszehrend, 

werde  gequält. 

(papatr),  Anis. 

papdf-Zt,  pl.  papüfr-rg,  I.  Krankheit,  Auszeh- 
rung; s.  o^rixt ;  2.  geg.,  Galle ;  xap  papd*;,  pt 
Cbufr  papdt,  die  Galle  steigt  mir,  ich  bin  erbit- 
tert ;  —  o«/!  papäc  pe  tixfl  ach!  Verdrus» 
nach  Cenlnern ! 

papjöA-t,  Schelm,  adj.  schelmisch,  witzig. 

papfaptrdff-t,  Perle,  griech. 

pap4d-ja,  flecken,  Gebrechen  einer  Sache. 
xairxjöpa  a  tärs  t  xjepoüapg ,  xa  pap&d  o. 
ttfrg  Iii  papöd ,  der  Spiegel  ist  uicht  rein  ,  er 
hat  Flecken;  —  xtjö  xoüvs  xa  papSd,  diese 
Sache  hat  ihren  Ilaken ;  s.  rtrev. 

päptit-a,  geg.,  Gänsehaut,  Wirkung  de»  Froste.» 
auf  die  Haut. 

(p'ipfh).  Betrug. 


fiape  -  fiapp.  O  / 

päpt,  aeodr.,  s.  pbdpg. 

papiart-a ,  geg.,  Sandbeere ,  Brdbeerbaum. 

ßüp>9,  ich  beginne  zu  frieren,  schauere;  —  pari. 
£  pdpdoopa,  das  Frösteln,  Schauer  vor  Kilte. 
m.  griech.  papyövt» ;  s.  <?ro%,  vfpty  u.  ptpdiip. 

pappdp-i,  geg.  ptppip-t  Marmor. 

papöty,  geg.,  ich  endige,  beendige;  xs  p.öov  t 
papiv,  wo  (die  Welt)  anfangt  und  aufhört;  - 
t  Xgpxoßa  xs  iptiöv  e  fiapöv,  ich  suchte  ihn 
überall ;  s.  pbapüty. 

papoüAj-t,  pl.  papoüljs-zg,  Latliebaalat. 

papoupt-ja  u.  rf  papoupe-rt,  geg.,  pari.  v.  pa- 
pöty, das  Ende. 

p&pp,  arnom.,  ich  nehme,  empfange,  erhalle, 
halte,  fasse;  <ra  pepp  xfj6  gwgl  wie  viel 
faast,  halt  diese«  Gefiss?  —  /i|  P"/>/x  oüja, 
yjoüpc ,  pdAt ,  Hunger ,  Schlaf,  Sehnsucht  er- 
griff mich;  —  papp  fpoua,  ich  nehme  eine 
Frau;  —  xoup  t  'uipe,  xoup  t  pöpfttl  wann 
verlobtest  du  dich  mit  ihr  (wörtl. :  wann  griffst 
du  »ie  dir)  und  wann  nahmst  du  sie?  —  007 
ßt'tppa  v/'f  xdprt,  beule  empfing  ich  einen 
Brief;  —  pöppa  vjg  xä,  ich  kaufte  einen 
Ochsen  (nur  von  Beweglichem) ;  —  ßapp  Pa~ 
tilpg,  ich  nehme  Unterricht ;  —  pt  pöpfn  xöxa 
ipt,  Luft  füllte  mir  den  Schadet,  d.  b.  ich 
wusste  nicht,  wasichthat,  war  ohne  Besinnung, 
Ueberlegung;  —  virre  <ra%dr  t  poüafi  tts>» 
xdrpe,  neun  Stunden  machte  er  in  vieren  ;  — 
puüapg  vje  a  du  aa^dr  oüög,  sie  machten 
eine  oder  zwei  Stunden  Weges  (Märchen  I.); 
—  pappfjuüps,  ich  schlafe;  —  pepp  Zavdnvg, 
er  macht  Fortschritte  im  Lernen  des  Handwerks, 
pepp  xdpT$>t ,  im  Lernen ,  n.  griech.  Tzipvct 
rd  ypdppara  5  —  c  papp  favdnvi ,  xdprsvs, 
er  lernt  von  ihm  das  Handwerk,  Lesen  und 
Schreiben;  —  papp  ips,  ich  rieche,  aetic, 
wörtl.:  ich  nehme  Luft;  s.  6<'c;  —  papp  vds- 
TTgp  xgpbs,  ich  verfolge;  —  ßapp  ßcä,  geg. 
ßt<h,  ich  versiehe,  wörtl. :  ich  nehme  mit  dem 
Ohre;  —  pbd'jra  fieä,  a  pöppa  ßeä,  ich 
horchte  hin,  aber  verstand  nichts ;  —  ßapp  Me 
ts  pipe ,  ich  schmeichle ,  liebkose ;  —  Pa/>/> 
pt  fföäi,  geg.,  ich  werfe  ein  böses  Auge  auf 
Jemand  (bezaubere  ihn);  —  pimp*  /«  <tü<xj 
<fgjävjt  jtp,  er  warf  ein  böses  Auge  auf  mein 
Kindeben ;  —  juf  pnnp  Tttp  aöät ,  er  verab- 
scheut mich ;  —  iptp  '.  ny  pöpp:  yfi#z  -o- 
piavt ,  »ein  Name  verbreitete  sich  Aber  ganz 
Syrien,  Matth.  V,  2»  ;  —  £tHTptxjdpire  ptpp 
xoup  pe  TS  pips  xoop  pt  ri  xtxj,  er  behandelt 
seine  Diener  bald  gut  bald  schlecht ;  —  papp 

9» 


Digitized  by  do 


68 


pap-ftao. 


pe  foüpg,  ich  werfe  mit  Steinen,  mit  meeuu. ;  | 

—  9*9'  ](dvvg  poup  Cjapp  «  der  Mond  nahm 
Feuer,  d.  b.  ist  zunehmend;  —  papp  pdiijtr 
o.  pdXXjtT  e  foüäarg,  9*9-,  Ich  fliehe;  — 
pbptrt  poop  Sxjtxgvlvg,  geg.,  der  Sultan  ero- 
berte Albanien;  —  patt.  piptp,  pg  pipevg 
pgvr,  wörtl. :  die  Sinne  werden  mir  genommen, 
d.  b.  ich  werde  schwindelig  ;  —  t  ptptrg  f"ja, 
er  stottert ;  —  oupöppa  e  ßdera  »dg  £rap- 
bouX,  geg.,  icb  beschlosa  und  ging  nach  SUm- 
bul  (Lied) ;  —  piptp  t'  t  wo pf. v  roupK, 
es  treibt  mich  es  ihm  zu  sagen,  aber  icb  schäme 
mich;  —  part.  pdftpt,  geg.  auch:  pdppouvg 
».pdppgpg,  genommen  etc.,  närrisch,  verrückt ; 
(  pdppgpt  yUö ;,  der  von  bösem  Schalten  be- 
fallene, bebexte;  a.  äou-Xjdxt;  —  c  pdppa  u. 
rg  pdppgrg,  Einnahme,  Einkommen;  -  e/iri/y»' 
cr«y  /rf7|  r  äoüpe ,  sein  Einkommen  ist  gross ; 

—  c  pdppa  t  e  divva  o.  rj  pdpptTS  t  Tg  dgvvgrg, 
Nehmen  und  Geben ,  «L  b.  Geschäftsverkehr, 
m.griech.  Itmoodoola;  —  geg.  xap  rg  pdppa 
äoüpg ,  ii.  griech.  lyui  vä  kdßm  nokld ,  ich 
habe  viele  Ausstände;  —  geg.  t  pdpptja,  die 
Verrücktheit. 

pappdä-t,  Narr. 

fiappiZt-a,  Narrheit,  Verrücktheit;  s.  popp. 

pappüty,  ich  mache  verrückt ;  —  pappüvtp,  geg. 
pappootp,  ich  werde  verrückt ;  —  p«rt.  s  pap- 
poüapa,  geg.  e  pappwtptja,  das  Verrftckt- 
aein. 

p&pSH,  pl.  pdpet-rt,  Marz. 

ixdpm-a,  Dienstag. 

papriag-a,  lleirath. 

paprtp-i,  pt.  papript-Tt ,  Heirath. 

paprdty,  ich  verbeirathe,  bijgvg,  meine  Tochter ; 
papröiy  «plxouvg ,  icb  bange  einen  Kran»  wil- 
der Feigen  an  den  zahmen  Feigenbaum,  oder 
pflanze  einen  wilden  Feigenbaum  mit  einem 
«ahmen  zusammen;  -  paprövep,  geg.  pap- 
Toytp,  ich  verbeirathe  mich,  pt  Mapigvg, 
mit  Marien ;  —  vdg  xüfg  xjg  do  Tg  vfjdXtvg  Tg 
ßdsxouptrs,  aspaprötve  papTovtvg,  zur 
Zeit ,  wann  die  Todten  auferstehen ,  verbeira- 
thet  man  weder,  noch  heirathet  man,  Matth.  XII, 
30;  —  p*rt. geg.  t paproupeja,  Verheirathung, 


pdproup-t,  geg.  pdprot/p ,  Grabstein. 

paprup-t,  Zeuge,  Zeugnis«,  Märtyrer. 

papropis,  geg.  papropixe,  ich  zeuge,  be- 
zeuge, werde  zum  Märtyrer. 

pa$,  geg.,  nach,  zufolge;  pa$  xgriy,  nach  des- 
sen Ansicht,  Meinung;  a.  säe. 


ftaa  -  /iUT. 
pac-5,  geg.,  s.  /ige. 

uac  u.  pdT ,  ich  messe ;  par  du  xour,  inias  swei 
Ellen  ab;  —  par  p&  pdbgvg,  miss  mir  den 
Rock  an;  —  pdrtp,  geg.,  leb  erbebe  die 
Hand  zum  Schlage,  Wurfe;  —  pdrtp  r't  bit, 
ich  hole  aus ,  ihn  zu  schlagen ;  —  pdrtp  r't 
öipt,  ich  bin  im  Begriff,  ihm  au  sag«» ;  - 
part.  e  pdrpeja,  das  Messen. 

paffavrdij,  geg.  für  xaaavddtjg. 

paog-a  u.pdrg,  Mass,  Messen;  s.  pip§;  ptpp 
pg  pdogvg,  nimm  mir  dm  Mass. 

paoi,  adv.  geg.,  nachdem;  paci  Tg  %ai,  nach- 
dem du  gegessen  hast;  *.  paz. 

paaxapd-t ,  Possenreiser 

paaka^dr-i,  pl.  pcurAa^drt-Tg, 
legenbeit,  firA. 

paaaoitp-i,  Rohrstück  xi 

des  männlichen  Gliedes;  —  6fv  paaaoöpg, 
er  ist  ein  Weber ;  s.  xjtn. 

paurräit-t,  berat.,  s.  «tojt. 

pamix-ot),  Schüssel. 

paarty-oo ,  Mastix. 

peumiir,  s.  pbacTÜty. 

patrrpaxd-ja  (parpaxd),  Trinkglas  mit  Henkel. 

pdäxg,  adj.,  männlich ;  s.  rotMJtfr. 

pdäxaoXj-t,  pl.  piäxjowj-rg,  männlich,  Knabe; 
xap  vjg  pdäxovkj  t  do  ßdög'a,  icb  habe  einen 
Knaben  und  zwei  Madchen ;  —  xöUt  dia  vjg 
pdäxovkj  e  vjg  «pgpgpg,  die  Ziege  hat  ein 
männliches  und  ein  weihliches  Junge  geworfen ; 
—  (ärg  pddxoulj,  er  ist  i 

pdäxooij  xdprg,  geg.,  Bogei 

pdäxoukj  ipgpgpg  ,  Zwitter. 

par,  s.  pa$ . 

paTapvtr,  geg.,  ich  besorge,  bestelle,  führe 
aus ;  —  part  e  parapoupeja ,  das 
gen  etc. 

parg,  s.  pdag. 

MdTg,  bestimmt  Mdrja,  gemit.  M&rgot, 
Fluss  in  MltteUlhanien  und  die  nach 
nannte  Landschaft. 

pa,Tg<;-i,  geg.,  was  p&ag ,  auch :  Elle , 
Feldmesser. 

paropix-ou,  Bewässerungsgraben. 

pärä-i ,  pl.  pdrät-zg  ,  Kater ;  parS  pookipt. 

s.  paräöx. 

parädAj-t,  berat.,  PfüUe,  Lache;  s.  ij'.fdrg. 
pdrät-ja,  geg.  pdrat-ja ,  Katze;  pdrat  xoüv- 

fouit,  im  Herbst  geborene  Katze,  die  als  ua- 

Uuglich  uicht  grossgezogen  wer 
paräöx-ov,  geg.,  Kater;  s.  t/ür>. 


Digitized  by  do 


ftau  -  ft6a. 


p6av  -  pbap. 


J/uM>$('-a,  eine  in  Gold  gekleidete  Fee ,  welche 

diese  rauben  kann,  der  tat  glücklich  flkr  »ein 

Leben  lang. 
pd%tp,  t.pdtj. 
pba,  t.  pbg  u.  pbt. 
ftbü,  e.  pbdiy. 

pbä#,  ich  ziehe  an,  *{jroeir<r|T{,  bpixtvt,  tSou- 
pdxerg,  roo-louxgTg,  Schuhe,  Beinkleider, 
Strümpfe ,  Gamaschen  (jede  Beinbekleideng) ; 

—  fibafl  pe  flovpi,  ich  faaae  in  Geld ;  —  p.6a«9 
dpgvg,  ovliärgvg,  ßi&rg  pt  xljijrt,  geg.,  ich 
versehe  den  Acker,  Oelwald,  Weinberg  mit 
Mii»t;  —  fibaö  xdljtvg  ,  ich  beachlage  das 
Pferd;  —  pbdötp  ebne  Zusatz,  je me  ehmutte ; 
pari,  c  pbd&ovpa,  Schuhwerk  (auch  San- 
dalen); a.  oxivyg;  —  emphem.  atatt  bpixg, 
Beinkleider;  —  geg.  t  pbdftptja,  daa  Beechu- 
hen,  Beschlagen,  die  Fassong  eine»  Ringe« etc. ; 
a.  x(xooz<rg. 

pbdty  u.  pbä,  geg.  ftbü  u.  bdty,  ich  halte,  halte 
auf,  zurück,  enthalte  vor ,  n.  grieeh.  xparöt ; 
pbdty  fitvr,  ich  erinnere  mich;  —  pe  pba 
xjtvzypoB,  er  Mit  mir  1 00  Piaster  xurflek  ; 

—  po$  ps  pba,  halte  mich  nicht  auf;  —  pg 
pbdtjrt  rpe  dire ,  er  hielt  mich  drei  Tage  auf, 
zurück;  —  p%  pba  Sxpiog,  ich  nähre  die 
Hoffnung ;  —  pbdiy  xpd^gvg ,  w&rtL :  ich  gebe 
die  Schulter,  d.h.  ich  unterstütze;  —  pba 
f  öjgvg  1  halte  d«»  Mault  —  po<;  pba  dtelivg\ 
gebe  aus  dem  Lichtet  —  ri?  pba  xejd  xeSroüt 
waa  bedeutet  daa  ?  waa  soll  daa  heiaaen  ?  — 
/iftar/  fa&,  ich  begleite  im  Gesang;  —  pbdty 
xdjt,  geg.,  ich  sehe  nach,  durch  die  Pinger; 

—  pbdfep,  1.  ich  halte  mich,  ich  werde  aufge- 
halten, ertragen,  ich  stamme  ab;  —  vdg  Tg 
rillt  ßipas  pbd^erg  pipg ,  in  solchem  Alter 
bilt  er  sich  gut  (Ist  er  noch  rüstig) ;  —  xoä 
l'bäjrert  utüts  ?  geg.,  wie  befindet  sich  dein 
Vater?  wie  geht  es  ihm?  —  <r'  bd%tri, 
bpovl  t  QdpptT,  die  Glut,  welche  daa  Feuer 
aufcotrömt ,  ist  nicht  zu  ertragen  ;  —  vya  rä' 
aoüa  pbd%t  ?  von  welcher  Familie  stammst  du 
ab?  —  vya  pbd%t1  wo  bist  du  her?  — 
%.  ich  brüste ,  rühme  mich  ;  pbd^tp  xep 
fjdve,  ich  brüste  mich  mit  meinem  Reichthum; 

—  pari,  t  pbdtjroopt ,  der  Gelähmte;  —  c 
pbfitjzoopa,  geg.  t  pbdtjrptja,  die  Lahmung. 
daa  RQhmen,  Brüsten. 

pbalöpi'a,  Flickerei,  Flickwerk;  s.  dpvg. 
phakos,  geg.  pbalüty,  ich  flicke;  a.  apvihy;  — 
pari,  c  pbalöcovpa,  daa  Flicken,  die  FUckerei. 


pbdvg  ,  vdävg  u.  xpdvf  (aus  pbg  ,  vdg  u.  Rtp, 
an  u.  bei,  u.  dvt  ,  Seite),  1.  prnep.  mitbe- 
stimmtem grniL,  bei,  neben  ;  xjgyzpuba  pbdvg 
(w/dve,  xpdve)  babdtr,  örgxfog,  icb  stand 
bei ,  neben  dem  Vater ,  dem  Hause  etc. ;  — 
pbdvg  rjdrspt,  unterst  zu  oberat ;  —  e  de  tfpd- 
vtr'  €  aroops  ou  a  xftiou  pbdvg  Tjdrgpg,  und 

J      ihre  Stühle  warf  er  Ihnen  untereinander,  Marc. 
XI,  15;  -  2.  ad».,  herbei,  herzu,  nahe; 

I      xjdtrou  pbdvf  o.  rpdvs ,  tritt  herbei ,  herzu! 
tritt  naher! 
{jibavr),  ich  bindige. 

pbap,  geg.  bdty,  ich  trage  ron  einem  Orte  zum 
andern,  ich  schleppe;  pbap  oöjg,  dpou,  ich 
trage  Wasser,  Holz;  —  perl,  c  pbdproopa, 
das  Tragen,  Sohlcppon» 

ftbape,  eeedr.  papg,  mdj.  u.  aäv.,  recht,  gut, 
eben,  glücklich  (Gegensatz  von  Tipaxt)  '■>  dvy  e 
pbdpg,  die  rechte  Seite ;  —  oüi"  tärg  t  pbäpz, 
der  Weg  lat  gut,  eben ;  —  oüi'  e  pbdpg  l  eeodr. 
ou/T  a  pdpgl  glückliche  Reise!  Antw.:  pbapi 
xarä  t  mögest  dn  ea  gut  haben !  —  pbap'  ou 
xjixdtp'.  auf  glückliches  Wiedersehen!  — 
xspb"  t  pbdpi !  glücklicher  Fuss !  (etwa :  ge- 
sunde Knochen!)  Wunsch  bei  Geburten  und 
Tbierkf  ufen) ;  —  vtädv  i  pbdpg,  gutes  Zeichen, 
glückliche  Vorbedeutung;  -  i  iragv  pbdpe 
xoüva  ,  seine  Sache  geht  gut,  nach  Wunach; 
—  x%druv  pe  ßjtv  pbdpg ,  n.  grieeh.  IrCt  pt 
ooptplptt,  so  liegt  ea  in  meinem  Vortheil;  — 
xtjo  idre  rg  pbdpgzt  rar,  daa  ist  dein  Vor- 
theil ,  dein  Glüek ;  —  xa  döpg  r(  pbdpg ,  er 
bat  eine  glückliche  Hand,  ihm  gelingt,  waa  er 
anfaaat;  besonders  die  Kaufleute  merken  auf 
den  ersten  Kunden ,  der  zu  kaufen  kommt,  ob 
!  ihnen  dessen  Hand  für  den  Rest  de«  Tage» 
I  Glück  bringe  oder  nicht;  —  djalj  t  pbdpg, 
ein  gutes  Kind. 

pbapgal-a.  Glück;  xa  pbapgei,  er  hat  Glück. 

pbape«6iy,  ich  etablire;  pbaptadßa  blptvt,  Ich 
habe  meinen  Sohn  etablirt;  —  pbapgaäxtp, 
ich  werde  verständig,  lasse  die  Jugendatreiche 
und  wende  mich  au  meinem  Geschäfte;  — 
pari.  geg.  t  pbapgaoüptja ,  die  Ktablirung ; 
s.  pbapiky. 

ipbaptpöey),  ich  brülle. 

pbapüty,  ich  beendige  glücklich,  reise  ab  (zu 
guter  Stunde) ;  pbapußa  xouvgvg,  ich  brachte 
die  Sache  zu  Stande ;  —  o-ot  pbapöv ,  heute 
reist  er  ab;  —  xov  pbapövf  wohin  geht  die 
Reise?  n.  grieeh.  xoo  Stpa  xakrtl  iiä  xob  pi 
Tu  xaldvl 


70  /ibaji-fthe. 


fiU  -  pbt. 


pbaps,  ich  schwangere  (vonThieren);  «.b(ty;  — 
pari,  t  pbdpamtpa,  das  T  rachtigsein. 

pbdpat,  trachtig;  xikjgv  e  xap  pbdpat,  wfirtl. : 
ich  habe  die  Stute  trachtig ,  meine  Stute  ist 
trichlig 

pbdpaep,  ich  einprange,  werde  schwanger. 
pba$,  für  pa$,  nach. 
pbas,  geg.  fQr  pae ,  ich  messe. 
pbaat  a.pt  pbdat,  vielleicht;  t.bstra  u.  dpoüac. 
pbaarmy  o.  paarüty,  geg.,  i*b  reiche  hin ;  pt 

paaröv  xdxjs  bouxt ,  so  viel  Brot  reicht  für 

mich  hin;  s.  pookjxöty. 
pbuärtt-ja,  Bastard,  s.  haar», 
pbjik,  t.  pbitk. 
pbjikt^-t,  Saemann. 

pbt,  gtg.  ps,  —  vdt,  geg.  v{,—  vdgp,  praep.,  ste- 
hen nur  mit  dem  unbestimmten  aeeus. ;  a)  nach ;  | 
ßire  vdt  (pbt)  lavvivs ,  vdt  ärs*i,  ich  gehe 
nach  Jannina,  nach  Hause;  —  b)  bei ;  jeos  vdt, 
auch  vdsp  dgvrt,  ich  war  bei  den  Schafen;  — 
vdg  (fibi)  xjlek ,  beim  Himmel !  —  pt  boüxt ! 
beim  Brote  t  —  c)an;  t  vypö%tty  pbt  Qapp, 
und  er  wirmte  sich  an  dem  Feuer,  Marc.  XIV, 
5» ;  —  vds  ßgvd  rg  Ipödtr,  an  der  Stelle,  an 
Statt  des  Merodes.  Matth.  II,  33 ;  —  d)  auf, 
zu;  pa  vdt  (pbi)dt,  er  fiel  auf  die,  zur  Erde;  — 
e)  in;  ipit  pbt  ßevd  rt  lapaiktr,  er  kam  in 
das  l,and  Israel;  —  babdt  jüvg  xjgje  pbt,  vds 
n.  vdtp*)  xjitk ,  Vater  unser ,  der  du  bist  In 
dem  Himmel;  —  jap  vdt  (pH)  ärtxi,  ich  bin 
in  dem,  au  Hause;  —  0  von»  ae  "ffe  *je  (  ß"~ 
ygkjg  vds  örar,  denn  er  war  klein  von  Gestalt, 
Luc.  XIX,  3;  —  tyjdrg  vds  xoupp,  lang  von 
Gestalt ;  —  t  bdpit  vdt  ipäxjt ,  weiss  von  Ge- 
sichtsfarbe ;  —  (  C«  vdt  au,  schwarzäugig ;  — 
e  kjtx  vdt  TS  jaärtapivs ,  schlecht  von  Aus- 
sehen; —  t  pipt  o.  t  boüxoupt  vds  rs  xdpg, 
schön  von  Ansehen;  —  g)  vdt  *ipt  zwischen, 
durch;  icdäg  vds  *tp  dlfa  du  xöxe,  ich  sah 
zwischen  den  Zweigen  zwei  Köpfe ;  —  ßivre  pü- 
rouke  vds  *tp  xjiäs,  er  ging  in  der  Kirche  umher ; 
—  laoöt  ysarriarg  vdg  xgp  yjl&g  Vaktkäts, 
Jesus  zog  durch  ganz  Galiläa ;  —  pijrg  vds  ~t[> 
pakkj  t  vdg  xipßüppti  «r  bielt  sich  in  Ber- 
gen und  zwischen  Grabern  auf,  Marc.  V,  5. 

pbt ,  s.  pi. 

pbejiüijt-a ,  Versammlung. 

')  vdtp  scheint  insbesondere  unserem  Aus- 
drucke „In  dem  —  drin"  zu  entsprechen : 
bd'.y  vdsp  psvr'.  halle  im  Sinne  drin!  erin- 
nere dich! 


pbejift,  geg.  pbtkjifr  u.  ptkjiö  ,  ich  sammle, 
versammle,  sammle  ein,  ernte;  pbpirt  pbtjifr 
vjiptZ,  der  König  wirbt  Soldaten;  —  pbsjiß 
dptvt,  Ich  ernte  den  Acker;  —  X^x,ra  vdt  kii 
e  pbtjöda  xoöpbovka ,  ich  stieg  auf  den  Baum 
und  sammelte  Pflaumen ;  —  pbjtjiß  djdkjtvg, 
halte  deinen  Sohn  kurz ;  —  pbfjlo'  t  xdkjgvg. 
versammle  dein  Pferd;  —  pbtji&  ptvrtvg,  k"ü>e 
Acht,  nimm  dich  in  Acht!  —  pbsjütp,  ich 
sammle  mieh ,  versammle  mich ;  —  xgp  °l 
oupbsjö&svgl  warum  sind  (diese Leute)  zusam- 
mengelaufen? —  pari,  e  pbgjidoopa,  geg. 
e  pbgkjifyuja,  die  Versammlung,  Einsammlung, 
Bescheidenheit;  —  pbtiiioupt,  geg.  pbi/ji- 
Souvf  ,  versammelt ,  gesammelt ,  bescheiden : 
s.  Ktppbtkjid. 
\  (pbtxnokip),  Wunder. 
pbgkjidt-ja,  geg.,  Versammlung;  bdtvg  pbgkjiSt. 

•ie  halten  Versammlung. 
pbgkjidge-t,  geg.,  der  Sammler,  bes.  von  Oliven ; 
xap  vjiCtr  pbtkjiägt  vds  oukivärt,  ich  habe 
20  Sammler  in  dem  Oelgarten. 
pbspäjity,  ich  nagele;  —  xüxoart,  ich  hafte 

die  Haften  ein. 
pbis,  geg.  (aus  pbt  u.jtf,  starker  als  dieses), 
ich  bleibe  (ohne  Rückkehr),  pbirra  vdg  ßgvd . 
ich  bleibe  aur  dem  Platze  (bei  einem  Kampfe) ; 
—  pbtTTtp,  pmt*.  r.  pbif,  ich  bleibe,  bleibe 
über,  —  aus,  werde  verhindert;  —  pbirrt 
vfa  Siou,  er  blieb  wegen  des  Regens  aus, 
wurde  durch  den  Regen  verhindert;  —  xat 
pbtrrt  ?  warum  bleibt  er  aus  ?  kommt  er  nicht  ? 
pbim  vds  ßsvd ,  er  blieb  auf  dem  (Kampf-) 
Platze;  —  arg  7©Wr  {  pb£rrt  re  ptidovptrs 
t  fjdxitur,  sogleich  blieb  ihr  der  Blutfluss  aus, 
Lue.  VIII,  »*;  —  part.  t  pbittmpa,  die  Ver- 
hinderung, das  Ausbleiben. 
pbiat-a,  Nichte. 

pbt.  verstärkt  ittppbi,geg., praep.,  1.  auf;  jftJT~t 
pbt  pakkj  t  xjtmp6t  OT/'e  ,  er  stieg  auf  einen 
Berg  und  blieb  daaelbst,  Matth.  V.  I  ;  - 
J.  über;  kjäpr  pbt  tfrgiri  rsvg,  hoch  aber  un- 
serm  Hause;  —  kjäpr  pbt  pijs,  weit  «ber 
tausend;  —  3.  an;  ärivt  dovaprs  pbt  laoövi, 
sie  legten  Hand  an  Jesum,  Matth.  XXVI,  SO. 
pbty,  gtg-  tcv,  ich  mache  starr ;  bdpt  pbiov  dgp- 
6tvg,  das  Mittel  beruhigte  den  Zahn ;  —  phi^tp. 
geg.  xiv%tp ,  ich  erstarre,  schlafe  ein;  — 
p'onpbl  xipba,  der  Fuss  schlief  mir  ein. 
pbiek  u.  pbjik ,  geg.  pbtk,  ich  sie.  geg.  auch: 
ich  pflanze :  —  pbiktp,  ich  werde  gesaet ,  be- 
säet; —  pari.  £  pbjika,  geg.  t  pbjikptj«. 


Digitized  by  CjOO 


fibd  '  fifiou. 


Saat.  Aussaat;  —  doöaXg  rf  pbjiXazt,  die 
Saat  Ist  aufgegangen;  -  dpg  e  pbjiXg,  Saat- 
feld ;  —  fpoitpiör,  ert..  mit  Korn  bestellt. 
pUX  n.  pböX ,  ich  sebliesse ,  rerschliesse, 
schllesss  ein ;  pböX  c  üixgve  .  mache  da» 
Messer  zu ;  —  pböX  aürt ,  Ich  »chliesse  die 
Augen  u.  Ich  sterbe;  —  %do(iiTi  pbüXvt  xa- 
eabdvt ,  die  Feinde  (belagern)  schliessen  die 
Stadt  ein  ;  —  pboX  e  bpivda,  schliease  es  ein  ; 

—  pari.  pbüXroupt.  geschlossen,  verschlos- 
sen, dunkel  von  Farbe;  s.  jfdrgrg :  —  e  pböX- 
roupa,  geg.  s  pJböXpsja  ,  das  Schliefen,  Ein- 
schliessen ,  die  Belagerung. 

pbtXj,geg.,  ich  melke;  ».pxiXj;  -  pari.  epbjiXj- 

ptja,  das  Melken. 
pbtXtc-t  u.  pböXge ,  Deckel;   *.  pbouXjias  u. 

pbouXip. 

fibtpe  (pari,  v.pbty),   erstarrt,  trage,  faul; 

s.  jrt'ire. 

pbir  u.  pbür,  geg.  pböc,  ich  ersticke,  erdrossele, 
ertrinke,  bringe  zur  Verzweiflung  (Ich  gerinne), 
m.  griech.  rviyat ;  —  pe  pbvrt  xöXXa ,  der 
Husten  erstickt  mich,  ich  habe  heftigen  Husten; 

—  /ioc  PS  ßbuT ,  bringe  mich  nicht  in  Ver- 
zweiflung ;  —  fibvs  pt  pjdXrs  etc.,  geg.,  ich 
menge  mit  Honig  etc. ;  —  pbtrtp  u.  pbdrtp, 
Ich  ersticke,  ertrinke,  intrant.;  —  part.  c 
pbfcoopa,  geg.  c  pburptja,  das  Ersticken,  Er- 
trinken. 

pbhg,  was  pbtps. 

pbXjäx ,  geg.  zXjax ,  Ich  mache  alt ;  e  xixja  t 
pbXjax  vjtpive ,  das  Unglück  macht  den  Men- 
schen alt. 

(pbXtp),  Pfand. 

pbXjöty,  Ich  fülle,  tetragl.  ich  verlobe;  s.  pouX- 
jöty,  —  t  oupbXjoüavg  <rwr|,  die  An  gen  füll- 
ten sich  ihm  (mit  Thrinen)  ;  —  part.  t  pbXjoü- 
apa,  das  Füllen. 

pbodi-a,  Hinderniss.  griech. 

pbodic ,  ich  hindere ,  verhindere ,  —  pari,  t 
pbvdioovpa,  geg.  c  pboMopcja ,  Verhinde- 
rung, Hinderniss,  griech. 

!ilw<Ura-i ,  geg.,  der  Stab  mit  eisernem  Stachel, 
mit  welchem  die  Ochsen  angetrieben  werden, 
i».  griech.  ßoüxevrpo ;  s.  xotrriv. 

pbodtr,  geg.,  ich  treibe  Ochsen  mit  dem  Ochsen- 
stachel an. 

pbdXje-rt ,  geg.,  pl.  Hoden ;  s.  xipät  u.  Xjöxjt. 
(p/xiptoupt),  Nutzen. 
(pböptxt),  Fichte,  Forche. 
(pbouydaxg),  8pan. 

pboufdr,  geg.,  reich ;  pe  pboufdr,adv.,  reichlich. 


'  pbtHifÜTäp,  geg.,  reichlich,  L'ebcrfluss  habend. 

pbovfdröpe-ja,  Ueberflus»,  Heichthum. 
I  pbouXjeot-a,  berat.,  s.  povXjioi  u.  pbiXec, 

pbooXjöty,  grg.  povXjtity  u.  piXjtiy,  ich  bedecke. 

—  Sri reivs  ,  ich  decke  das  Haus  (Dach) ;  — 
epouXj.it  roüpma,  er  schämte  sieb  sehr;  - 
part.  c  pbuvXjuöapa  ,  geg.  s  portXoijpcju. 
das  Bedecken. 

pbouXip-t .  pl.  pba»Xipc-rs  ,  Hecke  ,  Deckel; 
».  pbiXec-. 

pbttuXirCs  u.  bouXhCt-a,  kleiner  Wclberschleier. 
pbwpp,  ich  lobe,  —  pboüppep,  ich  rühme  mich, 

bin  stolz,  prahle;   —  part.  e  pbouppoupa  u. 
I      pboöpruupa,  das  HObraen  ,  Prahlen. 
pbovppsTat-a,  Stolz,  Prahlerei,  Rnhm. 
pbovppöty,  ich  vertheidige,  schätze  (thitlich); 

pbouppö  ps  vya  xjevri  t  vertheidige  mich  vor 

den  Hunden !  —  part.  e  pbvtippuoapa  ,  die 

Verlheidigung;  s.  bovpps. 
pbouppoüc,  s.  bappoty. 

pbooö,  ich  rolle ;  pbouä  xjiXxjivt,  ich  fülle  das 
Gliw;  —  rätboüxgvg ,  stopfe  die  Pfeife;  — 
dowpixouvi,  lade  die  Flinte ,  n.  griech.  yepl'ui ; 

—  pt  Ci  t  pboöda  xöxgvg  (geg.  pivdtvg) ,  mit 
Muhe  füllte  ich  ihm  den  Kopf,  überredete  ihn ; 

—  t  oupbuüä  xüxa,  geg.  pivdtja ,  der  Kopf 
ist  ihm  voll  davon ,  d.  h.  er  ist  fest  entschlos- 
sen; —  pboudtp,  t.  ich  werde  gefüllt,  werde 
».ornig,  der  Kamm  schwillt  mir;  —  oupboöS 
dirg,  die  Frist  naht;  —  ovpbvöö  ^cvysfa,  es 
ist  Vollmond;  —  wpboud  npity  2i w  Smpr 
EXtoaßirja,  Elisabeth  ward  vom  heiligen  Geiste 
erfüllt ,  Luc.  1,  *  1 ;  —  xgaroü  oupbovä  xpo- 
ftrfa,  so  erfüllte  sich  die  Prophezeihung;  — 
2.  ich  hin  unterrichtet,  erfahre;  -  ovpbovö 
at  ipdt,  ich  habe  erfahren ,  das«  er  gekommen 
sei ;  —  part.  c  pboüäoupa,  geg.  e  pboödpeja, 
das  Füllen. 

jibpuK,  geg.,  ich  bringe,  werfe  zurück ;  —  xeju 
vgpoövdt  pt  pbpdm  ipopr,  diese  Krankheit 
hat  mich  sehr  zurückgebracht;  —  pbpdxotp, 
geg.,  ich  bleibe  zurück ;  —  part.  *  pbpdxapeja, 
das  Zurückbleiben. 

pbpdxa  etc.,  s.  Jtpdza. 

pbp&e,  ich  leere;  -  xoüäxsvt,  leb  feuere  das 
Gewehr  ab;  s.  robpäc;  —  pbpdUp,  ich 
werde  ausgeleert,  leere  mich  aus;  —  aa  fiept 
oopbpdW-  wie  vielmal  gingst  du  zu  Stuhl?  — 
part.  e  pbpdfrvpa,  geg.  t  pbpdaptja ,  das 
Leeren,  Ausleeren. 

pbpatri  u.  pbpdtiTi,  leer;  oux&üe  pe  doüap 
pbpdZt-ce,  er  kehrte  mit  leeren  Händen  zurück- 


Digitized  by  do 


72 


—  t  fibpdCtra,  die  Leere;  —  pbg  re  pbf>ä~ 
Cfrf,  vergeblich,  umsonst;  s.  d%;i. 

fibpifig-a,geg.ppufia  <«<fe.).  !  /">#  J'V«'«' 

geg.  ftpdfia,  guten  Abend!  —  ia  pbpipg,  geg. 
fipd/ta,  komme  am  Abend;  —  ia  vjg  pJbpgpg, 
komme  einen  Abend ;  —  xafx  rpt  fibpipa  (geg.  [ 
vizg)  *j&  f'ptyi,  ich  hebe  drei  Abende  (Nichte), 
du«  ich  nicht  schlafe;  8.  xpifig. 

fibpt/iavivg,  «dt».,  aur  Abendzeit,  gegen  Abend. 

pbpgfiavir,  «rfr.,  zur  Abendzeit;  s.  figyfjiatr. 

fibpictfi,  Kraja,  ich  werde  schadhaft,  dureh 
Stoss  oder  Fell,  von  Früchten. 

[ibplT-t,  pl.  pbpirgpt-rg,  König,  nur  der  Sultan, 
die  fremden  Könige  xpakj. 

fibpirtpiät-a,  geg.  pbpvcgvicg,  Königin. 

fibpirspi-a,  geg.  fibptrgvi-a,  Königreich,  Kö- 
nigthum. 

fibptrfpfdr,  geg.  pbptrgvtär,  königlich. 
fibpirgpüty,  gtg.  fibperp»itr,  ich  herrsche,  »och 

von  einer  Krankheit, 
fibpirowg,  geg.,  angestosaen ;  s.  ftbpfotfi. 
(jibpodoupd),  Nutzen. 
(pbpoö),  ich  nütze. 

pjbpoft,  «oV.,  in  der  Phraae :  t  ßjiv  xoüva  (ibpofr, 
{geg.  fibdpg),  seine  Sachen  gehen  vorwärts, 

pbpoöty,  ich  knete;  —  part.  t  pbpoivtoopa, 
geg.  e  pJ>povtTfuja,  da«  Kneten;  —  fibpout- 
zoupg,  gesäuert  (von  Brote);  —  boüxt  t 
ßbpoütroupt,  gesäuertes  Brot,  im  Gegensatz 
von  xovkoüpa\  s.  bpoofig. 

{iibpovhoupt),  Brei. 

tibuk.  s.  ubtk. 

fibökg,  geg.  mdj.,  verschlossen,  »uröckhaltend, 

zurückgezogen,  leutescheu. 
pbökgc,  s.  fibiXge. 
fibüXgf-i,  9*9-,  wasjuotUg. 
fijdirg-a,  Honig. 

fijtx-ou,  geg..  Besprechen  von  Krankheiten  etc. 
durch  Zauberformeln ;  bdti>  ftjtx,  ich  bespreche ; 

s.  oodr. 

pjtxrdp-t,  wetU.  fijtxrdpt,  der  WUsende  solcher 

Zauberformeln ;  s.  pafjunjdp, 
pjixpt-a,  Kinn,  Bart. 
fijikj,  s.  fiitkj. 
ftjip'  wehe!  ach!  s.  otp. 
pjipfovkg-a,  Nebel;  s.  vjifouk. 
ftjipt-t,  der  Unglückliche,  Aermsle;  fijtpt  ouv  t 

fijipt  xjg  a'fig  do  dvkbipt ,  ich  Aermster,  ach 

ich  Aermster ,  dass  mich  der  Knabe  nicht  mag  ! 

(Lied). 

(fijiärpg),  Meisler,  bes.  Maurer;  s.  ouozd. 


tijizzt-a,  Abfall  der  Wolle  und  Baumwolle; 
x<xf  kjsä  iäzg  fjifts  fijizzg,  diese  WoUe  ist 
leuter  Abfall. 
fit,  »rers>.mitaeciM.,mit;  ipia  fit  pdrpfvg  rifu, 
ich  kam  mit  meiner  Schwester ;  —  fit  fiouv- 
difi  o.  fit  J t ,  mit  Mühe;  —  fit  fiouvdifuvt, 
mit  Gewalt;  —  ;ie  dvg,  mit  genit.,  vermittelst; 

—  ajö  xjg  ouSd  vfa  Zozt  fit  dvg  n  xpofiztz, 
das,  was  von  dem  Herrn  vermittelst  des  Pro- 
pheten gesagt  wurde,  Matth.  1,  2%  ;  —  e  tiba- 
pöv  fit  dvg  rg  fpüätz,  er  brachte  es  vermit- 
telst Geldes  au  Stande;  —  fit  xo/f,  aarech- 
ter Zeit;  —  Ipdt  fix  xö^g ,  er  kam  au  rechter 
Zeit;  —  xükh  fit  xüjyg,  sie  gebar  aur  rechten 
Zeit. 

fig ,  statt  ftbg  o.  fibt ,  prmep.  mit  accus. ;  s.  fibg  \ 
fit  vjg  dvg,  auf  die,  der  Seite;  —  <pi*zt  {xt 
vf  dvg,  da«  F«w  auf  einer  Seite  (wie  ein  Kra- 
keler); —  iafig  vfdvg,  komme  auf  die  Seite; 
ix  tig  vT  dvg,  gebe  auf  die  Seite» 
fil  n.  pbg,  gaQ.  pJL,  «de,  mehr;  ftbg  n.  fig  fdpg, 
besser;  —  zä"  va  doit^atvg  fig  fidpvupgt  was 
brauchet,  wir  mehr  Zeugen?  Matth.  XXVI,  8«; 

—  rg  6gty  napei  .  . .  r g  fioi;  /uro*  fig  vre  ai, 
ich  befehle  dir,  dass  du  nicht  mehr  in  denselben 
fahrest ,  Marc.  IX.  S5;  -  xdxfs  xjg  c  jdvg 
fig  du,  ko  vjg  xoupfi,  so  dass  sie  nicht  mehr 
awei ,  sondern  ein  Körper  sind ,  Marc.  X ,  8 ; 
s.  rijg  u.  pgxdpa. 

fisjdie-t,  geg.,  Mitte,  Taille. 
figCdpd-pt,  geg.,  fiaZdpdx-ou ,  totk.  (jtgZdpdx) 

Lanae;  s.  fipfi. 
fiiU-a  ,  geg.  fidCg  ,  weibliches  Pohlen  ;  s.  figt. 
figxdr-t,  grg.,  Sunde;  j^öty  fig  figxdz ,  ich  be- 
gebe eine  Sunde;  s.  fiouxdr  u.  <paiy. 
fiixtp.,  ich  halte  den  Athem  an,  verliere  den 
Atbem,  beim  Ersticken,  von  Kindern  beim 
Schreien,  gtg.  auch:  ich  erstarre,  bin  sprach- 
los; —  part.  e  fiixovpa,   geg.  t  ptxptja, 

werden. 

figkdfe-a,  geg.  fiouXdfg,  Malve,  n.  grieek.  fio- 

ßikj-t,  Hirse. 
*  figkjxöty,  s.  fiookjxötjY. 
fiikjzg,  ndj.,  von  Hirse;  boox'  e  fiikjrg,  Hirsen- 
brot. 

figkjzdi-a.,  geg.  auch  fioükjrSt,  Leber;  —  c  C«C«. 
eigentliche  Leber;  —  c  xouxje,  (rothe) Lunge ; 
a.  fiooSxgpl. 
fiikg-a,  Glied;  s.  dvg. 
figki-pt,  Beule;  s.  bookaüvfg. 


Digitized  by  CjOO 


ftsX  -  fiev. 


fievd-pevT. 


73 


ptUvjg-a,  9'9-  povk£:v,  Schwarzamsel. 
ptktvy<ipg-a,  geg.  ptktvfdvg,  Ameise. 
pgkToöty,  Ich  mache  süss;  s.  gjtbkjgooty. 
pekfip-i,  pl.  ptk^ipt-rg,  geg.,  Selbe,  türk. : 
s.  kjüvs. 

pepgZ,  geg.,  ade.,  kaum,  mit  Mühe;  s-  Ct. 

ptpiTa-t,  stamm;  s.  ßoö<p. 

ptpijt,  orjr.,  tausend,  unzftblig;   t  #a  juc/<(/f 

/>*vva,  er  sagt«  «>>m  tausend  Lugen ;  s.  plje. 
(ptpiy),  ich  grabe. 

pippt-a,  Malter;  s.  ?7*MI  «•  »«"t;  PW*'  « 
ztpvdiag,  Matter  Ootles  (*.  erfeeA.  0tt»r«xoc 
o.  r.avayia). 

psvj<lk-t,  geg.,  POInzling. 

pgvj»ka,  s.  ßskdvja. 

pgvfjdS-i,  linkhindig;  s.  aokdx. 

ptvyjevi-ja,  geg.,  Schraubenmutter ;  a.  b»»pft. 

psvyjtpg,  -dJ->  totk.,  links;  s.  aokdx  u.  pdtrf. 

pgvfjif-t.  Morgen;  i/t/>|  pgvfjie!  guten  Morgen! 

pgvfjitrcje-a,  Morgenrothe. 

ptvyjiatT,  am  Morgen,  zur  Morgenzeit. 

pgvfg-a,  geg.  pdvfg,  Aermel,  Armvoll;  v/g  lif'eff 
rf/ww ,  ein  Armvoll  (AesjtscA :  ein  Aermel) 
Hol»;  s.  xpd%e;  in  das  Meer  vorspringende 
Landspitze,  Meerenge,  Meerbasen. 

ptsyöiy,  berat,  puuvfoty,  (ich  mache  Morgen) 
ich  stehe  frOh  auf;  pevfüßa  pgvyjb;  pt  ßiat, 
%appößa  rg  7t  ßgppiat.  Ich  stand  am  (thaui- 
gen)  Morgen  mit  Thau  auf  (und)  vergass  dich 
zu  rafen  (Lied). 

ptvföty,  geg.,  ich  verringere;  s.  pivty. 

pivfouT.pävyooT  o.ptTS,  *eodr.,itdj.,  mangelhaft ; 
<pkjnptvt  pivfotrr,  ein  leichtes  GoldstOck. 

(pevddk)  pavdäk.  geg.,  Klinke;  s.  dpldtjt. 

pgvd-dt.  pl.  pivdc-rt,  geg.  auch  ptvr-'..  —  weib). 
pivdc-ja  u.  pivTt-ja,  geg.  plvds-a  u.ptvdl-a, 
Verband,  Erkenntniss,  Wille,  Sinn,  Meinung; 
pbdty  vdsp  fitvr,  ich  habe  in  der  Erinnerung, 
erinnere  mich;  —  jcpi  pt  vjt  ptvrl  geg., 
sind  wir  einig,  einverstanden?  —  vjc  ptvr  pe 
*«T£  xiStoij,  rjizspt  aärnö,  geg.,  ein  Ge- 
danke sagt  mir  so  und  ein  anderer  so,  d.h.  ich 
weiss  nicht,  was  ich  thun  soll;  —  vjepi  pt  du 
pivreä,  geg-,  unentschlossener  Mensch;  — 
bippt  pt  pevr,  geg.,  er  handelte  vernünftig, 
tbat  wohl  daran;  —  r<ra  fpa  vfa  vlßtr  va 
YTttavaps  vfa  pivrs,  einige  Weiber  von  uns 
brachten  uns  um  den  Verstand,  Luc.  XXIV,  23; 
—  c  zdera  e  pg  Sa  vjt  pivre,  ich  fragte  ihn  and 
er  gab  mir  eine  Meinung;  —  geg.  p'  tir  ptvr, 
er  gibt  mir  Rath,  rathet  mir;  —  /if  <ta  pevr, 
geg.,  er  lehrte  mich,  war  mein  Lehrer,  sowohl 


,n  Wissenschaften  als  In  Handwerken;  —  vjt 
pgvr,  sogleich,  auf  der  Stelle, 4m  Augenblick. 
ptvddtpä-t,  pl.  pgvddfSt -Tg,  Seide,  türk.; 

s.  fflppg. 

pivddfärg,  mdj.,  seiden. 
pgvdt,  s.  pgvd. 

pevdüty,  geg.,  Ich  denke  nach,  bedenke;  pevdöty 
Tg  ppdizptv,  ich  denke  an  das  hintere,  d.  h.  fol- 
gende, bes.  an  den  Tod;  s.  ptvriity;  —  pnrt. 
t  ptvdovptja,  das  Bedenken,  Nachdenken. 
ptvixäe-ja,  geg.  ptvixat-ja,  Veilchen. 
|  pivi-a,  geg.,  Groll;  c  xap  pgvi.  Ich  grolle  ihm; 
—  piippa  pgvl  jirrtv  ripe ,  leb  bin  meines 
Lehens  überdrüssig ;  s.  pgpi. 
I  püty,  geg.,  «er.  piva,  Ich  entziehe;  pivty  xpovta' 
i  ovjtr  (aeeui.)  ,  ich  entziehe  der  Quelle  das 
Wasser,  —  vjtpivt  boöxtog,  —  dem  Menschen 
die  Nahrung :  —  ßiv^ep »  ,ch  verslege,  werde 
heranbt;  —  ovpiv  xpoi,  die  Quelle  ist  ver- 
siegt ;  —  o»piv  ,  er  verlor  den  Gebrauch  sei- 
ner Kräfte,  wurde  starr  vor  Furcht ,  Schreck, 
n.  grieeh.  Ipnvt  £rtpüs ;  —  oupib  vfa  fjdkja, 
er  blieb  in  der  Rede  stecken;  —  wi  oupivt 
xgÜTO'jt  warum  hast  du  den  Mnth  verloren? 
warum  wehrst  du  dich  nicht?  —  pari,  t  piv- 
ptja,  das  Versiegen,  Entziehen,  Berauben; 
s.  ptvyiitf. 

ptvöif,  totk.,  ich  halte  (einen)  auf,  trtma.,  und: 
ich  zögere,  intrnn».;  po;  pt  ptvö,  halte  mich 
nicht  auf;  —  o*'  pgvüßa  <pdppe,  ich  zögerte 
keinen  Augenblick ;  —  part.  ptvoüapg,  lang- 
sam, zögernd;  —  c  pevovapa,  VerxSgerunfr, 
Aufschob ;  —  t<z  p^vovaps,  ohne  zu  zögern, 
sogleich,  Apost.  Gesch.  IX,  20;  s.  ßt viky. 

(ptvoüa),  langsam. 

p$vr ,  ich  sauge  ( von  Kindern  und  jungen 
Thieren). 

ptvrßipt-ou,  geg.,  unbeständig  (wBrtl.  Südwind- 
sinn). 

/xtvre.  geg.,  «Hj.,  unverständig;  rrf  bav'  adroö  t 
piire  ?  warum  thust  du  so,  du  Unverständiger, 
du  Narr?  (Stamm  piity), 

pgvxidg-a,  Amme;  s.  ptvz. 

pcvröty,  ich  erinnere  einen  und  mich,  ich  be- 
denke; — ptvr »vtp, geg. ptvrüjftp,  l.icb  denke 
nach,  erinnere  mich;  —  /xo?  pevrövtvt  vdg 
ärtpr  rnüaiy,  denkt  nicht  an  eoer  Leben, 
Matth.  VI,  25;  —  icgp  Tg  ßi 3oapt  Trat  ptvrö- 
vtvt  ?  warum  denkt  ihr  an  die  Kleidang? 
Matth.  V,  28;  (*|/>  gebrSuchlleher);  s.  ptv- 
diky;  —  2.  ich  bereue,  Matth.  XXVII,  3;  — 

.  pari,  ptvroüaps  ,  bedacht,  Aberlegt;  —  Tta 

10 


Digitized  by  do 


74 


ptvroüape,  ohne  Bedenken,  unbedenklich,  und : 
unbedacht,  unüberlegt;  —  t  ptv7oi>apa,  Ue- 
berlcgung,  Nachdenken,  Erinnerung. 

jtivriovps  ,  geg.  pt^äoop  u.  pivrösp,  klug, 
vernünftig. 

ptpdjg-a,  geg.,  Winterweide;  s.  ßgppi. 

ptpyjuöpt-a,  Pulati,  der  für  die  Braut  bezahlte 
Kaufpreis;  ».  ouvdCi- 

pipfuty,  geg.,  ich  entferne,  schiebe  auf;  *.  Xjap- 
füiy;  —  pspf"  e  zipdiiy,  »rhiebe  es  bis  mor- 
gen auf;  —  ptpfovtfi ,  ich  entferne  mich  (in 
die  Fremde);  —  ypoärg  va  6ftvj  xjt  pepyü- 
vtpt  vya  ärtzia ,  da»  Geld  reitt  uns  ,  uns  von 
Hause  zu  entfernen  (in  die  Fremde  zu  gehen); 

—  figpfüoo  pijt'.  fort  von  mir!  —  pspyüuuvt 
vya  ftijc'.  entfernt  euch  von  mir!  Luc.  XIII, 27; 

—  pari.  pipfoi'jap%,  entfernt,  weit,  zögernd, 
faul;  —  iäre  ptpyouapg  paart1!  ist  das 
Dorf  entfernt?  —  e  pgpyoüapa,  die  Entfer- 
nung. 

pip3iy ,  ».  pipdi?. 

pgodiif,  geg.,  pipitiy,  totk.,  ich  fröstele,  schauere 
vor  Frost ;  —  part.  c  pspditpptja  ,  das  Frö- 
steln, Frostschauer;  s.  pdpSi. 

pipt-a,  jedes  Massmittel  für  Trockenes  und 
Flüssiges;  auch  Elle  oder  Wage;  pco  ptptvt 
t  ptp  pt  pdo£*£,  nimm  das  (Mcss-)  Mas»  uud 
nimm  mir  das  Mass;  s.  {tipp. 

Plfi+i?,  geg.  pipZif,  ich  erbittere;  t  riXXf  at- 
pouvd§  pspgp&Tt  UßSpivi,  diese  Krankheit 
bat  mir  das  Herz  vergiftet;  geg.  auch:  ich 
falle  beschwerlich;  —  pspZiztp,  Ich  bin  er- 
bittert ,  überdrüssig;  —  ooptpZfcu  rpity 
xtoäif  fjiXl%,  ich  bin  dieser  Speise  überdrüs- 
sig; —  part.  t  pepfiroupa,  geg.tptpZhp.tja, 
Widerwille,  Abscheu,  Ueberdruss. 

pspi-a,  totk.,  was  ptvi,  Groll. 

ptptpdyt-a,  geg.  pipmdvyt>a,  Spinne,  Spinnen- 
gewebe. 

(jxtppivx),  Ameise. 

{ptpoü'pt),  Messerklinge. 

ptpoudi-a,  ptpoudi  u.  pupoudt,  Wohlgerucb. 

ptpeivt-a ,  totk.,  Weinschlauch  ;  (äre  ptpäivi, 
er  ist  ein  Säufer. 

ptprZiiy,  ich  ruhe  während  der  Mittagshitze 
(vom  Heerdeuvieb,  für  welches  in  Ermange- 
lung natürlichen  Schattens  Schutzdächer  ge- 
baut werden),  it.  griech.  oraAXjdCw;  auch 
übertragen:  iebfeiere,  ruhe  aus;  tzat  a'ptpr- 
Civ  vj$  ratxg  1  warum  ruhst  du  nicht  ein  we- 
nig  aus?  —  part.  e  pipr&tpa,  die  Mittags- 
ruhe des  Weideviehes;  s.^dTg. 


Pi f-vt ,  geg.  päf,  männliches  Füllen  ;  /ijc  tfr« 
«  M»5T  »»»  e»  «»  männliches  oder  weibliches 
Füllen?  s.  TzuüXiÖr. 

pia-t,  pl.  piat-n,  Mitte,  Taille;  ptz  rrj/i  ;ie>, 
mitten  durch;  —  aßXiag,  mitten  durch  den 
Hof ;  —  {  äxtii  rrijoupb;  pt$  -£p  pte,  das  Blei 
fuhr  mitten  durch  ihn. 

piffd/.t-a,  langes  schmales  Tischtuch,  bei  Fetten 
durch  die  Länge  des  '/.immer»  gebreitet,  an 
welchem  die  GSste  mit  gekreuzten  Beinen 
Platz  nehmen,  Gastmahl;  e  b'ppt  vjt  ptffäÄe, 
er  machte  (gab)  ihm  ein  Gastmahl ,  h.  grieck. 
töv  exapt  tva  ytvpa ;  —  xoup  ptjte  oX  v</| 
pi<rä/.%,  als  er  bei  Tische  saas,  Marc.  II,  15. 

ptaaroup,  weibl.  -opt,  geg.,  1.  der  mittlere ; 
ßti.dt  ptoaro'jp ,  der  mittlere  Bruder;  — 
2.  ansprechend,  niedlich;  förffc  pcwiTupt, 
ein  niedliches  Mädchen;  —  3.  von  Sachen: 
mittlerer  Gattung. 

(ptadirt.  pto~rt7Xi),  Botschaft,  Anordnung,  Ver- 
ordnung. 

ptatkji'ja,  Sprichwort. 

pso-ir-t,  Vermittler. 

ptoü'.y  ,  geg.,   1.  ich  lehre  einen  u.  ich  lerne; 

s.  r.aiky;  2.  ich  rathe;  xjuä  pg  pgouv  7t  bitil 

wie  rätbsl  du  mir,  dass  ich  es  machen  soll? 

—  3.  ich  leide;  a.  r.iooüty,  p&aößa  xcxj,  ich 

geVieth  in  die  Klemme. 
plffocy,  totk.,  ich  theile  ,  »palte  in  zwei  gleiche 

Tbeile,  halbire. 
plooöiy ,  geg.,  was  btaaüiy,   ich  glaube;  — 

part.  e  ptaooi'iptja,  das  Glauben,  der  Glaube, 

peäs-a,  Liturgie,  Gottesdienst  (auch  der  mor- 
gcnländischen  Kirche).  Messe;  geg.  auch: 
Weihbrot. 

ptäict-a  u.  r.ötoi,  geg.,  Besen ;  s.  epbiat. 

pgSty  u.  rcäly,  geg.,  Ich  kehre;  s.  fäfy. 

p&öix ,  geg.,  ich  fülle,  schwelle  durch  Blum, 
z.  B.  einen  Schlauch; — pgälxtp,  ich  schwelle, 
intrant.  ;  s.  poäuupxg. 

ptätxtZt-a,  geg.,  Seidencocon ,  Brandblase: 
s.  pr.oixtZt  xätxje. 

ptäiiry,geg.,  I.  ich  belästige  einen,  indem  ich  mich 
auf  ihn  stütze  etc.;  s.  puvdu'ty;  ajö  fjdijf  t 
piäüt,  diess  Wort  wurmte  ihn ;  —  2.  ich  wanke, 
senke  mich  (von  der  Wage);  Ttptfia  piäuv 
pt  76  djd&rgr,  die  Wage  neigt  sieb  zur  Rech- 
ten ;  —  p£  ptdüt  Zipipa  yya  pixou ,  mein 
Herz  wandle  sich  von  dem  Freunde;  —  ptSv* 
pt  du  dv£T5 ,  er  schwankt  zwischen  beiden 
Seiten,  Parteien  etc. 


Digitized  by  LaOOQle 


fud  -  fitx. 


fiix  -  fitö. 


75 


piäiky,  ich  halt«  die  Liturgie  ab,  lese  Messe;  — 
pari.  £  ptdoüapa,  das  Measeleaen. 

psärjippt-a  u.  pedxjippg,  weibliches  Kalb ;  s. 
Srjippa,  pooäxj(ppi  u.  dtp. 

pgärir,  geg.  p^äric,  ich  stütze,  lehne  an;  püppa 
faüjg)>s  c  uupgSriza  rra?  poüp'.r.  ich  nahm 
meinen  Mantel  und  legte  mich  (zusammengezo- 
gen) an  die  Mauer;  —  pari,  e  p((Tr£ro->pa, 
geg.  t  ptarirpeja,  die  Stützung ,  8tütze. 

fi£ärh,  geg.,  ich  sammle,  versammle,  ndpc,  Geld, 
7f  xdptTl,  die  Ersten  der  Stadt;  ich  wickele 
Garn  —  ein  —  zusammen ;  —  purt.  e  pfärjiX- 
ptja,  die  Sammlung,  Versammlung,  da«  Garn- 
winden ,  Ein-,  Zusammenwickeln  j  s.  x$3ritX. 

piärutv,  geg.,  s.  Tftftj-. 

piSzöp,  geg.,  ich  räuchere  in  der  Kirche;  — 
pari,  s  p&ÖTÜpeja,  das  Rauchern,  BcrSuchern ; 
»•  Ttp. 

fi$ÖTÜfti-a,  geg.,  das  Speien  u.  der  Speichel; 
s.  X'gdrü/ig. 

iura,  wiederum;  ipSt  piral  o.  pera  ipdtl 
kommst  du  (schon)  wieder? 

lieravi-a,  Reue,  kirchlicher  Fu**£all,  geg.  Rosen- 
kranz; grieeh. 

prravoie  (jieTofc),  ich  bereue  (ich  büsse) ;  —  p ort 
s  ptzavoiaoupa,  das  Bereuen,  die  Reue. 

P-CTl,  geg.,  s.  pivfovr. 

(jiiTpir),  ich  verzehre. 

fxirSilj,  geg.,  ich  verschliesse ;  a.  räeXXj. 

flSzdif,  geg.,  ».  Tflfff . 

fiträepfftvt-a,  geg.,  Geheimnis»,  Sacrament. 

(jltrStfi),  mangelhaft. 

tu ,  geg.  für  pbt ,  praep.,  auf. 

Hl,  adv.,  sofort,  sogleich,  eben,  gerade;  /(vfptl 
hast  du  gegessen?  jo,  pl  ya,  nein,  eben  esse 
ich,  ich  bin  gerade  darüber;  —  pt  rs  vf! 
Jetzt  fange  (habe)  ich  dich !  —  pi  r%  Jetzt 
will  ich  dir  sagen;  —  pt  dir,  jetzt  sürbt  er; 
—  r3r.itT,  (u  bie  di,  schnell,  denn  eben  wird  es 
regnen. 

pl-oo.  Maus. 

fttauXir  u.  piaovir ,  Ich  miaue  (von  der  Katze). 
ftljt,  Argyrokastr.  ptXjg,  tausend ;  ».  ptpijt. 
pidöo-ja  u.  ooa,  Vatersbruder ;  ».  ddixo. 
fiteX-t,  geg.  plX,  Mehl. 

ptiXj  o.pjtXj,  ich  melke;  s.  pbtXj;  —  parte 
pjeXja  u.  pjtXroupa,  geg.  t  pbiXpsja,  das 
Melken. 

fuipe,  s.  njipi. 

fJZi-a,  Fliege;  pt&  xdXji,  Pfcrdefliege,  -  pt?£ 
ripdiraxt,  geg.,  Ameise,  Erdfloh;  s.  it§pde<r<rt. 
pJx-ov,  pt.  ßixj-rt,  Freund. 


pixjix-ov,  geg.,  Weberschiffchen;  s.  SifjirTe. 

pixt-ja,  geg.  ptxiät,  Freundin,  Geliebte. 

ptxjtpidr  u.  jt'.xjsaiäT.  freundschaftlich. 

pixjeal  -  a  ,  Freundschaft .  Gesammtheit  der 
Freunde;  ipSt  juxjzela,  die  Freunde  kamen. 

plX-t,  pl.  p:Xe-T!,  Messer-,  Degenschneide,  chi- 
rurgische Sonde. 

piXdxj-t,  junger  Hase;  s.  Xjiroop. 

ptXtr-t,  pl.  ptXerc-TS,  Stamm,  Volk;  puh  t 
Xxjaepiai,  das  albanesUcbe  Volk,  Stamm.  X 

(piXX),  Meile. 

pivdip-t,  pl.  pivdeps-re,  Divanmatralzc,  Aber 
welche  ein  Ueberzug  (  xjtXijx  o.  aidäadi  )  ge- 
breitet wird,  rflr*. 

(juovävrt),  Auftrag. 

pips,  adj.  u.  ade.,  gut,  schön,  sanft,  billig;  in 
der  Contr.  pC ;  pt'  <r*  iprJe ,  wortl.:  gut,  daas 
du  kommst ,  aber  steta  in  dem  Sinne :  sei  will- 
kommen! o.  pt'  at  ts  fji—a,  möge  ich  dich 
wohl  gefunden  haben !  —  c  ptpa  ,  das  Gute, 
die  Güte,  Gefälligkeit.  Wohlthat;  auch  re  p(- 
/>£Tf,  pl.  mit  Zeitwort  Im  ning.;g.  xXtxjindty; 
Tipipari,  die  Güter,  das  Vermögen  (bonu, 
franz.  let  hin») ;  —  xjopr  rztp  rf  /*!>£,  geg., 
zum  Beispiel;  s.  Xjar. 

piptbdip-t,  geg.,  der  WohlthSter. 

piptp,  s.  papp. 

pipipavft ,  n.  ptptpdfi. 

ptpiA-a,  geg.,  Güte. 

(ptpSftX),  gewiss. 

(jttp'.pdX),  Reich. 

ptptoXoylr  ,  ich  beklage  einen  Todten  singend ; 
—  pmrt.  t  piptoXoyitrwjpa  ,  Todtenklage, 
grieeh. ;  a.  xjdty. 

pipioXoyhpi-a ,  die  um  einen  Todten  klagende 
(gewerbsmässige  Klageweiher  unbekannt). 

pxpöi.  geg..  Ich  verbessere  ;  —  ptpdaep,  ich  ver- 
bessere, bessere  mich,  genese;  —  ovptpöc 
vfa  ptdxtpia,  er  wurde  durch  den  Handel 
reich;  —  vd$  äxovpr  ptpöazvs  d(rt,  Im  Fe- 
bruar wird  daa  Wetter  gelinder;  —  pari,  s  pc- 
pöaptja,  Besserung.  Verbesserung. 

(ptpouvriötp) ,  geschickt,  passend  (r,/i(/)ti. 
ov.dtc). 

ptatp-t,  Goldlack,  Levkoje. 

pioovpt-a,  berat,  Schüssel. 

pioa£p-t,  pl.  piaatpa-Tt,  Getreide,  bes.  Mais. 

piaagpze,  von,  aus  Mais  gemacht;  boöxg  c  pia- 
osprs,  Mainbrot. 

ptä-t,  pl.  piätpa-TZ,  Fleisch,  auch  von  Früchten, 
z.  B.  die  grüne  Schale  der  Nuaa  oder  Mandel, 
das  Fleisch  der  Steinfrucht;  pirma  pi  bdvt 

10  • 


Digitized  by  Google 


76  (uö-(ioL 


pol  -/ioc. 


ptd  döptn  ,  geg.,  die  Kat/e  inechte  meine 
Hand  xu  (rohem)  Fleisch ;  —  ptS  pdpt ,  ge- 
fallenes Fleisch,  Schimpfwort,  gleich  unserem 
Am,  Loder. 

pt3x6vje-a,  Mücke,  Schnacke;  —  s.  %dppje. 

ptäp,  fleischig,  auch  von  Baumfrüchtcn. 

piärt ,  aifj;  von  Fleisch;  Xjaxpnöap  i  piärt, 
Heisrhkurhen. 

phßt-ja  u.  T|  ptrpcre,  geg.,  das  Verliehen,  die 
Verzärtelung;  s.  p(zow$. 

piroc,  ich  besteche;  —  part.  t  ptrö<roopa  u.  //£- 
roopa,  die  Bestechung. 

plroovt,  geg.  (part.  eine«  verlorenen  Zeitworts), 
verzärtelt,  verzogen;  —  rddo  tttXardp  aar 
t  filrouvt ,  jeder  einzige  Sohn  ist  verzogen ; 
».  pkpt-ja. 

pnpoKoXi-a,  erzbischöfliebe  Kirche  und  Woh- 
nung, grieek. 

ptrponoXlr-i.  Erzbischof,  grieek. 

ptrtr-t,  diVr.,  s.  Ttfouv,  for?.  btddoüvjt,  v.btraow. 

pyivip-t,  pl.  pt%avipe-Ts  ,  Maschine,  Maschine- 
rie, Intrigue,  grieek. 

/it^-a,  Ehebruch,  grieek. 

pyts,  ich  breche  die  Che,  grieek.\  s.  w/uv/. 

H'.yö-t,  Ehebrecher,  grieek. 

pXjazovp-t  u.  Xjaruöp,  geg.,  Ilolzforui,  welche 
ala  Siegel  auf  die  geweihten  Brote  gedrückt 
wird;  s.  yapaortwa. 

pXjmS-t.  geg.,  eine  Art  Süsswasserlisch. 

(pva),  Pfund. 

pvtpäpi-a,  Denkmal,  grieek. ;  s.  ßapp  u.pdpr»»p. 
(poi),  Scheffel. 

fiuSi-u,  geg.,  schwarze  runde  Samenkörner  im 
Getreide  (nicht  cfjips),  welche  aufgelesen  wer- 
den (Lolch,  Trespe)  ,  altgrieek.  CvCdytvv. 

püSooXg-a,  Erbse. 

pu(ji  o.  pöjt,  Anruf  an  ein  Weib,  etwa  wie  un- 
ser: Fraueben!  Mädchen!  *.  pope  u.  ftapp. 

fiöxtpt-a  ,  Mühlstein ,  bes.  der  obere ,  auch  von 
Handmühlen. 

poXafjia-i ,  geg.,  Apfelland,  6—8  Stunden  von 
Elbasean;  die  Einwohner  waren  noch  vor  50 
Jahren  katholisch. 

poXjtKC;,  geg.  poXif,  Ich  beflecke,  stecke  an;  — 
pari,  t  poXjiztroupa ,  geg.  t  poXjirpeja ,  die 
Ansteckung,  grieek. ;  a.  poXjxtf. 

poXji-a,  Befleckung,  Ansteckung,  Epidemie,  Pest- 

poXj%i$,  geg.,  ich  stecke  an  (von  Krankheiten) ;  — 
(loXj^irtft,  ich  werde  angesteckt,  ich  verderbe 
(von  Speisen  durch  langes  Aufbewahren);  — 
part.  <  poXjxtrptja,  die  Ansteckung,  du  Ver- 
derben von  Speisen  etc.,  grieek. 


|  pöXg-a,  Apfel;  puX'  t  fdxjtat,  Wange. 
,  juwifü-a,  der  innere  fleischige  Theil  der  Finger- 
spitzen ausser  der  des  Daumens;  s.  rovXxjip. 
poXirZt-a.  u.  pnuXirZi,  Motte;  s.  xdzae  u.  re'yv{; 

paXizZi  dpaüptz ,  Holzwurm. 
poXoic;  u.  poXoße,,   ich  bekenne,  gestehe,  er- 
zähle ;  s.  pttpity ;  —  part.  e  poXoiaovpu,  Ge- 
ständnis*, Erzählung,  grieek. 
puXoippivrZt-a.,  geg.  paXafpdvrag,  Venerie. 
1  poppz-u,  geg.,  Mutter,  von  den  Kindern  so  ge- 
nannt ,  wenn  sie  noch  jung  iat ;  diese  Benen- 
nung geht,   wenn  die  Mutter  alt  ist ,  auf  die 
älteste  Sebwester  über;  s.  XjdXjg. 
puvi$l-a,  Münze,  Geld, 
i  povondr-t ,  pl.  povuzdrc-rs ,  Fusasteig ,  grieek. 
|  popdje-a,  geg.,  wohlriechendes  Kraut ,  an  wel- 
'      chem  sieb  die  Schlange,  wenn  sie  aus  dem 
Winterschlafe  erwacht ,  die  Augen  reibt  und 
dadurch  sehend  wird. 
!  (popdzc),  Fenchel. 
püpl-a,  Alp,  Alpdrücken. 

pnpi,  geg.  pp£ ,  indeci.,  Anruf  an  eiuen  Mann, 

etwa  wie  unser:  Landsmanu!  oder:  Freund! 

«.  ;i"(js  (Stamm  papp), 
pupp-i ,  pl.  poppa-zt ,  Laus. 
I  pnppfiztrdx-ou,  geg.,  Lauskerl  (Schimpfwort). 
poppixe;,  ich  mache  einen  lausig;  —  poppt-oep. 

ich  werde  lausig;  —  purl.pnnptxffovpi,  lausig. 
poppiz,  ich  lause;  —  poppizep,  ich  lause  mich; 

—  part.  e  poppirotipa,  das  Lausen. 
poppz-i,   p*.  pnppre-rs    u.  p6pprt-ja,  Tod 

(v.  papp*.). 

pot;  (waa  grieek.  pij),  1.  nicht,  stets  bei  dem 
lmperat.  \  poc  pi  vfae,  rühre  mich  nicht  an ;  - 
ßtdv'ivi,  pue  ipXjivt,  habt  Acht,  schlafet  nicht, 
Marc.  XIII,  33;  —  bei  Bedingungen  mitcon/iMct.: 

i  vdt  po$  oux$i<pt  t  rt  bivtvt  at  t  dt  djiXpzi 
do  ts  p»s  /tv.  vdt  pbpeTTSpi  Tf,  KjicXßsz, 
wenn  ihr  nicht  umkehrt  und  werdet  wie  die 
Kinder,  so  werdet  ihr  nicht  in  das  Himmelrckb 
eingehen,  Matth.  XVIII,  3;  —  vdt  ßdixrt 
vjtpi  xjt  TS  po<;  Xjippt  djtXp,  wenn  einer 
stirbt  und  keine  Kinder  hinlerlässt,  Matth.  XXII, 

i  i \  ;  —  beim  futurum :  t  TS  M°C  äxovp- 
roöapt  C'ht  dirrv  d»  rt  pot  ffJrjTovers  vjtpi, 

\  und  hätte  der  Herr  die  (diese)  Tage  nicht  ab- 
gekürzt, so  wird  kein  Mensch  davon  kommm, 
Marc.  XIII,  20;  —  2.  frageweise:  etwa,  meti- 
grieek.  pij  sr«Sc;  —  po*  pouvwi  ard  xjt 
pruvtvs  vdt  ddapi  Tafjtpönt  t  können  etwa 
diejenigen  fasten,  welche  zu  einer  Hochzeit 
geladen  werden?  Matth.  IX,  15;  —  pof  *wx 


Digitized  by  Google 


fiOO  -  fiOO. 


c  betva  arg  wM  rtXdtuptrf,  tbun  dies»  nicht 
auch  die  Zöllner?  —  xjvipr&  Xjapx,  xap  ippixt. 
po$  ßdivi,  fern  sei  es,  aber  ich  fürchte,  das» 
er  sterben  werde;  —  po<;  o  Cor!  Gott  vorhüte 
es  !  —  po$  l  nicht  1  abwehrender  Zuruf  b««. 
gegen  Kinder;  —  3.  In  Zusammensetzungen, 
wo»  xa ;  poe,  Xjdpgrt ,  ungewaschen ;  —  po<; 
vfpiwg,  nüchtern  5  —  po<;  #gv{,  ungesagt. 

pöox-oo,  pt.  pöoxs-n,  auch  ptox  und  powrx, 
geg.  puöx,  Mosebus. 

(poaxdxt).  Mutkai. 

pötrpi-a,  Beispiel,  Muster. 

puäardp-t,  AlteragenoMe  (Stamm  por  u.  fufrätfi)  ; 
jiäg  poäardp,  ich  lebte  damals,  war  Augcn- 
zeoge ;  a.  ßipctyix. 

poäoüpxe  u.  pooooopxt,  Schote  der  Bohnen- 
ge  wüchse;  a.  Xjgxoöpt  u.  ptdtx. 

fiür-i ,  pL  pört-re,  I.  Jahr,  nur  in  der  bioiah I 
gebräuchlich,  mitunter  redupl.;  aa  x«jjg  xe 
xgroü  ?  wie  lange  bist  du  hier?  Anlw.  por  por, 
ein  Jahr;  —  /i«r//«r<J<i/},  Jährling;  —  2.  Wetter; 
«tot  t'tfrg  por  t  Xjtx,  heule  iat  schlecht  Wetter ; 
a-  xüxsi  —  3.  künftige»  Jahr;  xovpi  wann? 
Antw.  por,  geg.  pürir ,  künftig«»  Jahr ,  nch- 
grieek.  roü  //»Jvw;  —  Jrac  por,  geg.  *«? 
pünr,  in  »wei  oder  mehr  Jahren;  —  \.  *tp 
äoüpt  por'.  viele  Lebensjahre!  (Wunsch  bei 
Namenstagen  etc.,  was  neugrieck.  £/0tiftK*? 
roXXove)\  ».  ßjtr;  —  6.  vfa  por,  alljährlich; 
—  xep  por,  mdv.,  jährlich;  —  pe  ptn,  jahr- 
weise ;  —  puppa  xtri  ärtxi  p*  por,  ich  mie- 
thete  dies»  Haus  jahrweise. 

pörpt-a,  Schwester. 

pörä,  in  dem  Auarufe:  aa  pörä !  wie  wunderbar ! 
ei  der  tausend  I 

pur  dtp,  bejahrt,  langjährig;  vjtpi  t  pörötp,  be- 
jahrter Manu;  —  atpuüvdi  e  purätpe,  lang- 
jährige Krankheit. 

pou,  geg.  pouv,  bis;  poo  rc  fdpdt,  bis  an  den 
Zaun  heran;  —  pou  vdt  <frf,m,  in  dem  Hause 
drin;  —  pou  xow?  wo?  bis  wohin?  —  pou 
x£Toül  hierher!  —  pou  arje'.  dortbin!  s.  vjip. 

poüaty,  best,  pui,  Monat. 

poüatjöp,  monallieh,  einen  Monat  all;  djaXj  t 

poüatjöp,  ein  Kind,  welches  einen  Monat  alt  ist. 
poüftri,  es  dämmert ;  oupoüf,  es  dämmert;  — 

ravü  oupoüf,  jetet  dämmert  es;  s.  tpp  u. 

vfptoo\  —  pari,  poöfovpt,  dämmerig. 
poox-fou,  Abenddämmerung. 
pouxdr-t,  geg.,  Sunde;  %üiy  pi  pouxdri,  ich 

sündige;  s.  p$xdr. 
pouxdr  £<;-(,  geg.,  der  Sünder. 


pouidft-a,  geg.,  Make,  Molocha;  a.  piXdfg. 

poviüp-t,  geg.,  Haufe  (Erde,  Steine) ,  bdpt ,  Heu- 
hanfe, der  im  Freien  um  eine  Stange  gesetzt  ist. 

pouXjdtp,  heuchlerisch,  verstellt. 

pooXjiat-a,  geg..  Decke,  Deckel,  Stöpsel,  Be- 
deckung; pouXjia  e  tfrg.Tto-g,  die  Dachdecke; 
s.  pbouXjoty. 

pooXjxMy  u.  p&Xjx<kr,  geg.,  ich  reiche  bio,  bes. 
um  etwas  zu  füllen  oder  zu  sättigen;  pouXjxöv 
xdxji  n  Xjüvt  xixi  fjiXXi,  so  riel  Butter 
reicht  hin  für  diese  Speise ;  —  djir&  ropböp 
a'  pouXjxMvt  rt  poütvi  xtri  ßgvd,  zehn 
Bataillone  reichen  nicht  hin,  dieses  Land  zu 
bewachen ;  ».  pbaoröiy ;  —  part.  e  pouXjxoü- 
ptja,  das  Hinreichen,  auch  Füllen,  Sattigen. 

pouXjtity,  geg.,  ich  bedecke,  ich  verlobe,  ich 
vertusche ;  pouXjiky  djdXjtvf,  ich  verlobe  den 
Sohn");  —  psbubdt,  (sagt  die  Mutter)  ich 
vertusche  die  Streiche  des  Sohnes  vor  dem 
Vater;  s.  pbouXjoiy  u.  pbXjöty. 

puüXfCl-a,  Magen. 

pouXiiv-ja,  geg.,  Schwarzanuel;  a.  piXfvji. 
pouXi-i»  u.  -pt,  geg.  pouXiv-vt,   Muhle;  povXiv 

ßöi ,  Oelmühle. 
pouXiräi-uu  u.  pooXüs-i,  geg.,  Müller. 
poopxip  u.  ptpuxjup,  möglich,  tirk. 
pouvfpis,  ich  brumme,  wie  das  Hornvieh;  — 

part.  e  pouvypitroupa,  das  Brummen;  s.  fauvif. 
pouvd  o.  pouvr,  geg.  auch  pouvdcp,  ich  kann, 

ich  siege;  voüxg  pouvd,  ntugrittk.  ßiv  itp- 

itopw,  ich  bin  unwohl;  s.  a pouvd ;  —  purt. 

c  pouvduupa,  geg.  e  pnüvdpeja,  Kraft,  Sieg. 
pouvdivt,  wenigstens  ;  ».  bapt. 
poüvdiji-a,  Sieg,  Kraft,  Wohlsein;  a.  apoövdtjg. 
povvdip-t,  pt.  pouvdipi-TC,  Qual,  Marter,  Mühe, 

Anstrengung;  pe  äoüpt  povvdip,  mit  vieler 

Mühe;  —  £oü/*oa  poovdipvg  rtp,  all'  meine 

Mühe  ist  verloren. 
poovdüty,  ich  plage,  martere,  mache  Mühe,  geg. 

ich  versuche,  probire ;  — pouvdüvip,  gtg.pouv- 

<&£c/i,   ich  bemühe,  plage  mich;  —  po<; 

oupoüvd  o  Cor,  bemühe  dich  nicht,  o  Herr! 

Luc.  XII,  0;  —  pari,  t  pouvdoüapa ,  geg. 

t  pujvdoüptja,  Plage,  Qual,  Bemühung,  Ver* 

pouvXZi-n,  pt.,  geg.  (Stamm  pouXjöty),  was 
pouvrZi  Nr.  2;  an  pouiXZin,  was  pouvrC6t\ 
s.  vdps&. 

angeschlagenes!  hürschlos» ;  a.xjüT' 


*)  Ursprünglich  nur  von  der  Braut,  welch«  nach 
der  Verlobung  nur  verschleiert  ausgehen  darf. 


Digitized  by  do 


[iOOV  fiOOip. 


fjLTTa  -  vaC 


frtfrff ;  2.  Beschimpft»*  durch  Ausstrecken 
der  fünf  Finger  gegen  Jemand  mit  dem  Sinne, 
tUü.i  man  ihm  dadurch  dio  Augen  verschliefen, 
ihn  blind  machen  wolle;  der  Beschimpfte  repli- 
clrtt  T|  ddJLuttvg,  mögen  sie  (die  Augen)  dir 
ausfallen. 

liODvr'us ,  ich  beschimpfe  durch  eine  puövrZi 
(die  Grundbedeutung  „ich  verachliesse"  ist 
rerioren). 

fioöp't,  pl.  poüpt-Tg  i  Mauer,  —  c  ptap,  Mitlel- 

mauer,  —  <  -dpa,  Hauptmauer,  —  {  dütTe. 

Stütsmauer,  —  £epoXt&,  trockene  Mauer. 
poupßir,  pl.  fioupßfTS-re  (aaj.  reif,  mürbe), 

tubtt.,  Wille,  Voraalt,  türk. 
poupjiXg-a ,  geg.,  die  groaae  Pferdefliege. 
poupddp-t,  scbmutsig,  (Ork. 
poopdapcKt,  fioupdapii;  u.  poopdapüiy,  ich 

bescbmutx«,  beflecke. 
ftoupt'pt,  geg.-vt,  Nordwind. 
p,oopie-Ct,  pl.  poopi'a-rs ,  Schwarxdorn. 
poupx-fttv  u.  fioüpfi-a,  geg.,  BodentaU  de.» 

0«ls;  aaj.  dunkel,  schwer*,  grau;  a. 
pauprdjg-a,  Pest,  Seuche;  a.  popp?. 
Iiniiaitiftp-t  .  (last,  türk. 

poüotxg-a ,  Muaik ,  bei.  Kirchengesang ,  grieeh. ; 
a.  aaC*. 

pMMttxo~t,  Musikant,  grteeh. 

powtir%g-n,  kleine  Mucke;  a.  piCi- 

Alvoaxoßl-a,  geg.,  Raaaland. 

Mutxrxoßviär ,  geg.,  ruaaiach. 

Ho'jvx6<p-ßt.  geg..  Russe  (türkisches Schimpf- 
wort). 

pouardxjt-ja,  geg.,  pl  pooertxjc-rg,  8chn  nr  rb  a  r  t . 
pooüaßtpi-ja,  Versammlung,  VeraammluDgahaua, 

Complott,  Verschwörung ,  türk. ;  s.  xgppbgji- 

toopa. 

pouäxjtppt-a ,  weibliches  Kalb;  s.  pgdrjippt, 

dtp  u.  ßtxS. 
poöäxg~a,  Maulesel. 

poväxgvirt'  pl->  9*8*t  elliptische  Verwünschung: 
komm,  Kugel,  und  fahr«  ihm  durch  die  Lungen! 
pooäxgpi-a,  geg.  pouSxgvl,  Lunge;  s.  pgijröi. 
pooäxövjf ,  s.  ptdxuvjg. 

pouSpoöXt-a,  Baumfrucht,  welche  fanlen  dum, 
um  geniesabar  zu  werden:  Mispel? 

poo<rr~t,  geg.,  pl.  po63r€-T6 ,  eingekochter  Mösl. 

poör-t ,  pl.  poÜTtpa-Ti ,  Menschen-,  Hunde-  und 
Kauenkoth ;  s.  bdtfg  u.  xaxtpii. 

potndf-t ,  pl.  poircdft-Tg ,  Pferdedecke. 

pourä-vt ,  geg.,  Butterfasa ;  s.  äxgpders.. 

Iiwjipdf ,  geg.,  ich  erweiche  in  FlQasigem  (Zwie- 
back, Leder  etc.);  — poopartp,  ich  erweiche, 


part.  c  poofdrpsja.,  das  Erweichen,  da*  An- 
schwellen in  Flüssigem,  bes.  tou>  Schwumm. 
{priaxt).  Wolle. 

pz<r(xt?t-a  fxsvddfdtT,  Seidencocon;  s,  pgäi- 

*ir«. 

pzo6\y  u.  ixtöty,  geg.  peaöqr,  ich  lerne,  erfahre, 
leae  ,  ich  tadele ,  Ich  lehre;  ai  t  prtroi  pgpp' 
«  vdtf ,  wie  ihr  ihre  Mutter  gelehrt  hatte, 
Matth.  XIV,  8  ;  —  part.  pxaoöapt,  gelehrt, 
nengrieek.  Aiaßatrptvvf ;  —  c  pxeoüapt ,  der 
Gelehrte;  —  e  pxooöapa,  das  Lernen,  die 
Benachrichtigung,  Gelehrsamkeit. 

ppdpa ,  s.  pbptpt' 

ppdpi ,  geg.,  gertern  Abend ;  s.  dti. 

pp&Zt-a.  tetrmgl,  Net»;  s.  pftTg. 

ppcvda ,  s.  bpfvda. 

(pariitft),  Haspel ;  s.  SrjiXt. 

(parirtp),  ich  statte  5  s.  peärir. 

(jitTTeroopt),  81  Otze. 

(ptrripe,  pzorlpi).  Raas ;  a.  Tip. 

prXötY>  icn  grolle,  haase;  t  prZötvg  l'papa- 
ritrs  —  pbg  patorir  £ti>,  und  die  Schrift- 
gelehrten  grollten  mit  seinen  Schülern,  Luc.  V, 
30;  s.  ooppity. 

pu ,  s.  /«. 

p6Ce,  s.  plCs- 

püx-oo,  Schimmel. 

pux,  ich  schimmele,  auch  Zt  pux;  —  pmrUpvx- 
ovpt,  geg.  pöxotivt ,  schimmelig;  —  t  püx- 
oupa ,  geg.  t  püxpeja ,  das  Schimmeln. 

ßüxfTg ,  schimmelig. 

puvrCöpg -a,    grosses  Unglück,  Katastrophe; 

a.  fiodvrCg. 
püpo-ja,  Arom,  Taufaalbe. 
pwrtkjt-ja ,  geg.,  weisser  süsser  Wein. 
pwrrip~t,  Geheimnis«,  grieck.;  s.  e»tf(/oty>f. 
puäx ,  s.  potxx. 

poX<>p-t,  pl.  poxüpt-rg,  Siegel,  türk.;  *.ßo6ijg. 

N. 

va,  wir. 

va,  nrfr.,  da,  bea.  beim  Geben. 

vdßXg-a,  Schlffafracht.  jrr.ee*. 

vaßÄt-a,  geg.,  Flinten-  und  Pistolerilkuf ;  *.  kapvt. 

vaßXöf,  ich  miethe  ein  Schiff,  ertecA.)  —  pmrt. 

t  vaßiüaovpa ,  die  Schiffsmiethe. 
vadädxt-ja ,  geg.,  kleines  Handbeil. 
vdfr-ja,  ».  vac« 

vafjroya/w ,  weibl.  -vpe,  reisend  und  kokeiU- 
rend;  s.  vaf. 


Digitized  by  Google 


vax  -  vfa. 

• 

vaxdp-t,  Gewrai»,  bea.  geistige;  djaXt  a'xa  vaxdp 
vd%  ts  iiipe,  der  Teufel  hat  keine  Gewalt  Ober 
die  Gerechten. 

vaxarös,  ich  bringe  durch  einander,  vermenge, 
grieeh',  ».  rpapt^def. 

vaxaraal-a  ,  Vermengung,  Verwirrung,  Ekel; 
/ts  ßtiv  vaxaroai ,  es  kommt  mir  Ekel  an. 

vuxfij-t,  geg..  Nachriebt,  Erzählung;  x%t&  xov- 
ßivd  e  bivzt  vdxeXj,  diese  Erzählung  machteer, 
so  erzählte  er;  —  geg.  neugierig;  po$  p'abai 
vdxtXj,  mache  mich  nicht  neogierig. 

vaXjr,  geg.,  «dr.,  t.  hoch;  ^vjrrct  vaXjr  vaXjr, 
er  »lieg  hoch,  hoch;  ~  2.  oben;  vaXjr  i'tfr« 
o  xöärs?  iat  «r  oben  oder  unten? 

vdijrt,  geg.,  hoch,  gross  von  Gestalt;  t{  vdXj- 
rtre,  die  Hohen,  r«  xjicXtr,  dea  Himmel«. 

vaA^r-t,  pf.  vaXirt-zt,  Verfluchung,  was  grieeh. 
dvdSe;ia\  xiotpä  vaXirl  »ei  verflucht!  —  c 
bippa  vaXir ,  ich  habe  ea  verschworen ,  ver- 
redet ,  fürs?. 

vü/i-t ,  pl.  vdut-rc  ,  Gerächt ,  Ruf ,  Anaehen  ; 
vjtpl  fit  va;i,  ein  Mann  von  Ruf. 

vdue-a ,  geg.,  Fluch ;  ».  vejt. 

W^jC?-*» ,  g*g..  waa  fioüvTC?  ,  doch  aleht  der 
Beschimpfte  hier  nicht  die  innere  Handfläche, 
aondern  die  Hand  wird  nach  Art  eines  Weg- 
weiaera  gegen  ihn  ausgestreckt. 

vdwe-a,  geg..  Mutler;  s.  vivvg. 

va£-t ,  pl.  vdU-rt ,  jähzornig. 

vd^X^x-ou,  Jähzorn. 

vaJ-t,  Kirche,  grieeh.',  s.  xjiöe. 

v&n ,  grg-  an. 

y&XKf-a,  Kisetuch  «um  Ablauf  der  Molken ;  jedea 
grobe  durchscheinende  Tuch ;  geg.  auch  Wei- 
berschleier ;  a.  bopdÖaXix. 

vapdv-t,  geg.,  schwächlich,  empfindlich  gegen  die 
EindrQcke  der  Witterung. 

vapavXi,  geg.,  bes.  von  empfindlichen  Gewachsen, 
die  schwer  zu  ziehen  aind. 

vapdvrä-: ,  bittere  Pomeranze. 

vay-Ci,  pl.vdU-rs,  Koketterie,  Reizungen;  vd?tT 
e  roöa  M  rrptäve,  (Lied)  deine  Koketterien 
machen  mich  elend,  t ürk. ;  s.  d£Xxa. 

vaat^dr-t.  Vorauf,  Warnung,  <«r*. 

vdre-a,  pl.  virf,  Nacht. 

vdrtvg  u.  vdrrr,  odr.,  bei  Nacht.  Nacht« ;  a.  </it{V|. 
voupr-t,  geg.,  Vermögen,  Beaita;  xS"  vapr  «?  wie 

viel  Vermftgen  hat  er  ?  a.  %üX. 
vayis-ja,  Landschaft. 

vfa,  I.  praep.  mit  bestimmtem  und  unboalmm- 
tem  Xumiitatic :  a)  von ;  vfa  ßjiy  ?  von  wo, 
woher  kommst  du  i  Antw.:  vfu  ßiän,  von  dem 


vfa-vfak.  79 

Weinberge ;  —  vje  vfa  ard ,  der  eine  von 
Ihnen,  dieser;  —  b)  nach;  xoti  ßfrtt  wo 
gehst  du  hin?  Antw.:  vfa  ßiäri,  nach  dem 
Weinberge ;  •)  —  c)  an ,  au ;  et  3x6t  vfa 
ötsttC  t  irdpt ,  als  er  an  dem  ersten  Hause 
vorflberkam ;  —  e  xiät  vfa  av'e  uivfjtpe,  ich 
hatte  ihn  au  meiner  linken  Seite;  —  vfa  ni- 
utri  rt  rvpt  do  ra  vijvi ,  an  ihren  Fruchten 
werdet  ihr  sie  erkennen,  Matth.  VII,  20;  — 
bipi  ztaZdppt  ^rnivtrüpt  vfa  vji  dtvdp  ditfvt, 
er  schloss  mit  den  Taglöhnern  au  einem  Denar 
den  Tag  ab,  Matth.  XX.  2;  —  d)  aus,  vor; 
ÖTtroüau  vfa  vjs  t  fia#  fatrir,  wir  retteten 
uns  aus  einer  grossen  Gefahr;  —  ätxut  vfa 
~ivdiptja,  er  lugte  aus  dem  Fenster ;  —  ravt 
dpröt  vfa'ipödrt,  Jetat,  so  eben  kam  ich  aus 
dem  Dorfe ;  —  raiXt  tmdetpröi  joüßtr  xje  rt 
{x%y\  vfa  oopfjia  xjs  ßtivt  wer  hat  euch  ge- 
lehrt ,  vor  dem  Zorne  flüchten ,  der  kommt  ? 
Matth.  III,  7  ;  —  e)  je ;  poöapg  vfa  vje  dtvdp, 
sie  erhielten  je  einen  Denar.  Matth.  XX,  •  ;  — 
f)  als;  Üts  fit  (  ßa&  "*fa  at,  er  iat  grosser  als 
diesser  — (vfa  entspricht  faat  ginalicb  dem 
neugriechischen  dxü).  —  2.  vfa,  ad*.,  woher? 
wohin  ?  vfa  ßjev  ?  vfa  ßirt  ?  woher  kommst  du  ? 
wohin  gehst  du?  —  vfajt  rt?  woher  bist  du? 
Job.  XIX,  9;  —  vfa  ml  warum?  weswegen? 

—  vfadö  (aus  vfa,  wo,  wohin,  und  <fo,  du 
willst),  wo  immer,  wohin  immer,  überall;  — 
do  ts  ßtj  T«*f  rijt  vfa  do  xjs  tb  ßtrö,  ich 
werde  mit  dir  geben,  wohin  du  immer  gehen 
wirst;  —  vfa  ßjiT ,  «de.,  jährlich;  —  vfa 
d(ra ,  orfr.,  täglich;  a.  ~tp  dira\  —  vfa 
vare,  adr.,  allnächtlich ;  —  vfa  %ipt  u.  %ipa, 
jedesmal,  immer. 

vfa&Xiu-t,  geg.,  Freude;  s.  jray. 

vfaZ§,X6ty  u.  vfaZbuXdty ,  geg.,  ich  beglück- 
wünsche; s.  fa'%Xüty\  —  vfa&Xöxtu,  ich 
freue  mich  sehr,  jubele. 

vfaXjaxdxj,  geg.,  mdj„  hinkend,  lahm ;  s.  vftXj. 

vfdXjt/i,  geg.,  Ich  bin  durch  Geschäfte  verhindert, 
abgehalten ;  iure  ouvfdXjt  ?  waa  hielt  dich  ab  ? 

—  part.  s  vfdXjutja,  Abhaltung,  Verhinderung. 
vfai.jüty  u.  vfaXjü^tp,  geg.,  icb  bin  an  den 


*)  Aus  den  Beispielen  von  a.  und  b.,  ebenso  wie  aus 
der  Doppelbedeutung  von  izpit,  erbellt,  dass 
das  Albanesiscbe  zwischen  der  Richtung  von 
und  noch  nicht  »o  scharf  unterscheidet,  wie 
andere  Spracheu,  sondern  einfach  die  Be- 
wegung, gleichviel  in  welcher  Richtung,  in*» 
Auge  fasst.  —  8.  Graminnt.  Nota  xu  $.  6. 


Digitized  by  Google 


80  vyal-vyo. 


vfo  -  vynt. 


FQasen  geUhmt,  bei.  von  jungen  Enten;  — 
part.  t  vfaijoüfitja ,  die  Lahmheit. 

vfaltfiöty,  ich  reite  mit  Worten;  /loy  u(  vfa- 
iiftö ,  reise  mich  nicht. 

vyakfiüty,  geg.,  ich  nagele  fest,  lasse  ein  (Vom 
Holze),  —  w/#  xpuxj,  ich  nagele  an  das  Kreuz; 
i.  vftXj,  xtkde  u.  fibtpüiiy. 

vfapx<ny.  Ich  lade  auf,  ein,  Ich  beauftrage;  — 
part.  t  vfapxouapa,  grg.  t  vfapxuütujo. .  die 
Ladung,  z.  B.  Pferdelast. 

vf&c,  anom.,  ich  berühre,  röhre  an,  treibe  an. 
reize;  vfac  xdkj'.vi.  Ich  treibe  da* Pferd  an ;  — 
fit  vfdotvg  i&CT! .  das  Fieber  plagt  mich ;  — 
/ig  vftr  xpütr ,  Ich  leide  (periodisch)  am 
Kopfe;  —  xood  vftr  xjifrl  wer  treibt  die 
Ochsen  an?  d.  h.  wer  pflügt?'  auch:  vfac 
dpgvt,  ich  pnage;  —  ßippa /if  vfir  fjdxouvs, 
der  Wein  reizt  mir  das  Blut ;  —  poc  fit  vfa ! 
rühre  mich  nicht  an*,  s.  rauc ;  —  part.  t  vfdtr- 
ovpa  u.  c  vfdpa,  geg.  t  vydtrutja,  die  Be- 
rOhrung ,  das  Reizen ,  Necken. 

vfadfplp  -t,  pl.  vfaäspiut  -  re  ,  Sehnsucht ; 
*.  dtäfpi*. 

vfaf6p-t ,  Krebs ;  ».  fayopt. 

vfdjra,  waa  vfa. 

vft-ja ,  Müsse ;  a'  xap.  vft ,  Ich  habe  keine 
Zeit,  geg.  auch:  Gelegenheit;  —  fjtrzt  vft  ra 
ßpdat,  er  fand  Gelegenheit,  ihn  zu  tfidlen. 

vfskj,  geg.,  leb  hake  fest,  bes.  von  Domen; 
ouvfikräa,  ich  stecke  in  den  Dornen;  —  x»u 
ouvfiktl  wo  bist  du  so  lange  aufgebalten 
worden  T 

vfipratliv ,  geg.,  a.  xtpzotkiy. 

vfiä'.ß,  frei  von  Arbeit,  unbeschäftigt;  aörjafi 
t  vfiätp. .  heute  bin  ich  frei  von  Arbeit ;  ».  vft . 

vfiärpt-a,  Angelhaken,  Gewehrkrllzer,  Ilaken, 
«voran  der  Schneider  seine  Nüherei  befestigt ; 
a.  fptx. 

vfokdp-t ,  Stamm  vfoukj ,  eoneub.  »ine  Lucilla ; 
e  xoovoßa  vjt  vfo kdp  (verst.  vde  bü&§)  xj§ 
ra  fibdjt  pfVT ,  ich  stellte  Ihm  ein  Bein ,  an 
das  er  sich  erinnern  wird;  —  fit 
xapd  ?  spielen  wir  um  Geld?  — jo  ue  vfokdp, 
nein,  um  des  Kaisers  Bart;  —  t  ßoüpt  djirt 
vfokdpt  vdi  büße  xjt  a'  t  ddkjtvs  xoüps,  d.h. 
ungefähr :  ich  habe  ihn  tüchtig  ausgeschmiert 
und  ihm  10  Partien  aufgebingt  (Erinnerung 
an  das  Schicksal  der  Besiegten  auf  alten  Vasen- 
geniäldeu). 

vfön  u.  vföo-ff,  ich  sittige;  —  vf6r.tfi;  ich  sättige 
mich;  —  pari,  c  vföiconpa,  geg.  t  vfuxfuja, 
die  Sittignng. 


yfopädxj-t.  geg.,  adj.,  ausgemergelt,  herunter- 
gekommen, hes.  v.  Pferden;  s.  vfopfi. 

vfopüftrivt-a,  geg.,  krepirter  Thierkörper.  Aas. 

iyfäptv),  Nordwind;  s.  büpt. 

vfupö,  ich  mache  krepiren ,  ich  verrecke,  kre- 
pire ;  e  vfiipäa  vjt  pdrat .  ich  tödtete  eine 
Katze  ;  —  c  vföpia  ,  ich  schlug  ihn  windel- 
weich ;  s.  doüaey ;  —  part.  vföpJfo^pt ,  geg. 
vfdpdouvs,  kreplrt,  balbverreckt ;  —  vjtpt 
c  vföpdo>)pt,  heruntergekommen  r.  ausgemer- 
gelter Mensch;  —  e  vföpiovpa,  geg.  t  vfupi- 
fttja ,  das  Krepiren ;  s.  raott. 

vfüoa ,  s.  vföx. 

vfoukj,  ich  stosse.  Sterke,  tauche  ein  ,  hinein; 
vfoükja  xdxjs  nipuf.  <fpt.  Ich  pflanzte  so  und 
•o  viel  BSume,  Weinstöcke;  —  rt  ftddtvtzi 
<rs  xpiftreite  vfovkt  xiiibtv  laom  c  ßüp(H  ut 
ipttpr.  an  dem  höchsten  Festlage  stampfte  Jesus 
mit  dem  Fusse  und  rief  mit  starker  Stimme, 
Job.  VII,  37;  —  geg.  als  ««irr.  ich  wurzele 
fest;  —  vfoükt  pdvjs  t  tr' xa  ut  oirräoüus, 
Redensart:  die  Wurzel  Ist  festgewurzelt  und 
l&sst  sich  nicht  mebr  ansreissen;  —  vfoökjtfi, 
ich  schllesse  mich  an  einen  an ;  —  o'tvfoukr« 
fit  vjt  rf  uaft .  ich  achloss  mich  an  einen 
Grossen  an,  neugrieeh.  ■xpoexolXoöfiat\  — 
ä'xoökjtu  rpity  lavvivstrt  t  vfoiüjtfi  v<T  Apre, 
Ich  ziehe  von  Jannina  weg  nach  Arta;  —  part. 
t  vfovijoripa  o.  vfoöijroupa ,  geg.  t  •^foökj- 
ßtja,  das  Einstecken.  Eintauchen,  Pflanzen, 
das  Anschliessen. 

vfonr.  geg.,  ich  beenge,  zwinge;  vfov?  bopröt- 
J.iv$  re  Xjdtj  Ttduert,  ich  zwinge  den  Schuldner, 
das  Geld  zu  zahlen;  —  vfovc  xdÄjtvi ,  ich 
treibe  das  Pferd  an;  -  vfoirrtu,  ich  beeile 
mich ,  eile ;  —  vfourtfi  ps  r|  %dvff>tu.i7t.  rf 
iraititrs ,  ich  beeile  mich  zu  essen,  ich  gehe 
eilig,  grrrVr*.  ßid?ou\at\  —  part.  t  vfot'nfitja. 
Zwang,  Eile,  tteugrieeh.  ßia ;  s.  avfsitrv'.y- 

vfoddri ,  adj.,  enge ;  jap  t  vfoödrt .  ich  bin 
karg,  geizig. 

vfooäTmy,  Ich  mache  enge,  verengere,  beenge  ;  — 
vfn'fäfüytfi ,  ich  werde  beengt,  vfa  fjivdto., 
von  der  Menschenmasse;  Ich  bin  geizig;  — 
pari,  t  vfwtäro'ßutja .  das  Beengen ,  der  Geiz. 

vfpdvs,  geg..  part.  v.  fa,  gegessen;  ja;i  vfpävf. 
Ich  bin  angegessen,  d.  h.  ich  habe  gegessen. 

vfpi .  geg..  vfpl ,  anom..  Ich  hebe  auf ,  wecke 
auf,  erhöhe;  bippa  vj%  ärsri  1 1  vfpfra  Soout, 
ich  baute  ein  Haus  und  machte  es  sehr  hoch; 
—  fjdpitfpt  vfplrt  xöxsvs,  die  Schlange  er- 
hob den  Kopf;  —  ßivdt  vfplrt  xpöt.  da*  Land 


Digitized  by  LaOOQle 


vfpe  -  yype. 


81 


erhob  den  Kopf,  erhob  sich  (xum  Aufsunde); 

—  oupotvdaiv  t  vffiirft,  s»c  enthoben  deu 
Beamten  seiner  Stelle .  entsetslen  ihn ;  — 
t  vfpiu  fförs  vdgp  xjleX,  und  er  erhob  die 
Augen  gen  Himmel,  Luc.  IX,  16;  —  e  vfpirtvg 
C{  "S  ,  toux  e  ftgvvg ,  und  sie  erhoben  ihre 
Stimme,  indem  sie  sagten,  Luc.  XVII ,  13;  — 
imperut.  vfpc  t,  geg.  vfpt  je,  hebe  es  auf  1  — 
vfpfytp,  ich  erhebe  mich,  stehe  auf;  —  w- 
vfpi  e  ßdre,  er  stand  auf  und  ging ;  —  oovfpi 
ßgvdt,  das  Land  stand  auf;  —  imperat.  vfpiov\ 
stehe  auf.  —  part.  e  vfphoopa,  geg.  t  vfpir- 
peja,  der  Aufstand,  die  Erhebung,  da»  Auf- 
stehen. 

vfpl  u.  vfpt% ,  geg.  vfpi<p ,  ich  richte ,  stelle, 
ziehe  auf,  spanne  ein  Gewehr,  eine  Instru- 
mentensaite,  stelle  eine  Falle;  —  flipp:  vfpt<p 
*p£ÖT£,  geg.,  das  Schwein  sträubt  die  Borsten; 

—  vfpi^tp,  geg.  vfpitpep,  ich  blähe  mich;  — 
part.  vfpiyoupt,  geg.  vfpi<pouve,  aufgeblasen; 

—  xdljt  iro&v  vfpi^wpt,  das  Pferd  hat  einen 
Molien  Gang ;  —  t  vfpi^nnpa,  geg.e  vfpiipptja, 
die  Spannung,  Aufrichtung,  Aufgeblasenheit. 

vfpivvi-a,  part.  v.  £«,  Speise. 

vfpcvva-t,  Fresser,  Viel  fräs*. 

*J7>e/{rg,  geg.  vfpi<ferg,  adj.  u.  ade.,  aufgebla- 
sen; s.  vfpt. 

VYP'Y>  9e9-  vf(**  ■  'ch  «nach*  frieren ,  ich  friere, 
erfriere;  pos  pg  pöx  o.  xax,  ae  pg  vffxi,  geg., 
fasse  mich  nicht  an,  denn  du  machst  mich  frie- 
ren; —  vfpivi  fjäxoo,  das  Blut  erstarrte 
mir ;  —  part.  vfpipe ,  geg.  vfpipe ,  erfroren ; 

—  #üp'  e  vfpipe. ,  sleir  und  kalt. 

vf purer  u.  nfpvaa,  ich  mache  Abend;  —  rtpv- 
dia  vfpötrat  dixeyt,  Gott  machte  den  Tag  zum 
Abend  ,  d.  h.  es  wurde  Abend  (so  n.  grireh. 
ifüxtai  &  &eo<;  ryv  i,pip*v,  es  tagte) ;  —  vfpia- 
<rep  u.  vfpwrotp,  ich  verbringe  den  Abend ;  — 
ovvfpirä  pc  Sivrir,  mögest  du  den  Abend 
wohl  verbringen  (Abschiedsgruss  gegen  Abend, 
».fdt)\  —  jtpt  vjiptZ,  vfpieraept.  ito  n  ffSi- 
%ipi ,  wir  sind  Menschen ,  wir  erleben  den 
Abend,  aber  nicht  den  Morgen  ,  it.  grieek. 
ßpaHvdZopev  äiiä  Sev  fypepovopev ;  — 
7<5T  ouvfpoaat  o.  iptt  wie  ist  dir  heute  Abend  '.' 
wie  hast  du  den  Tag  verbracht !  —  vfpiaaeren. 
wvfpiao,  impert.,  es  dämmert,  es  wird  Abend ; 
s.  povx ;  —  part.  c  vfpioonopa  u.  t  vfpiia- 
vuupa,  geg.  c  vfpvoapeja,  da«  Abendwerden, 
der  Abend ;  —  piic.  fjer  rs  vfpuooptrg ! 
möge  dich  der  Abend  nicht  mehr  finden !  (Ver- 
wünschung); —  das  Verbringen  des  Abends;  — 


c  vfplaawpa  tpe  xje  t  pgvds,  ich  hatte  einen 
schlechten  Tag. 

vfphg-a,  geg.  vfplvri.  Eis;  *.  vfpiy  u.  dxouX. 

»ffXTS,  9*9»  part.  r.  vfpl. 

(vfp'.X),  ich  schreie;  s.  fpay. 

(*fpt%),  ich  bekomme,  erhalte. 

VYP"Z>  9e9-vfP<*¥>  lch  erwarme,  warme;  geg. 
xoökja  vfpoip  ,5£t§,  das  Huhn  brütel;  — 
vfpü%ep,  geg.  vfpöiftp,  ich  wärme  mich;  — 
pari.  vfpöz<H>fi£,  geg.  vfpöpmve.,  erwärmt, 
warm;  —  geg.  e  vfpöpptja,  die  Erwärmung, 
das  Brüten. 

vfpüzgri-ti,  geg.  vfptiyere,  I.  suosf.  Wärme, 
Hitze  ;  '4.  adj.  warm ,  heisa ;  s.  frö^S *  5- 

vfjni,  geg.  vjaX,  ich  mache  fett;  miste,  ich 
wecke  von  den  Todten  auf;  auch:  ich  heile; 
pe  vfjdh  %exipt ,  der  Arzt  heilte  mich;  — 
vfjahp,  ich  werde  fett;  ich  auferstehe,  ich 
werde  geheilt,  genese;  —  part.  vfjuiroups, 
geg.  vjdß.wjve ,  fleischig ,  fett ,  s.  pdtp ;  auf- 
erstanden ;  —  t  vfjiur»»pa,  geg.  e  vjdipeja, 
die  Auferstehung,  die  Heilung,  das  Mästen. 

vfjakje-a ,  geg.  vjtVje-a  ,  Aal. 

vWa?  afjaS*  0rS->  ich  verlängere,  dehne 
aus;  «.  fjÜTs;  —  purt.  e  vfjaToüptja,  die 
Verlängerung,  Ausdehnung;  s.  vfjaTÜy. 

vfjuTS,  grg-,  adr.  u.  praep.  mit  genit.,  nahe; 
vfjdr%  l'ivvivsrrs,  nahe  bei  Jannina. 

vfj'rt'kf,  geg.  fja-zövf,  ich  verlängere,  dehne 
aus;  ».  fjdTS;  r  wnfjärt  jerra !  möge  sich 
dir  das  Leben  verlängern!  (Wunschformel);  s. 

vfjifcp,  ich  schauere;  p'ouvfjefr  piär$ ,  mir 
schauderte  das  Klelsrh,  statt :  die  Haut;  —  part. 
€  vfjiftti'pa,  der  Schauer;  s.  fjiße. 

vfßxj-t ,  tusk.,  der  Neheldunsl ,  welchen  grosse 
Hitze  über  tiefliegende  Gegenden  verbreitet,  und 
der  durch  den  Sirocro  hervorgebrachte  Dunst- 
schleier. 

vfjip  u.  vfjipa  o.  vjcp  n.  vjepa,  geg.  vdjep,  adv^ 
bis;  vjcp  xou  jcäel  bis  wohin  warst  du?  — 
vjtp  Tt  fdpih,  bis  zu  dem  Zaune;  —  vjcp  aa 
fbptTTt,  bis  dass  er  herabstieg;  —  vjepa  vd§. 
ndäxe,  bis  zu  Ostern;  —  vjipa  ptviipa,  vjepa 
npdxt  irrfJrtVf,  bis  vor  ,  bis  hinter  das  Haus; 

—  vjepa  <r«?  bis  wie  viel?  d.  b.  was  ist  der 
äusserste  Preis?  —  vjtp  xmjp?  bis  wann? 

vfjlä  (vfjiö),  ich  gürte,  umgürte,  lege  den 
Gürtel  (einem)  an ;  ich  klatsche  an ,  bewerfe 
mit  etwas  Klebendem;  vfjiätp,  ich  gürte  mich  ; 

—  pari.  £  vfjiäntjpa,  geg.  e  vfjeäptja,  das 


82 


vfje-vda. 


vda-vde. 


vfjtrat,  Blaue.,  anderswo. 
vfjitty  u.  vfjuety »  ,cn  tunke  ein ,  flrbe. 
vfßp-t,  pl.  vjjtpi-Tt,  Tiefe,  tiefe  Stelle  in  einem 
Waater. 

vfjlptp.,  ich  bin  heiter;  —  part  t  vfjiproopa, 
die  Heiserkeit 

vfjlaatp.,  tosk.,  ich  Ter b Arge  mich,  zep  ruty, 
für  dich;  —  boöxa  a\it  vfjiaatrt,  die  Speise 
gibt  mir  keine  Kraft;  —  pari,  t  vfji<ro»upa, 
die  niirg;*chRft ,  Kräftigung;  S.  VyjtTT. 

yfjirr ,  geg.vfßao,  ich  seUe  xu»ammen,  kitte, 
klebe,  leime,  ich  klettere,  ich  hinge  an,  sage 
nach,  verliumde;  /ia  vfjtvrtv  <tt  bdva  are, 
sie  sagten  mir  nach,  dass  ich  dies«  gethan 
habe;  —  do  TJ  yfjtO'O  roa  btfml,  ich  werde 
dir  rersebiedene  Verliumdungen  anhingen, 
dich  in'a  Gerede  bringen;  —  geg.  vfjtaa  fit 
bdpps,  ich  schwangere;  s.  ostjr;  —  vfjiretn 
fie  bdppt,  ich  werde  schwanger;  —  vr/Vrrf/x, 
mit  genit.  auch :  ich  verliebe  mieb ;  —  c  ou- 
vfjirr  djdiXjtr ,  er  verliebte  »ich  in  den  Kna- 
ben; —  t  oofjlrr  rt  f.Jrtr,  er  folgte  seinem 
Herrn;  —  vfjirrtp.  Ajimr ,  Ich  klettere  auf 
den  Banm ;  —  pmrt.  c  vfirroupa,  geg.  t  vfjir- 

vdajs,  geg.avddtj,  desswegen,  daher,  darum. 
{vddjo  o.  vddtxo),  Muttersbruder;  s.  ddjt  u. 
ouvxj. 

vdaxy ,  geg.  d&ty ,  ich  tbeile,  vertheile,  theile 
au» ,  ich  trenne,  scheide  (eine Ehe);  —  xt.ärov 
ovvddp,  nur  diese  Weise  trennten  wir  uns, 
nahmen  wir  von  einander  Abschied;  —  ßiid~ 
Cs/WTj  ouvddvt  t  die  Brüder  theilten  ab ;  — 
vddßa  fpoüavg  ,  ich  trennte  mich  von  meiner 
Frau;  -  p.e.  vddou  fpoöaja,  sie  trennte  sich 
von  mir;  n.  griech.  pi  i^äipttrs;  —  ducy  ijt- 
fiodgvt ,  geg.,  ich  gebe  (den  Verwandten  und 
Freunden  des  Verstorbenen)  ein  Todesmahl ;  — 
pmrt.  s  vdipa  u.vddtroupa,  geg.  s  ddptja,  pl. 
T£  ddfUTt  n.  ddtTfUTt,  die  Tbeilung,  Trennung, 
Scheidung. 

vrfavf ,  s.  dvt. 

vdapötjr  u.  vdtpdty,  ich  verändere,  wechsele; 
vdtpöty  jcttsv*. ,  ich  verindere  das  Leben, 
d.  h.  ich  sterbe;  —  vd&pö  p*  xtri  fljopl, 
Wechsel«  mir  diesen  Oucaten;  —  vdtpihy 
ypoöavs,  ich  nehme  xur  ersten  die  «weite 
Frau  (von  Türken);  —  vdtpüvtp,  ich  wechsele, 
bes.  die  Wische,  wie  it.  grieek.  dXXdfrpat; 
a.  xsjtbitf' 


vdadri,  geg.  va3r(,  jetxt,  schon;  s.  ravv. 

vdoräfiaZd»,  o**.,plötxHeh,  «r*. 

vdjix,  ich  verfolge,  vertreibe.  Jage;  —  part. 
€  vdjixoupa,  geg.  e  vdjixpcja,  die  Verfolgung, 
Vertreibung,  Begattung;  s.  vdtyjtp. 
**f-f,  Verfolger. 

vdjtp,  geg.,  s.  vyjip. 

vdjir§,  adj.,  abscheulich,  verahsehenunsswertli: 
aju  xjf  iSrt  «  Ajdprt  itgpirdpa  vjipgCcr,  ntp' 
ndpa  fltpvdi<x&  sö*f  c  vrf/erc,  was  bei  den 
Menschen  hoch  steht ,  ist  vor  Gott  ein  Orenel, 
Luc.  XVI,  15. 

vdßrc-a ,  Abscheu ,  Ekel ;  pt  ßjiv  t  vdjirs,  mir 

vd%,  «dt».,  wenn ,  mit  inateut. ;  vdi  do,  wenn  da 
willst ;  —  vd"  före  xjs,  wenn  es  Ist  das* ,  für 
wenn,  Matth.  V,  29  eipatiim;  —  häufiger 
mit  conjunet.,  «rc  vde  bi<pr6h  aftroo ,  denn 
wenn  ihr  so  handelt,  Matth.  VI,  1 ;  —  vdi  poe 
vdejifrSt  vjipiCeßtr  a>djtr'  tröpe ,  wenn  ihr 
nicht  den  Menschen  ihre  Sunden  verreibt, 
Matth.  VI,  15;  s.  tri  u.  xtnip. 

vdi  •  praep.  mit  actus. ,  in ,  xu ,  von ;  s.  pbt . 

vd%  plf ,  praep.,  in  Mitten  ,  x wischen. 

vdtjity  u.  vdtljity  (Stamm  js) ,  ich  verxeibe. 
vergebe ;  pt  vdejin,  <t'  <<TTf  xgSroö,  verxeihen 
Sie,  es  ist  nicht  so ;  —  Cört  c  vdejifprt,  der  Herr 
m8ge  ihm  verxeihen  (Wunsch  für  Verstorbene, 
rt.  grieck.i&eb?  vä  r«w  oitjympioij) ;  s.  vdittr; 
—  part.  c  vdejijtna  u.  t  vdtijütpa,  geg.  c 
vdejlfttja,  die  Verxeihung. 

vdtjtas-a,  n.  vdtXjiat,  Vergebung,  Barmherzig- 
keit ;  ydfjiffi  Kdcrt,  möge  er  Verxeihung  haben ! 
(gewöhnlicher  Wunsch  für  Verstorbene). 

»d$fjörjf  u.  vefjtity,  geg.,  ich  höre,  gehorche 
(höre  auf  einen) ;  —  vdtfjö^tp,  ich  werde  ge- 
hört, habe  grossen  Buf;  —  p«rf.  c  vdtfjoüptja, 
das  Hören,  der  Gehorsam;  s.  dtfjöty. 

vdity,  s.  vdt  f. 

vdity,  geg.  vdivty,  ich  breite  aas,  siebe,  strecke, 
spanne  die  Saite  eines  Instruments;  s.w/|/>;  — 
pari,  c  vdipa  u.  c  vditroopa,  geg.  s  vdsier- 

vdsutpdty,  geg.,  Ich  xihle,  messe,  — fp°^t 
ich  xihle  Geld;  -  deve,  ich  messe  Land; 

s.  voüfisp. 

vdevvjoops,  geg.  vditroopg,  anom.  part.  wpu 
ich  silxe;  xa  fandr  tj  vdewjoupi,  er  hat  ein 
sitsendes  Handwerk ;  —  vjtpi  t  vdgwjoupi,  ein 
Mensch  ohne  Beschäftigung ,  ein  Bentier;  — 
t  vdivvjoopa,  geg.  c  vdinpjsja,  die  WobnuDg. 


Digitized  by  Googl 


vdev  -  vdsp. 


vdtp  -  vdo.  83 


Aufenthalt ,   Ge*chiiUloelgkeit  ,  Muase  ,  du 
Hinsilten. 

vd&wi,  praep.  mit  unbestimmtem  aetmt.,  unter; 
owpai  vdivvg  yoüptvg ,  er  %  er  barg  »ich  unter 
den  Stein ;  —  vjipa  oa  r§  ßg  xdapgpn  troü 
vd^wg  xgpne  re  roüa,  bis  ich  deine  Feinde 
xu  deinen  FQmcd  lege,  Matth.  XXII,  41 ;  — 
c  «ap  v</£W£  ßirsxe  rips  tpipa ,  und  ich  habe 
unter  mir  Soldaten,  Luc.  VII,  8. 

vdii/tp,  geg.,  ich  verfolge;  t  vdivxtp  pe  e  +av, 
ich  verfolge  ihn  (laufend)  um  ihn  au  fangen. 

vdsxtp,  praep.  mit  uccut.,  mitten  durch,  zwi- 
schen durch ,  unter  durch ;  jdvg  Äjoupspa  xjg 
ixotvg  vdexsp  dirt,  es  gibt  Flüsse,  die  unter 
der  Erde  (Hessen;  —  n/joüpbt  t  3x6:  vdgr.ip  I 
ädijt,  die  Kugel  fuhr  ihm  »wischen  den 
Beinen  durch ;  a.  pbg. 

vdsp  •  waa  »dg ;  pbdty  vdgp  pivr ,  ich  erinnere 
mich,  halte  im  Sinne;  «.  pbg. 

vdip,  wu  vdiiy,  part.  vdgpg. 

vdip't,  pl.  vdept-rg,  geg.  vdip-t  u.  vdipt-ja, 

1.  Ehre;  7  t  ppoüarg  vdipi  u.  vdtpia  l 
möge  dir  die  F.hre  leben!  (Wunsch);  —  xa 
vdtp  xtp  jdära,  er  steht  auswärts  in  Achtung; 
—  vti  bdve  vdtp,  sie  thaten  una  Ebre  an;  — 
1  arr  vdiptvg  v  dopt,  wörtl. :  ich  gebe  ihm  die 
Ebre  in  die  Hand,  ich  beschimpfe  ihn;  — 

2.  Preia ,  Cur» ;  vdipi  doxptvtr  iiht  vji*ir 
fpvö ,  der  Cura  des  Thal  er  b  iat  20  Piaster;  — 
ßt  vdiptvt,  ich  acbltae  ab;  —  <r*  t  *e  vdiptvg 
pe  pmjn,  du  baat  keinen  Werth  im  Vergleich 
xu  mir ,  ich  bin  mehr  werth  ala  du ;  —  e  xa 
vdipi  x£p  Moväaßepddp,  er  iat  fähig,  hat  die 

t  a  dt  ittp  vdtp,  geg.,  das  rechne  ich  ihm  hoch, 
xu  Dank  an. 

vdtppjiv,  geg.  (aus  vdtp  u.  pjtr,  Stamm  piag), 
1.  praep.  mit  genit.  ,  zwischen  (zweien); 
Äpiöri  vdeppjer  xooadpeßtr  ,  Christ  11»  i.wi- 
acheu  den  Schachern;  —  2.  ade.  xooä  ßütrt 
vdgppjixl  wer  ging  In  der  Mitte? 

»deppjerge-t,  geg.,  Vermittler. 

vdgpvty .  s.  vdapöty. 

vdtpüty,  ich  ehre,  achte;  —  part.  vdepoöapt, 
ehrbar ,  ehraam;  —  ypoüa,  ßdtZa  t  vdtpoöapa, 
eine  ehrbare  Frau ,  ein  ehrsames  Madeheu. 

vr/gpT£<r£-</,  Verfertigung,  Bereitung,  Bau,  Werk, 
Schöpfung;  vdgpxiat  c  Qidiovr,  ein  Werk  des 
Phidiaa. 

vdgproty,  geg.,  waa  deprüty ;  t  vdgprü'.y  oüvg 
xtrg  TToove  ,  diese  Sache  werde  ich  aelbst  be- 


(ydeppTCoüps),  keuach,  prachtig;  s.  vdiprSgp. 
vdgpoiiy,  ich  hetze  (Hunde);  geg.  Ich  locke  an 

mich ,  durch  Hinhalten  von  Brot  oder  Fleisch. 
vdiprägp-t,  geg.,  ehrbar,  ehrsam ;  a.  vdtpüty. 
vdie,  geg.,  ich  xünde  an,  ich  reize;  a.  6fC. 
vdiag-a  ,  geg.,  Eifersucht;  —  rt  xap  vdiag, 

ich  bin  eifersüchtig  auf  dich. 
vdiae ,  a.  vdiiitp. 

vdiärg,  für  vdt  e'tfrg,  wenn  es  ist,  daas  — ,  im 
Falle. 

vdZav ,  geg.,  anom.,  ich  faaae,  enthalte,  be- 
greife {  —  *>arf.  t  vd&iptja,  daa  Fassen,  Be- 
greifen; s.  d'av. 

vd^Iy,  geg.  vdfti,  ich  mache,  flrbe  schwarz; 
c  vdZiui}  ditit ,  die  Sonne  hat  ihn  gebräunt ; 
a.  f{ ;  —  vdZtxtp ,  ich  werde  schwant ,  er- 
zürne mich;  —  ßo?  owd^iy ,  erzürne  dich 
nicht;  —  part.  t  vdSpa ,  daa  Schwarzen, 

»dly,  9'9>  leb  wittere;  vdly  xowräp,  ich  wit- 
tere Räuber,  —  ipg,  einen  Geruch;  —  zä' 
X&bip  vdiv  ?  waa  für  Nachrichten  haat  du  er- 
wittert:' —  vdtv  pt  pdrata ,  die  Katze  wittert 
Mäuse ;  —  yt&'jrcu  at  ßjtü ,  aie  sind  mir  auf 
der  Spur ,  daaa  ich  stehle ;  —  xaddXt,  [Wf 
vdi%täg,  leise,  damit  du  nicht  bemerkt  wer- 
dest ;  —  part.  t  vdiptja,  daa  Wittern. 

vdifjtp,  geg.,  u.  vdixjtp ,  folk.,  pa*t.  r.  djix, 
ich  werde  verfolgt;  von  vierfüssigen  Thiereti: 
ich  begatte  mich;  s.  SxeXj. 

vdit'.y  u.  vitty,  geg.,  ich  verzeihe;  t.vdgjity\  — 
part.  e  vdjtptja,  die  Verzeihung. 

vdUi,    geg.  vdll,    ich   locke   einem  Thiere; 

vditl  xjivri,  locke  den  Hunden  ,  rufe  sie  ab. 
vdi'tp,  patt.  y.  vde<;,  ich  brenne. 
vdiputy,  s.  vdt%. 

vdtr-t,  pl.vdi-rt-ze,  wuvrCh,  SchneUigkmt. 
vdifpsvrdp-t,  weibl.:  —dpt,  geg.,  Helfer,  Bun- 
desgenosse. 

vdll,  geg.  vdt<p,  ich  helfe,  unterstfitze,  vert hei- 
dige; —  part.  t  vdi%oupa,  geg.  t  vdifptja. 
Hülfe,  Unterstützung,  Vertheid igung ,  Pro- 
tection; ■.  vdtputy. 

vdixpt-a.  geg.  vdi<ppe-a,  Hülfe,  Unterstützung, 
Verteidigung,  Protection. 

vdixfiis-t ,  Blatte.  vdtp&Tdp-t ,  Gehülfe ,  Mitar- 
beiter ,  Vertheidiger;  xot  t  deil  vdixptcl 
warum  trittst  du  ihm  als  Vertheidiger  hervor? 

vdo  —  vdu,  entweder  —  oder  (aus  vrfg  do,  wenn 
du  wiliat,  wie  rädu  u.  a.). 

11* 


84 


vdo-vdft. 


vdp-vdo. 


vdo#  o.  vdtiicp  t  wm  wfc«r<r ,  ich  befinde  mlcb 
gerade,  zufälliger  Weise;  vdiaaa,  vdüia  o. 
ouvdötta  pt  ts  ,  ich  befand  mich  gerade  bei 
ihm;  —  oovduä  rf  Sxov  fib'ari  "ööe  vj$ 
Kp!fr,  en  (mg  sich  zu,  das»  dleaea  Wege«  ein 
Priester  zog,  Luc.  X ,  31  ;  —  vdiaaa  pe  vjt 
vjepi  TS  AtX}  ich  bin  mit  einem  bösen  Menschen 
xug&mmengerathen ,  it.  grieek.  IvSeaa  ;  —  t| 
vdiiisTq  vj§  *9üf  t  hast  du  etwa  ein  Messer  bei 
dir?  ji.  grieeh.  aou  söpiaxsTitl  —  part. 
vdüüoopt ,  vdüAwjve  ii.  vdtoaoopt ,  verlegen, 
beengt;  —  jap  «  vdüSotyt,  ich  bin  in  Verle- 
genheit ;  —  <  vdiidtHjpe  vdeaauttpe.,  der  nächste 
beste;  —  v;'f  e  vdöSoopi,  das  nächste 
beste  Messer;  —  geg.  t  vdüdpeja,  die  zufäl- 
lige  Gegenwart,  das  zufällige  Herbei-,  Herzu- 
kommen; —  e  vdiUfßtja  jtixo'n  pt  drsnüt, 
das    Herzukommen    des     Freundes  rettete 

(vduvt),  um. 

vdüvgae  u.  vdoae ,  geg.  vdovae  ,  obgleich ,  mit 
indieat. ;  vdovtat  jivt  r?  xexivj,  obgleich  ihr 
böse  seid,  Matth.  VII,  II. 
vdövjf,  geg.  vövji  u.  vüt,  t.  irgend  einer,  jemand, 
einer ,  etwas  (aus  da  u.  v/'f ) ;  —  ap'  pt  vdöv- 
ji  napA ,  vdtivjt  Hixt ,  gib  mir  etwas  Geld, 
ein  Messer;  -  pep  pt  vdövjf  fj&x,  nimm  mir 
etwas  Blut,  lasse  mir  mr  Ader;  —  e  #63vt, 
ae  xnüppe  voux'  uodoüx  vdüvjt  e  TÜLe  vde. 
lapaik  ,  und  sagten  ,  das«  niemals  »o  etwas 
ähnliches  in  Israel  geschehen  sei,  Matth.  IX,. 13  ; 
—  pos  va  Ajiöi'rrä  vißer  vd$  vdüvjt  xtpaapii, 
lasse  uns  nicht  in  irgend  einer  Versuchung, 
Matth.  IV,  13;  -  2.  Niemand;  i/dft  vd<>vjt1 
ist  Jemand  gekommen?  Anlw. :  vdovje ,  Nie- 
mand ,  m.  grieck.  xavivas  ;  —  edi  vdüvjt  vjcpi 
ße  fiifit  Tt  pt ,  und  Niemand  »chfittet  neuen 
Wein  etc.,  Marc.  II,  22;  -  geg.  cp,hs  vdüvjt 
u.  vya  dirs  ßirf,  es  kamen  ein  (bei,  an)  zehn 
Mann;  —  vdüvjt  ai  n.  »du  ae ,  obgleich; 
s.  vdüvtat. 
{ydövjt  ßeyd) ,  zuweilen;  s.  dixwj. 
vdobx,  ich  rupfe  (Geflügel),  beisseab,  benage;  — 
yart.  e  vdoüxuupa,  geg.  c  vdaüxpcja,  da» 
Rupfen,  Abbeissen,  Benagen;  — 

ii  pi>j  ßiitZ'  £  bu'jxonpt , 

xt  <päxjev&  vduöxoupi, 

o  du  schönes  Mädchen  , 

du  hast  die  Wange  (vom  Liebhaber)  ge- 
bissen (Lied). 
vdpax ,  geg. ,  ich  beschmutze ,  verunreinige ;  — 
vdpdftp,  ich  beschmutze  micb.werde  schmutzig; 


s.  Tpöxt;  —  part.  t  vdpdxptja,   die  Be- 
schmuttung. 

vdpcxj,  ich  mache  gerade,  gleiche  aus,  ver- 
gleiche ,  vertrage,  versöhne ,  verbessere;  — 
vdpixjtp,  ich  vertrage,  vergleiche,  ver- 
söhne mich ;  geg.  auch :  ich  putze  mich,  n.gr. 
taiä+opat;  —  part.  e  vdpixjoupa,  geg.  t 
vdpixjpeja,  die  Herstellung,  Ausgleichung, 
Vergleich ,  Versöhnung. 

vdpixgf-t ,  der  Verbesserer ,  Versöhner. 

vdptrr,  geg.  vdplaa ,  ich  leuchte,  erhelle,  er- 
leuchte ;  s.  dptft ;  —  part.  vd/dTTOope ,  geg. 
vdplTTouvg,  bell,  erhellt;  —  e  vdpirroupa, 
geg.  c  vdpiTTptja ,  die  Erleuchtung. 

vdfHTräp  u.  vdptTraouäp ,  erleachtet,  hochge- 
lehrt, entspricht  dem  grieeh.  IxAapirpÜTaw, 
—  r.uäxa  iärt  dne  vdptzrdowipt ,  Ostern 
ist  ein  hoher  Pestlag. 

vdpiTTÖüty ,  geg.,  ich  leuchte,  scheine,  strahle, 
bescheine;  %d»a  vdptrr,  diit  vdptrrSüv  der 
Mond  scheint ,  die  Sonne  strahlt. 

vdpoft,  geg..  Ich  renke  Knochen  aus,  verrenke, 
bes.  von  Neulingen  durch  schlechte  Behand- 
lung; um  diess  zu  verhindern,  sind  die  Mütter 
und  Ammen  sehr  ängstlich  besorgt ;  —  vdpötltp, 
ich  verrenke  mich;  -  part.  e  vdpöVpsja,  das 
Verrenken. 

vd/twvj,  geg.,  Ich  schliesse,  verschliesse ,  diptvt, 
die  ThQre;  —  vdpü^cp,  ich  schliesse  mich 
ein ;  —  part.  s  vdpüptju,  Schluss,  Abschluss, 
Ende;  —  e  vdpöptja  ^teamr,  der  Rechnungs- 

vdfüxjtp ,  ».  ÖTpttxjtp. 

vdfiüptc,  geg.,  heuchlerisch,  versteckt 

vd(rt>o<T,  leb  drücke,  zerquetsche,  drücke,  presse 
aus ;  —  part.  c  vdpöcfftwpa ,  das  Ausdrucken, 
Auspreisen,  Zerouetachen;  s.  xovXütr  u.  ärpo*. 

vdpität,  geg.  auch  Tjiript  vdpuäe ,  anders; 
j»  vdjtudc ,  nicht  anders ,  durchaus  so ,  neu- 
grieeh.  /«y/tc  äkXo\  -  a'bgvtri  vdpüäe,  es 
geht  nicht  anders. 

vdpvdx  (v.  vdpuäe),  ich  roste,  mache  rosten; 
vdpüöxtp,  ich  verroste;  —  parte  vdpücxoopn, 
geg.  e  vdpvöxpeja,  das  Rosten,  der  Rosi ; 
s.  ffxuupi. 

vdu,  vdöry  u.  vdorä,  geg.,  ade.,  bis;  vdötr  p% 
xtTt  aax&T,  bis  zu  dieser  Stunde  (Litanei) ; 
s.  vjep. 

vdüij,  geg.,  ich  bellecke,  beschmutze,  verfahre 
(Knaben);  —  vdüv^ep,geg^  ich  werde  befleckt, 


Digitized  by  Google 


>d'j  -  vey. 


vev  -  voft. 


85 


beflecke  mich;  —  ovvdö'v  pt  fja*  xjide,  er 
befleckte  (ich  mit,  unterschlug  Kircbengut ;  — 
part.  e  vdüvptja,  Befleckung,  Ehebruch,  Ver- 
führung (t.  Knaben). 

vdüwt<;-i,  geg.,  der  Beflecker,  Ehebrecher,  Ver- 
fuhrer Ton  Knaben. 

vdöp ,  totk.,  icb  beschmutze  atlmUig  {Xjtpö$, 
auf  einmal);  —  pari,  vdöpq  u.  vdvproupt,  be- 
schmutzt; —  cvdüprovfia,  das  Beschmutzen. 

vt/wrf ,  geg.,  Ekel;  p£  ßjtv  rt  vdöre,  es  kommt 
mir  Ekel  an. 

vtßuje-a,  geg.,  Nothwendigkcit ;  rS'  vtßt'fjf  xapl 
was  habe  Ich  es  nöthig?  was  kümmert  es  mich? 

vtß'ijdtp,  geg.,  notbwendig. 

vtßpo')o-*t,  Name  des  I2len  JUnra,  der  zum  Be- 
schneiden derWeinberge  geeigncUteTag ;  u.tytp. 

vije-a,  geg.,  Knoten,  Holzknoten,  Knorz,  Ge- 
letik;  xtprvdc  v(/'rri,  ich  krache  mit  den 
Fingern ;  s.  fdi. 

vexje5-oo,  Geiahais. 

v£*«fy ,  geg~,  ich  Ichze ;  s.  ptxü'.y. 

vlp  u.  vf/igffojy,  geg.  vip,  ich  fluche,  verfluche; 

—  part.  vsfim>p£,  geg.  vdpowz,  verflucht; 

—  e  vipoupa,  geg.  c  vdptja,  die  Verfluchung; 
s.  paXtxi'ity. 

v$pe-a ,  geg.  vdpe  ,  Fluch ,  Verfluchung ,  Ver- 
wünschung, —  e  r.tpvdiat,tbabdn,  der  Much 
Gottes ,  de*  Vater« ;  der  Gege  braucht  in  letz- 
terem Sinne  nur  paXextp. 

viptp-t,  pl.  vipipt-Ti,  Zahl;  *.  vuvpsp. 

vtpipüiy,  »eh  zahle;  s.  vwjptpötr. 

vipit-i,  der  Fluchende ,  Verfluchende,  Gottes- 
lästerer. 

(vspera),  stumm;  s.  ptptrn. 

vüpra-t,  Deutscher,  geg.  Oesterreicher;  s.  baf,- 
bapii;. 

vtinai-a,  Deutschland. 

vfvrff,  neun;  vsWf  Ajfri,  neunzig;  -  vivdtpbs 

Sjirs,  neunzehn;  —  t  vivdt-t,  Neuner. 
vgvrfj<?,  neunfach. 
v£vdtTi-t ,  Neunter. 

vgvyj-a,  geg.  vdvve,  Mutler;  s.  sr/t ,  pipps 
u.  poppt. 

y£vvi/>i-a,  Mutterschaft;  vi  äxüi  vmaepia  c  va 
ipjfi  vcwtpla,  die  Brautzeit  ist  för  uns  vor- 
über und  wir  sind  in  den  Stand  der  MQIter  ge- 
treten; die  Gesammtbcit  der  Mutter  eines  Ortes; 
s.  ßatZspt,  djaXXjspi,  booppepl,  r.Xjtxjtpi. 

VjfVroiyjf,  adj.,  dicht,  häufig;  St  t  v/vr«>ty/f, 
dichter  Regen;  —  e  vivroopn,  Oiehligkeii, 
Häufigkeit;  ».  divzoupt. 


»ivraope,  ade.,  otl\ßjtv  «'vrotye,  er  kommt  oft. 
v€*ipx§-at  geg.vtxxtpt,  Viper,  Natter, 
ve^fc-t,  geg.,  Fresser,  Vielfraas;  s.  j(dpi^. 
vfry-f,  geg.,  Gefrtssigkeit;  xap  vtfff ,  Ich  bin 
gcfrksslg. 

vtpxjic  u.  vcxjie,  Geizhals;  mdj.  sparsam,  iürk. 

viatrep,  ad».,  morgen;  viaaip ,  übermor- 
gen ,  im  totk.  unbestimmt,  wie  das  griechische 
pcffaöfttw ;  s.  vjs  diriCg. 

vttrtttpi? ,  geg.  vcoatpitre ,  ad».,  folgenden, 
andern  Tag»,  Marc.  I,  .15 ;  vtoa-ipir  ptvjfjis, 
am  folgenden  Morgen,  —  pbpips,  —  Abend. 

vioaspp,  morgig,  morgend. 

vtaatppi-ja  (dtrs),  der  morgige,  morgende 
Tag;  xoud  c  dt  otrÖ  xjtr  t  vttrvt/tpijai  wer 
weiss  was  der  morgige  Tag  bringt? 

vtCd-ja,  Schlacht. 

vt&p-t,  pl.  vtCdps-re  (Anordnung),  türkische 
Linlcntruppe,  tärk. 

nxjdp-t,  pl.  vtxjtipe-Tt,  du  Llugnen ;  Cl  vtxjdp, 
ich  l&ugne ,  lege  mich  aufs  Li ugnen ,  Wirft. 

v(pe-7ßi  y  geg.,  pl. ,  das  feste  Hollgestell,  worauf 
der  Divan  liegt. 

v.xir-i ,  pl.  »(mte/ic-re ,  Neffe ,  Enkel. 

via,  ich  fange  an,  beginne,  ich  schmücke;  v.a 
voöatvt,  ich  schmücke  die  Braut;  —  babdt 
vto  djdXjfvg  TTg/)  der  rf  jroüacy,  geg.,  der 
Vater  rüstet  den  Sohn  für  die  Fremde  aus, 
schickt  ihn  In  die  Fremde;  —  viasp,  ich 
schmücke,  verkleide  mich,  mache  mich  reise- 
fertig, gehe  anr  die  Reise;  —  viasp  at  fpoOa, 
Ich  verkleide  mich  als  Frau;  —  viatp  ?re/> 
xoiipbirr ,  ich  mache  mich  zur  Reise  fertig, 
mache  mich  auf  den  Weg  ;  —  part.  t  viaoupa, 
geg.  e  vUptja,  das  Schmücken,  der  Schmuck, 
das  Abreisen  ,  der  Anfang. 

vtatji-a,  Anfang,  Schmuck,  Abreise,  Reise ;  viatj 
criy  »je       *"ZS>  «eine  Reise  war  zur  Unzeit. 

vtüdv-t,  pl.  vtäävt-re,  Zeichen,  Narbe,  Grad- 
auszeichnung, Orden,  Ziel,  Korn  auf  Geweh- 
ren, (Ar*.;  ■.  äivjs. 

vtäavXl,  ausgezeichnet;  s.  äevjXi. 

vtäavüty,  ich  zeichne  auf,  merke  vor,  ziele; 
s.  äivöty. 

vtSrip-t,  pl.  viäripe-Ti,  Lanzette. 

iyir"ivrnii) ,  ichschfipfe,  schöpfe  ein,  aus. 

vo(pe-a,  Wink,  Sinn  einer  Rede;  t  vtdps, 
eröffne  ihm  das  Verstandniss,  mache  Ihm  be- 
greiflich, grieek. 

vi'ip-t,  pl.  vopt-TS,  kirchliches  Gesetz,  Inbegriff 
aller  religiösen  Satzungen,  nach  denen  einer 
lebt;  ».ijifjt. 


Digitized  by  do 


86 


vrC-  wj. 


vofti-ja,  Pferch;  s.  *fy>*. 
(w«fr/?e),  Pflanze, 
vor-t,  das  Schwimmen. 
vorgrdp-t,  Schwimmer. 

w>r/-a,  Süden ,  Südwest- ,  Regenwind,  Regen- 
weUer. 

voriity  u.  bety  vor ,  ich  schwimme. 
vout&-t,  pt.vuüe&t-rs,  Fussballen. 
vouxi,  nicht. 

voöfiip-t,  geg^  Zahl;  t<?  y>a/>'  voöfxgpt  xa  ßivdtt 
welche  Volkszahl  hat  der  Ort  ?  s.  vifitp. 

voufitpöiy  u.  v&spoty,  geg.,  ich  zahle,  messe; 
s.  vdtfigpöty  u.  v&sptity. 

vouv-t,  pl.  voüvepe-re,  der  aus  der  Taufe  hebende, 
neugrieck.  voyö$\  s.  <pdpouk. 

vouvtp(-a,  Gevatterschaft. 

voüp-t,  pl.  voöpt-T%,  Gesicht,  Aussehen,  Glans; 
01  xjtS  voüpt,  ihm  lacht  das  Gesiebt  nicht, 
er  ist  stets  finster,  türk. 

voüat-ja ,  Neuvermählte ,  als  Bezeichnung  bes. 
von  den  Mitgliedern  der  Familie,  in  welche  sie 
geheirathet  hat,  doch  auch  ron  Fremden  ge- 
braucht, entspricht  daher  sowohl  unserer 
Schwiegertochter,  als  Schwägerin,  n.  grieek. 
vuptpTji  voüoer'  t  ßdkkjcr,  die  Nymphen  des 
Berges,  eine  Bezeichnung  der  Elfen,  bes.  in 
Liedern ;  s.  jdärs<r(is ;  —  votiv'  e  kjdkje<T§ 
(wftrtl.  des  Bruders  Frau)  evpkem.  für  boü- 
xkjsCt,  Wiesel,  weil  es,  wenn  es  gesidrt 
oder  verjagt  wird,  aus  Rache  des  Nachts  Klei- 
der und  Hausrath  zernagt. 

vouatpi-a,  geg.  vova&vi,  Zeit  der  Neuvermähl- 
ten von  der  Heirath  bis  cur  Niederkunft ,  die 
Glanzperiode  des  weiblichen  Lebens,  wahrend 
welcher  keine  schwere  Arbeit  von  der  Neuver- 
mählten verlangt  wird.  Bei  der  Hochzeit  heisst 
die  Braut,  wiewohl  seltener  als  der  Bräu- 
tigam, vowrspia  "adty,  Ihre  Brautliehkeit; 
s.  SivTtp. 

vowrtpüty,  geg.  vouaevöty,  ich  geberde  mich 
(schüchtern)  wie  eine  Neuvermählte,  bin  un- 
beweglich, faul;  xot  vooaipövl  warum  thust 
du  nichts? 

vou%dp-t,  Vielfrass,  Gourmand. 

voux»vptt ,  ich  spüre,  spüre  nach,  suche  (vom 
Hunde). 

vo<pouk$-a,  Kinnbacken. 

vrft,  geg.  vrCav,  ich  lerne,  fasse;  xsvdra  vrCi, 
geg.  vrfcv  v/s  6x% ,  der  Krug  fasst  eine  Okka ; 
—  pari,  e  vtCe'vö,  geg.  c  vrCdißtja,  das 
Lernen;  —  Tg  vtWvotc,  pl.,  die  Repetitionen 
von  Leetiooen;  a.  fayrfr. 


vrCtty,  geg.  vrCiity,  Ich  mache  gl&bend,  ich 
necke;  —  vrCtpep,  geg.  vrCfvje/i,  ich  glühe; 

—  pari.  vrCepa,  geg.  vrCiivrouvs,  glühend; 

—  e  rrdtv/ieja,  das  Glüheodmacheo. 
vrQy,  geg.  vr£"ti,    ich  schwarze ,  dünge;  s. 

xktx<ny\  —  pari,  vr&pi  u.  vr&yrovps,  geg. 
VT&vpe,  geschwärzt. 
vrCttp,  geg.  vrCty>»  N.  T.  »T$£pf  Luc.  XI,  19, 
ich  ziehe,  reisseaus,  heraus,  ich  treibe  her- 
vor,  produclre,  ich  (er-)  ziehe,  gewinne,  ich 
entdecke,  werfe  hinaus,  was  n.  grieek.  t'jyä'm; 
xüry  ßevd  vrCtep  dovydv,  dieser  Ort  producirt 
(zieht)  Tabak;  —  r<f  vrZUp  xüty  ßtvd'!  was 
producirt  dieser  Ort?  —  vrCöppa  döp£v§ ,  ich 
fiel  die  Hand  aus;  —  vxZitp  fit  xpöt,  geg.,  ich 
richte  aus,  bringe  zu  Stande;  —  rä  vr^ippe 
fic  xpüel  geg.,  was  hast  du  ausgerichtet?  zu 
Stande  gebracht?  —  vrZiep  bfert,  geg.,  ich 
mache  Verse;  —  vrtttp  xevx,  geg.,  ich  mache 
ein  Lied;  —  vr&tp  förffsvt,  geg.,  ich  thue 
die  Tochter  aus  dem  Hause,  d.  b.  ich  verhei- 
rathe  sie;  —  \xiaaepi  a'vrCöpt  xo/oüir,  der 
Mais  hat  noch  keine  Kolben  getrieben;  —  rä 
yrC'vye?  was  hast  du  gewonnen?  —  Xpnrro^<if>t 
VT»«/«  Aptpxivt,  Christoph  hat  Amerika  ent- 
deckt;  —  e  vrC>>pt  xdktvtjdärg,  er  zog  das 
Pferd  heraus  und  er  führte  es  spazieren;  — 
c  vrCoüape  jdäre,  sie  warfen  ihn  hinaus.  Lue. 
XX,  12;  —  ich  reisse  entzwei,  rr&ep  fd>§  du  ; 

—  r  ja  nspiija  e  vaöir  ou  vrZ»öap  pbe  du, 
und  siehe  der  Vorhang  des  Tempels  riss  ent- 
zwei. Matth.  XXVII;  51;  —  piut.  vrZiptft, 
ich  sprosse  etc. ;  —  o'  vrHpsT&  yji,  es  kommt 
nichts  dabei  heraus;  —  pari,  t  vr^tpa,  geg. 
e  yrCjippsja,  das  Ausreissen,  Ausziehen, 
Production,  Ertrag,  Entdeckung;  s.  xßr,  mit 
dem  es  gleichbedeutend. 

vrCtipee-i ,  weibl.  vrCtcptirc-ja ,  einer  der  aus- 
zieht, hervorbringt,  sprossen  macht,  entdeckt, 
ein  Züchter  ;  VT&£pe?  dzp.bdksßtT .  ein  Zahn- 
reisscr;  —  vz^ttpte  t  xo'jatjtr,  xjißtr,  divver, 
Pferd-,  Rindvieh-,  Schaf  -  Züchter ;  ein  im 
Zureiten  und  Einfahren  erfahrener. 

vrftr-t ,  pl.  vtC?«-ts.  .  Schnelligkeit ,  Eile. 

vrCTr  u.  vrftT öiy,  1.  ich  spute,  treibe  an;  2.  ich 
eile,  spute  mich;  auch  vrZtrovtp.,  geg.  urCt- 
tö/e/i;  —  pari.  vrZtrovaps,  ellig;  —  c  vrZt- 
zooapa,  geg.  c  vrCtToUßtja,  Eile,  Schnellig- 
keit. 

vrCtrift-t,  pl.  vrCtTifu-rs;  u.  vrCtTVtt-a,  Eile. 
(vrtoüpe),  h&sslicb. 
vöjt-a,  s.  vijs. 


Digitized  by  CjOO' 


vja  -  vje. 


vje-vjo. 


87 


N). 

vjavi ,  s.  vjtvi. 

vji ,  Zahlwort:  eins. 

vje,  b<M.vji-pt,  weibl.  vji-par,  geg.  vjt,  best. 
vjd-vt,  weibl.  vjd-va,  1.  ein,  der  eine,  die  eine; 
iözt  ai  vjt  vjt,  es  iat  ein«  und  dasselbe;  — 
vjt  e  vjt,  ein«  und  eina,  je  einer,  auserlesen; 

waren  alle  auserlesene  Leute ;  —  vje  vfa  vjt, 
einer  nach  dem  andern;  Matth.  XXVI,  32;  — 
3.  je  eins,  Stuck  für  Stuck;  vjt  pbt  vjt,  der 
eine  auf  den  andern ,  haufenweise;  —  p'ipdt 
re  Xjifazi  vjt  pbt  vji ,  mir  kam  das  Unglück 
haufenweise;    —  vji  (U  vji,  in  demselben 
Augenblicke,  sogleich,  auf  der  Stelle;  sicher, 
gewiss;  —  xöty  bäp  iözt  vjt  pe  vji,  diesa 
Heilmittel  wirkt  unfehlbar;  —  vjt  ?rof  vje, 
geg.  vji  ras  vjtou ,  weibl.  vjie,  hinter  ein- 
ander ,  ununterbrochen ;  —  vji  Ktp  vji ,  Mann 
gegen  Mann;  —  dd/jspt  vje  ntp  vje  (geg. 
vjt  pbt  vjt)t  gehen  wir  heraus  (streiten  wir) 
Mann  gegen  Mann?  —  pe  vje  o.  pe  vji  X*P*> 
sogleich,  sofort,   mit  einem  Mal;  —  xjuä 
uo&d  <pixov  pe  vji  %ipi  t  wie  ist  der  Feigen- 
baum mit  einem  Male  vertrocknet?  Matth.  XXI, 
20;  —  vji  x»Xi  u.  vjt  xtyi,  xu  einer  Zeit, 
einst,  ein  Mal;  —  vereint  im  Anfange  der 
Mahrchen:  xjt  vde  vjt  xü%£  vje  xipt,  n.  grieek. 
ijzave  ßia  <popd  xai  ivav  xaipü ,  es  war  ein- 
mal ,  su  einer  Zeit.  geg.  vjt  %ipt  pvzt,  einst- 
mals; —  vdi  vjt  xiixf,  xu  gleicher  Zell,  Matth. 
VI,  24;  —  xejö  xoöve  täzt  vjt  fit  azi,  diese 
Sache  ist  eins  (dieselbe)  mit  jener;  s.  ot',  — 
vji  diz&Cs,  geg.  auch  vjt  dtzje,  vorgestern; 
auch  unbestimmt:  die  gestern  vorgegangene 
Zeit,  wie  n.  grieek.  xp<>x#ic ;  s.  xapadit ;  — 
vje  vdrtCi,  vorverflossenc  .\achl ;  —  fit  vf  dv£ 
(für  fibt  o.  vdt  vjt  dv§)  auf  einer,  eine  (die) 
8eite,  seitwärts;  —  ipsazt  pt  vj' dvt,  das 
Fes  auf  einem  Obre;  —  fit  püpt  fit  vj' dvt, 
er  nahm  mich  auf  die  Seite;  —  xdity  xiix?vs 
fie  vj'  dvt,  ich  wende  das  Gesicht  ab;  vjipt 
(j/eg.  vjdvt)  jra?  zjdztptz ,  der  eine  hinter, 
nach  dem  andern,  hinter  einander;  —  vjipt 
fit  zjdzsptz ,  der  eine  mit  dem  andern ,  mit 
einander;  —  vjipt  vfazjdztpt,  der  eine  von 
dem  andern,  von  einander;  —  t  ßa  vjitz  o. 
vjly  vfa  azd,  er  sagte  einem  von  ihnen,  Matth. 
XX,  13 ;  —  ex  va  vdßez  xjt  re  pijps  —  vjipt 
fibdvt  n  djdüixt  vjipt  (o.  rjdztpt)  fibdvt  re 
MÄ^jSfiS,  erlaube  uns  xu  sitzen,  der  eine  zu 


deiner  rechten,  der  andere  xu  deiner  linken 

Seite,  Marc.  X,  37. 
vjt  fibt  ijizt  (eins  auf  xehn) ,  eilf. 
vjifoui-t,  geg.  Nebel;  s.  pjipfoukt. 
v/iC«,  berat,  vjd,  «<to.,  ein  Mal. 
1/iCer ,  geg.  vjtCiz ,  xwanxig. 
vjiv,  s.  vjoov. 

vjgvt  u.  vjavi ,  geg.,  hierauf,  nachher. 

vjep  u.  vjipa,  Arg.  Kattr.  u.  geg.  für  vfjtp. 

vjept&-a,  Menschheit,  Menschlichkeit,  Men- 
schenmenge, wie  n.  grieek.  ävüpwitorijt; ; 
xjivt  äoüfis  vjeptCt,  es  war  viel  Menschheit 
(dialeet.)  dort. 

vjtptZtär,  udj.  u.  «dt».,  menschlich. 

vjepeZkix-ov ,  Menschheit,  Menschlichkeit 

vjept-ou,  pl.  vjipt^-trt,  Mensch  (auch  von 
Frauen),  Mann,  was  n.  grieek.  ävßpwsto^, 
Niemand;  —  zS  vjepi  läzt  Ävval  was  für  ein 
Mensch  (wer)  ist  die  Anna?  Antw.  vjtpl  t  xtp- 
w/<<7£,  ein  Geschöpf  Gottes,  d.  h.  was  küm- 
mert es  dich;  —  vjepi  t  ittpvdiai,  ein  Mann 
Gottes;  —  xooä  ipdt  ?  wer  Ist  gekommen? 
Antw.  yjtpi  o.  £<rtf  vjepi,  Niemand;  —  ßgäzö 
Tg  jtio?  üoüazä  vjepiovz,  habe  Acht,  daas  da 
es  Niemand  sagst,  Matth.  VIII,  4 ;  s.  vdövjt ;  — 
vjepi  a  xwxtzöv  ydjez  tziy,  Niemand  kennt 
seine  Fehler;  -  vjepi  fie  duydxjt,  ein  Mensch 
mit  xwei  Gesichtern,  d.  b.  xweidentig,  heuch- 
lerisch, falsch;  —  yjtptC,  Verwandle,  Sipp- 
schaft ;  —  «jap  t  axptz,  jap  vjepi  pe  vjipgC, 
ich  stehe  nicht  allein,  ich  bin  ein  Mann  mit 
Sippschaft ;  bes.  das  vilerliche  Haus  der  Neu* 
vermählten;  s.  voüat;  sie  sagt  x.  B.  viooip 
du  ßire  vdt  vjipgZ,  morgen  werde  ich  xu 
meinen  Leuten  (dialeet.)  gehen;  —  vjtpiou 
(bestimmt:  der  Mann),  man;  —  zä  do  zt  btjt 
vjtpiou'}  was  soll  man  machen?  —  yjuzä  e 
betroüv  vjcpioo ,  man  kann  es  schwer  glauben. 

vjept»-t,  pL  vjepi&-gzi,  Halsxfipfchen ;  s.  kjtköt. 

vjtpx-oo ,  Stiefvater. 

vjipxt-a,  Stiefmutter. 

vjeä,  ade.,  einfach. 

y'eP.fff0-.  'ch  **hle,  rdptzt,  Geld;  s.  v/*o/  u. 
vipipöty. 

vjipi,  geg.,  jotxt;  vjtpi  xep  vjtpi,  sogleich,  im 

Augenblicke;  s.  vdaäzi. 
yjofi ,  ich  befeuchte,  benetze,  wiasere,  geg. 

auch:   ich  trinke  Thiere;  s.ßadi^;  —  pari. 

e  vjopoopa,  geg.  e  vjtipzpeja,  das  Befeuchten, 

Netzen,  Bewässern,  Trinken. 
vjöpt,  feucht,  frisch,  grün ,  im  Gegensatz  von 

6äpt\  zart,  jung,  im  Gegensatz  von  zpdät ; 


I 


88  i„jo  -  giy. 

Ktäx  t  vjöft§,  frischer  Plscb;  —  xjtzrt  Tf 
»j'*t*St  grüne  Zwiebeln;  —  dpou  t  yjofiS,  grü- 
nes Hol*;  —  fpüvjtpaT&jdvz  axüm  Tg  vjofia, 
die  Saaten  sind  noch  grün  ,  nicbt  zum  Schnei- 
den reif;  —  xjivxj  t  vjüfit ,  zäoüxg  c  vjöpg, 
ein  junges,  »arte*  Lamm ,  Mädchen. 

vjoüv,  geg.  auch:  vjiv,  da!  als  auf  etwas  zeigend; 
xoo  t'tfrg?  wo  ist  er?  Antw.:  vjoövl  da! 
s.  ja ,  xjc  u.  Ttft. 

vjo%  u.  vjo,  geg.  vjop,  anom.,  ich  kenne,  erkenne, 
bemerke,  verstehe,  weiss,  fühle;  t  sy't? 
kennst  du  ihn?  —  e  vjöja  r.gp  a%  Xjdpfo», 
Ich  erkannte  ihn  aas  der  Ferne;  —  vjö-(o\t 
ypoüav  eziy,  er  erkannte  sein  Weib;  —  äxöi 
ßgXdi  tfi  Xireji'i  kam  mein  Bruder  hier  vor- 
bei ?  Antw. :  a'  c  vjö%a  ,  ich  bemerkte  ihn 
nicbt;  —  vje  (u.  dt)  fipxidrl  verstehst  du 
griechisch?  —  t  vjo  <popT  pif>i  ,  ich  weiss  es 
sehr  wohl ;  —  9'  vjo  vddvjg  Tg  ägpxoupf,  ich 
fühle  keinen  Schmers;  s.  dtfjiky  u.  xomgTthy. 


£diy-jt ,  pl.  Sdyc-rt ,  Mahlgeld  (Mctzco) ,  1  bis 
1  Vt  Okka  von  je  10  Okka  Getreide. 

£afW-a,  Getöse,  Schreck. 

£a<pvi  u.  $a<pidr,  ade.,  plötzlich,  griech. 

Up.oXjdp-t ,  von  der  Pest  geheilt,  daher  unan- 
steckhar  und  zur  Pflege  der  Pestkrauken  geeig- 
net; nichtswürdig,  grieeh. 

ZtfioXojic,  ich  beichte ,  grieeh. 

Zevdtpip  -  i ,  pl.  Zcvdspifie  -  Tg  (Stamm  vdep), 
Schande. 

Zevdgpöty,  ich  entehre,  verachte. 

Ups  -  a ,  Sandbank ,  griech. 

Zipi,  ade.,  trocken  (vom  Wetter) ;  b&v  ti/u ,  es 
ist  trocken  Wetter. 

Siorpe-a,  Krug. 

GtöicgpbXjeiy,  ich  kaufe  los,  ich  vergelte ;  bg  (ig 
arg  Tf  fiipe  T.pa  ra  £tängpbXj£ty ,  gr.  epirol. 
xdftt  ftoo  aino  tv  xaXöv  xai  &ä  eoü  to  i£a- 
yopdato ,  thoe  mir  den  Gefallen ,  ich  werde 
dir's  vergelten;  —  Kpiän  va  Etäzg/tbXjeou 
o.  avgpbXjcou  fis  yjdxouv'  etiy ,  Christus  e  r- 
lAste  uns  mit  seinem  Blute. 

Geöirgpbijip-t,  pL  £ eäxgpbXjipe-Tg ,  Vergeltung, 
Lösegeld,  Erlösung. 

GiTÖg ,  ich  erforsche,  untersuche;  —  pari,  c 
ZerdSnupa ,  die  Untersuchung ,  griech. 

frfi'e,  ich  lege  aus,  erkläre,  otjVcA.;  —  part. 
tZfjiooopa,  Erklärung,  Auslegung,  grieeh. 


-  ofifi. 

£iX<>-i>uu  u.  -oja,  Dreschflegel,  grieeh.\  ».  ttäpz 

Zivjtfi,  ich  »chlucbse  heimlich,  ich  grämte  (von 
Kindern);  —  pari,  t  Sivjotipa ,  das  unter- 
drückte Schluchsen ,  das  Grämein. 

Ei<TTpg-a,  Schabeisen  beim  Brotmachen,  Trog- 
scharre, geg.  Schleifstein. 

^itprift-i,  Habicht;  s.  trxjttpzip,  äxjt-öv .  dxdbi, 
(yexoüfi),  %aiiuxoüä,  TztTptr,  troxöXj. 

£oß-öi,  pl.  £«<Je-Ts  ,  Bcgräbniss,  grieeh.  (gr. 
epir.  i^üo:). 

£öpx/.E-a,  Beispiel,  Vorschrift,  Muster  für 
Stickerei  etc. ,  Skizze,  Exemplar  ;  s.  jotipvix. 

Zo'izXjde.,  ich  ahme  ein  vorliegendes  Muster  nach, 
ich  skizzire. 

0. 

odl  berat,  ei!  welch  t'nheil  bast  du  angestiftet! 
(oßiXs),  Sehn fatall. 

ufhü-t,  geg.,  Haustamm  oder  Hausschaf,  welches 

im  Hause  gemistet  wird. 
oypadi-a,  türk.,  Belästigung. 
ofpoulic,  ich  belästige;  —  oypadiazp.,  ich  bin  be- 
sorgt, gelangwcilt,  für*. 
odt-h,  Zimmer  für  Männer,  entspricht  dem  tür- 
kischen Selamlik;  s.  aöbs. 
odäax-on,  Kamin,  Schornstein;  s.  (5<zt/>|;  altes 
Geschlecht;  uj<i  Sreri  i'5t£  odädx.  dies«  ist 
ein  altes  Haus;  —  täzi  vfa  odädx,  er  ist 
aus  einem   alten  Geschlechte,  Hause;  oder 
auch  adj.  iärt  odädx  \  —  ßcprir  a' xa,  so 
t'iTTe  odädx,  es  ist  wahr,  er  hat  Nicht«,  aber 
er  ist  von  edler  Geburt;  —  tdVs  odädxou  f.X- 
jdv  otyidiydfH  ,  er  ist  ein  Verwandter  des  und 
des  Fürsten;   —  vfa  odädxoo  AXt  Kdätas 
«pbtTT  vdovji ,  von  dem  Hause  Ali  Pascha's 
ist  Niemand  mehr  übrig. 
ot\  oh!  Ausdruck  des  Schmerzes. 
m\  oh!  Ausdruck  der  Verwunderung. 
oi'.  he!  als  Huf;  ol  r(  ypoöa\  heda  Frauchen! 
oxardp-t,  geg.,  jedes  Maassbehftller ,  welches 

eine  Okka  fasst. 
oxi-a,  Okka.  Gewichtclnheit  in  der  Levante, 
hält  2  Pfund  9  Lolh  bairisch  und  zerfällt  in 
*00  dpijrifi,    im  h.  griech.  Spd(ua\    ox  t 
Zzo{ib6XtT',  ausserdem  findet  »ich  eine  ox'  s 
HevsdUovr  zu  500  [Iramm,  sie  ist  hauptsäch- 
lich in  derToskerei  gebräuchlich, und  eine  leichte 
Okka  zu  350  Dramm,  ox'  e  rSexjiai ;  s.  xavddp. 
oxXdji-a,  geg.,  Walcherhol* ;  s.  ireVic- 
opböp-t,  pl.  ojxb'ipe-n,  geg.  obdpp,  Hof;  s.  aßXi. 


Digitized  by  Googl^ 


Ofin  -  opT. 

• 

opoü9~dt,  pL  oßoüde-Ti,  Hoffnung,  Vertrauen. 
opoüp-t,  pl.  o/toiiptTf,  Gewalt,  Macht;  fjidg 

aaxipg  at  xji  pt  ofioö/ß,  das  ganxe  Heer  hatte 

er  unter  seinen  Befehlen. 
o^oöa ,  s.  a£o6a. 
oxct,  Divra,  s.  ravü. 

ovivft-a,  geg.  auch  jamvfs.  Sandale,  die  beim 
Volke  aus  einem  Lederstucke  besteht,  welches 
etwa  einen  Zoll  hoch  von  allen  Seiten  der  .Sohle 
aufwärts  gebogen  und  deren  Rand  mit  Bindfa- 
den «n  den  Fuss  befestigt  ist,  dessen  Windun- 
gen  an  da»  antike  Sundalpnband  erinnern.  Bei 
den  Vornehmeren  besteht  sie  aus  Juchtenleder, 
hat  eine  mit  Seldenquistchen  rentierte  Spitze 
und  wird  durch  ein  Riemchen  und  eine  Silber- 
schnalle  über  den  Leisten  befestigt;  Strumpfe 
mit  Fuss  sind  ungebräuchlich ;  ».  gricch.  tC«- 
poü%t ;  ».  auch :  ööUg ,  roaloux. 
ömtxakj&s,  mdv.  Kraja ;  bptaa^ungc:,  Tyr. 
und  xaAjoupiftc ,  «aV.  Klints*. ,  Knabenspiel ; 
eine  Partie  bildet  einen  Kreis  mit  einwärts  ge- 
bogenen Köpfen  und  Kücken,  einer  steht  aus- 
serhalb des  Kreises  und  halt  das  eine  Ende  einen 
Gürtels  gefasst  ,  das  andere  halt  einer  im 
Kreise;  die  von  der  anderen  Partie  suchen  auf 
den  Rucken  der  im  Kreise  stehenden  zu  sprin- 
gen, ohne  von  dein  Vertbeidiger  derselben,  der 
sich  jedoch  nicht  Ober  Gürtellinge  entfernen 
darf,  mit  dein  Kusse  getroffen  zu  werden ;  ge- 
schieht dies»,  so  tritt  die  Partei  der  Augreifer 
an  die  Stelle  der  Angegriffenen. 
opft-a  u.  oupfi,  Zorn  ,  gricch. 
opdi-a,  Truppe,  Armeecorps,  Lager,  türk. 
lywfcv/ac.  ich  befehle,  schreibe  vor,  ordne  an; 

s.  Kopair. 
opdm-a ,  der  Befehl. 

üpt-a,  i.geg.,  weiblicher  Dimon ,  der  die  Welt 
durchstreift,  die  Verwünschungen  und  Segens- 
wünsche aufschreibt,  die  erhört,  und  sie  iu 
Erfüllung  bringt ;  daher  die  Phrasen:  äxtifts 
öpa  t  vdifjüipzt ,  möge  die  Ora  vorübergehen 
und  es  hören  (stereotyper  Schluss  der  Lieder 
bettelnder  Rhapsoden) ;  —  /ioc/!  at  äxw  üpa 
c  vdtfjiivl  Nicht  doch!  denn  die  Ora  konnte 
vorübergehen  und  es  hören ;  —  2.  to$k.,  Stunde, 
grieeh. ;  s.  %ipi  u.  aa%dr. 

ope£-t,  pl.  Ofttt^t-Ti,  Appetit,  Lust;  grieek. 

opif-Zt  a.  ptf-Ct,  Reis. 

opp.it,  ich  bereite  zu,  vor.  sattle,  schmücke ;  — 
viaoopi  e  oppiaoopi,  geschuiegelt  und  geleckt. 

ofrtd-ja,  Schaar,  Abtheilung,  türk. 


opz-oud.  89 

4 

oprdx-ou,  Handelsgesellschailer,  -genösse,  As- 
socie,  türk. 

opraxspi-a,  geg.  of>raxs»t-a,  Handelsgesellschaft, 
Compagnie,  türk. 

oä  u.  oä  e  bpav ,  ade,  auf  der  Erde  schleifend  ; 
c  %oxj  oä  t  bpav ,  er  schleppte  ihn  auf  der 
Erde  schleifend ;  s.  äxaitnokjdptä  u.  Zßdpva. 

ou  u.  s.  w.,  s.  nach  »/. 

iiep  u.  o<pS,  geg.,  ach!  otpä  u  xcpivdil  ach  Gott! 
oyä-t,  pl.  tifät-rt,  Zugwind;  oepä  t  Cj'ififttv, 

die  ausströmende  Hitze  des  Feuers ,  Schwaden. 
o%rtxjd~,  ich  bin  schwindsüchtig;  s.  uapdc;;  — 

pari,  o^zixjäaoupu  schwindsüchtig. 
ufrUs-a  u.  oamxd-ja ,  Schwindsucht. 

(h. 

oi)  u.  oüvf  ,  ich. 

ou  buvboü !  otj  -ovxuü !  oüvg  e  ßüpfva !  geg., 
ach  ach!  ich  Aermsle!  (Ausruf  der  Weiber, 
besonders  bei  Todesfällen). 

oij-ja,  geg.  oöii-vja,  Hunger;  xaa  oo  ,  häufiger 
/ig  (iüpfn  uüja,  ich  habe  Hunger;  s.  »upi. 

oöj-t,  uöjg-a  und  am  gebräuchlichsten  ubjsjt,  /»'• 
»vjspa-TS,  geg.  oüjtva-rt,  Wasser;  bity  oujt 
u.  d'ipft  oüjg,  ich  lasse  das  Wasser;  s.  TZgnpjip. 

'>öjs<T£ ,  Wasser- ;  yjdpxiv  oujgat ,  Wasser- 
schlange ;  bpiSxt  oüjtttt  ,  Wasserschildkröte. 

uijjrtbtxoüfie ,  geg.,  Theophania,  an  weichem 
iu  der  griechischen  Kirche  das  Wasser  geseg- 
net wird. 

ui)fdp-t ,  pl.  ooydpt-rs ,  das  Pflügen ,  besonders 
Aufreisseu  der  Brache ;  bgiy  oofdp,  ich  reisse 
auf,  stürze  um  (mildem  Pfluge),  ich  pflüge; 
n.  rääiy  u.  rp:ßoki^\  —  dpt  ouydp,  gepflüg- 
tes, bes.  umgerissenes  Feld. 

o6<Si-a,pl.ouiigpa-Ti,  geg.oöXg-a,  1.  Weg,  Strasse; 
oi>d$  c  pbpCTTtr,  Heerstrasse ;  —  oöftg  xpoxj, 
Kreuzweg;  —  ubträi  ~u  «ürfg  ,  ich  blieb  ohne 
Weg,  bin  verirrt;  —  2.  Reise;  oodt  triy  xjs 
£  ßiörips,  sciue  Reise  lief  unglücklich  ab;  — 
bityouät,  ich  mache  eine  Heise,  reise;  —  utfrot) 
eöV  e  oüdgae  »de  vißir ,  so  ist  es  für  uns 
schicklich,  Matth.  III,  15 ;  —  3.  Gesetz,  bes. 
kirchliches;  at  tiz  mxJa,  das  Gesetz  erlaubt 
es  nicht;  —  a  aväx  pt  o65t  ,  geg.,  das 
ist  nicht  recht,  nicht  billig;  —  a"  c  Öwp  ue 
oü<)f,  diess  scheint  mir  nicht  richtig,  recht,  bil- 
lig zu  sein;  —  c»r  toudt,  gib  ihm  Antwort, 
antworte  ihm  auf  eino  Behauptung,  ein  Pro- 
blem; —  t  xa  oüifi,  der  Teufel  als  ex  lex;  — 

IS 


Digitized  by  do 


90  ooä-o'j/t 

biif  otidg,  ich  mache  Weg,  reise;   -  xejö 
poüäxs  ob&  oüdi ,  dies»  Maulthier  geht  nicht 
Allein. 
oudgrdp-t ,  Reifender. 

ovStxäikj&s-t,  geg.,  wörtl.s  der  Wegerfiffner, 
d.  h.  der  Vorläufer,  Beiwort  Johannea  des 
Tiufers. 

ouddt-a,  geg.,  Höhle;  s.  XüvdSt. 
i>6#ooX§-a,  Essig. 

orndtviky,  geg.,  ich  erzürne ;  —  uwdgvü^ep,  ich 
zürne,  ich  bedauere,  es  thut  mir  leid;  —  pari,  t 
owdsvoüptja,  da»  Zürnen,  der  Zorn  ;  *.tdevö(f. 

owrfff,  ich  ordne,  xa/iripdr,  Papiere;  —  owdie-, 
ea  schickt,  passt,  geziemt  sich;  —  «r*  TS 
outdit  t£  &ouaä  xiri  fjaXj,  diese»  Wort 
aebickt  aicb  nicht  für  dich;  —  TS  ppöba, 
icu  a'rg  xa  fit  ,  der  Rock  paaat  dir ,  aber  er 
ateht  dir  nicht ,  türk.;  s.  fjav ,  ytt. 

{ootdoupt) ,  anständig. 

outx-wj,  onXjx-ou ,  pl.  uuxjspt-Tt,  geg.  ovx-oo, 

Wolf;  ttfrg  uux,  er  ist  ein  Tölpel,  Dummkopf, 

Gegensatz  des  öiXngpg. 
ouixs/tiär,  woltsarlig,  geg.  tölpelhaft;  p  e  pii/>pt 

ovtxipiär ,  er  nahm  mir  es  wolfsartig ,  d.  b. 

mit  Gewalt. 
(ootxö),  Schaffell. 
ootxüvj%-a,  geg.  outxi3&-a,  Wölfin. 
{ootöty),  ich  trinke. 

oot'?>  9e9->  ich  wassere  Felder;  t.ßadis. 
o6xyt%-a,  geg.,  grosse  Tageahitse;  a.  ßditi  ». 

(ooxoöUr),  ich  schnüre. 
(ooXdx),  Pussgbiger. 

ooXjiraaTt,  geg.,  in  der  Phraae:  xspxürr  bpipar 
e  ooXjiraar  ,  ich  durchsuche  alle  Löcher  und 
Ritsen  (?)• 

ouXjx,  a.  oütx. 

oöXe,  teodr. ,  a.  «uo*g. 

ouXgpdf  n.  ooXtfrif ,  geg.  ouXjoopiv,  ich  beule; 

—  /»arf.  f  ovXtpiritupa ,  geg.  t  otiXjooptptja, 

du  Heulen ,  Geheul. 
ouXi-ou  u.  -/>f,  pf.  ouXivj-rt,  geg.  ovXiv-vt,  pl. 

uuXiv-ri ,  Olive. 
ooXMrs-a ,  geg.,  Oelwald. 
OvXxjiv-: ,  Duleigno. 

w>Xoüx-ou,  nachrinne;  der  hölzerne  oder  ge- 
mauerte Canal,  welcher  das  Wasaer  aus  dem 
Mühlgraben  in  senkrechter  Richtung  auf  das 
horizontale  Muhlrad  (Turbine)  leitet  (r.  oüje 
u.  Xoox). 

oupsp-t  u.  upip.  pl.  upipe-rg <  9*9-  öpbtp,  Leben, 
bes.  ruhmvolles  Leben,  Ruf,  Ruhin;  oöptp  r< 


OOV-OVp 

USu  flepvdial  möge  dir  Gott  langes  uad 
ruhmvolles  Leben  schenken !  —  iörg  vjepi  pt 
üfitp  (o.  van),  *r  e'n  Mann  von  Ruf;  — 
Z<n>pbt  oüpfp  erly,  er  hat  seinen  Ruhm,  Rnf 
verloren;  —  a'  ßdixija  vfa  ajö  ogpowäg, 
xiäg  oöpgp  vfa  Uepvdia ,  ich  starb  nicht  an 
dieser  Krankheit .  ich  hatte  (noch)  Leben  von 
Gott ;  —  geg.  xjt  eir  öpbtp,  (Litanei)  der  du 
das  Leben  gibst. 

ow-vt,  geg.,  Hunger;  s.  ort. 

ouvd't-a  u.  £owdZs,  l.RIng;  gtg.bdvty  owd't 
pbg  djdXjivs  o.fÖT<rgvg,  ich  verlobte  den  Sohn, 
die  Tochter;  —  3.  Pvlati,  Ringgeld  ,  d.  h.  die 
erste  Rate  des  für  die  Braut  zu  zahlenden 
Preises ;  s.  ptpfjoüpg. 

owjv.yoovj,  geg.owfj,  ich  stelle,  setze  her- 
unter, nieder,  erniedrige,  demüthige  (Gegen- 
satz v.  vfpi) ;  —  owj  ri/'r^oty)|r| ,  Ich  lasse 
die  Segel  herunter,  ziehe  sie  bei;  —  ouvj  *«- 
xgvg,  ich  beuge  den  Kopf;  —  oövjcp  u.  £ooy- 
jtp,  geg.  uüvfjep,  ich  blicke  mich,  beuge,  de- 
müthige ,  erniedrige,  vergleiche  mich;  — 
yotjyjw '.  bück'  dich  !  —  oooovfj  vjepi  ,us 
Tjärtpivz,  geg.,  der  eine  verglich  sich  mit  dem 
andern ;  —  pari,  tiövjoupi  u.  oüvjroups ,  de- 
rafithig,  bescheiden,  erniedrigt,  gedebmüthigt ; 
—  t  o6vjru'.>pa,  geg.  t  oüvfjptja,  Erniedrigung. 
Demutb,  Bescheidenheit,  Elend,  Unglück,  Ver- 
gleichung,  Vergleich  ;  —  voüxg  xjiXüßa  pc  r f 
owfjptvg,  geg.,  der  Vergleich  glückte  mir  nicht. 

ovvjirt,  u'jvjart,  XouvjsTt ,  9'9-  »üvfjlTi,  nie- 
drig, klein,  detnüthig;('dfr{  vjtpi  t  oüvjgrt  (g*9- 
uüvfjtrt),  er  ist  klein,  ist  demüthig  ;  —  jap. 
vj§  neXijxbe  p'  t  oüvjtzt  vfa  ai ,  ich  bin  eine 
Spanne  kleiner  als  er;  —  tfrj^t  e  fowjaxi, 
niedriges,  einslockiges  Hans. 

ouvfjil-i,  pl.  ouvfjHe-7£,  Evangelium,  grieek. 

owt  u.  o»,  ich;  oüvs  C«r  (als  Autwort  auf  einen 
Befehl),  ganz  wohl,  Herr!  ich  werde  es  thun. 
He it  !  Matth.  XXI,  30. 

ouv^-i,  teadr^  hölzerner  Wasserkrug,  Küpe;  pt 
djex  oövöi ,  ich  habe  Sodbrennen. 

ouvxj-xt ,  pl.  oOvxjipe-Ti,  geg.  ouvfj-t ,  Oheim, 
I      Vatersbruder;  s.  vddtxo. 

oöväep,  geg.,  hungrig;  s.  oöptre. 
'  ouz£äx-ou,  gtg.,  Bischof,  grieck. 

mtpuTt-a  ,  Segen ;  «t?r  oopdrt ,  ich  gebe  den 
Segen ;  —  xarä  ovpdrg ,  habe  (meinen)  Se- 
gen (Wunsch  alter  Leute  gegen  jüngere): 
n.  grieck.  va  tyjT  ttjv  tvyi,v  —  9*8- 

auch:  der  Priester;  —  spät  oopdxa,  der 
Priester  ist  gekommen. 


Digitized  by  Go 


ovp  -  oo9. 


ooö  -  itaf. 


01 


oHpfi,  s.  opfi. 
oupdt-ja  u.  jroöfxit,  Epheo; 

8.  OOftd. 

t»jpfifvdp-t,  grg.,  Vorgesetzter. 

orydivip-t,  geg.,  Obrigkeit. 

n'fpUi/t-:,  pl.  oüptitpt-Tt,  geg.  oöpdivip,  Befehl, 
Macht ,  Vollmacht;  N.  T.  Erlaubnis«;  t.  op&ivi. 

wiptStfiip't .  pl.  »Uftdipipc-Tt ,  Defehl ,  Macht, 
Hauptstadt ;  lavvivc  t'tfre  oopütptp  t  l'xjexipine, 
Jannina  int  die  Hauptstadt  ( Site  der  Gewalt) 
von  Albanien. 

ouposftöty ,  geg.  oopdivöty .  Ich  befehle ,  beherr- 
sche ,  besitze ;  xouä  oopdtpüv  xvti  dpi  ?  wer 
besitzt  diesen  Acker  ? 

oöpe-a.  Brücke;  angebrannte«  Scheit,  Eeuer- 
braud. 

oüpSTi,  hungrig;  a.  oüiäsß. 

wmtzöytp. ,  ich  hungere. 

oöp&-t,  geg.,  s.  o'jpüt. 

mtfti-a.  Hunger,  be».  Hungeranotb ;  a.  on. 

injpi-u»,  grg.  o'>p(v'9-i  (uupix).  Maulwurf;  aeine 

Pfoten  werden  den  Kindern  cum  Schutt  gegen 

da»  bose  Auge  an  die  Mütze  genaht;  s.  tpixj. 
»'jptToups,  auagehungert,  heisabungrig. 
uopöty ,   ich  wünsche  Glück,  trinke  mit  einem 

Wunsche  an;   t  ott/ioßt!  hast  du  Ihm  (tum 

Xameiiatage  etc.)  GIQck  gewüuachl  ?  —  part. 

t  »ypoüapa,  geg.  e  oupovpsja,  das  Zutrinken. 

der  Wunsch ,  der  dabei  gesprochen  wird. 
t»>poöap-t,  pl.  onfuipe-rt,  Keuentabl. 
oupoöp  -  t ,   geg. ,  griechisch-gläubiger  Christ, 

Grieche. 

ouppity ,  ich  hasse ;  oitppißa  jiriyt  Ttps ,  das 

Leben  ist  mir  verbasst;  s.  prCöty;  —  part.  e 

ovp/Hitpa,  der  Widerwille,  Haas. 
ooprt  u.  uupTZToiär,  geg.  ottprttriär,  demüthig. 

friedfertig,  klug,  weise. 
uvprtrffi-a,  geg.  otjfiTtirt,netuuih, Bescheidenheit. 

Klugheit. 

oopTZTittky,  geg.  onprsauiy,  ich  demütbige,  be- 
sänftige, ersiehe;  —  geg.  t  uupTttrößa  xuat 
xtvxj.  ich  besänftigte  ihn,  o.  »ahmte  ihn  wie 
ein  Lamm ;  —  pari,  t  oupTSTaoöapa ,  geg.  t 
aufrrstruüpeja,  Dem&thigung. 

ootrrd-: ,  pl.  oiurraldps-rs,  I . Handwerksmeister, 
bes.  Maurer,  Benennung  desselben  von  Seiten 
der  Gesellen;  2.  atlj.  erfahren,  geschickt  im 
Handwerk;  s.  /jjctfw«. 

o'jarpi-a,  seadr.,  Heerhaufe,  Aufgebot. 

ovAt  - 1 ,  Formel  bei  Besprechung  de»  bösen 
Auges. 

<,oSi-ja,  geg.,  Jagdhütte  für  den 


owfxjip-t.  geg.,  Aufstehen,  Erziehung,  Nahrung. 

ouüxity,  ich  nähre,  ernähre ,  siehe  auf;  xjuS  T| 
xa  ooäxjütpt  xaxjt  ßtpt?  wer  hat  dich  so  gut 
enogen  ?  (ironisch) ;  —  pari,  mtüxjütpt,  geg- 
ouäxjüpe,  nahrhaft,  genährt;  —  yjepi  t  o>j3- 
xjt'itpt,  ein  wohlgenährter  Mensch ;  —  c  ouS- 
xjöspa,  geg.  e  oodxjvptja,  Nahrung,  Ernäh- 
rung, Ersiehung;  s.  ooär. 

nväxaüp-i,  geg.  (Stamm  Öxthy),  Zugband,  wel- 
ches die  Beinkleider  festhält. 

(jutäxptt).  ich  miste. 

outfr-t,  pl.  oödrtpt-TS,  Aehre;  s.  fouäT  a.ooä- 

xiiy. 
o'K  o.jur,  dein. 
txp  u.  s.  w.,  s.  vor  oo. 

IL 

xa,  praep.  mit  aceu*.,  ohne;  xat  ipJtt  xa  £U<r- 
fuxjdptvtl  Warum  kam  er  ohne  seine  Diener? 

xa  ,  «de.,  ohne ,  nicht ;  xa  pöjrwpt ,  xa  ßd- 
rovpe,  wörtl. :  noeh  nicht  gegangen ,  hineinge- 
gangen ,  d.  h.  je  nach  dem  bezüglichen :  bevor 
ich,  du,  sie  hineingegangen  waren ;  s.  Gram- 
matik; —  xa  x»Xti   *ur  t:n»*it;  —  *Sj» 

iSrt  xa  xüyt ,  diese  Sache  I 
Unzeit;  —  xökkt  xa  x«/e,  sie 
der  Zelt. 

xa,  wieder,  wiederum;  ipfo  xa  o.  ita  f-jim"! 
kommst  du  (schon)  wieder?  bist  du  wieder  da? 
—  T|  "jipt ffa  &»*t .  »ndere  wiederum  sagen ;  — 
xa  at  txys  ard ,  als  diese  wiederum,  hierauf, 
gegangen  waren  ,  Matth.  II.  13;  a.  xpa. 

xa,  beim  imperat.,  so;  xa  ial  so  komm!  n.  gr. 
IIa  dd\  —  ita  ra  ö» ,  so  lass  mich  es  sehen. 

xa,  vor  SM»sf.  u.  «rfj.,  entspricht  unserm:  un-. 

xabiaat,  ungläubig,  treulos.  . 

xuhttriikix-ov  ,  pl.  xaMtrtri.ixt'Tt ,  l'uglaube. 
Treulosigkeit. 

xujs-a,  Aussteuer,  Mitgift. 

xafjoüpi ,  schlaflos. 

xdfi-a,  Zahlung,  Lohn,  geg.  Abgabe;  s.  ddvt. 
xafe3ß-t,  pl.  xafi^ipt-Tt,  Taufe. 
xaf&'öp-i,  Taufer,  der  aus  der  Taufe  hebende; 

s.  vouv  u.  <pdpaui\  t  ä»  Idvvt  xaft'üpi  (geg. 

xaftZiprdpt).  SU  Johannes  der  Tauf  er. 
xaföji,  stumm;  t  btv  r%  nafötjt  rdvfoÜTU,  er 

machte  die  Juden  verettunmen,  Apost.  Geach. 

IX ,  22  (v.  xa  u.  f"jt)- 
xafüiy,  xafouaiy  u.  xofüty,  xttyowty,  jich 

sahle .  erfülle  ,  was  M.  grieeh.  xlyptivw ;  — 


Digitized  by  Google 


1)2  Tcnf  -  nax. 


pari,  e  zayovapa,  die  Erfüllung,  geg.  e  xa- 
yoößeja,  nur  die  Zahlung;  s,  äxafouty. 
xafw'ta-at,  Pfau  (etwa  von  seinem  rollen  Rade; 

s.  nayöty). 

xafpdrä  u.  xpafdrä-i,  s.  bpaxazäc ,  Kupfcr- 

gefiltis  in  Form  eine»  Kruge«;  s.  fj'Jfi. 
rnflävz  (itn  u.  ut),  geg.,  unbeugsam,  halsstarrig. 
(Trt«Jr'f),  ioh  beschuldige. 

i:adijx<nM}% ,  geg.  xatliro'ive ,  nnwisaend ,  un- 
wissentlich, unrorsStxllch ;  —  e  bippa  xadij- 
Ttitipt,  ich  thates  unvorsatalich. 

xaCdp-t,  pl.  r.uZapt-rt,  Markt,  Marktplatz, 
Handel;  btty  r.aZdii,  ich  handle  um  etwas, 
srhliesso  einen  Handel  ab. 

(ratzavd),  Eierkuchen. 

xairtity,  iratxTÖty  «•  Kaxjtky  (Stamm  xaxj), 
ich  versöhne,  geg.  auch:  ich  mielhe,  ttpydrt, 
Taglöhncr;  —  rratrövc/i,  geg.  ratT»;c/i,  etc., 
ich  versöhne  mich;  -  pari,  e  Tratroöiipa,  geg. 
c  7ratTo>')fitja  ,  die  Versöhnung. 

xäx,  «rfe.,  wenig;  nax  %lpSt  unlängst. 

itaxals  fräßt,  geg.,  unausprechlich ;  s.  xaXtCäty. 

xaxj ,  atij.  u.  e<fr.,  rein,  sauber;  fäly  xaxj\ 
kehre  rein,  sauber 5  —  jtfit  xaxj ,  wir  sind 
quitt,  wir  haben  uns  versöhnt;  —  geg.tbdtv 
xaxj,  ich  versöhne  sie ;  —  fpdvraa  pe  Toiip- 
xoove  iör?  xaxj ,  Frankreich  ist  mit  dem  Tür- 
ken in  Frieden 

xdxjt-jn,  Friede. 

vaxjXix-o»,  pl.  zrujXixe-T!,  Reinlichkeit. 

xdxs ,  adj..  unbedeutend,  klein,  unansehnlich 
von  Gestalt;  vjcpi  t  xdxs,  ein  kleiner,  magrerer 
Mensch;  —  äTexiajiirc  iSre  e  xdxs ,  unsere 
Familie  ist  klein;  In  dem  Sinne  anch:  vjcpi 
t  zdxs,  ein  Mann  der  einen  kleinen  Haus- 
stand o.  geringes  Gefolge  hat;  —  (  xdxo't  ai 
fjdxo>),  der  Alleinstehende  ist  ohnmächtig  wie 
da*  Blut  im  Vergleich  tu  einem  Strome; 
».Sprichwörter;  —  betras  xdx§ ,  kleingläubig ; 
—  bnjtzäxe,  klein  von  Gestalt;  —  xnüvg 
e  r.dxs,  eine  unbedeutende  Sache;  —  ts 
xdxtrt ,  häufiger  p.b%  re  Tzdxtrt .  die  Minder- 
zahl;  —  e  xdxn  v'xpiö,  ein  wenig  schadet 
nicht;  —  TS  xdxtTS,  wenigstens;  s.  bäftt. 

*a*«Cf.  ein  wenig,  einige;  xdxefe  vjipsX,  ßixsps, 
einige  Menschen,  Jahre;  —  xspßiTCiit  vrf| 
~ä*|f£  ts  as/iofipe  ßovppt  doüaprt  ,  nur 
einigen  Kranken  legte  er  die  Hände  auf,  Marc. 
VI,  5. 

ndxira,  geg.,  Enthaltsamkeit,  Massigkeit;  t 
xdxtra  xtpiibd  öev?iTtv$,  die  Massigkeit  er- 
halt die  Gesundheit. 


xaxtrodey,  geg.  xaxdty,  ich  vermindere}  —  xaxe- 
TOÜvtp.,  geg.  xaxt'tge/i ,  ich  vermindere  mich, 
nehm«  ab;  —  part.  t  xaxsrvoüapa ,  geg. 
c  xaxoüfitja ,  die  Vermindemng,  Verringe- 
rung, Abnahme. 

xaxöty ,  s.  xaxiTodty. 

xatTvva-oi ,  geg.,  a.  xoxroüa. 

*ai,  Ich  braile,  t.  Rindern  und  Eseln;  s.  rf-Uäc ; 
—  pari,  e  xdXoupa ,  geg.  s  xdXtuja,  du 
Gebrull. 

xaAapdft-t,  Schiffstau. 

ncdd»T&-a,   Wage,    Schnappwage  mit  einer 

Schale;  a.  xavxdp  u.  ßtCivi. 
xaXäT-t ,  pl.  xaidrt-TS ,  Palast. 
xaXdxaxt-a,  geg.,  Keil;  s.  xdXg. 
xaXjaßi-a,  KörperscbmuU. 
xaXjdps,  geg.  xaijdßs,    ungewaschen,  roh; 

s.  /if#C. 

xdXjt-a,  Falte,  Reihe;  ».  xäp ;  xaijö;  äapat 
tu  du  xdkjs.  ,  ick  falle  da«  Tuch  tweimai  xu- 
sammen;  ~  ca  xdkj%  ßdkt  xjivel  wie  viel 
Tanireihen,  TansparUen  waren  (bei  einer  Fest- 
lichkeit)? —  xdijs  ndkjt,  lagen-,  schichten-, 
stoss weise;  —  c  ßoüppt  xdXjs  xdkji,  er  legte 
es  Aehichtenweise  aof  einander. 

xdijs-a,  geg.,  Kran«  getrockneter  Feigen;  s. 
ßapx. 

xaijö*;,  ich  falte,  lege  xusammeJi  ;  —  pari, 
e  xaXjüaoupa,  geg.  t  xaijiiffpeja ,  das  Zu- 
sammenfallen. 

xdXjres-u ,  Mark  in  Knochen  and  Hol» ;  xXJtx 
t  xXjax  xax  xdXjTag  xa,  die  alle  Pappel  hat 
wenig  Mark  (Sprachubiuig  wie  unser:  Fischers 
Fritx  etc.). 

xaXdifi-i,  pl.  xaÄdifie-TSr  geg.  xaXddp,  Hin- 
terzeug   des    Sattels,    bes.    HoUsalteU;  s. 

xoXdv. 

xuis-a,  geg.,  Pfahl,  llolaschltgel,  mit  dem  die 
Wasche  bei  dem  Waschen  geschlagen  wird; 
s.  xoxdv. 

xdXs,  ad».,  ruhig,  müssig;  pt  xdXt  o.  bin 
xdÄi,  ich  pflege  der  Ruhe,  mache  mir'»  bequem. 

xdXXs-a,  krummer  türkischer  Sibel;  s.  xüpdt. 

(xaXoua),  Pfau;  a.  xafvoa. 

xafiboöx-t  n.  xwjftbdx-t,  geg.  xapboöx-otj,  Raum- 
wolle. 

xapboöxTt,  baumwollen. 
xafiivT,  unversUndig,  kopflos. 
xapiTa,  abermals. 

xafioi'tvdfu-ja,  geg.,  Kraftlosigkeit,  Unwohlsein. 
Unüberwindlichkeit;  xaXjd  c  xafioüvdpx, 
einnabsabare  Festung ;  s.  Liouvd. 


Digitized  by  Google 


naft  -  itap. 

xaßowdowe,  geg.,  kraftlos  and  onbesieglleb, 
unüberwindlich. 

ffd/iows,  geg.,  part.  v.  3o% ,  stattliches  Aus- 
gehen; xa  t«  xdßowg,  n.  grieeh.  ifcavplav, 
er  bat  ein  stattliche«  Aussehen ;  i.  vdpg. 

icavjöj(oup! ,  unbekannt. 

xavtfjip-t,  geg.  iravajtip,  pl.  nmajopt-Tt,  Na- 
mensfest  des  Heiligen  einer  Kirche,  Kirchweih, 
grieeh. 

xavrix,  ich  erwarte,  hoffe;  —  part.  na  xav- 
rixoopi,  unerwartet,  plötzlich,  auch  ala  m/r. 

xavrCtxip-tf  itavrQyipt-Te,  steinartige  Ver- 
härtung ,  welche  sich  in  Waraenform  an  dem 
Körper  der  Pferde  und  Rsol  bildet  (letztere 
sind  geschätzter)  und  als  Talisman« ,  bes.  als 
Amuletts,  auch  als  Gegengift  dienen. 

iraEiij,  geg.,  ich  verstopfe  die  Ritte  von8chhTen 
und  Fassem;  —  pari,  e  xaZUjßeja,  da*  Ver- 
stopfen. 

itatißdft-Ht ,  geg.  neSt/iir-t ,  Zwieback, 
jr/ioüdf-t,  Teufel;  s.  oüdt  u.  djüi. 
xanfiiTi-t,  Teufel;  s.  xjive. 
xazoövt  u.  nanoiiytT-i ,  müssig,  geaehlflalos. 

narzpirom^  o.  xairpiro>ivg  c  xaxoiHTOÜ/te ,  geg., 

TTäfi-t,  pl.  nApe-Tt,  Paar,  Partie,  ein  aua  meh- 
reren Theilen  bestehendes  Ganse ,  etwa  unser : 
fceug;  tjsrexapßt,  sehn  Paar  Bier;  —  v/t 
mlp  xekoößba,  xoüUja,  ein  Paar  Tauben, 
Hühner,  und  was  sonst  Paarweise  verkauft 
wird;  —  aa  izäp  ßdkke  xjlvfl  wie  viel  Tanz- 
partien waren?  s.  ndkjt;  —  r.äp  itBp,  swei 
und  zwei;  —  v/>  Käp  u.  ltdkjt  dpße,  eine 
vollständige  Bewaffnung;  —  -myrrixt,  die 
fünf  Stricknadeln  ;  —  ßiokt,  eine  Musikbande; 

—  pöba,  ein  vollständiger  Anzug;  -  bpix, 
ein  Paar  Hosen,  ein  Reinkleid;  s.  itdljt. 

Ttapa,  teodr.,  statt  prr.dpa. 

Tiäpti ,  geg.  -Kap,  eontrah.  aus  ptxdpa,  vor; 
Kopadit  u.  -apadti&ivt,  geg.  xapdtt,  vor- 
gestern;  napßbpdßs,  geg.,  morgen  Abend; 

—  wap/ibodm  Tjireps,  Obermorgen  Abend; 

—  Trapftpd/ie,  vorgestern  Abend;  —  itaf>- 
fipdfit  rjhtpt,  ehevorgestern  Abend ;  —  xap- 
ßjir,  vor  zwei  Jahren. 

napd-t,  pl.  napd-TS,  totk.,   Pars,  deren  40 

auf  einen  Piaster  geben  ;  «.  ndpt. 
napadlc-t ,  Paradies ;  s.  napple. 
itapaöipH,  geg.,  Fenster,  bes.  Penstergellnder, 

n.  grieeh. ^  s.  I*tvd3tpt. 
xapaxakJc,  Ich  bitte;  —  purt.  c  -apaxakiiroo- 

pa,  das  Bitten  ,  die  Bitte,  grieeh. 


rap-xae.  93 

TitipaXjdß-t ,  geg.,  Missgeburt;  a.  ijity. 

xupt,  geg.ditQp,  erster,  vorderster. 

x&pt  u.  Kdpfovf,  geg.  äxdp&tvt,  ade.,  vor  kur- 
zem;  xoOpl  wannt  Antw.  xäpe  o.  xj%  ndpg, 
geg.  äxdpfrivt,  vor  kurzem ,  eben. 

xdpe-u,  geg.  icdßg,  part.  v.  äo,  Aussehen,  An- 
sehen, Untersuchung,  Sicht.  Gesicht,  Er- 
scheinung ;  —  e  icdpi  ercr  iärs  e  )ßf&  < 
Aussehen  ist  schlecht;  —  jie  Tt  ~dpt  rj  xdp{ 
xwmgriißa  trsiwüvdiv'  erty,  auf  den  ersten 
Blick  erkannte  ich  sein  Leiden;  —  Tzddt  vje 
Ti  xüpf,  ich  sah  eine  Erscheiuung,  hatte  ein 
Gesicht;  —  geg.  xjiäg  M  rf  ffd/ig,  ich  war  auf 
Besuch,  ich  machte  Besuch ;  s.  -du.ou*&. 

itdpt-ja,  geg.,  Para,  40  =  1  Piaster,  Münte; 
tö*  tpap  ndptja  e?  was  für  Mfinie  ist  es? 
a.  Ttapd. 

xaptoi-a,  die  Gesammtheit  der  Ersten  eiues 
Ortes,  einer   Landschaft,   eines   Landea;  a. 

xdpf. 

itaptfötpt,  geg.  izappupößt,  unaussprechlich. 

■KOfnyttpi-a ,  Trost,  grieeh. 

zaptyopte ;  ich  tröste  ,  grieeh. 

raptßi-a ,  Gleicbniss ,  grieeh. ;  s.  xpakf. 

■KOpioi-a,  geg.,  Erwähnung  eines  Namens,  wel- 
cher der  Wohllhaler  einer  Kirche  oder  eines 
Klosters  war,  in  dem  Kirchengebete. 

xapfidx-  <»> ,  pl.  itappdxt-re,  Gitter,  Fenster- 
gitter ,  fürk. 

itapfiivTt-a,  geg.  xapßivdt-ja,  Pflug  (aus  xoft 
n.  Tfvre,  s.  dieses). 

xapptr-Ct,  9*9-,  Paradies. 

(xa/nds),  Tbeilung. 

KUpTt-a,  g*g>,  Gastmahl,  welches  die  Schwieger- 
eltern dem  Schwiegersohne  1 K  Tage  bis  4  Wo- 
chen nach  der  Hochzeit  geben  und  wobei  er 
zum  erstenmal«  nach  der  Hochzeit  im  schwie- 
gerelterlichen Hause  erscheint,  nachdem  er 
dort  die'Anzahl  der  Gäste,  welche  er  mitbrin- 
gen wird,  angezeigt  hat. 

itae ,  geg.  ßue ,  1 .  pripot.  mit  bestimmtem  und 
unbestimmtem  genit :  a)  nach  (zeitlich  und 
örtlich);  Trat  düßt  ßouatf ,  nach  i  Monaten; 

—  ßißßa  X<J*jt  ßdtZ&t  xaq  odiy,  die  Mutter 
zog  die  Tochter  mit,  nach,  hinter  sich;  — 
t  ßdvt  aadif  jtoc,  sie  gingen  ihr  nach,  Job. 
XI.  30;  —  ipit  ?roy  babdn .  er  kam  nach, 
hinter  oder  mit  seinem  Vater;  —  tt«?  jdßtat, 
geg.,  künftige  Woche;  —  b)  hinter;  ßißßa 
pivre  tot  vißtr,  die  Mutter  sass  hinter  uns; 

—  itae  dxgxiag,  hinter  dem  Hause;  —  c) 
mit;  ia  *ac  ßaöa  o.  ßijt ,  komme  mit  mir; 


Digitized  by  Google 


94 


jrac-  rraz. 


nar-Jte. 


—  ßdvf  Jrac;  zty,  sie  (fingen  mit  ihm  •);  — 
2.  ade.,  nach ,  mit ;  ia  «rac  >  komme  mit ;  — 
c  jtityy)  Tac ,  er  nimmt  ihn  miL 

xaqayduiji,  itaryddtjt  u.  pa^avzdjt,  geg., 
hierauf,  künftig,  ««dann  ;  s.  v</ö/g  u.  avt/iui. 

Ttäog-a,  geg..  Habe,  Vermögen;  a.  xdaooope. 

xa<-xjipe  u.  ?rac;  xjiipt-a ,  Spiegel  (so?  ,  parf.  v. 
xa/i,  u.  */'w>e,  v.  «/'y»««/- ,  sehen). 

jroffv£<r<rf/> ,  übermorgen;  xaTvetrasp  zjiztpi. 
überübermorgen. 

7taa-i'nto'Y>§ ,  orjr.  naaiivoirve ,  unaufhörlich; 
jir£  e  Kaaöaovpe.  das  ewige  Leben ;  s.  <r«xr. 

(xao-xitjäp) ,  Müller;  s.  povktzäi. 

xdaooiipg ,  geg.  Trdaooovg ,  pari.  v.  xap,  wohl- 
habend; e  xdtrtroofta,  Habe,  Vermögen.  Reich- 
thum; xdtranupa  youpbiz  xöxtvt ,  Ueicblhum 
rerdreht  den  Kopf;  —  ze  xdaaoupazt ,  Hab- 
aeligkeiten. 

xaozdjt,  «Ar.,  xuletxt,  endlich. 

xaazdjtp-i ,  der  letzte ;  »ro  ai  xjt  zs  doupötje 
vfjep  zt  iraczdtptvt,  aber  der,  welcher  bi» 
an  da»  Ende  auaharrt,  Matth.  X,  22;  —  pb{ 
T|  xaozdtp&t  i^ips)  »uletal ,  endlich. 

xaffztppd^-oo,  geg.  xatrztppd-ja ,  eingeaal- 
aenea  Fleisch. 

rttuntpff  ky ,  ich  salae  ein. 

xaozpöiy ,  Ich  reinige;  —  porf.  itatTzpoöapt, 
geg.  xaazpoüpt,  lauter,  rein;    —    e  jt«ut- 
zpouapa,   geg.  c  xairzpovpcja,  Reinigung, 
Reinlichkeit. 
xaaü,  blind;  a.  <7t». 

»rair-j,  pl  xdas-ze,  Lfingenmass  der  ansgespann- 

ten  Arme,  Klafter. 
xaöd-t,  pl.  xaäaidpt-ze,  *otk.,  irdöfa,  genit 

ndSfrt ,  geg.,  der  Pascha. 
xdäxf-a,  die  vier  hohen  Kirchenfeste,  welchen 

Fasten  vorhergehen :  —  e  pddt,  Ostern.  —  e 

Kptäztz,  Weihnachten,  —  c  Foüäztz  ,  Mari» 

Himmelfahrt,  —  tätvUjezptz.  St.  Peter. 
xadxoüöp,  gegn  unwegsam,  nicht  umnsngbar; 

(<Trf  vjepl  xaäxoüäp ,  er  lat  kein  umgangbarer 

Mensch  (v.  xa  u.  4xüty). 
xaäzdzdp,  geg.,  körperlos;  —  svfttzt*  Engel; 

a.  Czaz. 

ffär-t,  /»/.  jrd«-rf ,  Stockwerk. 
xazd£ ,  ich  mache  einen  staunen  (grieeh.  na- 
zdetaot);  —  xard^tp,  ich  atanne,  wundere  mich. 
xazati-a,  Wunder. 


*)  Rai  dem  Mangel  an  Fahrstraßen  sind  die 
Wege  aelten  «o  breit  auagetreten,  dass  meh- 
rere Personen  neben  einander  gehen  könnten. 


|  ffarg-a,  e«a.  »rare,  Gans. 

jraretfWve-ö ,  Trtbern;  ».  btperi. 

xaztzip-t ,  Kelter ,  m.  grieeh. 

iraz-ix-ou,  Gtnarich. 

xazopt-a ,  Fusssohle ;  s.  dölke, 

xazpiäe-a,  Vaterland,  grieeh.;  a.  (9{vrf  u.  ßazdv. 

xazaapoöpt-ja ,  geg.  xazäaßo'jpe-ja,  Lumpen, 
Wischlumpen. 

xa-fiözp,  geg.,  redend  ohne  Unterlans  (v.  ra 
u.  ^eöV ,  Ich  schweige). 

xa%tp-i  u.  xa%tpl-a ,  Gewalt  (v.  ira  u.  £i>>) ; 
/ie  Jra///>.  mit  Gewalt  und  ohne  au  wollen; 
—  vdt  po~  ßjtv  ps  flp,  du  z't  papp  pe  trapp, 
kommt  er  nicht  gutwillig,  so  nimm  ihn  mit 
Gewalt ;  —  «  fodizt  pt  xafip  (o.  ret  dijzotpt ). 
ich  traf  ihn .  ohne  ea  au  wollen. 

xjix,  anom.,  (geg.  ich  berühre,  davon:)  ich 
brate,  backe,  bovxtve,  Hrot;  ich  reife  (von 
Früchten,  s.  dowfotjpt) ;  ich  begegne,  mit 
aeevMt.  vis,  einem.  o./iry/?(?),  —  txiixjtazi 
vje  vjepi,  es  begegnete  ihm  ein  Mensch,  Marc. 
V,  2;  —  j»«rf.  r  xjtxovfia  ,  geg.  e  -jtxiuja, 
das  Braten,  Backen,  Reifen,  Begegnen. 

njik  u.  rtltk,  geg.  r.'.l,  anom.,  ich  aeuge,  ge- 
bare; —  pari.  xjeXe,  eraeugt;  —  c  xjila, 
geg.  zi  xjilfuzi,  die  Gebart.  Zeugung,  das 
Krxengle,  die  Brut;  s.  pbit).. 
xjixfp-t,  pl.  Ttßittpt'Zg ,  geg.  vjiniv,  Zucker- 
melone. 

xjipfouAi-a,  hochgelegener  Weinstock  an  Bau- 
men nnd  Spalieren ;  s.  ßjep. 

rtjtpft,  anom.,  ich  furxe;  s.  xöptif;  X'tfrtt  xdtt 
vde  dipt  Tg  xdvtz,  das  Pferd  furate  an  der 
Thüre  des  Chane* ,  d.  h.  ea  ist  nicht  der  Rede 
werth,  es  sind  leere  Worte,  Pfifferlinge. 

xjsai-a,  Tbeil,  Stück,  Antheil;  xpt  s  sr/eVf 
nßa>f ,  schneide  es  in  Stücke  ;  —  itjitrt,  nach 
Zahlen:  -mal  o.  -fach;  —  t'rfrf  zpixjeas  a« 
t  r.daoupt  vfa  at,  er  ist  dreimal  reicher 
als  jener  ;  —  xjt  zi  fidpp  -ß<r$  jez£*  e  *«- 
oixroopt .  damit  ich  Thell  nehme  (xjt  zt  xtp 
njiat  •  damit  ich  Tbeil  habe)  an  dem  ewigen 
Leben .  Marc.  X ,  17;  —  xaji  a.  papp  r.jint 
vdt  C<  zdzt.  Ich  nehme  Tbeil  an  deinem  Kum- 
mer; —  e  du  zt  pbizttt  (ßidzt)  vde  vdßsz 
~ji<rt ,  und  der  Weinberg  wird  una  als  Krb- 
»chafl  bleiben.  Marc.  XII,  7;  —  ßiör:  —  xjt. 
i  bis  xjlvt,  der  Weinberg,  welcher  ihm  als 
Erbschaft  sufallt,  Luc.  XX,  1%. 

xjittxt-a,  Pfirsich. 

ni-pi,  aeem*.  xiptvt  u.  x%\v%,  pl.  ff|t-Tg,  geg. 
xtv-vt,  Faden,  Garn ;  a.  <pti ;  —  w|vg  x/o»g  o.  xa. 


Digitized  by  Googl 


7te  -  xel. 


7teX  -  nep.  95 


o.  Tpa,  (sie  machen)  den  Faden  »ur  Kuh,  zum 
Ochsen .  zum  Balken,  d.  h.  es  ist  eine  Kleinig- 
keit, Tiel  Geschrei  und  wenig  Wolle. 
Tte  ,  herat. ,  s.  xpity. 

*l?fiV»  ich  beschmutze;  s.  noufätv-,  —  pari, 
xtflpii  verunreinigt,  unflfithig. 

itgygpg-a,  l'nrath,  L'nflath,  Schmutz. 

ntZdiv,  9e9-i  >ch  rufe;  KtZaiv  rc  ßijg,  rufe  ihn, 
dass  er  komme;  ich  spreche;  —  *<rc  a'xe'dvl 
warum  sprichst  du  nicht?  —  pof  Tca'div, 
sprich  nicht!  schweige!  —  part.  t  irgCdvfiija, 
das  Rufen,  Schreien,  Sprechen. 

-etoüXj-t.  pl.  xtZoüXjt-Tg,  Absatz,  Stufe,  Stein- 
sitz, Mauerkante;  %oxi  vdg  zeCovXj  rt  pouptT, 
steige  auf  die  (Kante  der)  Mauer. 

xtxji-a,  s.  mxji. 

izexouXi-a,  .Nasch werk,  Obst.  be«.  in  Bezug  Huf 
Kinder;  c  pitaüße  pt  nexooXi,  du  hast  es  mit 
Naacbwerk  verzogen. 

rtXjxj,  ich  verunreinige ,  trübe,  z.  B.  Wasser. 

itgXjxjity ,  ich  gefalle,  ich  habe  Wohlgefallen; 
iz^Xjxjity  xgri  fjav>  ich  habe  Wohlgefallen 
an  dieser  Sache ;  —  pg  irsXjxjev ,  ea  gefallt 
mir;  —  at  xac  oüvg  bity  xoup  do  aru  xjg 
t  xgXxstvg  ariy ,  denn  ich  thue  allezeit  du* 
was  ihm  gefallt,  Joh.  VIII,  89;  —  rgXjxji^ep, 
ich  geralle;  —  xeXjxjizip.  vya  kjaotfi,  ich 
gefalle  dem  Volke ;  —  part.  s  xgXjxjöpejn,  das 
Wohlgefallen;  —  xgXjxjütpg,  wohlgefällig, 
angenehm. 

*§lj*ßß-<,  P'-  xgXjxjipt -Tg,  Annehmlichkeit, 

Wohlgefallen,  Lust. 
irgXjxjuägp.,  geg.,  was  xtXjxjötpg. 
TTtXj/uüps ,  geg. ,  s.  7:XjgXo6pi. 
TztXtxj-t,  Beil;  s.  aoizdrt. 

ToUa/'t'c,  ich  behaue  mit  einem  Beile,  ich  enthaupte. 

Tr&AißXi-a,  geg.  reXdp.1,  Spanne  mit  Daumen 
und  kleinem  Finger;  s.  fgXxivjg  u.  rä<p<>vXxi ; 
flache  Hand,  Ohrfeige;  —  t  dddt  vje  rgXspng, 
ich  gab  ihm  eine  Ohrfeige. 

iceXtv-t  o.  ztXivT't,  geg.  rctXjip,  Wermuth. 

xtix-fou,  pl.  -Ufje-Tt,  Kegonpfütze,  Weiher. 
geg.  gro&sc  Tiefe,  auch  uilverbiaKier i  Xjtfj&t 
törg  xeXx  t  <piXg ,  der  See  ist  bodenlos. 

xgXXdz .  anom. ,  ich  brülle,  r.  Rindrieh ,  Raein, 
Stuten,  ich  ahme  deren  Stimme  nach,  ich  schreie, 
brülle  überhaupt;  —  trat  xgXXir  aäroul 
warum  brüllst  du  so?  s.  ttöä  u.  yivygXd<;. 

xeXXjdp-t,  Pferdehirt. 

rziXJjt-a,  geg.  xiXjt,  Stute. 

irgXoötizs-a  u.  r.gXoi>p.-i,  geg.  r.ooXaüpi-i,  Taube; 
M.  ßirro. 


TTgXrads,  anom.,  ich  berste,  springe  (tob  einem 
Glase) ,  gehe  an  Grunde ;  nXjdaa  I  m.  grieeh. 
iaxaoa  \  ich  bin  gestorben!  (häufiger  Aasruf 
nach  jeder  grossen  Anstrengung);  s.  icXja^. 

wippt -a,  Obst.  Frucht,  Pruchtbaum .  Bs  um 
überhaupt ;  xofdrpt  xippt,  Garten  mit  Frucht- 
bäumen; s.  auch  bipg. 

■xtvyöty,  I.  ich  binde,  fessele,  xdXjtve,  pottäxivt, 
ich  binde  einem  Pferde,  Maulthiere  die  Vorder- 
fQsse  zusammen,  damit  es  sich  beim  Weiden 
nicht  zu  weit  verlaufe;  —  2.  ich  necke, 
reize,  ärgere ;  vc/'  £ärg  xjt  Tg  -evyüv  rt  xgpba 
j<irc,  wenn  dich  dein  Fun»  ärgert,  Matth.  IX, 
*5;  —  3.  geg.  ich  stelle  einem  ein  Bein, 
mache  ihn  fallen;  —  ^evfö^ep,  ichstQrze,  falle, 
vrfe  ypüxre ,  in  die  Grube ;  —  part.  c  ttcv- 
yoi'jpeja,  du  Stürzen,  Fallen ;  —  xdpgat,  das 
Unterstellen  de*  Beins. 

xtvdip-t,  geg.,  Reue. 

jrcvrf«££/x,  «jtro. ,  ich  bereue;  —  part.  c  rzev- 

daöptja,  da»  Bereuen,  die  Reue. 
tttvdclpt-jii ,  Fensteröffnung,  Fenster,  Lugge, 

geg.  nur  offene  Mauernische ,  die  totk.  xapdpt 

heilst;  s.  zapatiip. 
(xcvxaTcZ) ,  Reichthum;  s.  bovfdr. 

ictwii-Zt,  geg.,  eine  alte  dünne  biegbare  Silber- 
münze ,  welche  keinen  Curs  mehr  hat  und  nur 

icnae-a,  Bauch;  s.  bXjbdag  u.  ai/gWic. 

*$Vr£-a,  geg.itbds,  Flugfeder,  Flügel,  Rad- 
felge, löffelartig«  Schaufel  des  Mühlrades, 
n.  grieek.  <p#ipa.  Paar  Ochsen,  Tagewerk, 
Joch  als  Bodenmaas ;  noovdty  fu  nevTS  u.  vfoe; 
jt/vtj,  ich  arbeite  mit  Ochsen,  bin  ein  Ackers- 
mann; s.  Tzapp^vrt. 

ictp,  praep.,  a)  mit  bestimmtem  und  unbestimm- 
tem acevj.:  1.  für;  xivfpt  dpixt  t  farößt 
izep  dapx,  hast  da  zu  Mittag  gegessen,  so 
koche  für  den  Abend  (Sprichw.) ;  —  xaftißa 
do  nip  vjt,  leb  zahlte  zwei  für  einen  o.  statt 
eines;  —  oioo  jtj/j  at  e  dipAt  xep  itftv,  Ange 
für  o.  um  Auge  und  Zahn  für  %abn;  —  Kgp 
rütyßovppa  xöx£v$,  für  dich  setzte  ich  meinen 
Kopf  ein;  —  Cfcc/i  Ktp  rüty,  ich  siehe,  bflrge 
für  dich;  —  xüty  vjepi  iört  (xdxjs)  aa  xtp 
tljirt  ,  dieser  Mann  zieht  für  zehn;  —  2.  um, 
über;  xjtpröty  zep  rf  bdpüe  Tg  Xjapdraxtae, 
ich  »treile  um  oder  über  die  weisse  Farbe  der 
Rister,  d.  b.  des  Esels  Schatten ;  —  ts/<  <rel 
warum?  —  -gp  «e  xjmt  warum  weinst  du 7 
Antwort:  utp  ßgXdvs,  über  o.  um  meinen 


Digitized  by  do 


96 


izep  -  mpß. 


xepß  -  Tzepf. 


(verstorbenen)  Bruder;  —  3.  wegen;  ngp 
tpdisr  triy  cxgaößa ,  wegen  «einer  Sünden 
ntuMte  ich  leiden ;  —  ~gp  *S~f  rttüvg,  wegen 
dieser  Sache,  aus  dieser  Ursache;  —  ».  nach; 
p.g  poppt  fi&t  xgp  ärgzi  ßtrsiis  itip  vjg  vjtpt, 
(Lied)  mich  ergriff  Sehnsucht  nach  Hause 
allein  wegen  eine«  Menschen;  —  5.  gegen; 
yjg  itep  v/s.  Mann  gegen  Mann;  —  yjg  Zip  du, 
einer  gegen  zwei ;  —  6.  an;  izgp  rt  ßiäoupg 
■Kitt  fuvzi'iyeyt'i  warum  denkt  ihr  au  die  Klei- 
dung? —  7.  *n\jan  xgp  t§  ßdtxoops  u.  d<pgp 
*SP  TS  ßdixoupt  o.  ixuvpg,  ich  bin  zum  Ster- 
ben o.  nahe  am  Sterben  o.  Anreizten ;  —  iäzg  xgp 
Tg  ßpdpg ,  er  ist  entschlossen  zu  sterben  (im 
Kampfe  etc.)  u.  er  ist  todes  würdig;  —  8.  von ;  e  Ol 
dtfjüi  xje  fXirvs  nsp  leouve,  und  als  er  hörte, 
das»  man  ron  Jesus  sprach,  Luc.  VII,  3;  — 
fijer  xixj  Ksp  ßoüa,  er  spricht  schlecht  von 
mir;  —  9.  in,  binnen;  xgp  Tpt  dkg  do  TS 
bgty  vjs  rjdrgpg ,  binnen  drei  Tagen  werde  ich 
einen  andern  (Tempel)  bauen,  Marc.  XIX,  58; 

—  10.  bei  (in  Beteuerungen);  xtp  biaag, 
bei  dem  Glauben;  —  xgp  xspgvdivg'  bei  Gott! 

—  xgpbooxe,  bei  dem  Brote;  —  xgp  xgriSs, 
bei  dieser  Erde;  —  xgp  xtTg  Cjdpp ,  bei  die- 
sem Feuer;  s.  auch:  >dg  xgp  u.  pt&  xgpps#; 

  b)  mit  bestimmtem  genit:  von;  xjg  xuop 

t  fjdou  xejö  ari-fl  e<U  ai  i  da  xgpat  ßuftl- 
jir.  seil  wann  ist  ihm  diess  zugeetosseu?  und 
dieser  antwortete  ihm:  von  der  Kindheit  an, 
Marc.  IX,  21 ;  —  ßgSrpdivg  xgp  ogXjdpfuur, 
sie  sahen  von  Ferne  zu,  Marc.  XV,  %0;  — 
xgp  9g  dintT,  *um  »weiten  Male  ;  —  xgp  ag 
pi,  von  Neuem;  —  xgp  oel  wess wegen? 
warum  ?  —  xo  vdovji  vfa  ard  .  .  .  oxovxgrüt 
xgp  <rt  t  ba  artf,  aber  keiner  von  ihnen  ver- 
stand (nicht),  wesswegen  er  zu  ihnen  gespro- 
chen hatte,  Joh.  XIII,  28;  —  xoüvgpaz  t-ziy 
ßivt  xgp  *«  pMpt ,  Tttp  »I  xpdx&t ,  seine 
Sachen  gehen  vorwärts,  rückwärts;  -  xtri 
yjdXjg  c  *a  xgp  tri  fjM''  die8*  Worl  •*Sle 
er  bei  seinen  Lebxeiten. 

xgp,  als  Vorschlag  von  Zeitwörtern,  entspricht 

meist  unsere»  ver-,  »er-  u.  ent-, 
xgppdXg,  geg.,  s.  xpdXg. 

rtppdXsfi,  geg.,  ich  unterhalte  mich  mit  jeinaud; 

—  part.  e  xippdXptja,  die  mündliche  Unter- 
haltung. 

xgpßdv-t,  poel.  xgpßdvt-ja,  geg..  Meiner  Schmet- 
terling ,  Motte,  welche  Nachts  in  das  Licht 
fliegt;  ooxgpßgkjoöä  oi  xtpßdrt,  (Lied)  ich 


verbrannte  mich  wie  eine  Motte;  s.  aäixoo  t 
'  dpirgag. 

xgpßt,  ich  bewältige;  *.  ßg. 
'  xtpßgkjöiy,  ich  brühe,  z.  B.  ein  Huhn;  ich  senge, 

verbrenne;  dich  xgpßgXjiiv,  die  Sonne  brennt; 

—  ärgxi  erif  ouxgpßeXjoüa,  sein  Haus  ist 
allgebrannt;  —  part.  t  xgpßgXjoüapa,  geg. 
'  xgpßgXjoüfieja ,  das  Sengen,  Verbrennen; 
s.  ßgXjüty. 

xgpßiö ,  ich  schürze  auf  (würtl. :  ich  entkleide, 
s.  ßeö).  —  dvpptvi,  den  Aermel  (eine  bei  den 
I'alikaren  beliebte  Koketterie);  s.  xtxji  u.  kippv 

—  xgpßiätp.,  ich  schürte  mich,  bereite  mich 
vor,  unternehme;  —  do  te  xgpßiäep.  zip 
uödg,  xgp  AvÖive,  ich  bereite  mich,  schürte 
mich  zur  Heise,  nach  Athen  zu  geben;  —  pari, 
e  xgpßiäuopa,  geg.  t  xgpßcößtja,  das  Schür- 
zen, Vorbereiten. 

xgpßirt,  ade.,  für  mich,  dich,  sich,  uns.  euch; 
e  doüa  xtpßirt,  ich  will  es  für  mich  selbst; 
s.  ßirg. 

XipßrrÖpe,  praep.  mit  genit.,  ausser;  oft  auch 
mit  Beisatz  von  ßirtptt  allein;  xovS  pouvr  tj 
vdijsjs  tpäjert  ngpßeräpe  ßcrtpt  Ihpvdiai  ? 
wer  kamt  Sünden  vergeben  ausser  Gott  allein? 
Luc.  V,  21. 

xtpßoöäyi,  geg.,  flink,  geschickt,  fähig. 

ffS/>6«ö."s.  geg-,  adv.,  1.  bis  zum  Rande;  pJuwä 
xoü-tvt  xtpbaöCt,  fülle  das  Glas  bis  zum 
Rande;  —  2.  zum  Anschein;  %a  r£/>6uüCfi 
ich  esse  zum  Anschein ,  thue  als  ob  ich  esse ; 
s.  bou~£. 

rupböd,  geg.,  ich  würdige  herab;  —  pcrt.t 
t  xipbüüfuja ,  Herabwürdigung;  s.  bü#s. 

TTtpjäÖzt,  ».jdtrtg. 

ni/>juörgifßt,  was  jdä-rtafu. 

KtpfjijjtH'  'Ch  antworte,  erwiedere;  —  pmrt. 
t  -tpfjifjoupa,  geg.  t  xtpjjifjpeja,  Antwort, 
Erwiederung. 

(xtpfjtX),  ich  wende. 

ftcpfjiij-t,  geg.,  Cirkel  (das  Instrument),  tirk. 

xtPtjtpdtY'  ge9*>  'cn  drohe,  mit  aeeut^  s.  *<x»o;. 

*6Ptj''lY>  9*9'  xiPfjoüatr,  ich  lausche,  spähe, 
spionire,  stehe  auf  dem  Anstand;  —  p*ri. 
c  itipfjovapa,  geg.  t  Kgpfjoöp.tja,  das  Spä- 
hen, Kundschaften. 

KtpfjüvE^-t,  Kundschafter,  Spion;  s.  xooiaovt . 

xgpfjuövj,  ich  mache  einen  knieen,  unglücklich, 
bringe  ihn  zur  Unterwerfung;  —  xg/>fjinivjt(t, 
ichkniee,  bin  unglücklieb ;  —  part.tTttpfjow' 
joupa,  das  Knieen,  Unglück,  Unterwerf ung ; 
..  fjou. 


Digitized  by  Google 


jrept  -  nepp.  97 


izeptießepe).  Frühling;  *.  ßipg. 
xipdis-t,  f\.  ngpikvt-Tg,  geg.  ngpdi-nv,  Gicht, 
Kheumatism  (  sie  fesseln  den  Leidenden  an  du 
Bett,  die  Erde,  ntp-St);  s.  raippg. 

Tlp9inoi-a,  ietragl.,  Ameise;  s.  piZt. 

zgpdtroxg  ,  geg.,  irdisch ;  —  f gZöytvg  *gp- 
dtroxart  bdäxt  pt  xj'.tXöptrg ,  die  Irdischen 
freuen  »ich  mit  den  Himmlischen;  —  /auCff 
jcfpdtrifxtt  Erdllob. 

{xtpityiXj) ,  s.  xtpxtteXj. 

(xtpätyiXjt),  s.  ngpxgStXji. 

ittpdi-ja,  geg.ttipdt-ja,  Vorbang, Bescheidenheit, 
Verschämtheit;  idrt  vjtpl  pt  vtpdi  «.  7:a 
rtpdt,  er  Ist  ein  bescheidener,  ein  unver- 
schämter Mensch ,  türk. 

itgpdgXßty ,  geg.,  ich  erbarme  mich;  —  part. 
e  xgpdgXjüptja ,  das  Erbarmen ;  s.  vdgjity. 

irgpdgXjip-t,  geg.,  Barmherzigkeit ,  Gnade. 

7Ztpdipef-t,  Bettler ;  s.  dtpi. 

xspdi-ru,  ade.,  taglich ;  s.  vfadira. 

xtpdirBp ,  geg.,  taglich. 

iztpdirSpt-ja,  geg.,  Werktag;  s.  Xjeßpnöape. 

rtpdpift,  ich  schraub«  ein,  fest,  zu;  s.  dpt# 
u.  b<mpfi\  ti  ntpdpiö  ßiärir.  Ich  werde  dich 
an  den  Obren  drehen ,  dir  die  Ohren  zausen ; 
—  Kfpdpit  boüZfTf,  geg.,  ich  vertiehe  den 
Mund ,  bes.  als  Zeichen  der  Verspottung  hinter 
dem  Bücken;  —  ttepdpidtp,  ich  verdrehe  meine 
Worte ,  drehe  mich  hin  nnd  her ,  brauche  Vor- 
finde, Ausfluchte,  kokettlre;  —  part.  t  irtp~ 
dpidoupa ,  geg.  c  itspdpifyuja  .  das  Ein- 
schrauben, die  Ausfluchte,  Koketterie. 

g*g.  TtipZ&v,  Ich  vertreibe;  «.  Cl;  - 
part.  t  it$pZi/va,  geg.  e  xgp&vptja,  die  Ver- 
treibung; s.  vdjix  u.  dtfxirr. 
-gp&tty  u.  xgpr3tty,  geg.  rrep^ty,  Ich  menge, 
knete,  bes.  den  Brotteig;  xüiy  vjtpi  KfpStv 
Xaoü^vf,  dieser  Mensch  bringt  das  Volk  durch 
einander,  ist  ein  Demagoge;  —  arö  rt  d» 
ärgxla  ooizgp'ttvg,  diese  zwei  Hauserhaben 
sieb  verschwägert ;  —  irgp3ytp,  ich  mische, 
menge  mich;  —  xcs  ouxsp+üßf  pt  arg  notive? 
warum  mischtest  du  dich  in  diese  Sache?  — 
PS  *ip?W TS.  Mir  wird  Abel ;  —  part.  r  r.tp- 
Cttpa,  geg.  t  itfpSptja ,  Spaltung,  Parteiung. 
Zwist. 

jzg/tddytp,  geg.,  Ich  trockne  ans,  «ehre  ab,  ich 
vernarbe;  —  part.  t  nipSdptja  ,  das  Aua- 
trocknen, Vertrocknen ,  Abzehren ,  Vernarben ; 
s.  6dty. 

Ttpitp,  geg.  nptptp,  Ich  drehe  um ,  senke  mich ; 
ouxtpoiia  ürza.  die  Welt  hat  sich 


Ist  verdreht ;  —  Ttgpipt  dvgvgpouäxa ,  die  Last 


Xtpivj,  N.T.,  Ritern;  s.  jt/kvt. 
nepiropt-a,  Beschneldnng,  grieeh. 
neptroplf,  ich  beschneide,  grieeh. 


neptipaviir';  ».  ittpupavhtatp ,  ich  i 
bin  stolz  ,  grieeh. 

x&pxdz,  geg.,  ich  begegne ,  »tosse  auf,  an ;  ngp- 
xdßa  pt  vjt ,  ich  begegnete  einem ,  stiesa  auf 
einen;  —  i:gpxd$  xpürr  vde  rpdvg.  Ich  i 
den  Kopf  an  den  Balken;  s.  rtpirjix. 

xepxjid,  Ich  verlache,  verspotte,  mit 

mit  der  praep.pt ;  t  ard  rtgptjidvg  pjt  Tg,  und 
sie  verlachten  ihn,  Matth.  IX,  24,  wie  «.  gr. 
ytXw;  —  part.  t  xgpxjiduopa ,  geg.  t  *tp- 
xjiüptja,  das  Verspotten,  der  Spott ;  s.  xj§8. 

ittpxji8ts-t.  Spotter. 

ztpxji-a,  Kraja,  Mitgift;  s.  xdjt. 

ztpxstiXj  [Ktpiey(Xj'),  leb  liebkose,  schmeichele; 
—  part.  t  nepxgäiXjoopa ,  die  I 

irtpxstUlj ,  ad»,,  liebkosend;  lärt  pt 
ntoxedUj,  es  (das  Kind)  Ist  an 
gewohnt. 

xipxtttXji-i  (xefrigyiXjt), 

zipxotr,  teodr.,  ich  berühre,  rühre  an,  necke;  — 
zzpxöytp,  ich  werde  berührt ,  geneckt,  werde 
böse ;  —  j»«rf.  t  xtpxtrptja ,  die  Berührung, 
das  Necken. 

TztpXjdty,  geg.,  ich  raube  (v.irtpu.  Xjd'.yl  wort).: 
ich  wasche  rein,  ungeflbr  wie  n.  grieeh.  itatr- 
rpcüw,  wegputeen);   —  pari,  t  xtpXjdptja, 


mpXjtziv,  geg.,  Ich  schmeichle;  s.  Xjtxiy\  — 
xtpXjz-xivytp.  ich  lecke  die  Lippen,  von  Thie- 
ren  s  Ich  lecke  mich. 

xtpXjtxnuotp,  geg..  Ich  flehe,  bitte  dringend  und 
schmeichelnd  (r.x?/<  u.Xjixo'jp,  die  Haut;  die 
(Irundbedeiiliing  milchte  anschmiegen ,  strei- 
cheln sein). 

rspXjity,  geg..  Ich  beschmiere,  beschmutze, 
salbe,  schmeichle;  s.  Xjütty. 

iteppbd,  geg.,  Ich  halte  auf,  zurück,  ich  er- 
halte; s.  xcürgra;  -gppbd  xdXtvg,  ich  ver- 
halte das  Pferd;  —  tpoöxji*  t  phpirrtr  a  ntp- 
pbdytre ,  des  Königs  Macht  ist  unwidersteh- 
lich; —  xtppbdytp..  ich  halte  mich  fest  auf 
dem  Pferde. 


xtppbtjiö,  geg.  TttppbgXjift,  ich 

ich  nehme  auf;  —  t  yovaty  t  pt  it(n- 

pbtjoöaÖTt ,  Ich  war  fremd  und  Ihr  habt  mich 
aufgenommen,  Matth.  XXV,  35;  —  xntydjdijt 

13 


Digitized  by  Google 


98  irepfi  -  rrepv. 


izspo  -  7rspp. 


<r'  xgpfibetjtttre ,  geg.,  dieser  Knabe  ist  zü- 
gellos; —  pari,  c  Xfppifji'toupt,  geg.  £  Tty>- 
pb%kjiiouvi ,  haushälterisch .  unterteilt  von 
Gestalt  5  —  t  r.tpphijtäoupa ,  geg.  e  xtppbt- 
kjiäfitja,  die  Versammlung ;  s.  pbsjift. 
xeppMo^  ,  ich  leere  aus,  geg.  ich  kehre  nm ;  xgp- 
fjikkiv%  "rff  <ra^uk,  ich  leere  die  Speise 
in  die  Schussel;  Ich  sturre  um  ,  werfe  hin;  — 
c  xipphvaa,  ich  warf  ihn  zur  Erde;  —  ~ip- 
fibüffcfi,  ich  falle  nach  vorn  um,  falle  auf  das 
Gesiebt. 

Ktpfibüi;  {r.xgpu.boö^),  adv.,  auf  das  Gesicht 
(epir.  gr.  dxixovxa)\  t.  Ttpdxera;  pa  xtp- 
fibüs,  er  fiel  nach  vorn,  auf  das  Gesicht. 

*SPP-ßp  xxpßitp,  geg.  -ip}iip,  ich  pisse  (ge- 
mein, häufig  er  bityo.dtpd  oti/gTg);  —  xtppji- 
p€fi,  ich  bepisse  mich  ,  bes.  von  Kindern;  — 
pari,  c  xtpujipa,  grg.  e  xtpp.jipp.tja,  das 

x%pptkjic ,  geg.,  ich  mache  die  Fasten  brechen ; 
s.jiö-üc;  —  xippsijirtu.,  ich  breche  die  Fasten. 

jTt/>yd>a,  geg.,  aar.,  allnächtlich. 

Xfpv&re,  ad».,  nächtlich. 

ntpvdräp.,  geg.,  aHj.,  nächtlich. 

{xipvg-a),  Frucht;  *.  xippt- 

Ttpvdi-a,  pl.  x;pvdi-7t  u.  xepvd(pa-re,  geg. 
r.tpevdt,  Gott;  geg.  mSnnl.:  Tztp&dia  i  paß, 
grosser  Gott;  to*k.  weibl.  (Gottheit?):  vjg 
tärt  Fltpvdta  e  zjär^p  voux  e'rfrf  xipßkräpt 
aoäiy ,  es  ist  nur  eine  Gottheit  und  es  gibt 
keine  andere  ausser  ihr.  Marc.  XII,  3S;  — 
C<Jrc  fltpsdia  jori ,  der  Herr  deine  Gottheit, 
Marc.  XII,  29;  —  tank,  doch  auch  männlich  ge- 
dacht in  der  Phrase:  fltpvdia  tärt  f«r  e  paft, 
Gott  ist  ein  grosser  (gewaltiger)  Herr. 

Xtp/ddjipt-ja,  geg.,  Mutter  Gottes,  grieek. 
xepvdtägp,  geg.,  gültlicb. 

xepvdöty ,  N.  T.  xeptvdöiy.  Ich  gehe  unter  (von 
der  Sonne) ;  xoup  xtpvdüv  dieM  ,  wenn  die 
8onne  untergeht;  s.  daXXj;  —  xou  ßiztl 
wo  gehst  du  hin?  ztx  xtpvdöv  {ditkt),  dahin» 
wo  sie  untergeht,  d.h.  gegen  Westen ;  — 
t  rikki  a"  fjivdtrf  rex  deÄ/j  t  tcx  xtpvdüv 
(dtsÄt).  ein  solcher  Mann  wird  weder  im  Osten 
noch  im  Westen,  d.h.  nirgends,  gefunden;  — 
fjtffdiaa  dovjdvt  yji>9i  tsx  dtlXj  c  rex  xepv- 
d<h,  ich  habe  die  ganze  Well  durchstreift  von 
Aulgang  bis  «uro  Niedergang;  —  «tut«  p.% 
xspvdotvt,  die  Augen  fallen  mir  zu,  epir.gr. 
ra  pärta  pi  fiafftieuowi  s.  dakXj;  —  pari. 


t  ntpvdouapa ,  geg.  e  xcpvdooptja  ,  der 
Sonnenuntergang. 

xtpövs-a,  Nagel;  s.  füSdg. 

mpoudävi-Ti,  pL,  Stirnband  von  Gold,  Edel- 
steinen o.  Perlen ;  s.  fjtpddv. 

xzpnäpa,  s.  pexdpa. 

xgpxdpaCrr ,  ade.,  von  vorn. 

Xtpxjtx,  ich  stowe,  schlage  zusammen,  an,  auch 
vom  Winde;  —  ßfrs,  ich  kippe  Ostereier;  — 
xepxjix  dovpsrz,  ich  klatsche  In  die  Hände;  — 
ffa  TS  xspxjixrS  irövx ,  in  einem  Augenblicke. 
Luc.  IV,  5  (Stamm  xjix) ;  s.  auch  xepxixjtp,  u. 
rdouvfoupti. 

Xtpxjixp,  geg.,  gereimt;  bitte  Tf  Xfpxjixpt, 
gereimte  Verse. 

IHprtjtpt,  abhängig. 

Xipxjire,  praep.,  s. pgxjirf. 

ittpitji-rt  u.  psnjiri,  mdj„  steil,  abschössig,  ab- 
hängig ( von  der  Tiefe  aus  betrachtet) ;  - 
xwy  pdkÄjt  t'tfTf  t  pexjirt,  dieser  Berg  ist 
steil;  —  c  xtpnjlra,  die  Steilheit,  von  der 
Tiefe  aus  betrachtet ;  —  t  xtpxjsra  xa  rarj- 
r.jixa,  das  Bergauf  hat  Bergab,  d.  b.  auf  Berg- 
auf folgt  Bergab,  das  Glück  ist  unbeständig: 
—  geg.bdii  oudt  xepxjirt,  er  reiste  aufwärts, 
d.  b.  gegen  Morgen,  in's  Morgenland. 

xtpxiy ,  geg.  xtpxiv  (Summ:  xt),  ich  ver- 
schlinge. 

xtpxUjtp,  pa*t.  r.  xtpxjtx,  ich  stosse  an,  ringe, 
i»/r«iM.;  ich  bemühe  mich,  mühe  mich  ab, 
was  n.  griedi.  TTokeutü ;  do  rg  Xipirixjep:  x^p 
Toiy ,  ich  werde  mich  für  dich  interessiren. 

xt pirüd u. petita,  geg. auch  xspe xöd,  i.prarp.toU 
gen.,  unter,  unterhalb;  fft  xoörrpt  fibtjiQ  TToökja 
Cmx/V  e  ffäty  xtpTÜä  xisrtßcr ,  wie  die 
Henne  ihre  Küchlein  unter  ihre  Flügel  versam- 
melt, Matth.  XXIII,  .17;  —  J.  arfe.,  unten,  un- 
terhalb; xji,ri  r.ipxüä  vdive  aof'nfpa,  die 
Hunde  unten  unter  dem  Tische,  Marc.  VII,  38; 
s.  ffi-^ptr;  —  geg.  xtvdtky  xspsxöä,  ich 
buchstablre ;  s.  r.tptffixtp. 

xepxoitp'9,  ich  verunreinige;  —  xepxovpfaii,  ich 
verunreinige  mich;  —  pari,  rt  ztpxotjp&fitrt 
u.  £  !Z£p~oup8ßej<i,  Diarrhoe. 

xtppi-ou ,  geg.,  schöne  männliche  Berggeister, 
Ufen,  die  schöne  Knaben  lieben  und  mit  ihnen 
auf  den  Bergen  tanzen;  plaudert  der  Knabe, 
so  ersticken  sie  ihn ;  jt  p.a.  t  boöxoup  vya  xsp- 
pirt,  du  bist  schöner  als  die  Elfen  (in  vielen 
Liedern);  ».jdÖTiffpx. 


Digitized  by  Googlp 


nepa-nepT. 


irepz-nepz.  99 


*Sppo6a-oi,  Flow-,  Bechbett,  Thal,  u.  B»ch, 
Waldatrom,  wu  n.grieek.  peöpa  u.  soddeutscb 
Rain ;  •.  xtpitp  u.  pouvydje. 

xipoepi  (v.  xtp-ag-pt) ,  geg.  xgpat,  von 

~zp<rtd$,  9*g.,  Ich  messe  ans. 

xg/xtfc,  Ich  brate  ,  backe  in  der  glühenden 

Aach«  Brot,  Fiach«  etc.;  IMvra  ich  brate, 

backe  Id  der  Pfanne. 

irtpÖtvTtT ,  jejr.  xgpäivrie;  (t.  jre/>  u.  irgvrtT), 
ich  f  rfisae ;  c  /ig  xtpatyrirt,  er  kam  und 
grOsste  mich;  —  xgpSfvrirtp ,  ich  begrüsse 
mich  mit  einem;  —  uuxipögvrirp ,  wir  be- 
grusslen  una;  —  j»«rf.  «  xtpät/riroupa,  geg. 
€  xgpdivrirptja,  die  BegrOaaung. 

xtpätvrir-t ,  pl.  xgpägvrirt-Tg,  Begrüssung. 

(xfpäxdr),  ich  besprenge;  s.  (<rre/MÜT). 

(xtpäxjitty) ,  ich  reiaae  hin  und  her ;  a.  äxjisty. 

xgpäxoxj,  geg.,  ich  zerstreue,  vergeude-,  — 
dxöxjtß,  leb  werde  zerstreut,  aeratreue  mich; 
—  «Jjyr  xgpäxöxjevg  ,  die  8chafe  zerstreuen 
eich ;    —   jwrf.  e  xtpäxöxjpeja ,   die  Zer- 
streuung, daa  Vergeuden;  «.  <?*»*x/  u.  xtp^dx. 

xgprijt ,  a.  r£j(. 

xeprijp  u.  xsprijeafi,  aäj.,  jenseitig;  vyvidvgr' 
t  xtprijpt,  von  dem  jenseitigen  Wer. 

xtprtpty,  geg.  xgprspiv,  ich  erneuere  (aua  xip- 
Ti-pi);  —  xtprepi^tp,  ich  erneuere  mich;  — 
xttop  imntprtpi  %ivvtZai  wann  erneute  aich 
der  Mond?  wann  war  Neumond?  —  pari,  t 
xepTipijToupa,  geg.  txtprtftiptja,  die  Erneue- 
rung. 

iztpr?fijdx-oo ,  pt.  irspTCiAjdxt-Tt,  kleines  in 
der  Asche  eilig  gebacken«  Bröl  ohne  Sauer- 
teig; b.  xouXjdrä. 

xgpT'eXjiy  u.  xgpr'eXjdiy,  ich  brenne  an.  senge, 
z.  B.  gerupftes  Geflügel;  s.  öxpoopbüty  u. 
xgpßgXjöty;  —  KipT&Ajixtp ,  geg.  xgprZg- 
Ajü^tp,  ich  erhitze  mich,  brenne  an,  intrane. 

xtpr^tsey,  a.  xeptfsty. 

xgfixip-t ,  pl  xtprlpt-Tt  ,  geg.  xouprip ,  Faul- 
heit; s.  itoopTttte,. 

irtpröcy,  geg.  Xouprüty,  ich  faulenze;  geg. 
xooprüty  rt  vjtky'M ,  Tg  6div  arg  xoüvg,  ich 
bin  zu  faul  um  anzustehen,  um  dieaa  Geschäft 
xu  besorgen ;  —  pari.  xtpToüapt,  faul ;  —  c 
xgprowxpa,  geg.  i  nouprooptja,  die  Faulheit. 

treprtriXjdpfovT,  geg.,  aäv.  (wxgp-Tg-Xjdpff), 
in  der,  in  die ,  aua  der  Farne ,  von  ferne. 

xgpragvyjdrt,  geg.,  adt>.  (tunTsp-Tg-vyjdr),  in 
der,  in  die  Nahe ,  nahe ;  pg  9x6t  Xjixpt  xgp- 
Ttr&fjÜTi,  der  Hase  kam  nah«  an  mir  vorbei. 


xgfnmtX  *.xgp4ritX,  geg.  xgprM  (Stamm oUX), 
Ich  gebe  einem  Abreise oden  daa  Geleite  ;  geg. 
aueh:  ich  schlinge,  boüxtyt.,  Brot,  —  xaxäd- 
Tgvg,  den  Blasen;  —  xgprmXtp,  geg.,  ich 
schlucke,  schlinge,  intratu.;  —  pari,  c  xep- 
TtrUXja  u.  xgprattXjovpa ,  das  Geleite;  — 
geg.  e  xgpraiXpcja  ,  auch :  daa  Schlingen, 
Schlucken. 

-gpraixgp,  a.  aixgp;  geg.  xgvdöty  xgproixtp, 
ich  lese,  im  Gegensatz  vom  Buchstabiren;  a. 

xepxöä. 

xgpradx,  ich  beapringe,  vorzüglich  von  Böcken 
und  Widdern. 

xtprädx-Qu,   uoverschnittener  Bock,  Widder; 

a.  ßapßdr. 

xtprödx.  geg.,  ich  kaue  (von  Menschen),  baö- 
xavg,  Brot ;  —  xtprddxtp,  ich  kaue,  intratu. ; 
—  pari,  e  xgpzSdxpeja,  das  Kauen. 

xtpräi-ja  u.  xtpräipt-ja,  geg.,  langes  Manns- 
und Frauenhaar;  a.  rä£xe. 

xtpräxjoüaty ,  s.  räxjoüaty,  ich  trenne,  unter- 
scheide; —  t%  äxpoöaps  rar  vooxg  xgp- 
TäxjoüXatT£,  deine  Schreiberei  lisat  sich  nicht 
herausbringen  j  —  part.  t  xgpräxjoüapa,  die 
Unterscheidung. 

xtprdxjüeiy  u.  xgpöxjöety,  ich  spalte,  xerreisae, 
trenne ,  unterscheide ;  s.  öxjuety  ;  —  part.  e 
xtprSxjütpa  u.  xepSxjüepa,  geg.  t  xgpäxjö» 
peja,  Spaltung,  Trennung,  Zwietracht,  Un- 
terscheidung. 

xtprüpöiy ,  ich  verunebre,  entehre ;  xtprdpüt 
aoöav  eriy,  er  verunehrt  seine  Familie;  — 
part.  t  vgpräpoüapa ,  die  Entehrung ;  s, 
räpüty. 

xgprox,  s.  Ötux,  ich  kaue  (von  Thieren),  kaue 
wieder,  verschlucke;  Coüppt  rf  #ö<i  vjtipjaXj 
e  c  xsprOxt ,  er  begann  eine  Rede  und  ver- 
schluckte sie;  —  part.  c  xeprüxoupa,  geg. 
e  xgpTuxptja,  daa  Kauen ,  Wiederkauen. 

jztpydÄjep,  s.  pdijep. 

xepfÄjdr  (SUmm  <pkjdc),  l.  ich  wiederhole; 
6fv  vji  rS  ßlpt  *  M"C  <  xtfxpöiji  ,  taue  Gutes 
und  sprich  nicht  davon ;  —  2.  ich  verschw&rzo, 
verliumde;  —  part.  t  xgp^ükjroupa ,  Wie- 
derholung, Verwundung. 
xtpipXjic.,  geg.  (aua  Xip-yXjtTTg) ,  ich  blättere, 
*.  B.  in  einem  Buche ;  —  part.  e  xgp<pljtr- 
ptja,  daa  Blattern. 
I  xtp%ax  (Slzmmjfar),  ich  aeralreae,  verschwende, 
mache  Platz;  xgpxdxul  macht  Platz!  s.  tfrg- 
ßivy;  —  xgpxdxtp,,  Ich  zerstreue  mich;  — 
da  Tg  xgpzdxvg  J|Vt?  ,  die  Schafe  werden 

13» 


Digitized  by  do 


100 


nix  -  xixe . 


XIV,  *7;  —  geg.oo- 
*jf*'  *  rqr,  sein  Rohm  breitete  sich 
aus;  —  perf.  c  xgpydxoopa ,  oep.  c  xipyäz- 
fuja,  da*  Zerstreuen ,  Verschwenden,  die  Ver- 


jede.  Mal; 
~tf>%ep~<ftfi,  «oj/.,  hlafig. 

trtV«,  fünf;  jreo'g  ijir§f  fttnfsig;  —  xxo  pJ>t 

ijirt,  ftnfsehn;  —  c 
xiogd. 


xioext-t.  Fünfter. 

xiaa&ty ,  geg.  pgaöty  ,  ich  dulde,  leide;  — 
p«rf.  r  xtoaoüapa,  du  Leiden,  gebräuchli- 
cher r|  xaotrooapart  Apiärtr ,  de*  Leiden 
Christi. 

Xgäiy,  xtfrriy  u.  Jretfröo',  pep.  pfäVtxv,  ich 
•peie,  spucke;  —  porf.  e  JT| öfTÖ/)a  u. 
ruruvpa ,  du  Speien. 

xtäipdt,  geg.,  ad».,  mit  der  Wage  gewogen ,  im 
GegeoMtz  von  xovroupou;  xptj  t  xtäipik, 
hebe  ee  mur  und  setze  es  weg,  *.  B.  ein  Kind. 

Ktdx-oo,  geg.,  der  Fisch;  mix. 

xtöxaddi-eu ,  geg.,  Fischer ;  s.  xtäxadäi. 

xtäxjip-t,  pt.  xtSxjipt-rt.  Handtuch.  Serviette; 


xtdxdcf,  ich  reinige,  wiacbe  ab. 

xcäkji-ou.  Jacke  mit  Aermeln. 

xtäöty ,  geg.,  ich  wage  mit  der  Wage ;  —  pari. 

•  xtiwptjo. ,  du  Wageo. 
x^äritk,  ich  wickele  ein;  s.  p&ärik. 
xtirlpt  «•  ntärüpi-a,  geg.  ptdröps,  Speichel; 

*-jdpft. 

riraßpt-a .  dünnes  achuulee  Bret.  welcbea  die 

Dachaiegelu  tragt. 
xirt-a,  Blatt  eines  Blatterkuebeu ;  b.  kjaxpoöap. 
jrfrjc-t.  Walgerbola ;  •.  oxkdjt . 
rtrouke-a ,  Steinacheibe  dea  Wurfspiels ;  kleine 

runde  Schmalzgebackene  Kuchen ;  ».  kjopxt 

kjoöaty. 

xtroukdty,  geg.,  ich  spiele  mit  Wurfacheiben. 
xtrplr-t,  Raubvogel,  Hableht(T); ».  ooxükj,£vpttp. 
xtfrtpidt-a.  geg.  xptfvi»i8% .  Priuters  Prau ; 
s.  xpt<pr. 

xt  u.  xly,  ich  trinke;  -  xtßa  vjt  Up,  ich 
nahm  Arxnei ;  —  pari.  x'ipt ,  geg.  xlpt ,  ge- 
trunken und  betrunken ;  —  c  xiptt,  geg.  e  xi- 
fitja ,  du  Trinken ,  Getränk. 

xtavire-t ,  geg. ,  Trunkenbold ;  a.  xiptf. 

xtddp-t,  geg.,  Wollüstling;  s.  xtö. 

(xtip),  ich  sorge. 

fftec  s.  xme. 

>d&~Sl,  pL  xidtpa-n,  weiblich«  Scham;  s.  fix. 


xu,  ich  mache  bitter,  Versals«;  —  purt.vjtpi 
t  xixoopt,  ei 
xtxpapbos ;  —  e 
Miumuth. 

xixjsp,  1.  ich  brate,  intrana.}  xixjepvdt  ditl, 

begegne  mich  mit  einem,  ich  treffe  »Mammon; 

o  plxt,   xovp  xlxjtpx,  xüot  Cidpp  dixjtpt, 

brennen  wir  wie  Feuer. 

xtxjt  u.  xtxjt-a,  geg.  oxgkjxjlv-vt,  Rockschoo»», 
RockAOgel,  Vordertbeil  eines  Oberkleides;  pt 
xcxji  Tg  ngpßiöoupt ,  mit  geschürztem  ober- 
kleide, bei  Frauen  ein  Seichen  grosser  Tbitig- 
keit;  —  t  Zoüppa  xtxjivt,  geg.  xtp  extkjxjivi, 
ich  f aaite  den  Saum  neine«  Kleides,  m.  grieek. 
xoitd  (Begrfissung  Niederer  gegen  Höhere); 
—  vrfj'wf  antljxjüni  xtpmdivx,  geg.,  unter 
dem  Kock.schooK.se  (Schutze)  ünttex;  —  XUfi 
t  p6bt<t£,  N.  T.  der  Saum  de»  Kleides  .  Matth. 
XIV,  36,  Marc.  VI,  3«. 

xtxöty,  ich  tropfe;  örtxia  xtxöv,  du  Haas 
(Dach)  laut  Wasser  ein;  —  ßö^a  xtxöv,  du 
Fua  tropft;  —  pmrt.  t  xtxoüapa,  das  Tropfen  ; 
s.  xwjkdty. 

xtxe-a,  1.  Tropfen;  ti  ßpäfrt  xlxa,  möge  dich 
der  Tropfen  todten ,  d.  h.  der  Schlag 
Verwünschung;  die  Tbrtoen  der 
/.ai.berspruche  Gabriels  bei  dem  Fall  der  Engel 
Über  der  Oberfläche  der  Erde  festgebannten 
gefallenen  Geiater  fallen  auf  die  Erde  und 
Schlsgflus»,  wenn  sie  einen 
i;  —  J.  Flecken.  Sommer- 
Recken,  kleines  Mutlermal;  a.  fjipbx;  — 
3.  kleine  Tupfen;  äapi  px  xlxa,  ein  Tuch 
mit  Tupfen;  s.  xoüAg;  —  t.  Braten.  —  xixa 
xtxa,  tropfenweise;  —  xtx't  p§xi,  w»rtL: 
Regentropfen  und  Büchlein,  d.h.  ron  geuieitiem 
Herkommen;  —  Ort  xtx  (  pixi,  u  ist  ein 


xixikip-t,  pt.  mxikipx-Tt,  MiasmuUi,  Erbitte- 
rung. 

xtxtkoiy,  ich  erbittere;  t  ßdäe  vjt  xooßivd  •  s 
xtxxkößa,  ich  sagte  ihm  ein  Wort  und  (du 
ihn)  erbitterte  ihn ;  —  xtxtküvtp,  ich  bin  er- 
bittert, mlaamuüjig,  n.  grieek.  xvtpaivopat\ 
—  part.  xcxekoöapt,  erbittert,  gereist;  — 
t  xtxskoöapa,  Erbitterung,  MUemuth;  s.  xtx. 

nixfTf,  adj.,  bitter;  pökt  iärg  c  m'xfrg,  der 
Apfel  ist  sauer;  -*-  djddgjs  iär§  rg  xtxiTt, 
der  Klae  ist  ranaig;  —  e  Jrf'xfrg-a,  Bitter- 


Digitized  by  GoOj 


101 


xifigc-t,  Trinker,  Siofor;  ».  jryy'äv. 

»rtv  u-  s%ep ,  s.  )*At/. 

xtvjdk-t,  geg.,  Dolch;  s. 

rcVrf ,  yrp.,  erstarrt ,  trEge ,  faul ;  s.  pt&pg. 

(mouut ,  *«i«(xe) ,  Keil ;  a.  jraA<ir<r«. 

7rt'«-j  *§-a ,  ys>»  zsrte  Laubspilze,  dm.  für  junge 
Seidenwürmer ;  Kinderpfeife  aus  grünem  Korn- 
halm. 

mxt/M,  pl.  xixipt-rg,  Pfeffer;  s.  axtrag. 
irfjr#-<,  geg.,  der  Schnabel  der  Lampe,  welcher 

den  Pocht  halt;  a.  pur. 
irorM,  pro.,  ich  finalere;  —  pari,  s  xtxklpsja, 

da*  Flüstern. 
xtpd£,  ich  necke,  grieeh. \  a.  raus. 
xtpa£t-a ,  Necken  ,  Versuchung ,  grieeh. 
xipjdv-i,  Trinker,  Sturer;  a.  xifxgc  «•  xtavire. 
xipe-a ,  verf.  t.  ff( ,  Gelrlnk. 
xtpaöv-:,  geg.  xtpoüi,-vt  {xtpova),  Gabel;  s. 

7/xixe. ;  tetragl.  Kinn. 
(*<*<).  Fichte;  a.  xiäg. 
(xtaxüty),  ich  picke;  s.  xtraxöty. 
xtaxSx-i,  Bischof,  grieeh.;  a.  ovxiäx. 
xiaxjukg-a ,  pro.  xiavjökt-ja,  Pistole;  a.  x»- 

6oty»c ,  roxdvddg  u.  xtarökjt. 
ntoxjokie ,   ich   aebiease,    erachieaae  mit  der 

Pistole. 

xiaag-a,  Pech.  Hille;   i'tfTj  Ztxiaag,  « 

peebaebwarx;  s.  Cf?. 
xiaao-ja.  ,  Katze  in  der  Kinderapracbe,  aie  wird 

xlaa  xlaa  gelokl ;  ».  «owri. 
(xtar£köty) ,  ich  flüstere;  a.  xtddty. 
xtarökje-ja ,  9*9.,  Jagdflinte;  a.  xtaxjökg,  dou- 

fix  u.  xouäxg. 
xtdg-a,  Pichte,  Kien,  Kienfackel;  a.  rjtyt, 
xtäx-ou.  pl.  xtäxj-rg.  Flach;    C|  Jrtö*x/,  ich 

flache;  a.  Jretfx. 
xtäxadäi-ou  n.  xtSxgr6p-t ,  Flacher;  s.  gjtäxjdp 

u.  xtSxadäi. 
it'.öxj-i.  geg.  xiraxg-a,  Doppelknoten;  i/o) 

xiöxj,  ich  binde  mit  doppeltem  Knoten  ;  s.  xo/ix. 
ntSfidv-t,  pl.  ntäßdve-rs,  Rene;  6{vtM  *<äprfv. 

ich  bereue,  türk.;  s.  r;,difi. 
xtdüty,  ich  flfiatere. 

xiärg,  »dj-,  von,  aua  Fichten;  Süft  t  xitirg, 
Fichtenbrei;  a.  Jtctfi. 

xtrpüx-i ,  Vormund,  Be Yollmichtigter ,  grieeh. 

xiragpg,  geg..  mdj.,  klein,  winsig  von  Gestalt, 
Umfang;  xaroov?  t  xiragpg,  ßüfgkjg,  pa& 
ein  winziges  ,  ein  kleines,  ein  grosses  Dorf. 

xiragpoty,  gtg..  leb  verkleinere ;  —  aürg  vya 
dUh,  ich  kneife  die  Augen  wegen  des  Sonnen- 
licht«« zusammen. 


xtraxaröpt-ja,  geg.,  Eingehen,  womit  dl« 
Haar«  au»  dem  Gesichte  gerissen  werden. 

xiraxt-a,  geg.,  Knoten;  s.  xtöxj. 

xirax6ty,  geg.,  ich  zwicke;  e  mr<rx6i  vya 
fdxjgrg,  er  kniff  ihn  in  die  Wange. 

xtrö-t,  geg.,  vulva  impubent;  s.  räoüxe. 

xkdyg-a,  Steinplatte  (».dgppdag);  Spiel,  bei  dem 
mit  flachen  Steinen  nach  mehreren  aberein- 
andergesetzten  Steinen ,  aur  welchen  der  Ein- 
satz liegt,  geworfen  wird. 

xkavixe ,  ich  betrüge,  spiegele  vor;  s.  xjeS; 

—  xkaAxatp,  ich  werde  betrogen,  gefangen, 
irre  umher;  —  xgäroü  xkavixatvg  xiäxjrg, 
so  werden  die  Fische  getäuscht  (gefangen); 
ovxkavixaß  vjt  aa%dr,  at  a"  dijtp-g  oudgvg, 

Weg  nicht  wuaaten,  grieeh. 

xktxjgpt-a,  geg.  xltxjgvi ,  Greiaenalter ,  Ge- 
sammtheit  der  Alten  eines  Ortes,  Gemeinde- 
rath; s.  ßat'spt. 

xktxjgpüty,  totk.,  ich  nähre,  pflege  Bejahrte, 
meist  von  Kindern  in  Bezog  auf  ihre  Eltern; 
a (ig  xktxjgpöv  djdkkjt.fig  xktxjgpovrgfiipar'e 
fita,  nicht  mein  Sohn,  sondern  meine  Güter 
ernähren  mich  (im  Alter,  sagt  ein  wohlhaben- 
der Greis),  geg.  djdkkjt  a'  fig  fiba  xktxjtviag. 

xktxjtai-a  ,  Rath  der  Alten ,  der  dem  Orte  vor- 
stehende K&rper ,  n.  grieeh.  itjßoytpovria. 

xksxjgaöcy,  ich  bin  ein  disponirendes  Mitglied 
des  Gemeinderaths,  habe  den  grossten  Elnfluss 
im  Dorfe;  fjHte  xou3  xktxjgam  at  du  vdt 
ärgxi  rg  rty ,  jeder  disponirt  in  seinem  Hause 
wie  er  will. 

xktnov-t,  pl.  Kkep6vt-Tt,  Lunge;  s.  fioocxtpi. 
xkt£,  ich  flechte,  stricke,  grieeh. ;  s.  fgpötröty ; 

—  jserf.  c  xk&oopa,  das  Geflechte,  Strickerei, 
Flechtwerk. 

xkt&äg-a ,  Haarzopf. 

xkiär-t,  pl.  xktfca-rg,  Floh,  meist  im  pl. 
xktärvty ,  ich  Hobe. 

xkixg-a,  geg.  xkjiixt-ja  ,  gebräuchlicher  im  pl. 

xkji'y^c-Tg,  Dünger. 
xktxöty,  geg.  xkjt^tvuty ,  ich  dünge;  —  pari. 

t  xktxoöapa,  geg.  t  xke^tvoö/ieja,  Düngung. 
xkiMp-t,  s.  xkjt&dp. 

xk{ff-t,  pt.  xkiira-rg,  Jochkusen,  geg.  Erd- 
scholle. 

xköroxg-a,  geg.  Steinplatte,  berat,  runde  höl- 
zerne Weinflasche;  s.  räoörtpg. 

xkoüaxi-a ,  Blatter;  s.  fxrüjCs  u.  xäixjs. 

nkoUTtrg,  aaj.,  angefault,  von  Kernfrüchten ; 
reif,  von  Geschwüren. 


Digitized  by  do 


102  nXja-nljo. 


izljo  -  itop. 


xXjdfg-a,  Wunde,  Plage;  »•  ßdppg. 

xXjaföf ,  ich  verwunde;  —  fort,  xAjafuonopg, 
geg.  xXjaföoovvg,  verwundet;  —  c  xXja- 
fdaoopa,  geg.  c  xXjaföopsja,  die  Verwun- 
dung ;  s.  ßappdty. 

xXj&x-ou ,  pl.  xXjexj-rg,  «K  Alter,  Greis,  Orts- 
vorstaod. 

xXjax,  geg.  pbXjax ,  ich  mache  alt;  ogpwvda 
xXjax  vjspivs ,  die  Krankheil  macht  den  Men- 
uetten all;  —  xXjdxtp,  ich  altere;  —  pari. 
xXjdxoupg,   geg.  xXjdxovvt,  alt,  veraltet; 

—  c  xXjdxoupa,  geg.  s  xXjdxpsja,  das 
Altern. 

xXjaxg-a,  geg.  xXjäxs,  Alt«,  alte  Frau;  —  der 
30.  u.  3t.  Mar*  u.  1.  ApriL  Wenn  an  diesen 
Tauen  KUte  eintritt,  so  wird  sie  den  alten 
Weibern  Schuld  gegeben;  xipi  axöpt  xXjdxarg, 
wir  haben  noch  diese  Tage  vor  uns,  d.  b.  wir 
sind  noch  nicht  sicher  durch  den  Winter; 
s.  dptp. 

xXjaxös ,  ich  überfalle ,  grieek. 

xXjde ,  ich  berste;  s.  fff^r<xac;  —  part.  geg. 
boüCt  xXjdaowg  ,  worll. :  Lippen  -  Berster, 
(Schimpfwort  der  Mutler  gegen  ihre  Kinder) ; 

—  Zipipt  xXjdaouvt ,  gebrochenes  Hers ;  — 
e  xap.  CipspS  xXjdaouvg,  das  He«  Ist  mir 
gebrochen ;  —  c  xXjdooopa,  geg.  e  xXjdaptja, 
das  Bersten. 

xXjaag-a,  Ritze,  8palte,  Sprung,  Schi  ess- 
scharte; s.  xptag  u.  padtrfdkt. 

xXjäip,  pl-  xltySyS'  wollene,  buntfarbige 
Decke;  t.jopfdv. 

xXjg\dg<:-t,  9*9-  xXjdvdgs,  innerer  Bauch, 
Zwölffingerdarm;  s.  b&px. 

xXjtx-t ,  pl.  xXjixa-rg ,  Pappel ;  s.  xdXjTüg. 

«Xjtxoupi-a  a.  xgAj%o(jpg,  Zeug,  Segel,  was 
n.  grieek.  xav(;  bgty  xXjtxoüpt,  ich  webe, 
ich  segele ,  ».  grieek.  xdpvto  xavia ;  —  vfpg 
xXjg%oupg,  ich  spanne  die  Segel;  —  Zbpe? 
xXjg%oöpg ,  ich  siehe  die  Segel  ein. 

xXji&dp-t,  Lehnutein  (Krug);  s.  roüXg. 

itXjÖT,  cd».,  voll,  viel,  Masse;  xjgvg  vjiptC 
jtXjur ,  es  war  eine  Masse  Menschen  dort ;  — 
pJbooä  xXjoz .  ich  fülle  voll,  bis  tum  Rande; 

—  iSrg  *jepl  P*  xt>*i  xXjor,  er  ist  ein  Mensch 
mit  dem  Kopfe  auf  der  rechten  Stelle. 

nXjorg,  adj.t  voll,  fett;  vjg  ßtrr  xXjürg,  ein 
volles  Jahr;  —  fpuua  c  xXjörg,  beleibte  oder 
schwangere  Frau;  —  xi»vgCg  e  xXjörg ,  Von- 
mond. 

xXjoüap-t,  pL  nXjoöaps-Tg  (Geschlecht),  Pflug- 
schar. 


xXjoopx-bt,  pL  xijoupba- Tg,  geg.  nXjoop-t, 

Blei,  Bleikugel. 
nXjoüxovp-t ,    geg.  xXjov%ouv-t,    Staub;  ». 

bXjoüaty. 

KAjoozoupdty ,  geg.  xXjouxouvdty ,  ich  in»fh« 
Staub ,  stäube. 

*o>  geg.  xop,  1.  aber;  2.  beständig;  xo  fXji, 
xo  fXsT,  xo  %ä,  er  schläft,  schwatit,  isst 
beständig,  ohne  Unterlans,  immerwährend ; 
—  3.  sobald,  sowie;  e'a,  xo  Tfi  £ätf,  komm, 
sobald  da  gegessen  hast;  —  xo  pt  fXjtr,  &/»!- 
pövtp,  sowie  er  xu  mir  spricht,  werde  ich 
aufgebracht;  —  4.  gewiss;  xiäroü  iärg !  so 
ist  es?  Antw. :  xo'.  gewiss  !  —  5.  xo  xjt  u.  -o 
<ra,  sobald  als;  xo  xjg  u.  xo  <ra  ipit,  ixa 
oui/f,  sobald  er  kam,  ging  ich;  —  xo  xjt 
xdvt  vXtvg,  ygaouave,  sobald  als  sie  den  Stern 
sahen,  freuten  sie  sich;  s.  xoai. 

xo\  xo\  xol  wehe!  s.  xoo. 

xofavix-ov,  pl.  xofavixt-rt,  Gcburtefest  eine* 
Neugeborenen  am  dritten  Abend  nach  der  Ge- 
burt. 

xofoty ,  s.  xayöty. 

(xoilje)  xoüjd-jn,  geg.,  Schürte;  s.  foÜTg. 

xoxToöa-ot  (xoroüa) ,  geg.  xaxroöa ,  Hufeisen. 

XoXtrZg-a ,  Wandgeslell ,  etagere. 

(jrow'r.s),  Gefäs»;  s.  eng. 

xoxgXj-i,  geg.,  Klumpen,  Scholle,  Bolle;  pt 
•(oödt  vjg  xdxgXj  o.  vjg  xdxgXj  foüpt,  er  warf 
einen  grossen  Stein  nach  mir;  —  p(  ;r«5Jc  vjg 
xüxgXj,  xo  a'  *  vdjißa,  foup  iärg  adt,  er 
warf  einen  Klumpen  nach  mir,  aber  ich  unter- 
schied nicht,  ob  es  ein  Stein  oder  Brde  war. 

xopdaädxooXj-i,  geg.,  Wirbelwind  (wflrtl. :  Wind- 
schlauch). 

xopAt-a,  Fun;  s.  xjtpö. 

xop»i*s,  ich  hure,  grieek.;  s.  xoopßtpöqf. 

xopvi-a ,  Hurerei ,  grieek. ;  s.  xoopßgpi. 

xoppis ,  geg.,  ich  lösche  aus ;  s.  äoöasy. 

xopoi-a,  geg.  xopoai-a,  Auftrag,  Befehl, 
Satzung,  Brauch;  rg  riXXg  xopvi  pöppa, 
solchen  Auftrag  erhielt  ich;  —  xtäroü  iärg 
xopaia  o.  xopal  t  vopir  vdg  ßgvd ,  so  ist  der 
Brauch  oder  die  Satzung  des  Gesetze»  in  dem 
Orte. 

xopoibgvvg,  «<0*.»  gehorsam  (wörtL:  den  Befehl 
vollstreckend);  je  ßdtCa  tpe  xopotbiwg,  da 

xopair,  geg.  xopoaif ,  ich  trage  auf,  gebiete; 
ai  xopair  xgp  rädo  xo6»g ,  dieser  befiehlt  ia 
allen  Stücken  —  einem,  mit  aceutst. ;  -  a: 
t  xopniTt  EvfgXt,  wie  ihm  der  Engel  beföhle», 


Digitized  by  CjOO' 


7T0p  -  JTO'J. 


103 


Matth.  1 ,  2* ;  —  rolkkt  %9rg  xwy  xjg  Topah 
ipszg  s*i  "öjtre  ?  wer  lat  der ,  welcher  den 
Winden  und  Waasern  gebietet?  Luc.  VIII.  SS ; 
—  xgäraü  ooxnpntrfca ,  so  wurde  e*  mir  auf- 
getragen (ebenso  w.  grieeh.  dtard-rrw);  — 
part.  t  iroptrlrnopa,  geg.  e  xopoakptja ,  der 
Auftrag,  Befehl. 
nöprg-a ,  Thor ;  a.  dipg. 

Kopzoxdkt-ja  ,  geg.  itopznxdk-i ,  s.  nporoxdkt. 
nood,  a.  xo. 

Tzöat,  wie,  gleich  wie,  potenztrtes  ot. 

xoai !  geg.,  gewiaa  ! 

srfaVfltJtr,  «rfo.,  von  unten. 

xüdrg  ,  prdp.  mit  bestimmtem  und  unbestimmtem 
genit.,  unterhalb ;  ndärg  pdkkjtr ,  unterhalb, 
am  Fuaa  dea  Berges. 

■xüdrg,  adv.,  unten,  hinunter,  nieder;  *6är$ 
tärg  a  «liztpt  ist  er  unten  oder  oben?  — 
jriS'  c  xdörg,  wirf  ea  hinunter,  hinaus  (aus 
dem  Fenster);  —  ßovpp'  e  nüärg,  setxe  es 
nieder;  —  e  «ff  pi  irödrg  ?  gibst  du  es  dar- 
unter? —  pbt  du  ßjtr  e  TTitärt,  xu  zwei 
Jahren  und  darunter ,  Matth,  n ,  16. 

■Köärtpi  ii.  rnärtpp-t ,  geg.  ndärgp,  adj„  der 
untere ;  vjipst'.T*  rt  voärgpg ,  die  niedere, 
untere  Menschenclaxse .  entgegengesetzt  Tg 
kjdpreg  (nicht  ts  nixepptrg). 

xoÜTsppi-ja,  der  Hintere;  s.  böSe. 

■xoript-ja  ,  geg.,  Lärm ;  a.  Sapard. 

rrorip-t.  pl.  norlpe-rt,  Trinkglas,  geg.,  Kirchen- 
kelch ,  grtech. 

ttots'c.  Ich  trinke  Thiere;  s.  ßadls  u.  vjop. 

(ffor«'>a) ,  s.  xonroua. 

(iroriro/.t'tSxi) ,  Wachtel;  %.  dpi-jjg. 

TtlirS-i,  geg.,  Flaschenkürbis,  totk.  mir*. 

itÖTÖe-ja,  toik.,  irdener  Topf,  insbesondere 
Nachtgeschirr. 

rofj  xoö\  s.  ooizavita». 

Kovfd:v,  geg.,  Ich  verunreinige,  stecke  an; 
s.  rifity,  —  pari,  e  ro<>fdvpeja,  Befleckung, 
Ansteckung. 

roüf  «ve?-t .  der  Befleckende,  Verunreinigende, 
Unreine,  bes.  in  sittlicher  Hinsicht. 

•xovfavoi-a  ,  Unreinheit ,  l'nreinllchkeit. 

jtoö*  ,  «so*. ,  ich  könne ;  —  part.  e  rroüdwtpa, 
geg.  t  nnöfipeja  ,  das  Rössen .  der  Kuss ; 
a.  kjtir. 

xootif  ,  ich  füge  oder  setze  ein. 

xou#TÖty  u.  TttQroty.  geg.,  ich  presse,  xdprarg, 
Papiere;  —  bpixgrg  pg  xovörotvg.  die  Hosen 
zwangen  mich,  sind  mir  xu  enge;  —  -ouft- 
rö^ep,   ich   kleide  mich   enge,  anliegend, 


achnAre  mich ,  «manne  mich ;  —  fpivxjrg 
xdvg  p6bgrg  irouÖroüpt ,  die  Franken  tragen 
anliegende  Kleider;  —  ouitou&roüavg  vjdvt 
ps  rjirgptvg  aie  umarmten  einander;  ».  pox\ 
—  part.  t  noufaovptja ,  da«  Pressen,  die 
Umarmung. 

xoukjg-a,  Huhn;  Ttoulf  e  bdpdg ,  8eemftre. 
Koukjt-a  o.  naukjapivt-ja ,  geg.,  MQnie  von 

1 %  Piaster  oder  60  Para;  —  vjg  xjtvr  itoökja, 

150  Piaster. 
xouijivCg-a ,  geg.,  Hflhnerlaua. 
xoükg-a,  geg.,  grosse  Tupfen  in  gefärbtem  Keug, 

Flicklappen ;  —  xoüka  irouka  xa  xitv,  Lappen, 

Lappen  ohne  Faden  (RIthael),  das  Geblase 

der  SchildkrSte;  s.  trfxg. 
irovkiSr-t,  Fohlen,  wikkjt,  weibliches,  u.  pa- 

Bxt  o.  du ,  minnliches ;  s.  ju|f . 
Toukxjip-t,  pl.  xoukxjipe-rg,  der  innere  weiche 

Ballen  des  oberen  Daumengliedes;  a.  pökgCg. 
itoükng-a,   Wade,   der  Oberschenkel  des  fle- 

flögels. 

xoupbdx-av  u.  irwpboux-ou ,  Baumwolle. 

ltoopbdxrt,  adj.,  baumwollen. 

(xoovddx!)  ,  Beutel;  s.  xoitkjirg  u.  xjtot. 

rmtvfi-a,  Faust,  an  welcher  das  Beigefinger- 
glied hervorsteht,  um  damit  xu  achlagen,  sonst 
fpooSr  ti.  rSöxg. 

Kodvg-a,  pl.  Koüvgpa-rl  u.  rtttwi-rg,  Ding, 
Sache,  Geschäft,  Werk,  Tbat,  Arbelt,  Ver- 
mögen. Habe,  Angelegenheit;  xa;i  xo6vg,  ich 
habe  Arbeit;  —  rä  xoöve  bipptl  was  hast 
du  gemacht,  getban?  —  zwri  triy  iärg  t 
ßdSe ,  sein  Vermögen  ist  gross;  —  Sir  x»t>- 
vewi  r«tTf  c  Kofnüaty  biiprätvg  rar,  verkaufe 
deine  Habe  und  bexahle  deine  Schulden;  - 
rroüver'  c  fpädrir.  die  Angelegenheiten  des 
Dorfes;  —  vip  xerg  icot'ng,  hierum;  —  Tgp 
arirouve,  darum;  —  jtowv'  c  pdSt\  merk- 
wördig!  —  dürg  iroövg  pt  rmy\  du  bist 
merkwflrdig!  wunderbar!  man  h»t  seine  Last 
mit  dir! 

xouvgbdp*,  glöcklich;  s.  dtpgbdpitt. 

jrwveCf.  unglöcklich. 

(xuvvgktTc) ,  Kinn;  s.  pjixpg. 

xouvgrdp  u.  Ttouvtroüap-c ,  fyr.  rcoovgröp,  Ar- 
beiter; s.  apfdr. 

■KoCtvtroty  ,  ich  diene ,  bediene. 

rowsroüp,  geg.,  arbeitsam;  xvty  vjtpl  lärg 
xouvtroüp,  dieser  Arbeiter  ist  flelssig;  — 
rftVs  ~oovtr6pt,  Werktag. 

Kowdty,  ich  arbeite,  wirke;  —  part.  itoovovape, 
geg.  xouvoöp,  bearbeitet;  —  dp  t  xoovoüapg. 


Digitized  by  Go 


104 


bebaute« Feld;  —  toik.  pob's  xouvoüapt,  abge- 
tragener Rock;  —  c  -ouvoüapa,  geg.  e  xou- 
voüfxsja ,  die  Arbeit ,  Th&Ugkeit ,  da«  Wirken. 

jrouffj-a,  Quaale;  a.  xäoiapxi\  vj(  iroyrg  povä, 
eine  Weintraube;  s.  £e<f. 

xoüztAjz-a ,  grg.,  Flaumfeder ;  s.  TrgVre. 

(xoopoouvdli;) ,  icb  bespreng  e. 

Kooprtxt-a,  Stöckchen,  Gerte,  Ladstock,  Strick- 
nadel, Pfeil,  SthdtteUtange ,  geg.  Zannge- 
II  echt. 

xoupriffS'a ,  geg.,  Faulheit ;  «.  izsprtp. 

xouprötr,  gtg.,  a.  jre/>r«;y. 

xwjproüäfi,  geg.,  trage,  faul. 

■Koöa-t ,  j»/.  roy<rc-r«  ,  Bronnen. 

irou<r(-a,  Hinterhalt,  Fallatrick;  t  ßpdvt  w/c 
zauai,  aie  tödteten  Ihn  aua  den  Hinterbalte. 

xovä-t ,  oro.,  die  Wolle ,  «reiche  den  Faden  von 
Wolltüchern  deckt,  der  Pela  too  Früchten 
and  Blattern ;  a.  pbooä. 

itouäip-i ,  pl.  TtnuSlpe-re ,  Aufhören ,  Stille. 

izoüäxt.-a,  geg.,  Flinte;  a.  doof  ix. 

xonööty,  ich  höre  auf,  schweige;  ravü  xauöoßa, 
ao  ebon  hörte  icb  auf;  —  Xfjü  xje  arg  X'Pt 
xji  ipdt  vouxe  xaudöt  too*'  s  7roö$ot>p£  xt- 
pntT  t  pia ,  dieee  hörte  von  der  Zeit  an,  ala 
aie  kam,  nicht  auf,  meine  FOaae  su  kfiaaen, 
Luc.  VII ,  46 ;  —  r.onSÜ !  schweige!  —  pari, 
t  noväoüapa ,  geg.  e  xooöoüpsja ,  daa  Auf- 
hören ,  Schwelgen ,  die  Stille. 

woötfr-t,  pl.  tfoütfre-Tg  u.  xovärgpt-Ti,  Schand- 
bube; a.  rtouärpöty. 

rwoVer-f,  geg.,  Eroberung;  a.  TrouÖTi'ny. 

(xooörip) ,  Ellenbogen ;  a.  bpoukj. 

Rouärfp-t,  geg.,  Eroberung. 

xouärtitr,  geg.,  ich  erobere;  —  pari,  t  xoo~ 
äroüptja,  die  Eroberung. 

xouSrpiity  »•  noodriny,  Ich  umarme,  umringe, 
hülle,  achlieaae  ein;  t  Jtouäroüave  vdt  vjs 
ßfvd  ts  vfovdre ,  aie  achlosaen  ihn  an  einem 
engen  Orte  ein;  —  part  e  T.ooätpouapa.  u. 
nouSroüapa,  daa  Umarmen,  Umringen,  Um- 
hflllen,  Bineehlieaaen. 

xowdvt-a,  Hure;  a.  xoüpßi. 

(zoinoüp) ,  Zaun. 

sro;rrt?,  icb  erwerbe;  ito^rlaa  djakXj,  mir  int  ein 
Kind  geboren  worden,  n.  grieek.  dxixrura 
itatil;  a.  ytrmy;  —  pari,  t  Koxriaoupa,  die 
Erwerbung,  grieek. 

itpa,  geg.,  ao,  alao;  ija  itpa\  so  komm»  — 
xpa  xiäroü  tfrotia?  alao  ao  sagst  du? 

npa  u.  na,  «de.,  nachher,  apiter,  hierauf; 
npa  o.  wo  ia ,  komme  nachher ;  —  /©Me  ö*t ! 


■npa  ßXy  ttic  ome .  geht,  und  apiter  werde 
auch  ich  kommen ;  —  faivt  vjt  f  itpa  iWvg  du, 
man  aagt  eina  und  hierauf  sagt  man  zwei. 
itpäx-fuo,  pl.xpdfjt-ri,  geg.  zpax-ou,  Schwelle, 
oberer  Querbalken  der  Thüre  ,  Kaminherd, 
weil  er  gewöhnlich  mit  Balken  eingefaaat  iat ; 
a  doöa  Tg  pe  axtirä  xpdfows,  ich  will 
nicht,  daaa  du  mir  die  Schwelle  betreteat. 
xp&ii-a,  geg.  itxppdki,  Fabel ;  fap  npdka,  ich  er- 

aihlc  Mihrchen. 
xpapardp-l,  Kaufmann  ,  grieek. ;  a.  pcöxip. 
T:papaii-a,  Handel,  Gewerbe,  grirek. 
itpävs  (v.  itpa  a.  dvt),  praep.  mit  best.  u.  unbeat. 

gemit.,  bei,  neben ;  a.  pbdvf. 
xpavöty,  xpapoty  ».  xpdity.  geg.  (aua  nep  u.  öyg), 
ich  schiebe  auf  die  Seite  ,  ich  lehne  mich  an. 
ruhe  liegend  oder  angelehnt ,  ich  verscheide, 
ich  umgebe,  ich  neige,  aeuke  mich,  irb 
gehe  aus;  xpäxi  macht  Plat»!  s.  tfre/if'vjr;  — 
ravt  xpavi,  }tt%i  ist  er  verschieden;  —  rpipar' 
eriy  e  itpamuv,  seine  Palikaren  umgaben  ihn; 

—  rtpeZta  npavöv  ps  tj  djd&T& ,  die  Wage 
aenkl  «ich  auf  die  rechte  Seite;  —  xporoxd- 
Xars  <*  itpdvtvs  dipsv  e  ßips  pbt  xtri  ßc*d. 
geg.,  Orangeu  gehen  an  diesem  Orte  weder  im 
Winter  noch  im  Sommer  aua,  findet  man 
das  ganze  Jahr  hindurch;  —  purt.  äapJv  t 
TZpavovpt  pc  ap,  ein  Tuch  mit  Gold  eingefaast ; 

—  c  xpavoüpsja ,  die  Umgebung .  daa  Ver- 
scheiden ,  daa  Ruhen ;  s.  -pivf  u.  r.piptp. 

itpair.  geg..  Ich  halte  auf,  ab,  ich  verhindere ;  pe 
70«i;t  /fa  noüva ,  er  h&lt  mich  in  der  Arbeit 
auf ;  —  »»«rr/.  c  xpdxptja ,  das  Auf-,  Abhalten, 
Verhindern. 

itpaza,  geg.  auch :  pbpdxa  u.  pbäpa ,  I .  prmep. 
mit  genit.,  hinter;  irpdita  ärptivi,  hinter  dem 
Hause ;  —  itpdxa  vißsr  ipüt  Uirpoua,  hinter 
una  kam  Peter;  —  2.  «4».,  hinten,  hinten- 
nach;  xovä  ßjtv  xpdxal  wer  kommt  hinten 
oder  hintennacb,  d.  h.  hinter  euch?  (Frage  an 
Reisende);  —  ia  xpdiza,  geh'  hinter  oder 
hintennacb. 

npdnaCi  u.  szpdjtaCtT ,  «de.,  von  hinten,  rück- 
lings ,  röckwart«;  ipdt  itpdxaZt,  er  kam  von 
hinten ;  —  t  ouayipoüa  ariy  npdxaZs  ,  aie 
niherte  sich  ihm  von  hinten,  L«c.  VIII,  1%;  — 
iratty  xpdxaZs,  ich  gehe  rücklings,  rück- 
wärts. 

xpaxt,  geg.  auch:  pbpdxe ,  «de.,  wieder, 
xurück  ;  ßdre  vde  /awivg  e  ipdt  ~pdxt, 
er  ging  nach  Jannina  und  kam  wieder, 
zurück. 


Digitized  by  Google 


::na  -  Ttftt. 


105 


■rpa-g,  9*9.  .auch:  pbpditg,  adj.,  verkehrt,  wi- 
derwirtig,  unglücklich;  vjtpt  t  Kpdxg,  ein 
verkehrter ,  böser  Mensch ;  —  oud'  e  s/wiJrf, 
schlechter  Wey,  unglückliche  Reise ;  —  xgpb' 
s  irpdxg  ,  unglücklicher  Fuss;  —  e  püxe 
rzpdirg  ÄtTTgpvg  xgöit  t  pbdpg ,  du  hut  du 
Papier  verkehrt,  drehe  es  auf  die  rechte 
Seite  um, 

zpaxeffp-t,  geg.  auch:  pbpuzogp,  1.  der  Hin- 
terate ;  xgpV  r  zpdzgopt  lörg  pbf  pdtpg  <re  t 
xdpa ,  der  Hinterfuss  iat  fetter  al*  der  Vor- 
derfuaa  (eine*  Scblachtatückes);  —  ».  der  Ge- 
folgsmann; —  e  np&xgffittja,  geg.  c  xpdx- 
psja,  all  tubtt. :  das  ilintertbeil  eine«  Hauses, 
Schiffe«  etc.,  der  Hintere,  Zukunft,  Ende ;  — 
'S  rrpdxfvt  ff  t  »fjt<p  vjtp(,  geg..  Niemand 
kennt  die  Zukunft ;  —  Tg  ööfipg  Tg  zpd-figy' 
t  zotngag,  geg.,  latsl  una  daa  Ende  der  Sache 
sehen,  abwarten. 

xpangTa.geg.  auch:  pbpditgra,  ad».,  rücklings; 
pa  rpdxtra,  er  fiel  rücklings.  *.  grireh.  dvd- 
axtXa\  s.  itgpfibüs. 

xpdzgrg-a .  geg.  pbpditgTg.  Verkehrtheit,  Vn- 
glDck. 

xpäxgTffi-a ,  geg.  pbpazgai-a ,  Umschlag  «um 

B6»en,  Widerwärtigkeit.  Bosheit. 
■xp&izgTffütY,  geg.  pbpaxgfföty.  Ich  drehe  um. 

schlage  zum  Schlimmen  um ;  kjoOvdpa  uo~pa- 

iztTOova.  der  Kahn  schlug  um;  —  ßdixtja  e 

6a6«tr  pbpangoöi  Szivivt.  der  Tod  de»  Vaters 

ruinirte  daa  Haus. 
zpaptky,  geg.,  (v.  xgp  u.  up),  ich  vergolde ;  — 

pari,  s  xpapouptja ,  die  Vergoldung. 
zpdaat-a ,  geg.  zpaoo-i.  berat,  itpeö-t.  Lauch. 
TrpaSis,  geg.,  ich  behacke  Weinberge.  Maisfel- 

der  etc.  zum  aweiten  Mal ;  a.  där. 
xpf'ja,  Viehdiebstahl  (Beute),  von  t/*ec  ,  ich 

schneide  ab,  ein  oder  mehrere  Stucke  von  einer 

Heerde. 

xptßg-a,  gangbarer  Weg,  Slraasen-Kiioten,  Furth, 
Flusabett ;  xgjii  Srtui  (ÖTg  vdg  xpißg ,  die»» 
Haus  lieg^  an  der  (Haupt-)  Strasse;  —  jipt 
/dz  irpißt,  va  fjgv  (o.  de)  xouädö ,  wir  sind 
auf  der  Slraaae,  es  sieht  una  jedermann;  — 
lawiva  (drg  itpißt  o.  vdg  itpiße.  Jannina  ist 
der  Centralpunkt  o.  im  Centrum;  —  xgroü 
iärg  ■xpiß'  t  Xjoüpn,  hier  Ist  die  Furth  dea 
Flusse« ,  oder  das  Bett  des  gewöhnlichen  Waa- 
serlaufes i  s.  ßpop. 

-nißg-a,  Pulati,  unschädliche  Hausschl.mge,  die 
man  für  dem  Hause  heilbringend  htlt  und  da- 
her nietödtet;  a.  ßmdpt. 


npij  o.  rpit  o.  npity ,  beruf,  auch:  zt,  praep. 
mit  bestimmtem  genit.:  I.  von;  ßey  xpit 
ßfärtz ,  ich  komme  vom  Weinberge ;  —  ard  xjg 
jdvgXjeppgirpit  (t\tcbyfa)ypdß€T,  diejenigen, 
welche  von  Weibern  geboren  sind,  Matth.  XI, 
11;  —  2.  aus;  e  xlvg  zpit  oty  yjMg ,  und  es 
tranken  alle  aus  demselben,  Matth.  XIX,  23; 
—  8.  über ;  xa  Soüpg  Tg  xjdpg  xpi:  TÜey  o.  >ya 
rljt,  er  hat  viele  Klagen  Ober  dich ;  —  %.  nach, 
gegen;  ßiTt  xpit  ßtÖTir,  ich  gehe  nach  dem 
Weinberge;  —  bgy  wig  xpit  IpooffaXtptr,  er 
macht  den  Weg ,  er  geht  gen  Jerusalem. 
Luc.  XII,  2». 

TTpbfjip-t,  geg.,  Gastmahl  bei  der  Geburt  einet 
Erstgeborenen;  der  to*kische  Gebrauch  dea 
7tofav(x  Ist  In  Nordalbanien  unbekannt. 

zpgty,  leb  erquicke,  gefalle,  schmecke;  xgju 
yjgXXg  pg  rrpiv ,  dieae  Speise  schmeckt ,  ge- 
fallt mir;  —  Kpi%sp.,  ich  ruhe,  habe  Wohlge- 
fallen an,  verlasse  mich  auf  einen;  —  xöty 
iSrg  i  biot  tp  t  ddäoupt ,  xjg  pbg  Tg  rtpg%tp, 
dies»  iat  mein  lieber  Sohn ,  an  dem  ich  Wohl- 
gefallen habe,  Matth.  III,  17;  -  pg  npfjere 
Upgpa,  (TTTt'/ort,  ea  frent  sieb  mein  Herz,  meine 
Seele;  —  part.  s  zpinoupa,  das  Ruhen,  Aus- 
ruhen ;  s.  zpamity. 

(irptxuffg),  ».  nptrxüffg. 

mias,  aiie.,  gestern  Abend;  s.  pbpipg. 

npipre-ja.  geg.  itpipTt-ja,  Freitag  (Vorabend 
des  Sonnabends,  in  deasen  Nachmittagaatunden 
die  Sonntagsreier  beginnt). 

itpli,  amom.,  *or.  icpißa,  ich  schneide,  schneide 
ab.  zu,  beschneide;  Seadra  nur:  ich  haue 
zusammen,  nieder;  s.  >Up;  —  t  spiuv  vjg  itäp 
puba,  er  schaffte  ihm  einen  Anzug  an,  n.grieeh, 
mö  ixti<f>c ;  —  pg  xpcT,  es  kümmert  mich ,  iat 
mir  angelegen ,  prftalet  mich ;  —  ,uof  re  itpiag, 
kümmere,  prtste  dich  nicht;  —  porf.  r  npipa, 
grg.  «-  Ttpcpeja,  das  Schneiden,  die  Beachnei- 
dung.  Sorge.  Praat;  —  Tg  npipa  vdg  Zopps, 
Leibschneiden;  s.  npi"tp. 

npit,  nnom.,  aor.  s/x'rra,  ich  nehme  auf,  er- 
warte; xptTTou  pipg,  wörtl.:  werde  gut  auf- 
genommen ,  d.  b. :  komme  wohl  nach  Hauae, 
(Wunsch  beim  Abschiede);  —  part.  e  ftpirroupa. 
geg.  s  irptTTptja,  die  Aufnahme.  Erwartung; 
düÄia  Kgp  rg  itpirroupg  aTg  ,  ich  ging  ihm 
entgegen  (um  ihn  aufzunehmen);  —  nplT- 
Ttp,  patt.,  ich  werde  geschnitten;  ich  zer- 
kratze mir  bei  einem  Todesfälle  daa  Ge- 
sicht (Pflicht  der  ntebstverwandten  Frauen); 
ich  kümmere ,  priate  mich ,  laaae  mir  ea  ajige. 

1% 


Digitized  by  Go 


IOC» 


zpe  -  zpt. 


npt-pa*. 


legen  sein;  ich  werde  starr,  bei  dem  Verneh- 
men von  Widerwärtigem  ;  ajö  dpou  a'rptTTCTi, 
dies«  Holl  läasl  lieh  nicht  schuciden,  n.  grieek. 
dev  xonrczm;  —  ßija  xja  e  zpizzcri,  die 
Witwe  klagt  und  zerkratzt  »ich;  —  -pirrcTi 
7:tf>  azi  zuüvs. ,  er  l.1s»t  sich  diese  Sache  sehr 
angelegen  sein. 

Ttpitrs-a  (ff/(£df(|),  Schneide ;  s.  xj'jpe. 

(TTptät),  Lauch;  s.  npdaas. 

rrpezxüci-a  (npexöoz),  Frosch;  ».  X'ixsfoZs. 

*P'i<pt  9'9->  ich  schleife,  wetze;  r.pvp  tidpzizt*. 
wetze  die  Zahne!  d.  h.  du  bekommst  nichts  zu 
essen;  —  zpitfCß,  ich  erwarte,  hoffe,  —  r| 
%6zty  vde  xdm ,  einen  Grad  zu  erhalten ,  zu 
avanciren;  —  imperat.  7Zptfuo\  ironisch:  wart' 
ein  Weilchen !  —  pari,  e  irpiippcja ,  das 
Schleifen. 

■Kpiifiri,   geg.,  woblgcscbliffen ,  schneidend;  c 

itpiftza,  die  Schneide. 
npiyip-t,  Schurr  als  BchSIter;  pMa  zpi^iptvi, 

halte  den  Schurz  auf;  —  vj%  Tipi^ip  fpovp, 

ein  Schurz  voll  Getreide. 
xpd-i,  pl.  Tzpüc-Tg,  April. 
(zpwx)  ,  Vater. 

itptvz-t,  geg.,  Vater,  Vorfahr;  zpitze,  Eltern, 
Voreltern,  Vorfahren;  s.  ntptvj. 

rrplptfi ,  geg. ,  anom. ,  ich  beuge  aus ,  beuge 
mieb,  senke  mich;  xplpou  pi  T{  djd&ZE,  beuge 
dich  auf  die  rechte  Seite;  —  ourrpoiip  repe- 
fta,  die  Wage  senkte  «ich;  -  pari,  c  r.pip- 
peja,  dasDcugen,  Senken;  s.  zipiep^piiWiiy. 

itptä,  ich  verderbe,  zerbreche,  zerstöre;  lavviva 
ou-piä ,  Jannina  wurde  zerstört;  —  aa^dzt 
ooxpiä,  die  Uhr  ist  zerbrochen ;  —  axi  ztrikkt 
ouzpiä,  der  und  der  ist  närrisch  geworden;  — 
poz  Kt-  ßspps,  irt  T|  xpiä,  trinke  keinen  Wein, 
denn  er  schadet  dir;  —  rrpiäi  yjdvs,  er  ver- 
geudete »ein  Vermögen ;  —  oozptä  djdkkjt, 
l  der  Junge  ist  liederlich  geworden  ;  —  wj-pid 
jüzaa,  das  Madehen  ist  entjungfert;  —  xpiä 
fdzfftvi  ,  ich  entjungere  ein  Madchen;  —  uo- 
itpic  xö^a ,  das  Wetter  wird  tröb ,  n.  grieek. 
jrakvüi ;  —  part.  itp(Soop§  ,  geg.  xpiäouvt, 
verdorben;  —  ßippa,  ßs  t  xpiöoiipa,  saurer 
Wein,  faules  Ei ;  —  e  icpiäovfMi,  geg.  e  r.piis- 
fxtja,  die  Zerstörung,  der  Unfall. 

xpiäi^t.  Verderber,  Verschwender. 

«piäijt-a,  Zerstörung,  Unfall,  Verderben;  (  ipüt 
xpiäya,  er  stürzte  in's  Verderben;  —  vd$ 
rpiajaze  Akt  Ildäsat  ,  bei  dem  Untergange 
AJi  Paschas. 

xpiaK-i,  pl.  xpif  rtpe-ze ,  Priester. 


KpifTtprSs-a  n.  r.itpziptät,  geg.    xpt prfMtff, 

Priestersfrau. 
xpaßötf,  ich  versuche,  prüfe,  probire ;  —  pari. 

t  r.poßitvpa ,  die  Probe. 
itpnfiüc,  ich  verrathe ,  grieeh. ;  s.  xakt'üty. 
■Rpudär-t,  verrat  herisch ,  Verrather,  grieek. 
xpvty,  geg.,  ich  beuge  vor,   —  xoü/iat,  der 

Sache,  dem  Ercigniss;  —  part.  t  zpoöpija, 

das  Vorbeugen. 
r.püxt-a  ,  Gabel;  s.  -xtpuw. 
Ttpoxii-c. ,  ich  gedeihe ,  mache  Fortschritt«,  grieek. 
izpüng.a  ,   Schiffavordertheil ,  grieek. ;   s.  aber 

TTpdxt. 

irpoToxdkc-ja ,  Orange. 
zporozdjtt,  zuerst. 
(xpovfr),  Segel;  s.  zkj$%n6pi. 
xpuoö-t,   pl.  Ttpiiüäc-re,   brennende  Kohlen, 
Glutb. 

izpnoöic ,  geg.,  ich  schüre  die  Glutb  in  einer 

Feuerkieke. 
■zpiHfiz-t,  pl.  zpoyizcpe-ze,  Prophet,  grieek, 
xpoytTins ,  ich  prophezeihe ;  —  part.  c  zpoft- 

zimroupa,  die  Prophezeihung ,  grieek. 
xpof.rt-a,  Prophezeihung,  grieek. 
zaikf ,  s.  pnoü'.f. 
(zooöaotp),  beschwerlich. 
r.Stpeziy,  ich  seufze;  niese ;  s.  äiziy ;  —  part 

c  xätptzizuopa ,  das  Seufzen ,  Niesen. 
zäly,  s.  tfäly. 

r.Slx ,  ich  streife  ;  a '  £  fodirt  pJpg,  JTt»  £  r.äixo') 
ßcrspi,  ich  traf  ihn  nicht  gut,  sondern  streifte 
ihn  nur. 

r.SixtU-  »•  ptäixiZi. 

Ttdixji-a ,  Blase ;  «.  -koüaxi. 

so£?  u.  JTt£c,  geg.  röp,  ich  frage;  —  part.  t 
itötTovpa  ,  geg.  t  xözptja ,  die  Frage. 

JT'j-l-f,  pl.  xüke-Tt,  Wald. 

KÖpfo-ja,  Thurm,  grieek.;  s.  xoüke. 

P. 

(pa),  ich  blase. 

pa-ja,  Wurm  in  den  Eingeweiden,  Spuhlwum; 
s.  pps. 

pdit-a,  Reihe,  Linie,  oriee*.  apuda;  —  pdf} 

pdi%,  reihenweise;  s. />/>fj£<7Tf.. 
paiüty,  geg.,  ich  reihe,  setze,  Stelle  in  Reih«; 

—  paSö^ep,  ich  reihe  mich-,  —  part.ipaooö- 

ptja,  das  Reiben,  Aneinanderreihen. 
f>äCtv{  (v.  pd  u.  Cf).  mit  Würmern  behaftet, 

kranklich,  verkommen. 
(paZtitr),  ich  stürze  herab;  ••  ps&tr- 


Digitized  by  Loo 


fiie  -  ppe». 


(fidty),  ich  schere ;  t.  puuaty. 

pdiäc-ja,  Wandbänkel;  s.  r.ipde. 

pdxje-rg,pl.,  geg.,  HausmAbcl,  Hausrath;  s.  epevi. 

paxi-a,  Branntwein. 

ppaxooXety,  geg.,  s.  pooxouXif. 

ppdXe,  adv.,  selten;  ppaX'  t  xoo,  geg.  ppaX'  e 

rex,  hie  und  da,  spärlich;  ».  grieeh.  dptü 

xal  xnü. 

ppdXs,  adj.,  selten;  yjavj  e  ppdXg,  eine  seltene 
Sache;  —  <rtr*  «  ppdXe ,  weites,  grobes,  — 
c  vivdoupt,  feines,  dichtes  Sieb;  —  Aiaaa 
T£  ppdXg ,  spärliche,  —  revivdovps,  dichte 
Bäume. 

ppaXüty ,  ich  verringere,  gäte  aus;  —  parte 
ppaXoüapa,  geg.  e  ppaXoöpeja ,  das  Gäten. 
ppdvjs ,  s.  ppivjg. 
pdvde  ,  geg.  für  />«Wf . 

pavdöiy,  geg.,  ich  beschwere  etwas,  ich  belästige  ; 
s.  pivdöty;  —  pari,  e  pavdnöptja ,  da»  Be- 
schweren, Belastigen. 

puvs-a  ,  geg.,  Sand  ;  s. 

ppaiziz ,  pl.  ppeirire-re  ,  Platane. 

ppaxzltTTe-a,  geg.,  Platancngeslrüpp ,  Platanen- 
wald; s.  ov/ivÖTS. 

papg-a,  geg.  s  pdva ,  pari.  v.  Alf,  Fall,  Shirt; 
e  päpa  ips,  Geruch  ,  Gestank ;  s.  ipi . 

paabnis,  ich  verabscheue;  —  pari,  t  patrbni- 
aoupt,  der  Teufel. 

ppaot-a,  geg.,  Steinplatte. 

ppäörg-a,  geg.,  1.  Kehrichtschaufel;  2.  jedes  ver- 
brochen« TbongefSss,  woraus  «.  B.  Thiere 
fressen  und  saufen. 

pä<pr-t ,  geg.,  Schrank  der  Gewerbslcute ,  wie 
Schneider,  Goldarbeiler,  Kürschner  (n.griech. 
paifi,  jedes  Barkel). 

ppa%,  geg.,  ppa<f<  ich  schlage,  prügele,  stosse 
in  einem  Mörser;  s.  rfrüx;  geg.  auch  von  ei- 
nem Kaufmann«:  ppa<p  l'rapbdXtvg,  Tptiartvt. 
er  handelt  mit  Constantinopcl,  Triest.  macht 
in  Coiistatitiuopnlitaner  oder  Triestiner  Artikeln 
Geschäfte;  —  ppdipi  nu  a'  pjtovd,  er  bemühte 
sieb,  aber  konnte  nichts  ausrichten;  —  pari. 
Tffjdx  t  ppd^oupt,  verschnittener  Bork ,  wenn 
die  Operation  durch  Klopfen  geschieht  (Klopf- 
hengst); s.  Tpiiioups;  —  e  ppd%oupa ,  geg.  e 
ppdfptja,  der  Schlag,  das  Prügeln. 

ppd^a-t,  Schlager,  Käufer. 

pjidiji-a ,  das  Fliessen. 

ppjiö,  s.  ppieü. 

pjli: ,  ich  siehe  ab ,  aus ,  beraube ;  —  pari,  e 
pjtxovpa,  geg.  e  pjiTrpeja,  das  Abziehen, 
Schinden,  Schinderei,  Beraubung,  Haub;  ».ptx. 


pßxec-i,  Schinder,  Rauber;  s.  pipAicy. 
pjeri-a ,  Net*. 

pc,  adj.  fem.  v.  pt,  pl.pa-Tt,  1.  neu;  c  peja, 
das  Neue ,  die  Neuigkeit ;  —  2.  Neuvermählte 
(yoppTj)  und  Schwiegertochter,  so  lange  die 
Schwiegermutter  in  demselben  Hause  lebt. 

pe,  in  der  Phrase:  ßg  pS,  ich  betrachte,  be- 
achte, merke  auf;  c  zdäg  Zu,  a'  e  ßoüppa  pe, 
ich  sah  es,  aber  beachtete  es  nicht,  halte 
nicht  Acht  darauf;  —  ac  e  ßouppi  art  pt 
l<roüt  pips,  als  ihn  Jesus  genau  betrachtet 
hatte,  Job.  I,  4.1. 

pe-ja,  plpa-Ti,  Wolke;  s.  ßpg. 

ppt-ja,  pl.ppa-rg,  Eingeweidewurm;  s.  pa. 

ptbiXj-t,  unbeständig,  unruhig;  iärg  vjepl 
pebeXj ,  er  ist  ein  unruhiger,  unbeständiger 
Mensch;  -  aaxipt  pebiij ,  leichte  Truppe«, 
im  Gegensatz,  der  Linie. 

ppsjiärs  o.  pptßärs ,  geg.,  reihenweise. 

ppzjsözüty  o.  pptjtärüty,  geg.,  ich  ordne  reihen- 
weise; —  pari,  e  ppsjeÖToüpsja,  das  Ordnen 
in  Reihen;  3.  paüöty. 

f'£fj>  9*9  i  gerbe;  —  pari,  e  piyjßtjn,  das 
Gerben. 

Pf'iti>''f>  geg.,  ich  verkleinere,  verringere;  <ra(o. 
ptßv/d  xjt)rippireTt,  ppBfjö^eTg,  slatUutu- 
nebmen,  geht  es  zurück,  bes.  von  Kindern; 
-  p*rt.  e  pptyjoütieja,  die  Verringerung. 
Verkleinerung. 

ppeöt'ny,  geg.  ppc&öty ,  ich  umringe,  umgebe, 
umzingele;  s.  ppe&\  —  pari,  e  pptdw'mpa, 
Umzäunung,  Umzingelung. 

/'«Ts-a,  geg.ppdiCe,  Wurrel;  s.  pivje,  Krapp- 
wurzel, Ende,  Aeusserstcs;  Fuss  des  Berges, 
Meeresufer,  pi^pdXXjtr,  —dirtr*,  -  Augen- 
winkel ,  piCe  tüpir ;  —  ziag  xjtvr  ppdXe 
onXiv,  geg.,  500  Oelbäumc;  s.  bü&g. 

peZc-ja,  Thürangel,  Gewcrh, geg.  auch:  Sonnen-, 
Licht-Strahl. 

Pi""'-y,  g*g.  ppidaüiy  {//aCdty),  ich  »Iura« 
herab;  —  pt^uvtp,  ich  rolle,  sinke  herab;  — 
t  n»pptda<>6  vdc/HT,  er  hat  die  allgemeine 
Arhtung  verloren;  —  pari,  s  ppedaouptja, 
da«  l!erabMür/.en;  —  t?  pptdauöptTS ,  der 
Fall. 

pps>*-it,  geg.  ppe&-&t,  pL  ppd#e-re,  Reif  eines 
Fasses,  Rades,  Ringes;  s.  pp<ht. 

ppeß,  1.  praep.  mit  genit.,  um,  herum,  rings- 
um; ppt&  ÖTgirt'ffs,  um  das  Haus,  verstärkt 
ppeö  ngp  ppc&  ä-rtxiag ,  rings  um  das  Haus, 
um  das  Haus  herum ;  -  2.  adr.,  um,  herum; 
s.  ppöruuXg. 


Digitized  by  Go 


I 


1 08  ppeß  -  pep. 

ppt&öty,  geg.  ppaddey,  ich  schliease  ein,  ziune 
ein,  umgebe,  mache  Reife,  lege  Reife jui. 

pplx,  geg.,  ich  reife,  mache  reif;  —  ppixep,  ich 
reife,  «verde  reif;  —  pari,  pptxouvg,  reif; 
—  t  ppixfitja,  die  Reife. 

ppgxjt&s-Tt,  pl.,  geg.,  der  Kälteschauer  *). 

ppexjtßsp ,  geg.,  ich  schauere  Tor  Kilte. 

pgxi-ja,  Regenfurcbe,  Bichlein;  pa  öl  ptxi, 
der  Regen  fiel  stromweise ;  s.  xixg  u.  xüdpg. 

ppixg,  geg.,  reif;  a.  dnüvfaopg. 

pgxip-t,  pl.  pgxfpt-rg,  geg.  vgxip ,  Seufzen, 
Weheklagen. 

pgxöty,  ich  aeufse,  klage,  bezeige  Beileid, 
tröste;  pgxußa  pixowg.  Ich  tröstete  den 
Freund,  bezeugte  ihm  mein  Beileid;  ich  ächze, 
grunze;  s.  vgxö'.y\  —  pari,  t  psxoüapa ,  das 
Seufzen,  Weheklagen,  Trösten,  Aechzen, 
Grunzen. 

ptp,  geg.ppivg,  a<V„  falsch;  r.puifir,  ipfjivd, 
vjtpi  t  pyi ,  ein  falscher  Prophet ,  falsches 
Silber,  lügnerischer  Mensch ;  —  »utf  e  pipt. 
falscher  Weg ;  a.  pp€v. 

piß,  «4>*..  totk.,  in  der  Phrase:  xsjo  ivvs  e  bgv 
fjikkiyi  pep,  diess  Cefa*»  macht  die  (darin 
verwahrte)  Speise  grün,  d.  h.  zieht  Grünspan. 

ppift-t ,  geg.,  Bett  eines  Flusses,  Waldbach,  die 
Adern  und  Aederchen  eine»  Steine»,  im  Auge; 
s.  ptpb. 

ptpdi't,  Lügner. 

pepb-t,  pt.  pißba-Ti,  totk.,  Reihe.  Runzel, 
Lichtairahl,  Flussarm;  furüp'  triy  xje  pipba 
pipba,  sein  Gesicht  war  voll  Falten ;  —  vktbipt 
pipba  pipba,  buntgeatreifter  Regenbogen;  — 
xjt  Ijoüpi  pipba  pipba ,  jeder  Arm  de»  Flus- 
se« hatte  Wasser ;  s.  pep  n.  poüJSa. 

ppyibjipi-a,  totk.,  Raub. 

ppgpbige-t,  riuberisch,  reiasend  von  einem 
Flusse. 

ppgpbigag-a,  geg.,  Raub,  Riuberei. 

pptpbiiy,  Ich  raube;  t.pjiit\  —  ppgpbi%tp,  ich 
werde  beraubt,  brenne  an;  —  ijdxgvoüpt 
ouppspbü ,  der  Kuchen  ist  angebrannt ;  — 
pnrt.  c  ppspbüpcja,  das  Rauben,  die  Riuberei. 

pipbovH-a,  geg.  pptpouji-a,  Plünderung,  Raub, 
Kriegsbeute;  fädrtvg  t  oevs  ptpboölg,  aie 
plünderten  da«  Dorf. 


>  üei  plötzliche  Schauer,  der  über  den  Men- 
schen kommt,  gilt  für  eine  Anfrage  des 
Todes ,  ob  er  bereit  aei,  ihm  zu  folgen ;  der 
Schauernde  beeilt  sich  daher,  auf  diese 
stille  Frage  mit  „a'jap  fari,  ich  bin  nicht 
bereit."  /.u  antworten. 


i 

pep-  ppev. 

ptpe-a ,  geg.,  Mühlgraben  (on'eeA.  fieüpa). 

ptpe-ja ,  Loge ;  s.  ppivg. 

pilitt;-'. ,  Lügner;  s.  ppivtf. 

p&pöiy  u.  poupöqr,  ich  wühle;  pgpöv  Mov,  du 
Schwein  wühlt;  —  ich  grabe,  erforsche,  for- 
sche aus;  pgpüty  r'(  vralip  rg  Täifroupari, 
ich  bemühe  mich ,  ihm  seine  Geheimnisse  her- 
auszuziehen; a.  fgppütf. 

pplv,  t.pip. 

ppsvaradx-ou,  geg.,  Lügner,  lügnerisch. 

pptvj ,  geg..  Ich  belüge,  betrüge;  s.  fgyjity\  — 
pari,  rg  ppevjTptrg,  das  Lügen.  Betrügen. 

piyt-a,  9*g,  ppaije,  Wurzel,  Quelle,  Anfang, 
Fundament;  ptvf  t  argniag,  e  Ijifgfg,  das 
Fundament  dea  Hauses,  der  Anfang  des  Un- 
glücks ;  —  e'tfr j  na  pgvjg  o.  pgvjg  daiij ,  ei- 
lst kinderlos,  unglücklich;  —  vfa  t  xappd- 
wvf'f  geg.,  von  welcher  Familie  iat  er? 

/»{vy'oc,  ich  wurzele,  befestige  ;  —  pgvjöaep,  ich 
wurzele  mich  fest ,  befestige  mich ;  —  äivrtr: 
jtp  oupgvjös,  meine  Gesundheit  hat  sich  be- 
festigt; —  part.  ptvjüooupt,  eingewurzelt; 
—  vjg  «gpoövdt  t  ptvjuauupi,  ein  einge- 
wurzelte» Leiden. 

pivdt,  geg.  pdvdg.  «dj.»  gewichtig,  schwer  von 
Gewicht ,  listig ;  vjtpi  t  pgvdg ,  ein  gewich- 
tiger, eiufluasreicher,  und  ein  beschwerlicher, 
listiger  Mensch;  —  ßspp  c  pivd{,  schwerer 
Wein. 

pgvdt-a,  geg.  pdvdg,  Gewicht,  Schwere,  männ- 
licher Same;  a.  (Tai;  pg  ßjiv  ptvdg,  ea  tbut 
mir  leid;  —  Tg  pdvdgr'  tSioor,  geg.,  Alp- 
drücken ;  a.  av&-t. 

pivdg-a,  geg.,  Lauf,  Schnelligkeit;  —  pc  pcvdg, 
was  ptßpäxic,  im  Laufe,  schnell;  —  eragpi 
phdg '.  gebe  achnell !  eile  dich  ! 

pivds-ja.  geg.,  Reibeisen. 

pgvdtty,  ich  belästige,  beschneide  Blume, 
s.  pavddty. 

pt*dii:y,  geg.,  ich  renne,  laufe  (».  grieek.  dpe*- 
diöot)\  nat  ptvdov  uäruül  warum  rennst  da 
so?  —  p«rt.  t ptvduüpsja,  das  Laufes,  dialekt 
der  Bannt. 

pgvdöp,  geg..  adv.,  gemeinsam;  ßdixtja  pg  vjt- 
pg$Tg  diärg  pgvdöp,  der  Tod  ist  den  Mea- 
schen  gemeinsam. 

pgvdadx-ov.  Bauchbrüchiger,  Schwächling. 

pgvdcöty,  ich  mache  einem  einen  Bruch; 
a.  dgxuty\  geg.  Ich  haue  ab,  um  (ich  ter- 
sprenge);  —  ptydaövtp,  ich  bekomme  ••»«» 
Bruch ;  —  fiarf.  pzvdaouapt ,  bauchbrücbi?- 

pptvi-a,  geg.,  Lüge. 


Digitized  by  (jOOgu 


ppev-ppeä. 


f*S-ppt 


100 


ppi\%,  9*9-,  <•!•«■»  doxpiv  pphßi,  falsche 
Hanse;  —  fjdlje  ppivt,  falsches  Gerächt;  — 
pptvt  pt  ßtfjt,  wahrscheinliche,  g  lautbare 

PpbK-<.  9*9-,  "fiwr;  e.  pipK. 
(ptvia),  Irrthum. 

ptvx-fou\  geg. ,  Rinke  in  der  Einzahl,  b»ser 
hinterlistiger  Streich,  heimliche«  böswilliges 
Scb.den.tmen. 

pptvvöcy,  tyr.,  ich  zerstöre,  seltener  ich  lüge; 
—  pmrt  t  pptvwöptja ,  die  Zerstörung. 

ptxdpa  a.  r&picdpa,  1.  prmep.  alt  genit,  rer, 
zeltlich  end  Artlich ;  pfxdpa  rpt  ßi-rrspe,  ror 
drei  Jahren  5  —  ipdt  xtroü  rg  powdd«  vdßtr 
Ktpxdpa  xJjrgog?  kam.t  du  hierher,  um  uns 
vor  der  Zelt  an  quflen?  Matth.  VIII,  S9;  — 
djaUj  t  pipt  p**Apa  babdt  {babdtr)  a'fitr, 
der  gute  Sohn  aprlcht  nicht  vor,  In  Gegen  wart 
des  (seines)  Vaters;  —  oodoöx  xtpttdpa 
pbpttttT,  er  erschien  vor  dem  Könige;  — 
t  00  a  da  paötrißtr  <rj  rtr  tou  a  ßijve 
x&pxdpa  t  00  a  ßowg  xtpxdpa  Toöppivi, 
und  er  gab  sie  seinen  Schillern,  um  sie  vorzu- 
seUen,  and  sie  setzten  sie  dem  Volke  vor, 
Matth.  VIII,  •;  —  2.  «dr.,  vorn;  r©-a  irg^- 
xdpa,Ttraxat,  einige  vorn,  andere  hinten;  - 
ßärt . . .  »d1  arg'  ßtvd  xj§  xjt  xtpndpa  lodwt, 
er  ging  in  diejenige  Gegend,  wo  trüber  Johannes 
war,  Job.  X,  10;  —  da  Tg  ßirt  pi  xtpxdpa 
at  joüßtr  vde  VoXtki ,  ich  werde  früher  als 
Ihr  nach  Galiläa  geheu ,  Matth.  XXVI ,  33. 

ptxdpaZn ,  a.  xepxdpaCtT. 

piTtjtTt-a  ,  Au.leigfii  dfs  Berges. 

pvjtr't  ff 'ff-  PPtxivrt  u.  xtppt*ÜTi,  adj., 

der  obere;  —  dxgpb  t  pgxjirt,  der  obere 

Felsen;  s.  weiter  xtpxjirt.. 

pvejtrt  u.  xtpxjiTt,  1.  prm ep.  mit  dem  genit., 
aufwärts;  />g*jerg  pdUjtr,  den  Berg  auf- 
wärt«; —  2.  ade.,  aufwärts;  vdg  pailj  og*- 
jhg,  den  Berg  aufwärts;  —  ßdrs  ptxjfri, 
er  ging  aufwürts .  bergan. 

ppiyrjivri-a  u.  X£fptitiir i-a ,  geg.,  steiler,  ab- 
schüssiger Ort. 
ptxöS,  s.  K£px6#. 

ptppt-*1 1  ff'ff-  pd»i ,  Sand ;  s.  xoup  u.  3oQp. 

pptax-oo.  geg.,  Gewöhnung;  p*  jim  pptax 
doir/dv. ,  ich  bin  an  den  Tabak  gewöhnt. 

ppiäxgri,  geg.,  trocken,  vertrocknet,  abge- 
magert von  Menseben;  s.  pptx. 

pptSxjif,  geg.,  ich  gleite  aus;  s.  Sx&Ti  pt 
pptäxjirrt  föja ,  mir  glitt  der  Mund  aus,  d.  h. 


das  Wort  entschlüpfte  mir;  —  pmrt.  e  pptd- 

xjhptja,  das  Aasgleiten. 
ptdxip-t,  pl.  pt9xipt-rt,  Verkäufer,  Hindier, 

Krftmer. 
pedxipt-ja,  Handelsfreu. 

ptäxtpdty,  ich  handle  mit  Waaren,  ich  besuche 
häufig,  —  vd$  xsri  oöit,  tfrgst,  diesen  Weg, 
dieses  Haus;  —  p»ri.  t  ptäxtpouapa,  geg. 
t  ptSxtpovptja,  der  Handel,  geg.  t  ptihet- 
paüptja ,  auch  der  gesellschaftliche  Verkehr. 

(ptär),  ich  halte  mich  auf,  zögere,  zaudere. 

ptär,  ich  halte  aurflek;  ptär  kaooZtvt,  halte 
das  Volk  ab;  -  xjhnt,  halte  die  Hunde  ab, 
treibe  sie  zurück;  —  piärtp,  ich  ziehe  mich 
zurück,  mache  PUta;  —  piärou  pba<;  pouptr  '. 
drücke  dich  an  die  Mauer !  —  part  t  piärptja, 
das  Abhalten,  Vertreiben. 

ppiäre-a  u.  ppidvvi-a,  geg.,  lebende  Knochen; 
s.  otfr;  -  pl  ddpbiva  ppiervart,  die  Kno- 
chen thun  mir  wehe. 

pir-i.  geg.,  Verbannung;  e  bd»t  ptT,  ,1«  er- 
nannten ihn,  er  wurde  verbannt;  —  owt 
c  bdva  ptr  oöBt,  ich  verbannte  ihn  tou  meinem 
Angealcbt. 

PPWi<r'  tcb  (Mtehe,  offenbare,  erzihle,  be- 
richte; ppvfivf  fdjtrt.  Ich  gestehe  meine 
Sunden ,  beichte ;  —  part.  c  ppgpütpa ,  geg. 
e  ppiföptja,  die  Erzählung,  Beichte,  der 
Bericht 

pptfip-t,  pL  pptyipt.Tt,  Erzählung,  Beichte, 
Kiöffnung. 

pt/dr-t,  pl.  p*xdrt-ri,  Ruhe;  xa  pe%dTt  T£ 
ph&dd,  er  hat  ein  sehr  ruhiges  Leben,  «r*. 

pt,  pl.  pt,  weibU  pt,  pl.  pa,  jung,  neu;  *g- 
itourtTi  T£  pa,  neue  Schabe;  —  ßtpp  c pt, 
junger  Wein;  -  ßdij  t  pt,  frisches  Oel;  - 
fpoua  e  pt,  junges  Weih;  -  jgwg  t  pt, 
erstes  Mondviertel;  —  ßirr  tpt,  neues  Jahr; 
—  dirc"  t  pt  xtopirtpt,  neuer  Tag,  neues 
Schick«!  (Sprichw.);  -  rä'  rg  pal  o.  t3  rg 
pa  xiptl  was  haben  wir  neues?  —  p  ipdt 
v/'fi  c  pt  t  ißft,  mir  kam  (Ich  erhielt)  eine 
schlimme  Neuigkeit;  —  rg  pdxt,  Neuig- 
keiten. 

ppt  u.  ppty,  anom.,  ich  sitae,  halte  mich  auf, 
wohne,  ruhe  aus,  bin  unbeschäftigt,  «ras 
n.  grieeh.  xd&opat ;  ppt  pt  dt '.  geg.  ppt  nip 
de\  setze  dich!  —  poe  ppt  vdt  xdpS ,  ppt 
vdg  büdt'.  bleibe  nicht  stehen,  setze  dich!  — 
ppi  dpijx  pbi  xipbi,  ich  stehe  aufrecht;  — 
ppt  xapäi  o.  xouvdps ,  ich  widerstehe  einem 
(mit  genif.);  —  rtpoetppiytxapäiot  Xifjour, 


Digitized  by  Google 


110  ptf  -  pfw6. 


pob  -  ppo~. 


wenn  ihr  dem  Uebel  nicht  widersteht,  Matth. 
V,  3». 

plfi-a,  geg.,  Truthenne;  s.  fjzlj. 

ppUft  u.  ppjiß,  ich  flicsse,  quelle,  rinne,  tropfe; 
c  ot  pödi  Soüfie  Toijppt,  und  als  viel  Volk 
zusammengelaufen  war,  Luc.  VIII,  % ;  —  pari, 
e  ppji&aopa,  geg.  s  ppufyuja  ,  das  Kliessen, 
Quellen,  Tropfen;  —  c  fjdxour .  der  Blut- 

pitX-i,  pl.pUlt-rg,  Wolfsmilch  (die  Pflanze). 

ptZt-a ,  geg.,  weisse*  längliches  ,  an  den  schma- 
len Seiten  mit  Gold  gestickte*  Taschentuch. 

ptZttö-t,  Gefahr. 

p&xövep,  ich  wage,  riskire. 

ppfxe,  geg.,  Reuig. 

pplxjty-t,  geg..  Zecke;  8.  xsxoüät* 

(/>t*C),  Schweif;  •.  Ä!<tt. 

pipzt,  dunkelblau;  —  c  ^«irirf,  hellblau. 

fiptv,  geg.,  ich  komme,  komme  an;  xoup  ppiiz'. 
vfa  oüSa"!  wann  kam  er  von  der  Reise?  icb 
erreiche;  —  /i»e/  e  ppMfzi\  möge  er  es  nicht 
erlangen,  erreichen!  —  e  ppi'vt  kannst  du 
(etwa»  Hochstehendes)  es  erreichen?  s.  appiy 
u.  xepptv. 

pp\7t-t,  pl.  pphn-Te,  geg.  pp>>n-t,  Riemen, 

Dergabhang;  ».  pjsx. 
/rfc-Ct  u.        .  Reis. 

ptärae.  o.piäratrt,  geg.,  neuerlich,  kurzlich. 
piÖTt-ja.  geg.,    Pasta,    Makaroncn,  trockene 
Nudeln  etc. 

ppizaxt-a,  geg.,  Krumchen,  kleinstes  Strick- 
eben, Splitter. 

plrr,  geg.  ppli; ,  ich  mache  gross,  übertreibe; 
pizr  djep,  ich  erziehe  Kinder;  -  po$  c  />trr, 
ubertreibe  es  nicht;  —  pizztp,  ich  wachse; 
—  djdkljt  duüpz  ouplrr ,  der  Knabe  ist  »ehr 
gewachsen;  —  xiny  h<;  iärs  t  pizroopt 
o'pizzczspi,  dieser  Baum  ist  ausgewachsen, 
er  wichst  nicht  mehr;  —  pari,  pizzoops,  geg. 
pplzzouv§,  erwachsen,  ausgebildet;  —  o'iazs 
djalkj,  i8z&  t  pizzoupt,  er  ist  kein  Kind 
mehr,  er  ist  auagewachsen;  —  £  pizzoupa, 
geg.  e  pplzptja,  Wachsthum,  Erziehung. 

ppi%tp,  geg.  ppifep,  pas*.  v.  ppa%,  ich  »er- 
schlage mich,  wehklage,  bereue. 

(/>££gc ) ,  der  Wehklagende. 

pob-t,  pl.  pübtpt'TZ,  weibl.  pobipiUt-a  u.  pa- 
bivji,  Geschöpf,  Diener,  Sclave;  Ctpa  vjt 
pob,  icb  fing  einen  Sclaven,  machte  einen 
Gefangenen;  —  a  otiv«  pöbtl  acb,  icb  Un- 
glücklicher t 

ppübt-a  ,  geg.  ppöftt-ja  ,  Kleid ,  Bock. 


pobtpi-a,  geg.  pobivi-a,  Knechtschaft.  Weg- 
führung  in  die  Knechtschaft. 

pofji-ja,  1.  rundes,  gebauchtes  Thon^r»*!.. 
xdxg  p'ifji.  Dick-,  Dummkopf;  —  2.  Rakete, 
Bombenkugel,  Blitzstrahl;  —  pa  yj{  pafji 
vd%  pakkj,  es  fiel  ein  Blitzstrahl  auf  den  Berg; 
s.  ßszezips  u.  ppoofi. 

pt'tfZ-a,  Sold,  Liedlohn;  %.  ppox ,  ijowpi. 

poftzdp-t,  Taglöhner. 

poföf-t ,  Matte ;  s.  %aa%p$. 

pode-ja,  geg.  ppouJtc-ja,  Klette;  p'oubi  pott, 
er  ward  mir  zur  Klette  ;  *.  fippt- 

poijt-a,  geg.,  Oelkanne,  worin  der  tiglicbe 
Bedarf  aufbewahrt  wird. 

ppöty,  l.ich  lebe,  icb  dauere,  v.  Kleidern, 
Möbeln  ;  ppöbeja  yoüxg  ppw ,  dieser  Rock 
dauert  nicht ;  —  pari,  c ppoüapa,  geg.  e  ppoii- 
peja ,  das  heben ,  die  Lebensart ;  —  r{  rt'/if 
Tf  ppttijapt  zä  t  doüa  i  was  «oll  mir  ei« 
solches  Leben  ?  n.  grieeh.  zoiaüzyv  Zuijv  zi 
zijv  Diktat  —  2.  die  Dauerhaftigkeit;  ».  jtrf. 

poia-Ct,  teodr.,  WSchler;  s.  povaiy. 

pouri-a,  geg.,  Malzregen. 

ppöx,  geg.,  ich  fasse;  ppox  c  xgp  xdpe,ztp 
döps,  fasse  ihn  am  Kusse,  an  der  Hand;  ich 
unternehme,  —  «fr«  luwt,  diees  Geschäft; 
ich  schlage  ein,  -  xSzi  »Öde,  diesen  Weg; 
—  t  ppox  vdg  xjdyir ,  ich  falle  ihm  um  den 
Hals ,  umarme ;  —  ppox  vdip  doup ,  icb  halte 
in  der  Hand;  -  ppöxtp,  ich  zanke  »ich, 
werde  handgemein;  -  ppöxtpi  vds  xjdfizf, 
wir  fallen  uns  um  den  Hals;  —  pari,  t  ppöx- 
ptja,  das  Anfassen;  —  pi  vjötprt  irpctj1  ri 
ppöxpettt  doptoi ,  er  erkannte  mich  an  dem 
Anfassen  der  Hand ,  indem  er  meine  Hand 
fasste;  Zankerei,  Rauferei;  s.  xait. 

pon-bt ,  geg.  poel.,  Mensch ;  s.  pob. 

(pooT.oük),  liatig;  ».Stvdx. 

pöaadx-ou ,  Kntericb. 

poaci-a,  Ente;  s.  <f«rf . 

ppÖT£-a.  Bad,  Mühlrad ;  *,ppt&. 

ppoToßttjt-ja,  geg.,  Rädchen. 

ppürooie-a  ,  der  Horn-,  Glas-  oder  Metall- 
Wulst  der  Spindel. 

pp,kouXt,  I.  praep.  mit  genit.,  um,  um-heru«, 
ringsum;  ppörovlt  Srixiot,  ringa  tun  da* 
Haus;  —  at  Tot  looüi  duöpi  bözi  ppözovii 
e  riy ,  al«  Jesus  viele  Menseben  um  sich  sähe, 
Matth.  VIII,  18;  —  2.  «*?.,  umher,  her»«, 
im  Kreise  herum;  ^t'vrc  ppöroulg,  er  lief 
im  Kreise  herum,  hierhin  und  dorthin;  — 
e  bU  ppürovh,    ich  bin  um  ihn,  bedien« 


Digitized  by  (jOOg|2 


ppnr  -  ppou. 


pou~poX.  111 


ihn ;  —  ftot  €  bit  pporouXt  t  schieb«  es  nicht 
auf,  verzögere  es  nicht,  zögere  nicht!  s. pt$. 

pporooiisi-t,  Dreher,  Drechsler,  geg.  such 
adj.  kugelrund. 

pporovXiky  u.  ppotnouXoty,  ich  drehe  im  Kreise, 
kreisförmig,  ich  mache  rund;  re  Xjorjzep  rüty 
tj  porookürd  aüvt  pbt  b(/>t  rtp,  ich  bitte 
dich,  dein  Auge  auf  meinen  Sohn  tu  wenden, 
Luc.  IX,  38;  —  pporooXüvtp,  Ich  drehe 
mich,  laufe  im  Kreise. 

ppvTÖxi-a ,  geg.,  metallene  Röhre ,  aus  welcher 
das  Brunnenwasser  Hüft ;  männliches  Glied. 

poöaty,  geg.  poüty,  aor.  poüatra,  geg.  pootra, 
ich  bewahre,  hebe  auf,  hüte;  pttuav  6t,  er 
hütet  Ziegen;  —  U^rSloo  poüav  äpazt,  der 
Flurschütz  bötet  die  Felder;  —  c  Tt  poöatrt 
ßipptv  t  pipt  vfjipa  vdaäri,  und  du  hast  den 
guten  Wein  bis  jetzt  aufgehoben,  Job.  II,  10; 

—  poüaty  <pjdXjtv§ ,  ich  halte  Wort;  —  pnü- 
Xtfi,  ich  werde  erhalten,  erhalte  mich,  ich 
hüte  mich ;  —  poü/ouy:  vya  bpoöptr  c  d>a/>!- 
eijtT ,  hütet  euch  ror  dem  Sauerteige  der 
Pharisäer,  Marc.  VIII,  15  ;  —  pari,  c  pouat- 
Toopa,  geg.  e  p»6tTpeja ,  die  Erhaltung.  Be- 
wahrung .  das  Leben  ;  -  i  ts  r{  pova/H7£ 
vdt  b'k(  ,;  und  gibt  der  Welt  das  Leben, 
Joh.  VI,  33. 

ppoüaty,  aor.  pp6ßa.  ich  rasire;  —  ppuüyatp, 
ich  rasire  mich;  —  part.  ppoüapt,  raslrt, 
kahl;  —  ßsvd  t  ppovapt,  ein  kahler  Ort;  — 
e  ppoüapa,  geg.  t  ppoüpcja,  das  Rasiren. 

ppoußdv-vt,  geg.,  Traubenstiel. 

ppoußjiäxouXe-a ,  geg.,  Zeile  eines  Buches. 

ppuoßi-a,  geg.,  Linie,  Reihe. 

ppouye-a,  Gasse. 

ppovfvtäp-t ,  geg.,  Reisender ,  Laufbursche,  der 
die  auswlrtigen  Geschäfte  besorgt,  Hol« 
aus  dem  Walde  holt,  zur  Mühle  geht  etc. 

poü9a-n .  geg.,  Rumeln ,  Falten ;  «.  pspb. 

ppooSi ,  s.  pödc. 

{pouJIiy),  ich  drücke  zusammen,   runzele;  s. 

pou&. 

poüdo-ja ,  geg.  pottd ,  feine  Wolle  einer  beson- 
dern Schafhaltung,  weiche  ebenso  genannt 
wird  ;  XjtS  pmdn  u.  «Jtvre  paödo,  geg.  XjtS 
poödc  u.  daä  ptmd. 

ppo>)& ,  geg.,  ich  knülle  zusammen,  verkrumpcle, 
ich  runzele;  bw'iCtr ,  ich  spitze  die  Lippen 
zum  Pfeifen ;  —  ppoüttp ,  ich  ziehe  mich  zu- 
sammen ,  mache  mich  klein  aus  Furcht  etc.; 

—  tpixjt  ppoiithrt,  der  Igel  sieht  sich  zu- 
sammen ;    —  ouppoub  hioitZt ,  das  Volk  lief 


zusammen ;  —  pari,  e  ppoudpxja,  das  Zusam- 
menziehen, Knüllen,  Runsein,  Auflauf  des 
Volkes. 

pouxouXipg-a,  das  Herabrollen,  steiler  ungang- 
barer Abhang,  Prcciplss,  Bergfall. 

!>oux»uXip#t,  geg.,  kopfüber;  oux»6&  pouxoo- 

Xip.9'.,  er  schlug  Purzelbäume. 
pwxouXif  u.  pooxuuXmy,  geg.  pouxovXiiy  u.  pa~ 

xouXcty ,  ich  rolle ,  walze. 
poupdv-t,  Wald,  Dickicht. 
wopbwXdx ,  rund. 

»oupbouhity  n.  puopooXüty ,  geg.,  ich  mache 
rund ;  —  poupbovXöycp  u.  poopauXu^tp ,  ich 
schwelge,  hin  nach  einem  Gastmahle  in  fröhli- 
cher lustiger  Stimmung;  —  part.  e  poupovXoü- 
psja  ,  das  Abrunden  ,  das  Schwelgen ;  pl.  T| 
poup.ooXo6p.tTt ,  auch :  die  Schwelgenden ;  — 
poopottXoi'ipeja  bai  rs  nouvoivt  öoupt  ts  pou- 
pbouXoüptrt ,  die  Schwelgerci  veranlasst  dia 
Prassenden  zu  vielen  tollen  Streichen. 

poupüty ,  s.  pt/tiky. 

povvydjs-a ,  das  Bett  eines  Giessbaches  oder 
Bergstromes  auf  dem  Abhänge  eines  Berges ; 

s.  xtppoöa. 

po>i<ta-t,    I.  adj.,  blond  (sanft);  s.  baXjü<i\ 

2.  der  Russe. 
powroi-a,  Rassland ;  s.  pouaxoßi. 
ppouä-t,  pl.  ppooS-T$,  Weintraube,  —  puax, 

Muskateller. 

poüäxouX-t,  ein  Kraut  mit  fetten  Blattern,  die 
am  Vorabend  des  ersten  Märzes  in's  Feuer  ge- 
worfen werden;  das  grössere  oder  geringere 
Geräusch ,  mit  dem  diese  verbrennen ,  gilt  als 
gutes  oder  schlimme.'«  Vorzeichen  für  den  Na- 
men, der  dabei  genannt  wird  [ipoXXopavTtia)  ; 
»eodr.  Sumach. 

ppiiuifi-ja,  geg.,  Blitzstrahl,  Wetterstrabi;  pa 
v/s  ppoufi,  es  schlug  ein ;  s.  pnyji. 

(j,ot><f£).  Schnupfen. 

poöft,  adj.,  schlürfbar;  ßt  poüfg,  weiches  Ei; 
s.  troöpbii'iXjTi. 

potxph;,  ich  schlürfe;  s.  aoupn;  —  j»«rf.  c  pou- 
tpiaoopti ,  das  Schlürfen  ,  grieek.  ? 

ppoü^cp,  s.  poöaiy. 

(jjatxj),  Schlauch ;  s.  xaräoüi:. 

pöty,  yly  u.  foty,  ich  gebe  hinein;  xejö  »owvj 
a  ps  pöy  vdi  xooXirz ,  wörtl. :  diese  Sache 
steigt  mir  nicht  in  den  Beutel,  sie  steht  mir 
nicht  an;  —  part.  t  potroupa,  der  Eing*&£, 
tfrcrctre,  des  Hauses. 

pöXt-a,  Erbse ;  s.  fpöät. 


112 


aa  -  anr. 


aax  -  alte. 


2. 

aa ,  adv.,  1.  wie?  wieviel?  wie;  aa  xjgvrpöv  1 
wie  viel  kostet  ?  —  aa  t  /xa&  lär$  ?  wie  gross 
itt  er?  Antw.:  aa  flirpova,  wie  Peter;  — 
2.  was,  n.  grieck.  Saa;  ptfiesg  fjiöe  aa  ou 
bgvg,  sie  berichteten  Alle«  wss  geschehen  war, 
Matth.  VIII,  33;  -  ojt  Tg  ijirsTgys  vds  aa 
fjl  xf  t  xap,  ich  gebe  den  Zehnten  von  allem 
Vermögen  das  ich  besitze,  Lqc.  XVIII.  12;  — 
aa  rgp  azd  ^dapeptr'  tpl,  was  diese  raeine 
Feinde  betrifft,  hinsichtlich  meiner  Feinde, 
Luc.  XIX,  87 ;  —  aa  re/>  arg  izoOvtjap  i  Zört, 
was  diess  Geschürt  betrifft,  so  verstehe  Ich  es; 
—  aa  Tf  SritrSvjg  foup,  so  weit  du  einen  Stein 
wirfst,  Steinwurfsweite,  Luc.  XXII,  4t;  — 
aa  —  xdxjg,  je  —  desto;  aa  t  ropaln  al 
ard ,  xdxjg  pg  ringp  c  xop($vg  ard ,  Je  mehr 
er  ihnen  befahl,  desto  mehr  verkündeten  es 
diese,  Marc.  VII,  36;  —  aa,  geg.  auch  an 
Statt  pbt  ßgvd ;  a.  pptfjüiy ;  —  vjtp  aa  ?  bin 
wie  viel?  d.  i.  was  Ist  der  «usaerste  Preis?  — 
vjtp  aa ,  bis  dass ,  so  lange  als ;  —  vjtp  aa 
t'  <  Trafoöarä  fjiüg.  bis  dass  du  ihm  Alles 
bezahlt  hast,  Matth.  V,  26;  —  vjtp  aa  jt 
bdSxg  pt  arg  vof  oüSe ,  so  lange  du  mit  ihm 
auf  dem  Wege  bist ,  Matth.  V,  18.  —  Biswei- 
len wird  vjtp  ausgelassen;  aa  ooßirdg, 
äxut  vjt  aa%dr ,  bis  er  angekleidet  war,  ver- 
ging eine  Stande. 
oäßav-i ,  pl.  aaßdvt-Tf .  geg.  adßg-a  ,  Lei- 
chentuch. 

Caßovpg-a,   Abfall,    unnützes  Zeug,  Scbiffs- 
ballast. 

aabi-ja,  geg.,  Schleuder ;  s.  %obi ;  altX  pt  aabi, 

ich  schleudere. 
aabi-a,  berat.,  Salbei;  s.  aoopbiXjg. 
aadi,  einfach,  einfältig ,  für*. 
aadö  (aa-do),  genug,  hinreichend. 
aadöStp,  adj.,  hinreichend. 
adfr-ja,  geg.,  Musik;  aävrt  xipi  adZtrg,  heute 

Abend  haben  wir  Musik. 
aatjöty,  geg..  ich  überlege;  —  pari.  i:ouv6v  na 

aatjoöpt,  er  bandelt  unüberlegt;  —  e  aal- 

jovptja ,  Ueberlegung. 
(aax),  Netz. 

aaxdr-t,  Krüppel,  t&rk. ;  s.  fjvrpip. 
aaxariite,  ich  verkrüppele;  -  part  aaxari- 

naouptt  verkrüppelt. 
aaxat-a,  Blumenscherbe;  s.  fappdrü. 


a&xr(,  sicher,  erprobt;  vjtpl  i  adxrg,  ein  er- 
probter Mann,  ohne  Leibesfehler ;  —  xovßgvd 
t  adxrg ,  eine  sichere  .Nachricht ,  «rft. 

aaXdre-a,  Salat;  s.  aoXdrg. 

aandp-t,  geg.  aopdp,  Tragsattel  der  Saumlhiere. 

aapapüi;,  ich  sattele  ein  Saumlhier. 

aavjirt-a,  sroaY.,  Pfeil;  s.  ägyirrg. 

oavdadx-ou,  s.  xaXjavdivi. 

aarow-t,  geg.  aaxoua-ot ,  Seife. 

aaxuuvis ,  ich  seife  ein. 

aapdj-t,  pl.  aapdjt-rg,  Palast,  türk. 

aapdvdäi-a,  geg.,  Cisterne ,  Kohlfass  beim  De- 
stilliren. 

aapdiXXt-ja ,  Sardelle. 

aappdf-t,  pl.  aappd  ft-rg,  Wechsler.  GelzhaU, 
türk. 

aarlp-t,  pl.  aarips-rg,  geg.  adrgp,  Hackmes- 
ser der  Fleischer,  auch  der  Stiel  ist  häufig  von 
Eisen;  in  früheren  Zeiten  führten  auch  die 
Nachrichter  diese  Messer  und  schlugen  damit 
Kopfe  ab. 

a&rä-i,  pl.  tfdrö*«-r?.  eiserner  Sturzdeckel ,  der 
heiss  gemacht,  über  schnell  zu  backendes  (bes. 
ungesäuerte  Brolkuchen )  gestürzt  und  mit 
heisser  Asche  bedeckt  wird ;  s.  ßtdvix. 

aardp-i,  gebräuchlicher  Im  pl.  adröpa-rg, 
Schrot 

aa%dv-t.  Kupferkasserolle ,  in  welcher  das  Fasen 

bereitet  und  servlrt  wird ;  s.  £0L 
aa%dr-t,  pl.  aa^drg-rg  o.  aa^dTt-Tf,  Stunde. 

I  hr;  tö*  aaXdr  lörgl  wie  viel  Uhr  ist  es?  - 

ouvniö  aa%dzi\  die  Uhr  ist  zerbrochen,  tirk. 
aßlpx-oo,  geg.,  dtftpx,  totk.,  pl.  d#ipxt-rg 

Nacken. 

aßid,  geg.,  d3ßl3 ,  fosür.,  ich  entkleide ,  be- 
raube ;  —  aßiätfi,  ich  kleide  mich  aus ;  —  pari, 
t  aßidptja,  das  Ent-,  Auakleiden. 

obaßiatp,  geg.,  ich  genese ;  —  p*ri.  c  abaßir- 
fttja,  die  Geneaung. 

abaö,  geg.,  s.  dtf>ad. 

abapioöXjtp,  geg.,  ich  gehe  aus  (von  der  Farbe). 
abapfi,  ich  weisse;  s.  bap#\  t  ooabdpörgfdx- 
jtja\  möge  euer  Gesicht  geweiast  werden  (von 

jedem  Fehl)!  (Wunsch). 
obgijifi,  geg..  Ich  breite  aus,  -  xXjgXo6pi. 

ein  Tuch,  das  Segel;  t.pbgXji»;  -  P**.  t 

abtkjiftpya,  das  Auabreiten. 
obtivr,  je*.,  Ich  mache  gelb,  blass;  tterg  «  «bhu 

das  Fieber  hat  ihn  gelb  gemacht;  -  abiv7t:t. 

geg.,  ich  werde  gelb,  Ich  erblasse,  vorSchreck 


•)  8.  Note  zu  d%. 


Digitized  by  Google 


ahn  -  ofj. 


afp-oep.  113 


o.  von  einer  Krankheit;  —  port  t  obiiptja, 

da*  El'blüSKtMi  ;  S.  btVX. 

oböty  u.  dZböty ,  totk.,  ich  Jage  fort. 

obopdx-ov,  Sperling;  s.  C'>*. 

obouxooptky,  geg.,  e.  bouxovp6ty. 

obovijöty,  s.  dtbovkjöty. 

obovr,  geg.  obooe,  leb  besänftige,  zahme;  •. 

bovrt,  auch  fbovr. 
obpU,  geg.,  u.  dfbpif,  totk.,  ich  steige 

ab,  herab,  mache  herabsteigen ,  vya  xdXjt  u. 

xdXjtr,  vom  Pferde;  —  c  ebpirty  vya  oup- 

dad,  aie  entsetzten  ihn  dea  Amte« ;  —  obpirty 

*df g,t,  aie  acuten  die  Abgabe,  -  i/owjPcvg. 

den  Sold  herab. 
obüotp ,  geg.,  ich  rücke  sitzend  zurück  ohne 

mich  umzudrehen;  vom  Pferde:  ich  hufe. 
ojUf-a,  pari.  v.  oitk ,   Einfuhr,  Einführung, 

Verzögerung. 
ojlkg,  adj.,  langsam,  spat;  rö  xit^t  ipdil  zu 

welcher  Zeit  kam  er?  Antw.:  dtiStyg  ojtXg, 

gestern  spat  am  Abend. 
ayatpoubky ,  geg.,  ich  entblAase ,  —  xpa/avoo- 

pcvt ,  die  Brnat ,  —  aXtrodvtvt,  ich  setze  eine 

Reliquie  aus;  —  part.  t  ofatpouXoüpcja,  das 

Entblöesen. 

oyja^  u.  oyjarüty,  ich  verlängere,  dehne  aus; 

a.  vyja?  u.  vyjaroty. 
ofjibe,  s.  oxjtbe. 
ofßdi-a,  geg.,  Joch ;  a.  dQitg. 
oyjoüa-tv,  geg.,  Bienenstock. 
oft/^iv,  geg.,  odptrt ,  ich  zeige  die  Zahne; 

fixou  ouoytpoiv.  die  Feige  ist  geplatzt. 

(TtjtfxHy) .  tispoir- 

oft»  u.  fi#,  geg.,  dtrfiö  u.  rf»"7<9  o.  dal»,  totk., 
ich  lose,  binde  auf;  e  t  jou  oytß  re.  Xjitiouptr 
<  fjoüxsat  rty,  und  es  löste  sich  ihm  das 
Band  der  Zengc  ,  Marc.  VII,  35;  —  t  ovoyi- 
o*evf  pa/rr« .  seine  Sünden  wurden  ihm  erlas- 
sen; —  oft»  xtri  r«  ddvpt ,  löse  diese  Auf- 
gabe ;  —  oft»  a/iavirivg ,  ich  bebe ,  erlöse 
einen  vergrabenen  Schatz  unter  Aussprechen 
einer  bestimmten  Zauberformel») ;  -  part.  t 
ofi»titja,  das  Lösen,  die  Verzeihung. 


•)  Wie  in  Griechenland  glaubt  auch  in  Albanien 
das  Volk ,  dass  in  jedem  alten  Mauerwerk 
ein  Schatz  verborgen  ael.  Mitunter  sind 
Drachen  und  Neger  zn  ihrer  Wache  bestellt. 
Wenn  einer  zufällig  einen  Schatz  findet  ohne 
die  Bannformeln  anzuwenden,  unter  denen 
er  gebunden ,  oder  seinen  Pnnd  ausplaudert, 
so  verwandeln  aich  die  gefundenen  MBnzen 
in  Kohlen. 


afpin-t,  geg.,  Kante,  Rand;  fta^  pi  pt_  ofptx, 
bleibe  nicht  an  dem  Rande  eines  Abhanges,  ei- 
ner Mauer;  s.  xavr. 

odpon,  Diera,  ich  steige  herab;  s.  ebpsf. 

ot,  ad».,  i.  weil; o'  %aot (auch otxoi)  o'xapoo, 
ich  esse  nicht,  weil  ich  keinen  Hunger  habe; 

—  2.  als,  bei  Verglpichung ;  s.  vfa\  jt  fta  t 
fidde  ot  ditvrtr,  du  bist  grösser  als  die  Hei- 
ligen, geg.  (Litanei);  —  8.  dass,  mit  üt die. ; 
s.  xji;  *w{  ot  ßjtv  itbpirrt,  man  sagt,  daas 
der  König  komme;  —  pof  »öt  ot  ipfta,  »rri 
nicht,  daaa  ich  gekommen  sei,  Matth.  V,  17; 

—  c  ari  t  xaXg^oüavg  ux  dt  ot  t  »g/oja* 
fjty  triy,  und  diesen  verklagten  sie  bei  Ihm, 
dass  er  ihm  sein  Gut  vergeude,  Luc.  XVI,  I ;  — 
4.  «rc  —  ot.  entweder  —  oder;  ot  bap»  ot 
Ci,  entweder  schwarz  oder  weiss;  —  5.  nee/.,  wie; 
xiotov  os  {totk.  xjs)  üoüa  rt,  so,  wie  du  angst. 

otbix-t,  pl.  otbint-7%,  Ursache,  Grund,  «r*.; 
a.  dxax. 

oit ,  geg.,  ade.  mit  eonjimee. ,  ao  lange  als ;  oit 
ri  pötS  do  rt  xowiitd  ,  so  lange  du  lebst, 
wirst  du  dich  plagen ;  —  oit  T%  jfrf,  so  lange 
er  lebt.  d.  h.  lebenslang. 

ottpfiivt ,  pl.  ottpfiivt-rg ,  gemeiner  Soldat. 

otXßt-a,  geg.,  Cypreaae,  türk. 

otXiv-t,  Petersilie. 

{oiXri),  geaetzt. 

o ejioüvdf-it ,  Krankheit,  Epidemie;  geg.  auch: 
grosse  Brummfliege,  welche,  wenn  sie  dem 
Menschen  wider  den  Kopf  Ohrt,  Fieber  ver- 
ursacht; —  aspovvd'  t  Xjiyi,  fallende  Sucht; 
a.  Ofiouvd  u.  Xjtyyifi. 

Ofjurjp,  geg.  otpoijiny.  Ich  mache  krank;  — 
otßddja  jürt  ;is  o%p»mt,  die  Liehe  zu  dir 
hat  mich  krank  gemacht ;  —  ofpoüptfi ,  geg. 
ofjv}üi)(tp,  ich  erkranke ;  —  part.  o%poöpt, 
geg.  atpow%,  krank;  —  c  ofpoüpxja,  das 
Erkranken. 

otvd-t.  geg.,  Sache;  yjifit  rd  papp' ftvdt,  jviar 
Art  Sachen,  Gegenatinde;  a.  yjg. 

otvdoüx-ou,  pl.  oivdouxt-rg,  Koffer,  Kiste. 

otvl-a,  grosse  Metallscheibe  mit  einem  schmalen 
Rande,  welche  auf  ein  hölzernes  Gestell  ge- 
setzt als  Speieetiach  dient. 

OgzdTt-a,  geg.  oaxärt ,  Bell. 

otxir-t,  pl.  otTtht-Tf,  Koffer  mit  gewölbtem 
Deckel,  türk. 

Itpbi-a,  Serbien ;  s.  ogpx. 

otpyjtv-t,  geg.,  niederes  breites  an  der  einen 
Zimmerselte  hinlaufendes  Bfinkel,  worauf  die 
Kisten  stehen;  a.  ntpdi. 

1« 


Digitized  by  Google 


11%  oep-at. 


et  -  atl. 


aipt-a,  Theer.  Hölle;  zs  zäöipzs  Cüzt  w/e 
aipt  \  möge  ihn  der  Herr  in  die  Hölle  schicken ! 

aipg-t,  weibl.  oips-ja,  pechschwarz;  t  ff 
at.pt ,  pechschwarz. 

oipm-Q-  «•  agppd-ja,  geg.,  1.  Silber;  2.  der 
feine  Faden ,  welcher  die  äussere  Hülle  des 
Seidencocona  bildet,  also  zuerst  abgesponnen 
wird;  apfjdvz  u.  atppg. 

Hpx-bt ,  der  Serbicr. 

Zipxxt-a,  Serbierin. 

aipvxzät ,  serbisch. 

(atpz) ,  scharf ,  i».  griech.  oiptixos;. 

<rc  c ,  s.  atzoc. 

aezg ,  s.  atzt. 

aiza,  1.  was;  atzä  t  &d<ig  vouxg  dt,  was  ich 
ihm  sagte,  weis*  ich  nicht;  —  juzi  joüaty  t  dt 
atzä  au  doü^tzg,  euer  Vater  weiss,  was  euch 
uoth  thut,  Matth.  VI,  8;  —  ßgSzpü  atzä 
bgtvg  zg  ägzoüvt,  siehe,  was  sie  am  Sabbath 
thun,  Marc.  II,  2*;  —  atzä  rück  pdzäe  pt 
fjoüatve,  was  die  Katze  gebiert  jagt  (wörtl. 
jagen)  Mause;  ».  zäg;  —  2.  wie;  atzä  t  boü- 
xoupe  iäzt'.  wie  schön  ist  er!  —  atzä 
äxpoüav  fiipt !  wie  schön  schreibt  er !  —  atzä 
%al  wie  viel  Ust  er!  —  ät  atzä  ßivg ,  sieh' 
wie  (viele)  sie  kommen  ! 

atipd-ja,  Ruhe,  Lust,  türk. 

eapip-l ,  pl.  attpipt-zg  ,  Feldzug ,  Krieg ,  türk. 

atyepfjtv,  $eodr.  tptatkjfjiv-t.  Basilika-Kraut; 
s.  boCgkjtix. 

atfip-t,  geq.oijip,  Belustigung,  Unterhaltung, 
türk. 

at,  1.  als,  nachdem,  mit  indieat.;  at  äxüt  ditkt, 
als  die  Sonne  unterging;  —  at  zdvg  vk  ouyg- 
Couavg,  als  sie  den  Stern  sahen,  freuten  sie 
sich,  Matth.  I,  10;  —  2.  wenn,  zwar  auch 
mit  indicat.;  at  ßjtv ,  wenn  er  kommt,  mei- 
stens aber  mit  eonjunet.  at  ze  %dä ,  wenn  du 
pegessen  hast ;  —  e  <rt  dgpfüt  azd  vdt  Btfykt- 
ip  ou  «W:  jtdtdtvt  vdaäzi  t  at  zg  pxaovt  plpg 
itgp  azg  raux  c  tStzdgoupt  t  at  za  fjivt,  und 
als  er  diese  nach  Bethlehem  sandle ,  sagte  er 
ihnen:  gehet  jetzt  ond  wenn  ihr  durch  Nach- 
forschungen gut  über  diesen  unterrichtet  seid 
und  wenn  ihr  ihn  gefunden  habt,  so . . .  Matth.  II, 
8;  s.  xoup  u.  vdg;  —  3.  so,  also,  so  wie,  mit 
eonjunet. ;  at  zg  doüäg,  g*g.,  »o  wie,  wie  da 
willst;  —  *.  wie?  mit  indicat.;  at  pal  wie 
fiel  er?  Antw.  at  #!c,  wie  ein  8ack;  —  at  jtt 
wie  ist  dir?  wie  befindest  du  dich?  —  at  jov 
doüxtzt  rißt*  1  wie  scheint  es  euch  ?  s.  xjuS ;  — 
at  entspricht  auch  unserem:  gleich;  e  dözg  at 


tSi  xgju,  die  zweile  wörtl.  wie  diese,  d.h. 
dieser  gleich,  Marc.  XII,  32;  s.  vjg. 

at  xoüvzpg,  sowie;  at  xoüvzpg  rg  HdSg,  so  wie 
ich  dir  sagte. 

at  xoüp,  geg.  auch  at  xoop  aäzoü,  als  ob;  t  at 
difzov  at  xoup  d»  zg  ßijg  pg  zijg ,  und  jener 
tbat,  als  ob  er  weiter  gehen  wolle,  Luc.  XXIV, 
28;  —  at  xoop ßgpzit  in  derThat?  im  Ernste! 

at  u.  au-w  u.  -pt  *),  Auge,  Blick;  %ödt  vjt  ao, 
er  warf  einen  Blick ;  —  au  i  xtxj,  böses  Auge 
u.  der  Mensch,  welcher  es  hat;  s.  pttp;  — 
c  6t'e  vd§  aözg,  wörtl. :  es  fallt  ihm  ins  Auge, 
schadet  seiner  Gesundheit,  besonders  von 
einem  Pferde,  welches,  ohne  selbst  zu  fressen, 
ein  anderes  fressen  sieht  (allgemeiner  Glaube 
im  Orient);  —  geg.  pap  vjtoo  fjovpg,  wörtl.: 
ich  nehme  ein  Auge  Schlaf,  d.  h.  ich  schlafe 
ein  wenig;  auch  weibl.  kjoüpg  azö  at,  selig 
die  Augen ,  Luc.  X ,  23. 

atßjip,  geg.  atpßjizäp,  adj.,  heurig;  ßtpp  t 
atßjipt  täzg  at  t  ßßpt ,  der  heurige  Wein  i»t 
wie  der  vorjährige. 

atßjh,  geg.  atpßjiz  (at-pg-ßjiz,  s.  dieses), 
ade.,  heuer. 

atfoopizs,  ich  bringe  in  Sicherheit. 

atfoopi-a,  Sicherheit. 

aifovpo,  adv.,  sicherlich,  gewiss. 

atdäadi-ja,  Wolldecke  mit  Flocken. 

atdäip-t,  pl.  atdäipt-zg,  grober  Bindfaden; 
s.  aitdyyo. 

auk,  geg.  alk,  ich  bringe,  trage,  führe  ein, 
verzögere,  halte  auf;  xooä  zg  aökkt  ?  wer  bat 
dich  hergebracht,  o.  aufgehalten?  geg.  auch: 
ich  werfe ;  —  alk  vjt  foUp  itgppbt  aze ,  ich 
werfe  einen  Stein  auf  ihn ;  —  oitk  /ix  aabi. 
ich  schleudere;  —  aiktp,  ich  zögere,  ver- 
weile; —  po?  uoalk,  halte  dich  nicht  auf; 
s.  ajikg. 

atxkez-t,  pl.  atxkizt-zg,  lange  Weile,  Unbe- 
hagen ,  geg.  Gefahr ,  türk. 

atxkezh,  ich  mache  lange  Weile,  Unbehagen;  — 
atxkcziasp  o.  xap  atxktz,  ich  langweile  mich, 
bin  unbehaglich. 

aixkizögp,  geg.,  gefahrlich;  ßgvd  t  citkhagp, 
gefährlicher  Ort. 

o'.k-t ,  pt.  aikc-zg ,  Frühstück. 

atkjdx-ou,  geg.  aüjd^s-ja,  lederner  Wafeogur- 
tel ;  s.  xjcplp  u.  bpec. 


•)  (  und  u  werden  häufig  verwechieli,  »'«■• 
daher  weiter  in  au,  welches  sehr  »«»  " 
sprechen  ist. 


Digitized  by  Google 


ad  -  axj. 


(TXj  -  a/w. 


115 


oikpt-ja ,  geg*  Zogerung,  Wurf;  s. 

adoiy,  ich  frühstücke;  —  parf.  «  atkuüapa, 
das  Frühstücken. 

(fft^tddif),  Semmel. 

atvdx-t,  pl.  trtvdict-Tt,  Senf. 

atvjtvji,  geg.,  arfp.,  einerlei ,  ahnlich  (oi-vji-vji). 

airtp,  geg.  Tffiirtp  u.  xipraixtp,  1.  praep.  mit 
oritir. ,  oben  auf ;  atrsp  ärextat ,  pdkkjtr, 
oben  auf  dem  Haute ,  Berge ,  auch  :  aixip  pbt 
örgirt ;  —  8.  ad».,  oben  ;  aixtfiütt,  a  xöärs  ? 
ist  er  oben  oder  unten  ? 

«rix^ptr  u.  okpaCer  ,  ad».,  roo  oben ;  xtptiija 
ouvrCoüap  vfa  alx%pvz  {pixtp,  Matth.  XXVII, 
51)  <  vyjippa  xgpxöä ,  der  Vorbang  xerms 
von  oben  (und)  bis  unten ,  Marc  XV,  36. 

aizipfi-t,  geg.  xepraixipp-c,  weibl.  aixippt-ja, 
der,  die  obere  (nur  örtlich). 

aipi-a,  Geschlecht,  Art;  —  aipi  acpt,  jeder  Art. 

oippS-a,  Seide,  Maishaar,  Metalldraht,  Mode, 
Brauch, Epidemie,  alle«  waa  hlufig ist ;  t.eippi- 

atas-a,  weibliche  Bruat ,  Zitse;  du  das  *<* 
ßdät'a,  xdrpi  aiof  xa  kjtixa,  r/rs  tria£  xa 
bowtrpa.  (Med)  twei  Brüate  hat  daa  Madeheu. 
rier  Striche  hat  die  Kuh ,  acht  Zitzen  hat  die 
Hundin;  —  ait  aiai,  ich  gebe  die  Bruat, sauge ; 

—  n  olot,  ich  trinke  von  der  Bruat;  s.r<rj'ro-£. 
<rtVf-tt,  geg.  acri-a,  Draht-  u. Haarsieb;  s.  äöäc. 
Ottos ,  geg.  <rtf,  ich  siebe. 

ot  taikkt  u.  <rt  raiXXt  do,  wer  immer,  ein  jeder. 

eiTOiklis,  ich  bestimme,  vertheile,  theile  aus. 

axd&ap-t  •) ,  ein  den  Weinstöcken  gefährlicher 
scbwarxer  Käfer ,  n.  grieeh.  papoüvt. 

oxakis,  ich  bebickele  Hackfrüchte,  Weinstöcke, 
geg.  ich  schneide  in  Holz  (Bildwerke,  Ver- 
lierungen) ;  —  pari.  geg.  t  oxakirpcja ,  daa 
Schneiden  in  Hole 

axahozip-i,  Erdhacke  mit  xwei  Zinken. 

cxa»ddkt-a,  Senkblei. 

trxavdaki^ ,  ich  ärgere;  s.  xwdä$;  —  pari,  e 
axavdakiooupa ,  geg.  e  oxavdakiapeja,  daa 
Aergerniaa ,  grieeh. 

axdvdako-ja,  Aergeroiss,  grieeh. 

axdpt-a,  Bratrost. 

trxjaxj,  geg.,  ich  mache  weich  durch  Reiben; 

—  axjdxjtp,  Ich  bin  schlaff. 

•)  Die  meisten  der  mit  ax ,  ax  u.  öt  lauten, 
namentlich  in  den  nördlichen  Dialekten,  wie 
äx ,  er.  u.  St  (siehe  daher  auch  diese)  und 
die  südlichen  Dialekte  möchten  die  vorlie- 
gende Rubrik  noch  vermehren;  ihr  liegt, 
wie  überhaupt,  der  toskische  Dialekt  um 
Tepelen  xu  Grunde. 


axjäx-t ,  geg.,  Ziegenbock ;  s.  tajbx. 
axjtbc-ja,  geg.  ofjibt-ja,  Kratte;  s.  dQibe 

(Stamm  äxjtx). 
axjebövep,  geg.  ofjebtiatp,  ich  werde  krfittig; 

—  part.  axjiboopt,  geg.  ofjtbuaoovt,  krfitxig, 

geg.  t  aj-jeböaptja ,  das  Krfitxigscin. 
oxjipbouXj-i ,  Kopfkneis  bes.  der  Kinder. 
axjhouXt,  geg.,  s.  SirooXg. 
axjipi-a,  Schmuck,  Put*. 
axjtfitrdp  o.  oxjtpaTnüap ,  weibl.  -üpt,  putx- 

süchtig. 

axjiyrip-i,    weibl.  äxjtxövje,    ein  Raubvogel, 

Adler  ?  Habicht  1  s.  $l<p?ip. 
axjöxi-a,  geg.,  Gluckhenne;  s.  xXi'näxg. 
axjoOx-t,  geg.,  Schnabel;  s.  xjoox. 
axjoöfooft-t  u.  äxjowpoup ,  pl.  axjoöfuopt-rt, 

Schwefel. 

axjuüpouprt,  schwefelig,  von  Schwefel. 

axjupi-ja,  Teller,  Schüssel. 

axjdr-c,  teodr.,  Schild. 

irxtijxjiif,  a.  äxjekjxjity. 

axtkjxjip,  pl.  axtkjxjtps-Tt,  Strahl. 

oxe^dp-t,  geg.  oxjtndp,  kleines  Handheil  iu 
Form  einer  Hacke,  Hauptinstrument  der  Tisch- 
ler und  Zimmerleute. 

oxikjt-ja,  geg.,  Fuchs;  a.  diXizspg. 

axXaßi-a,  Sclaverei,  Gefangenschaft. 

oxkafiös,  ich  nehme  gefangen,  mache  tum  Scla- 
ven;  —  pari,  c  axXaßüaottpa.geg.  e  axXaßüa- 
peja,  die  Gefangennehmung. 

axkütp-ßi,  pl.,  totk.  axktf-zt ,  geg.  axkdßi-rg, 
Sclave. 

(exkeiza),  Trief&ugigkeit ;  a.  ftkßxe. 
axokdf.  Ich  beendige;  voux'  e  axokdaa  axöpa, 
ich  habe  es  noch  nicht  beendigt. 

trxoki-a,  geg.  auch  <txökj%-a.  Schule ,  grieeh. 
(axorty),  ich  kaalrlre ;  Öxux  1 
«xindit-th,  pl.  axitrddt-TS,  Finsternis^  grieeh.  ; 
s.  ipptrf. 

axovki-a,  1 .  der  um  den  Stab  gewickelte  Rocken  ; 
a.  Flachs-Bündel;   3.   Flachs  überhaupt;  s. 

räxoukj. 

(axoupbpi,  irxpovpbpt),  Makrele. 
axoümpi~a,  Kehricht,  Auswurf,  grieeh. 
oxovpi-a,  Rost ,  grieeh. ;  s.  vdpuäx. 
oxovpiotp.,  ich  roste. 

<rxourip-t,  Oberhirt,  Vorsteher  anderer  Hirten. 
(axouTÜpe) ,  Schild;  s.  trxjur. 

apoovd  u.  apoüvdtp,  ich  bin  unwohl;  s.  pouvd, 
n.  grieeh.  div  ^pzopw ;  —  pari.  <rp.otjvdot>ps, 
unwohl;  —  c  epuüvdovpt,  der  Kranke;  — 

15  • 


Digitized  by  CifO 


116  opou  -  aou. 


<rou  -  aza. 


t  apowdoupa,  geg.  t  xapowdptja,  dae  Un- 
wohlsein. 

apoüvdtjf-a,  Unwohlsein,   UnpSsalichkeit ;  s. 

aobt-a ,  Frauengemach ;  s.  üdg. 
aötj,  g.  aoua. 

aotXi,  von  vornehmer  Geburt. 

aoxtXde,  ich  schreie. 

troxiMfit-a,  das  Schreien,  der  Schrei. 

aoxüXj-i,  teoär.,  s.  xerpir ,  Habicht? 

aoXdx,  geg.,  links;  düppa  aoXdxe,  die  Unke 
Hand;  s.  pivfjspt. 

aoXdx-ou,  linkhandig;  s.  ptvfjdä. 

aoXdre-a,  8alat;  s.  aaXdrs- 

aopdp-t,  geg.,  Packsaltel;  s.  aapdp. 

aopoüve-ja,  geg.,  Laib  Drot,  tärk. 

advrs,  ad t>.,  beute  Abend,  heute  Nacht. 

aox-t,  der  Balken,  welcher  die  Spitze  des 
MQblwassertroges  bildet,  aus  dem  in  dem- 
selben angebrachten  Loche  sprilat  das  Waaser 
auf  das  Muhlrad;  geg.  KrdhObel. 

aoxart-a,  Axt;  foXf  t  fit  aoxdrt,  sprich 
ihm  deutlich,  damit  er  es  verstehe  ;  ».aixdrg. 

aopfx,  adj.,  heutig;  «.  aorip. 

aoppdx-ou,  weibl.  aoppdxt-ja,  geg.,  nichts- 
würdig. 

aöppf-a,  Krabe  (in  Berat  auch  Schimpfwort). 

aäa ,  ich  endige,  reiche  bin,  reite,  erreiche; 
aöaa  vd$  lavvha ,  ich  erreichte  Jannina ;  — 
voüxg  aoap.  axöpi"!  kommen  wir  noch  nicht 
(bald)  an  ?  —  pari,  t  aöauupa ,  geg.  c  aöa- 
fitja,  Beendigung,  Errettung,  Erreichung, 
Ankunft. 

aöa ,  impert.,  ea  reicht  hin,  ist  genug. 

adat-ja ,  Ende ,  auch  Frauenname. 

aör,  ade,  heute;  atrr  t  xdps,  geg.  aar  t  xtp- 
xdpa,  künftig,  von  beut  an,  Matth.  XXVI, 
29;  —  aor  c  ruor/e,  von  heut  an,  Matth. 
XXVI ,  6» ;  —  at  aor ,  o.  at  aor  rsn  ,  beute 
In  acht  Tvgen;  —  aorriri,  heute  vor  acht 
Tagen. 

aor  pbt  aor  u.  aor  fie  aor,  geg.,  beut  zu  Tage. 
aordp,  geg.,  heutig;  a.  aopp. 
adrdfxt-ja ,  beutiger  Tag. 

aoua,  best  aöt,  pt.  aöjc-rt,  Verwandtschaft, 
Geschlecht;  oov|  c  aijipt  aoua.  Ich  and  er 
sind  verwandt;  —  idrg  vfa  aoua  tptpt,  er 
ist  von  guter  Familie. 

aoüijrd't ,  geg.,  Querbaiken ,  der  als  Riegel  vor 
die  Thfire  geschoben  wird ;  a.  •javddp. 

(aoüpxouX),  Knoten. 

aoovdouppA'ja,  geg.,  Schutzdach ;  a.  räazL 


aoöx-t,  pl.  aoÖKt-rt,  Bicken,  Schulter;  a. 

xouppif. 

aouxji-ja,  Tintenfisch ;  s.  raoümjg. 
aoöxg-a,  Suppe. 

aoupdr-t,  pl.  aoopdrt-ri,  Angesicht,  Mrft.;  s. 

tpdxji  u.  yuropg. 
oovpbiXji,  geg.,  Salbei;  a.  ooM. 
aoüpbouXjn,  geg.,  echlurfher ;  ße  taovpbooXjrf, 

weichgesottenes  Ei ;  a.  pou<p%. 
aoupbüiy,  geg.  aoöpx,  ich  schlurfe. 
aoupjoüv-t ,  pl.  ooopjouv€-ri ,  geg.  aopfjwH. 

Verbannung,  für*.;  a.  pir. 
aovpjouvis ,  ich  verbanne,  Wir*. 
aouph-t,  geg.,  Portrait,  Bild  Uberhaupt,  Ma»k.-, 

t&rk. 

{aoupvir),  Ich  schlürfe. 

aoupouXdf,  geg.,  ich  drehe  am,  ^iXimvi,  den 
Bratspiess;  —  <  aoopXdrt  xeTj  xoün,  «  *°S 
diese  Angelegenheit  in  die  Länge;  —  aoupou- 
Xdrtp,  ich  gebe  (damit)  um ,  überlege  bin  tm<< 
her;  —  parL  t  aoupXdrptja ,  da»  Umdrehen 
Verzögern,  daa  Ueberlegen. 

aouadji-i ,  pl.  aouadpx-rg,  SteinkümmeJ. 

aoixppd-ja ,  a.  aöfpt. 

aof£-a  ,  geg.,  Raaenbank. 

aofi-a,  Weisheit,  grieek. 

awpu,  weise,  grieek. 

oöfpz  u.  aowppi'O,  runde  Tischplatte  mit  iwai  % 
Fuss  hohen  Leisten,  welche  als  SpeiaeUsch  dient 
axdvfo-ja,  geg.  axdvfi-a,  dünner  BindTa^eoi 

s.  atdäip,. 
(axitpa),  Schaar. 
axgXjxjii,  a.  Ktxji. 

axtpdpi*».  geg.,  ich  achraub«  »ul;  a.  xipdpM 
u.  cdpiU. 

axiras-a,  geg.,  Pfeffer,  spsjüscber  Fitffer. 
axiXjt-a,  geg.  axikji-ja ,  Hohle. 
axlvji-a,  geg.  äx:»t,  RGckgrad. 
axtoövt,  pl  axioövg-Tg ,  Spion}  s.  *g/sjr/'»>>fv 
axXi;t-a,  Meren. 
[axouddx),  Fleiss ,  Emsigkeit. 
axoudaxol-a ,  Studium,  grieek. 
axoudi-a,  Fleiss,  Sorgfalt,  grUek. 
ardßi-a,  Haufe;  v/f  ordßt  dpou,  ein 

Holz;  -  t  frdi  ardßi  axißi,  «rK»1' 

tete  sie  haufenweise. 
(araxö),  Seekreba,  grieek. 
ardpyg-a ,  geg.  drdpt-a ,  Krag. 
ardfLX^a,  Buchdruck,  Fresse. 
aravt ,  pl.  ardvt-re,  Scbafpfercb ;  ».  axp^T1' 
ar&x-t,  pl.  ardnc-ri,  X.  T.,  paaräx, 

Stab ;  a.  öxox. 


Digitized  by  do 


aza  -  aux. 


ouk-dov.  H7 


axa<pids-ja,  kleine  Rosine. 

<rrjifouXt-a ,  Rinne ,  welche  der  vom  Dache 
teilende  Regen  bildet,  Regentraufe ,  Gespen- 
slersltz,  wird  vor  Verunreinigung  bewahrt  und 

azixtp,  geg.,  'GB  siebe  mich  seit  warte,  zurück, 

z.  B.  vor  einem  entgegenkommenden  Wegen, 

ich  hufe  in  meiner  Rede. 
trrepi-ja,  Festland,  grieek. 
<rrr/>c<i?,  ich  mache  fest,  befestige,  unterstütz«; 

—  pari.  «  ortptdowpa ,  die  Befestigung. 
{argpxdr) ,  geg.  trrspxk,  ich  beaprenge. 
arspxjöx-ou,  geg.,  Dohle,  Krähe;  a.  trappe. 
ax%fnp(na-i ,  geg^  Kinderapritee ,  Spritzbuchse. 
ertVec/-«.  8töseel,  to*k.  Alaun  ;  a.  orüictz. 
«mV.  ich  stelle,  errichte;  —  part.  t  miaoupa, 

die  Krrichtung,  Erbauung,  grieek. 
ffTt/o-jo,  Vera,  grieek. 

ortxi-ja.  n.auxjö-ja,  Gespenst,  besonders  daa 
Schatxhutende,  als  eine  Art  flamm en speiender 
Drache  mit  Flögeln  und  menschlichen  Sogen 
gedacht,  grieek.',  a.  xourStdpg. 

aroXi-a,  Kleid,  Schmuck,  grieek. 

axoXlc;,  ich  schmucke ;  s.  wc; ;  —  perl,  e  aroXi- 
ooupa,  die  Ausschmückung  ,  grieek. 

OTop.dx-ou ,  pl.  tTTOfuixt-rg ,  Magen,  grieek. ;  s. 

enrxdv-t,  der  Hirte,  welcher  der  Butler-  und 

Kisebereltung  vorsteht. 
(«rrooo*td«/i),  «ch  studire. 
(ffToJ«),  816p sei. 
<rrooici-a ,  Werg. 
arouicvp.g-a ,  Stöpsel. 
ffTovxöf,  ich  verstopfe ,  pfropfe  »u. 
<rrpäX~t,  pl.  arpdX$-Ti,  Feuerstein. 
arpe?  i  ich  willige  ein ;  s.  Coro/r/t ;  —  part.  s 

arpigoupa,  die  Kinwilligung,  grieek. 
<rrpix§.-a,  der  Dachvorsprung,  Ueberhaiig:  au 

welchem  der  Regen  herabfallt,  Dach  Oberhaupt ; 

a.  röazi. 

orpopbauXdp-: ,  der  in  der  Mitte  der  Tenne  ste- 
hende Balken,  an  dem  die  dreschenden  Pferde 
befestigt  sind. 

<TTpoüx-oo ,  geg.,  Hobel. 

(jtrrpöfxs),  Höhle;  s.  ärpoydx. 

otpon,  geg.,  ».  rptTK. 

arÜKK-t,  Alaun  ;  s.  <rrf«ic. 

au ,  a.  ot. 

aoZi.  «4>.,  schwarzäugig. 

auxjtvttt-a ,  wörtl. :  Hundsauge ,  Name  einer 

bösen  luenschenfressendcn  Fee,  die  zwei  Augen 

vorn  uud  zwei  hinten  hat« 


avXjdpx,  blauäugig;  «Tg  ypl  rvXjdpx, 

er  ist  blauäugig. 

<Tu#-t,  pl.  aOde-rs,  Knöchel  am  Fuaae  und  Hand- 
gelenk ,  geg.  Schlinge. 

ovXot-a,  Nachdenken,  Sorgfalt,  grieek. 

ooXoiotp.,  ich  denke  nach ;  —  pvrt.e  auXoüroopa, 
daa  Nachdenken ,  grieek. 

aupifovl-a,  Uebereinkommen,  U  ober  einst  immung, 
grieek. 

aofitpoAr ,  ich  stimme,  komme  uberein,  grieek. 
auvtpi-a ,  Elfersucht ,  Neid  ;  xa  ouvepi  fix  r3d» 

vjtpt,  er  beneidet  Jedermann ;  auch:  ßt  au*epi. 

ich  beneide. 

oovxple,  ich  vergleiche;  —  jtort.  c  owxpi- 
ffoopa,  die  Verglelchung,  grieek. 

awip-i  u.  oovouu/i,  pl.  vowpe-rt,  Grinse,  Ge- 
gend ;  w/g  avvotjap  rf  Poovviot ,  in  den  rus- 
sischen Landen,  grieek. 

trwoplxc.,  ich  gräiue  an,  gritek. 

<f<povfdp-i  u.  tripowfdp  - 1 ,  geg.  ouvjip-t. 
Schwamm. 

atpoopx  u.  T<r<poupx-oo ,  pl.  tryoopxj-rt,  I.  höl- 
zerne Strohgabel;  8.  geg.  Pfahl,  auf  den  Men- 
schen gespiesat  werden ;  3.  Scorpion. 

o<pwz-a,  Keil;  s.  raftve.. 

<r<pvvüf,  ich  spalte  mit  dem  Keile;  —  pmrt.  s 
ofuvdtroopa,  das  Spalten  mit  dem  Keile. 

a<pv?vpiv,  geg.,  ich  mache  ein  böses  Gesiebt; 
X»/  <  dtXXj  t  afvropü,  er  geht  ab  und  su  und 
macht  ein  böses  Gesicht;  a.  forüpg. 

<7jt>«-a,  GeeUlt,  oneeA.;  a.  <rxj(p&. 

2*). 

dabif ,  geg.,  ich  wasche,  bade  einen  gründlich, 

wie  im  türkischen  Dampfbade ;  —  äabirtp.,  ich 

waache ,  bade  mich  gründlich. 
daX-t,  mannlicher  Same;  e.  pivdi. 
ddffe-a,  Rinde,  Haut;  s.  ralv%. 
däxiv-vt,  geg.,  Eidechse;  s.  Hanl, 
dapaßis,  geg.,  ich  bekritzele  Papier,  nach  Art 

kleiner  Kinder. 
&öäx£,  durchlöchert,   bes.  Ton  alten  Metallge- 

gefasaen;  hohl,  taub,  von  derNvss;  s.  äoä. 
dovft-a,  öfter  im  pl.  öovfa-Ti,  geg.,  Binse;  a. 

xouXpdx. 

dovvft-a,  geg.,  I.  .Speckbeule ;  sympathetisches 
MiUel  dagegen  die  Wasserschildkröte  im  Fluss 


•)  Sprich  wie  frans,  j  in/«,  jomr  etc. 


Digitized  by  do 


IIS 


(tau  -  itar. 


öap  -  ödo. 


douvyeu,  ich  werde  durch  Lagern  essbar,  reif 
(von  Früchten) ;  —  part.  doüvyoupe ,  mürbe 
(von  Früchten);  s.  njtx. 

doöp-t,  geg.,  S*nd;  s.  Coup. 

douäivxi-a,  geg.,  Maiktfer(l);  s.  bottbouäiviX£ . 

dovdiri-a.  geg..  Anbrennen  von  Speisen. 

dvety ,  tyr.  düey,  ich  beschmutze ;  s.  äypoiy. 

dvc,  ich  tauche ;  s.  vjytcjy  u.  x^ld?. 

1. 

Öaty,  ich  beschimpfe;  mit  gcnit.  xavp  t  od 
äaivi ,  wenn  sie  euch  beschimpfen ,  Matth.  V, 
11;  —  part  e  ädiroopa  u.  £  ädpa ,  geg.  c 
ädfieja,  die  Beschimpfung. 

äairiu-t ,  pl.  äaizlut-T£ ,  totk.,  Schwindel, 
Schlagfluss ;  re  pdan§  Saixipt !  möge  dich  der 
Schlag  treffen!  ».  daubid  u.  T^öAgTg. 

Üaxd-ja,  geg.  ädxi-a,  Scherz,  Witt;  bity  iiaxd, 
ich  scherze,  für  Ar. 

ädxoul-i,  geg.,  Kiseschuuch;  djdbi  Sdxouit, 
Schlauchlose. 

öäX-c,  geg.,  Shawl ;  s.  räaiiu. 

äakjaßpix-ov,  totk.,  blödsinnig,  tölplig. 

äakje-a,  1.  der  Körportbeil,  welcher  an  den  Sat- 
tel schliesst.  Schluss,  Spalt;  2.  Sattel;  3. 
grosser  Schritt  mit  ausgepreisten  Reinen; 
xljoüfibt  i  Sxüt  vd^nip  ÖäXji  ,  die  Kugel  fuhr 
ihm  zwischen  den  Beinen  durch ;  —  -Äjoüubt 
t  fodt7ivdgädljgT£(ljd#rz,  die  Kugel  fuhr  ihm 
in  den  rechten  inneren  Schenkel ;  —  c  fitp  ut 
rpe  ädijel  nimmst  du  (die  gegebene  Entfer- 
nung) es  mit  drei  Schritten!  s.  ^axaSiiijdt 
u.  TÖax. 

cakjxat-a,  geg.,  eine  Art  gesalzener  Sauermilch, 
die  in  restverscblossenen  Gelassen  zur  Winter- 
nahrung aufbewahrt  wird. 

Sauard-t,  geg.  cafidzi-a ,  Lärm,  Streit,  türk. 

äauardey,  ich  mache  Linn ,  türk. 

äaui-a.  Schnupf-,  Kopf-,  Halstuch. 

äafiriv,  geg.,  ich  seufze ;  —  part.  s  Saariftsja, 
das  Seufzen ,  Geseufze. 

rfa/tnVj-a,  geg.,  der  Seufzer. 

äazaxuT-t,  geg.,  Simpel,  Tölpel. 

SaztrüpC'ja,  Schnepfe. 

3am~ou,  totk,,  Eidechse,  bes.  die  grüne;  s. 
damit. 

Sarxs-a,  Mütze,  .Nachtmütze,  bes.  kleine  weisse 
FilzmQtte  ohne  Schirm,  geg.  jede  schwarze 
Kopfbedeckung,  der  fränkische  Hut;  s.  fCtfrs, 
xtooökj,  xjskjiät  u.  roxi. 


Sdpe,  s.  Sdty. 
ädpxe ,  s.  tpkjoxdxs. 
ädppe-a,  Sage. 
aappsdäi-oo,  Siger. 
Sappücy ,  ich  sage. 

S&pT-i,  geg.,  Urlheil,  Beschluss,  Vorsatz; 
fjuxsTdpt  bdvt  äapr,  der  Richter  erliess  das 
Unheil;  —  uouäaßipta  bdvt  äapr,  die  Ver- 
sammlung fasste  den  Beschluss ;  —  bdvt  äapr  r( 
tx£ty,  ich  fssste  den  Vorsatt  fortzugehen. 

aap7i<r£-a.  geg.,  die  Pfropfung;  rä  fdpt  Öap- 
ziirtiäri  ?  welcher  Art  (bereits  vorgenommener) 
Pfropf utig  ist  es? 

Sapröty,  geg.,  ich  pfropfe,  oculire;  —  pari, 
e  äapToüutja ,  das  Pfropfen ,  Oculireti. 

Saarii;,  ich  mache  staunen,  setze  in  Verwun- 
derung, ich  staune,  erschrecke;  —  part. 
t  Öaatioovpa .  geg.  e  daorlo-fieja ,  Ver- 
wunderung, Staunen;  —  t  öaario-oopt .  der 
Maulaffe  (Stamm  TÖfcurr!),  türk. 

SüT-i,  pl.  är'icj-TS,  geg.  ödrt-a,  pL  ädra-rg. 
Karst,  Egge. 

äanv-vt,  Jakora,  Ginsricb. 

Saröty,  ich  hacke  Erde. 

tfä/.  totk.,  verloren,  von  aller  Welt  verlassen; 
ubereu  äa%,  ich  bin  ein  verlorener,  ein  von 
aller  Welt  verlassener  Mann ;  —  Me  dir  o  Jep- 
ßevayd  t%  fdtivt  rpiuari  äa% ,  Oh !  Unheil ! 
oh  Uerwcnnaga!  deine  Tapfern  blieben  ver- 
lassen zurück  (Lied);  —  aay  mit  dem  Zusätze 
eines  lebenden  Verwandten,  Betheuerung  der 
Weiber:  ita%  djtß  bei  meinen  Kindern;  die 
Schwester  betbeuert  stets  bei  dem  Namen  ihres 
ältesten  Bruders  <raj  Mirpo  bei  Demetrius, 
nur  in  dessen  Ermangelang  Saf  babdt  beim 
Vater. 

Sayspdx-ni),  totk.,  Schmiher;  a.  Sdty. 
da^ir-t.    Zeuge,    Blutzeuge,    Märtyrer;  bie 

Bayir  ,  ich  werde  zum  Märtyrer,  türk. 
äjo,  dialekt.  für  So,  s.  in  letzterem. 
öfoopi?  •),  geg.,  ich  scharre,  wühle  in  der 

Erde;  novlja  e  dipp:  djoupiotvt,  das  Huhn 

scharrt  und  das  Schwein  wühlt  in  der  Erde 

(Stamm  yoopt) ;  —  pari,  e  äfouptrutja,  das 

Scharren,  Wühlen. 
Sypöiy,  geg.,  ich  beschmutze;  —  part  t  dypit- 

ueja ,  das  Beschmutten ;  s.  aüsty. 
äduxoöä,  geg.,  wer  immer;  ödoxoöä  ut  x/tVf, 

wer  «s  auch  sei. 


•)  S.  Note  zu  d&spx. 


Digitized  by  Google 


ddp  ™  dtft. 


ädptd,  totk.,  Ich  drehe  auf;  s.  dpt&. 

d§,  vor  einem  Namen:  beilig,  Saoet;  dg  Aha, 

St.  Helena;  rit  Mtpi,  SL  Maria}  ■.  Ötv. 
dg  MtTps-t ,  heil.  Demetrius  o.  Oetobor. 
äs  MizUe-t,  heiL  Michael  o.  Xorember. 
Sty  Evdpi-ou,  heil.  Andrea«  o.  December. 
Öl,  Mireütt,  s.  dl. 
äfryg-a,  Granatapfel,  Oranatbaum. 
defipr-t,  teoir,,  Schüler,  Lehrling. 
ägfsTTi-a,  geg.  dtfjirrt  u.  ätfjfrgX,  Pfeil, 

Weberschiffchen,  geg.  auch  ein«  Schlangenart, 

welche   alch   gegen   Meuchen    und  Thier« 
•  schnellt;  s.  pixjix  u.  davjfci. 
äefoüv-t,  geg.,   Weibsuberrock ,  welcher  vorn 

offen  ist. 
äetddy-t ,  Teufel ;  s.  xaoode. 
öitvr,  geg.  ätvtr,  pl.  geg.  <rid>rg  u.  dttreüp-gzg, 

auch  divtrva-zg ,  heilig. 
dttvrgpi-n,  geg.  äetvrgvi-a,  Heiligkeil;  ettvrt- 

viajö-rt,  Euer  Heiligkeit,  Titel  aller  Bischöfe 

und  Weitgeistlicben. 
dgurgpötY.  geg.  SttvTtyöi^,  Ich  heilige;  fon 

Tg  äuvTgvüpTg,  geg.,  möge  dich  der  Herr 

tum  Heiligen  machen,  (Wunsch  für  Priester) ;  - 

pari,  t  dttvrsfxtvapa  ,  geg.  e  dstirsvoüptja, 

die  Heiligung. 
ÖixtCt-a,   totk.,  öixje-ja,   geg.,  hölzernes 

MilchgeAss. 
äsxjip-t ,  pl.  Ötxjipt-Tt ,  Zucker ,  türk. 
dcxjgpXi,  zuckerig. 
ÖexooX-i,  geg.,  Weltall,  Welt. 
(ätXia) ,  Niere ;  s.  öirpirxe ,  ßiäijt. 
älXx-fou ,  pl.  diXfje-Tg ,  Saalweide. 
dslxjtv-vt,  geg.,  äaXxji,  Ijap.,  Wassermelone. 
deXxjivärg-a,  geg.,  Melonenfeld. 
ätXXbip-t,  geg.,  Erlösung;  s.  ärtxios. 
äeXXbüty,  geg.,  ich  erlöse. 
ätXXiv,  geg.,  ich  salze  ein;  —  part.  e  dgXXipsja, 

ägXXipg-a,  geg.  dgXXivg,  Salzaiure,  Salzlacke, 
Salzbrflhe. 

dmp,  geg.,  ich  zerstöre,  reisse  nieder,  poüpivt, 
xaXjdva ,  die  Mauer,  die  Festung;  s.  dgpx. 

disdiikity,  ich  gleiche,  ich  bin  ähnlich;  xotf 
vjspi  dgpbgXiv  pe  arg,  dieser  Mensch  ist  ihm 
ähnlich ;  —  pari,  c  äspJteXüspa,  geg.  t  äepbg- 
Xüpeja ,  die  Aehnlicbkeil ,  Vergleichung. 

äepbgXip-i ,  pl.  ogpbiXi/u-Tg ,  Aebnlicbkeit. 

öipbqi,  geg.  dsptp,  ich  werde  wund  oder  sehr 
ermüdet,  bin  abgeschlagen  ron  einem  Ritte 
oder  harter  Arbeit ;  —  pari,  t  Ötpbütpa ,  geg. 
t  Hiptja,  das  Wundwerden,  die  Quetschung, 


geg.  auch  die  Zerstörung ,  das  Nlcderreissen ; 
s.  Sgpn. 

ätfiöir ,  geg.,  ich  schnaufe,  schnaube. 

dgpx  u.  ägpboty,  ich  mache  wund,  quetsche, 
prügele;  s.  8ep\  i  Öyixöt  pbe  Cipepg,  e« 
quälte  ihn  in  seinem  Herzen,  Joh.  XI,  33. 

äspirrdty,  geg.  äovpTi'rty,  ich  entstelle ;  ogpuüvda 
ätpzTtlv  bouxoupive,  das  Leiden  entstellt  die 
Schönheit ;  —  part.  ägpmoüapt ,  geg.  äoup- 
roüfit,  scheusslicb ,  schimpflich ;  —  ts  ägjiic- 
roüaparg,  die  Schamtheile,  geg.  c  äoüpraü- 
psja ,  die  Häuslichkeit ;  s.  3oO',iTÜty. 

ätßToüp-i,  geg.,  Beispiel. 

deij ,  geg.,  dteXt  devj  ~ipa~§,  die  Sonne  beginnt 
die  Früchte  zu  reifen  (zu  zeichnen,  firben?);  — 
äivxtp,  von  Baumfrüchten:  ich  beginne  zu 
reifen,  färbe  mich;  s.  Xjapöatp',  —  pari, 
t  äivptja ,  das  Ftrben ,  die  beginnende  Reife 
der  Raumfruchte. 

äivjt-a,  Strahl. 

tftv/'g-a,  g*g->  Zeichen,  Narbe,  Orden,  Grad- 
auszeichnung. 

dgvje^t-a,  geg.  fiftv/eC« ,  eine  Sterngruppe, 
welche  den  kommenden  Tag  anzeigt,  geg. 
Sternbild  überhaupt;  s.  tftv/e. 

dgvjgrdp-t ,  strahlend. 

ätitjki,  geg.,  ausgezeichnet 

Sevjö'.y,  ich  strahle;  —  porf.  c  ätvjoüapa,  das 
Strahlen. 

Ötvd-i ,  geg.,  jubelnde  Freude;  s.  jrae;. 

dtvdöty,  geg.,  ich  erfreue;  —  devd6^ep,  geg.,  ich 
freue  mich  sehr,  jubele;  —  part.  c  dtvdoü- 
peja ,  das  Jubeln. 

äevdpi;,  geg.,  ich  trage  in  Procession,  xpüxjgvt, 
das  Kreuz ,  aXtr.advirs ,  ich  trage  die  Reliquien 
in  den  Dörfern  der  Umgegend  herum  (allge- 
meine Sitte  der  Mönche  in  der  griechischen 
Kirche). 

ägvtx-ou  u.  Ötvix,  N.  T.,  Scheffel,  Getreide - 
mass  von  45  Okka,  geg.  von  100  ükka  = 
1  Pferdelast,  zerfallt  in  *  rätpixt. 

ägvöty,  ich  zeichne  auf,  merke  vor;  e  ätvößtl 
hast  du  es,  ihn  vorgemerkt?  ich  zeichne,  mar- 
quire,  —  «ffivrf,  Schafe;  ich  pfropfe,  impfe, 
ich  ziele ;  —  ögvö  pipg  ,  ziele  gut ;  — 
part.  e  äevoöapa,  geg.  t  divouptja,  das  Vor- 
merken, Zeichneu,  Pfropfen,  Impfen,  Zielen. 

äevrir-t ,  pl.  <ff vrcrs-Tg  ,  Gesundheit ;  Öivrir ! 
o.  /ii  ätvrir !  zur  Gesundheit ! 

SgvTÖö ,  ich  mache  gesund  ,  heile;  —  devrödsp, 
ich  genese ;  —  part.  t  ätvTÜöovpa ,  die  Ge- 
nesung. 


120 


8ev  -  8tv. 


8tv  -  8xj. 


ägvTiüt,  gesund,  geg.  Tg  8gvTÖ8grg ,  die  Tapfer- 
keit, Genesung. 

ägpbity ,  geg.,  ich  bediene,  diene;  —  part 
t  ägpbütpa ,  geg.  c  8gpbvpeja,  die  Bedienung. 

8ipbiäg-a,  Dien»!,  Amt 

(iifihftöp  u.  CgpbeTouap-i , 

ägpiöty,  s.  8<>up86ty. 

(dcpÖoötp) ,  ick  schwelge. 

8gp(p-t,  pl.  ätpifit-Tt,  Heilung. 

dtppivdt -ja ,  geg.,  abgeai 
der  zur  Feuerung  dient. 

8gp>ky,  ich  heile;  •.  vtfa^;  —  per«,  e  ägpoöapa, 
geg.  t  äepotißtja.  Keilung,  Genesung. 

ätpn-i ,  wilder  Sellerie. 

äipp-i,  pL  dippt-Tg,  Streit,  Zank;  bgty  8tpp, 
ich  unke,  streite. 

ätppir-t,  gtg.äapptt,  streiuftchtig ,  Krekeler. 

de?  ,  anom.,  ich  verkaufe  5  s.  öirovpg. 

äid-t,  pl.  dtät-Tt,  geebneter  Ort,  Plat«. 

didöty,  ich  ebene,  gleiche  aus;  —  pmri.  StSoöapg, 
geg.  SeSoüvg,  geebnet,  eben ;  —  r  titäoüapa, 
geg.  c  ätäpeja,  Rbenung,  Auagleichung. 

ägrly ,  ich  niese;  s.  irdtperly  u.  rdtörhs  — 

part  t  StTiToupa. ,  das  Niesen. 
d&roukt ,  ajlTimlg  u.  Sxirooit-a ,  geg.  cxji- 

TooXg,  Achsel,   Achselgrube,   der  Schulter- 


(8tv  u.  dpirt). 


dessen  Zeichen  geweisaagt  wird;  s.  dr.droult. 
äiTttvvg~a,  geg.  äroüvg,  Sonnabend. 
dtfgpity,  ich  verschnaufe,  ruhe  aus  nach  harter 

Anstrengung;  ich  fahle  mich  erleichtert  nach 

einem  Krankbeitsanfall ,  wie  Krämpfen ;  pt  t 

dtfipi ,  setze  und  erhole  dich. 
äiftp-t,  pt.  ätxipt-rt,   geg.,   Stadt,  «rfc.; 

s.  jyWrfr. 

8t-ou,  pl.  dipa-rt  (MirediU.  3l),  Regen;  bit 
St,  es  regnet. 

Öiba,  geg.,  höhnender  Zuruf  an  einen  Niesen- 
den (der  gewöhnliche  lautet :  p»  äfjvrfr .  »ur 
Gesundheil !). 

äly,  geg.  Siv,  ich  dresche;  —  part.  e  ittpa, 
geg.  t  8(iptja,  das  Dreschen. 

ctxöty,  ich  sehe  aus  nach  etwas,  passe  auf; 
vfa  ntvTÜipa,  ich  sehe  aus  dem  Fenster,  geg. 
auch:  ich  pflege,  wie  n.  grieeh.  xurdCan  — 
Suüv  Tg  ps  ßpdatjg,  er  sueht  mich  au  todten ; 
—  pari,  t  Ctxoüapa,  geg.  c  8txoöptja,  das 
Aufpassen,  Spähen,  die  Pflege;  s.  80. 

äiXjTt-ja,  kostbare  Sitadecke.  türk. 

div,  grg.,  bei  einigen  Heiligennamea  statt  8g, 
wie  <?tv  IHrpt,  IldßXt,  £«pä«.  AWf. 
lm>,  tMxmi  a.  ft. 


8tv~ov,  geg., 
8tv-a,  geg., 
(Jtv(fi>:zfiz-: ,  geg., 
Sivix.  s.  dgvix. 
3t8r-i,  pL  8i8t€-ts,  geg.  8X8-1,  Dolch,  Stock- 
degen, tirh.\  s.  iztrjdl. 
8t8t-ja,  geg.,  Flasche,  bes. 

8i8gp,  geg.,  schmackhaft,  bes.  von 

muthig.  ansprechend,  ltebrnxwürdig;  f*öö\ji 
t  dtögpe,  liebenswürdiges  Kind;  —  xa  fjdXji 

Redeweise. 

8i3gpt-ja  u.tj  tf^|^Ti,oetf.,Schmaekhaftigkelt, 
Anmnth. 

Slroupg-a,  geg.  öUpt-ja.  pmri.  v.  rf«c\  Verkauf. 
dxdbt-a,  aro**er  Raubvogel ,  Lämmergeier?  s. 

%apaxo68. 
dx&x-ov,  geg..  Vorwand,  Gelegenheit. 
8xäXj,  /oaJr-,  ich  behexe;  ou8xdXj,  er  ist  beaeit. 

n.  grieeh.  ItrxtoxaTrfljj ;  s.  äxiij;  —  part. 

SxdXjoupg,  behext ;  —  c  8xdXjottpa ,  die  Be- 


8x&Xg-a,  8tufe.  Treppe,  Leiter,  Amt, 
(triid  ;  vdg  ri*  dxdii  iSxgl  in  welchen 
oder  auch  Amtsgrad  steht  er  ? 

SxaXpdty,  geg.,  ich  reiase  ein,  aua,  —  y68rt, 
einen  Nagel ,  —  dgpdag  c  räapddxovT ,  B re- 
ter aus  dem  Fussbodcn;  s.  ryaXpöty .  r<r«xi|- 
poty. 

8xaX6iy,  geg.,  ich  werde  nlrriach  (schnappe 
Ober);   —   part   t  Sxaioüpgja,  Narrheit, 


8xap-t,  geg.,  a.  8xgpb. 

(Sxavdoüsp),  ich  schimmere ;  s.  dxgvdity. 

Sxaitoukjdptä,  geg.,  in  der  Phrase  :  <  TYÖxja  xgp 

SxairooXjdptd,  ich  achte  ppte  es  schleifend ;  s.  08. 
8xäpg-a,  /««*.,  pari.  v.  8xas  ,  da»  Autgleiton, 

( ■  Ii  t>  eben. 

äxapsCuty,  totk..  Ich  xiehe  durch  den  Schmu t»; 

—  öxapgZövtp,  Ich  wilse  1 
äxapxäiy,  geg.,  TÖapxüty, 

ab;  pg  Öxapxö  ,    la»sc   mich   in  Kubf. 

Ia»»e  deinen  Zorn  nicht  an  mir  aua;  a.  xap- 

xüty. 

8xa<;,  ich  gleite  aua ;  a.  8xjtTTtp,  r*so4cVcp,  *«/rc 

u.  pldxji*. 
äxja-oo,  geg.,  Ilulgarp ;  s.  Sxjivtxg. 
8xja#-8t,  pl.  8xj*dt-Tg,   totk.,  Stroh-  oder 

Schilfhut  cum  SchuU  gegen  die  Sonne. 
3xjixgoa-Tg,  geg.,  pl.,  die  beiden  Vorsprüage 


Digitized  by  LaOOQle 


öxje  -  Sxjt. 


öxjt  -  öxe. 


121 


äxjtXjfxöty,  ich  trete  mit  Füssen ,  ppttöo rf,  Trau- 
ben ;  ich  schlage  aus  (vom  Pferde) ;  dixpixou 
äxjeXjpuv,  die  Flinte  atfisst;  ich  übertrete, 
verachte,  necke;  —  part.  e  äxjeXjpoüapa, 
geg.  c  äxjeXjpuüptja ,  du  Treten ,  Ausschla- 
gen, Uebcrtreten,  Necken. 

äxjeXp-t ,  pl.  äxßXpt-rg  ,  Tritt  mit  dem  Fuase 
oder  Hufe ;  £e0  äxjtXp,  Ich  schlage  aua  (vom 
Pferde). 

äxjipg'g-a,  Lorbeereiche. 

äxjevi-a,  geg.,  Bulgarei;  s.  äxja. 

äxjeviär,  geg.,  bulgarisch. 

dxjSx ,  totk.  iSjex,  ich  trenne  Genahtes ,  trenne 
Oberhaupt;  äxjsx  arä  du  ßtz&,  trenne  diese 
xwei  (Slreiteuden) ;  —  Sxjixtp.,  ich  mache 
mich  frei,  trenne  mich  los,  vfa  baprätXng, 
von  den  Gliubigeru ;  —  vfa  etxXexe ,  ich  ent- 
gehe der  Gefahr ;  —  part.  e  äxjixoopa,  geg. 
e  äxjixptja,  das  Auftrennen, Trennen ;  s.  xjsx. 

(äxjtxgp),  hinkend;  s.  rädXjg. 

äxjinpa  u.  ä-rjippa-Tt,  pl.  v.  xgvxj,  Lamm. 

äxjes,  geg.,  s.  3xa$. 

äxjii'.y,  äxjüety  u.  rbxjbtty ,  ich  reiaae  ab; 
dxjürra  w/j  dift  vfa  Xiaai,  ich  rias  einen  Aat 
von  dem  Baume ;  a.äxjwy.  räitp  a.  räaxfiötf ; 

—  pari,  e  äxjüspa,  die  Spaltung;  —  c  xje 
pb*  ard  re  Cxjötpa,  und  es  traten  Spaltungen, 
Zwistlgkelien  unter  ihnen  ein,  Job.  IX.  IB. 

öxjivtxt-a,  geg.,  Bulgarien ;  ».  äxja. 

Öxjtx ,  aar,,  albanesisch ;  Öxjtx  o.  vdt  Öxjtx 
xgäroü  e  &6vg ,  albanesisch  oder  auf  albane- 
»iscb  nennen  sie  ea  so;  —  Üoüaty  va  vj§ 
zivft  öxjtx,  singe  uns  ein  Lied  auf  albanesisch; 

—  dt  Öxjtx"!  verstehst  du  albanesisch? 
äxjixc-ja  ( verstanden  fjoö^g) ,  die  albanesische 

Sprache. 

äxjtrepi-a,  geg.  äxjtxgvi-a,  Albanien. 
Öxjtxgpiär ,  geg.  äxjtx$viÖr ,  «rf)'.  u.  adv.,  alba- 
nesisch. 

äxjixt rdp-t .  Albanese;  weibl.  äxj'.xiTÜpirja, 
geg.  Öxjtxgrdpxg-a,  Albanesin. 

Sxjtxtrdpzöi,  «de.,  albanesisch. 

Öxjcxüty,  ich  versiehe;  äxjtxov  Ttf'rs  &ijitl  ver- 
stehst du ,  wm  ich  dir  sage  ?  —  öxjtxöty  arg 
fjoüreve,  xo  auovvd  r'  e  tpXjas ,  ich  verstehe 
diese  Sprache,  aber  ich  kann  sie  nicht  spre- 
chen; —  part.  t  äxjtxoöapa,  geg.  t  öxjtxoö- 
peja,  da«  Verslehen ,  Verstindniss. 

äxjtxöv-t,  ein  Haubvogel,  Geier.'  Adler?  weibl. 
öxjtxövjt-a. 

äxjtp,  geg.,  ich  reisse  aua  einander ,  *f  Ä;>oü/Of , 
Tuch  ;  ich  reisse  den  Leib  auf,  weide  aus;  — 


äxjiptp.  rwxt  Mppoovg ,  ich  xerreisse  «ich 
schreiend,  schreie  mir  den  Hals  aus;  —  part. 
t  Öxjipptja ,  das  Zerreisaeu ,  der  Rias ,  daa 
kirchliche  Schisma. 
{Öxjirit),  Schlüpfrigkeit. 

öxjtTrcp,  pat».  v.  äxjtf.  Ich  gleit«  aus;  a.  öxaf. 
(äxjtTTK),  schlüpfrig. 

öxjouacy  u.  TÖxjouaty,  iotk.,  geg.  Öxjoüty,  ich  ua- 
lerscheide,  wähle  aus;  —  part.  öxjouanf  ,  geg. 
öxjoüpg,  auaerwthlt,  N.T.  auch:  einsam,  abge- 
legen ;  —  ßivd  t  äxjouapg,  einsamer  Ort ;  — 
ßdvg  ßeräg  phg  ßfvd  rg  röxjoüapt,  sie  gingen 
allein  an  einen  abgelegenen  Ort,  Marc.  VI,  33 ; 
—  t  äxjoüapa  u.  TÖxjoüapa,  geg.  t  Öxjuoptja, 
die  Unterscheidung,  der  Scharfblick ;  s.  Öxjuty. 

Öxjoüyttup ,  s,  oxjoixpiMp. 

öxjuty,  geg.,  1.  ich  »errelsse  (von  Raubthiereo) ; 
2.  ich  verstehe;  Öxjuty  \  verstehe I  -  voüxg 
Öxjuvt  verstehst  du  nicht?  —  voux  t  öxjuv 
xüxa ,  n.  grieek.  dh  Tau  xütvrti  r«  XKpdXt, 
er  ist  schwer  von  Begriff;  a.  äxjtxoty. 

äxikj,  ich  trete,  zertrete,  übertrete,  verachte t 
ich  trete  (vom  Geflügel);  fjiXt  dxtkj  itoüijtH, 
der  Hahn  tritt  die  Henne ;  —  äxsXj  boüxtvt  t 
xipjtbüi  xoüxtvs ,  ich  trete  das  Brot  mit  Füs- 
sen und  schütte  di«  Schüssel  aus.  d.h.  ich  bin 
undankbar;  —  part.  t  äxiijoupa  u.  c  äxiÄj- 
Tovpa,  geg.  e  öxiXjptja,  daa  Treten,  Auf- 
treten. Zertreten.  Verachtung,  Unterwerfung. 

äxcXjxji'r  u.  äxtXjxji.y,  geg.,  ich  g|Ja»e,  bes. 
v.  Glas  und  Porzellan .  s.  xjtXjxi 

(tfxtixif),  Kelter. 

äxtpb-t,  pl.  äxipblj-Ti.  geg.  dxap-t,  Felsen, 
Klippe,  geg.  auch  der  Thron ;  s.  (öxtx). 

äxgvdiiy,  ich  sprühe  Funken,  funkele. 

äxivdtji-a  u.  äxgvdt-a,  Funke;  s.  doid«i. 

(Öxtx,  äxtx),  Fels;  s.  Öxtpb. 

•ixtx,  geg.,  ich  gleiche,  babdtr,  dem  Vater;  /ig  äxtx 
poüa,  er  gleicht  mir;  —  part.  t  cxixptja, 
da«  Gleichen,  die  Aehnlichkeit. 

äxsTzdp,  s.  nxtxdp. 

dxixtu,  geg.,  impers.,  n,rt,i  etc.,  es  kommt 
mir,  dir,  ihm  etc.  die  Laune  an,  In  den 
Sinn;  ut  öxixtrt  Tg  rft^t/i,  es  kommt  mir 
die  Laune  an,  mich  xu  betrinken ;  —  t  o  öxix: 
ßdurg,  rg  xjdp.it ,  fdCtr  mit  genit.,  ihm  kam 
daa  Weinen  ,  das  Lachen  an;  s.  Tixere. 

(äxixoup,  äxixuop),  Steinbaufe. 

SxgfMty,  ich  beschlafe  (gemeiner  Auadruck); 
xgju  fpuöa  iärt  äxgpiwpt,  dies«  Frau  ist 
eine  Hure;  geg.  nur  von  der  fleischlichen  Kna- 
benliebe gebräuchlich ;  -  xjfytrg  t  ÖxgpSixg- 

10 


Digitized  by  do 


1 22  <txe  -  äx». 

TS,  von  einem  ganz  verlorenen  Weib«;  — 
pari.  geg.  e  äxepoöpsja,  du  Beschlafcn. 

Sxfftdixs-i,  grg-t  Bntlerfass;  ».  poorti. 

Sxse-t ,  tgr.,  Vermittler  einer  lleiratb ,  auch 
Kuppler;  s.  ijdtpgc. 

(dxer),  ich  schütte, 

(äxtroty),  ich  schenke  ein. 

(tfxcff),  a.  (rfxtir). 

(dxtxrf/)),  Kngpass. 

äxküty,  tyr.,  s.  äxjwr. 

Sxoiy ,  Ich  gehe  vorüber  (auch  vom  Schmers«), 
paasire,  verflleaae  (von  der  Zeil),  vergehe, 
liehe  an  (was  n.  griech.  dxtpvw);  äxdty  ov- 
«Jtffi  u.  k*jra  owtfg,  ich  ziehe  des  Wegs;  — 
roöxc  äxnüapi  pöbart,  während  des  Anzie- 
bens  der  Kleider;  —  dxiky  tpljtvt  fjui.xdvt<r{, 
ich  fädele  den  Faden  in  die  Nadel ;  —  (  äxöi 
irXjaöftbi  ptc  Kgp  ptf  ,  das  Blei  fuhr  mitten 
durch  ihn;  —  $  äxw  ps  rg  dirpnt,  er  über- 
trifft ihn  an  Gelehrsamkeit;  —  xßth  t&i  diou 
do  rt  äxtitvg  e  pjdixr  e  pia  dort  po^Sxötvt, 
Himmel  und  Erde  werden  vergehen,  aber  mei- 
ne Worte  werden  Dicht  vergehen ,  Luc.  XXI, 
33 ;  —  e  arji  xjt  vjs  vjepi  xjg  xt#  Hxoöapt 
rpidjtr  c  rire  ßj"  vdt  trgpowrt  rg  rty,  und 
dort  befand  sich  ein  Mann,  der  achtunddrei «vjr 
Jahre  mit  aeiner  Krankheit  verbracht  hatte, 
Job.  V,  5;  —  äxüi  at  xjivt  vdt  pouärg,  er 
starb  wie  der  Hund  im  Weinberge,  d.  h.  ohne 
da*s  sich  jemand  darum  kümmerte  ;  —  j»«rf. 
c  dxuöapa,  geg.  e  äxovpcja,  das  Vorüberge- 
hen, Pasairen,  der  Uebergang  Ober  einen 
Fluss,  Verlauf  der  Zeit ,  daa  Anziehen,  l'eber- 
Ireffen,  Einfädeln. 

Sxoxj,  geg.,  ich  kerne  aus,  Mai»,  Bohnen  etc. ; 
Öxüxjt  boüxt  izookjaßer ,  krümmele  den  Hüh- 
nern Brot  vor;  —  part.  äxöxjnove,  auch: 
liederlich;  —  e  äxoxjpeja,  das  Auskernen. 

äxöxjtre ,  geg.,  gerieben ;  boux'  e  Sxuxjert,  ge- 
riebenes Brot;  —  rt  äxöxjtra,  kleine*  Geld, 
Scheidemünze ;  s.  ipgrg. 

Öxök-i  ,  Stock,  Stab,  Maassstab,  Scepter;  pl. 
äxoniyj-rg  ,  geg.  äxjettii,  Schlfge,  Streiche; 
treffe  xjtvr  äxjtitiv  xdpbgßer,  fünfhundert 
Streiche  auf  die  Fuassohlen;  —  dort  /x/ctc 
Öovpg  äxoieivj,  er  wird  mit  vielen  Streichen 
geschlagen  werden,  Luc.  XII,  »7;  —  teodr. 
auch  das  BesuUungsdecret  eines  Beamten,  na- 
menüich  daeBujurdi,  durch  welches  der  Pascha 
die  Woiwoden ,  Bairaktars  und  Gemelnderltbe 
der  Bergdiatricte  einsetzt  oder  bestfttgt. 

Sxopi-ja,  Dickicht,  dichter  Wald;  s.  xopte. 


9xn  -  dtp. 

äxoolj  .  geg.,  rSxoolj ,  tos*.,  ich  reiaae  aus; 
pt  Sxoüijt  ptvr,  du  hast  mir  die  Seele  heraus- 
gerissen (durch  dein  Geschrei ,  deine  Zudring- 
lichkeit); —  äxoüijtp,  ich  siehe  von  einen 
Orte  weg;  s.  vfouij;  —  pmrt.  t  axoöijpejn. 

Orte. 

$x<n>lib-t,  Fluss  bei  Elbasnan. 
Öxoöpt-a,  Schaum. 

äxovpöty,  geg.  äxoopg'öty,  ich  schäum«,  mach« 
Schaum ;  —  pmrt.  t  dxoupouapa,  geg.  c  äxou- 
pg'oäpeja,  daa  Schäumen. 

tfx»övr,  ich  schüttele,  schüttele  aus,  rüttele, 
«i'lileudere,  schwinge,  ich  leere,  trinke  aus; 
äxouvr  dppgvg,  ich  schüttele  den  Nusabaum, 
—  pöbart,  staube  Kleider  aus,  —  <ra%dv,  leere 
schüttelnd  ein  Geflas  aus ;  —  äxouvr  t  xjii- 
xjgvt ,  leere  das  Glaa  bis  auf  die  Neige ;  — 
xipt  pt  rt  dxoüvroopi  T  gilt  es  (trinken)  mit 
der  Nagelprobe?  —  ixmjvr  yowt t»? ,  Ich 
schüttele  den  Rock  tum  Zeichen  des  Abscheues ; 
n.grieek.  retvdCt»  röv  jaxd;  s.  rouvr;  —  part. 
Sxoüvrwpt ,  verrückt ;  —  c  dxoüvrovvg,  geg., 
der  su  Allem  entschlossene  Kerl ;  —  c  Öxovv- 
roopa,  geg.  e  äxoövrptja,  das  Schütteln, 
Schleudern,  Schwingen,  Ausschütten. 

äxwpr-i,  pl.  äxoüprtTt,  Februar  (der  knrse 
Monat). 

äxoupr  .  geg. ,  aH». ,  heinahe ;  ».  aiptpö. 

Sxoüpre  u.  äxoüprepe,  a«(/.,  kura ;  vjspi  t  äxntjpre, 
ein  Mensch  von  kurser,  kleiner  Gestalt,  Ge- 
gensatz: fjdrg;  —  «dt».,  pt  ipöljt  dxooprt, 
er  sprach  xu  mir  in  kurten  Worten. 

äxuöpre-a  o.  HxoöprtU-a,  geg.  n.bernl.,  Wach- 
tel (im  GegensaU  zu  dem  grösseren  RebhuhnT); 
s.  dpivjt. 

<rxuöpre?e-a  ,  das  kurze  von  zwei  Loosen,  Loos 
überhaupt;  bitpt  o.  ärUpt  äxoöprefatl 
ziehen  wir  das  Loos?  s.  drit. 

äxoüprspi  ,  «.  dxooprt.  # 

äxouprüty,  ich  verkürze,  vernichte;  —  pari, 
t  axouprooapa ,  geg.  t  äxnoproöptja  ,  Ver- 
kürzung, Vernichtung. 

Sxooäp,  geg.,  «rt>\,  paasirhar,  umgangbar  (von 
Wegen  und  Menschen);  s.  äxöty. 

ffxpdwjf-n,  geg.  oxpa.it,  Scorpion;  s.  ffipovpz. 

Bxptx,  tetragl.,  es  blitst;  s.  Sxpcie&riy. 

äxpix,  ich  schabe,  schlage  an  dem  glimmenden 
Klotze,  damit  es  besser  brenne  ;  dxptx  Qdppt, 
schüre  das  Feuer,  geg.  ieh  schlage  Feuer;  s. 
ro-tvypie ;  —  pmrt.  e  äxpinoopa,  geg.  e  äxpix- 
peja,   das  Feuerschüren,    geg.  auch:  das 


Digitized  by  CjOO 


<?*/>  -  Hox. 


Sox  -  rfou. 


123 


;    —    rt   äxpiKpxTt,  geg., 
Feuerzeug. 

äxptnis  - 1 ,  Feuerstein ;  a.  fwp  u.  rSaxpjüx. 
Sxptxtziy,  geg.  äxturiv,  ich  sprühe  Funken, 

schlage  Feuer,  Milse. 
Sxptxnipt-a,  geg.  axtirrüt-a,  BliU;  •.  ßtri- 

äxpir,  ad*.,  Cde,  wuet,  vergeblich,  umsonst; 
a.  xot  u.  t/gjz. 

öxpirg,  einsam;  vjtpi  t  äxpir t,  ein  alleinstehen- 
der ,  verlassener  Mensch ,  der  keine  Ver- 
wandten oder  keinen  Schutt  hat;  a.  vjipi*; 
geg.  r§  äxpharg ,  Verlassenschaft  eine»  Ver- 
storbenen. 

Sxpizg-a  u.  äpert-a,  Einode. 

ÖxptrtTtpi-a,  geg.  3xp£T6Tt»g,  Einöde. 

Sxptzöiy,  ich  verwüste,  veröde;  —  pari,  c  äxpe- 
rnöapa,  geg.  c  äxpcroüpxja,  die  Verwüstutic. 


Cxpap ,  geg. ,  ».  räxpe. 

dxptv,  geg.,  ich  thaue  auf;  s.  vfptf,  —  pari, 
e  äxpifuja,  daa  Aufthauen. 

Öxpovji-a  ,  daa  Geschriebene ,  Zeichnung ,  Ge- 
mälde, daa  Geschick;  Öxpüvjt  £t,  unglücklich, 
—  Öxpuvji  b*p# ,  glücklich  (je  nach  der 
schwanen  oder  weissen  Note  in  dem  Schick- 
saiabuebv) ;  a.  dipt,  ba%T,  '«f/vg. 

Öxpoüaty,  geg.  äxpoüty,  ich  achreibe;  a.  xpuü- 
aej-;  pJbptTi  Sxpiii  v/t  pijt  vtZdp.  v*lt  ZxjtK$- 
virg,  der  Sultan  achrieb  tausend  Hrcrutcn  für 
Albanien  aus ;  —  äxpaü^aep. ,  geg.  äxpav%ep 
vc'dfx ,  ich  werde  tum  Soldaten  gezogen ;  — 
part.  c  äxpoüapa ,  geg.  s  Sxpoüfieja ,  daa 
Schreiben,  die  Schrift;  —  geg.  xa  Tf  äxpoüjie 
T|  buoxoupi ,  er  bat  eine  schöne  Schrift ;  Re- 
crutenauahebung. 


Sxpoufibdly  ,  ich  verbrenne,  verkohle;  rtxj  t 
p{pi  xaipivi,  poc:  c  äxpwpbö  o.  cAsv  SxpoopT:, 
brenne  den  Kaffee  gut,  aber  verbrenne  ihn  nicht. 

äxpoopiz-bt ,  pl.  äxpoöpbe-re,  alles  Verbrannte, 
Verkohlte. 

tfö  u.  S5y,  geg.  öixp,  anoM.,  ich  sehe,  bemerke, 
sehe  ein ;  St  1  auch :  höre !  —  ät  at  fXjtr  I 
höre  wie  er  spricht! 

3öt  doxj-t,  einer  den  andern ,  einander,  gegen- 
seitig ;  a  doüave  S6i  ä6xj%vf ,  sie  mögen  ein- 
ander nicht. 

äöx-uu  ,pl.Süx(-Ti,  Genosae,  Gefahrte,  Associe. 

3'txgpi-a ,  geg.  ävxjsvi-a,  Genossenschaft,  Ge- 
sellschaft, B&ndniss,  Handelsgeaellschaft ;  dje- 
>Vivf  xiiip.  ioxtpl,  gestern  hatten  wir 


Soxj-t,  Ehemann. 
ädxjt-ja,  Ehefrau. 

äoXXg-a,  Sandale,  was  oxlvft,  geg.  Fuaaaohle, 
—  e  *d>5<rg ;  —  Schuhsohle ,  —  5  xtxoürat«t  ; 
a.  SoüaX. 

äöpr-t ,  pl.  ööprt-r%,  u.  äiiprt-ja,  Looa;  s. 

äxoöprtCt' 
äopräp-t,  Wahraager. 
SH3 ,  ich  siebe;  s,  cn6^. 

doHt-ja  ,  geg.  äoäg-a ,  grobes  8ieb  aus  einem 
Fell,  in  daa  runde  Löcher  geschlagen ;  a.  aixg. 

äuTi-a,  Jakowa,  Ente;  a.  pd<t«t . 

äovaty,  geg.  äuiny,  ich  lösche  aus;  äik,  er  ver- 
hauchte ,  starb ;  —  <  äößa ,  ich  prügelte  Ihn 
windelweich,  n.  grieek.  röv  taßwra  ano  T« 
güXov ;  —  äoü^tp,  ich  verlösche ,  sterbe ;  — 
(HMSiMfä  o.  ouäüoKsi  mögest  du,  möge  er  ster- 
ben !  (häufige  Verwdnachung) ;  —  part.  t  äoüapg, 
der  Verruchte;  —  c  öowtpa,  geg.  t  SoupMja, 
das  Auslöschen ,  Verbauehen ,  der  Tod ;  —  t 
Öoöup'  eriy  a  ooxuvKtroüa,  sein  Verscheiden 
war  nicht  au 'bemerken  ;  s.  xoppis,  fxx. 

<r»öai-t,  pl  äötij-re ,  Sohle ,  der  untere  Theil 
des  Fuases  awisehen  Zehen  und  Ferae ;  a.  xpi- 
%ip  u.  äükkt. 

{äoüai),  ich  verweile. 

äoöars,  geg.  äour,  unglückselig  im  bedauern- 
den Sinn ,  n.  grieek.  ii  xaifiivo^ ;   s.  ätioatr, 

äoobt%t-ja,  Verdacht;  xap  Soube^i,  Ich  habe 
Verdacht,  «r*. ;  e.  ßtaßtai. 

äobXj-t,  pl.  Soökji-rt,  Stange,  Prügel,  Qucr- 
holt. 

Öo'ikj ,  «rfe.,  totk.,  gerade  aus;  äoukj  o.  äoukj 
ovJttre,  gerade  aus  (vom  Wege);  —  xc  ÖTpij- 
rovpe  ÖooXj  Cjäfptr,  er  lag  ausgestreckt  ne- 
ben dem  Feuer,  geg.  quer,  seitab;  —  X£jo 
Ko6/c  fit  fjäou  Soui.j,  diese  Sacbc  kam  mir 
in  die  Quere;  —  dpa  fjivdt-g  äouÄj  uü<5&a%. 
der  Acker  liegt  vom  Wege  seitab;  —  fa<pu- 
pejn  ir<T£V  äuoXj,  der  Krebs  läuft  quer,  nach 
der  Seite  bin  (Taschenkrebs). 

3ouXji-pt ,  geg.  ÖuuXjdi-vi,  Sonnenlage;  xüty 
ßtvd  xa  äouXji,  dieser  Ort  hat  eine  soonige 
Lage. 

dooXjötjr,  totk.,  ich  biege  gerade ;  xeiudpov  t'tfrg  t 
<rrpipJ>tpt ,  äouXjd  t ,  diese  Hola  ist  krumm, 
biege  es  gerade;  geg.  ich  krümme ,  mache 
krumm«;  ich  biege  ein,  hinge  nach  einer 
Seite;  —  öouXjö  dpoüvt  TS  oavjjrrg  röüpajt, 
• 

;  -  xa  pplpow*  fjav  Tg 
lti^ 


124  Hon  -  3o/. 


SooXjud  d»  %ipg  (ig  TS  djdötTg,  bevor  du  an- 
kommst, iduhI  du  zweimal  recht»  einbiegen; 

—  jioc  dovijtl,  pt  dpiin  vdg  xdXjTg, 
hinge  nicht  auf  eine  Seite,  litte  gerade  zu 
Pferde;  —  pmrt.  t  Sottijwiptja ,  die  Krüm- 
mung, das  Riegen,  Beugen. 

äouljrc-t,  geg.,  Thorrlegel,  was  yavddp. 

3wßg,  adj.  u.  ade.,  viel;  c  ßoüppa  3oüßg  vdfp 
fitvT,  ich  dachte  viel  daran;  —  i  äoufit  trt 
Xjoöpt,  (Sprichw.)  viele  vereint  sind  unwider- 
stehlich wie  ein  Waldatrom;  —  pt  äoüpe,  geg. 
fia  äoö/ie  ,  vorzüglich,  zorzugsweise. 

3o6ptTg-a,  Volksmasse. 

SovpgTÜiy  u.  Soopöty,  ich  vermehre,  addlre;  — 

—  pari,  t  SoopiTaöapa  u.  e  Soupoüapa ,  die 
Vermehrung,  Addition. 

äoophCg-a,  geg.,  Volksmenge,  Bevölkerung. 
douprl-a,  geg.,  Hisslichkelt. 
SovpTÖiy,   geg..   ich  verunstalte,   entitelle;  c 
ioufirü  t  Xjia,  die  Blattern  haben  ihn  eoUtellt ; 

—  pmrt  e  SmipTOÖpeja ,  da*  Entstellen ,  die 
Hissllchkeit;  s.  öejizröty. 

douxXjdxg-a,  Backenstreicb,  flache  Hand ,  Hand- 
breite als  Maass ;  fioop  3<>uitXjdx ,  er  erhielt 
einen  Backenstrelch  von  den  Oeiatern  und  iat 
in  Folge  dessen  erkrankt;  —  (3rt  c  äooxXjd- 
«wvi,  er  iat  krank  von  einem  solchen  Streiche. 

doOp-l ,  pl.  Öovpt-rg,  io$k.,  Kies,  Sand,  Bau- 
sand; s.  doop,  pippt  u.  xoöp. 

äovpiip-t,  Taubheit. 

doopdöty  u.  öipdüty,  ich  mache  taub ,  betiube ; 
pg  äonpdut  rnüxt  xuvßtvToöape ,  er  machte 
mich  taub  mit  seinem  Geschwatze ;  —  dovpdd- 
vtp,  geg.  Swpitytp,  ich  werde  taub;  —  pari, 
c  äoupäoüapa,  geg.  e  Soupdovptja,  das  Taub- 
werden, die  Taubheit. 

Snuppt-a,  Harn;  bity  äouppsvi,  ich  pisse;  s. 
itgppjip;  —  äoupps  xjiv:,  was  SooppgtSKg. 

douppiii't-a ,  geg.,  Hautwasser,  Lymphe',  die 
aus  Wunden  und  Blasen  fliesst;  a.  äoüppi. 

äwpptCivt  (douppt  u.  Cs).  an  Harnverstoprung 
leidend  ,  Oberhaupt  kranklich  ,  verkommen, 
bes.  v.  Kindern;  s.  pdCgvg. 

dooSdiji-a,  Rübe  des  Maiskolbens. 

Souddr,  totk..  ÖovSooXds,  geg.,  ich  blende,  be- 
täube, stumpfe  ab ;  xovd  pbXjdxtTg  dowtdTtTg, 
geg.  namurtTg,  wer  alt  wird,  wird  stumpf. 

Sou3ovvjt-a,  Blutigel. 

äotxppi-a  ,  Gerte ,    —  dotxpixoo  ,   Ladstock ; 

s.  icouprixg. 
3<xp ,  s.  So. 
3o%,  s.  rf«. 


3nabi«atp,  geg.,  ich  breche  den  Vertrag,  da* 
Versprechen;  —  part.  c  äxabia/itj'i .  der 
Treubruch  (jt«x  u.  btaas). 

äxaftardp-t ,  geg..  Vergeller,  Richer. 

Svafoixy,  geg.,  ich  vergelte,  riebe;  —  pari. 
e  3n*ywpcja ,  die  Vergeltung,  Rache. 

tfx«^,  gfg-,  ich  entdecke,  offenbare;  s.  ebouk- 
jöty;  —  3xdXtp,  ich  werde  entdeckt ,  offen- 
bare mich;  —  part.  e  3itdXpeja,  die  Offen- 
barung; —  t?  S-rdXptTg  Tg  äetvTtr  lodvi.  die 
Offenbarung  St.  Johannes. 

Sxäp  u.  Öirdpfavg,  geg.,  ade.,  vor  kurzem; 
s.  xdpz  u.  -rdpftut. 

3r.axi.-a ,  Schwert ;  t  Kpir  ÜTtdro.  vya  du  ävt, 
ihm  schneidet  das  Schwert  auf  zwei  Seiten, 
ihm  kalbt  der  Ochse. 

tfT«r«Ms-a,  Schulter,  Schulterblatt;  s.  StrouXt . 

(äztAt),  dicht;  s.  äniat. 

(Tteite.  geg.,  t.  räniirg. 

äxttriity ,  geg.,  s.  t3 ztiTÜty. 

3-gljdty .  geg.  3i:Xjdiy,  ich  wasche,  Spohle 
ab;  s.  Xjdty;  —  pari,  c  SxgXjdpa,  gey.  t 
d^sijdjigja,  das  AbspOhlen. 

öWÄe-«.  Felsen,  Felsenhöhle;  s.  3xepb. 

äxsvtrxg-a  ,  geg. ,  Nieren ,  Wein-  und  Essig- 
hele;  s.  SxpCTXt. 

ÖKgpbXjity,  ich  vergelte;  s.  gtSzgpbXjtty  u. 
bljiiy ;  -  pari,  c  äxe/AXjtpa .  geg.  e  äxg/>- 
bXji;itja,  die  Vergeltung,  Erlösung. 

3r.z(>yjd*-vi ,  geg.,  Windel. 

(<?~i/'f*f) ,  boffeud,  mulhig. 

är.if.i<ti-a  u.  äzpiat ,  Hoflnung. 

ä~ip£iy  u.  3~piiy ,  ich  hoffe;  s.  3zpctTir\  — 
pari,  e  özpipa,  das  Hoffen,  geg.  von  <XT«c<r- 
aüiy  gebildet ;  s.  diese». 

3r.iai-a,  geg.  Sx£i?t,  Vogel,  Raubvogel  (Sper- 
ling?); c  ii^fpi  äxiaarg,  die  Vögel  bsben 
ihn  gefressen,  er  blieb  uubegraben. 

3niS ,  geg.,  ade.,  oft,  hiufig. 

tfTs'tiff,  geg.,  orf;'.,  hiufig;  dvärg  zuvv'  c  ör.iäi, 
das  ist  ein  häufiges  Ereigniss. 

CXfÖoty ,  geg.,  ich  thue  etwas  oft;  äxtäöv  vdt 
ärgxl  rißt,  er  kommt  hiufig  in  unser  Hau»; 
—  3nt36\i  m  Tg  yjowTjxtTg.  er  geht  hiufig 
auf  die  Jagd;  —  xoop  3izt3üt*g  yjcXJaTg,  wenn 
die  Hihne  (oft)  zu  krähen  beginnen,  gegen 
Tagesanbruch;  —  part.  t  3xt3o'j/u:ja ,  die 
Wiederholung,  Häufigkeit  einer  Handlung  oder 
eines  Vorfalls;  —  e  3xe3o6fttja  äivaßer  vdg 
ftjiärf,  die  Häufigkeit  der  Regen  im  Herbste; 
a.  rSnitxg. 


Digitized  by  Google 


Hrte  -  Hzp. 


a-f,  -  are.  1 25 


JTgrt/i-!,  pl.  äizsripe-Ti,  geg.  örsrnfi,  Krlö- 
sung,  Rettung. 

<fx£Tiity ,  geg.  äz%nüVf ,  ich  rette ,  befreie ,  er- 
töte; rf.TJT«'  va  vfa  i  ktfoo,  erlöse  uns  vom 
Uebel,  Matth.  VI,  13;  —  fig  är^ii'.  $ifou 
vfa  Jiipa,  geg.,  der  Vogel  wischte  mir  aus 
der  Hand ;  —  pari,  e  ä^sruöapa,  geg.  e  äre- 
Koöfttja,  die  Erlös ung,  Befreiung. 

Svie,  tosk.,  anom.,  ich  führe,  bringe  hin; 
a.  bie  u.  xädiy, 

ämvdxj-xjt,  pl.  cnfräxjt-Ti,  totk.  auch  axivdxj, 
Spinat. 

äxtvt-a,  geg.,  s.  aizivjt,  Rücken,  Rückseite; 

x&fytty  Sirlvt  itixour ,  ich  wende  dem  freund«; 

den  Rücken,   vernachlässige  ihn;    —  <7?(y£ 

t  äriKtai,  die   hintere  Seite  de«  Hause»; 

a.  ydxjt. 
{äxipa),  Lunge,  Athem. 

ä~ippi-a,  geg.,  Schweratlunigkeit,  Engbrüstig- 
keit. 

3ittpT-l  n.  Öxüpr-i ,  geg.  äxlpr .  pl.  äxipre-T;, 
Geist,  Leben,  Seele,  Manu;  xgpxüv  ri  ßdps 
äzipTtv  tziy ,  er  sucht  ihm  das  Leben  zu 
nehmen  ;  —  ipit:  fit  vjiZ&T  az:/'7 ,  er  kmu  mit 
zwanzig  Mann,  «.  grieek.  <i>'JX*i  5  »•  <5crt ;  — 
äiztpr  t  fojeae  ,  Hauch;  s.  ^>püfis. 

Öxttp.  geg.,  1.  ich  erfinde}  vds  x6%t  xj$  mMizitp 
faaräpi,  zur  Keil  als  das  Glas  erfunden 
wurde;  —  2.  ich  verliutnde;  —  part.  e  tf-t'y- 
(itja,  die  Erfindung,  VerlSumdung. 

chti^en,  geg.,  s.  rJfft'/t-i. 

äxiity ,  geg. ,  zSitü'.y  u.  S~ova:y ,  totk. ,  ich 
durchbohre,  durchsteche,  durchbreche  eine 
Mauer,  breche  ein;  fj$Xxipa  vovxg  zSvov, 
die  Nadel  gehl  nicht  durch;  —  f  äxöc  fie  fftxi, 
er  durchbohrte  ihn  mit  dem  Messer;  —  pari, 
t  räxovapa,  geg.  e  äxoüjieja,  der  Einbruch, 
das  Durchbohren. 

dnöpp,  geg.,  s.  rfivupp. 

äxdpzi-a,  Henkelkorb;  s.  xwpivt. 

äzoov,  Diera,  ich  zeige,  führe;  äirou  va 
oüoivs,  zeige  uns  den  Weg. 

äTtouv*i-ti,  geg.,  glühende  Asche. 

äxoiipt-a,  lotk.,  pari.  v.  Jrt'c,  das  Hinführen, 
Geleite. 

S^ptfiri-a ,  Tgr.,  s.  uup$  (Krankheit). 
ärrpiat-a.  Hoffnung. 

öTtp'ioo ,  lotk.,  Sr.ptaouiy ,  geg.,  ich  hoffe 
(Stamm  zpiair!)\  —  part.  tär.pipa,  geg. 
c  d^peatroöiicja,  das  Hoffen,  die  Hoffnung. 

ttKpirxs-a,  Milz.  ».  äntvhxs.  (Sie  wird  von  dem 
albanesischen  l'alikareu  roh  verzehrt). 


anpö^i-a,  Telragl..  Drache;  s.  dpavfoöa. 

ärd/xi-a,  grosser  Krug,  geg.  ärapt  dat,  ärdps 
do  dat,  je  nachdem  er  vor  Alters  mit  1  oder, 
wenn  doppelt  so  gross,  mit  2  As  bezahlt  wurde. 

dravf,  geg.,  ich  werde  starr,  unbeweglich  vor 
Staunen,  ich  starre;  Jtvre  ära;f  xiSroö! 
warum  staunst,  starrst  du  so?  —  part.e  Ördvf- 
fuja,  das  Staunen,  Starren. 

Stdv'i-a,  geg.,  wildes  Thier,  was  den  Men- 
schen scheut;  s.  tfp&aivi  u.  baxri. 

aruT-t,  pl.  tfrdre-Tt ,  Gestalt,  Statur. 

Örare,  sieben;  <?rar*  ftbg  ojire,  siebenzehn; 
«7t«ti  iljire,  siebenzig;  t  ärdre-t,  Siebener. 

Srartfjdr ,  gross  von  Gestalt. 

ärdriä,  adv.,  siebenfach. 

ärdrsTt-t,  Siebenter. 

ärjiAt-ja,  geg.,  Haspel,  Waaserwiibel. 

ärjippa  u.  äxjippa,  pl.  von  xgvxj. 

ärix-foo,  pl.  ärifjt-Tt,  der  meist  versteckte 
Eingang  zu  einem  umhegten  Orte;  ärtx  c  x<U?- 
Sr'.T,  der  Eingang  zum  Garton,  Hinterhalt, 
Anstand  auf  der  Jagd;  —  jiäs  JTj/>  xja  c  xsäc 
Ce'v5  ärtx  ts  tüps,  ich  war  auf  der  Jagd  und 
halte  einen  guten  Stand  genommen;  Haar- 
scheitel der  Frauen. 

drzXis  ,  geg.,  ich  breite  aus,  rÄje^oüps,  Tuen; 
—  bc%dpt  äTgiis  vjtpsXvt.  der  Sommer  macht 
die  Menschheit,  dass  sie  nicht  in  den  Zituroei  u 
bocket,  sondern  sich  im  Freien  ausdehnt;  — 
tfrj/tuepi,  Ich  strecke  mich  aus,  jij  tjdpn, 
au's  Feuer;  —  part.  e  äriUaiisja,  das  Auf- 
breiten  .  Auastrecken. 

dnÄaüvfi-a ,  Büschel  kartatsebter  Wolle. 

ärejxbdp-t,  berat.,  Hafner. 

äripivf,  geg.  dripdvf,  ich  schiebe  zur  Seite, 
mache  Platz;  Özsfiivfov,  äzmivfu,  mache 
macht  Platz;  —  ärejidvfou  vfa  ajö  ititövs.  lasse 
ab  von  dieser  Sache;  —  ooäztjiivf  iza  ai  vd: 
palij  ßtryis,  er  zog  sich  wiederum  allein  auf 
den  Berg  zurück,  Joh.  VI,  15. 

ärivftpz  u.  ärevx-fo'>,  totk.,  schielend;  s.  ßi*- 

äTivfoüa/i ,  s.  drptvfoüafi. 

<yrjff/Vi*sc-(.  Stubenhocker. 

Örtziai-a,  geg.,  Befreiung,  Erlösung;  i.Scikbi;i. 

ÖTiizi-a,  Haus;  ärgKi  TSpdhvxt,  geg.,  ein- 
stöckiges, —  i  vdijre,  e  vypiT/it,  geg.,  mehr- 
stöckiges Haus;  —  örgiti  e  ouvd&ae,  ixü- 
Vffff ,  die  Fassung  des  Ringes,  der  Rahmen 
des  Bilde«. 

äTiirtdp-!,  geg.,  zum  Hause  gehörig,  Haus- 
genosse. 


Digitized  by  do 


i 


120  «fr*  -  itu. 

Srvtöty,  geg.,  wu  äx^utty. 

ärticovofi,  geg.,  freigelassen,  befreit. 

äxtp,  geg.,  ich  achneide  ah,  Tg  vypdvspgv ,  die 
Nahrung,  oü/jrf,  das  Wasser;  —  Sziptp, 
ich  versiege,  —  vfa  xjoüp£<fr£,  die  Milch  ver- 
siegt  mir;  —  pari,  t  äripptja,  dss  Versiegen, 
Vertrocknen,  Abschneiden  der  Nahrung ,  des 

<k&pfjo6d-t,  geg.  ör&pfjöä ,  Urgrossvater. 
äripfjoöde-ja,  UrgrossmuUer. 
drtftdip-t ,  geg~  Augen-,  Hundsxahn. 
ÖTipvyücy  für  ärpgryoiy. 

äripitt,  unfruchthsr  von  Frauen  und  Tbieren, 
n.  grieek.  epir.  i)  arüpa,  die  Unfruchtbare; 
s.  äxep  u.  roavydde. 

ärtpitoty  u.  ÖTznoty.  totk.,  icb  verstopfe,  tro- 
ckene aus ;  —  ärifiitüvtp  u.  örsxövep,  tosk.,  ich 
versiege ;  —  per*,  e  ärtpvouapa  u.  ihtitoöapa, 
da»  Austrocknen,  Versiegen  ,s.ärsp  u.arovnös. 

3ripTo&-a,  jap.,  altes  Weib. 

Srly  u.  äric,  icb  werfe,  schleudere,  giessc  aus, 
schiesse,  mache  eine  Fehlgeburt;  icb  ver- 
werfe (von  Thieren);  —  ärte  Ijtit,  ich  xupfe 
Wolle;  —  äzU  elvi,  ich  richte  den  Blick, 
vde  ÖT£iti  o.  Tt  ärtma.  gegen  das  Haus;  — 
tifrc'c  äopr,  ich  werfe  das  Loos,  loose ;  —  <S~it 
<ppixt,  ich  flösse  Furcht  ein;  —  äriv£doöapT£ 
pbt  looövi,  sie  legteu  Hand  an  Jesus.  Matth. 
XXVI,  50;  —  ari  youp  xjg  e  öriv&  itüärz 
ly&orpgTi,  der  Stein,  welchen  die  Bauleute 
wegwarfen,  Marc.  XII,  10;  —  ifctt  <pak,  ich 
weissage,  geg. ;  —  flrrtt  doüpdart,  geg.,  ich  stelle 
mich  taub;  s.  äxtpcp\  —  SrU  vdg  «Jct,  geg., 
steck'  es  in  die  Erde,  d.  h.  halte  es  geheim; 
—  part.   Örtpe,  insbesondere   ein  Sieben- 

c  Srfpa,  geg.  e  Sripsja,  der  Wurf,  Guss, 
Bebuss ,  Abortus ;  —  äric  vji  dowptx  t  ßart 
dgp  e  äxipa,  er  that  einen  Scbuss  und  der  ging 
fehl,  n.  griech.  roü  Irrfye  toö  xaxoü  9  pt£td. 

&xi"S-a,  geg.,  Lanze,  Stricknadel. 

ort*  u.  ötür  ,  ärvzity  u.  äruxity ,  ich  zerreibe, 
xerstossc  ;  —  örixsp  u.  Sröxtu,  ich  werde  xer- 
rieben,  reibe  mich  (in  den  eigenen  Kleidern), 
d.  h.  icb  suche  nach  Vorwinden,  bes.  um  eine 
Bitte  nicht  xu  gewähren  ;  —  part.  s  ärüxoupa, 
gi  g.  e  Szvvpeja,  das  Reiben,  Zerreiben,  Zer- 

Sri «rgc-f ,  pl.  Hxtn&ot-TS.,  StSssel  des  Mörsers. 
ärlpep,  geg.,  ich  stelle  mich ,  t  ßop<p ,  arm ,  <re 

t  bippa  Tpipevtvi,  als  hitte  ich  die  Helden- 

that  gethan;  s.  Sny. 


ort  -  äzp. 
ärtpowg,  geg.,  verstellt. 

OTÜty  u.  zöröty,  to$k..  ich  vermehre,  nehme 
xu,  setxe  xu,  fuge  hinan;  £  ai  Svm  e  foä, 
und  er  setzte  hinzu  und  sagte,  Marc.  XIV,  31; 
—  tfro  ax6pi  du  ypoä.  lege  noch  zwei  Piaster 
darauf;  —  part.  c  äroüapa,  geg.  c  äzuüptja, 
die  Vermehrung,  Zunahme,  Multiplication. 

ihöx-you,  pL  ärüfje-re.,  Holler,  Hellunder. 

{Hxopdag) ,  gerade. 

Srnuizi-a ,  Werg. 

tfroöf-t,  pl.  öWpc-rg,  geg.  äroöx,  KUeo- 

stein,  Ocher. 
Srp&r-i ,  pl.  flfrocYr-rg,  Bettstell«,  jede  Breter- 

t  TttopxtvUf  ldr%  Apabia,  Arabien  i*t  das 
Mutterland  des  Türken thu  ms. 

Örpiirg,  geg.  äzp&jTt,   kostbar,  Iheuer;  tjg 

ftix  t  ärpitn,  ein  theurer  Freund. 
ärpttroty,  geg.,  s.  Öxpxyraöey. 

Hrpipbepg  o.  ärpepx,  geg.,  drp£p$T%,  verkehrt, 
bösartig,  entartet,  krumm,  hinkend,  ein- 
äugig ,  was  n.  griech.  orpaßöf. 

Srpipboty,  geg.  ärpcptvmy,  ich  krümme; 
djdkjt  ottärpepz,  der  Junge  ist  ausgeartet;  — 
part.  c  Örpifibtpa  u.  ifTfiepboüapa,  geg. 
c  ärpepsvoüpeja ,  das  Krümmen ,  Ausarten. 

Srptvyip-t ,  pl.  (fTpivyi[it-Ti ,  geg.  ärspsfip 
u.  ÖTtpvyiaE-a ,  Zwang ,  Strenge,  Xothwen- 
digkeit,  Verlegenheit;  —  do  ßije  Szptvyip, 
es  wird  nothwendig  sein ;  —  jap  ve/g  är/iivfip 
o.  xap.  Örpivyip,  ich  bin  in  Verlegenheit. 

ärptvyöty,  geg.  örspvyuty,  ich  drücke,  drücke 
oder  presse  aus,  nfilhige ;  —  part  Sxpsyywopi, 
geg.  ärpiyyoupg,  gepresst,  eng,  streng, 
nothwendig,  dringlich;  —  e  Örp&yovapa, 
geg.  e  ärpsvyoöpeja ,  der  Druck,  die  Notb- 
wendigkeit,  Verlegenheit,  Unhehaglichkeil, 
Dringlichkeit. 

Srpivyooap.  u.  ärtvyuuap,  geg.  Örptvfovp,  gei- 
zig, gedrückt,  in  Verlegenheit. 

ÖTptvyovrt,  geg.,  beengt  ;  jap  ÖTpevyooTi  o'xap 
ßevd,  ich  bin  sehr  beengt,  habe  keinen  Plstx; 
geizig. 

ÖTpgvTtrdty ,  geg.  ärpttxöiy ,  ich  schlsge  auf, 
werde  theuer;  ätxjipi  ouarpevraoua ,  der 
Zucker  ist  aufgeschlagen;  -  part.  c  ärpf*- 
7<roüapa,  geg.  e  Spetroüptja,  das  Theuerwer- 
den,  Aufschlagen. 

ärpSK-bt,  geg.,  Käsemade. 

ärpirg,  wüste;  s.  dxptri. 


Digitized  by  Google 


ÜTj)  -  äOT. 


12? 


Jt pty,  geg.  (hptiry,  ich  breite  aus,  strecke  «o», 
xipbert ,  die  FOsse ,  dö/>g  ,  die  Hand ;  ich 
werfe  einen  au  Boden ;  a.  Srpuxjep. 

Szptft-o.,  geg.,  Hexe,  d.  h.  uraltes  Weib,  deren 
Hauch  den  Tod  bringt ,  entdeckt  wird  sie  ver- 

ärptxcft,  ich  strecke  mich  hin,  aua,  recke,  dehne 
mich ;  geg.  yapx  e  Srplvc  6w#svg ,  wörtl. :  du 
hast  den  Hintern  au  weit  ausgestreckt ,  du  biat 
viel  au  rorwitaig;  —  pari,  c  Urpiroiipa  n. 
t  drpiyroupa ,  geg.  t  drplpsja ,  das  Ausbrei- 
ten, Niederwerfen,  Ausdehnen,  Ausrecken. 

ärpfx-atj ,  pl.  <hptxj-r$  ,  geiaig ,  geg.  uraller 
Mann,  der  die  Rigeoschaft  der  drpifs  hat. 

Jrpotf,  (eh  breite ,  decke  auf,  bereite  das  .Nacht- 
lager, mache  das  Bett,  ich  bringe  einen  xur 
Ordnung,  unterwerfe,  was  n.grieek.  ffrpdvw, 
—  ärpü^ep,  ich  unterwerfe  mich,  werdeordent- 
Uch;  —  pari,  e  ürpoüapa,  geg.  c  Srpoüfieja, 
das  Bett,  Lager,  Unterwerfung,  Rückkehr 
aur  Ordnung. 

ör/w/if-a  u.  <rrpöpi,  Bett,  l^ger. 

ÖTpowft-a,  Abtheilung  des  Pferches,  in  dem  die 
Ziegen  gemolken  werden  (Stamm  ärpeMföcy,  well 
die  Thier«  darin  sehr  gepresst  stehen?). 

<7T/>otpäx-oo,  geg.  ärptlfxg-a,  Höhle.  Thiernest ; 
rft'rsvg  e  St  Baalovr  *8T<rgv  dha  oa  dpipi 
vfa  drpiHpdxoo,  am  St.  Basiliustage  springt 
der  Tag  wie  ein  Reh  aus  dem  Lager;  —  c 
xdxa  vdi  Srpüipx\t,  geg..  Ich  fing  ihn  im  Neste. 

örpoÖ,  ich  presse  aus;  vdpuaa  pdvtre,  örpvtf  t 
xj%  re  xoukö&t,  quetsche  die  Maulbeeren, 
presse  sie ,  damit  sie  durchlaufen ;  —  pari,  c 
drpödoopa,  geg.  t  drpöSpeja,  das  Auspressen. 

ÜTpöxjcp.  u.  vdpöxjsß,  geg.,  ich  dehne,  recke 
mich,  bes.  ich  mache  einen  Katzenbuckel;  — 
pari,  e  Srpüxjptja  ,  das  Dehnen  ,  Recken ; 
s.  Srpty. 

ÖTuty ,  geg.  STÜtvy,  ich  stosse;  xjiri  3vuycv£, 
die  Ochsen  stossen  sich;  —  part.  t  dröpa, 
geg.  t  Sropeja ,  das  Stossen. 

ärukapi-ou,  geg.,  spanischer  Thaler,  Colonnade, 
welche  xwei  Säulen  seigl. 

ärÖXs-a,  geg.,  Säule ;  <?rtU£  <?r?Jrfo*,  die  Säule 
des  Hauses,  d.  h.  der  Hausherr. 

ÖrOp,  geg.,  ich  actae  über  einen  Fluss,  ich 
treibe,  reixe,  stifte  an;  xouä  Tf  Sröpit  wer 
trieb  dich  daxu  an?  —  pari,  t  örüpptja, 
Uebergang  Ober  einen  Fluss,  Anreiaung,  An- 
stiftung. 

iure ,  ohne  Hals  o.  Kopf,  v.  Flaschen  und  Ge- 
lassen ,  v.  Menschen  deren  Kopf  swiseben  deu  j 


Schultern  steckt;  dikje ,  dl  äürt,  hörncr loses 
Schaf,  Ziege,  Flattkopf. 
durtity,   ich  köpfe  Flaschen  und  Kröge,  leb 
schlage  die  Lehne  von  Stühlen  und  überhaupt 
das  obere  Knde  von  Sachen  ab. 

T. 

raßdv-t,  pl.  Tajidvfrt,  Zimmerdecke,  lürk. 
rabdx-ou,   Gerher,    Papierbogen;   au  rabdxt 

xa  xfjö  xdprit  wieviel  Bogen  hat  dies»  Buch? 

türk. ;  s.  pefj. 
rabdxo-ja  u.  -ovo.,  Schnupftabak. 
rdjs-a,  geg.,  Saugamme. 
raydp-t,  geg.,  Kohlenbecken. 
■zdyp^-a ,  Heerschaar,  bes.  evyjißeT,  der  Kngel. 
raje,  geg.  TÜ?e,  frisch,  neu,  v.  Brot  11.  Kas- 

waaren,  lürk.;  s.  vjüpt- 
rdi<ps-a,  Partei,  Faction;  :  voüft. 
raxip-t,  pl.  raxtfU-TB,  Hausrath,  Anaug,  Sattel- 
zeug, als  ganaes,  türk.  ;  a.  zap  u.  xdkjg. 
raxl-a,   bermt.,  weisse  Untermstse  aam  Fe»; 

s.  xeaoükj  u.  xjtkjezdrdt. 
raxuty,  geg.,  ich  begegne;  —  pari,  c  raxov- 

fieja ,  das  Begegnen ,  die  Begegnung. 
raxTabirc-ja  u.  rapdabixje,  geg.  ratprabixj-t, 

Warne ,  türk. ;  s.  x&t. 
rakaydv-i,  geg.  Takafdvt-ja,  brauner  Mantel 

aus  einem  Gemisch  von  ungefärbter  Wolle  und 

Ziegenhaaren  mit  Kapuxe,  ».  grieek.  xdrna. 
rakavri-a,  totk.,  Uuruhe,  Schaukeln. 
rakayris,  to*k„  ich  beunruhige, quäle, schaukele; 

s.  daki*di~. 
rakdo-Zt,  Welle,  Woge. 
rakjdv-t,  Italiener. 
rakjaASx,  adj.  u.  ade.,  italienisch.' 
rdkje-TS ,  geg.,  pl.,  ABC-Buch. 
rdkjsp-t,  pl.  rdkjspt-ri,  runder  Bottfg,  der. 

oben  enger  ala  unten,  xum  Traubenatampfcn, 

Kasesalxen  etc.  dient 
xdktp,  geg.,  ich  scherxe,  ps  föävjt,  mit  dem 

Kinde;  —  pari,  t  Tdkptja,  das  Schersen,  der 

Scherx. 
(rakiy),  GIQck. 

tapidii,  adr.,  hinreichend,  genug,  türk.;  s.  aadü. 
rapänrs,  genau;  t  Tap.dp.Ti,  das  Gleichgewicht. 
Tapayidpt ,  habsüchtig. 
vdfikjiTt ,  s.  r'ipbkjtrt. 

rapoupd-ja,  kleine  Guitarre  mit  drei  Draht- 
saiten; ».jovfdp. 

ravfi,  geg.,  in  der  Phrase:  {  pbim  rdvfe,  es 
üut  ihm  leid. 


Digitized  by  Google 


128 


r«K  -  rja. 


rd/i,  geg.,  aber  auch,  und  in Scodra  nur  zövt, 
weibl.  zdve ,  ganz;  filou  t  zdv%,  die  ganze 
Erde;  —  Özsiri  e  zdvs ,  da»  gAnze  Haus,  nur 
in  der  Einzahl  gebrauchlieh;  a.  fji&t  u.zipps. 

ravl,  vdaiizi,  vaäzi,  zaözi  u.  zaä,  jetzt,  eben. 

t«£-£,  pl.  rd?e-re,  Ordnung,  Gebrauch,  grieek. 

raf,  ich  ordne,  verspreche,  gelobe;  —  part. 
e  zd$wpa,  geg.  t  zdSfitja,  das  Versprechen, 
Gelübde,  die  Ycrheiasung,  grieek, 

(za$a<piäz),  plötzlich;  s.  £a<piöz. 

za$y>dz-t,  Verhängnis»,  -C;,  unglücklich;  t.dipt. 

T«?f>-Cr,  pl.  Tflt?r'rJ-rj,  leblichkeit;  /i{  ßjtv 
Tflfi'f  ,  mir  wird  übel. 

pl.  ?azi>h-T?,  Heise,  grieek.;  ».  xoop- 
biz  u.  oü^|. 

zaaokjdpt-ja ,  g  g.,  Teller. 

rairtvu;,  Ich  dcinüihige;  —  pari,  zamvötroops, 
geg.  zaK'yüffouvi,  demütbig;  —  tzantvüaiiupa, 
die  Oemuth,  jrrtecA.;  ■.  ouyj. 

zapabo*d*-t,  grg.,  Waaseratein,  Guaaplatz,  türk. 

zapdzas-a,  iotk..  Dach,  Thurm,  Balcon,  Kioak. 

zapbadaix-uv,  lederner  Proviantaack  der  Dauern 
und  Schäfer;  s.  zopßs- 

zapdabixjt ,  s.  zaxzabize. 

zdpt-a,   die  Tara  beim  Wiegen  der  Waaren; 

s.  vddpa. 
(ra/>*«/>|f).  schief. 

raprapüs,  geg.,  ich  weriU  sauer,  bes.  von  dem 
Urotteige,  welcher  zu  lange  gestanden,  bevor 
er  in  den  Ofen  kommt;  —  pari.  £  zapzapilff- 
/uja,  das  Sauerwerden;  s.  fidptzi. 

zapzii,  Iotk,,  ich  wiege  mit  der  Wage;  s.  zä[>S\ 
—  pari,  e  zapzioovpa,  da«  W&gen. 

raaa  -t,  pl.  zdoot-zt,  meUlletc  Ilciaetrink- 
achalc. 

zaözi,  a.  zatt. 

zaz,  dein. 

zdzq-a,  Vater,  Grossvater. 

zaztTzjizt-a ,  iotk..  Abbang. 

zaz§njizs,  iotk.,  1.  adj.  u.  ad». ,  abhängig;  2. 
praep.  mit  genil.,  abwärta;  —  zazszjize 
fidkkjtz  ßijs  fi£  t-ippi  re  nspßiäoupt,  den  Berg 
herunter  ging  er  mit  aufgeschürztem  Aermel; 

zatpzabixj,  geg.,  s.  zaxzabizt. 
zazfiiv-i,  pl.  zaznive-zs,  geg.  zu<ppi-ja,  Ab- 
sicht, türk. 

zbüty,  oböty  u.  zabthy,  iotk.,  ich  jage  fort,  ver- 
jage, vertreibe;  s.  ~tpCi;  —  part.  e  zbovapa, 
aboöapa  u.  zobovapa,  da«  Fortjagen,  die 
Vertreibung. 

{VdPpO>  Gewebe. 


zjdztpt,  jdzfpg,  geg.  zjtzgfit,  der  andere; 
na  zjdzepl,  «.  grieek.  £cv/>tc  öUao.  »ieber- 
tich,  gewisslich, 

zjaztpvdüät,  geg.  zjtzptvdöäs,  ad».,  anders; 
zjezpivdüäe  ps  &a  fiou,  zjtzptvdöäs  zuty,  an- 
ders nagte  er  zu  mir,  ander»  zu  dir;  e.vdp'jät. 

zjtf&iaräi-ov ,  Ziegelbrenner. 

zjtfoukt-a,  Dachziegel  (Stammet*)- 

zjip  iL  zttp,  geg.  zip,  ich  spinne,  geg.  auch: 
ich  halle  gut  Haus,  bin  «partum ;  —  part.  t 
zjipa,  geg.  t  zjip/itja,  da»  Spinnen,  Spinnerei.- 
Gespinnst. 

re  u.  vdt ,  ror  einein  Vocale  zix,  geg.  xt ,  srodr. 
zu,  1.  praep.  mit  nominaiiv,  a)  zu;  r.a 
ßdzuupt  zt  I'jipfjuua,  bevor  ich  (du,  er)  zu 
Georg  ging ;  —  (put  ztx  ai,  er  kam  zu  ihm ; 

—  vjtp  zt  ydpdt,  bis  zu  dem  Zaune;  —  h) 
bei ;  jeöi  ze  l/ajidv  Biau ,  ich  war  bei  Osinan 
Bei;  —  vdt  ai  pijt,  bei  ihm  verweilt,  Matth. 
X,  11;  —  c)  an;  t  Ijt  zt  blftzi  ztx  zijt  <r: 
xuüvdpi  btooüße ,  und  ea  geschehe  an  dir  »o 
wie  du  geglaubt,  Matth-  VIII,  14;  d)  gegen; 
pi>f  ov  Zzjiipö  ztx  iiijc,  zürne  nicht  gegen 
mich,  Matth.  XVIII,  26;  —  2.  adr.  a)  wo; 
ztx  iäzt  %a2vija  jo-ja:r  azji  du  zt  jfci  c*i 
Tf/Jf/J«  juijaty  ,  wo  euer  Schatz  ist ,  da  wird 
•uch  euer  Herz  sein,  Luc.  XII,  3i;  —  zcx 
dtkkj  zu/i  £  ztx  Äje  xjgv ,  wo  Rauch  aufsteigt 
und  ein  Hund  bellt  (Sprichw.);  —  b)  während, 
indem;  ztx  lUvzü'i'.y  x^zö  ;u  ßiziZt  zi  z:-f, 
indem  er  diess  bei  sich  überlegte,  Matth.  I.  20  ; 

—  r  fjczäa  ztx  %d'.y,  ich  traf  ihn,  wahrend 
er  as»,  beim  Essen;  —  aoxjdov$  vdt  ai  ze* 
<Jn*<ic,  sie  näherten  sich  ihm,  wahrend  er 
lehrte,  Matth.  XXI,  23. 

zt ,  dass  ,  damit. 

ztßabi-a,  geg.,  Gefolgsmann,  Geroige. 

zeßÄix-foo ,  pl.  ztßf  ifjt-zf ,  das  gebogene  Holz, 
welches  dem  Ochsen  um  den  Hals  laufend  ihn 
an  das  Joch  schirrt ;  s.  xo'jijdp. 

zijt  u.  r.epzijs,  1.  pr<i.*p.  mit  genil.,  über, 
jenseits;  xar;%z<ißa  zijs  n.  itsirzijt  fdpdtz, 
ich  «prang  über  den  Zaun;  zijs  n.  xipztji 
Xj»6}itz,  jenseits  des  Klus« es  {xtzijt  Äjoöfitr, 
diesseits  des  Flusses);  —  zijs  P-ijt .  fort 
von  mir!  —  2.  ad»,,  do  zt  Cxo'.fig  zijt  zijf. 
wir  werden  weit  fortgehen  (bea.  Kiuder- 
sprache);  —  [it  zijt.  weiter  hin,  fürba.«» ;  — 
ai  ßdzt  ns  rijs,  als  er  fürbasa  ging.  Matth. 
IV,  21;  —  e  et  ßdzt  7zdx&  fit  zijt,  und 
wie  er  ein  wenig  weiter  ging,  Marc.  XIV,  35;  — 
t'U  bdäxe  fu  zt  du  t{  zjipi  vji  zijg  t  *jt 


Digitized  by  do 


rej-ren. 


129 


nvijl  «  "fr  M«C  laovvs,  und  mit  Um  awel 
andere,  den  einen  jenseits,  den  ködern  dies- 
seits und  in  der  Mitte  Je»um,  Jan.  XUC,  18; 
».  roar/e. 

re/it-t,  der  j «n»ei t ige.  der  Widerpart;  zö  fdUjt 

xt  otzd  oW  t  zijfu  ?  wu  bekümmerst  da  dich 

darum,  was  ein  anderer  sagt? 
xtjpaxdv,  geg.  (rije-fiii-axi-dvs),  durch  und 

durch;  e  äxöt  zej/iazdv,  er  bohrte  ihn  durch 

und  durch,  durchbohrte  ihn. 
reCjydj-ou,  geg. ,  Webestuhl,  Arbeitstisch  der 

Handwerker. 
rix,  s.  re. 

rfx-ou,  yejf. .  das  einzelne  von  einem  Paare; 
fjtzza  vjt  x%xitüza%  ztx  ,  ich  fand  einen  ein- 
zelnen Schub;  ungerade;  zex  a  zätipzl  gerade 
oder  ungerade?;  halbes  Piasterst&ck. 

rczcTi,  geg.,  mich  gelöste!,  es  gelallt  mir; 
[is  zixcz&  xtp  azi  fjdks,  mirh  gelüstet  nach 
dieser  Speise;  —  xtSzoü  Ltoozix,  so  gefiel 
es  mir;  —  pnrt.  Zi  zixptzs,  zufalliges  An- 
schwellen des  Gesichtes  oder  anderer  Körprr- 
iheile;  s.  äxizize.  f 

ztij-t,  pl.  zikjt-zt,  geg.  ztkjs-a,  Draht,  Draht- 
saite, Goldfaden  zum  Sticken;  rofrs  xekj,  er 
ist  ausgezeichnet. 

(rtT/n),  vollkommen,  grieek.;  s.  a6a»up§. 

zekjüs ,  ich  endige,  sterbe,  grieek.;  s.  <r«c;. 

zekov-(,  Zollner,  grieek.;  s.  xotißepzjdp. 

z'ipJikjszg,  g«9-  x'dtikjexe,  indeelin.,  Galle, 
ewon.;  ».  dptkjs  u.  iphkjt,  süss;  zl  Ttkjdazs 
z'dttkjtzt\  geg.,  möge  dir  die  Galle  platzen! 

zißtbXt-a,  der  Theil  der  griechischen  Kirchen, 
welcher  den  Laien  unzugänglich  ist,  grieek. 

{TSpjavirZe),  Rauchfkss;  e.  zvp.. 

zepov-t  (zsttuuvz),  Steuerruder,  grieek. 

ztß"vjdp-t,  Steuermann,  grieek. 

zijixzkjdzz ,  pL,  g«g.  zaptreitzs ,  »ing-,  Schlafe 
am  Kopfe. 

Ttvjde ,  tosk. ,  ich  verletze  unheilbar ;  zsj<i 
xjdpzi  ti§  Tty/ttc,  dieser  Streit  macht  mich 
ganz  unglücklich,  bringt  mir  die  Auszehrung; 
—  zevjdaefi,  ich  habe  den  Bandwurm;  -  iäze 
ztvjdaoupt,  er  hat  den  Bandwurm. 

rgvdt-a ,  geg.  zavdf-a,  Reisigdach  zum  8chutze 
der  Heerden  gegen  die  Sonne ,  Reisighülle. 

ref«-«,  geg.  zetv-a,  Motto,    Bandwurm;  s. 

T£vx»ops-a ,  Geschwulst;  a.  %txuop&. 
zent-ja,  geg.  xixe,  Hügel,  Vorsprung. 
T**t*jivt,  Tepeleo  (varlaasener  Hügel.'). 


xixyt,  xinspt  c  fit  pJb%  zix&ii,  mehr,  darüber; 
ac  xapd  pbg  zix&p,  keinen  Heller  mehr,  dar- 
über; —  oa  pt  xixtpe,  um  wie  viel  mehr;  — 
xä  da  pe  zixgp  xtzi  a  axi  (auch  (n  öuüpi, 
fit  fdpt)?  was  willst  du  lieber,  dieas  oder 
jenes? 

xtxepöty,  ich  Di  esse  über,  bin  überflüssig,  bleibe 
übrig,  übertreffe;  —  t  zcxspoöavt  v/fi  xjtvz 
fpuä,  es  blieben  ihm  100  Piaster  übrig;  — 
pari,  s  xexgpoöapa,  gtg.  t  zexg/mü/uja, 
Ueberflus«,  Rest. 

rzizai-a,  MelalUcheibe  mit  schmalem  Bande  zum 
Backen ;  s.  osvl. 

zip,  geg.,  ich  trockne  au  der  Sonne,  am  Feuer 
etwas  Nasses,  gr.  epir.  ^kid'to;  zip  c  /iA§ 
dtk  o.  tjapp,  trockne  es  an  der  Soune  o.  am 
Feuer;  -  pttrL  t  zspiuja,  das  Trocknen  in 
obiger  Bedeutung. 

XtpfSiT,  geg.,  vor  zwei  Jahren;  ».  ßjtx. 

zt/Aift-t,  pl.  ztpbipx-zs,  Hundswath;  s.  xapboüv. 

zzpbiity.  Ich  mache  wüthend  ;  —  Ztpbövefi,  geg. 
xepbtixip.,  ich  wüthe,  bin  wüthend;  —  pnrt. 
e  zepboöapa,  geg.  c  zepbuüfteja,  das  Wütben. 

TipfjovU-a,  geg.  zipxoüZe,  Seil  von  Wolle  oder 
Ziegenhaaren;  a.  ijtzdp. 

(Xtpfliz),  ich  bewege. 

zipttf-a,  geg.,  kleine  Scbalwage  für  alles  was 
draumweisc  verkauft  wird,  auch  Gold  wage; 
Libdty  zepttf,  ich  halte  das  Gleichgewicht, 
türk. 

Ztpie-t,  \jap.,  Tölpel. 
zepßdv ,  geg.,  s.  aixep. 

Tippt,  totk.,  s.  zdvs,  ganz,  derselbe,  gleich; 

diou  t  zippt,  die  ganze  Erde;  —  iözt  xippt 

babdt ,  er  ist  ganz  der  Vater. 
xipXefi,  Tgr.,  s.  z^x. 

ztpxom  u.  zcxxoöi,  geg.,  hierher;  da  zep^oui, 
komm  hierher. 

(xfat-ja),  geg.  z£Ce,  Mutlerschwestcr ,  türk.; 
s.  »jäjt. 

(ztoeziy),  ich  niese;  s.  ätxif. 

ziaze-ja,  geg.,  zetrzi,  kernt.,  eine  bestimmte 
Anzahl  gleichartiger  Dinge;  vjt  ziazs  ttzzpi, 
ein  Spiel  Karlen,  ein  Buch  Papier;  —  vj§ 
xiaxe  <piaxe,  ein  Pack  (von  4)  Fesen;  — 
vje  xi<rze  fuoaix,  xijdxg,  yiXvztrdv,  ein 
Pack  von  10  Patrouen,  Tellern,  Tassen;  — 
vjt  ziozt  zptpaße,  eine  Schaar,  Ablheiluug 
Bewaffneter;  —  jyt'tVf  (TS  zaikkt  pt  [u  ziaztv 
eziy ,  jedweder  hält  sich  zu  seiues  Gleichen, 
türk.;  s.  iroit  ii. 

17 


Digitized  by  do 


130 


TST-ZOX 


znx-  too 


Tire,  geg.  rsre,  »cht;  rare  ißrs,  acht- 
*ehn;  —  zizs  fijtze,  achtzig;  —  t  rrrj-t, 
Achter. 

rizgä,  attv.,  achtfach. 

ritixt-t.  Achter  (der  Achte). 

(ri^STfi),  fröhlich. 

(jUpde),  Beat. 

(tC»tC?^|),  Brustbecre. 

rt,  tü,  zivg,  du. 

Ttßdp-t,  Elb.,  bäp-c,  Scodr.,  Antlvari. 
Ttfdv-t,  Pfanne,  grieeh. 

rtfavis,  ich  backe  in  der  Pfanne,  grieeh.;  a. 

<ptpföty. 
ritp,  a.  zjep. 

TtXie-c,  weibl.  e  xüAz-a,  N.  T.,  e  züja,  totk., 
ein  solcher,  so  einer;  c  ziiXt  je?  ao  einer  biat 
du?  —  zz  ziXie  Tg  ppotiapg  zä  e  duüa't  wu 
aoll  mir  ein  solches  Leben  ?  —  <ra  Ja  r|  pipn 
düvt  ze  joo  bttve  joüßtx  vjip&zi.  rg  züja 
T£  6$w  tii  joößez  pb'azd,  ao  viel  gute*  also 
ihr  wollt,  dass  euch  die  Menschen  thucn,  ein 
aolchea  tbuet  ihnen  auch,  Matth.  VII.  13. 

riß-:  u.  züp-i,  pl.  zupe-xs,  llauch. 

Tifivdz,  zopvds  u.  zvpjds,  geg.  zup>)<;,  ich 
rauche  u.  ich  räuchere;  —  jmi«s.  zupiiocp,  geg., 
ich  rauche;  —  är§x(a  zupüatzi,  das  Hau» 
rauebu 

Ttvdp'i,  geg.,  ilolzkübei,  Bollig,  welcher  bis 
ku  SO  Ukka  fasat  und  oben  enger  iat  ala  unten, 
bes.  zum  Kisesalzen;  a.  zdijip. 

zivg-it,  geg.,  grosser  Weinhübel  obiger  Form,  der 
bia  au  500  Ukka  fasat,  die  obere  Oeflnuug 
wird  mit  Lehm  verschmiert  und  der  Wein  wie 
aua  einem  Fasse  abgezapft,  teaär.  auch  Butler- 
faaa ;  a.  <pmnäi. 

TtvtCdp-c ,  geg.,  ein  versteckter  Mensch ;  s.  fät- 
Xtpdx. 

«vsf,  geg.,  ade.,  heimlich,  insgeheim;  ixoo 
TtVe«-,  er  machte  aich  heimlich  aus  dem  Staube: 
a.  Tfiftfoc. 

(nv/) ,  Strumpf;  a.  zäoupixt. 

Ttpx-ou,  pl.  Ttpxji-TS ,  Gamasche;  s.  zualoux. 

ztafji-ja,  Gain&schcubaiid. 

ztafjiv-t,  Zügel,  gealreckter  Lauf.  Carriere. 
tärk.;  a.  ifpi. 

Tßtpoyeii,  geg.,  ich  ataune,  wundere  mich. 

xobop-t,  Bataillon,  tärk. 

zox-foo,  pl.  zöfje-zg,  Haufe,  Bauach;  züfjc 
zöfje,  mit  vielen  Bauschen ,  Falten;  — 

p§  dufjc  zöoüvo  pt  döfjt 

pari  xepiäi  T^fjc  r"fj£t 
du  verbranntest  mich  (mein  Hera),  Knabe,  du 


verbranntest  mich  mit  dieser  faltenreiches 
F  ua  taueile. 

roxd-ja.  Hafte  (Krappen  und  Schlinge);  Gürtel' 
schlicase  der  Weiber,  aus  grossen  runden 
ciaelirlen  MeUllplalten  bestehend;  oft  decken 
mehrere  Paare  von  dem  Gürtel  aufwärts  die 
Brual  bis  zum  Halse . 

TOxe-a,  geg.,  Erde,  Land,  Festland;  pap  p$ 

zöxe ,  wir  stiegen  ana  Laad ,  it.  griech.  ijtt- 

oapev  ct>  H}v  rzcpsd». 
züxe-a ,  eiserne  oder  hölzerne  Platte,  welche  die 

Stelle  der  Kirehenglocke  vertritt. 
zolopbdi;-t,  kleine  Handpauke  derHu-Derwische, 

aus  einem  Hollkessel,   der  mit  einem  Felle 

überzogen,  bestehend,  türk. 

rop-t,  elbats.,  altgriecbisches  Buch;  s.  ßtßiji. 
zopbfiorjx-ou  u.  rpophoüx.  Fussstock,  in  welche« 

die  Fusse  als  Strafe  oder  Marler  gespannt 

werde«. 

Z'ipoöa-oc ,  Mutakju,  heicbscl. 

zdvi,  s.  zävt. 

xöz-i,  pl.  röze-zi,  Kanonenkugel ;  adv.,  haufen- 
weise, dichlgcscblosseu;  izoivz  zör,  sie 
gehen  dichtgeschlosaen,  türk. 

zuxdvdäi-a,  geg.,  Pistole;  s.  moxjökz  u.  xoo- 
bumpe. 

zojztiü$-Zc,  pl.  zozoüU-z^,    Keule,    Stock  an 

desseu  Ende  eine  Kugel,  türk. 
z6pßt-a,  kleiner  Sack,  Kuttersack  der  Pferde; 

s.  zpdazs  u.  iVcc. 
zopx-ot>,  geg.,    der  pressende   Balken  einer 

Presse. 

zupttkäx-u» ,  geg.,  Simpel,  Tölpcl;  s.  zpovidx. 

z»po).iz$-i,  Heimchen;  s.  boopxfl  u.  xapxaXizt- 

zopaj.i$,  geg.,  Ich  wiege  Kinder  auf  den  Armen, 
■aase  sie  auf  den  Armen  tanzen. 

zöpzi-a,  geg.,  jeder  welche  gerundete  Gegen- 
stand ;  r,  du  zöpzaz"  e  bvfitat,  die  zwei 
Hinterbacken. 

r"?-f«,  pl-  Z'Xe-ze,,  Staub. 

zöaxe-a,  der  Toske,  weibl.  zmrxt-a,  {?•>». 
zoffxdpe -ja ,  die  Toskin. 

Toaxept-a,  geg.  znax^vi-a,  die  Toskerei,  I.  der 
«lege  nennt  xtxrxzvia  das  ganze  südlieb  von 
der  Gegerei  gelegene  Albanien,  2.  derTo.»ke 
nur  einen  kleinen  am  nördlichen  Ufer  dar 
Wiussa  Tcpelen  gegenüberliegenden  Land- 
strich. 

zoaxtpiSz,  geg.  ztxrxgviSz,  adj.  u.  ««fr.,  toskiseh. 
zoaxfptSzi'  <i,  der  toakiacbe  Dialekt. 
zoalw>x-oo,  Gamasche ;  a.  xtpx. 


Digitized  by  do 


TOT  -  TOO. 

T&To-ja  o.  -oua ,  der  Priester ,  wu  *.  grieeh, 
flaicä;  tüto  Jjipfjoua,  Ilaxä  Vtwpyto^. 

rurS-t,  geg.,  kahlgeschorener  Kopf. 

To6ßie-a,  thftnerne  Wasserrfihre;  s.  xvvfjc. 

toöx,  geg.  Tt>,  adr.  (au*  re*?;  nur  bei  demunbeat. 
mm.  des  wclbl.  Partlcipial-Subst.  und  im  Ver- 
ein mit  diesem  das  part.  praes.  ersetzend), 
während,  indem .  durch,  vermittelst;  dxfrdßa 
roux  tixaupe,  ich  entkam  durch  die  Flucht; 
—  dgfröt  r«'M  e  vfpiwf.,  er  erzahlte  wäh- 
rend er  aas,  wahrend  dei  Rasens;  —  geg.  tu 
e  ßapfeeoöns  fang,  (Litanei)  lobaingend  sag- 
ten  aie ;  a.  tto. 

Touij-t ,  pt.  TiiüXjt-Tg,  Fleischatück  ohne  Kno- 
chen. Wade;  tflfrj  fji&&  rouXj,  er  ist  lauter 
Fleisch. 

rauXjrt,  fleischig;  fiiä  ctoÜXjts,  Fleisch  ohne 

Knocheu. 
(Ttnjlyxf),  kahl. 

ToüXt-a,  geg.,  Backaleio;  a.  Toüßif,  itXjtHdp. 

Tovubdx-ov,  geg.,  verarbeitetes  Kupfer,  Messing. 

ToottbdxTi  ,  geg.,  adj.,  von  Kupfer,  Messing. 

Ti»>v5-t,  geg.,  unverarbeitetes  Kupfer,  Messing, 
türk.  , 

toövt  ,  ich  rüttele,  sch Allele,  wiege;  rouvr 
xjoöjteäTS,  icbschlage  die  Milch,  atoaae  Butter; 
Toi'jvdtTt  'Uno,  die  Krde  bebt;  —  part.  s 
Toüvroopa,  geg.  t  Ttiövdutja,  das  Kutteln, 
Schütteln,  Wanken,  die  Krschütterung. 

TowTSft,  geg.,  a.  dtjbix. 

TouvrouXikjr .  geg„  ich  schottere.  Blosse  (bes. 

vom  Pferde);  —  pari.  £  ToWTnuAoüfieja,  daa 

Schottern,  Slossen. 
TouxXii-vt ,   tcodr.,    eine  Ptataiicnart,  welche 

keine  Samenkugeln  ansetzt 
roöpbouX-i  u.rpoübooX-t,  1.  Trübe,  Trübsein  einer 

Flüssigkeit;  rpoöbottX  t  »öjgag,  die  Trübe  des 

Wasaers;  —  %.  adj.,  trübe;  geg.  iäri  Tovp- 

bovX,  er  ist  nicht  bei  sieb,  bei  Sinnen  (von 

einem  Kranken). 

TiwpbouXviy  u.  rfHfvbiHtlöty,  ich  trübe,  störe;  — 
Toupbaokö^sfi ,  auch:  ich  rede  irre,  phanU- 
aire  ;  —  pari.  ToupbouXnüapg,  geg.  Tovftbou- 
Aoußs,  getrübt,  trübe;  —  e  roiipbuoXuüapa, 
geg.  t  ruopbuuXoüjitja,  die  Störung,  Trübung, 
daa  Irrereden. 

Tov/ijiis-a  u.  rpnujiXt .  Bohrer.  Schraube; 
a.  Tonpp. 

Toupt-ou,  geg.  ToupiifVt,  Rüssel;  ro»pi  dippt, 
Schweinsrüssel;  —  roopt  xjtv,  llundamaul 
(Scbimpftvorte). 


roop  -  VOUT.  1.3! 

rovpx-av,  pl.  raupxj-TS,  welbl.  roöpxt-a, 
Muhamedaner;  a.  Topx. 

Toopxjizs,  ich  mache  «um  Türken;  —  Toopxjeit- 
aeu,  ich  werde  cum  Türken ;  —  part.  e  rovpxjitt- 
aovpa,  geg.  e  Toupxjhtifßtja ,  daa  Türkwerden. 

Toupxjtpi-a.,  geg.  T»upxjfv(-a,  das  Türkenthum, 
der  Muhamedaniamus,  Geaammtheit  der  Be- 
kenner des  Islams ,  n.grieeh.  roupxjd;  ».Tupx. 

Ttnpxjiär,  ad},  u.  adr.,  muhamedaniach. 

Toüp/it-a,  geg.  rpoöfis-a,  Menschen -Haufe, 
Menge,  Heerde;  a.  roöff. 

Toöppt-a,  mvtae.,  daa  ungezähnte  in  der  Heerde 
laufende  Pferd. 

roupx-t ,  geg.  Toupittya  ,  Schande ,  Schimpf, 
Scham,  Scheu;  xau  roopx,  ich  schäme  mich. 

Toopiz-t,  totk.,  pl.  Tnüpne-Tg,  Leichnam ;  a.  rpouir. 

Toupntpiky ,  geg.  rnupirgydty ,  ieh  beschäme, 
beschimpfe ;  ich  entehre  ein  Weib ;  —  TW/wrg- 
ptivsft,  geg.  Twpxi vo^fju ,  ich  schäme  mich; 
—  part.  TOHpxtpiniapi .  schändlich  ,  schimpf- 
lich ;  —  e  Toupirgpnüapa ,  geg.  t  Toupirtvou- 
/xe/a,  die  Beschimpfung.  Scbladllchkeit.Scbaode. 

TovpzStp,  schüchtern. 

Tin'jpxätfU-ja ,  Schüchternheit. 

Toupp,  geg.,  ich  laufe,  stürse  loa;  ebenso:  roop- 
ptfi;  ouT»öpp  übt  Ti ,  er  stürzte  tuf  ihn  los; 
roüppvul  laufe!  springe!  auf  ihn!  Tiro!  bea. 
bei  der  Jagd ;  —  pari,  e  Tovppfitja,  das  Loa- 
stürxen,  der  Angriff,  Sturm;  a.  jfftfe/x. 

T'tuppd-ja ,  Plumpsack  für  Spiele. 

Toöpps-a,  geg.,  1.  Plumpsack;  2.  Hanfe  von 
Steinen ,  Waarenballen ,  überhaupt  von  festen 
Sachen;  a.  fa/iovije. 

zoüppt-a  ii.  Toüppn-ja,  geg.  roüpToul-t,  Tur- 
teltaube (eolumba  tmrtmr);  s.  xitoppi. 

Toirje  ,  i.  was  Tije,  praep.  mit  best,  genit,, 
jenseits ;  Tuürjc  fidiijtr,  —  ijoüptr ,  jcnaelta 
des  Berges,  dea  Flusses;  —  fort,  weg;  Toürje 
pijel  fort  von  mirl  —  2.  ade.,  zurück!  %ätdt 
toÜtjc  '.  gehe  zurück !  —  roürje !  fort!  zurück ! 
im  Oegenaatz  von  r*  /«u,  geg.TtT  x»vi,  vor- 
wärts! —  roürje  s  Tg  you,  rückwärts  und  vor- 
wärts, hierbin  und  dorthin,  hier  und  da ;  —  jt« 
TWTjt  wt|  X"u'  ohne  alle  t'raache;  —  fit 
oupösvt  ffo  Totjrjt  rf  ^oo,  sie  haasten 
mich  ohne  alle  Ursache,  Joh.  XV,  25;  —  xg- 
Ttjg  toutJs,  von  jetzt  an. 

( Tourßdig) ,  TOVTxdkg-a ,  geg.  rovrxdX-t,  Leim, 
türk. 

TQtnoukjdTgfi,  geg.,  ich  verhalte  mich  ruhig, 
zurückgezogen;  —  pari.tTOijTwljdrp.ija,  Zu- 
rückgezogenheit .  Stille. 

17» 


Digitized  by  do 


132  TO'j-rpa. 


rpe-rpe. 


Tot^tii-t,  geg.,  einfältig,  beschrankt ,  simpel- 
baft. 

rnuys-a.  Meng«.  Häuf«,  Heerde,  Stratum  dich- 
tes Laubwerk ;  raixpa  rnüpa,  reiben-,  hänfen- 

rpa-au  u.  -pc,  pl.  rpdpe-rt  u.  r/ia-re,  Tgramta; 
rpai-vt,  Kraja,  Traghaiken  des  Dachstuhls, 

Fusshodens  etc. 
Tpatfp-t,  pl.  T/Mitf/tc-re,  Aufruhr,  LIrra. 
rpaZity,  Ich  mische ;  itöfawls  rptt^oüapf  pc 
ßtpip ,  Essig  mit  Galle  vermischt ;  —  ich 

bringe  durcheinander,  verwickele,  ich  bewege; 

—  rpa^iytp,  geg.  rpa^xtp,  ich  verwickele 

mich;  —  part.  e  rpaCovapa,  geg.  c  rpaZoö- 

peja,  Vermischung,  Verwickelung,  Aufruhr; 

a.  TfKtptCäty. 
(TpaCoüarr).  ich  erstaune. 
rpaxooMv ,  geg.,  s.  rpovftliy. 
rpaptZt-a  u.  rpapeCtp-t,  geg.,  Verwirrung,  bes. 

in  Kriegraeiten.  Aufstand. 
rpapsCöty,  geg.,  ich  menge,  knete,  rühre  um, 

werfe  durcheinander,  rerolutionire ;  —  part. 

e  TftaptCnvpeja,  da«  Mengen,  Kneten,  Ilero- 

Intioniren. 
rpdvfoui,  geg.,  s.  xaorpaßire, 
rpun-t,  pl.  rpixt-TS,  Grube,  Kallgrube,  Graben; 

geg.  der  Aurwurf  auf  der  einen  Seite  des 

Grabens,  die  Boachung. 
rpaniCe-a,  Tisch,  grieeh, 
rptiart-a,  geg.  rpdvt-ja,  Brot-,  Wanderaack; 

s.  röpßt. 

rpfi.fi.  geg.,  ich  mache  dick,  verdicke  ;  —  rpdStp, 
ich  werde  verdickt,  hin  roh;  —  sw»r(.  c  rpaS- 
ptja,  das  Verdicken,  die  Itohbeit. 

rpuäs,  dick,  grob;  vjsp(  s  rpdäf,  ein  grober 
angeschliffener  Mensch. 

rpdäe-a,  Dicke. 

TpaSeföty  u.  rpaätfotiaty ,  geg.  rpaätfüty,  |. 
kh  freue  mich  einer  Sache,  geniease  sie;  xpa- 
Otfüty  yjdvs  r(pt,  geg.,  ich  geniesae  mein  Ver- 
mögen; —  2.  geg.,  ich  erbe;  rpaätyüt  vya 
oovxj  t  ?ty  vft  xjtvr  duxpeva,  er  erbte  von 
seinem  Onkel  hundert  Thaler.  —  Von  dem />».<*. 
die  Wonsehform  hei  Horhzeiteo:  mrrpaät  yuifä ! 
mfigeea  dir  wohl  ergeheu!  —  ourpaäifiifdivt'. 
möge  e*  ihnen  wohl  ergeben !  mögen  sie  das 
Leben  genicasen!  —  purt.,geg.erpfiäcyo6psju, 
das  Geniesgen,  der  Genus*,  die  Beerbung. 

rpadtyip-t,  geg.,  Krbachaft. 

rpaätytprdp-t,  geg.,  Krbe. 

rpddpjt-ja,  geg.  (part.  v.  rpää),  di«  Dirke, 
Grobheit,  Ungeschliflenheit:  e  rpdäptja  ;it>-  J 


Tf«*f,  lluoimheit,  Stumpfsinn  (Gegensatz  tj^ül' 

ptja  pt,TS9i,  Scharfsinn). 
rpt,  weibl.  Tpl,  drei;  rpt  booppa  e  rpt  ypa, 

drei  Minnerunddrei  Weiber;  —  rpe  p6f  djiti, 

dreizehn;  —  t  rpt-t.  Dreier. 
rpißf,  geg.,  in  der  l'hraae:  <»'  ijdäs  ßivd  t 

Tpiße  naxepxoüpe,  er  lies«  keinen  Ort  und  — 

?  —  undurchsuehl. 
Tpsßiky ,  geg.,  ich  gerathe,  gedeihe;  e  va  rpc~ 

ßiiv  fjoiV,  es  gedeiht,  gelingt  uns  nicht;  —  o'  ( 

rptßötws  djiprs,    die  Kinder  gedeihen  ihm 

nicht,  sterben  weg. 
rpeyjüä-t,  geg.  für  ÜTspfjüS,  trgrossrater. 
rpefiiiy  u.  zspfoiy,  totk.,  ich  zeige  an,  verrathe; 

pnsptTptfü,  verrathe  mich  nichl;  —  pari. 

s  xptfoöapa,  das  Anaeigen. 
r»l#,  ich  verschneide  (Menschen  und  Thiere), 

(Stamm:  dptH,  durchdrehen?);  a.  pa% ;  — 

part.  i  rpc'loupe-e,  geg.  t  Tpidouv$ ,  der  Ver- 

aebnittene;  —  c  rpidaopa,  geg.  t  rpidpeja,  die 

zptph,  geg.  rptfi,  ich  schrecke,  mache  einen 
furchten;  —  rpipbtp ,  geg.  Tpipcp ,  ich 
furchte  (einen),  mit  genit.,  seltener  aerm*.;  — 
Ipijiti  i  rpipbtty  InäwtT  (lodvvz),  Merodes 
fürchtete  den  Johannes,  Marc.  VI,  80;  —  geg. 
auch:  ich  habe  die  fallende  Sucht;  -  pmrt. 
c  rpiphwtpa,  die  Kurcht,  der  Schröck. 

TptpbsXjäx-wj  a.  rpsptpdx-iH>,  der  Furchtsame. 

Tp£ßlf-<>  der  Furchtsame. 

rpewlafvAj-t,  geg.  rpavdaipuij ,  Hose,  jrio*.; 
oujt  rptvdaupökji ,  ftaeenwasser. 

rptorii-iji-a ,  Walke,  ein  runder  nach  unten 
spitz  aulaufender  halb  in  der  Krde  rnhender 
Kübel ,  in  welchem  das  von  einer  gewlasen 
Höhe  einfallende  Muhlwasser  die  au  walkenden 
Tflcher  im  Kreise  herumtreibt  und  dieae  sich 
durch  die  fortgesetzte  Reibung  in  der  Nasse 
bis  zu  dein  gewünschten  Grade  suaammen- 

Tptr,  geg.  rpt?  ,  ich  schmelze,  ««*. ;  geg.  auch  : 
ich  verdaue;  a  rpte  pipt.  'eh  verdaue  nicht 
gut ;  —  rptrep ,  ich  schmelze ,  »eutr.,  bupa 
rpirers,  ««er  Schnee  schmilzt;  -  rp»vxt 
Tpirtre  ,  der  Leichnam  lost  sich  auf.  fault, 
it.  grieeh.  Jbtüvtt ;  —  part.  rptroop% ,  geg. 
zpirouvs,  geschmolzen,  aufgelöst  (v.  Schmerz 
o.  Müdigkeit);  -  e  Tpiwipa,  geg.  t  Tpirptja. 
das  Schmelzen. 

rpi?£-i.  Driller. 

Tpt,  s.  rpt ;  rpt  ijirs,  dreissig. 


Digitized  by  Google 


rpt  -  Tpnu. 

rptft,  «<)'.,  tapfer,  muthig ;  pl.  rptpa-rt,  die  be- 
waffneten Gefolgsmänner  eines  Grossen,  eines 
Beamten;  —  rpip"  t  TptptT,  der  Tapfere  de« 
Tupfern,  sehr  tapfer;  —  xooü  rt  jer  rptft  1 1 
bipt  TplfitT  kjt  re  ddkjt,  würtl. :  wer  tapfer 
und  der  Sohn  eines  Tapfero  ist ,  d.  b.  wer 
Courage  hat,  der  komme. 

rptfitpi-a,  geg.  rpip$v(,  Tapferkeit.  HeMenthat; 
bdvt  Hoöp%  rpiptvi,  er  verrichtete  viele  Hel- 
denthaten. 

Tptfiitd-t  ii-  rptftäiip-t,  totk.,  junger  Mann,  be- 
waffneter Gefolgsmann. 

tptrftkipt-a,  geg.,  Ton,  Schall. 

rptvfekti,  geg..  Ich  mache  tonen,  ich  tftne  (von 
Schellen  und  Metall  überhaupt). 

rpivt-a,  geg.,  Hörde.  Flechtwerk  aus  Zweigen 
»um  Trocknen  der  Fruchte,  —  c  doptet,  — 
t  xdpttrt ,  die  Sussero  Fläche  der  Hand ,  de* 
Fussen. 

Tplö,  aih>.,  dreifach. 

rpiÜTÖiy,  geg.  TfHtTTÖtf,  ich  schrecke,  mache 
/.iltern;  —  Tptärövtp,  geg.  Tpttrrorep,  ich  fahre 
zusammen ,  ich  erschrecke ,  intratu. ;  —  pari. 
e  rptSrooapa,  geg.  €  rptaroö/ieja,  der  Schreck. 

rpSx,  ».  rpovjeHf. 

rpoxs  ,  geg.,  schmutzig ;  jap  rpoxf  .  ich  hin 

schmutzig,  beschmutzt;  s.  vdpax. 
Tpoxt-a,  geg.,  Oberfläche ;  s.  Tpouk. 
Tpvxe-a,  loa*.,  kleine  Viehschvile  ausKlsenblech; 

s.  xipht'ipi. 

rpnxtkipt-a ,  geg.,  das  Klopfen  an  den  Hauslhü- 
ren  (die  Kirchendiener  klopfen  mit  einem  Holz- 
hammer an  die  Thüren  der  Christen  und  rufen 
sie  durch  dies«  Zeichen  zum  Gottesdienst«). 

rpoxütf,  geg.,  ich  vernichte;  poopzdja  rpoxtit 
äi%tp'.ve,  die  Fest  vernichtete  die  Stadt,  n.  gr. 
dpaviCu;  —  pari,  c  rpuxoöpeja,  die  Ver- 
nichtung. 

Tf>opd£,  ich  schrecke,  orire*. 

rpoftdpg-a,  Kntsetzen,  grieeh. 

rpövfe^ijr,  geg.  zpovyskiv,  rpoxtkiv  u.  rpox,  ich 
klopfe,  klappe;  r<i»xtiöa  rpovfekk  zöprtvt, 
es  klopft  jemand  an  die  Thüre. 

rpovftkip-t,  pl.Tpovfikip.t-Ti,  OelAse. 

T/wo-/«  u.  -pt ,  geg.  Tp<n*-ja,  Hirn,  gebräuchli- 
cher Im  pl.  TpoÜTS. 

(T/'"t>ai).  s.  Tpouk. 

Tpoübook.  adj.,  ti-llbe;  s.  Toöptumk. 

rpttubookipt-a ,  geg.  Tpouboukivt .  Trübe  des 

Wasaers,  Himmels,  Unruh«.  Aufstand. 
Tpotib>H>k<ify,  ich  mache  trübe,  verwirre;  s.  roup- 

bonkoif,       pari,  rpoubttukotjapt ,  trübe. 


T/WM  -  TOt  133 
I 

Tpouk-*,  geg.  (rpoüak).  Boden,  Fnssbodeo. 
rpouk-t.  geg.,  s.  rptixt-a. 
Tpookäx-o»  u.  Toopkdx,  geg.  Topitkdx,  Karr. 
Tpoufibirre-a ,  Trompete,  Trommel;  s.  kjudpt. 
Tpoüpg-a,  geg.,  Heerde;  s,  roöppt.  xnjci  u.Toöfe. 
Tpottvx-ou,  Strunk,  Stamm. 

Tpotjit-i ,    lotk.,  saenschlicber  Leib ,  Leibeage- 

italt;  s.  «fror  xnöppg. 
rptl<pzs-a ,  »eodr. ,  Forelle  (epir.  xioTpofa). 
TpoK  o.  «TpoTt,  geg.,  s.  <t6/>cc,  ich  steige  herab. 

T„ 

Gleich  dem  deutschen  z. 

raa.  einige;  tso  —  r&a,  die  eine*  —  die  ande- 
ren; —  a  pt  r<ro  fpod,  gib  mir  einiges, 
etwas  Geld;  —  r<ra  xakiodap^Taa  pif  xipb?. 
die  einen  zu  Pferd,  die  aadera  an  Fuss. 

roaphoüp-t,  Traube  mit  wenigen  Beeren. 

T*airfddt-ja,  die  Unfruchtbare  ;  s.  drlpxi. 

rvav,  «.  rvjh.it. 

Tadpb%-a,  Lumpen,  Fetzen;  s.  Talpfi. 
Ttrdphmtpt,  »erlumpt. 
raßokj-t,  ta»k.,  pl.  Taßükjt-rt,  Krdscbolle. 
z*ba# .  s.  #/{*«#  »). 

TohapH,  ich  weisse,  leb  bin  weiss ;  ai  pakkj 
Tatxtp* ,  dieser  Berg  schillert  weiss;  s.  bapff. 
roböty,  s.  dtftöty. 

Ttrböpe-a,  dtböpe,  ßdöpt  u.  bopt,  Schnee. 
zabouxouptUy,  abouxoopiity  u.  bwxoupöty,  icb 

verschönere. 
Tabor'jvje-a,  geg.,  Abfall  vom  Spinnrocken. 
robpär  u.  abpas,  ich  leere. 
rnbpdatrt,  leer. 

rajuit-t,  geg.  twmt  u.  axj&K-t,  pl.  Tojlx ,  geg. 

tost:  u.  trxjir:,  Ziegenbock. 
rajouvif,  icb  zwitschere. 

TtrfiUp.  ich  vernachllsaige,  vers&ume,  werde 

sorglos. 
rtrixt,  geg.,  seicht. 

T«tv-t,  pl.  Taivt-Tt,  Gebrechen,  Schaden  einer 
Sache,  eines  Menschen;  xa  rat*,  er,  es  ist 
schadhaft,  hat  einen  Fehler;  s.  pnpid. 

zaipft'*,  Spinngewebe;  zottige  bunte  Woll- 
decke; s.  Ttkjap;  geg.  Lumpen,  Fetzen  (v. 
TffUp?). 

Toipke-ja,  geg.,  Amsel. 

Ttriftpi-a,  geg.,  Gicht;  s.  xtpdi. 

(T<rtdpxg),  Frosch. 

*)  Vergleiche  Oberhaupt  </£ 


134  Ttrt-r<ro. 

rotfapis,  geg.,  ich  schmelze  mit  Butter;  — 

pari,  e  Totfapiopeja,  das  Schmelzen. 
raiifonX%-a,  a.  zjifooh. 

rmXtpi-oo,  geg.  ratXjtpi,  Wickelkind,  Säugling; 
b.  xaXjapd. 

reiXXt,  ralpt,  welbl.  raiXXja,  ralpa,  rala,  wer? 
welcher?  t  u.eraUXtr'i  wessen?  —  c  xaiXXtr 
vfa  ard  do  re  jlzt  fpoüa  ?  wessen  ron  Ihnen 
wird  du  Weib  »ein?  Marc.  XII,  23;  —  fj(#t 
roiXXt,  ein  jeder. 

raiXXid<i  (ratXXt-do,  wer  du  willst),  ein  jeder, 
jedermann. 

rotpb-i,  pl.  T<r([ibc-TE.  das  Zwicken. 

tolpbitte-ja,  Dachsparren. 

reipMOSt,  Feuerzange. 

Tfftfibtc,  ich  zwicke,  für*. ;  s.  xiraxöty. 

ralvfgXj-i ,  geg.,  dünne«,  eine  Spanne  langes 
Stack  Hol»,  welches,  auf  dem  Boden  hohl  auf- 
liegend, bogenförmig  in  die  Luft  geschleudert 
wird,  indem  der  Spielende  mit  einem  dünnen 
Stocke  auf  das  nicht  aufliegende  Ende  desselben 
schlagt  und  es  dann  nochmals  In  der  Luft  zu 
treffen  sucht. 

ralvfooXj-i,  geg.,  kleine  süsse  Feigenart. 

xotvfpis,  to$k.,  1 .  was  Sxp'i ?r ;  zpdvt  QdpptT  pt, 
-rotvfpii;  c,  i:pdv$  fpoöaoi,  ratpJbi<;  e ,  sitzest 
da  beim  Feuer,  so  schüre  es,  bei  einem  Weibe, 
so  zwicke  sie;  —  2.  ich  plage,  necke;  /imj 
fie  ratvfpti !  plage  mich  nicht  1 

T<rtvd<iiroupe,  s.  dätvdöauopt. 

ratvxtpe,  {jap.,  Eis. 

T<rivxvf-a  u.  rolvxO-t,  toik.,  Frostreif;  s.  bpvp.$. 

ratvraip-t,  Grille ;  s.  ropoXir^. 

Tffhc-a,  geg.,  dCt^i-a,  totk,  Bast,  feine  Haut 

des  Eies,  der  Flüssigkeiten,  die  lange  stehen, 

der  Zwiebeln;  s.  fiäxs. 
raiirgp,  geg.,  «.  aintp. 
rahoups-a,  Weintrabern ;  s.  btptrL 
rtript ,  s.  ralXXt. 

roipqiavi-a,  Gebrauch,  Ceremonle. 

Ttrtpb,  totk.,  ich  kratze,  necke,  reize,  treibe 
an;  xooä  Tvr/x?  fopipg  i  dtfjöv  xtipagrs,  wer 
den  Esel  plagt ,  bekommt  dessen  F.  zu  hören. 

Tatra e-a,  weibliche  Brust;  s.  aiae. 

TazaXyuhy ,  geg.,  ich  reisse  ein.  zerstöre;  s. 
9xaXpöty. 

raxjörri-a,  totk.,  Scbnee  mit  Regen  vermischt. 

Ttrdirt-a,  Stück,  Theil,  Fleck,  Brocken;  vjs 
Tfförg  ßtvd,  6oo*g,  ptö,  ein  SIGck  Land, 
Brot,  Fleisch;  —  yjg  taüitg  xipt,  ein  Bis- 
eben Zeit,  ein  Weilchen;  —  e  *f>iv$  raüita 
raöna,  sie  bieben  ihn  in  Stücken;  s.  öiXjf. 


TOO  —  T9(l. 

raOTtsCtky,  geg.,  ich  zerbröckele;  —  part.  t 

Tao-K&tvpeja,  das  Zerbröckeln. 
raouX-t,  dmr.,  s.  räouv. 
roovXje-a,  geg.,  Flöte,  Pfeife;  s.  SouXj. 
TaooXoüft-ja,  geg.,  d*ouXoöft,  iotk.,  Haarlocke 

an  den  Schlafen,  Bart  der  Aehren;  s.  räoüfxt. 
Taoömjt-a,  geg.,  SepiaAach;  s.  oouzji. 
raoupouvd-ja,  geg.,  dZoupouvd,  lotk.,  rtroupou- 

vdp-c,  geg.,  dCoupouvdp-t ,  totk.,  Trompete, 

Rauschen  der  Quelle,  Quelle;   ade.,  strom- 

Ttrobzoe-a,  geg.,  Midchen  bis  zu  12  Jahren. 
ralUp,  geg.,  ich  krepire;  s.  vfop6. 
ro-w/e-a ,  geg.  rff6^ih-ja ,  Wolltuch. 
Tor.aoiatp,  totk.,  ich  stolpere;  s.  äxa?;  —  part 

c  Taxodioaopa ,  das  Stolpern. 
T<T7ro«6C-{,  totk.,  Knallbuchse  der  Kinder  ton 

Holler. 

T<nt»pAes-t,  pl.  raTÜpdurc-ri ,  totk.,  Speise- 
canal  der  Thierkehle. 

rtfö?,  geg.,  ich  reise,  necke;  —  pari,  e  T<rür- 
ptja,  das  Reizen ,  Necken. 

rafivs-a,  Keil;  s.  «rcstlve  u.  naXaraxt. 

Taipotipx-ov,  pt.  Ttrfaüpxjs-Ti  u.  roipoöpxjs'Zt. 
Skorpion;  s.  a<poupx. 

T<Tfürfc-c,  pl.  roförtae-rt,  totk.,  Kinder- 
spritze ron  Holter,  Spritzbüchsc. 

Tä. 

Täadippc-ja,   geg.  röddps-a,    Zelt,  Regen-, 

Sonnenschirm,  türk. 
Tä&'Y*),  ich  spalte,  reisse  den  Braehboden  mit 

dem  Pfluge  um ;  geg.  TÜäiY  dtpdaa,  wörtl. : 

ich  spalte  Holz,  d.  b.  ich  rede  zu  einem  Holx- 

blocke;  —  pari,  c  radnovpa  ii.crädpa,  geg. 

c  rädiTfisja,  das  Spalten,  die  Spalte;  -  t 

rSdpa,  auch :  die  Parteiung. 
zäatp-t,  pl.  Täaip£-Te,  geg.  zSatpe-ja,  Wiese, 

Weide,  lürk. 
TäaxdX-i,  Schakal. 

TÖax;idx-uu.  Feuerzeug,  iu  Berat  Münze  von  '/i 
Piaster,  türk. ;  s.  äxpixts. 

TäaXaTi-a,  geg.,  Scharte  in  Eisen  und  Hol»; 
pe  Xja  ye  räaXdTt ,  er  hinter!. om  mir  eine 
Scharte  (ein  Wort,  welches  mich  wannt); 
den  Kindern  ist  das  Hauen  in  das  llolswerk  des 
Hauses  verboten  ,  weil  dieas  Schulden  und 
Bankerott  ins  Haus  bringt. 

°)  Vergleiche  Note  zu  daßepx. 


Digitized  by  Google 


zSaX  -  Täap. 


135 


rdaXartky,  geg. ,  ich  mach«  schartig. 
TäaAjafid>-t,  geg^  lahm. 
rSdXji,  lahm. 

■tdaXjöiy  u.  räaijövifi,  ich  hinke;  —  part.  e 
räaXjuüapa,  geg.  e  rSaXjoüjxsja ,  das  Hinken. 

rdaXifi-t,  geg.  zädX^i,  Kopfbindc  der  Männer, 
Turban,  türk. 

räaXtirrie,,  ich  bestrebe,  bemühe  mich,  türk. 

räaXgoziatji-a,  geg.  räaXt(rri-a,  Bestrebung. 

rääfi't,  Uekam.,  Pichte,  geg.  Harz. 

rääp-t,  der  Tschaine ;  weibl.  T<fdpe-a. 

räafigpi-a,  geg.  räafievt-a,  die  Tschamerej,  der 
südliche  Küstenstrich  von  Preveaa  bis  aur  Mün- 
dung des  Kalama,  begreift  die  Di  stricte  von 
Paramythia  (türk.  Aiiionat) ,  Margariti  und 
Parga.  fr'iliates  und  Suli  gehören  im  engeren 
Sinne  nicht  dazu. 

Täa/tipiär,  adj.  u.  «Hr.,  Ischämisch. 

rdafLSfiörl-a,  der  Ucha  mische  Dialekt. 

rddfirSi-a ,  geg.,  kleiner  Waaserscblauch,  den 
Reisende  mit  sich  fuhren. 

räavdx-mt,  Schüssel ;  ».  {liooöpz',  paar  ix. 

räavdxft-t,  geg.,  Batterie  am  Pcuerachlos*. 

TÖ&x-t,  pl.  rädxt-rs,  geg.  T(iäxs-a,  Schritt; 
s.  ädXjs  u.  xöy/ig. 

TÖditftt,  geg.,  im  Schritt. 

rSazdp-t,  to*k„  Band,  Aderiaasband. 

räaxapd-ja,  Messingbecken  der  türkischen  Mu- 
sik ,  türk. 

zda^iXuiy,  totk.,  I.  ich  «preise  die  Beine  aus- 
einander; 2.  ich  zerreisae  (von  reissendeu 
Thieren),  reisse  gewaltsam  auseinander;  a. 
dxjitty  u.  zäiep. 

tSoxüx-oo,  to*k.,  das  Schlüsselbein  des  Fusse». 

räaxoüv-ve ,  geg.,  Zeltergang. 

Tdazoüvfc,  adv.,  geg.,  im  Kellergang,  im  Laufe, 
eilig;  ixtiti  ztiaziiünfc,  er  floh  in  vollem  Laufe. 

TÜaxpaäls ,  geg.,  ich  zerschlage  mit  der  Hacke 
die  Schollen,  welche  der  Pllug  aufwirft,  ich 
behacke  den  Weinberg  zum  zweiten  Male 
{raaxi,  «.  grieeh..  zweit  u'..ige  Hacke) ;  — 
pari,  c  räaxpaoirinja,  dickes  Hacken. 

raarparäh,  adt>„  geg.,  zerstreut,  stellenweise. 
Tttapdax-ov  ,  Pussboden  voo  Holz  ,  der  offene 
Vorplatz  vor  den  Zimmern,  türk. 

rääpx-oo,  pl.  TBipxjc-rs,  Kreis,  Schlinge,  geg. 
Zahnrad ,  Pllntenscbloss ,  Hahn  an  der  Flinte, 
jede  Art  Maschine;  räapx  piät,  Mausefalle; 
—  im  pf,  Rinke,  Intriguen. 

TÖdprtS't ,  Scharfrichter. 

TÖaptödf-t,  Leinwand,  Leintuch,  Tuch,  türk. 


räftar  u.  Ttf«c»  sogleich;  xdtde  räaar  o.  raac, 
gehe  sogleich ,  auf  der  Stelle ;  —  arg  roWr, 
gleich  darauf,  da,  sofort;  —  X£ri  räaoz, 
diesen  Augenblick  (äaone,1). 

rSavl-a,  Dach. 

zäuzäxe-a,  geg.,  der  obere  Vordersch&del  über 
der  Stirne;  s.  xdfxe. 

zädipxt-a,  geg.,  Möve;  s.  iruuXj$. 

TÖjtps-a,  part.  v.  räiep,  das  Kratzen,  Zerreis- 
sen, der  Rias. 

Täfjirr,  ich  reisse  ab ,  aus ;  s.  vftzz. 

rät,  iNdeet ,  I.  welcher?  welche?  welches? 
wer?  was?  zä  vjtpi  iärtt  was  für  ein  Mensch 
ist  er?  —  rtf'  fäpsl  welcher  Art?  auf  welche 
Weise?  —  yfa  r<P  ß$vd  jtt  von  welchem 
Orte,  woher  bist  du?  —  zä'  A|v?  was  machst 
du,  wie  gebt  es  dir?  -  3.  welcher,  wu, 
mit  pl. ;  ra'  rüeX  fidräe  {u  fjoöaivt ,  waa  die 
Katze  gebiert,  (wfirtl.:  jagen)  jagt  Miuae;  s. 
<rctä\  —  fit  tot'  pdz£$  xje  ftdzH,  do  tuu 
tidreri  täi  joOßer,  mit  welchem  Maasse  (daaa) 
ihr  messet,  wird  euch  auch  gemesaen  werden, 
Matth  VII,  2 ;  —  rd1'  do  (wer,  was  du  willst), 
jeder,  jedermann,  allerlei  (doch  immer  nur 
mit  einem  Hauptworte);  —  rä'  du  v/e.,  ein 
Jeder. 

rätxdv-t,  letragt.  Tdextzä,  Hammer,  türk. 

räcxji-a,  geg.,  leichte  Schnappwage  zu  350 
Dramin  die  Clkka. 

zätxipdlx-ov,  geg.,  ein  halbes  Viertel,  ein  Ach- 
tel ;  s.  räepext. 

zäsXXj,  totk.,  ich  stecke  au,  —  Qdppi,  ich 
mache  Feuer  an;  -  geg.  ich  öffne,  —  dipgvz, 
ich  öffne  die  Tb  uro;  —  aa  Tg  zäiXXjiä  e  rg 
fibüXtä  o*ürf  ,  so  wie  du  die  Augen  auf-  und 
zumacb.st ,  d.  h.  in  einem  Augenblick;  — 
TäeXXjep,  geg.  zäiXXjtp.,  ich  öffne  mich  (von 
Blumen  und  Sprossen) ;  —  part.  c  zäcXXjfuja, 
das  Ueffnen ;  s.  /«tf. 

räeXXj-t,  zugänglich,  mit  vielen  Verbindungen, 
ein  Mann  von  Welt. 

räiXXjst-t,  geg.,  Schlüssel;  s.  £a7g?. 

TÖiXXjsTi,  aufgeweckt,  munter,  angesteckt 

rHeptiisty,  geg.,  ich  werde  offenbar;  bes.  imprra. 
Tasters,  e*  kommt  heraus,  zu  Tage;  -  pari, 
t  zäi/uja ,  das  zu  Tage  kommen  von  etwas 
Verborgenem ;  a.  räfaxj. 

TÖtvfiXj-i,  geg.  räevftXj,  eiserner  Haken  mit 
vielen  Spitzen  zum  Aufhingen  vou  Sachen; 
KisenspiUen,  worauf  die  zum  Tode  Verurtheil- 
leu  geworfen  werden ;  Auker,  jedes  ankerar- 
tige Ger&tbe;  s.  vftXj. 


Digitized  by  Google 


136  rSe-röt. 


TÖt  -  TÖO. 


r<?|W-a,  geg.,  Poraellanteller. 

rösiti-ja,  langet  Haupthaar  bei  Männern  und 
Frauen;  s.  Ktpräi. 

•tdipSt-ja,  Vogelnest;  s.  <f>oupplxj. 

rätpixt-ja,  trockenes  Mtui  au  2 äOfcka  Weisen, 
%  =  «in  Bevix ,  tirk. ;  s.  doüpc. 

rdtöriv ,  geg.,  ich  niese ;  s.  ötrly ;  —  pmri.  t 
rötdriptja ,  das  Nieeen  (am  Krankenbett  von 
ubeler  Vorbedeutung,  daher  die  Besuchenden 
•ich  dessen  nach  Kräften  enthalten). 

Ttflrj-a,  totk..  Verwand «schaft,  Sippschaft,  Fa- 
milie; däir  t  xiffdty  rätre,  die  Abstammung 
dieser  Kamille. 

rätrs-a,  geg~,  Handschlag  beim  Wettrennen; 
der  au  Fangende  steht  mit  ausgedrehten  Bei- 
nen vor  dem  Fangenden,  dieser  hält  ihm  in 
derselben  Stellung  die  Hand  hin,  der  *u  Fan- 
gende schlügt  zum  Kelchen  des  beginnenden 
Laufes  auf  dieselbe. 

räire  räire,  totk.,  haufenweine. 

räerHje-ja,  geg..  Kerbbalz. 

rSif  v.pträif,  geg.,  ich  verstecke,  verheim- 
liche; ».?<?!?*  u.««t;  -  räitptp,  ich  veralecke 
mich ;  —  p*rt.  c  räifpeja ,  das  Verstecken, 
Verbergen,  Verheimlichen. 

rSifac,  geg.,  «'0'-  heimlich. 

räifsn,  geg.,  «*(/.,  heimlich. 

rSitpxt-a,  Deckblätter  des  Maiskolbens. 

xö&ttop,  ich  reis»e  den  Zaun  au« ,  um ;  a.  öaup. 

rditp,  to*k..  Ich  kralle,  kratze,  zerreisse  etwas 
leicht  au  »erreissendes ,  wie  Papier,  Zeug ; 
s.  TäaiceXöty ;  ßf  rSäpt  pdxatja ,  die  Katze 
bat  mich  gekratst;  s.  rajipt  u.  ffpirf. 

räixe-a,  tgr.,  Dachtraufe ;  e.  jjipbt. 

rdtxi-a,  «o**.,  Funke;  ».datdve;  räixx  ßippe, 
Leuchtwunn. 

rmxt,  vjt  rdixs  u.  rffWfr«,  ein  Wenig,  ein  Bis- 
chen, ein  Weilchen;  pt  vjt  «r«i,  a«Ue  dich 
ein  wenig  nieder;  s.  raor.s. 

räixpix-ov ,  Art  Haspelrad ,  ähnlich  dem  uuserer 

Poaamentirer. 
röttje-ja,  geg.,  Strang,  jeder  Art  Faden. 

räiXtpt,  s.  ratktpi. 

Tätpjky,  tyr..  Ich  schätze;  s.  täpöiy. 
rätpäx-ov,  der  auagelerute  Lehrling  eine*  Mei- 
ster», türk. 
räitrpt-ja,  Stielel,  türk. 
rSitpsp,  a.  rdtip. 

rot<pltx-ou,  Landgut,  Weiler,  «r*. 
rdtpovr-t,  Jude,  türk. 

rä'.foortpiÖT .  geg.  rSt<potrrs*>iär ,  «dy.  «•  *do" 
jüdisch,  tirk. 


rätfr-i,  pl  räifn-rt.  Paar ;  »js  rätqn  xtitovtat, 

—  xje,  ein  Paar  Schuhe,  Ochsen,  faV*.;  s. 

■xap  u.  Tzdijg. 
rSxjix,  ich  trenn«  auf;  a.  äxjc*. 
zäxoukj,  s.  Sxoukj. 
xäxjoüacy,  s.  axjouctf. 

zSxpt,  geg.  äxpe<p;  s.  vfpe;  ich  drucke  eia 
Gewehr  ab,  werfe  etwa«  aufgestellte»  herun- 
ter ,  falle  au  (von  einer  Falle) ;  —  pari,  c 
äxpiipptja ,  da»  Abdrücke« ,  Ab- ,  Herunter- 
lassen. 

zäxply,  geg.  Öxptv,  ich  thaue  auf. 
täpüty,  lo*k.,  ich  schätz«  ab ;  —  pari,  zäpoüapf, 
geschaut;  —  fovp  ir«t  o. <  zäpoöaps,  KdeUuia ; 

—  e  rö^'wayMZtdieScbatauDg;  —  vazäpuöapt. 
unschätzbar;  a.  nfpräßtity- 

täotjdy-t,  toxk.,  pl.  zäobtvt-ze,  Hirt.  geg„  der 
Wallache,  auch  wenn  er  in  den  Städten  wohnt ; 

tööiy  u.  zöowuy,  ich  schicke;  s.  dfpfiky\  geg. 
ich  bringe,  trage,  führe  weg;  zäoij  jdäzi. 
kjdfne,  wirf  ihn  hinau«,  trage  e*  hinaus,  hin- 
auf; —  zdutj  djdXjtvt  xt  €  dppa,  briuge  da» 
Kiud  xu  »einer  Mutter;  —  zäuijpa,  bringe 
mir  e» ;  —  xjht  rSoüav  XjcKooptvi,  der  Hund 
treibt  den  Hasen  aur;  -  pvdja  jüze  zdtlt  djezt 
xs  zjepa,  deine  Mine  hat  sehn  andere  gewon- 
nen,  Luc.  XIX,  16;  —  TÖoöxep.,  io*k^  ich 
entferne  mich,  reise  ab;  —  züü^tp ,  geg~ 
ich  werde  geschickt,  stehe  auf  von  dem  La- 
ger; —  pari.  €  zäovapa,  geg.  t  TÖoüpsja, 
die  Abreise,  KulXeroung,  geg.  auch:  da» Weg- 
führen, Bringen. 

tööx-oo,  toxk.,  Fuaafesael  für  Menseben  und 
Pferde. 

TOuxdvt-ja,  Thürklopfer. 

Täoxt-n,  geg.,  Nasenstüber;  Faust  und  Faust- 
scblag  mit  hervorstehendem  MittelfingergUede; 

8.  KVWfi. 

räoxoöö  u.  TÖoroilki ,  jemand  ,  einer ;  s.  Odo- 
xiHtö;  räuxuöä  ßjss ,  es  kommt  jemand ;  — 
räoraikXt  p$  6a,  ea  sagte  mir  einer,  jemand- 

TÖuidx-ou,  einhändig. 

T<toßdjc-ju,  geg.,  Sch&Terstab. 

Ttfortf  ,  indecL,  Ktwas ,  als  Hauptwort ;  Tdvrrf 
pl  i5ki,  er  sagte  mir  Ktwas;  —  räorä  xi*7t*< 
du  hast  Ktwas  (Schädliches)  gegesten. 

TäoräobavoüCt-Ja,  Johaunisbrot-Baam  u.  Frucht 

rdoudi-a,  geg.  auch:  TÖoödg-a,  Wand  er; 
ztiuadt  pe  xeri  vjepil  ea  iat  wunderbar,  son- 
derbar mit  diesem  Menschen! 


Digitized  by  Go 


räot>-T*<p . 

reoo<Ur,  geg.  rdowii<:,  Ich  mach«  Statinen,  ver- 
setze In  Erstaunen ;  —  rüovdtTtp,  ich  staune, 
wundere  mich  ,  xgp,  Ober;  —  pari,  röoodl- 
rtHtpt,  wunderbar;  —  r  raoudkoupa  ,  geg. 
e  rSoudtTpeja  ,  du  Staunen. 

TdtHtdirätp,  wunderbar. 

TÖoüxt-u,  geg.,  mentulu  impubens ;  s.  rrrtf. 

Täoöpg-a,  Schöpfeimer;  8.  Täiity. 

räoupipr,  geg.  däopipr,  freigiebig ,  türk. 

räow-t ,  pl.  T<?«ovt-re ,  geg. ,  Dura%*o  Ttrouk-t, 
Knabe  bia  zu  1 4  Jahren;  auch  derGelicbte ;  rSoüvt 
auy,  »ein  Knabe,  d.  h.  »ein  Geliebter;  ».für?. 

TäiH/vfwf'i1? ,  totk.  ,  ich  schlage ,  klappe  anein- 
ander, kea.  ich  kippe  (Osler-)  Eier;  ».ittpitji*. 

Tdaong-a,  totk.,  lange«  Kopfhaar,  Madchen. 

räoüxt-ja,  totk.,  langes  Kopfhaar. 

rtftfujrer,  berat.,  ».  xjoox. 

rttovpdxs-ja,  pl.  zSoupdne  u.räouptKt, Strumpf. 

zöoitfix-fim,  geg.,  ungefasste  Quelle ;  ttivre  Siou 
räoupx,  der  Regen  fiel  in  Strömen. 

rdoüpxs-a  u.  rtfouppt,  Truthahn;  s.  yjtkj. 

räovpponjsi-a ,  geg.,  Hindernis«,  Verlegenheit; 
a"  t  bdva,  at  pt  doükjtv  äoüpg  Täuoppovßi, 
ich  that  es  nicht ,  weil  sich  mir  viele  Hinder- 
nisse erhoben. 

rSoürgpg-a,  geg.,  runde  hölzerne  Weinflasche. 

räoixpxg-a  u.  däowpxg ,  Quaste  ,  Garnstrang, 
Maishaar;  ».  raookou^e. 

rSott^sp,  s.  TÖöty. 

TÖÖ-jftp ,  geg.,  ich  werde  geschickt ,  ich  wache 

auf;  s.  räöty. 
rSzitrg-a,  geg.  axitre,  Kile. 
rSr-iirt,  geg.  oxetre,  schnell,  rasch;  ps  rg 

r  Steint,  schnell;  s.  prr. 
zözitTÜty ,    geg.  ÖnetTiky ,    ich  beeile  mich, 

ich  eile. 
Tdxtpbkjety,  s.  öicipbkjity. 
rfatx,  geg.  äm<p.  Ich  verllumde. 
7Ö~iycp,  geg.  Sri^tp,  ich  werde  wieder  gelenk 

(ron  elngeschlafenen  Gliedern);  s.  pJny. 
rSxdty,  s.  äirmy. 

zSitöpp,  geg.  fctöpp,  ich  jage  fort;  ?äxöppov\ 

fort !  packe  dich  1 
TäTÖiy,  totk.,  ».  ärüiy. 

rbüp-t,  geg.,  grosse  Mandoline  mit  12  Draht- 
sailen; tfXiz  at  Tätip,  er  spricht  unaufhörlich; 
s.  bou'oüx. 

räfpuxj,  totk.,  ich  offenbare,  entdecke;  s.  ifdxje. 
—  rätpdxjtp,  ich  offenbare  mich,  ersebeiue;  — 
pari,  e  räipdxjwjpa,  die  Offenbarung,  Erschei- 
nung;  s.  rätpiptij. 

Täfdxjtrs,  totk.,  offenbar. 


rHip-oX.  137 

rSfoukxt-a,  totk.,  Spanne  des  Daumens  and 
Zeigefingers;  s.  fgkx(vj$. 

Tdfply  u.  Tätppö'.y,  ich  schnaube,  ich  schneuze, 
Znö/devi,  die  Naae;  —  zSippö^sp,  Ich  nehme 
ab,  ich  vergehe  (  von  einer  Geschwulst);  — 
p'  iMzäfppü  düpu,  meine  geschwollene  Hand 
ist  wieder  geheilt;  —  ioh  schneuz«,  schnaube 
mich;  t.<pfny,  —  p*rt  t  rtypüpa,  da» 
Schnauben,  Schneuzen,  Fallen  einer  Ge- 
schwulst. 

Top.,  ».  Ttp. 

Tupjdf,  ich  räuchere  (nicht  mit  Weihrauch). 

TWUÖf,  S.  Tf/iVttC. 

rvpx,  g»g^  türkisch  sprechender  Kleinasiate, 
gleichviel  ob  Muhamedaner  oder  Christ;  s. 

TlHlpX. 

rürtf-a,  geg.,  Mund  eines  GefSssea ;  a  r  ou%uüv 
TÜza  ■'.  sieht  dir  der  Mund  nicht  »tili? 

Torr!  still!  schweiget  (beleidigend,  verächtlich)  ; 
s.  %eäT. 

Tixppir-i,  Strafe,  welche  die  in  Elbassaii  beslo- 
henden  Gesellschaften  ihren  Mitgliedern  wegen 
Vergebungen  gegen  die  Statuten  auflegen ;  sie 
besieht  in  einer  Quantität  Wein,  Branntwein 
u.  «.  w.,  die  er  für  die  Gesellschaft  zahlen 
muss;  —  {Si  TUfp.tr,  ich  lege  diese  Strafe  auf; 

—  <ix  Toippir,  ich  erlege  sie. 

T%ix,  geg.,  tgr.  rgpxep,  ich  ziehe ;  xdkjt  r%oxj 
xjipptvt,  das  Pferd  zog  den  Karren;  «.  fc*/', 

—  pari,  c  Tyixpsju,  das  Ziehen. 

TX&k,  geg.,  ich  mache  dünn,  fein;  T%tik  rertvt, 
ich  walgere  den  Teig  tfQnn;  —  T%ok  yjoüktvg, 
ptärtvt,  ich  verdünne  die  Sauce,  Suppe;  — 
T'/ok  pivr&g,  xüxivt ,  ich  bilde  den  Verstand; 

—  pnrt.  c  r^ükpeja  ,  das  Verdünnen,  Ver- 
feinern. 

T^ükkgTg-a,  Verfeinerung,  Ohnmacht ;  pg  pa  rg 
T/ökkire ,  mir  vergingen  die  Sinne,  ich  fiel  in 
Ohnmacht;  s.  £ui{r£. 

T^okuxtp,  geg.,  ich  werde  mager. 

Y. 

üjiZg-a,  geg.,  Knöchel. 

0/l-c,  pl.  oj-Tg,  Stern;  ua  <  xapjtdnr ,  heller 
Stern,  der  um  Mitternacht  aufgeht,  und  bei 
dessen  Erscheinen  die  Karawanen  zu  packen 
beginnen;  —  uk  t  pg^yjitnr  o.  t  dpirgog, 
Morgeustern;  —  uk  pt  biär,  Schweifstern ;  — 
xa  Ok,  er  hat  ein  anziehendes  Aeussere. 

18 


Digitized  by  Go 


138  „X, 


tpax  -  fav. 


oktbtp-t,  pl.  uitbipe-Ts,  geg.  uljbip-t,  Regen- 
bogen. Er  ist  eine  An  Schlange  und  steigt  cur 
Erde  um  Wasser  zu  trinken;  je  nach  der  Leb- 
haftigkeit der  einen  oder  andern  seiner  Farben, 
prophezei ht  er  eine  gute  Wein-,  Oel-,  Weizcn- 
ernte.  Wenn  ein  albaneslschc*  Madeben  fiber 
den  Regenbogen  springt ,  so  wird  es  in  einen 
Knaben  verwandelt,  und  dieselbe  Verwandlung 
widerfahrt  dem  Knaben,  dem  diess  Kunststück 
gelingt. 

o^rtv-vc,  geg.,  BQgeleisen;  ait  ukrii,  ich  bügele. 
öp-ep-t,  pl  ü/ispe-Ti,  gtg.  opbtp,  s.  aüßtp. 
wdvpt-a,  geg.,  Speise-,  Schöpftet!. 
upvix-ov,  geg.,  Beispiel,  Mittel;  yjti  opvixwn'- 

finde  das  Mittel1,  türk.;  a.jovpvix. 
upvbd-ja,  geg.,  Vergleichung;  bitv  upobd,  ich 

vergleiche,  türk. 

d>. 

<pdßt  -  a ,  Erbse. 

fajtTtip-i  u.  fatrovap-t,  Sünder,  sündhaft, 
schuldig;  s.  fsjity. 

ipayoüpt-a,  Reil  mm  Kratzen,  grieeh. 

<pdf»Uffi-a,  Krebs  (Krankheit);  s.  ypavfjoöU- 

<pdty-ji,  pl.  fdtje-TS,  Fehler,  Sunde,  Ver- 
gehen ;  s.  puuxdr. 

fatdi-ja,  geg.fdtdc,  Gewinn,  Zinsen,  türk.; 
ddäi  xapdrt  ,u  tpatdi,  ich  lieb  Geld  auf 
Zinsen  aus. 

fatxöiy,  to»k.,  ich  glitte  durch  Reiben,  polire; 
s.  iftpxöty;  —  part.  yaixoöapt,  polirt;  — 
c  tpatxotjapa,  das  Poliren,  die  Politur. 

yanaöap,  geg.  tpdtvoop-t,  der  Schuldhafte, 
Sonder. 

fdxjs-ja,  Wange.  Angesicht,  Oberfläche,  Seite 
eines  Blattes  Papier,  rechte  Beile  eines  Tuches 
etc.;  s.  pbdpf.  Hausfacade;  s.  «W/f;  aa 
tfdxjt  xa  fpjuijrdpit  wie  viel  Selten  hat  das 
Wörterbuch?  -  ydxjt  bdp»%,  unbefleckt, 
ehrenhaft,  n.  grieeh.  daxfwxpöaoHtos ;  — 
daXrS  tfdxjt  bdpdt\  mögest  du  dich  ehren- 
haft aus  dieser  Affaire  ziehen!  —  <pdxjt  ~t, 
unehrlich  ,  unehrenhaft ;  -  geg.  t  Ödäe  vds 
tpdxjin,  ich  sagte  es  ihm  ins  Gesicht;  — 
<pdxjt  rija,  rty  etc.,  vor  dir,  ihm,  in  deinem, 
seinem  Beisein;  —  /ioc  t  eil  fpdxje  djdkjtr, 
mache  das  Kind  nicht  zutraulich  (damit  es  dir 
nicht  listig  falle);  —  poupp  <fdxjs ,  er  fassie 
Muth,  legte  die  Scheu  ab;  —  axaji  <rn  c  fdxje 
Ti  dtikkj  Tzipizäpa  b>jT£<r§t  ich  schäme  mich 


vor  der  Welt  an  erscheinen,   n.  gritch.  <Jrv 

Generation,  Mesachenaher ;  —  rpt  cpdxjc 
»jspeOä  xa  xji  xjt  BeoSüpt  Sturxd  t  Ekbaad- 
»tr,  es  hat  drei  Menschenalter,  das*  Theodor 

yäxjtZa,  «rfo.,  offen,  ohne  Rückhalt;  *.  röfa- 
xjtre. 

tpäk-t,  geg.,  Weissagung;  tfrte  fp&k.  Ich  weis- 
sage. 

<pakj,  1.  ich  bewege,  bringe  einen  aar  Unter- 
werfung, n.  grieeh.  tov  Trpo?xi>v<ä  de/  nj» 
dpyrftv\  2.  ich  schenke;  3.  ich  erlaube,  ver- 
zeihe, vergebe,  m.  grieeh.  ow^topdi;  £Vr  r'a 
<pdi.je'.  der  Herr  verzeihe  ihm!  (Wonach  für 
Verstorbene);  —  *fljja  e  9*9  ••>  *u 

(kirchliche)  Gesetz  erlaubt  es;  s.  fix;  —  ». 
geg.  Ich  gehe  unter  (v.  der  Sonne) ;  —  oofdkj 
dich,  die  Sonne  ging  unter  (pa  dielt  vde  dtr, 
die  Sonne  fiel  ins  Meer) ;  —  fdkjtp ,  ich  bete, 
bete  an,  unterwerfe  mich,  grosse,  wx*  n. 
grieeh.  irpocxuvtq;  —  (pdkjtfit  Cor,  ich 
empfehle  mich  Ihnen ,  mein  Herr ;  —  r«f  (>tv 
bahdtl  was  macht  dein  Vater T  Antw. :  re  tpdk- 
jtrt  pe  öurcir,  er  begrfisst  dich  mit  Gesund- 
heit, n.  grieeh.  <re  xpo-xuvtt;  mit  genit.  oder 
rc  und  nominal.,  ich  bete  an,  bete  zu  — .  fdk- 
jtp  irtpvdtes  ,  Ich  bete  zu  Gott ;  —  ipdjt  r'c 
ydkjtpt,  wir  kamen  es  anzubeten,  Matth.  II, 
II;  —  e  jt  otHpdlj  ariy,  und  sie  beteten  ihn 
an,  Matth.  Ii,  11;  —  tpdkjou  re  jdrt  jor, 
bete  zu  deinem  Vater,  Matth.  VI,  6;  geg. 
auch:  ich  werde  begnadigt;  —  xüty  xo-jadp 
ouydkj  vya  tntpJieyi,  dieser  Rauber  wurde 
von  der  Obrigkeit  begnadigt;  —  part.  t  pdija 
u.  tpdkjroupa,  geg.  t  tpdkjpcja,  die  Unter- 
werfung, der  Gruss,  das  Beten,  die  Anbe- 
•unfi  —  9'9-  £  ^«^/A»«/«  dick'.T ,  der 
Untergang  der  Sonne, 
'  tpaXjeddi-oo ,  der  Anbetende. 

<pakTHÖp-t,  weibL  tpairvpc-ja,  geg.,  Wahr- 
sager, Wahrsagerin;  s.  tpod- 

tpdpook-i,  pl.  <pdp.ouks-T£  u.  ipdp.ovtj-T{ ,  der 
Täufling  im  Verhältnis»  zu  seinem  Taufpathen; 
s.  n>üv  u.  fijdv. 

(favyil),  Kohle;  s.  favfjll. 

<fävty,  geg.,  ich  fülle;  c  <pdv€  Tpoövrs  o.  ftt* 
Zivi,  xöx£v§,  xpücrl  hast  du  ihm  den  Kopf 
gefallt?  d.  h.  hast  du  ihn  genan  unterrichtet? 
hast  du  ihm  die  Sache  genau  erzahlt?  —  9  t 
iptv^irt  xöxa,  er  ist  schwer  von  Begriff  oder 
I      halsstarrig ;  s.  pltooö. 


Digitized  by  Google 


ipuv  -  ipja. 


<pja  -  <ptX.  139 


favxut,  ich  prunk«;  —  favrdgtp,  ich  werde 
stolz,  prahle;  —  pari,  t  yavrdSovpa,  das 
Geprange,  der  Prunk,  grieeh. 

<pavraai-a,  Stolz,  Eitelkeit,  (geg.  nur)  Geislcr- 

<papa<rro6a-ut ,  Stempel  für  die  Weihhrote  mit 
den  Anfangsbuchstaben  Christi  etc. ;  s.  piät 
u.  pÄjaruüp. 

y&px-oo,  geg.  fepx,  Verschiedenheit;  hitf 
<payx,  ich  zeichne  mich  an». 

(fuftßäx-ou,  Gilt,  grieth. 

papaooXjdn-a  (DiiruM),  Hai*-,  Schoupf-, 
Kopf-Tuch ;  s.  äapi. 

fappt-a,  geg.  ipapf,  Same,  Frucht,  Nach- 
kommenschaft, Stamm ,  Geschlecht;  vjfa  tü" 
y-ayo^S  jt  ?  von  welchem  Geschlecbte,  Stamme 
bist  du'.'  —  rä  (pdppi  '.  geg.  auch:  rä  ipdpz 
fjdvjat  welcher  Art  ?  was  für  ein?  —  «:', 
i«)',  otc.  *ir?  —  fP«/v>\  dieser  so  —,ßtliu 
at  tpapp  rptpt,  es  starb  dieser  so  tapfere 
Mann. 

fdppt ,  eufp.,  auch  tpdpps  o.  <fdftpttt  fji ,  ganz 
und  gar  nicht«,  durchaus  nicht,  n.  grirrh, 
(doch  bescbrlnkter)  oitetpi,  aöTt  axttpi,  xpi. 

(^ad?*g).  Wickelbinde,  Windel. 

{yaöxdvr),  ich  wickele,  binde  ein  Kind  ein. 

(V»«dV£-a),  Kinschtagetncb ,  Windel;  s. 

y>är-(,  pf.  ewire-Tf,  Zufall,  Verhängnis«,  .«•"«. 
furira  flirrt  fdr'.vt ,  daa  Mädchen  fand  Ver- 
sorgung, d.  b.  wurde  verheirathet ;  —  a  xa 
yaT'.  sie  fand  keinen  Mann;  —  foratae 
t  ooftt)  <pdrt,  daa  Mädchen  hat  (wegen  eine« 
Leibesfehlers  oder  eines  Fehltritte»)  keine 
Hoffnung  sich  >u  verheirathen;  —  geg.  xap  paz 
tra  TS  Öwp  vjt  xlpt ,  wenn  ich  es  nur  einmal 
«chett könnte;  —  grg.Ttifdrtttpa  y  düpe  c  a 
t  uptr,  das  Glück  gibt  es  dir  in  die  Hand, 
du  hast  die  gute  Gelegenheit,  und  du  nimmst 
es  nicht  an;  —  tpar  pip$,  glücklich,  rtwn. 
der  Klfeu,  jdär^ape,  oft  ist  die  Scheu  so 
gross ,  daas  sie  so  umschrieben  werden :  ar-> 
xj&  btifätvt  värg/  e  pipt,  die,  welche  eine 
günstige,  gute  Nacht  verbringen  mögen;  — 
<par  it,  unglücklich. 

4pari-a,  Name  der  drei  Geisterfrauen .  welche 
am  dritten  Tage  nach  der  Geburt  am  Bette  des 
Kindes  erscheinen  und  dessen  Geschick  be- 
stimmen. 

yjdAjf-a,  Wort,  Bede,  gegebenes  Wort;  poöatr 
tpjdXjtvt,  ieb  halte  Wort ;  —  bitypjdXje,  ich 
balle  eine  Rede ;  —  a  xa  fjdXje ,  ohne  Zwei- 
fel ,  n.  griech.  ^la/x'c  Xurur,   —  geg.  fjüXjg 


«  ßj*rpi>  Sprichwort,  Sentenz;  —  geg.  ica 
fjdXjs,  ad».,  ohne  Weiteres,  ohne  viel  Heden«, 
ohne  au  untersuchen ;  —  püppa  xdXjtve  jto 
fjdijt,  ich  nahm  das  Pferd  ohne  Weiteres ;  — 
pe  fjdljfi,  sdr.,  geg.,  streitig,  bestritten;  — 
xejö  dpt  o.  fürot  dvdrt  pe  pjdXjg,  dieser 
Acker,  dieses  Mädchen  (als  Verlobte)  Ist  strei- 
tig, wird  bestritten. 

fjaijrdp-i,  geg.,  Wörterbuch. 

ifjaXjzouitp-t  ii.  fjaijrüp-t ,  to$k.,  Sebw&tzcr. 

pjaXjrüty,  loik.,  ich  streite,  zanke  mit  einem. 

tpjipt-a ,  Linse ;  s.  fpuSt. 

<p€-ja,  geg.,  Glaube,  Confession;  *.  biaas. 

fijtZ'  e  xowdsog ,  pl.,  tgr.,  Nasenlöcher. 

<peji<y  u.  (ptXjetf,  ich  fehle,  sündige;  —  pari, 
e  ftjüepa  u.  ftAjotpa,  geg.  t  tptjöpeja,  das 
Kehlen,  Sündigen. 

ptjdi-ja,  s.  <ptfdv 

<f s difi-a ,  geg.,  Kötus;  dvdz%  pe  ffdife,  sie 
ist  schwanger. 

(<ptxo6n),  Adler;  s.  £tprip. 

<p{Xdv^-a,  geg.,  Steinhahn,  s.  #iX%£§. 

<piXjt-a,geg.,#iXji,  /©«*.,  Stückchen  (Fleisch, 
Kfiac);  s.  t<t«tt£. 

<pcX&aiv£~a ,  geg..  Tiefe;  ».  fiXe. 

tftiji-a,  geg.,  tpipXi,  tgr.,  o.  boüxe  ßaXj,  Kochen 
aiiN  Gel  und  Mehl,  welcher  7  Tage  nach  der 
Geburt  eines  Kindes  gebacken  und  zu  Brot- 
samen gerieben  zugleich  mit  Früchten  den 
Verwandten  und  freunden  des  Hauses  vorge- 
setzt wird,  denen  der  wohlhabende  Vater  an 
diesem  Tage  wohl  auch  ein  Gastmahl  gibt. 
Solcher  Kuchen  wird  auch  wohl  an  den  Ge- 
burtstagen des  Kindes  gebacken  und  auf  seinem 
Kopfe  zerschlagen. 

<f>£X$,  geg.  für  ÖiXt_,  tief,  tief  gelehrt;  ai  xsp- 
xuv  t|  fjUty  T$  tpeXaT  e  ftiouT,  er  bemüht 
sieb  die  Tiefen  der  Erde  au  linden ,  d.  h.  den 
Dingen  auf  den  Grund  zu  kommen. 

ffiXixj,  totk.,  ich  mache  einen  aussätzig;  pe 
xwißivdtT  tny  pt  tptXixjt,  mit  seinen  Reden 
machte  er  mich  aussätzig,  d.  b.  sagte  mir  eine 
Masse  Lügen  vor;  —  pt  ädou  e  p&  iptXixji, 
er  beschimpfte  mich  und  setzte  mich  herunter ; 
s.  iptiuXixj;  —  tpiiixjip,  ich  werde  aussitzlg ; 
-  pari.  <ptXixjt*)pe ,  aussitzig ,  unrein ,  ver- 
dorben; —  t  <f>iX(xjo»fH  itoxt  do  (Sprichw.), 
gleich  und  gleich  gesellt  sich  gern. 

(ipiXip-t),  Aussat*. 

fiXip-i,  geg.,  Zugluft;  s.  #e.X(p. 

tptXhä-i,  pt.  tptXhät-Tt,  totk.,  Stüssel  des  Bul- 

18* 


f 

Digitized  by  Go 


1  40  tfU  -  <f  iä. 


<pez  -  iptft. 


fgkxivjg-a  ,  totk»  Kinnbacken ;  8p»nne  mit  dem 
Daumen  und  Zeigefinger;  «.  räipoukxi. 

tptkoty,  geg.  för  fckihy,  ich  mache  tief,  ich  grabe 
au* ,  Koütrsvs,  einen  Brunnen;  —  (piköyep, 
ich  vertiefe  mich ,  pg  kirrpevg  ,  dtrouvive ,  in 
da*  Studium,  die  Gelehrsamkeit;  —  pari,  t 
ytkouptja,  die  Ausgrabung,  Aushöhlung,  das 
Vertiefen. 

ffatPi  ,  9*9-  9 «/x«vs,  weiblich. 

fgpijg-a,  arggr.  kattr.  <pgpikj§,  Familie;  geg. 
Wickelkind. 

<pgpoöap-t,  totk.,  Weichling. 

ygvdöck-t,  pl.  fgydötij-Tt,  io$k.,  Schusterahle. 

fgvip-t,  Laterne,  geg.  auch:  der  Trichter, 
grieek. 

ich  leuchte ,  grieek. ;  s.  vdpträöty. 
tpis-t,  pl.  fiZe-rg,  Licht. 
ysfyups.  *dj.,  hell,  erleuchtet. 
iptZovpi-a,  Licht,  Beleuchtung. 
«pip-t,  geg.,  Hölle. 

<pepdx-uu,  kleiner  grauer  Vogel,  Kohrsperling  1 
ftpfgXöiy,  tgr.,  ich  siliere;  —  part.  t  fgpfg- 

koüptja,  das  Zittern. 
<pipfkoi-a,  geg.,  Gebackenes. 
(pgpfviy,  geg.,  ich  backe  in  der  Pfanne;  —  part. 

<  <pgpyoüptja,  das  Backen;  s.  Jtgpöie.. 
fipx,  s.  <papx. 

tpgpxöiy ,  ich  reibe,  frottire,  reibe  ab;  ou<ptp- 
xova  xgauökja ,  die  Mütze  ist  abgescheuert ; 
—  pobs  c  fspKOÜapi,  abgetragener  Rock;  — 
vtavg  iiafitur  cuy  rg  <ptpx6tvg  xdktoc,  seine 
Schüler  begannen  Aehren  (in  den  Händen  J  zu 
zerreiben ,  Marc.  II,  23 ;  —  pari,  c  ipgpxoü- 
apa,  geg.  e  <pgpxt>vpeja,  das  Reiben,  Abreiben ; 
s.  tpatxuty. 

tpgpkt-a,  tgr.,  s.  <pgkji. 

ft/ipgkji-ja.  totk.,  Jacke  aus  Silber-  oder  Gold- 
borten ohne  Aermel,  die  Ober  der  Aermeljacke 
(jretf/t)  zum  Staate  getragen  wird  (Erinnerung 
an  den  Schuppcupanzer?  «.  <p<'if>pgkjg). 

tfippz-a,  Dornbusch ,  Hecke  ;  Brombeerstrauch ; 
pdvs  <fipp%,  Brombeere;  —  xüiy  vjtpi  puu 
iörg  (po'j  bg)  ifippi,  dieser  Mensch  ist  für 
mich  wie  eine  Klette ;  s.  pööc;  —  <pepp§.T£. 
pl.,  9'9  <  Reisig;  ».  kjgpiare. 

ftpript-a,  Pfanne. 

(fiart-jn,  Fes  (rolhe  gestrickte  Wollmütze). 
tpterix-ou,  geg.,  Zirbelnuss  und  ihr  Nus«kern 

(Fichtenzapfen);  s.  xoröopdpe. 
(ft<TT(y),  ich  verabscheue. 
fgSgkii,  geg*,  s.  ßgägkiv. 
iftÖTipz),  schwerlich;  s.  ßgönpg  (?). 


tpir ,  totk.,  schnell ;  ia  ftr  !  komme  schnell ! 

S.  TÖxitZf. 

<pijdv-t,  geg.,  der  aus  der  Taufe  gehobene;  «. 

ydpook. 

f-fdi-ja  u.  fefdi-ja,  geg.,  Wehklagen,  bes.  U> 
einen  Verstorbenen;  bdvg  ftydv  ?t  pa&,  sie 
erhoben  grosses  Wehklagen ;  —  qxyäv  t  d(v- 
viffg ,  Klagen  und  Schluchzen. 

tfiSuiy,  teoHr.,  ich  beginne,  fange  an;  t.axköcy. 

iptddve-ja,  geg.  POanze,  to$k.  Raumsprosse. 

ipit-ja,  Faden,  Gespinnst;  ».  >re ;  c  däv  fievg 
xdrptj ,  er  tbeilt  den  Faden  vierfach ,  hat 
grossen  Scharbinn. 

fix,  tgr,  ich  lösche  aus ;  s.  äouaty ;  —  part.  s 
tpixptja,  das  Auslöseben. 

iflx-oo,  pl.  tptxj-rg ,  Feige,  Feigenbaum;  geg. 
—  vwp,  grosse  weisse  Feige,  —  boütp,  unreife 
Felge;  —  pt  Zt  ärgnot  vdtxep  tptxj ,  nur  mit 
grosser  Noth  konnte  er  sich  h  ei  ml  leb  davon 
inachen. 

ptxjtp-t,  pl.  ftxjipe-rg.  Gewissen,  Gedaukr, 
Bewusslseiu ;  pa  vdt  ftxjip ,  er  versank  in 
Nachdenken,  er  kam  aus  einer  Ohnmacht, 
vom  Wahnsinn,  Irrereden  wieder  xumBewusst- 
sein,  türk. 

iptk-t,  pl.  yij-Tt,  Faden;  äicgrüßa  vfa  artk,  ich 
rettete  mich  an  einem  Faden,  bei  einem  Haare 
war  ich  verloren ;  —  totk.  a  ~{  Cs  ytk,  ich  küm- 
mere mich  nicht  um  «lieb ;  —  «'  t  &  ftk  •  ich 
frage  nichts  darnach;  —  fav  axk,  geg..  ich 
fange  an ;  ».  (ptdoty ,  xt  u.  <pU. 

ytkj-t,  Klephant,  türk. 

tpikjdv-i,  geg.,  ein  gewisser,  der  und  der,  türk.; 

s.  axtxoöä. 
ftkdixS-t,  pl.  ytkdiräe-rg,  Elfenbein,  türk. 
tptkdirÖTg,  aaj.,  von,  aus  Elfenbein,  türk. 
tpikdddv-i,  pl.  ftkdidvg-rg,  türkisches  Kaffeli- 

iptktxdvt,  geg.,  ade,  ganz  allein,  ohne  Gesell- 
schaft; yijht  w/e  äzgisi  <ptkxdn  o.  ßirtp. 
tpihxdTt,  ich  schlief  gauz  allein  in  dem  Hause. 

tpudty,  geg.,  ich  fange  an;  s.  oxdihy,  v«f  o.  Jf. 

{ptkuvtxi-a,  Zank,  Streit,  grieek.;  s.  xid/ire. 

tftkovtxii; ,  ich  hadere ,  streite ,  grieek. 

ftvji-a,  Lauge. 

ylp-t,  geg.,  Karreukraut ;  s.  yöep. 
ipipdx-ov,  geg.,  Trauer. 

if>ipi~a,  1.  Abgang  einer  Sache  durch  Schmel- 
zen, Verdunsten;  unbrauchbarer  Bodensau, 
Schlacke;  %.  udj.,  abgängig .  leer ;  bgty  fipt. 
ich  gehe  ab  (durch  Verdunsten,  beim  Schmel- 
zen etc.). 


Digitized  by  Google 


ftp  -  ifkj. 


ftpiiaep ,  geg.,  ich  habe  Abgang ;  xfjö  fjakreerg 
ofjftptlf  pbaaai  Horper ,  diese  Buller  hatte 
vielen  Abgang,  als  sie  geschmolzen  wurde ;  — 
ich  desertlre,  —  vfa  rdtpa,  von  der  Partei; 

—  pari,  e  tptpt'taptja,  da»  Abgangmacben. 
<ptS-t,  pl.tpioe-rs,  Natur,  Abstammung,  vornehme 

Geburt,  männliches  Glied;  ipiat  ~oo<piat  xouä 
a  e  nun  e  xiyriat,  mit  dem  (Krb-)  Adel 
ist1«  vorbei ,  wer  ihn  nicht  hatte ,  hat  ihn  er- 
worben (Sentenz  de*  Demos  gegen  die  Ge- 
schlechter) ;  —  geg.  auch :  der  Stamm  und 
dessen  HaupUsle;  in  der  zweiten  Bedeutung 
zerfällt  der  in  verschiedene  pa%dk  (lirk.) 
oder  .Nachbarschaften,  griech. 

<pi<rx%-a ,  Harnblase ;  s.  <f  o07oxg. 

ipiap-t.  natürlich ;  xouv  t  yiopt,  eine  natürliche 
sich  von  selbst  verstehende  Sacbc  ;  —  t  <piop, 
von  vornehmer  Geburl. 

ftäx-uu,  Diera,  Messer;  s.  &ixi. 

iyiäxjdp-i),  Angelruthe. 

tptrik-i,   Docht,  te trugt.  Uaumwolle  überhaupt 

(firr-iM '!). 
<ptrip-t,  pl.  ftript-rt,  Gewinn,  Krwerb. 
ytTuiy  ,  ich  gewinne  durch  Arbeit  und  Spiel ;  c 

ip'.Toßa  zpi  kjiidpt  ,    ich  gewann  ihm  drei 

Partien ;  —  purt.  e  ftruüapa,  geg.  e  tp.rou- 

peja.  der  Gewinn. 

tpxjivjt-a,  grg.ifzivjz-a,  1.  Nachbarschaft,  tosk. 
eines  Dorfes,  geg.  eines  Hauses  zum  andern; 
o  t  papuitf  ßätfef  »dg  fxjivjt  .  tosk..  ich 
verheirathe  meine  Tochter  nicht  in  die  (benach- 
barte) Fremde.  Nachbarschaft;  —  2.  der 
Nachbar  aus  einem  nahen  Dorfe,  totk.,  Haus- 
nachbar, geg.;  s.  fjtTuv. 

tpxjivuiy  u.  fxjtvgputy,  to*k„  ich  grunze  an ,  ver- 
schwägere mich  mit  einem  benachbarten 
Dorfe ;  —  pari,  tpzjivoitnpg ,  in  ein  Nachbar- 
dorf verheiralhel. 

tpxjükkg'U,  geg.,  Kopf  gehechelten  flachse». 

ipkjdxt-a,  Flamme,  Feuer. 

ipkjdxrg,  feurig. 

4fXjäp^-u,  geg.,  weiblicher  Dämon,  welcher  die 
fallende  Sucht  erzeugt ;  fallende  Sucht ;  T£ 
päipri  fkjdpa  !  möge  dich  die  Sucht  befallen ! 

—  7t  Örit  <fkjdpgrg .  ich  werde  dich  so  «tra- 
fen, da&s  dich  die  Sucht  befallt ;  —  eupheut. 
fjivdtrt  pe  arg  ytadr.,  wörtl.:  er  liegt  (mit 
dem  bösen  Geiste)  In  Abrechnung,  d.  h.  er  hat 
einen  Anfall;  —  t  pa  ajö  ttoovi,  das  bewusste 
Ding  hat  Ihn  Oberfallen;  —  fjivdtn  xexj, 
er  liegt  schwer  darnieder ;  —  totk.  Epidemie  j 


unter  Thieren;  baf  trief,  pa  ipkjdpt,  das  Wei- 
devieh isl  von  einer  Seuche  befallen. 

tpkjapt'novpt,  geg.  fkjapüotxns,  besessen. 

<pkjd$,  anom.,  ich  rede,  rufe;  geg.  fkjae;  y<f 
eptr,  ich  rede  in  die  Luft ;  —  ykjtT  xtxj  xsp 
poüa,  er  spricht  schlecht  von  mir;  -  geg. 
p  a  tpuAjt,  er  versprach  es  mir. 

9*jit  9e9-  fAj'i,  anom.,  ich  schlafe;  —  pari. 
c  ykiroopa,  geg.  t  ipkinTptja,  da«  Schlafen, 
der  Schlaf;  s.  boütit. 

ykßfoupa-rt ,  Igr.,  Nasenlocher;  s.  ipijt?  e 
yuü»dg<r$. 

(ipkjefoopa,   tgr.),    Fensterflügel;    ».  xavdrg, 

ipkjizt. 
fkjtpedSt-itu,  Flötenspiel. 

ykßri-a,  toik.,  Baum-,  Papier-Blatt,  Fenster- 
laden; s.  ykjifoopa;  geg.  ykjfri,  Flügel;  — 
duoxpev  pt  fkjirt,  österreichischer  Thaler 
(mit  dem  Doppeladler);  —  Papier-  (nicht 
Daum-)  Blatt. 

<pkjox-foo  ,  geg.  -xou  ,  pl.  <pkj6fjt-rt ,  Flocke, 
geg.  auch:  wallendes  Haupthaar  von  Mit  inern 
und  Frauen ;  <pkjoft><j  <rt  Cöfou,  Schneeflocken 
gross  wie  Vögel. 

ykjoxdrs-ja,  tatk.,  weisawollener  üeberrock, 
welcher  vorn  offen  ist  und  keine  Aermel  hat ; 
den  Oberarm  deckt  ein  spitz  zulaufender  Lap- 
pen ,  welcher  die  Haut  von  den  Fussen  des 
Schaffellen  vertritt.  Zur  Nachahmung  de» 
Schafpelzes  sind  auf  der  Innern  Seite  weisse 
und  an  ein  paar  Stellen  rothe  Wollftocken 
(BluUpuren  des  geschlachteten  Thieres)  einge- 
naht ;  s.  <fkjux.  Flokate  (  von  Hoben  und  Nie- 
deren getragen)  und  Puatanelle  bilden  die  ei- 
gentümliche Tracht  aller  SQd-Albaneaen ;  s. 
däöxs. 

<pkj»oi-ot},  geg.  ykjopiv-vt,  unverarbeitetes  oder 
gemünztes  Gold;  s.  ap. 

<pkpnnonpdx-ou  u.  fkjooroopdxz-a ,  Geflügel. 

<pkjoi>Toups-a,  Schmetterling. 

ykjourouptity,  Ich  flattere,  fliege;  ykjuuTaupöty 
vfa  äivdt ,  ich  fliege ,  d.  h.  ich  springe  vor 
Freuden;  —  pari,  e  fkjowipuöapa  ,  geg.  t 
fpkjuurwponptja,  das  Fliegen,  der  Flug. 

ykojtpe-ja  u.  ykoipe,  Flöte,  Pfeife. 

foßspi-a,  Drohung,  F.rnst,  Nachdruck,  griech. 

poßepis,  ich  schrecke,  schüchtere  ein,  bedrohe, 
griech. 

<f>odoü/j-t,  hoff&hrtig.  frech,  auslassend. 
yÜÄt-a,  Silberscbeibe,  deren  zwei  oder  mehrere 
an  dem  Kiemen  befestigt  sind ,  mit  welchem  der 


Digitized  by  do 


1 42  <poX  -  (foo. 


if  O'j  -  fftU. 


Wafleogürtel  (*djäx)  angeschnallt  wird,  auch 
Zdßt  genannt. 
tpolji-ja,  Nest.  Thierlager;  s.  loa,  ÖT(»Hpdx, 
tfsooppixj. 

foXjfu-ja,  pl.  re  föXjptrt.  geg..  pari.  v.  \ 

1.  Rede,  Redeweise;  xa  fukjut  rt  pipi-,  «r 
hat  eine  schöne  Redeweise,  spricht  gut;  — 

2.  Aussprache,  Mundart;  Jifipa  xa  re  ipuXjps 
T|  ßpdaire,  die  Landschaft  Üivr»  h»t  eine 
rauhe  Aussprache,  Mundart ;  —  3.  Ermahnung, 
Vorstellung ;  fjiöt  r§  fUjuere  iätyz  r«  xt'mt, 
alle  Vorstellungen  waren  vergebens. 

<pöXjo»pt-a  u.yöXjToupe,  pari.  v.  tpkjde, Mundart. 
Aussprache. 

<pt>pbkji,  geg.,  taub  (v.  der  Nuas,  der  Mandel  etc.) 
f6ps-a.  tos*..  Kraft.  Gewalt;   uc  <pöps  ,  mit 
Gewalt. 

ftipßl-a,  geg..  Form,  Aussehen ;  T<f '  fape  flipp  i 

xa  t  wie  sieht  er  aus  t 
föppikjt-a,  geg..  Haut-,  Haar-,  Fisch-Schuppe ; 

S.  ftipl. 

tpftpT,  adv.,  sehr. 

yup-rt,  mdj..  sUrk. 

<pöprtTi-a,  Kraft,  Starke. 

tpupTttf-a  u.  tpupradt-t ,  Kraft,  Gewalt;  xy« 
OTini  xa  ipöprcE,  dless  Haus  ist  fest  gebaut. 

tpopT<r»tr,  ich  starke;  —  fuprodxtp,  ich  sUrkc 
mich ,  nehme  so ;  —  rtf'  Ajv ,  oiMpupTo-tißt  l 
was  machst  du ,  bist  du  kräftiger  ?  i».  grieth. 
edwüptoofz  (Frage  an  einen  Kranken);  — 
rs  prüjfTe.  ipti  fupraüvtrt,  die  Kalte,  der 
Wind  nimmt  au. 

föprätß,  ad/.,  stark. 

fuäi-a.  geg.  tfxiävjt-a  ,  toik.,  Wickelkind;  ». 

fdäxt  u.  ipuÖTOXf. 
<poTt-a,  Oellampe .  griech. 
<pwft-a,  geg.,  Weibchen  der  Goldamsel. 
yooxupd-ja,  Bettler,  türk.\  s.  ßdpfepe. 
yooxji-a,  Kraft,  Stärke,  Bedeutung  eines  Wortes. 
fuoxjlrätp.,  geg.  fooxjiätp.  stark,  kräftig. 
tpouktxj.   geg.,  ich  beschimpfe;  s.  <ftkixj\  — 

pari.  tifuuXixjpeja,  dicBeschiraprung.Schatide. 
ipvövr-dt,  pt.  <po6vde-rt ,  Grund,  Bodeu ,  Tiefe, 

Ende;  den      fpowtr,  das  bodenlose  Meer;  — 

ffouvr  t  xavßivdtr ,  das  Knde  der  Rede;  — 

vrfj  <fot>vT  u.  pc  vd§  <pavvT,  endlich. 
ipoovTiie,,  to*k.,  ich  tauche  ein ;  s.  ituz .  vfjitty. 
foupx-uv ,  der  Pfahl ,  welcher  zum  Spiesscn  der 

Metischen  dient. 
(poüpxt-a  ,  Bpfnnrocken ,    Rockenstab   ( bat  In 

Albanien  Gabelform),  hölaerne  Heugabel;  s. 

aifuupx.  litty. 


{youpxouXirCs),  Gabel;  s.  Kpoxt. 

foöpps-a,  Ofen.  —  rtphoöxf,  Backofen. 

(pii>ipplxj-i ,  geg.,  Vogelnest,  das  auf  der  Erde, 
nicht  aur  Bäumen  steht,  wie  Huhner-,  Gänse-, 
Enten-Nest;  s.  foXji. 

<fiMpTi)övs-a,  See-Sturm,  Sturmwind. 

y>tj<rxe-a,  grg..  <p<»JT<tx&,  totk.,  Blatter,  Blase. 

<f>tirnrrdv-t,  pl.  ynwrrdvt'TS ,  geg.  <poiHf?d\>t-ja, 
Weibernick .  Fustanelle. 

tpmHtai'ja  ,  geg. ,  Handtuch ,  Serviette  (Stamm 
<piny'i)\  ».  TTtäxjip  u.  dttrrep.iX. 

tponädp-t,  geg.,  Fuschar  ,  Landschaft  sGdAstlich 
von  Elbasoan. 

fpiujüapdx-oi) ,  in  der  Ebene  lebend ,  dem  pai- 
Xjtffoüap  entgegengesetzt;  vjspi  ?o>jäapdx  u. 
pakkjianötp,  Platt-  und  Hochländer;  —  9s- 
XiZt  yonäapdxc,  Feldhuhn,  —  paD.jettöpi, 
Steinhuhn ;  —  xdo»  fo<iäapdx ,  schwerer 
Ochse,  der  nur  in  der  Ebene  brauchbar,  — 
pakijtaovnp,  Rergvich. 

<foüdt-a,  Ebene,  geg.  auch:  der  Hof;  <pu<)S'  c 
kjoüifT^at,  das  Schlachtfeld. 

<f»ii>r .  grg.  y>nn$,  ich  »teekeein,  hinein,  ver- 
stecke; d<>  n  p<»ur  vdivs  de  (Drohung  an 
Kinder),  ich  werde  dich  In  die  Erde  stecken ; 
—  yptifis  Tf  <it»'ipt  t  XU  $HtJ7i»>p£  w/f  vi 
er  hat  viel  Geld  in  der  Erde  vergraben  :  -  geg. 
auch:  ich  Talle,  breche  ein:  --  »'xfo'trvg 
xintadpixt  vdi  trtfar,  Räuber  brachen  in  das 
Dorf  ein ;  —  Mooxüßt  i  ofHfix'n  phpirrtr  vdnrä 
vdi  Hoydavirt,  der  Russe  fiel  dem  Sultan 
(bis)  in  die  Waltachei  ein ,  geg. ;  —  iftvnt'i, 
ich  verstecke,  verkrieche  mich;  —  ifovrzp. 
vds  ffTp'ipf.  ich  krieche  in'»  Bell;  —  <fw'>To>t\ 
Yo»7>»j  !  verslecke  dich ! 

ifoini-a.  Schürze;  schwarzes  Traoertuch,  wel- 
ches die  Frauen  um  den  Kopf  binden. 

<p<><'j7iTX$-a,  Harnblase,  Knirps,  geg.  Ameisenart 
deren  Bisa  Geschwulst  verursacht. 

y<WT<It'-«.  geg. ,  grosser,  au>gebaucbter  Weiu- 
kübcl ;  b.  TCvf  • 

<ptn>if>n»pitx$-a,  Eule;  s.  xonxonpjdrät. 

<fpavfjo>j~£-n,  geg.,  Krebskrankheit ;  s.  fdpnxti. 

<ppavf(-a  ,  geg.,  Schiessscbaiie;  s.  u<ulafdi§ ; 
Fraukenland,  Europa. 

ypdäzv-:,  geg..  tppddtp-i,  tv*k.,  Baum,  aus  wel- 
chem Fassreife  gemacht  werden,  sein  Hol» 
dient  zum  Gelbfärben. 

ippuöoöi.t-jfi,  geg.,  Bohne;  *•  Aädf. 

fpar-t,  geg.,  katholischer  Geistlicher. 

{fpanviOT),  brüderlich ;  s.  ßikaZtpiÖT. 


Digitized  by  Google 


fps  -  frn. 


<pro  -  fuit  1  43 


fpi-pt,  pL  fpipt-Tt  u.  fpi-rg,  geg.  ypti>-vi, 
Pferdegebis»,  Stange,  Zaum  überhaupt,  Trau- 
benstiel. 

tppcv&-t.  geg.,  Pferdckrankhcil ,  die  ihren  Sil« 
in  der  Nim  haben  soll. 

<ppty  u.  <ppwy,  geg.  ypfoiy ,  ich  blase,  weh«, 
sattige ;  ypmy  xjvppare  o.  foüvdfve ,  ich 
schneuze  mich;  —  ippiftp,  ich  srhwcllc,  stl« 
ligc  mich ;  ».  yiytp ;  —  P°"  fpo  dupa ,  mir 
schwoll  die  Hand ;  —  pari,  e  fpnpa  n.  t  fpw- 
zmtpa,  geg.  t  ippuptjn ,  das  Wehen ,  Blasen, 
da«  Anblatten .  ein  sympathetisches  Mittel,  bes. 
»ur  Heilung  von  Geschwülsten  und  Augenkrank- 
heiten; s.  rSfpty,  <ppöp(. 

<pptx£-a,  Schrecken.  Furcht,  —  c  irtpvdiat, 
Gottesfurcht;  —  geg.  jdv%  ypixa,  es  sind 
unruhige,  Kriegsbeilen,  grieek. 

y>pcx*ky ,  gfg-  <pptx§rSilcy ,  ich  jage  Schrecken 
ein;  —  fptxövsp,  geg.  tpptxtrdiiytp,  ich  bin  in 
Furcht,  Schrecken,  ich  fürchte;  —  pari,  t 
ippixoöapa,  geg.  t  ip(Hxträo»pcja,  das  Furcht-, 
Schreck-Kinjagen ,  Drohung. 

ippÖp-i,  geg.,  Todtenbahre. 

fpm-l,  pl.  fpövC-Tl,  '»**•  (*/">v-.-,  letragl.), 
Kirchenstubl,  Todtenbahre.  Stuhl,  Schemel. 

* 

(yy/tour),  Frucht. 

ippm>H-t,  pl.  ifpiiixte-Tf ,  geg.  ippi»Aö,  Mauern. 
<ppüpi-a,  Athcm,  Hauch;  <ppi'tpi  t  xtxje,  der 

bfise  Geist ;  s.  fpiy. 
<pöÖ7-i,  pl.  ipduTtpa-Ts ,  to*k..  l»orf.  Flecken; 

i».  xazonvz. 
fönrdp-i,  lo$k.,  Dörfler. 

tfädrSt .  atfr.,  dOrferweiete  u.  dem  Dorf  eigen ; 
«fr?  bofträ  t  xi;it  tfädzät,  diese  Schuld  ha- 
ben w  ir  als  Dorf  gemeinsam. 

<f<si<Tt-'i,  geg.  ptäcirg,  Besen. 

<föiy,  geg  p%7<ti<f  u.  zütf,  ich  verstecke,  ver- 
heimliche; —  pari,  ^Siymtpt  ,  geg.  piräi- 
ipoi>i>t  ii.  Täipfttvs.  heimlich,  verslcakt;  — 
pari,  e  ip<siyi»jp<i ,  geg  t  piräiifptja  u.  räc<p- 
ptja,  das  Geheimnis». 

tpözytpdx-tm  ,  <t»sA.,  Heuchler,  hinterlistiger 
Meusch ;  s.  Ttvefdp. 

fäi%w>p'i,  losk.,  nrfe..  heimlich ;  ».  rüiipa^. 

*päiy,  g*g.  p'diy  u.  Ttäiy,  ich  kehre,  —  au»;  — 
rj  <püi/>a7§  ,  da»  Kehricht;  —  geg.  e piSiptju 
u.  r.äiptjn,  das  Kehren. 

pTtV»l*-r,  geg.,  der  Kinlader  iu  Hocb»citen  etc.; 
s.  <p?<ky. 

tproty,  <»«*.,  ich  lade  ein;  t  f  rwjavi  zit>  r/dum, 
sie  luden  ihn  *ur  Hncb/.eit  ein;  —  pari,  i 
fTf'Ktpt,   der  Eingeladene,  Gast;   —  xt»>ü 


ßltt  ff«  qno&apt ,  e  yjgv  rta  ärpoüapf ,  wer 
uneingeladen  kommt,  der  findet  nieht  gedeckt ; 
—  t  <pr>6apa ,  die  Einladung. 

yro»a-ot,  Quitte,  Quittenbaum,  -Strauch. 

9'"X<  9*9-  »  Ich  mache  kalt,  verletze  mit 
Worten.  /<»•*.  auch:  Ich  lösche  aus;  <proy  t 
xavdiksvs lösche  das  Licht  aus  1  —  <pTÖ)(ePt 
geg.  yr6<ptp ,  Ich  werde  kalt,  erkalt«,  er- 
kalte mich  ;  —  pari,  c  tpröyi»ipa,  geg.  t  tprüf- 
pejn,  die  Kalte,  Erkaltung  u.  Erkaltung. 

f  röyg  re  ,  geg.  ^ri'npsn,  aHj.,  kalt,  frisch,  kohl ; 
re  <p7<>xiTtre,  geg.  rt  ^«penre,  pl.,  die 
Kalte. 

tprnx%rip%-a ,  Kalte. 

f6tk-t.  pl.  füetj-rt.  to*k.,  Rohr  des  De*tlllir- 
helnu,  welches  die  Kinder  auch  als  Trompet« 
gehrauchen;  *.  hwX$. 

f>6tp-t,  lotk.,  Farrenkraut;  s.  iptp. 

fOl~t ,  geg.,  SchSferpfeife,  meist  mit  6  Lochern ; 
s.  xaßdk. 

fukl-a,  tank..  Volk,  Geschlecht;  s.  räirg, 
ifAitjit,  ptkir,  fjtrr ,  ytc;  vf*  tSi  tpoki 
o.  f«/)/>?  je  t  von  welchem  Geschleehte  bist  du  f 

foü£x-tiu,  geg.,  Patrone. 

<fOr-t.  pl.  tpürt-Tf,  Kehle,  Schnabel  der  Lampe. 
Ausguss  eines  Gef&sses;  geg.  jap  rä'  vd§ 
<ptn ,  ich  hin  angegossen  bis  «ur  Kehle ;  s. 
dehipdsc,  fitupudr,  fpoxs.  xjdft,  rurt. 

ynrrinf  ,  ich  pflanze,  grieeh. 

tfuri-a,  Pflanze,  grieek. ;  s.  Olpe. 

<pin6pt-a,  Ge»ichlsr.Qge,  Farbe;  vfa  i#tja  xu 
tpmöpi  r{  ßtpüi,  vom  Fieber  hat  er  ein  gelbes 
Aussehen;  —  vfa  tppixa  jt  vvizptä  pttTÜpa, 
vor  Schreck  verlor  er  die  Farbe ;  —  Tpi  fUTti~ 
psä  xcpvdia  .  dreieiniger  Gott ;  s.  a<pirr»piv. 

ya,  auom.,  ich  esse;  /i«  "iptp"-  M*"  a'i 
v/'e/>t,  ich  habe  Verdacht  auf  diesen  Menschen ;  — 
geg.  yi  /u  ri  pi;i%  (vjtftv/e),  ich  schmeichle 
einem;  s.  papp  u.  ydytß. 

yaßd>-t,  pl.  X'ifidvc-Tt,  Morser.  türk. 

yabircp,  geg.,  ich  »Laune,  sperre  vor  Staunen 
den  Mund  auf;  -  pari,  c  ynbh;itja,  das 
.Staunen  (Summ  yaz) ;  s.  yon-r.',:/. 

yadep-i.  pl.  yadip{-T£ ,  geg.  ydd%v,  Eunuch; 
btty  %adip.  ich  kastrire,  fßrAr.;  s.  7(>e#. 


\      ')  Deutsch  h,  ».  auch  in/. 


Digitized  by  do 


t4*  Z«d-t«t*. 

yadäh-t.  pl.  Xadätr€-TB,  Sorge;  xap  %add6r, 
ich  bin  besorgt;  —  xty  yadäh,  »ei  un- 
besorgt, türk. 

yatdr-t,  pl.  yacdre-rg,  Raum  zu  ebener  Erde, 
dessen  Decke  der  zäapddx  bildet. 

!  imperut.  eines  verlorenen  Ter**«*,  hier- 
her! gehe!  -ydidtvO.  geht! 

yaidooT-i,  pl.  yaidoür-re.  Rauber,  Dieb,  türk.% 
s.  xoöadn. 

yuxt-a,  geg.  yax-ou.  Recht,  der  bedungene 
Sold,  Lohn;  %dxe  xt,  du  hast  Recht;  — 
</'  yoOfibtz',  das  Recht  geht  nicht  verloren 
(Sentenz) ;  —  jiapp  ydxg,  ich  nehme  mir  mein 
Recht,  ich  riebe  mich;  —  xtpvdia  /ie  pdf/Tg 
ydxg'.  möge  der  Herr  für  mich  Rache  nehmen! 
türk. 

yiik-t,  pl.  ydkt-rt,  geg.,  Kraft,  Vermögen 
(s.  va<pT),  Besitz,  Umstand,  Zufall;  xa  y&k, 
er  hat  Kraft,  ist  vermögend,  ist  machtig;  — 
M  pa  vje  yak,  es  stiess  mir  ein  Unfall  zu, 
türk. 

yakdr-t,  pl.  %akdT€-Tg,  geg.  yakdre-ja,  Werk- 
zeug, Instrument,  türk.;  ».  aßktpiv. 

yukjg ,  geg.,  s.  yakkjt. 

ydkjt-ja,  geg.,  Abtritt,  türk.;  s.  kjtft. 

yakjtvöf,  geg.,  ich  mache  kCrperlich  zu  Schan- 
den, niinirc;  xgjü  agpnwdg  t  y\akjivötrt,  diese 
Krankheit  hat  ihn  zu  Schanden  gemacht;  — 
yakjtvöaep,  ich  bin  körperlich  minirt;  — 
ovyakjivoavs  divrt,  die  Schafe  sind  zu 
Schanden;  —  pari,  c  yakjtvüapeja ,  das  zu 
Schanden  Gehen,  Sein. 

yakixj,  pl.  yakixjs-rg,  adj.,  steinig;  ßgvd 
yakixj,  steiniger  Ort;  —  ßipps  yukixjc, 
schwacher  (auf  steinigem  Boden  gewachsener) 
Wein,  geg.  (besonders  im  pl.  yakixja-rg )  auch 
Ruinen,  gleichviel  ob  von  Holz  oder  Stein. 

yakkä-t,  pl.  yakirat-rt,  lotk.,  Kieselstein; 
«.  faopfidv?. 

yakx-oo,  Volksbaufe,  Pöbel ;  xjl/g  äovps  yakxl 
war  eine  grosse  Menschenmasse  dort  ?  s.  jiak. 

ydkkg-a,  Tante,  türk.;  s.  »jdje. 

yapaxoüä-t,  geg.,  grosser  Raubvogel ,  Lämmer- 
geier? *) ;  s.  äxabs. 

yapbdp-t,  a.a/ibdp,  Gctreidebehalter,  bei  Ver- 
gleichungen  stets  leer  gedacht ;  ftoo  bt  Zijitpa 
yapbdp,  der  Leib  ist  mir  leer,  wie  ein  Ge- 


»)  Der  Albanesc  glaubt,  da«s  er  seine  Eier 
nicht  daraufsitzend  ausbrüte,  sondern  da- 
durch, dass  er  sie  unausgesetzt  mit  dem 
Blicke  fisirt. 


|      treidebehalter,  ich  bin  sehr  hungrig;  —  ja/i- 

|      bdp  i  fjtiii«!,  Schiffsbaucb. 

[  yd;isf-t,  Kresser,  Vielfrass,  Erpresser;  agßov- 
vdg  ydpsat,  Krankheit,  welche  (wie  die  Aus- 
zehrung etc.)  den  Appetit  steigert;  s.  ya  u. 
vs-fc. 

yanotjpix-oo ,  Igel?  s.  ovpt. 
y&v-t,  pl.  ydve-rt,    Herberge,  Wirthshaus; 
s.  ya. 

yavdfip-t ,  to»k. ,  Querholz ,  welches  statt  des 
Riegels  quer  fiber  die  ganze  Breite  der  TbGre 
oder  des  Thores  geschoben  und  beim  Oeffnen 
iu  einen  zu  dem  Ende  in  der  Mauer  angebrach- 
ten Caual  gestossen  wird;  s.  doökjrz. 
yavdädp-i,  breites  Fleischermesser. 
yavdäi-»;,  Wirth. 

yavnüp-i,  geg.,    unverschnitten ,  von  Widdern 

und  Böcken ;  s.  ßapßdz. 
yä~ ,   ich  öffne,    zerstreue;    s.   xgpyd?:;  ich 
streue  aus;  ydvt  vjt  ximßivd,  er  streute  ein 
Gerücht  aus;  —  yäz  föjgve,  ich  gaffe;  — 
in»)  fax  *ia%p\,  »■  xepfitCe  ;   --  ydzep,  ich 
werde  geöffnet,   eröffne  mich,   vertraue  an; 
s.  rdtkkj;  —  pari,  au  ydxoups,  offenes  Auge, 
d.  b.  wachsam,  aufmerksam;  —  e  yd~o<>pa, 
geg.  e  ydx/ieja,  das  Oeffnen,  die  Eröffnung. 
Zerstreuung. 
yazaädkjfti,    ade.,  geg.,    mit  weit  geöffneten 
Schenkeln;   trat  yazaädkj&t,  er  ging  mit 
grossen  Schritten;  s.  äakj. 
yu\nt<;-:,  Schlüssel;  s.  xjvrä  u.  räikkjse. 
yd~srt,    offen,    geöffnet,    zerstreut,   hell  von 
Farbe  (n.  grieeh.  dvmxrüt)  ;  s.  ftbö/.TW>pi; 
yjtpi  t  ydztre,  ein  offenherziger  Mensch,  und 
ein  Mensch    mit   vielen    Verbindungen,  mn 
komme  repandu  dans   le  monde;   s.  räckf.j 
ii.  fxbokgf ;  —  c'<?ts  döpt  yditvrt,  er  ist  eine 
offene  Hand .  freigiebig ,  fxbi'>kro»f>£ ,  geizig. 
yd*f  T£ ,  ade.,  offen,  gerade  heraus  ;  ayjipt  "* 
mi  fta  azups  laoöt  ydTTgrg,  hierauf  sagte  ibneo 
Jesus  gerade  heraus,  Joh.  XI,  1%. 
yäp,  geg.ycpp,  Premeli  Ütp,   ich  glte  aus, 
schneide  Bäume,   Weinslficke  aus,  putze  sie 
aus;  —  pari,  s  ydppa,  ydppoopa  u.  ydpprtrj- 
pa,  das  Ausgäten  ,  Ausputzen. 
yapabüj-i,  geg.,  Bachstelze,  wird  nicht  ge- 
gessen, weil  sie  halb  Maus  und  halb  Vogel  sei; 
».  bidratoüvd. 
yupaxori-fi ,  Schwelgerei,  Schlemmerei. 
yaptixor.is,    geg.  yapaföbtii,    ich  schwelge. 

schlemme. 
yapbi-u,  geg.,  Ladstock;  e.  äoüfpt. 


Digitized  by  Google: 


jap  -jar. 


idpdjt-a,  geg..  HaUbräune. 

Xdpdje-ja,  ^i'i/i-a  u.  ^a^VCl-a ,  geg. 

j^apdizäxi-a ,  braun«  Eidechse. 
Xapdig-u,  geg^  Weinstock. 
XapCdye-ja ,  «eg.,  kleine  Allarkerse ;  e.  iap.- 

xdd*. 

Xapfitäoüpe,  gtg*,  aij.,  aar  In  xakj  ^apßgdovpi, 

geflügeltes  Pferd. 
tappdzj,  geg.,  vergeasUch;  •.  ZW^. 
idppjt-ja,  9*9»  Mücke,  8chnake;  s.  ludxövjt. 
Xdppt,  s.  dppg. 

iappty  v.  appif,  tos*.,  ich  komme  an,  reiche 
bis  an,  reiche  bin;  ^appi»,  ea  reicht  bin, 
».  grieek.  f^aw;  a.  />/xv,  ap/itvlc. 

jappipH,  gl.  xapplp*-*i  u.  £appljit-ja,  Ver- 
gesslichkeit;  a.  tfa^dfjr. 

XappörjT,  ich  vergesse;  —  xaPP^X'f^  icB 
unterhalte  mich,  bringe  die  Zeit  in;  —  cfai/ 
c  w«/«/x  tföxsrs  z/s  tb  xappüxeft,  icB  Ken* 
au»  und  »uche  meine  Kameraden  auf,  um  mir 
die  Zeit  au  vertreiben;  —  jMtrl.  jfcappovapt, 
vergessen,  vergeblich ;  —  c  £appoüapa,  geg. 
c  zappovptja,  du  Verlasen,  die  Vergess- 
lichkeik 

(Xappoxoiti*a),  Zeitvertreib,  Unterhaltung. 

%apTä-t,  gl.  ^d/>r5«-Tj,  geg.  xdpdäz-a,  Aus- 
gabe, Sold,  «r*. 

XdtTipi-a,  geg.,  Matte;  :  poföf. 

Xaatrxjdp-i ,  Nebenbuhler. 

£a*fi-c ,  a>l.  x«wß-tTS .  Feind. 

Xtxafidx-ou,  tos*.,  Sumpf,  Wasserloeb. 

Xaö/iipt-a,  geg.  xaop.£vi-a,  Feindschaft;  xap 
XaoHipi  a.  jap  wog  %a*ßtpi  fit  axxTaiiXtvt, 
leb  leb«  in  Feindachait  mit  dem  und  dem. 

Xaap.ipiäz,  geg.  faapsviSx,  feindlich. 

Xuafuitf,  ich  feinde  an,  befeindet  —  xaopuüvtfi, 
ich  werde,  bin  Feind. 

Xaäapi-ou,  geg.,  Wildfan,  (nur  von  Kindern 
gebräuchlich). 

Xaäda,  geg.  %aädtpd£n,  Mohn,  Mobosaft. 

Xaädip-t,  geg.  xoäwp,  Art  Latwerge  nua  Feigen, 
Pflaumen,  Pfirsichen  and  Honig,  bea.  als  Kren- 
kenapeiae,  Mir*. 

jfarg/f-a,  tos*.,  der  SpiUwlnkel,  welcher  von 
dem  borisontalen  Hauamauerende  und  der  auf 
detwen  Süsserer  Seite  ruhenden  schief  sufstei-  ! 
genden  Dachfläche  gebildet  wird,  der  Zwischen-  ! 
räum  zwischen  dem  Funsboden  des  ersten 
Stockes  und  der  Mauer  auf  der  er  ruht,  der 
durch  die  Tragbalken  des  Fussbodens  gebildet 
wird ;  besonders  der  entere  Raum  dient  als 


wenig    gebrauchtes    Hausgeräthe  abgesetzt 

wird. 

nle-a  u.  /a.ToojL(-<x,  9*9'.  meist  nur  Im  »/. 
gebräuchlich,  die  auf  den  Dachsparren  ruhende 

aus  Breiern,  Latten,  Prügel  oder  Matten. 

idxt/l,  JMS*,  t,  1.  ich  werde  gegebnen ,  ge- 
fressen .  vfa  tfpgaipa ,  von  wilden  Thleren ; 
t.  ich  seheuere,  reibe  mich  ab;  geg.  aoXdyfpg 
fitrzta ,  pöbtja,  das  Fea,  der  Rock  ist  abge- 
scheuert; —  w^dvfpg  fwp"  t  KoiMftr  vfa 
Itrdpt,  der  Brunoenstein  ist  vom  Seile  abge- 
wetst;  —  3.  ich  streite  (fortwahrend);  jdjt- 
Ti  px  äöxjtvt,  er  liegt  mit  seinem  Weibe  in 
den  Haaren;  —  *.  ich  bin  annehmbar,  erträg- 
lich; xtjü  fpoua  xdxtrt,  diese  Frau  ist  gans 
passabel;  —  xiny  vjepi  «  ^dj/rrg,  dieser 
Mann  iat  unangenehm  ;  —  ajo  fjiJÜLt  p.( 
re,  ich  trag«  OelOste  nach  jener  Speise ,  was 
n.  griecA.  rparfOßat;  s.  bpgty. 

^l-ja,  geg.,  Proviant,  Vorratb;  driov  x**t  itgp 
vjt  fior,  er  aammelte  Vorrath  auf  ein  Jahr; 

%ijs-a,  Laase;  s.  jrf  i. 

£10,  grg-  xo;)3,  ich  werfe,  gi  esse  aus,  schenke 
ein;  £cd  vjt  foop  fibt  xj%v,  ich  werfe  einen 
Stein  nach  dem  Hunde;  -  tos*.  Xt#  ßtpt,  Ich 
schenke  Wein  ein ;  —  c  £eA  vrfe.  üy ,  wortL : 
Ich  werfe  es  In  die  Sterne,  Ich  propbeseihe, 
combinire,  conjeeturire  (gleich  einem  Astro- 
nomen); —  er»  «  jMa  Otj,  ich  bin  kein 
Prophet,  konnte  es  nicht  (gleich  einem  Astro- 
nomen) vorhersehen;  —  £t&  xciöVg,  ich 
werfe  weg,  werfe  (einen)  su  Boden;  —  geg. 
xovty  i  a  x<*°&  a*fo  wan  stichelst  du? 
spielst  du  an?  —  £c#  äxjtXp.,  ich  schlage 
au*  (vom  Pferde) ;  —  ^oödtß,  geg.,  ich  werde 
geworfen  etc.;  —  fta  vdovji  a'  £63t  ddpevg 
pbt  rg ,  aber  keiner  legte  Hand  an  ihn ,  Joh. 
VII,  30;  s.  ö*Tt'c;  —  fori,  e  ^iioupa,  gry- 
c  yoüSptja,  das  Werfen,  Weg-,  Niederwer- 
fen,  Einschenke»,  Glessen,    Springen;  s. 

XiöCflL. 

ptbi-ja,  geg.xitbt,  Quersack,  tttrU. 

XB*j'  9*9-  X'*>  ich  «lebe,  siehe  ab,  subtrshire. 
reisse  oh,  leide,  dulde;  x'*j  v^  t"j&i  icn 
siehe  einen  im  Munde  herum,  rede  ihm  Böüos 
nach;  —  %txj  döppt%,  ich  siehe  die  Hand  ab, 
d.  h.  Ich  stehe  ab,  n.  grieetu  rpaßtä;  —  p*ri. 
s  y/«'ofY>«,  geg.  t  j/Ltfitja,  das  Ziehen,  Lei- 
den, beben;  —  ^s*/ot>/>e  <  ßlpi,  gutes,  e 
Wf,  schlechte»  Leben. 

19 


146 


z*p-M> 


*—k-  «»er  Leidende,  Elende. 

%txjlp-t,  pl.  itxjtpt-rs,  Arxt,  «r*. 

yixoup-t,  pl.  ;re*ou/»a-rg ,  Eleen;  xixoupa-rt, 
schwere  Eltenkette;  —  t  jJoüvf  vdg  fizoopa, 
•i«  legten  Ihn  In  Bim;  —  fort  er 
ist  von  Elsen,  eiaenetark; — geg.  p*  arg'  fo/>/>' 
/9tW{  ^/aw  T|  jetfe  t  ^ixooptrja  t  yijopivtr, 
an  diesem  Orte  musst  du  ron  Eisen  oder  Ton 
Gold  »ein.  d.  h.  arbeitsam  oder  reich,  denn 
das  Leben  ist  dort  schwer. 

ytxovpös,  totk.,  Ich  beschlage,  übersiehe  mit 
Elsen,  werfe  in  Ketten,  ich  bügele,  wie 
n.  gritek.  mSepova) ;  —  pari,  c  yenoopöaoopa, 
du  Beschlagen  mit  Eisen ,  du  Bügeln. 

ytxoopzt.  eisern. 

tU,  best.  xtkt>  XÜ^.  »*-  xM'-j*, 
Bratspieu,  Spiess,  Laute,  jedes  gerade  spitxe 
Werkaeug;  s.  fapfl  n.  ptCdpd. 

ttljp-t,  pf'  •  9*9-  Z^JÖ*-1'  0111  •  Be" 

itljfiin-t,  geg..  Knmmer;  xap  j«i>t>,  ich 
habe  Kummer. 

tekjpöty,  geg.  X^M6** lch  »er««««'  betrübe;  - 
yeXjpövtp ,  geg.  ytkjpöatp,  Ich  vergifte  mich, 
betrübe  mich,  bekümmere  mich;  —  pari,  c 
ytljpoöapa,  geg.  t  ytkjpoöptja,  die  Ver- 
giftung, Betrübnis* ,  der  Kummer. 

Xtvfllds  u.  ttvfi^Y-  9e9-  #>7*#v,  1<*  wie- 
here; —  part.  e  ^tyftkirovpa,  geg.  c  ^cvff- 
iipeja,  das  Gewieher,  Wiehern. 

yivvt-a ,  gree.  j|<ivvg,  Mond,  e  /><  ,  Neumond, 
r  rii'uTg,  Vollmond,  e  ärovapt,  «auehmen- 
der,  c  kjhzaoupt,  geg.  t  ßdjtpi,  abnehmen- 
der Mond;  %.papp. 

#msffi-a,  JptiwiC!.  Mfindchen,  häufig  für 
Mond. 

yipdt-ja,  Hede. 

ytpt-a.  «  t/>oo  ;je/>a,  jrg. 

j'a,  so  brachte  es  die  Zeit,  die  Verhältnis»« 
mit  sich;  Mal,  du  %ipt,  xwelmal;  xiptv'  e 
ndpe,  e  Kaar&tpt,  »um  ersten,  letaten 
Male;  ■ —  pe  vje  mit  einem  Male,  so- 

gleich ;  —  ko  voüxe  iäre  pe  vje  ftpi  autrtja , 
doch  kommt  die  Bettung  nicht  mit  eioem  Male, 
plötzlich,  Luc.  XXI,  9;  —  edi  xjs  xjua 
ouäeppoüa  pt  vje  yipi,  und  wie  sie  mit  einem 
Male,  4.  h.  sofort  geneaen  sei,  Luc.  VIII,  %7  ; 
xj%  %ip&v  t  xdpe,  Tom  ersten  Male,  rom 
Anfang  an;  —  aa  xdxj%  xiptt  denselben 
Augenblick;  —  %ip&  ftP*  °'  X*P*  Ka*  X*P?- 
dann  und  wann,  manchmal;  —  aa  %iptl  wici 
oft?  —  ari  %ipt,  dann,  hierauf;  —  wrff  vj< 


*»X*  VJ&  i*P*  M  w  •iMul  (*Bfan« 
eines  Marchens,  *.  grieek.  ijrave  pia  «w/>d 

xai  «Vav  xatpöv). 

(X*pt),  Krieg;  s.  AjoufTg. 

yipp,  geg.,  s.  yap*  ««*  beschneide  Weinstöcke 
und  Blume ,  putze  sie  aus ;  —  pari,  e  %ipp- 
ptja,  du  Weinatocke-  und  Baume- Beschnei- 
den, Auspntsen;  s.  &tp. 

XippK-t,  geg-,  Blume-,  Beben-Beachneider. 

ytür '.  still !  e.  tutt. 

X^X'!1  •  '"***•  v-  & '  ien  •CDWoUe« 

yt-pt,  pL  iipe-rg,  geg.  ^w.  Asche;  genii. 
%iptr,  geg.  %ivtT,  uchfarbig,  grau;  geg.  TS 
bdifn  Cört  x&  °-  Xtv  e  xpoüazool,  mögr 
dich  der  Herr  au  Asche  und  (?)  machen!  — 
oubdi  yü,  er  ist  au  Grund  gegangen ,  bcson- 

macht  hat. 

Xt,  geg.,  was  <rg,  heilig;  #  Ivdpt,  geg.,  De- 
e einher;  ytMiit,  geg.,  November;  Mirpt. 
geg.,  October. 

%Tr  •  tt-  P^T »  9*9'  t*** '  "*9m"  PeB* 
hinein,  gerathe  in ;  a"  ^uv  xöpia  vds  pil,  du 
Schwert  geht  nicht  In  die  Scheide ;  —  -yöppa 
vdt  tfT£7rt,  ich  ging  in  du  Haue;  —  iyPPa 
bpivda,  ich  ging  hinein;  —  fdXkjavvi  xj%  rg 
por  xu*  «'S  «V«*«.  »«tet,  damit  ihr  nicht  in 
Versuchung  grrathet.  Lue.  XXn,  %0 ;  — 
yöppa  w/g  ijax,  nooai ,  ich  gerfelh  in  die 
Kalle,  den  Hinterhalt ;  —  geg.  t  jfuw  *dep  xov- 
vde,  er  sUeg  ihm  in  die  Nue,  d.  b.  er  spielte 
ihm  einen  Streich,  der  ihn  wurmt  (den  Mücken 
entnommen,  welche  Pferden  und  Ochsen  in 
die  Nue  schlupfen  und  sie  dadurch  wild 
machen);  —  pmrt.  t  ^ufrow/Mi,  e  ^w/>a, 
t  pütToupa,  t  pöpa.  geg.  t  y^üptja.  Eingang 
(eines  Hauses  etc.),   Eintritt,  Einaug,  Ein- 

lärt  vjä  pijt  fpod,  mein  Einkommen  betragt 
1000  Piuter;  —  geg.  e  %6ptja  c  ddljptja 
pixjtßer,  du  Bin-  und  Ausgehen  der  Freunde, 
der  tagliehe  Verkehr  mit  ihnen. 

$Ö*l*t  9eg.  xoüStp,  p«$».  v.  xtö,  Ich  springe, 
sturzo  (auf  einen)  los;  ^Wc/ti  v/g  ^gwrf/x ,  Ich 
springe  Ober  einen  Graben;  —  owyöia pbt  Tg, 
ich  stftrateauf  ihn  los;  -  goMool  Xoüdov'. 
darauf  I  pack'  an!  a.  roupp. 

(yttisvip)  ,  Zorn ;  s.  tSevtp. 

frdträ-t,  pl.  xtdirSt-rs,  verachnitteoea  Pferd. 
Wallach,  türk. 

iidptr,  uXidät. 


Digitized  by  CjOO 


Xit-j«  «.  **,  Schatten;  ijqn,  aehwaraer 
Schatten,  ».  grieeh.  taxjopa;  Hm»  übe  rang, 
licbexung,  Kingangsphrasc  bei  Erzählung  «ine« 
unglücklichen  Beispiels ,  nee.  xjögnt  Vip  Tl 
pipg ,  vjt  vjt  £if>s  xeoVoti,  xaurr  %iev  e  ßirs, 
Xlixj  xtTtri  <?<>~p  (föt,  ee  sei  zum  guten,  einer 
ein  Mal  so,  möge  er  den  (echwareen)  Schatten 
für  alch  aUein  haben ,  der  erlitt  folgendes ;  — 
ßg  xa  £(e,  es  steht  mir,  steht  mir  au;  — 
xfjo  eieorc  pe  xa  %U,  diess  Fes  steht  mir  au 
Geeicht;  —  xwy  xottßivd  a  r%  xa  £ie,  dieae 
Hede  (ao  au  reden)  steht  dir  nicht  au ;  a.  fjav, 
ootdif. 

Xttaüty,  geg.,  ich  beschatte. 

Zt#t#-t,  pL  ;rtöe#e-rs,  geg.  ^ivaeX  u.  jtvtff?, 

Brennnessel. 
Xtxjsp ,  pnu.  v.  %txj ,  ich  ziehe  mich  zurück ; 

j^ixjtp  vfa  oupdtvla,  ich  werde  dea  Amtea 

enteetxt;  jrtx/ou  pijtl  fort  von  mir!  w.  grieeh. 

rpaßlgoo ! 
(£lxc?),  ich  entachuldige. 

tflc-ja,  Betrug  beim  8pie1,  Uebervorthetlung, 

fiXp-*,  n>/.  fiüpjt-Ti,  Neigung,  Stimmung,  Laune. 
(£cva/>J),  Arttschocke. 

a.  XiwMs- 

Xjlxit  u.  %iitTtuy ,  ecjr-  ^t/7nr{/ ,  ich  hebe ,  aetae 
etwaa  auf  etwas;  ia  rg  ts  xaXj  (sel- 

tener <r<jri/>  xcul/rr),  komm',  damit  ich  dich 
auf's  Pferd  hebe. 

Xtxxtqr,  I.  ich  steige  auf,  mit  genil.  xdXjir, 
udXXjn ,  auf  das  Pferd ,  den  Berg ,  auch  mit 
vdf,  t  xoup  yfcm  lanw.  vdt  UfxiooaXip, 
und  als  Jesus  aufwarte  nach  Jerusalem  ging, 
Matth.  XX,  17;  —  2.  ich  belege,  bespringe, 
mit  geniU,  von  Vögeln  und  VierfOaalern ;  xo- 
xöät  jrfTnrfy  izoüXjtot,  der  llabn  kappt  daa 
Huhn;  a.  ifxtXXj;  —  3.  ich  überwinde;  ßt 
fjouxdtt,  fjdXji,  dtroovi,  vor  Geriebt,  in 
der  Rede,  in  Gelehrsamkeit. 

%lpH,  geg.,  die  Gnade  Gottes;  ftp  c  ntpvdiat 
va  ptadyr,  die  Gnade  Gottee  möge  uns 
beschatten. 

jlp,  indeetin.,  pt  ftp*  gutwillig,  bongre;  pt 
xa  %tp ,  wider  Willen ,  malgre ;  pt  %tp  «  pt 
ra  £tp,  gern  oder  ungern. 

fippt-a,  Molken. 

Xtppöf,  ich  werde  sauer,  ich  gehe  ein,  zusam- 
men (von  der  Milch,  frischem  Kiise  etc.). 

X~taai-ja,  geg.  flaet-ja,  Antheil  hei  einer  Thei- 
lung,  Mr*.;  a.  xjitrt. 

Xtä/x-t,  geg.,  gefilUg,  angenehm,  analindig. 


jM.  nicht.,  veralirkt  ftr*  fji  X«*  01 
xdfdg,  gar  nicht«,  nicht  daa  geringste; 
Xträvjepi,  Niemand,  tmrk. ;  ».  tpdppi. 

Xiräi,  der  Niemand;  btp  t  ^t«t,  Sohn  des 
Niemand,  d.  b.  von  unbekannter  Herkunft. 

Xobi-ja,  loa*.,  Schleuder;  x**  t^'  ich 
schleudere;  a.  a<ihi. 

XAjt-ja,  Honigwabe,  Wachs  webe 

%0\o6pi-a ,  Zins ,  Interessen. 

£oXjde,  ich  trauere,  betrübe  mich,  grieeh. 

XoXjaal-a,  Trauer,  Betr&bniaa,  grieeh. 

XoXXe,  dünn,  aart,  fein;  tärt  {  X"^>  w 
ein  (eingebauter,  feiner,  scharfsinniger  Manu 

(X<iXXa  ue  x<*XX$),  sorgfältig. 

XoXXe-a,  Weichen  (der  Taille),  gebräuchlicher 
im  pi.  t{  /«-Ufre ;  a.  tx°X. 

XdXXt-a,  geg.,  Zartheit,  Feinheit,  —  pivziot 
Scharfsinn ,  Veratandeafeinheit. 

X>>'-t,  l>t-  ^o«-Tg,  loch-  oder  spaltartige  senk- 
rechte Tiefe  in  Pelsbergen,  worin  sich  meist 
Waaser  stürzt  oder  Bleust;  der  Uistrict  Kur- 
weleach  im  alten  Chaouien  besteht  meiatens 
aus  wagerecht  gehobenen  Feieplateaus,  welche 
durch  tiefe  senkrechte  schmalere  oder  breitere 
Risse  Ton  einander  getrennt  sind,  dieae  Fels- 
riaee  aU  Tiefe  gedacht,  werden  jm  e"«n*«>nt; 
oofäi  vd§  ~9  XSP"** »  er  versteckte  sich 
in  der  Tiefe  der  Schlucht;  —  x^ipt  foüppt 
vds  xw*  werfen  wir  Steine  in  den  Abgrund? 
(»um  Zeitvertreib  und  um  daa  dumpfe  Hallen 
der  fallenden  Steine  zu  hören);  —  e  xafx 
bdpxoovg  jfev,  ich  habe  den  Bauch  leer,  hun- 
gere sehr. 

ymeizc,  Ich  verdaue.  grUeh.x  s.  r/Jtr;  —  part. 

e  •}oviitaoopa,  die  Verdauung. 
%<tvl-a,  Trichter,  grieeh.;  s.  psvip- 
XOxl  Hopp!  (Zuruf  an  Kinder,  welche  man  in 

die  Hübe  hebt) ;  atp  pf  £ri*a !  nimm  mich  auf 

den  Arm!  s.  XtrtK- 
X"Pa,  9f9-<  »♦  xjapx;  ßtv  i"pat  ich  gehe  im 

Kreise  herum,  rundherum. 
yopdx-ou.  geg.,  Spitzname  der  Türken  bei  den 

Christen. 

Xopp't,  daa  Verlassen ,  Verabschieden;  bayj 
yopp  ■xpivTg,  fpoOtvg,  ich  verlasse  meine 
Eltern,  meine  Frau;  —  x,J"u*Tt7  mii 
o.  xsx  ddppt  ^off/tenr,  Ich  verlasse  den 
Dienst;  —  -cp/dt  rzae  ps  bdvs  xoPI''i  mein 
Gott,  warum  hast  du  mich  verlassen?  s.  Xje. 

■/.«rriv-1,  lange  Stange,  welche  an  der  Spitze 
ein  (oft  wie  ein  Haken)  gekrummlea  Eise«  hat 

19» 


- 


Digitized  by  Google 


148  jo<j-/flu. 


und  tun  Antreiben  der  pflligendeif  Ocluen 

dient ,  n.  grieek.  ßouxivrpt. 
Xoit/idp-t,  geg„  Art  süsser  i'faniikuchen. 
fodvoöx,  zufrieden ,  türk. 
Zoävouxiix-ou,  Zufriedenheit,  türk. 
X»v-pt,  pl.  ioovji-^t,    geg.   fow-vi.  Pfahl, 

männliches  Glied;  s.  XouV- 
Xoöa,  geg.  faud,  ade.,  leihweise;  tut  ;jwa, 

icb  leihe;  —  papp  £ot»a,  Ich  entlehne. 
Xo6aty~ji,  geg.  £ourp,  fremd. 
%ooaty,  totk.,  Ich  leibe  au«  (gebe  in  fremde 

Hände);  -  pari,  froapi-t,  der  Entleiher, 

Schuldner;  —  t  xoudtroupa  u.  e  xooapa.  da« 

Leihen,  Darlehen. 
foodtTfifja ,  grg.,  das  Entleihen. 
(ju  ioöap),  massig. 

Xovtitpt-a,  Knoblauch,  geg.  aneh  Spitzname 
der  Türken ;  dvoVg  %oüdtpe,  er  tat  ein  Türke. 

%nudo6r-t,  geg.,  Ausdehnung,  Umfang  eine« 
Landstriches. 

Xovluif.  ich  mache  dünn,  verdünne;  dpovvg 
u.  xjoüptärg,  das  Holz  und  die  Milch;  —  part. 
e  xaoloöapa,  das  DQnnmachen,  Verdünnen; 
a.  XÖÄXf. 

XoopMe,  tatk,,  icb  verliere,  Tarirre  mich,  gehe 
unter,  verloren;  —  passive  Form  fehlt;  —  geg. 
jtoup,  seodr.  ^our,  ich  verliere ;  —  geg.  £o6pxp, 
tc^dr.  xoÜKtß,  ich  gebe  verloren;  —  pt 
6ixe  do  Tg  xwpJUnvt,  durch  da«  Schwert 
werden  sie  untergeben,  Matth.  XXVI,  53;  — 
Tf  pos  j^ouphdog  fji ,  damit  nichts  verloren 
gehe,  Job.  VI,  12;  —  s>«rf.  %o6pboup**  9^9- 
Xoüpouvi,  verloren ;  —  jap  vjtpl  c  X°vpboups, 
ich  bin  ein  verlorener  Mann ;  —  c  %oüpbovpa, 
geg.  t  xoüpcja,  der  Verlost;  —  %öxja  äoupf. 
Tf  %o6pboupa,  icb  erlitt  grosse  Verluste. 

XoußiXütY ,  geg.,  ich  verderbe,  leratore,  was 
ühh  französische  perdre;  —  part.  t  ^uu/ie/urj- 
peja,  das  Verderben,  die  Zerstörung;  s. 
Xoopbde. 

XoovdU,  ».ouväU- 
%ouvj ,  s.  oovj. 

%oövjt?tt  niedrig,  demüthig;  örss/a  /»üv/'gTg, 
ein  niedriges  Haus ;  s.  oürjgTg ;  —  e  ^wv/'rra, 
die  Niedrigkeit.  Demuth. 

Xovvddx-ou,  geg.,  ohne  Nase,  nasenlos. 

%nüvdt-a,  Nase  (Stamm  %ouvj1  pari,  ^ovvjroups, 
von  der  abwärts  laufenden  Form  und  weil  die 
meisten  Thier«,  namentlich  der  Hund,  die 
Naee  dem  Boden  auwenden):  Jede  Art  8pitze. 


wie  Messer-,  Nadel-,  BergspiU«;  s.  pdjt; 
xaXipt  *' xa  £otWf,  der  Bleistift  bat  keine 
Spitz«;  —  xa  £etWg,  er  tragt  die  Nase  hoch; 

—  vjtpipt  %ovvdg,  ein  hochfahrender  Mensch; 

-  (  pa  xoövda,  ihm  fiel  die  Nase  (die  er  hoch 
trug),  er  wurde  gedemQiMgt;  —  geg.  xap 
%w*di  Tf  srowvf  fvcP**j*P,r'  •**  »chame 
mich  niedrige  Dienste  au  tbun;  —  c  #öcy  o. 
»ißa  %owdtv$,  wörtU  ich  »erbreche  o.  »er- 
brach ihm  die  Nase,  gab  Ihm  eins  auf  die  Nase 
(besonders  als  Antwort  auf  hochtrabende 
Reden);  —  t  xooXvr  %oü»da  »aljr,  er 
iriigt  die  Naso  hoch;  s.  jri7- 

Xouvdoxtp,  geg.,  ich  lasse  die  Ohren  hangen. 

Xoöztp,  geg.,  ich  setie  mich  (z.  B.  von  frisch- 
aufgeworfenem Erdreiche),  ich  gehe  zusammen 
(von  einem  Mehlteige). 

Xo6rgT£ ,  totk.,  trocken ;  boöxt ,  d*bop'  c  ;joü- 
3T£7f ,  trockenes  Brot ,  fester  Schnee. 

pjoü/xjj-a,  geg.,  tiefe  8lelle  eines  Flusses,  Loch 
in  einer  Furth,  überhaupt  ein  mit  Wasser  an- 
gefülltes Loch,  Pfütze;  ;joüy>dj  tpijopivt  o. 
atppt,  Gold-  oder  Silberkoruer. 

Xoüpdt-ja,  geg.  %oop&-i,  Ephcu,  Flechtenkrank- 
heit; s.  oüpit. 

%ovppd-ja,  geg.  %oöppt-a,  Dattel,  Dattdbaum, 
Palme,  türk. 

%oordxj-t,  geg.,  der  Vergesaliche,  MaoUfe. 

Xowtlv-t,  geg..  Weihe,  Taubens tüsser,  weibl. 
jfoürg-a. 

XOoröiY,  geg.,  ich  gaffe  verwundert ,  sperre  vor 
Verwunderung  Augen  und  Mund  auf;  —  petrt. 
e  %ovTo6ptja,  das  Gaffen,  die  Verwunderung. 

jtoü^c/i,  p*s*.  v.  X.iH>aty,  ich  entlehn«. 

Z°?>  #«#•.  springe  ins  Welle  mit  Laufsprün- 
gen, ich  springe  herab;  pßi  (scherzhaft), 
er  starb ;  —  pari,  r  £6yptja,  Laufsprung ;  — 
j»f.  Tg  frlfpiTS,  8prünge. 

X»däipt-ja,  Schublade. 

X'*r>  »•  iiT' 

XpAp-t,  geg.,  gute  Eigenschaft,  Vorzug; 

psr  eriy  jüvi  rg  r.a  voopip,  seine  Vorzüge 
aind  ohne  Zahl ,  türk. 

Xoapcxjdp-c ,  Diener. 

Xwrpte-t,  pl  fwrpirt-rt,  Dienst;  bitj  y>rtttT 
pbpirrn.  Ich  bin  in  kSulgliehen  Diensten. 


Digitized  by  LaOOQle 


Xabip-t,  pl.  /aW/>e-rg,  Nachriehl,  Neuigkeit, 

tirk. 
Xabtpddp-t ,  Bote. 

%abtpdif,  ich  benachrichtige;  —  »ort  c  X^P" 

ditroopa,  die  Benachrichtigung 
gaSf/N  Tertig;  a.  fazi. 

XaCiv6-ja,  geg.  £a?cvg-a,  Schatz,  Caaae,  tirk. 
Xatptrfc,   ich  grüsse,  begrfiase ,  grieek.;  e. 

Xad't,  pL  xdix-re,  Seelenqual ,  Sorge,  Kummer, 

tirk. 
(^aid),  b.  x&AdT. 

XaXaxds,  geg.,  ich  löse  auf;  —  xaXaxdatp,  ich 
löae  mich  auf,  bes.  von  faulem  Fleiache,  aber 
auch  metaphorisch  (n.  grieek.  xa*apövw) ;  — 
pari,  e  /aJaxdr/ie/a ,  da*  Auflösen,  die  Auf- 

lÖlUDg. 

Xalttrrif,  icb  habe  Kummer,  Sorge. 

Xalxd-ja  ,  geg.  xdXx£-a  ,  Kettenring,  Halsband, 

Halseiaen,  Armband,  tirk. 
X&kXjs-a,  geg.  xty't,  8chappe,  Grite,  Splitter. 

Bart  der  Aehren ;  a.  yüppgXjg. 
Xah&p-t,  geg.,  der  Bekümmerte,  Sorgenvolle. 

*)  Deutach  cb,  a.  auch  in  j. 


X&p-t,  geg.,  Paradepferd  (daa  nicht  arbeilet). 

yapdX-i,  pl.  xapdXe-rc,  Laattriger. 

X&*e-t,  pL  /dÄ<r«-rg,  x****"-**  x<ur<rdvs-a, 
geg.  auch  xa**dvt~ja,  Gefängnis*. 

X<ntoös,to»k.,  Ich  setze  gefangen;  —  pari,  j«- 
Tzatiäoopt ,  gefangen,  eingesperrt. 

X<*pa/ii-oo,  der  Ungerechte,  tirk. 

X<u>di.otfL,  geg.,  Ich  nehme  tu,  bea.  t.  Pflanzen ; 
ich  bin  ohne  Scheu ,  bes.  v.  Kindern ;  —  part. 
dvdrgt  ^airrftVowt,  er  lat  ohne  Scheu,  frank, 
geradezu ;  —  t  £  affoYtf/isja,  daa  Zunehmen, 
ohne  Scheu-Sein. 

X^Tsp-t,  pl  x^Ttpe-rs,  geg.  /drg/»,  Wunaeh. 
Verlangen;  a'  pa  xa  ^oraot.  geg.  pe  du 
Xdrept,  es  ist  mein  Wunach  nicht,  ich  mag 
nicht;  —  geg.  wfe  do  xdrgpt  Tg  ßiS,  wenn 
du  ander»  Gefallen  haat,  so  komme,  k 
Sie  gefälligst ;  —  xgp  Xa~ip  tot  ,  dir  zu  Ge- 
fallen; —  re  rg  poc  xptS  xaTSp  (CifVIvg, 
Marc.  VI,  28),  um  deinem  Wunsche  nicht  ent- 
gegen zu  handeln,  «.  grieek.  vi  pijv  ah  jfaid- 
otit  tu  Xa7fyJt'  tirk. 

!  X«.  *<«• 
2 Ix,  geg.  für  $exj,  tetragL,  leb  wiege ;  —  part. 

Xlxpeja  düpi,  das  Abstehen. 
tipae,  aaj.indee!.,  unbebaut,  brach;  dpi  ^/wr£. 

brach  liegender,  unbebauter  Acker. 
£u*se ,  a.  bpiaa. 


Digitized  by  do 


ZWEITE  ABTHEILUNG: 

DEUTSCH- ALBANESISCHES  VERZEICHNIS 

t 

DER  IH  DEW 

ALBANESISCH-DEÜTSCHEN  LEXIKON 

ENTHALTENEN  WÖRTER , 

VERFASST  TOS 

CAM.  Tim.  J.  B.  A.  MAITIN  IN  JENA. 


Die  vor  den  albaneaischen  Wörtern  stehende  Bezeichnung  g.  =  geyitch,  t.  =  toakiteh ;  die  in 
Parenthese  hinter  den»«lben  beigeaetste  gr.  =  grUeküe*,  tk.  =  türkUck. 


\. 

Aal,  m.,t.vfjaXjg-a,  g.vjäXjg-a. 

Aas,  n.,  xgpfig-a,  »ovoofit-a, 
xoofößt-a,  Xjii-t ,  g.  vfop&t- 
<rivt-a ,  als  Schimpfwort :  /*W 

päfif- 

alibelÄsen,  vdoöx. 

abbrennen,  fr.,  ictpßsXjöty;  imtr. 
*SpßiXj6vtp. 

Abcbuch ,      g.  rdXjs-rg. 

abdrücken  (ein  Gewehr),  t.xdxpt, 
g.  Sxptf. 

Abend,  m„  L  pJbpißg-a,  g./ipä- 
/if-o ;  a.  aoch  d.  pari.  v.  vfpia/f 
u.  vfpva&\  am  — ,  t.pbpipg, 
g.  (ip&fta,  ßovg  u.  ßovers; 
c;et;en  — .  ftbpgjtavivs ,  ptbpg. 
fiavh  ;  gestern  -,  npipi ,  g. 
fipdfig;  vorgestern — ,  g.  icap~ 
(tpdß$;  ehevorgestern  — ,  g. 
xap/ipdfie  rjiTsps  ;  heule  — , 
aövrt ;  morgen  — ,  g.  Ttap- 
ßbndfit  \  übermorgen  — ,  g. 
Kappbpdpt  Tjirtpt;  am  fol- 
genden -.  vtoaipiT  fibpifxt  5 
Ich  mache  — ,  ipptp. ,  vfptoo 
u.vfpu<re\  es  wird  —  ouipp, 
oo€ppt<roüa,  vfpiaatrt .  «u- 
rfpiaa,  xtpvdia  vfpwra  dirg- 
vg ;  ich  verbringe  den  — , 
vypiaatp.  u.  vfpüafftfi-,  ich 
esse  xu  — ,  U  dgpxoüty ,  0. 
dapxikj. 


Aal -Abi. 

Abenddämmerung,  f.,  flOOX-fou. 

Abendessen,  av,  ddpxg-a. 

Abendmahl,  «.,  xowft/t-t}  ich 
gehe  cum  — ,  xoovröty. 

Abendmahls-Brot  o.  Wein  (ge- 
weihtes), xouvfdrg-a. 

Abends  ,  ade. ,  fibpgpavir  ,  t. 
pbpipg  t  9-  updfia. 

Abendaeit ,  aar  ,  pbpgjiavir, 
fibpSfUtvivt,  ySöv|  u.  ßovgrg; 
s.  auch  ddpxg. 

Abenteuer,  ■., ß&xf. 

aber,  L  ko,  g.  xop. 

abermals,  fjtv*. 

Abfall,  m.,  aaßoüpg-a;  —  beim 
8 leben ,  fgaoörg-c ;  —  vom 
Spinnrocken,  g.  Tabouvjg-a; 
—  der  Wolle  und  Baumwolle, 
fijirrs-a. 

abfallen,  g.  btt. 

abfeuern  (ein  Gewehr),  pJtpäe. 
Abgabe,  f.,  t.  äi»g-a,  g.idvg-a, 

tidvfis-ja,  x&fg-a. 
Abgang ,  m.,  (durch  Schmelaen 

etc.),  fipg-a ;  ich  habe  — ,  g. 

<ptpu<ttp. 
abgangig,  oitf.,  flpg. 
abgehen,  bfr  9tpt. 
abgelegen,  «dj.,  i.  dxjoöapg ,  g. 

Sxjoöftg. 
abgemagert,  odj. .  g.  ppiaxfTg. 
abgemattet,  adj.,  xoXjavditroopg. 
abgenutxt,  mdj.,  t.  fplaaoupg, 

g.  fplaoowg. 
Abgesandter.  **.,  t.  dgpfoöapg-t, 

g.  dtpfwfti-t. 


abgeschlagen,  adj.  (=  ermüdet), 

rt BppßOUapt ,  Ajö&oupi  *  xt- 

Kouroopt ;  ich  bin  — ,  xgKov 

T€ft,  t.  difibtfi,  g.  äifitfi. 
Abgeschlagenheit,  f.,  f.  xgxov- 

roopt-a,  g.  xgKo&cptja. 
abgesondert,  adj.,  ßträ,  ßtöfig, 

xspßtäßtt  ßträ  €  ßtrS. 
abgestorben,  mdj..  ßdixoopg. 
abgetragen,  mdj.  (von  Kleidern), 

t.  ftpxovape,  nouvovapg ,  g. 

xooXavdplapg. 
Abgrund,  m.,fpepl-a,  fpep.lvg-a, 

Xov-i,  aßlf-t  (gr.). 

Abguss,  es.,  (eines  Geflsses), 

bou'l-a,  <poz-l ,  g.  kjtfÖT-t. 

abhalten,  pc3r,  g.  xpaiz;  ich 
bin  abgehalten .  g.  vfdXjtp.. 

Abhaltung,  f.,  g.  vfdXjiu-ja. 

Abhang,  m„  boxfpi-a ,  fptpi-a, 
fpepivs-a,  Cbpirovpt-a,  pou- 
xouXlpt-a,  xepxjiTe-afäirji- 
rs-a,  t.  Tartitjfrt-a,  pptx-i, 

*piX*pt.  9-  Pf*>*-<>  *P*- 
Xav-t. 

abhängig,  ai}.,  itepxjipt,  nep- 
Kjire,  psicjtTS,  t.TargxjeTg. 
abhauen,  g.  pgvdaüty. 

abkQhlen,  tr„  t.  ßtogzdif  n.ßi- 

abladen,  /.  zdapxiity,  g.  Sxap- 
xöiy. 

ablassen,  imtr.,  (v.  etwas),  t.ärg~ 

fttvf,  g.  äTtpdvf. 
Ablassen,  w,.  g.  äxpi<fpt-ja. 


* 

Digitized  by  Google 


154 

Gut),  g.  xpu&. 
ab  I  ahnen,  kjdty. 

abmagern,  fr. ,  f.  kjty  u.  Xlfgty, 
g.  Xjtx;  -  intr.,  kjiytp,  g. 

abmessen,  /tat  u.  (tax,  g-  pbuz . 

abmähen,  sich,  xepvtxjep. 

Abnahme,  f.,  t.  itaxero-ovapz-u  , 
g.  Tzaxoüfie-ja. 

abnehmen,  fr.,  (einem  Geld),  g. 
xpuö ;  —  Hufeisen,  t.  dZbaö, 
g.  rabaß  u.  trbaft  ;  —  intr., 
t.  ßofgkjövtp,  irax£T<rüvtfi, 
TÖfpuxtfi,  g.  ßoyekj,iXep, 
naxd^tß,  ppg fjö^tft ;  —  vom 
Monde ,  tgr.,  ßdiipep  \  —  ab- 
nehmend,  adj,,  T.Monde,  f. 
/jintrwps,  g.ßdjippe. 

abnutzen,  ßjtrtpöty,  yptaa. 

Abortus,  m.,  t.äript-a,  g.  äri- 
fie-ja. 

abpflücken,  f. xeizaör,  g.xtnao^. 
abrechnen,  intr.,  (mit  einem), 
kja^tp. 

abreiben,  fgpxöty  j    -  »ich, 

Abreise ,  f. ,  vltrsjs-a,  t.  vtaou- 
pi-a,ixoopg-a,räoüape-a,  g. 
vitrpe-ja,  ixpe-ja,  räoüpe-ja. 

abreisen ,  viatp ,  pbapöty,  t. 
Täoöxep,  ixtty,  g,  txtj. 

abreissen ,    äxjiuy ,  SxjOety, 

Täxjütty,    TÖfjtTT,     t.  xe- 

jroür,  %sxj,  g.  *f  jrotie,  jex. 
abrunden,  g.  pwipbooXöty  u.pou- 

povXvty. 
Absatz,  m.,  TzcZovXj-t;  —  (des 

Schuhes  undStiefels),a.  fawv- 

Tpe-a. 

abschaben,  ftpxöty ,  g.  yipmy; 

—  sich,  %d%cp. 
abschauen  ,    ßg    vdeptvt  ,  t. 

rdpwy,  tgr.  rSipöty. 
Abscheu,  m„  vdjttt-a ,  t.  pep- 

ZiTOupt-a ,  g.  piptfrpe-ja. 
abscheuern ,  <p%pxöty ;  —  sich, 

abscheulich,  adj.,  vdjizi. 
abschicken,  dtpyöiy. 
Abschied  nehmen,  t.  vddty,  g. 
ddty. 


Abi  -  Ade. 

abschiessen  (einGewehr),juA/>ac. 

abschlagen,  fr.,  den  oberen  Thell 
ron  etwas,  aoröty;  —  im  Prei- 
se, fr.  kjtpüty,  intr.  kjtpiWtp. 

abschlössen,  g.  vdpütvj ;  —  ei- 
nen Handel  mit  einem ,  f.  bity 
izaCdp,  g.  bavj  pe  vjtpl. 

Abschlusa,  «i.,  g.  vdpüptja. 

abschmeicheln  (einem  sein  Hab 
und  Gut),  g.  x/»j#. 

abschneiden,  irpes »  teodr.  fttp, 
g.  änp. 

abschüssig ,  adj.t  TttfiitjiTt  u. 
pS^tjerg;  abscbtlssiger Boden, 
bpivjt-a;  —  Ort,  g.  pftg- 
njivrs-  u.  ittpptrAvre-a. 

absenden,  dtpföty. 

absetzen  (einen  Beamten),  t. 
vype  .  Cbptf  u.  rfJtyMC  .  g. 
vypcabpe;  ;  Ich  werde abges., 
Zixjsft. 

Absicht,/".,  xuär-t  (tk.),  f.  ra%- 

ptv-t,  g.  rdfpt-ja  (f*.); 

mit  -,  xatrrikje  (f*.),  pe 

xourr  (tk.). 
absichtlich,  ade.,  xairrikjt  (tk.), 

pe  xaar  (tk.). 
absondern,  ßträüty. 
\b»onAemng,f.,t.ßtTdovapt-a , 

g.  ßerdnöfit-ja. 
abspannen,  kjtpüty. 
abspublen  ,    f.    ÖTt&kjäty  ,  g. 

äirXjdty. 
abstammen,  pbdyip. 
Abstammung,  f.,  dStr-t,  <pt<;-'. 

(gr.) ,  t.psvje-a,  g.ppdvje-a  ; 

vornehme  — ,  odädx-ou. 
abstehen  (r.  etwas),  %txj  döptyt. 
Abstehen,  ».,  g.  yixpeja  d<ip%. 
absteigen,  f.  Cfy>rc  n.  </CVfC. 

.0.  <r6/?ec,  rpuTt  u.  arpon; 

=  einkehren,  «ovrft'c,  *ovex?\ 

b(iy  o.  Ce  xovdx  (tk.). 
abstumpfen,  f.  Souddr ,  g.  äou- 

SouXdi;. 
Abt,  m.,  yoiißiv-t  (gr.). 
abtbeilen,  f.  vddty,  g.  ddty. 
Abtheilung,/*.,  buXüx-au,oprd-ja 

(tk.) ,  g.  rivre-ja ,  her.  rea- 

Tt-ja  (tk.). 
Abtritt,  a*.,  Xjiyt-a,  g.  xdXjt- 

ja(tk.). 


abwart*,  ade.,  t.  rargK-jirt. 
abwaschen  ,    f.  dn&Xjdty  ,  g. 

dit Xjdty. 
abwenden,  xdity  (ig  vjdvt. 
abwesend  sein ,  f.  Xjinotfi ,  g. 

Xjüitatfi. 
abwischen,  #dty,  ntäxoty. 
ablehren,  mfr.,  g.  KtpSd^t/x. 
abziehen,  fr.,  pjtx ,  f.  fcxj,  g. 

X<* 

Abzug,  freier,  g.  bioot-a. 
ach!  inlrrß.,  t!  pjtp\  g.  o<p\  u. 

wfä  •  ach !  ach !  oobouboo  l  u. 

ouxoor.ou  \ 
Achsel,  f.,  t.  SirouXt-a,  aji- 

rouXe  u.  SxirovXg ,  g.  axji- 

TooXt-a. 
Achselgrube,  f.,  f.  äirovXt,  aji- 

rooXe   u.  öxtrouXt  -a,  g. 

oxjhouks-a. 
Acht,/".,  g.kjjvdi'U;  ich  habe  — , 

ßi  ps,  xap.  xowdie,  t.  ftbf 

jiß  (g.  [ibtkjW  u.  p.ikj&) 

«pTOfi  ich  nehme  mich  in 

— ,  pbeji*  fiivrtvE.  g.  xap 

kjsydi. 

Seht,  adj..  g.  tßärt. 
acht,  num.,  rirg. 
Achtel ,  *.,  g.  räsxipMx-ou. 
achten,  vdsputy. 
Achter,  m.,  t  riren. 
achter,  num.  ord.,  r^r|?£-e. 
achtfach ,  adv.,  TtTtS. 
Achtung,  f.,  f.  vdip-t ,  g.  ydtp-t 
u.  vdipt-ja. 

achtzehn,  rfrj  pb(  tytrt. 
achtzig.  tet|  djerc. 
ichzen  ,  f.  psxüty,  g.  vixuty. 
Acker,  m.,  dpt-a. 
Ackersmann  sein ,  itouvüty  jus 

7Tf  vrf  o.  vjra-  Jrgvre. 
Ackerwerkzeuge ,    n.  pl.,  g. 

akjcßitrTpa-Ti. 
|  addiren  ,  äooßgröty  o.  äovfwty. 
|  Addition ,  f.,  ÖovptToöapi-a  u. 

3oo[to6ap£-a. 

Ader,  f.,  dik-t  ;  —  eines  8teln* 
u.  im  Auge,  g.  ppiß-t;  ich 
lasse  zur  — ,  ßapp  vdiivji 
yjax. 

Aderlassband ,  n. ,  t.  täaisdp-:. 


Digitized  by  Google 


Adjutant  eine«  Häuptlings.  m„ 

buXuxrS(-ou. 
Adler,  m.,  ozjt<prip-t,  oxjixüv-t, 

weibl.  8xjiizövjg~a ,  (p  e*oua). 
ad  ri  atischer  Golf,  dtr  t  bdpit. 
Adventselt,  f.,  xgpägvdiXe-rg. 
Affe,  in.,  patpoüvH. 
Aga,  Mi.,  afd-t  (<*.). 
Ahle,  f.,  t.  yevdüti-t. 
lbnlieh, adj.,  fjdnoopgü.fjdpt. 

fjdtxgf,  fjdStp,xjdxratp;  adv., 

g.  atvjtvji;  ich  bin  — ,  fjdiy, 

SgpbgXeiy,  g.  äxs-r. 
Ähnlichkeit,  f.,  StpbtXip-t ,  /. 

dtpbeXüepg-a ,  fjdnovpg-a 

u.  fjdpt-ä ,  o.  SspbeXvpt-ja, 

fjdpt-ja,  äxlKfjx-ja. 
Ahorn,  m„  (dm). 
Ähre ,  f. ,  ooSt-i  ,  xdXXts-Ct  u. 

xaXXi-ou. 
Alaun,  w.,  otwjtsc-c,  »tc- 

Albanese,  m.,  ZxjtKtrdpH,  Ap- 
btp-i,  Ijap.  Apbgptä-t. 

Albanesin,  f.,  Apbi-a,  t.  ~xji- 
xgrdpt-ja,  g.  üxjtxgrdpxe-a. 

Albanesisch,  adv.,  äxjtx,  Sxjt- 
rgTdpräe ;  adj.  u.  adv.,  t.  ap- 
btpiSr,  äxjtngpioT,  g.  Sxjt- 
itgviSr. 

AlbanesischeSprache.dty'ffe-ya. 
Albanien,  I.  Apbtpi-a,  i'*ß~S- 

p(-a,  g.  £xjingv(~a. 
AWsio  (Stadt),  Ajta-t. 
Alexander,  m.  pr.,  Ajtd-i. 
alle,  adj.,  yjtde,  fjiSg  xjt mit 

einander,  fjtöt  vjt. 
allein,  adv.,  ßirg,  ßiTgpg,  ßcrä, 

ßträpe  u.  -tpßMpg;  ganz 

— ,  g.  tptXtxdrt. 
alleinstehend,  adj.,  ßtrS,  äxpirg. 
allenthalben,  adv.,  pbg  rädo  dvt. 
Allerheiligstes,  »..(einer  Kirche), 

xo'jvft-a,  ajoüipg-a  (gr.). 

upü-t  (gr.). 
allerlei,  riTdo,  g.yj(96  rd>*. 

fjiög  t3'  tpdpgog. 
alle«  ,    fjt&g  ;    —  zusammen. 

fßH  xtS. 
alljährlich,  adv.,  vfa  por,  vfa 

ßjtr,  g.  ngp  ßjtr  u.  ßjtr  rsp 

ßjtr. 


Adj  -  And. 

allmächtig,  adj.,  ( ron  Gott). 
xddpt. 

allnlchtlich,  adv.,  vfa  vdrg,  g. 
Ttgpvdra. 

altwo,  adv.,  g.  xe. 

Almosen,/".  pl.,tXtipooiv-t  (gr.), 
Xjeipoatv-t  (gr.) ,  her.  dopa- 
ßtroupt-a;  ich  gebe  — ,  Xjtt- 
povif  (gr.),  ber.  dopaßt?. 

Alp,  m.,  Alpdrücken,  püpe-a, 
g.  tpdxft-t,  Tg  pdvdgr  e 
iiour,  »eodr.  avß-i. 

als,  eonj.,  xoup,  ai  \  beim  comp, 
vfa  u.  vfd%a,  at\  als  ob,  i. 
fjoja  ,  aixottp,  g.  fjojd,  at- 
xoüp  aäroü. 

alsdann,  adv.,  t  apütpe,  a%ipc  , 
N.  T.  axjipi- 

also,  adv.,  aäroü,  at ;  =  daher, 
t.  add ,  g.  itpa\  also  I  ittterj., 
t.  ^a\  g.  ö*ct 

alt,  adj.,  ßjergpg ,  XjdSrg ,  Xja- 
(frouapf,  ttXjax,  t.  vXjdxou- 
ps ,  g.  xXjdxoovt ;  Alte,  altes 
Weib ,  itkjdxg  -  a  ,  fjvpgo' 
fpouf  t  o.  fpoof  t  Süp.t, 
(jap.  fciprog-a',  Alter,  alter 
Mann ,  itXjax-ou  ;  die  Alten, 
Tg  ijdihiTi ;  Rath  der  Alten, 
nUxjgpt-a,  nktxjtai-a;  wie 
alt  7  oa  ßjtr  1  aa  ßjsrSdp  T 
g.  aa  ßjträl  Ich  mache  alt, 
ßjtrgpiity,  XjaSTÖty,  t.  zXjax, 
g.  pbXjax ;  ich  werde  alt ,  t. 
ßjtripövep,  ijaarövtp,  xXjd- 
xtu ,  g.  ßjtrtpöxtp,  Xjaörü- 
%tp,  pbXjdxtp;  —  alles  Rind- 
vieh, /.  XjeiTtTf-!. 

Altar,  m.,  ßopü-t  (gr.). 
Altarkerxe,/'., grosse,  Xapizdög-a 

(gr.)  ;  kleine,  g.  %apZdvt-ja. 
altbackenes  Drot ,  g.  xo&ipe-ja. 
Alter.      f.  ßipffg-a,  g.  ßipp- 

Tffg'U-,    l.  zXtxjgpi-a,  q. 

xXtxjtvi-a. 
allern.  i.  ßjtrgpövep,  nXjdxtp, 

9-  ßj^tpöx'P  t  phXdxtp. 
Altersgenosse,  an.,  ßgpogvix-oo, 

podaTdp~t. 
Altersstufe,  f.,  dxdXt-a. 
Amboa,   m. ,  xoi'rigpg  -  a  ,  g. 

xo>t#-tt. 


155 

Ameise ,  f.,  xapdvrCg-a ,  t.  pc- 
Xtvfüpg-a,  g.peXtvftlvg-a,#g- 
vifouXg-a,  (poüra-xg-a,  p(Cg 
ntpdfraxg  ,  tetragt.  ngp- 
äiao-g-a,  (pgpplvx). 

Amme,  f.,  p§vr(dg-a ,  g.rdjg-a. 

Amsel,  f.,  ff.  roipXt-ja. 

Ami,  n.,  öspbidg-a,  äxddg-a, 
g.  xdps-a. 

AmUgrad ,  m.,  SxdXg-a ,  g.  xd- 
pg-a. 

an ,  praep  ,  vfa  u.  vfd%a  ;  re, 
vde,  Ttx,  g.  xe,  «eodr.  tu ; 
TsVi  uo$i  9-  ßt »  vdg ,  g.  vc, 
vdgp  ;  g  pbt,  rgpfibi  n.  pi; 
d<pep\  pbdvg,  vddve,  xpdvg. 

anbeten,  tfdXjtp  u.  sgp<pdXjtp. 

Anbetender.  Anbeter,  m.,  <pa- 
Xjgddi'OU. 

Anbetung,/*.,  /.  tpdkjg-a  u.  <pd  '*.j~ 
roupg-a,  g.  fdXjps-ja. 

anbinden,  Xjtfi. 

anblasen,  t.  tpptf  u.  tppmy,  g. 
tppuiiy. 

Anblick,  m.,  t.  rtdpg-a,  g.  xd- 
Pt-a. 

anbrechen,  intr.,  (t.  Tage),  t. 

fiiXtp,  g.fgüvxtp. 
anbrennen,  tr..  djtx,  xiprZgXjiy 

u.  xgprCgXjöty,   t.  deC,  g. 

vdts  J  —  i»tr.,  d£Up  u.  SiCtp. 

ppipbcftp,  t  xgprCgXjixtp, 

g.  xepTCgXj6Xtp. 

Anbrennen,  (r.  Speisen),  g. 
doudlrg-a. 

Andenken ,  *.,  xootrouapg-a. 

anderer,  pro*.,  t.jdrgpg  u.  zjd- 
rtpt-t.  f-  -a,  g.  rjirips-t,  f. 
-a ;  dar  eine  —  der  andere, 
vjtpi  —  vjtpl  o.  rjärgpi;  die 
einen  —  die  andern ,  roa  — 
rffa. 

Andergescbwisterkind ,  n..  x<»<- 

9gp(  t  dwrg. 
indem,  xftity. 

anders ,  ooV.,  t.  vdpüdt ,  rja- 

Tgpvdöät,  g.  rjirgpg  vdpüäe 

u.  TjtrpgvdöSt. 
anderswo,  adv.,  fjtrtx  u.  jsrix, 

fjerl  u.  fjtriw,  $eodr.  f^n, 

Blatte,  vfjtrat. 

«0  • 


Digitized  by  Google 


156 


Ane  -  Anv. 


aneinanderklappen,  fr.,  t.  ränw- 

foopis. 
aneinanderreihen,  g.  paÄüty. 
aneioanderschlagen ,  tr. ,  Jtgp- 

xjix ,  t.  rSouvfotjpb;. 
Anfang,  m.,  bdXXg-t,  viogjg-a,  t. 

pivje-a.  xptt-ja ,  g.ppdijg-a, 

x/iüt-xpity. 
anfangen,  tr.,  vr?,  t.  Cg,  Ct  Me 

dtip{,  fg  9<K  9-  Cai,  fav  tptX, 

fptXöty,  teodr.  <pt3<ny. 
anfassen,  g.  xan,  ppox. 
anfeinden,  ^aaßüty. 
anfeuchten,  Xjaygaüiy,   t.  boo- 

Soupdtt. 
anfuhren,  Cg  fijsi  den  Tarn  — , 

g.  rjff  x  ßdXe. 
Anfnbrer,  m.,  xpU-ja,  g.  xpöc; 

buXuxroH-oo;  xaxiddv-i, 
angebrütetes  Ei,  ßt  Xouxg. 
angefault,  adj.,  xXoürat. 
angegeaaen  sein,  ff- jap  vypdvg. 
angehören,  (xgpieä). 
Angel,  f.,  fptrt-t,  t.  avyjiorpg-a 

u.  vyjiarpg-a;  —  der  Thür, 

pttf-ja. 

angelegen  sein,  pg  xptr;  Ich 
Laase  ea  mirangel.  s.,  ttpirrtp. 

Angelegenheit,/*.,  novvg-a,paa- 
iajrdr-f  (tk,). 

Angelbaken.  m.,  vflärpg-a. 

Angelruthe ,  f.,  xapdx-oo,  (fti- 
xjdp-t). 

angenehm,  adj.,  XjtCtrSxp,  xgXj- 

xjutpg,  g.  itgXjxjüdgp,  jttöß. 
angesehen,  adj.,  doüxoupg;  der 

Angesehene,  dopaxjlv-i;  s. 

auch  pa#. 
Angcaicht ,  *.,  fdxjt-ja,  furo- 

pg-a,  ooupdr-t  (tk,). 
angreifen,  Cg,  g.  Cav, 
angrenien,  t.tpxjtvöiy  u.  tpxjivg- 

pöty. 

Angriff,  mm  g.  roüpppt-ja,  ßpuu- 

Xoopt-ja, 
anhalten,  tr.,  g.  xgpubd}  intr., 

g.  daXXjüty  u.  vdakXjiny. 
anhingen,   tr. ,   t.  vyjtrr,  g. 

vyjtaa;  intr.,  vfirrtu. 
Anbanger,  in.,  g.  täxrdp-t. 
Anhebe,  f.,  bpivjg-a. 
Ania,  (jiapdiy). 


I  Anker .  m.,  dvxoopg-a  n.  dvxu- 
l    pg-a ,  t.  rdtvyiXj-t ,  g.  räiv- 

ytXj-t. 
anklagen,  xaXgCuty. 
anklatschen,  vyjeä,  (vyjiä). 
ankleiden ,  ßeä ;  —  eich,  ßiStp. 
ankommen,    appiy  u.  %appiy, 
9-  ppü,  ^ppivy,  xgppiv  j 

es  kommt  mir  etwas  an,  pg 

ßisv,  g.  pg  Sxiittrt. 
Ankunft,  f.,  t.  dpdoupg-a,  aä- 

oovpg-a,  g.  äpdpt-ja,  aü<r- 

pe-ja. 

anlangen,  g.  pp<v,  X£/>/iiit. 
Anlauf,  m.,  g.  ßpoul-t. 
anlegen,  ßg ;  —  Kleider,  ßtä. 
anlehnen,  t.  pgärir,  g.  pgdrif ; 

—  sich,  g.  xpavüty,  npapöty 

u.  xpdbty. 
anlocken,  g.  vdgpaity. 
anmachen  (Feuer),  rStXXj. 
anmaasend,  adj.,  podouXj. 
I  anmerken,  Ögvöty. 
anmessen,  U  pae  u.  par,  g. 

pba<z. 

Anmulh,/*.,  g.  äiäpt-ja. 
anmuthig ,  adj.,  g.  dldgp. 
annageln,  g.  vyaXpöty. 
annähern,  fr.,  afgpöty,  baSxüty , 

t.  xjaaa,  g.  yjarüty ;  —  sieb, 

ap&pövgp ,  g.  aßirsp. 
annähernd,  adj.,  xjdaatp. 
Annäherung,  t  xjdaaoupg-a,  g. 

aßlrpt-ja. 
Anne,  f.,  g.  zaboövji-a. 
annehmbar  sein ,  xd^tp. 
annehmen  (Jemand),  t.  xjaaa, 

g.  yjaröty;  nehmen  w  ir  an, 

daaa,  g.  Xjg  ra  Cap. 
Annehmlichkeit,  f.,  vtXjxjlp-t, 

XjtZir-t  (tk.). 
anordnen,  opdtvjd$. 
Anordnung,  f.,  (ptodtrg  u.  pta- 

tItxs,  vi'dp). 

anreiaen,  g.  drop. 

anrühren,  vfas,  L  Cg,  g.  fav, 

»eodr.  Kgpxöty. 
Anschein,  »um,  g.  ngpboöCg. 
anschlagen,  tr.,  Xgpnjix. 
anschließen ,   sich  an  Jemand, 

yfoüXjtp. 


\  Anschrote,/*.,  dlfr-ja,  g.  xjt- 
vdp-t. 

J  anschwärzen,  Jem.,  xtpfXjdf. 
!  anachweUen,  I.  gty.gxtp,  fatu, 

g.  dUy.  pouydrtp. 
Anschwellen,      g.  TCxpt-rg. 
1  Ansehen  ,  a. ,  xdpg-a,  vap-i, 

doux ,  g.  xdpg-a,  rg  doox. 
ansehnlich,  adj.,  dovxoopg. 
anspielen,  auf  Jem.,  g.  yoo#, 
ansprechend  ,  adj.,  ptaarvvp, 

g.  äiägp. 
Anstand,  m.,  auf  der  Jagd,  öVm- 

foo\  ich  stehe  auf  dem  — . 

Kgpyj»ty  u.  xgpjjovaty. 
anständig,  mdi-,  g.  Xtäp.  (ouj- 

roupt)  5  ea  ist  — ,  Xjixacrg. 
AnstandshBtte,  f.,  (bei  d.  Jagd). 

g.  oudi-ja. 
ansUtt,  praep.,  xgp,  aa.g.pi 

ßtvd. 

anstecken,  UrStXXj;  (r.Krankh.) 
t.  poXjcxs  (gr.) .  g.  xoufdti, 
poXic  (gr.),poXjxis  (jr.)?- 
angerteckt,  adj.,  rSiXXjgTg. 

Ansteckung,  f.,  poXji-a  (gr.) ,  g. 
xoufdvpt -ja ,  poXjxhpt -ja 

(*"••)• 

Ansteigen  des  Berges,  n.,  pf- 

vjitg. 
an«  teilen,  g.  xaX. 
AnsteUung  erhalten,  g.  xymny 

pbg  xdpg. 
anstiften ,  g.  xaX,  drop. 
anatossen,  tr.,  ngpxjix\  intr*, 

xgpxixjsp,  g.  Ttfpxdf,  Kraja 

pbpiotp  \  —  angestossen,  «dy'.i 

g.  pbpirouvg. 
anstreichen,  xptapöty. 
Anstrengung,  f.,  pouvdip-t. 
Anlheil,  m„  xjiag-a  ,  t. 

ja,  g.  x^aas-ja  (tk.). 
Antivari  (Stadl),  Ttßdp-t 
antreiben,  vr*ir  a.rcCtTÖty.ryac. 

L  ratpis.  g.  vfoof.  ärup', 

—  Ochsen  mit  dem  Stachel, 

g.  pbodir. 
Antwort,/1.,  L  xgpfjiyjoopg-a, 

g.  ngpyjlfjpt-ja ;  ich  geh*  -, 

an  oüäg. 
antworten,  icipfjifjff^  ax  ou&i- 
|  an^rtrauen,  tdxtp. 


Digitized  by  Google 


Anwalt,  m.,  daßzdi-ou  (tk.). 
Anwesenheit i  f.,  auflWge,  g. 

vdödpt-j  a. 
Anzeige,/'.,  dtf*r(p-t,  t.dffroü-  1 

apt-a,  g.  dtprüpt-ja. 
anzogen,  dzfnkf  u.  dtfrity, 

t.  rpgfüty  «•  "rtpfdty,  g. 

air  fav. 

anziehen,  Kleider,  3xäty,  ßtS; 

—  Beinbekleidung ,  pba# ;  —  \ 
sieb,  ßiätp,  pbd&tp. 

Ansug,  m.,  raxip-t  («*.)•  *• 
ßiäuopa-rg ,  9.  ßidpt-ja . 

anzünden,  fr.,  I.  dtC,  rätXXj, 
g.  »dte. 

Apfel,  m.,  pülg-a,  x«x/t  pdAf. 

A  pfeifend,  ■.,  9.  MoXayjif-t. 

Apothekerflaache,  f.,  g.  3t3t-ja 
(«•)• 

Appetit,  opiG-t  Orr.)- 

(«vo*a). 

April,  m.,  IJptX-t. 

Arbeit,  /".,  jrowvg-a,  f.  xowov- 
a/»g-«  1  9.  xowMHjpt-ja. 

xrbeiten,  noovüty,  bity  Kpüv£. 

Arbeiter,  m.,  xoovtjdp-t,  *ouvf 
rvuüap-t,  tyr.  xowsröp-i, 
t.  tpydz-t,  g.  apfdr-t. 

Arbeiterin,  f.,  g.  apyatidt-a. 

arbeiUaro,  a4j. ,  g.  xouvgxoöp. 

Arbeitsrecht,  m„  xonlXj-t. 

Arbeitstag ,  Xjfßpoöapjt-ja.  o. 
div§  €  Xjsßpouape,  g.  ii&p- 
dirdpx-ja,  dki  xouvsröpt. 

Arbeitstisch, <L  Handwerker, 
g.  TtCfjd)[-oo. 

Arcbont,       christl.,  xamddv-t. 

Ärgern ,  ittvydty ,  cxavdaXif 
($r-)  »  8'  xovddf. 

Argernlss,  f.,  douva-a,  axd- 
vdaXo-ja  (_gr.) ,  t.  axavdaXi- 
ffoopt-a,  g.  axavdaXiout-ja 
(or.),  xovddzpi-ja;  »um Är- 
gernis», xpity  tvdr  (tk.) 

arm,  adj.t  t.  ßdpfgpt,  g.  ßofxps 
i.  nach  x/u/l/  b.  jkx'c  /»ixt?  ; 

—  ich  mache  — ,  C  ßapyt- 
pöty,  ich  werde  — ,  f.  /5a/>- 

Arm,  an.,  xpdj(t-ov,  L  Xippg-a, 
g.  Xdvt-a ;  Unter  ,  xaJ.ip.-t  \ 

—  d.  Plügge«,  <.  pipJb-t. 


Anw -Auf. 

Armband,  n.,  f.  UXivrCtxt -ja, 
XaXxd-ja  (tk.),  f.  60  «iojox-w, 
;rdAxf-a  ((4t.). 

Armeecorps,      opdt-a  {tk.). 

Ärmel,  m.,  f.  piyyt-a,  g.  udv- 
ft-a. 

Armetjacke,  f.,  xedXjt-ou. 
Armknochen,  m.,  xaXip-t,  g. 

Ärmster ,  m. ,  fjipspäd  -  dt, 
dtöpt-t,  pjipt-t  u.  ptipe-t, 
g.  diprtpev-n  Ärmste,  f., 
Ü3xg-a. 

Armuth,  f.,  Xjtxol-a,  t.  ßap- 
fipi-a,  g.  ßopytvi-a. 

Armvoll,  m.,  xpd%£-a,  t.  p&v- 
ft-a,  g.  pdvfi-a. 

Arom,  *.,  uvpo-ja. 

Arsen  (Flosa),  ApCiv-c. 

Art,  f.,  Xoi- a ,  otpi-a,  t.  <pdp- 
pt-a,  g.  <pdpt-a\  jeder  — , 
Xoi  Xoi  o.  rö  do  Xoi,  otpi 
atpi,  fjifis  Täuos,  g.  fj(»i 
tö  <pdp*8* ;  welcher  —  t  <.  zä 
<fdpp£l  g.  tS  Tpdpt  yydvjal 

Artischocke,  f.,  {£tvdpd). 

Araneimittel,  *.,  bap-t,  tXjdrä-t 
(<*.)• 

Arat,  m.,  jaxpü-t  ijgr.),  £txjtp-t 
(tk.). 

Asche,  f.,  t.  xt-pt,  g.  jftv-w;  - 
glühende,  g.  dJtoÜvCt-(t\  ich 
brate  oder  backe  in  der  — , 
g.  xspäi?. 

aschfarbig,  t.  tipir,  g- 

Asper  (MQn&o),    L  daxpl-a, 

g-  «et. 

Assoyie,  dox-oo,  oprdx-oo 
('«•)• 

Ast,  m.,  (Uft-a;  —  kleiner, 
bifta. 

Athem,  m„  (ppupi-a,  (3itipa)\ 
den  —  anhalten ,  verlieren, 
fiixtß. 

Athen  (Stadt),  g.  Av&ivt-a. 
Atom,  n„  g.  Ztpp-t. 
alten,  xöty  u.  xoüaty. 
auch,  1. 1,  dt,  tdi,  g.  tvdi,  vdt, 

»t,  tvi ;  —  nicht,  ac,  af  voüxg. 
auf,  praep.,  t.  übt,  vdt,  vt&p, 

g.  pt,  vg;  pbt,  Xippbl,  pi\ 


157 

oben  — ,  t  aivtp,  g,  reixtp, 
itiprotTcgp,  trixtp  pbt;  vep- 
pdv. 

aufbewahren,  t.poüaty.g.poöty. 
aufbinden,  t.dttji»,  rfCitf,  d*t&, 

g.  oftd,  ftß, 
aufblähen,    t.  vfpe   n.  vfp*Z, 

g.  vfpty  ;  —  sich.  t.  yfptz'p, 

g.  »tpiytu. 
aufblasen,    t.  vfpt  u.  vf/wjf, 

g.  vfpty. 
aulbreiten,  Crptky. 
aufbringen  ,  Jemanden  ,  aSns- 

püty\   ich   bin  aufgebracht, 

aäictpöxtp. 
auf  dass,  ajg. 

aufdecken,  ärpöty,   I.  d&ou- 

Xjöty ,  g.  ebouXji'ny. 
anfdrehen,  t.  ädpet,  g.  aizip- 

dpi». 

Aufenthalt,  m. ,  t.  »divvjoopg-a , 

g.  vditrpt-ja,  vddXXjps-ja. 
auferstehen,  f.  vfjdXtp,  g.  yjd- 

Xtp;  aufersUnden,  t.  vfjdX- 

roupi,  g.  vjdXowi. 
Auferstehung ,   f. ,    t.  vfjdX- 

Toupi-a,  g.  vjdXpt-ja. 
auferweeken ,  t.  vfjal ,  g.  vjaX. 
auffallen ,  sich   (v.  Fruchten), 

Kraja  pbpiaep;  aufgefallen, 

g.ubpirowt. 
Aufgang  d.  Sonne  ,  t  ddXXjoopa 

ditXtr. 

aufgeben  ,  I.  Xjg  ,  g.  Xjav;  — 
d.  Geist,  ctx  duiprtvi. 

aufgehlaten,  m4j.,  i.  vfpfyt^S^ 
vfpiXoopt,  g.  vfpiftrg, 
vfpifovvf,  Ich  bin  —  ,  i. 
yfpix'p,  g.  *fpiftp. 

Aufgeblasenheit ,  f.,  t.  vfpi- 
Xoupt-a ,  g.  vfpifpt-ja. 

Aurgebot,  n.,  (d.  Heeres) ,  teodr. 
ooorpi-a. 

aufgehen,  v.  d.  Sonne,  daXXj, 

Xjitr;  »•      s»*1»  foy> 

g.  bti;  v.  Brotteige,  t.  ßty, 

g.  ßcv;  —  auf-  u.  abgeben, 

g.  CuAviocu. 
aufgeweckt ,  uij.,  zSiXXjtri,  g. 

tjoÜTt,  xoieiXj. 
aufhalten,  Jen».,  tpp,  t.  ptyöty, 

pbdty  0.  pJba,  attX,  g.ßovtity 


158 


Auf  -  Aus. 


o.  ßgväty,    fiba ,   bdty  u. 

ngppbd,  otk,  Kpax;  —  sich, 

*Utp.  ppt  u.  ppty,  (ptdr), 
aufheben,    t.  vfps ,  g.   vfpt ; 

t.  poüaty  ,  g.  pooty. 
aufheitern,  x&d  u.  xßltl;  — 

■ich.  xMltp. 
aufhören,  xoodüty,  g.  papöty. 
Aufhören,  *.,  zotjdfa-t. 
aufjagen,  räöty  u.  räoüaty. 
aufklaren ,  xßthky  u.  xg&tXöty. 
aufknOpfen,    t.   dZbgpftity,  g. 

abgpöity. 
aufladen,  vfapxuty. 
Auflauf  d.  Volk«,  g.  ppoü&pt-ja* 
auflösen,  t.  daftft,  dCtö  u.  d<rt#, 

Tptr,  g.  of'.ft  u.  ftß,  rpes, 

%alaxä<;;  —  «ich,  rpircp, 

g.  xalaxdöspi  aufgelöst,  t. 

rpiroope,  g.  rpirauvt. 
Auflösung,  f.,  g.  x^axdrpt-ja. 
aufmerken,  ßg  pt,  xap  ßtä. 
aufmerksam,  ailj.,  oo  fäittHtpi. 
Aufnahme,  f.,  dit-oupt-a  {gr.)  , 

f.  xpirroupg-a,  g.  npirrpt-ja. 
aufnehmen,  xy»cc\  <Jc£  (gr.) ,  t. 

xjaaa,  r.gppbtjift ,  g.  fja- 

TÜiy,  Ktptibiljid. 
aufpassen,  dtxüiy  ,  g.  fjoüaiy. 
au  fquellen,  g.  pa>j<pdttp. 
aufrecht,  adj.u.adv.,  pbf  xipbg\ 

Ich  atehe  —  ,  ppc  dptjx  ßbg 

xipbt. 

aufreisten,  fr.,  (d.  Leib),  Sxjtp\ 
(d.  Feld  m.  d.  Pfluge),  bity 
ovfdp. 

Aufreissend.  Brache,  n.,oofdp-t. 
aufrichten,  t.  vfpt  u.  vfpt%  ,  g. 

vfptf. 
Aufruf,  m„  dippg-a. 
Aufruhr,  m.,  rpa?(fi-t .  axaza- 

arauri-a  (gr,),  xaiabalgx-ov 

(f*.),  t.  rpaCouapi-a ,  g.  rpa- 

Coüpt-ja. 
auftehieben ,     IjaÖTÜiy ,  bis 

ppüzoulg ,  t.  pgvöiy  ,  g.  psp- 

ftty. 

Aufschlaf,  m„  ßgvvg-a. 
aufschlagen,  infr.,  t.Srpivrauty, 

g.  ärptiriity. 
Aut$ctnubta, Xj\o,',ty ,  t.  Sdpeö, 

g.  aitgpdpM. 


Aufschub,  *».,  1.  peyoüapi-a. 
aufachflrzen,  itgpß£d;  —  tich, 

Tttpßiäep. 
aufspannen  ,  t.  vfpt  u.  vfptx, 

g.  vfpty. 
aufsperren,  d.  Mund  v.  Staunen , 

Zar  föjgvg,  g.  xabiTtp,,  i<w- 

TÖty. 

Aufstand,  m. ,  rpapg^l-a  u. 
7pafit5n-t.  t.  vyphovps-a, 
rpoubovXlpt-a,  g.  vfpir- 
pt-ja ,  rpouboolivg-a. 

aufstehen,  vfpi%tfi,  footyäö- 
Xtp,  pvföiy,  g.  7Ö6Xtp, 
brr.  pouvfüty ;  ich  mache  — , 
yaokjzSüty. 

aufsteigen,  yitttiy. 

aufsteUcn,  <7Ttc-  (gr.) ,  f.  vfpi 

"TP'*'   9-   *fW,  — 

Reihen,  g.  padüiy. 
aufslossen,  in  fr.,  g.  xtpxd?. 
aufthauen,  f.  röxpty,  g.  Öxpti.  i 
Auftrag,  m. ,  f.  zopai-a,  Kuf>- 

<r(roupg-a,  g.  vopttoi-a,  xo- 

puairpe-ja,  (juoüävrs). 
auftragen ,   ßap,    t.  bappüty, 

bappüs ,  ßbouppoüs ,  Ttnpair, 

g.  Kopocis,  ßt  bdppi. 
Auftreibeholi.       xj{-pt,  oxid- 

jt-a,  nirtr-t. 
auftreiben,  rSüty  a.  rifouaty. 
auftrennen,  I.  räxjtr ,  räjtz, 

g.  Sxjtn. 
auftreten,  äxtij. 
aufwachen,  dCyjoüxatfi,  g.  xjü- 

Xtp,  räöxefi. 
aufwallen,  ßaijüty;  ich  beginne 

aufzuwallen,  g.  bovbouptf. 
Aufwand,  m„  fiadgäri-a,  g.  xji- 

bps-t  (<*.);  an  A.  gewöhnt, 

g.  xjtbdp-t  (tk.) 
aufwärts,  pexjirt  u.  iZfpxjiTt. 
aufwecken,  f.  dZyjuuacy,  vype, 

xjcT,   g.  xjüty,  vfpt,  xjt<;\ 

vrZiep  yjouiuT. 
Aufwurf  am  Graben,  m.,  rpax-(. 
aufzeichnen,  Stvüiy,  vtöavöty. 
aufkleben ,  (.  vfpt  u.  vfptx*  9' 

vfptf;  —  uoSxity. 
Aufliehen,  n.,  g.  ouäxjip-t. 
Auge,  ».,  at-v.  ao-oo  u.  -pt;  — 

helles,  blaues,  <ru  ljap6S,  — 


Xjapfi ;  braunes,  <rw  xfSrhjf ; 
böses,  oo  t  xtxj;  iebasse  in*» 
A. ,  ßi  avvi\  ich  werfe  ein 
böses  A.  auf  Jena. ,  (tapp  ßt 
<xüäi ;  s.  auch  zaxiptöt. 

Augenblick,  w.,  f.  daxixi-ja, 
g.dtxixd-ja(tk.)  ;  Im  A„  »je 
pevT,  g.vj:[ii  vt/i  vj:ß£;  in 
einem  A.,  aa  rg  ntpzjixrS 
trövti  ^  demselben  A.,  »o 
xdxjg  xipt.  vjt  pt  vje;  diesen 
A.,  argxips,  xgrt  räaaz. 

augenblicklich,  ade.,  vjg  ,u{vr. 

Augenbraue,  f.,  ßiraokt-a. 

Augenbutter,  f..  Augenexanthem. 
g.  ye)jt7T&-a. 

Augenkugel,  f..  t.  xaxe/jd,ix-w>, 
g.  xaxtptioxj-i. 

Augenlied,  n.,  xjexdit-u,  xax&x 
trüou. 

Augenschwireii,  m.,  xad-frt. 
Augenwimper,   f.,  xjt-dÄt-a. 

g.  xjtpxix-tiv. 
Augenwink  ,   wi. ,   tSapi-ja  u 

tdapir-t  (Ifc.). 
Augenwinkel,  m.,pi?g(g.pdiCg) 

trüp:z. 

Au  gemahn,  m.,  ftipb  t  xji&ps. 
g.  Hrspdip-i. 

Augenzeuge,  <n. ,  poäardp-:. 

August.  «*.,  /'(XTr-:  u.  Voudr-i. 

aus,  ^««t».,  jddrt  u.  xgpjdärg. 
vfa  u.  vfa%a,  xgp,  r»tj, 
zpit,  icpity  ,  6er.  zt. 

ausarten,  dZßtrt7<iiy,  t.  ärpyi- 
büty,  g.  drptfigvücy;  ausge- 
artet ,  adj. .  t.  ärpsiibips  o. 
ärpgpx,  g.  drpitxtrg. 

ausbeaseru,  Sspuky,  g.  vdgp- 
TÜty. 

Ausbesserung,  f.,  dgpruOapt-a. 
ausbeugen,  Mr.,  g,  irpiptp. 
auabilden,  den  Verstand,  g.  rjroA 

fiivTivgo.xuxgvg;  ausgebildet 

adj.,  I.  pirroups,  g.  ppir- 

rouvg. 
ausbleiben,  pbtrttp.. 
ausbreiten,  xgpxdx  ,   <•  vd\iy 

u.  vdgp,  örp<y,  g.  vdiity. 

Srpivy,  fja<,  obtkji»,  Sri- 

liti  —  sich,  irgpxdxtfi,  #• 

fjdTtp. 


Digitized  by  Google 


Ausb  -  Auss. 


159 


Ausbreitung,  f.,  xsp^dnoofii-a. 
Ausdauer,  f.,  dooptp-t,  xje- 

vdpip-t,  t.  doupoüapt-a,  g. 

doupoüpe-ja. 
Ausdauern  ,  doupöty  u.  d&pöty. 
ausdauernd  ,  adj. ,  t.  doopoü- 

azöß ,  g-  doupoüäp. 
ausdehnen,  t.  vyjaröty ,  g.  yja- 

röty,   yjae,   vyjac,  eyja<;, 

tryjaröty ,  ärgXic.,  (fxpexj); 

—  sieh,  g.  yjdrtp,  OTiXiesp. 
Ausdehnung,  f.,  g.  ^oudaür-i, 

YfjaToüßM-ja. 
Ausdruck,  m.,  t.  xoußivd-t ,  g. 

xoußgv-t. 
ausdrücken,  vdpuatr,  t.  Örpi- 

vföty.  g.  dnpvyüty;  —  sich, 

xap  xooßivd ;  —  höflieb ,  x. 

x.  rt  ipbXjs;  —  gut,  x.  x. 

-e  ß(ps- 

auseinanderreisaen ,  tr.,  t.  röa- 
it%Xöty,  TÖUp,  Sxjiv.y,  äxjö- 
tty  u.  räxjöety,  9-  dxjtp. 

auseinandersetzen,  sich  in.  Jem., 
Xj&xtp. 

auseinanderspreizen,  tr.,  t.  rda- 
zsXöty. 

auseinandersprengen,  <J{/>fi£yd?. 
auserlesen,  adj.,  Zyjiänupe,  vjt 

*  Vt,  g-  <rt  v/t  v/t. 
auserwihlt ,  adj.,  t.  Zyjiiwpt, 

äxjoöap£  ,  g.  äxjoüpt. 
auafallen  ,  fr.,  fd.  Arm  etc.).  t. 

vrZttp,  xjtr,  g.  vrCtp,  xjtr. 
Auaflflchle ,  f.  pl. ,  t.  ngpdpi- 

ioopt-a,  g,  xgptlpifyit-ja; 

Ich  brauche  A. ,  irtpd/tlösp, 

touvt  o.  Xjuöty  AtdYfvg. 
ausforschen,  ptpöty  u.  poupöty. 
ausführen,  g.  fiataptny. 
Ausgabe,  f. ,  t.  'fg'vc -<i,  ^aprS-t 

(rt.) .  g.  'Jdvf-a .  xdpdät-a 

(rt.). 

ausgiten.   ppaAtity,   %ap,  g. 

ftpfi ,  Prem.  fap. 
ausgeben,  xap  rt  ypÜTi. 
ausgehen,  daXXj ,  g.  obapdoöX- 
jtp,  TTpavöqr,  xpapoiy,  xpdity. 

l .  adj. ,  iiuptToops. 
hrling,  m.,  rtfi- 
pdx-ou  (rt.). 
ausgemergelt,   adj.,    t,  vyüp- 


Itoupt,  Xjtitire  ,  g.  yfopddxj, 
#ar(xj. 

ausgenommen,  adv.,ßtrd,ßhc- 

PS  t  Kfpßirä  o.  xipßi-rdpi. 
ausgewachsen,  adj.,  t.pirroupi, 

g.  ppirrowg. 
ausgeseichnet,  adj.,  vtäavXt,  g. 

äfvjU;  Ich  bin  — ,  jap  rtXj. 
nusglessen,  dtp#,  b\ty  u.  drlt, 

Xe#,  g.  %ov#- 
ausgleichen,   vdptxj,  dtäüty, 

g.  dutrTÖty. 
Ausgleichung,  f.,  t.  Ssäoüapt-a, 

g.  diBpt-ja. 
ausgleiten,  t.  Sxac ,  g.  ppt- 

öxjtc,  äxjts  u.  äxjirrtp. 
Ausgleiten,       I.  Sxdpt-a. 
ausgraben,  y§ppöty,  fponüty, 

t.  StXöty,  g.  ptXöty. 
Ausgrabung,  f.,  g.  fsXoupt-ja. 
Ausguss  eines   Geflsses,  «., 

bonZs-n ,  fur-t ,  g.  XjspvT-t. 
aushalten  ,  doupöty  u.  dtpöty, 

pbdty. 

Aushebung  der  Roeruten,  f.,  t. 

äxpoöapt-a,  g.  Sxpaüpc~ja. 
aushöhlen  ,  ypaitüty,  #sXiky,  g. 

<ptX,ity. 

Aushöhlung,  f.,  g.  ateXoups-ja. 
ausholen,  rn.  d.  Hand,  g.  ßdrtp. 
auskehren,  t.  fitty,   g.  peäty 

u.  näty. 
auskernen,  g.  dxoxj. 
auskleiden,  i.  däßt3,g.  cßec\  — 
■Ich.  f.  däßiäep,  g.  oßiätp. 
auslachen,  xjtB. 
n  u  » 1  »den,  t.TÖapxi'/'.y,  g.Sxupxüty. 
ausleeren  ,   pbpas  ,  xgppbös, 
Hxouvr ,    Xjtpöty;   -  sich, 
pbpdCe/t. 
auslegen,  ffftf  (er.). 
Auslegung,/'.,  Ztyiooupt-a  {gr.}. 
ausleihen,  t.  %oöaxy,  ax  £oüa. 
auslesen,    Zfjt#,    t.  xjtpöty, 

g.  xj'^xisy. 
auslöschen,  tr.,  I.  äoüaty,  pro;j, 
g.  äoöty,  Jr^t'f,  tgr.  gnx  ; 
—  intr.,  äoi>x*p- 

ZtäxepbXßty. 


auspressen,  vdpue>9,  ärpvd, 
t.  Srpgvyöty,   g.  ärspvyöty. 


auspusten,  t.  bwäoopdl^, 
autputsen,  t,  xjtpöty,  %ap,  g. 
xjtpöty,  xtpp,  Prem.  #tp. 

ausrauhen,  t.ddßtä.  g.  aßt«, 
(fxpa). 

ausräumen,  Xjtpöty. 

ausreichen,  inür.,  daXXj. 

ausreissen,(r.,rd^/rrr,  f.vrWr/», 
xdxooXj,  g.  vrfy»,  dxaXpAty, 
SxouXj ;  —  den  Zaun,  zäftovp. 

ausrenken,  g.  vdpufi. 

ausrichten  ,  g.  „ftp  M 

ausrufen  lassen  ,  g.  Ajträit. 

ausruhen,  ppt  u.ppty,  äsffpity, 
p.tp*ttiy,  npixtp. 

ausrasten,  xur  Reise,  v:c. 

Aussaat,  f.,  t.  pbjiXg-a,  g. 
pbjiXpA-ja. 

Aussau,  m.,  Xjinpt-a  (gr.), 
t.  dQcbt-  ,  Qibt-,  axjibt-ja, 
g.  ayjibe-ja  (gr.),  (fsXip-t). 

aussltxig ,  adj. ,  Xjtitpöaoupt 
(gr.)  ,  t.  wXlxjoups  ,  dQi- 
b»vpi  ,  Qiboups  ,  oxji- 
bovpg,  g.  trxjibwvt,  afjt- 
biioows;  ich  mache  — ,  t. 
nXixj;  ich  werde  -,  Xjt- 
Kpöocp  (gr.)  ,  f.  <piX{xjtfL, 
axjcbövtp,  g.  o-fjeböasp. 

Ausschlag,  m.,  an  Blumen, 
Xjoupdxje-ja;  auf  d.  Haut, 
xöxjc-jai  *uf  d.  Kopfe,  t. 
xjipt-ja,  g.  xjipt-a,  xjt- 
püoi-a. 

ausschlagen  ,  intr. ,  v.  Blumen, 
yjt#t<röty ;  v.  Pferde,  äxjtXj- 

■  P^T'  3xjtXp\  tr.,  die 
Blattern  ausschlagen,  xpity 
Xji*&. 

ausschmOcken,  vtc,  oroXi<;  (gr.). 
Ausschmfickung ,    f.,  oroXi- 

eoope-a. 
ausschneiden,  Btome  etc.,  (.  %ap, 

g.  Xtpp,   Prem.  $tp. 
ausschöpfen,  (vtT&VTaä). 
ausschreiben,  t.  dxpoüaty,  g. 

äxpoüty. 

,  äxowr. 
xtppbüc. 
aussehen,  g.  xap.  <pöppft 
etwas,  ötxöty. 


f 

Digitized  by  Google 


160 


Aus*  -  Bat. 


Auwehen,  ».,  rfoo«,  votyw,  ew- 
Topi-a,  t.  xdpg  -  a ,  ff.  Wi- 


ehes, I/.  tzdp.ouvg. 
aitMen,  a(h.,jddrg  o.  tsgpjdSrg ; 

r.  aussen,  jdJTaC«  a.jdäraZcT. 
au*ser,  nrae».,  0«to\  ßi-tSps, 

rrepßirS,  rgpßirdpi, 

ngpßMpg  ßfrtpt'>  leB  btn 

ausser  mir, jap jdärt  ßtriwr, 

g.  daitdlt. 
Kusserer,  « ,  jaärgap-t,  jddrg- 

opt-ja,  ntpjddrgope-ja. 
außerhalb ,  jrfdrf  a.  ■ntpjdÖTg. 
Aunserstee,  *).,  f.  pgCt-a,  ff. 

au«#etsen  (Reliquien),  ff.  07a- 

«W<kr. 
ausspannen,  (fxptxj). 
Au«»pr»cb«,       <.  fikjoopt-a 

M.f6kjT(mpt-a,  g.<pukjp.t-ja. 
Aus-linde  haben,  ff.    xap  re 

fidppa- 

ausrauben,  äxiMMT. 

Aussteuer,  f.,  nf/f 
ausstrecken,  är/KT1,  ff.  foptv?, 

änii* ;  —  «ich,  dfpixtp, 

g.  örgklatp. 
ausstreuen,  *<nr. 
Ausstreuungen  ,     ff*.,  ff-  *<w/i- 

r,  A,  CiCi-a. 

ewiiitc  .  <•  vrf<f*jr, 
ff.  rfoty. 
austrinken,  äxoovr. 
austrocknen,  fr. ,  f.  SrtpxMj  u. 
o*r£7<«<]';  Htfr.,  f.  drgpirüvtp 

U.  ffTJJTliVfflt    ff-  TZfX^d/ctt. 

Auswahl,  f.,  Cfji9ovpt~a. 
auswählen,  Cfretf,  I.  Sxjo6atj 

o.  TÖxjoüaiy,  ff.  Sxjnuty. 
aiiftwärta,  ade.,  irgpjddra. 
ausweichen,  ff.  aTtxi  ft,  baSrjbtär, 

xowd  o.  ijoutr  biärevt. 
ausweiden,  ff.  3xjip. 
»usw&blen,  fgpputy. 
Auswurf,  m.,  <rxotmtpi-a(gr.), 

ff.  bakfdp-t  <*.). 
auszehrend  machen,  papaCüf, 

—  sein,  papa&vtp. 
Auszehrung,  f.,  papdf-5. 
auszeichnen  ,  sich,  bgty  fapx. 


Auszeichnung,  f.,  vtddv-t  (dt.), 
ff.  äivjg-a. 

ausxlehen,  tr.,  xpity,  pjtx, 
t  xjtr,  vrtttp,  ff.  xjte ,  vr+tp  \ 
—  Kleider,  l.däßtd,  g.  »ßtd\ 
Beinkleidung,  U  d?ba#,  g. 
rabad  u.  abad;  Jea>.  schmei- 
chelnd, ff.  X/W«9. 

ATlena  (Stadt),  Bkjopgs-i. 

Axe,  f-,  bodr-t,  ff.  afxifl-  u. 
o^oua-m. 

Axt,  f.,  f.  »fffdre-a,  ff.  <ro- 
xdTi-a. 

Lt. 

Bach,  m. ,  ngppoÖG-ot ,  pptp-t. 
Barhbett,  *.,  ngppoöa-ot,  poo- 

vfdjg-a. 
Bachlein,  ptxi-ja. 
Bachstelze,  ^1 ,  f.  6c  Ji flrouw/-<, 

6cJraTowrfgf-r ,  ff.  btSxoö- 

vdgf-t,  £apabiij-t. 
backen,  fr.,  jrjex ;  in  d.  Pfanne, 

rtfavif  (pr.) ,    ff.  fgpföty, 

Divrm  ir{/xh'c ;  —  in  d.  Asche, 

ff.  77!/«h'c . 

Backenstreich,  m.,  äovxljdxg-a. 
Baekentascbe,  f.,  bwirii-pt. 
Backenzahn ,   es.  ,  dgpbdkt-a, 
Sgpb  1  rtaardtp,. 

foÜppgKipbo'JXl. 

m.,  ff.  roö/le-«. 
Backaimmer,  xaroüa-01. 
Bad, t.  ijdpi-a ,  9.  ijdpe-ja, 

bdvji-a. 
baden,         ,  ff.  *aifc ;  —  »t«l», 

lidytp,  ff.  dabirtp. 
Bahre,       <.  fpov-t,  ff.  fV>o^-<, 


Bajonnet,  fapfi-a. 
Balken,  m.,  tgr.  rpa-oo ,  Kroj. 
rpav-vt  ;  —  dflnner,  ff.  xjip- 


Balkon,  m.,  f.  ra/>dr<re-a. 
Ballast,  m.,  traßwpt-a. 
Ballen,  w.,  t.  Waaren,  ff.  toü)P- 

/>e-a ;  am  Fuss,  voöt^-t;  am 

Daumen,  itovkxiip-i. 
Balsam  ,  m. ,  bdlraap.  - 1,  oaA- 


Band,      t  rfairdp-i,  ij(it-a, 

ff.  kjldt-ja. 
bandigen  ,  (ßbavr)  ;  jeblndlfl, 

mdj.,    L  blvdmtpi,    g.  bi- 
vdouyg. 

Bandwurm,  et.,  U  r*Wf  -  O, 
ff.  Wti-o;  Ich  habe  den  BM 
t  rtvjdrep;  einer,  der  den 
B.  hat,  rtvjdirovpi. 

ttanK,  oavy-o-jn. 

B&nkel,  n^pdtät-ja,  g,  etpfjfa-u 

Bann,  m.,  pak%xip.-t. 

Blr,  m^  api-oo. 

Barbar,  «.  ,  ßdpßopo-t  (ffr.), 

(f «V>*««, »    foßAptt . 
A»4*>I). 

barbarisch,  «<J.,  (^oiowrCe). 
B»rbe,  m.,  t.  xjtfiÄ~t,  §.xjtq>tX-t. 
Bärentraube ,  f.,  ff.  ftapidrg-G- 
barbluptiff ,  mdj.,  xa  xgvovXjg. 

f.,  t  apo63xg-a. 
Barke,  f.,  /5d>«^i,  g.  Ajot- 
vdpg-a. 

barmberalg,    mdj.,  ijttftovjdf) 

(ffr.),  g.  bgpdgkprdp  u.  bgp- 

dgki«rap\  ieh  bin  b.,  Ijn- 

oiw;  (yr). 
Barmberaigkett,       vdfjitrg-  u. 

vdgljiag-a ,  ff.  bgpdgUp-  u. 

Kgpdgkjlp-t. 
BSrmutter,  f.,  jroir-i,  t  Ttrra-i. 
Bart,  m-,  pjixpt'<H  —  an  den 

Aehren  ,     I.  dCovkoöyt-ja. 

Xdkkjg-a,  ff.  T*ooiouft-ja, 

XdXjt-C 
Base,    f.,  <•   xoudgplpi-a ,  ff. 

xovdgplvg-<i. 
Ba^ilikakraut,  ». ,  AeCjiiye*-««, 

tictpspfjiv-t,    tcodr.  <fs<rtkj- 

Ba*t,  m.,  t  ef«firf-a,  ff.  r*fe«-a- 
Bastard,  m.,  <•  bairdpr-t,  bd- 
dro-ja,pbdäro-ja,  dopyirä-c 
dorS-t,  ff.  dobirc-i,  xoxikj^. 
(bgdrdpr,  doZ}. 
Bastion,    f. ,  <•   xeüAff-«,  g. 

xo6kg-a. 
BaAtrinde,  f.,n.  —  beam ,m.,t 

bki-pt ,  ff.  bkt-v<, 
Bataillen,  m.,  robop-t  (ab.). 

,  f- 

xjeyz-t,  g- 


Digitized  by  Google 


Bau.  «.,  vdgpriag-a. 

Bauch,  m..  ba/tx-an,  bkjivdag-a, 
xivag-a,  t.  Zipgpg-a,g.  Upg- 
pt-a  u.  Upbapg-a,  dävya ;  — 
äu*»er..  g.bapx-ov  ?—  inner. , 
r.  T:kjgvdgs-i,  xijdvdis-t ; 
—  •.Schiff,  9-  xapbdp-t. 

bauchbruchig ,  a«l/.,  pgvdadx, 
pivdoouapi ,  g.  dgxoüpt;  ich 
mache  b..  ptvdaücy  ,  g.  dg- 
xöty  \  bin  b. ,  piydaö- 
vt/i,      rfixuys/i  u.  dtxöxtp. 

bauen,  dgpröty,  g.  vdgproty, 
xodis. 

Bauer,  bootx-oo. 

bäuerisch,  adj.,  g.  xarouvrap. 

Bauernvolk  ,  n.,  g.  pakkjgai'a. 

Ha  um  ,  m. ,  kjtaa-t  ,  xifipg-a, 
g.  dpov-ja,  bi&g-  u.  bi>&t-a ; 
ich  beschneide  Blume,  pg- 
vdüty,  t.%ap,  g.  %tpp,  xty, 
Prem.  Ütp,  {xpacrir). 

Baumaterial,  n.  ,   g.  kjdvdg-a. 

Baumbeschneider,  «.,  g.  je>- 
pi?-t. 

Baumblalt  ,    *). ,   I.  tpkjirg-a, 

g.  yjidt-ja. 
Baumfrucht.  f.,  xippg-a,  x6- 

xjt-ja. 
Baumhühlung,  f.,  yöpfe-a. 
Baomno  esaer,  n. ,  I.  xiZg-a,  g. 

xivCt-a. 

Baumrinde,  f. ,  g.  döxg-a,  bw- 

jdäxg-a. 
BauiaaproM  ,  tu. ,  U  fldävt-ja. 
Baumstumpf,    m. ,  xondtd-t, 

t.  xgpraoü-pt,  g.  xiproow-vt. 
Baumwolle,/*.,  t.  xapboöx-t,  xou- 

fxbäx-i,  ■Koopboöx-t  u.  -oo,  g. 

xapbovx-ou,  tetragl.  iftzii-t. 
baumwollen,  adj.,  napboOxrg, 

Koupbäxrg. 
Bauiim ollpnabfall.  st.,  pjirrg'a. 
Baumwollenzeus;,  n.,  g.  biU-ja. 
Bausand,  m.,  t.  3oop-l. 
Bausch,  m.,  rox-you;  in  Bausch 

und  Bogen ,    I.  xourovpoü, 

g.  xouroupoup. 
bauschig,  udj.,  TÖyjt  Ttifjt. 
beabsichtigen,  ßt  vdep  pgvr. 
beachten,  ßg    ßeä ,    ßg  pt, 

I.  ßgdröty  u.  ßgärpüty. 


Bau  -  Beg. 

bearbeiten,  itnwuty;  bearbeitet, 
t.  nwvoöapg.  9.  xouvHvpe. 

beauftragen ,  vfapxiky,  t  bap- 
puiy,  bappiif  «.  pbouppo'jf, 
g.  ßg  bdppg. 

bebaut ,  adj. ,  I.  itowoitapg  ,  g. 
xouvoüpg. 

beben,  xoüvdcp. 

Becher,  (paxpaxd). 

Becken ,  n. ,  d.  turk.  Musik, 
xdaitapd-ja  (t*.);  als  Klin- 
gelbeutel!.d.  Kirche,  &tox-ot> ; 
—  der  Quelle,  kjoux-you. 

Beckentheil,  hinterer.  *».,  kjtxo- 
y6vt-ja. 

belacht,  adj.,  ptvxoöapg. 

bedauern  ,  g.  ootdgv6x*p,  (avt- 
xaütp). 

bedecken,  r.  pbookjöty ,  g.  pou- 
kjdty  u.  pgkjüty. 

BedeckuDg,/".,  ber.  pboukjiag-a, 
g.  poukjiag-a. 

bedenken,  xootxdty,  xoucxöxsp 
u.  xoixxövtp,  loyapif  (gr.), 
t.  ptvxöty ,  g.  pevdoty,  ohne 
Bedenken,  xa  (uvrouapg. 

Bedeutung,  f.,  tpwxji-a,  (ia- 
di-ja. 

bedienen,  xoovgrdty ,  bit  ppü- 

rooig ,  g.  Sgpbity. 
Bedienung ,  f.,  t.  ügpbüepg-a, 

ägpbupt-ja. 
bedrohen,  yoßtpif  (gr.). 
Bedurbiiss ,  m. ,  XjaZip.-<  ('*•). 

g.  kjüitapt-ja. 
beeileu,  avavxdf  (gr.) ;  —  sich, 

I.    TÖXCtTvty,    g.  diTUTÖty, 

vyoÜTtp.. 
beendigen,  oxokdt,  ao<:^xbap6ty, 

g.  fiapiky. 
Beendigung,  f.,  oöaoupg'H. 
beengen,  vfooäzöiy,  g.  vyw(. 
beengt,  adj^vdüSoupg,  vdöSoo- 

vg,  vdieooupg^g.  ärpgvyoürg ; 

icb  bin  b. ,  vyouö\6xtp,  jap. 

ärpgvyovxt,  a'  xap.  ß(vd. 
beerben,  g.  rpaätfüty. 
Beerbung,  f.,  g.  Tpaätyoüps-ja. 
Beere,  f.,  xiixjt-ja. 
befallen,  g.  xaxU*. 
Befehl,  m.,  opdtv(-a,    t.  oüp- 

dgp-t,  ovpdgpiß't,  xopei-a, 


161 

xopalrovpg-a,  g.  oupdgvfa-t, 
xopoai  -  a  ,  T.opovirpx  -  ja ; 
milit.  auch  ofxoüp-t;  «o  Be- 
fehl! ijbte  !  (<*.) 
befehlen  ,  opdnjds  ,  t.  oupSg- 
poty,  rropotT,  g.  oopdgvuty, 

T7(Hit)fT  (C  . 
befeinden,  ^OOpttty. 

befestigen .  «rrc/>ioc  (gr.) .  pg- 
vjö^,  g.  avftäröty ;  —  sich, 
pgsjöaeß ,  g.  avygÖTtixtn. 
nefc»tigung,  f.,  oTtp*6ooopg-a 

(gr.),  g.  dvygdrovpt-ja. 
befeuchten,  vjop,  Xjaygaüty. 
beflnden,  sich  ,  xovdt?  ,  vdtatr, 
vdo».  vdüdcp,  g.  pbdxtu. 
beflecken,  poupdaphts.  poupda- 
pi$,  poupdapöty,  t.  poijiitf 
(ffr.),  g.  polt*  (gr.)  ,  »duij, 
Ttouydtv;  —  sich,  9.  vd6\>xtp. 
Beflecker,  m.,  g.  vdüvvgtz-i,  xou- 

ydvtt-t. 
Relleckung,  f.,  pokji-a  (gr.), 
g.  xouydvpg-ja. 
I  befreien,  cke<p&tp6<;  u.  Ijtffrt- 
(»»"•).      kjgäöty,  5*f- 
röty,  g.  ijtäöiy ,  Srgxüiy, 
ätlibiity;  —  Ton  einer  Last. 
g.  dgXjip. 
befreit,  adj.,  g.  dze-oüap. 
Befreiung,  f.,  t.  äitgTQvapg-a, 
g.  Srgxoöpt~ja ,  ärgxiag-a. 
befreundet,  adj.,  douxSp. 
befriedigen,  g.  xgvdxj. 
Befriedigung,  g.  xgvdxjpe-ja. 
begatten  ,  sich  ,  t.  vdixjep ,  g. 

vdiyjip ;  äxtij. 
Begattung,  f.,  t.  xjtppi-a,  vdji- 
xoupg-a,  g.  xjipe-ja,  vdjix- 
ue-ja. 

begegnen ,  njtx  u.  lrixjep ,  g. 

zgpxds,  rax6ty. 
Begegnung,  f.,  g.  raxoupe-ja. 
begehen,  eine  Sünde,  g.  £t>tf 

pt  ßsxdr  o.  pouxdrt. 
begehren,  heftig,  iaxrapts  {gr.). 
Begehren,  n„  t.  Cipepg-a,  g.  Cc- 

pgp$-  u.  &pbipg-a. 
begeistert  sein ,  sich  begeistern, 

g.  tntp.  u.  vlxep. 
Begierde,/*., g.  tördp-i,  yooTS-t ; 
—  heftige,  laxrapi-a  (gr.). 

21 


162 

beginnen,  vtc.  <•  Cg,  Cg  pt  dopt, 
Cg  tptk,  $eodr.  <pidüiy,  g.  ft- 
köty,  Cav» 

begleiten,  t.  iztpraUk  u. 
aiek ,  g.  itgftzaik  ;  —  Im  Ge- 
sang, pbdty  »a£>. 

beglückwünschen ,  g.  vya£sl''ty 
u.  vfaZouköty. 

begnadigt  werden ,  g.  tpdkjtp. 

begraben,  xakdfc,  x&kdf,  (xkaä), 
g.  ßgppöty  u.  ßopputy. 

Begräbnis* ,  Zoft-di  (gr.),  I. 
xdkroupg-a ,    g.  xdkpt-ja. 

begreifen,  t.  vdiiy ,  d'.yjdty,  ds-  '■ 
yj6ty,xoui:£Ti'>ty,  papp  ßtä,  g- 
vdCai  ,  vdtyjCiy,  papp  ßtdr. 

begreiflieb  machen  ,  «17  toipg. 

(Begriff)  im  Begriff  »ein,  g.  pd- 
Tcp ;  ich  bin  schwer  von  Be- 
griff, voüxt  pe  äxjvv  xdxa, 
a'  pg  fatycTS  xuxa. 

begrüssen,  ifdkjep  u.  xspipdk.jtp, 
yatptTis  (gr.)  ,  I.  -tpätvTtT, 
g.  iTj/jtf?vT^7 ;  —  sich,  re- 
eipr. ,  zspösvzirtp. 

Bcgriissung,  f. ,  ripägvzir  -  c, 
t.  x$pä§vT£7ovp£-a  ,  g.  r.ip- 
<f£vrerpt-ja. 

behäckeln,  <rxaki$. 

behacken,  Weinberge  iuinr.»-ei- 
ten  Male,  g.  npaäii;.  räaxpa- 
Ät'c. 

behalten,  t.  pbdty  u.  pba,  g. 

pba  u.  bdey. 
behandeln,  g.  xoukavdpif;  — 

gut  oder  schlecht ,  papp  pt 

T§  p(ps  0.  xtxj. 
Behandlung,  f.,     g.  xooka- 

vdpiape-ja. 
beharrlich,  adj.,  I.dovpoüaräp, 

g.  dovpoöäp. 
behauen,  m.  d.  Beile,  ittktxßs; 

—  Hol« ,  ydgvr ;   —  Stein, 

g. 

beherrschen,  C'nepöty  u.  Corüty, 

t.  oupäepüiy ,  g.  oufttigvihy. 
beherzt,  adj.,  Cipgpz£. 
behexen  ,  t.  Sxakj,  g.  papp  pt 

oväz ;  behext ,  t.  Öxdkjoopi, 

g.  pdppeps  xitS. 
Behexung,  f.,  pt-ja  u.  Xe~ja< 

l.  öxdkjoopg-a. 


Beg  -  Ben. 

bei,  praep.,  dtpgp ,  a?tp6; 
pbdvg ,  vddvg,  xpdvg » t.  pbg, 
vdt,  »dfp,  g.  pg,  vi ;  rt,  vdt, 
rtx,  g.  xe ,  icoHr.  tu  ;  jti/> ; 
in  Betheuerungen  auch  Öafo 
bei  sich ,  bei  »ich  aelbat ,  pe 
/Strebe. 

Beichte,  f.,  ppifip-t ,  t.  ppVfü- 

eps-a,  g.  pptyöpi-ja. 
beichten,  pp&<f>ity  fdjejg,  £«- 

fioÄo/Yf  (gr.). 
Beil,      r.ekixj-i,  t.  <r£icdrg-a, 

g.  aoTzaTi-a  ;  —  kleines ,  t. 

<rxc~dp- 1   n.  äx$itd/>-t,  g. 

axjtitdp-t ,  vadädxt-ja;  — 

ich  behaue  m.  d.  Beile,  xe- 

ktxjtf. 

beilegen ,  ß% .   g.  duazthy. 
Beileid  ,  g.  aädiope-ja ;  ich  be- 

»eige  B. ,  ptxdty,  g.  a3di<;, 

(avtxoütp). 
Bein,  it.,  t.  xspbt-a,  g.  xdpg-a. 

Ödkjg-u;  —  heiliges,  kjtxa- 

ydvs-ja ;  —  ich  stelle  Jem. 

ein  Bein,  g.  Titvyüty. 
beinahe,  adv. ,  dfsp  u.  afipi'i, 

g.  öxoupr,  r.tp  r.ax  yjai. 
Beinkleid,  n„  pbd&ovpz  -  a,  t. 

bpexs-a,  g.  pL  tant.  bpixg-rt ; 

—  ein  B.,  vjg  nap  bf>cx. 
Beinknöchen,  in.,  xakfp-t,  g. 

düxpt-a,  xepT<ri-pt. 
Beischlaf,  m. ,  t.  xjlppt-a,  g. 

xjipt-ja. 
Bei»piel  ,  it.,    pijtrTpS-a,  £iip- 

Tcke-a,   t.  joupvex-ou  u.  g. 

uovex-ou  (tk.) ,  äe.pnnip-t ; 

«um  B.,  g.  kjarc  äzt,  xjo<pr 

17£p  T|  ptp£. 

beispringen,  dakkj 
beissen.  Cf  y<>vrä,  vdoox,  t.  Cg 
d'.y.ber.  xaräotyu.  xattöuiy; 

—  nu  dem  Schnabel,  g.  xjoux, 
her.  röourir. 

beistehen,  ar  xpd%t. 
beiwohnen.  baCxüty. 
hejammern,  t.  ßajruiy. 
bejahrt,  adj.,  purä'.p;  bej.  Krau, 
g.  fj'jpsa'  ypo'ij's  o.  ypooj'e 

'tÖpt. 

bekannt,  adj.,  diyjoüofit. 
bekehren,  xbiiy  pba-  pije. 


bekennen,  pptyity,  pokoi?  n. 
pokajit;  (gr.). 

beklagen ,  einen  Todten,  I.  ßaj- 
ruiy ;  —  singend  ,  piptokuyi<; 
(ffr.);— «Ich,  zjdiy  u.  xjd- 
%tp,  Umm.  xkjdty. 

bekommen,    (vypt%) ,  röhrte 

bekreasigen,  xpuxj&z ,  xpuxj(- 

Cöty ;  —  sich,  bity  xpuxj. 
bekritteln,  g.  dapaßis. 
bekümmern,  »ich ,  I.  ^ekjpövep, 

g.  xtkjpdtrtp. 
Bekümmerter,  m.,  g.  xakrdp-t. 
belächeln,  xjtS. 
belagern,  pbti  u.  pbuk. 
Belagerung,  f.,  t.  pbökrovpt-a. 

g.  pbükpt-ja. 
belästigen, ufpadif  (tk.).  t.bap- 

pdty,   bappdc,  pbooppoüs, 

ptvd6iy,g.  ßg  bdppf,  pa- 

vdöiy,  piöuty. 
Belisügung,  f.,  uypadi-a  (tk.). 
belecken ,  sich,  g-  Kgpkjgxivxcp. 
belegen,  v.  tr.,  ximctiy. 
beleibt,  adj.,  xkjurs. 
belesen,  adj..  otaßdaoupe  (gr  ). 
,  Beleuchtung,  f.,a>i&>opt-a  (gr.). 
belfern,  g.  kjc<p. 
bellen,  t.  kjtf,  g.  ijta». 
belohnen,  g.  xgvdxj. 
belügen,  g.  ppsvj. 
belustigen,  aich,  ygCüvtp. 
Belustigung,    f.,    t.  <rqfi>-<, 

g.  aiftp-i  (ik.),  (yjtadi). 
bemächtigen,  sich ,  Cazeruiy  u. 

Zir.üiy. 

bemerken,  ßs  ßtä,  ßt  pt ,  t.  äu 
u.  Box*  vjox  u.  »je,  g.  öof, 
vjoif,  dial.  öjo$   ich  werde 
bemerkt,  vdix^p- 
bemitleiden,  kjtipovis  (gr.). 
bemühen,  sieb,  TÖakt(n:%  (tk.). 
XijiTZtxjep  ,  bity  däatp? ,  L 
kjifz.ky,  kjowprtky,  puwdo- 
vtp,  g.  kjupTtky,  povvduxtß* 
\  Bemühung,  f.,  t.  poovdoiiapi-A. 

g.  pu>rvdo6pt-ja,  däafr-i. 
1  benachbart.  «rf/->  "ftp.  dfipTl. 
i  benachrichtigen,  xabepdi?  (tk.). 
I  Benachrichtigung,  f.,  p~tioi>' 


Digitized  by  Google 


benagen,  vdovx. 

beneiden,  &klf  (ffr.),  ßt  tpl, 

xajt  o.  ßg  oovtpi. 
benetzen,  kjdty,  kjax,  kjayt- 

oüty,  vjofi. 
bepissen,  »ich,  xgppjiptp. 
bequem  machen,  sicb'l,  fit  o. 

bin  xdkg. 
berauben,  ypabir,  pjtx  ,  ppgß- 

bity,    L  dößeä,  g.  aßtd, 

fxtity;  Jem.  schmeichelnd — , 

g.  Xjmß. 
Beraubung,  f.,  t  däßiäoupg-a. 
her&ucbern,  t.  pgärüp* 
berauschen,  I.  dgty,  g.diiy\ 

—  sieb ,  dfxe/u 
berechnen,  lofapie  (gr-)- 
beredt  tein,  xap.  yäjgvg. 
BeredUamkeit,  f. ,  yöjg-a. 
bereit,  *d}~,  yari,  teodr.  ydn. 
bereiten,  dgpröty ,  g.  vdgprüty ; 

—  sieb,  xtpßidsp.. 
Bereithält,  f.,  faxi-a,  teodr. 

ydrt-a. 

Bereitung,  f.,  vdtp*ioi-a~ 

bereuen,  fitravoii;  (gr.),  6j'vtu 
mäfidv  (<*.),  t.  lurtüvsfi, 
ppiX'fi,  8-  ptvddXtp,  ppi<ptfi, 
irtvdöx'ß,  (juroie). 

Berg,  m.,  pakkj-i;  Ansteigen 
des  B. ,  ptxjtrt-ai  Rück- 
seite des  B.,  xdterg-a ;  hinter 
dem  B. ,  pbg  Tg  xdxrg;  in 
Hergen  lebend,  t.  pakkjgaoüap 
u.  fiaUj&vdp-t,  g.tudkjg- 
aoup-t. 

bergab,  ade.,  raTgxjirt. 

Bergabhaag ,  m. ,  t.  pptx-i ,  g. 
fifiurc-t ;  steiler  — ,  t.  xpi- 

bergan,  od».,  pgxjirg  u.  xgp- 
xjirg. 

Bergbewohner,  t, p.akXjga'oöap-i 
u.  paXkjgadp-i ,  g.  pakXjg- 
aoöp-u 

Ii  e  r  gee- Anale  Igen,  *.,pixjir£-a. 
Bergfall,   m.,   pouxoulifiz-  a. 
Berggegend,  pakkjgcl-a. 
Berggipfel ,  m.,  xjda>g  o.  xiaipg 

Tg  pAkkjn. 
Berghuhn,        #gkgCg  fiakkjg- 

eöpt. 


oen  -  oes. 

Bergrücken,  m„  xoupplf  pdkkjt, 

bptx-yoo. 
Bergrückseite,  f.,  xdxrg'O. 
Bergspalte,  f.,  xjdqig  o.  xiatpg 

Tg  pÄkkjlT. 

Bergspiue,  f.,  fidjg  Tg  fidXXjn, 

j£oüvdg-<t. 
Bergvieh,  n.,xdou  pakkjteooap. 
Bergvorsprung,  m.,  ygprö-t. 
Bergwerk,       pjndip,-t  (eh.). 
Bergxunge,  f.,    t.  ffoü/c-a, 

g.  fjodi^oo^ja. 
Beriebt  ,  m. ,    t.  ppgantepg-a, 

g.  ppgtpü/u-ja ,  #ivs-a. 
berichten,  ppgfity. 
beritten,  adj.,  xakjovap. 
bersten,  Kikrad?,  xkja$. 
Berufung,  f.,  (&gppiog). 
beruhigen,  t.  pbty  ,  g.  xtv. 
berühmt,  adj.,  dtyjoöapg,  (dtv~ 

jauapt). 
berühren ,  *jr«c ,  t.  fs  ,  g.  »av, 

rrjtx,    teodr.    xgpxtky ;  — 

eine  wunde  Stelle  ,  kjgvdöty. 
bes&iifiigen ,  t.  Cboor,  vboüT, 

ovpTgroöty ,  g.  obouz,  oup- 

xgvutr. 

besüen,  t.  fiblsk  n.  fibjek,  g. 

fJxk;  bettlet,  (ibjtk§. 
bebcb&ftigen ,   »ich,    t.  ßtXtp* 

g.  ß(i>X'H- 
be«cbüliigt  sein,  g.  xa/t  falkjt. 
Be«chifiigung,  g.  fatkje-ja. 
beschäftigungslos,  adj. ,  vfiSlfi. 

t.  vdivvjoupf ,  g.  vditrouvi. 
beechimen,  U  rouf>-£p6ty,  g. 

Tovpxivöty. 
beschatten ,  g.  xu<rütf. 
bcKcbeiden,  adj. ,  p.e  ittpdi  ,  t. 

owjoupg,  ouvjroups,  /xbgji- 

doupg ,  g.  fibgkji&owg. 
Bescheidenheit,  f.,  t.  xepdt-ja. 

oopxsTffi-a. ,  pbijidoupt  -  a, 

oüvjroupg-a ,   g.  ittpds-ja, 

oopTgoi-a,  pbtkjWiu-ja. 

owfjfit-ja. 
beschelnen,  g.  vdptTTÖöty. 
bescheissen ,  g.  dii*  \  —  sieb, 

g.  Urefk. 
beschenken,  xjtpdf  u.  xjtpd$. 
beschimpfen,  Sdtf  %  ax  vdipivg 

vdopi,   u  Tovpxgpötf,  g. 


163 

Toupxgvöty,  amtkixj;  ».  auch 
t.  ßoovr&f  u.  g.  ax  ßouik- 
Cirg. 

Beschimpfung,  f.,  (xira),  s.  d. 
partie.  d.   obigen  verba  u. 

poövTZg-a,  poui>k~£~Tg  u. 

beschlafen ,  xjt  u.  xjty ,  Sxgp- 
«iiy. 

beschlagen,  t.  ^cxocy>(/'c;  —  d. 
Pferd,  iibafr. 

beschllessen ,  aito<paai<;  (gr.), 
g.  bavj  dapr. 

Beschluss,  m.,  axotpaal-a  (gr.), 
g.  äapz-v,  ich  fasse  einen  B., 
g.  bavj  äapr. 

beschmieren,  g.xgpkjmy. 

bescbmutxen,  kjovraiity,  pjioft- 
daptxs,  fiüupdapls,  fioopda- 
pOty,  xgfity,  xjuppoty ,  kjs- 
p6$  (gr.) ,  t.  vdup  ,  dütty, 
tyr.  düty,  g.  vduvj,  vdpax, 
Tcgpkjücy  ,  Sypüty ,  icouyduv. 

beschmutst,  odj'.,  g.  zpöxg. 

beschneiden,  xsprropjte  (gr.), 
xpe?  ,  teodr.  dtp  \  —  Baume 
etc.,  pgvdüty,  t.  Xap ,  9-  tw» 
xcy,  (xpatnlr). 

II  f> .schneid er  ,         g.  gippge-t. 

ile.tehneidung  ,  f. ,  xtptTOßi-a 
(gr.),  Lxpipg-a,  g.xpip.t-ja. 

beschrankt,  at(j.,  g.  voufdi. 

beschuhen,  fiba&\  —  sich,  pJbd- 
#ep. 

beschuldigen,  xakeCoiy,  g.  dtp- 

kjtvdtf,  (xaiis). 
Beschuldigung,  f.,  g.  beyovi-a. 
beschwauen,  kjauari^. 
Beschwerde,  f.,  ß"j-t. 
beschweren ,  pgvdöiy ,  g.  pa- 

vdötyi  —  sieb,  xjdty  u.  xjd~ 

Xtp-,  ttam.  xkjdty. 
beschwerlich ,  adj. ,   t.  ptvde, 

g.  pdvdg,  (xaoüofftp.)'y  ich 

falle  b.,  g.  p.gp3<;. 
beschworen,  Jem. ,  t  btröty, 

ßg  ftbg  bt. 
Besen,  m.,  t.  fäiag-a,  g.  pg- 

äiag-a  u.  xäiei-a. 
besessen  ,  adj.,  daipoviouopt 

(ffr.),  dändoaoopg ,  roivdd- 

ooupg,  fkjaßdcoupg,g.  <pkja- 

21  • 


164 

pöo-ouvt\  ich  mache  b.,  dät- 
vdöaep,  daipovl?  (gr.). 

Besessenheit,  f.,  dätvdöaoupe-a, 
dai/ioviffoupe-a  (gr.). 

besiegen,  g.  ßs  noäre, 

besinnen,  sich,  xounoty,  xom- 
röxe/i  u.  xaviztvtp,  t.  pev- 
rövtfi,  g.  pcvr<'>xeP\  ich  bin 
ohne  Besinnung,  pt  ftepp 
xöxa  ipt. 

Besitz,  m.,g.  vatpr-u  %ak-i  (Ik.) ; 
ich  ergreife  B. ,  CaneTÖty 
a.  ZaTtöiy. 

besitzen,  t.  ovpdgpvty,  g.  uup- 
ötvöty,  (xspdiS). 

besonders,  (akaipt) ;  ßtzä. 
besorgen,  t.  dgpzmy,  g.  vdip- 

ru'.y,  pazapöty. 
besorgt  sein,  oypadtoep  (Ik.), 

xap  Hadder  (tk.),  t.  daki- 

vdlotp. 

besprechen   (Krankheiten) ,  g. 

baij  njex. 
Besprechen,  ».,  g.  pjex-ou. 
Besprecher,  m.,  pjtxzdp-i. 
Besprecherin,  f.,  pjexrdps-ja. 

besprengen,  g.  trzgpxis,  (ozgp- 
xdr,  irepitxdz,  xoopaouvdlf). 

bespringen,  Ttgprödx,  ^tzitety. 

besser,  adj.,  pbg  u.  pi  ftips. 

bessern,  g.  ptpö<;\  —  sich, 
g.  plpüatp. 

Besserung,  f.,  g.  ptpöapc-ja. 

Bostallungsdecret ,  n. ,  teodr. 
äxoit-i, 

beständig,  ad». ,  i.  1:0,  g.  itop. 
beatitlgen,  ßtßai6<;  (gr.). 
bestechen,  jutruc*  an  xgiro6rtT£ ; 

ich  laaae  mich  b.,  papp  o.  %a 

xexouTtrs  ;  ich  bin  bestochen, 
jap  t  pba&oüvt. 
Bestechung,  f. ,  ptrücovpf  u. 

piroupt-a. 
bestellen,  g.  pazapöty  ;  bestellt 

(v.  Felde),  pbjikg. 
bester,  adj.,  t  pt  plpg;  der 

nächste  b.,  t  vdöiovpe  vdiff- 

aovpg;  ich  habe  »um  Beaten, 

xjtotvdis. 
bestimmen,  atrotlhs,  dtopif 


Bc»  -  Bio. 

(gr.) ;  es  ist  v.  Schickaal  be- 
stimmt, g.  xjivg  *a  Mvs. 

bestrahlen,  g.  vdptzzdüiy. 

bestreben,  t\ca,zÖakspzi^(tk,). 

Bestrebung,  f.,  t.  ritaAgvzi- 
fiJS-a,  g.  räakgozl-a  (ik.), 

bestreuen,  m.  Salz  etc. ,  xgprty 
u.  xpsmy,  I.  xpm,  g.  xpun. 

bestritten,  adj.,  g.  pe  fjdkjg. 

Besuch  machen,  g.  jap  pe  Tg 
xdpz. 

besuchen,  häufig,  psäxtpüty. 
beUubeo,  tpptoütyv.  epfigztröty, 

Soupdöty  u.  ägpioty,  t.  800- 

Sdr ,  g.  äoodookds. 
beten,   tpdkjep  u.  ngpfdkjtp, 

fjdkjtp  t  kjoürep. 
betrachten,  ßs  pt,  t.  ßgäzuty 

u.  ßgäzpthy .  g.  tjitputy. 
betrogen,  adj.,  fivjöspg. 
betrüben,  t.  %tkjptity,  g.  %tkj- 

pü<: ;  —  »ich ,   xoijdr  (ffr.), 

t.  xtkjpüvsp,  g.  xtljpo<rtp\ 

betrübt,  dsäepoüape. 
Betrübnis«,  f.,  £okjaal-a  (gr.), 

deäepaoaps-a ,   t.  X'^jl1 ' '» 

itkjpoüapi-a ,   g.  xikjep-t, 

Xeljpovpt-ja. 
Betrug',  m.,  ytyjipt-ja,  f(vj(- 

Szps-a,  t.  y&yjvtpi  -a,  xji- 

3oups-a,  g.  xjtifpc-ja ,  xou- 

boüpt-ja,  (dowrpi,  pdpS%); 

—  beim  Spiel,  jffVU-ja  (tk.). 
betrügen ,  xjei,  nXaviizs  (gr.), 

t.  fivjity,  g.  xovböcy,  xtböty, 

ppevj,  her.  xsydir. 
Betrüger,  m.,  ftyjsäzjdp-t. 
betrOglich,  adj.,  f&vjips  u.  f{v- 

jiärps. 

betrunken,  adj.,  t.  xipt,  dit- 
roupt  u.  dtpt ,  g.  n(pt ,  dgt- 
diip. 

Bett,  n..  8rp6pt-  u.  arpüp£-a, 
t.ärpooapi-a,  g.  ärpovpe-ja ; 

—  d.  Plusses,  npißt-a,  irtp- 
poua-ot,  povvfdjt-a,  pptp-t ; 
ich  mache  d.  B.,  Srpüty. 

Bettdecke,  f.,  gesteppte,  jop- 
fdv-i. 

betteln  ,  *.  kjtn  u.  Jjbcgty ,  g. 

Xjöxty. 
bettligerig  »ein,  dipyjtp. 


Bettler  ,  m. ,  xtpdipgz-t ,  eioy- 
xapd-ja  (tk.) ,  t.  AjtxKt,  9. 
Ijövts-t 

Bettatelle,  f.,  ärpar-t. 

beugen,  xtppoüs  u.  xouppovf, 
Suokjmy,  t.  owj  u.  fowj, 
g.  ouvyji  —  sich.  x%ppowitp 
u.  xovppowtp ,  bivdtp,  iictp, 
t.  oüvjtp  u.  fowjtp,  g.  oüv- 
fjtp,  xpipcp ,  Kav.  xtpbovi- 
jtP- 

Beule,  f.,  peii-pt,  g.  bovlov- 

vft-a;  Speckb.,  g.  dotivft-a. 
beunruhigen,  kjgxjevdi?,  yovij~ 

räöiy,  t.  dak{vdi$,  rakavri^. 
Beute  ,    f. ,     t    pspboükg  -  a, 

g.  ppepovje-a,  (rtpt-ja). 
Beutel,  m.,  xoukjirt-a,  xjeo- 

«£-ja,  (ito'jvdSxe). 
Berölkerung.  f.,  g.  äoopir't-a. 
Berollmicbtigter,  m.,  ßattoi-av. 

mrpün-i  (gr.). 
Bevortheiluitg,  f.,  £ikt-ja  (tk.). 
bewaffnen,  apparii^;  ich  bin 

bewaffnet,  pbdty  dpep. 
bewahren  ,  t.  poüaty ,  g.  poöry. 
Bewahrung,/'.,  t. pouatroupt-a, 

g.  pawrpt-ja. 
bewilligen,  iripßg. 
bewässern,  ßadif,  vjop ,  g.  ooie- 
Bewässerungsgraben  ,  m..  pa- 

ropix-ou. 
bewegen,  kjoc,  (dfoup,  rtpdir, 

rpa+uiy). 
Beweia,  m. ,  difrip-e ,  i.  rfey- 

To'iapf-a ,   g.  dstprvpe-ja. 
bewerfen,  vfjtS,  (vfjta). 
bewilligen,  ßtßaidf. 
newirtnen ,  ytiff.if  n.  yooTiT. 
BewussUeln,  n. ,  ftxjlp-t  (tk.). 
bezahlen,  kjdty. 
bezaubern,  g.  papp  pe  arte.. 
Bezauberung,/*.,  ^(t-jan. 
bezeugen,  f.  paprupl$ ,  g.  pap- 

Topix?. 

biegen,  xgppoöf  u.  xouppoöt, 
douXjiky;  —  sieb,  Ixtp,  xgp 
povatp,  Kav.  xgpboirijtp. 

Biene,  f.,  bkjirg-a. 

Bienenstock ,  an. ,  xokjovbt; 
xokjöbt  -  ,  xopoöbt -ja ,  f  • 
Zfjüjtr**  rfjoöa-ä. 


Digitized  by  Google 


Bild,       g.  «ooptr-i  (tk.) ;  ge-  | 
»chniutes,  g.  idooX-t ;  Heili- 
genbild, xovd(<rpg-,  xoviapg-a 
(gr.);  gemaltes,  «övg-a  (ar.) ; 
Kirchenbilder,  g.  Corgvd-rg. 

bilden,  g.  farouaty. 

billig,  adj. ,  plpg\  es  iit  billig, 
a'vör  fu  oüdg. 

binden.  Xjt#,  ntvydty. 

Bindfaden,  m.,  grober,  a\dclp-t; 
feiner,  f.  axdvyo-ja.  g.  tfrä- 
vyg-a\  s.  «ach  pavdx-oo. 

binnen,  prarp.,  izgp. 

Btnte .  f.,  xouXfi&x-ou,  g.äouyg-a. 

Hirnbaum,  m. ,  g.  ddpdt-a\ 
wilder,  fopplrCi-a. 

Birnhaumwald ,  m.,  wilder,  g. 
yopiSzg-a. 

Birne,  f.,  xdxjt  ddpdt ,  g.  ddp- 
ig-a\  wilde,  fopphCg-a,  g. 
dapd't  typt. 

bis,  ade.,  t.  pou,  vfjep,  vyjipa , 
yjep,  vjipa,  g.  pow,  vdjtp, 
vdu,  vdöty,  vdurd;  bis  du*, 
oa  u.  v/c/>  *  a  j  b.  wann  t  y/c/> 
xoop  T  b.  wohin?  /tot»  xoo  1  b. 
an  —  heran,  pou  rt  \  b.  in  — 
hinein  ,  poo  vdg\  b.  auf,  xu, 
"itV  t*.  v/«/b  v</g,  acjrrdf, 
vdöty  ps »  h.  vor,  v/V/oa  /»g  rd- 
/»o  t  b.  hinter,  vjipa  Ttpdr^  ; 
b.  hierher,  pou  xgroü\  b. 
dorthin,  pou  arji. 

Bischen,  ».,  rovtae-a;  ein  B., 
röixg ,  vjg  ralxg  o.  röVxgff . 

BiMbor,  m.,  ittcxÖK-t  {gr.) ,  g. 
ouxiäx-ou. 

Blas,  wt.y  btr.  xaitdoupt-rg. 

Bissen  ,».,<.  xaKdhg-a ,  ff. 
xajrdrfrg-a. 

bisweilen ,  «rfv.,  rfuou,  dixoup, 

i*P*  t*P*>  t'Pt  ™*  i*P*- 
Bitte,  f.,  xapaxaXieoupg-a  (gr.). 
bitten ,    Xjourtp ,  icapaxaXit 

(gr.)  ,  Xjm ,  g.  itgpXjtxoüptp. 
bitter,  adj.,  dipg,  dipt,  l&grg,  ni- 

*ITfc(W»y>fi)  i  ich  mache  b.,mx . 
Bitterkeit,  f.,  mxgrg-a ,  xlxov- 

pg-a,  t.  tdgpip-i,  g.  tdgvip-t, 

(ftitvlp). 
bUbea,  sieh,  t.  vfp4x*p,  g. 

vyplftp. 


Bil  -  Bod. 

Blase,  f.,  U  xbHxjg-a,  foüro- 
xg-a,  g.  pgdixgCg-a,  <poüa- 
xg-a,  bapidx-ou\  Harnbl., 
<p(ax£-a,  foÜTCxg-a. 

Blasebalg,  m.,  g.  xaxolxj-t. 

bluten,  t.  <ppiy  M.  Wwcy,  ff.  f/>Ü- 
wy,  (/><z). 

blass  machen,  g.  obtvty\  — 
werden ,  g.  obivxtp,  ßtpdtp. 

Blatt,  m. ,  f  4/cTg-a  ;  Banmblatt, 
ff.  yjHk-ja-y  Blatt  d.  Blatter- 
kuchen*, ir*r«-a,  xipxog-a. 

Blatter,  f.,  xdxjt  XU,  nXoüaxg-a, 
t.  <poüraxg~a ,  g.  <pouax$-a\ 
Ith  habe  die  BL ,  xpity  ijivg. 

Blatterkrankheit,  f.,  Xji-a. 

Blitterkuchenblatt ,  ».,  nirg-a. 

bllttern,  g.  ngp<pXji$. 

Blatternarben,  f.  j»/.,  ff.  xjoü~ 
xa-rg. 

Blitterputelenblatt,  n. ,  xgp- 
rog-a. 

Blattlau»,     ff.  bpiäxgCg-a. 
blau,  adj.,  paßi\  blaues  Auge, 

<rw  kjapöd. 
blauäugig,  adj.,  culjdpx  ,  0*0- 

iyd/j^,  ff.  auljapdä. 
Blechtrompete,  /". ,  ff.  boupi-a. 
Blei,  ». ,    <•  itijoupn-bt,  ff. 

bleiben,  ff.         pbiirtp  ,  jtf, 

r.  xjgvdpöty,  g.  xjtvdpöty. 
bleich  werden,  ßipdtp,  «biv^tp. 
Bleikugel,  f.,  t.  itXjoopx-bt ,  ff. 

wXjoop-t. 
Bleischrot,  oarSp-t. 
blenden,  ßipbdty,   t,  dovddr, 

ff.  dovdooXde. 
Blick,  m.,  ot-  u.  au-ou  u.  -/o», 

I.  ß gdrova.pt-  u.  ßgSrpoü- 

apg-a,  ndpg-a,  g.  xj6ppt~tg, 

xdpg-a. 
blicken ,  t  ßgdrdty ,  g.  xjupdty. 
blind,  a«y. ,  ^curo,  xjopp  (tk.), 

t.  ßipbgpg,  ff.  jVt-A«}  ich 

mache  bU,  ßtpbdty. 
Blindheit,  f.,  t.  ßtpbgToipg-a, 

ßtpboöapt-a,    y.  ßtpbgal- 

yg-a,  ßtpboöps-ja. 
Blindschleiche,/".,  g.  xaxgZoyg-a. 
Blita,  m.,  ßngrlpg-a,  dxptng- 

ripi'a ,  ff.  dxtmtvg-a. 


165 

blitzen ,  i.  ßtrgxiy,  äxptitgriy, 
ff.  jrxcrnv;  es  blitst,  (.  ßtrg- 
t(t,  (ßtagXir),  tetragl.  dxpex. 

Blitsstrahl,  m.,  poyj£-ja,  g. 
PP»ofi-ja. 

Block,  m.,  xoxdrä  -  t ,  t  xgp- 
raou-pt ,  ff.  *fyJT<roüi'-v{. 

blödsinnig,  adj.,  daXjaßplx. 

blöken,  Lßgppde,  bXjeyepdc, 
bXjtygpir,  ff.  bXjtyoupif,  btp- 
rds,ßtxds. 

blond,  adj.,  powra ,  g.  baljüd. 

blühen ,  ivdsp .  XjouXjgaoty, 
Xjokjgoöty. 

Blume,  f.,  XjoöXjt-ja;  im  Ge- 
gensatz zur  Knospe,  tpat.  ya- 
Xabipt-ja  u.  fapabiXkt-a. 

Blumenscberbe,/'.,  g.  fofipdrän, 
traxoi-a. 

Blumenstrausi,  m..  biyt-a. 

Blut,  H.f  yjax-ou. 

blutarm,  adj.,  xjoXj. 

blutdurstig,  adj.,  t.  yjaxsTovap, 
yjaxgroup  ,  fjaxgraoüaft, 
yjaxgrdp,  g.  yjaxgeoöp. 

bluten,  yjaxgröty. 

Blutfeiudscbaft,  f.,  yjax-ou. 

Blutüuss.  m. ,  ppjidoupa  e  yjd- 
xour. 

blutgierig,  adj.,  s.  blutdurstig. 

BlUtbe,  f.,  d.  Jugend,  ff.  pdjg  c 
djtXjpgviag,  ßXjoux'Ou. 

Blfltbenkelch,  m.,  gvdt-ja. 

blutig,  adj.,  yjoxgrouopg. 

Blutigel,  m.,  doudovvjg-a. 

Blutrache,  f.,  yjax-ou. 

Blutschuld,  f.,  yjax-ou. 

BluUtein,  m„  foup  yjdxou. 

bluttriefend,  adj.,  yjaxgroüapg. 

Blutzeuge,  m. ,  Sa^it  - 1  (tk.), 
paprüp-t. 

Bock,  m.,  ßapßdr-t,  ngprSdx- 
ou,  ff.  %avoop-t\  t.Tojax-t, 
g.  Taax-urfxjaw, verschnit- 
tener, xeja*  t  ppdXoopt ;  B. 
do«  Packsattels ,  xaxgriX-t. 

Boden,  m„  <pouvT-di,  g.  büdg- 
u.  bidg-a,  rpouX-t,  (zpoüaX)  \ 
Ich  werfe  zu  B. ,  xüörg, 
t.  ärpty,  ff.  drptvy. 

bodenlo»,  adj.,  na  <fourr  ,  g. 
ntXx  t  fiXg. 


Digitized  by  Google 


1<>« 


Bod  -  Brfl. 


Bodensatz,  m. ,  Co6r<T&-a,  <pi~ 
pi-a  \  —  d.  Oels,  g.  povpx-foo 
u.  fioupfi-an  —  d.  Butter, 
g.  dpav-vt. 

Bogen,  m. ,  Papier,  rabdx-ov 
(tk.) ,  g.pdäxovkjxdpre  5  —  v. 
Steiu,  xjtßip-t ;  in  Bausch  u.B., 

f.  XOUTOUpOO  ,  0.  XOOTOUpOUft. 

Bohne,  /". ,  o.  (ppadoükt-ja. 

f.,  ftoäovpxi-  u. 


fiooduupxt-a ,  0.  ).jixoöpi-a. 
Bohrer ,  m.,  Toupjikf-  u.  t/>oo- 

Bojanua  (Kluss) ,  Houdw£-a. 
Bulle,  jrw>rsi/'-(. 
Bumbenkessel,  m. ,  xovpba- 
pd-ja. 

Bombenkugel,  pofji-ja- 

Boot,  ».,  ßdpxi-a. 

Borate,      jr.  xpiSrs-a. 

Borstenpinsel,  m. ,  9.  xp£ÖT§-a. 

Borte,  f.,  dvf-a. 

bösartig,  ndj.,  f.  Srpipb^pg, 
örptixn,  9.  ärpifxtrg. 

Böschung,  f.,  g.  rpaz-t. 

böse,  «<(;.,  xt*(x/'  a.  «ex;,  kjtx 
u.  ijlxTi,  *pdn£ ,  «/.  pbpd- 
*«;  ich  werde  b.,  trorfr. 
T:tpxö)ttp ;  ich  rede  Jem.  Bö- 
ses nach ,  yjooxöty,  %txj  vde 
ftyi .  f.  dtpkjtvdtt. 

Bosheit,  f.,  xiujt-ju,  kjty&.a, 
i.  djaXi3-a ,  itpaitiroi  a, 
g.  djaAioi-a,  pbpatcgfl-a. 

Bosnien,  Büävjt-a. 

Bosnier,  «1.,  Bodvjdx-ou. 

bosnisch,  edj.  bodvjdxrdt. 

Bote,  m. ,  zabipddp-t  (f*.). 

Botschaft,  /".,  (juadi-ct,  pttrth- 
*«)• 

Bottich,  m„  rdXjtp-t ,  rtvdp-i, 
rivs-a,  youtöl-a,  Kav.xapa- 
»irc-t. 

brach,  arfj*.,  /CfffC»  ff-  ßdjippi , 
djeppe;  Ich  liege  br. ,  ja/i 

Brachfeld ,  ». ,  rf/9g  X*Pfft'  fy* 

o.  /9{vrf  t  ßdjippi. 
Brand,  m.,  djifovp%-<t,  uüpz-a. 
Brandblase,  f.,  g.  pgoVxgfs-a. 
Branntwein,  m.,  paxt-a. 
Braten,  m.,  xfag-a. 


braten,  tr. ,  */fx,  9.  *tpdi<;; 

infr.,  xtxjtp. 
Bratrost,  nt.,  <rxdpt-a. 
BraUpiess ,   m.,   /.  ^e^-t,  9. 

tfkkt-ja. 
Brjiuch,  ns. ,  &tp[t£-4x  ,  tuHr^ 

{tk.) ,  t.  itapai-a,  g.  Kopool-a, 
brauchbar,  adj.,  t.  ßejöeps ,  ff. 

ßjt<prdp.\  ich  bin  br. ,  </oo- 

Brauchbarkeit ,  f- ,  g.  ßjifrö- 
p.t-ja. 

brauchen,  (ie  bev  kjaCipi  ge- 
braucht, g.  xoolavtlpiaowi. 

braunes  Auge,  00  xedrivje. 

braunen  ,  xfpredf ,  xgkrodf, 
xps?ed<:,  t.  fjttiötr  ,  ff.  fjt- 

Brausen, &(Xipt-t,  t.  yjsfUp-t, 

g.  yjiplfi-t. 
brausend,  adv.,  ßdkj§  ßdijf. 
Braut,/*.,  voü<ftya\  ich  nehme 

eine  Br.,  &  voöae. 
Brautbett,  ».,  yjtpdix-ov. 
Brautgeschenk ,  ».,  xjtpdooo- 

pt-a\  ich  gebe  ein  Br. ,  xj*pa<; 

u.  xjtpdf. 
Bräutigam,  m. ,   t.  divrtp-t, 

g.  ddvrtp-t' 
Braulkrone,  f.,  t.  xopiive-  u. 

xovpdpt-a ,   g.   xovoops-  ; 

xoovopt-a. 
Brautachatt,  f.,  t.  vooa§pt-a  ,  g. 

brechen ,  t.  öitty  u.  Qöttf,  g. 
#6ty\  -  sieh,  t.ßjelv.ßUi. 
g.  ßtk ;  —  den  Vertrag  etc.. 
g.  #nabi<T<xtfn  —  das  Wort, 
dakkj  fjdkjvrtx  -d.  Ehe, 

/w*fe  (ff»*  )- 
Brechen,     9.  *u/i-{  u.  &öpt-ja. 
Brei,  (jibpoMTOupt). 
breit,  a<>. ,  <•  •f-JV'fi  u.  fjipsrg, 

g.  fjdvi;  ich  mache  br. ,  fjg- 

pdty,  Tfjtpdiy  u.  dCyjtpdqr. 
Breite,/".,  f. 

rg,  g.  fjdvf-a. 
breiten,  ärpdty. 
Rrrmse,  f.,  Cdfai-t. 
brennen,  tr.,  zepßtij6ty\ 

difjtp  ,  ÖiUß  0.  ff. 

vdiUß,  Opi§iiij[tß. 


brennead ,  mdj.,  g.  dpool ;  ich 
bin  br.,  diyjtfi. 


Brennnessel,  f. ,  f.  ^«>>f»*-t,  e. 

^(W|i-  u.  X&#£t-t. 
Bret,  n.,  dufi-a ,  j.  dgppdos-a ; 

—  xizaßpe-a. 

Breterbühne,  /".,  ärpar-t. 
Bretael,  /".,  «uui/drJ-t}  —  m- 

Ä£l>oio£-U. 

Brief,  w-,  xdprs-v ,  o.  Arrroe-  u. 

kji-npl-a. 
bringen,   etc,   t  «rt'ei,  (Tti 

xSöty  a.  räovaty. 
Brocken,  m.,  ravirg-a. 
Brombeere.       ^ävc  e»^f ,  e. 

pdvd%  <ptpp%ag. 
Brombeerstrauch,  m.,  <pipfii-a. 

ndj..  r.  Bronae,  */t- 


Brosame,  6$ppipt-ja. 
Brot,  ».,  Aoüxj-a; 

jr.  xo&ipt-ja;  ungesäuerte». 

xspTtrtijdx-ov ,  MuokjdxS'U 
Brotkruste,  f.,  g-  xo&ipc-j'i. 


Brotkuchoo,  es.,  unges.,  xool- 
jdxäH. 

Brotlaib,  m. ,  t.  xapaßiijt-ja. 
ff-  ipdßtkjt-ja, 
(<*•)• 

Brotrinde,  /U  9.  xoöa-ja. 

I. 


rpdffTt-a,  g.  tpd»t-ja. 
Brottoig,  m.,  bpoüpt-a. 

1,  a^,  9.  dfxvoftf'ja;  ich 


pivdaöty,  g.  dtxöty;  kb  be- 
i  einen  Br.,  ptrdauvtp. 


der  einen  Br.  hat,  psydadt, 
ptvdaovapB  ,  «•.  dixoupf. 

Bruchband,  is.,  f.  kjt&t-a,  g. 
kjiS:ja, 

brüchig,  a4J.,  g.  xadpip  0. 

Brücke,  /*.,  ovpe-a. 
Bruder,  m.,  ßgkd-t. 
brüderlich,  adj. ,  t  ßtkaZtpUh, 
g.  ßtkaCgvlär,  (fpamür). 


Digitized  by  Goog 


Bru  -  Da. 


167 


Bruderschaft./".,  t.  ßgXaßgpi-a, 
ßeXaCipi-a,   g.  ßgXatgvia. 
bruderachaftHch,  «4/.,  t  ßgXa- 

Brühe,  f.,   t.    Xjivx-foo,  g. 

Xjavx-fou. 
brOhen.  zgpßsXjdcf. 
brüllen,  xaX,  rgXXdf.  dibapt- 

brummen,  povvfpis- 
Brummfliege ,  f. ,  bpoöfibwX-t, 

g.  ffgpouvds-a. 
Brunnen,  m.,  rouz-i. 
Brunnenhaba,  m..  g.  xgviX-t. 
Brunnenröbre,      xavdX-t,  fjixt 

c  xpoittog,  g-  ppüzäxg-a. 
Brust,  f.,  fjoG-i.  xpaxtpoöap- 

u.   xpaffpup-t ,    g.  xpa%t- 

voup~t ;    wegbliebe,  tftVe-a, 

raizeg-a. 
Brustbeere, /*>,  (rCtvrCeVs)- 
brüllen,  sieb,  xopHiiatp.,  fibd- 

brustkrank,  «4/.,  fgXbdawpg  \ 

leb  werde  br.,  fgkbäZtß. 
Brustleidender ,  m. ,  9.  zpayt- 

Brti»triemen  A.  Sattelfteugea,  g. 

fjcpdäv-t. 
Brustwarze,  f.,  ftidg-a. 
Brut,  f. ,  t.  vjiXg-a ,  g.  xjiX- 

ßt-rg. 

brüten,  xXozSir,  g.  vfpo^p. 

Bruthenne,  f.,  xXüzäxg-a,  g. 
oxjuxg-a. 

Buch,  xdpTg'O,  g.  ßtßXji-a; 
sltgriechiscbe«,  Elb.  zoß-i ;  ein 
B.  Papier,  vjs  «Vre  Xirrpg. 

Buchdruck,  «.,  ardfiKg-a. 

Buche,  f.,  g.  a%-ov. 

BucbsUbe,  m.,  fpdppg-a  (gr.). 

buchsUbiren ,  g.  xtvdüty  xgpg- 

buckelig  ,  arfj. ,  xouppouaddXj 
u.  xwppurddXj,  xgppoüaoups, 
xapboupjdooopt ;  ich  bin  b., 
xgppowrtß  ,  xoßboupjdatß. 

bücken,  «ich,  xsppoöetp,  i. 
avvjen  u.-jroövjtfi,  g.  ou»fjtß  , 
Kav.  xfpbvvijep. 

Bude,  f.,  t.  douxjdv-t,  g.  dux- 


Borrel,    m.,   f.   boöaX-t,  g. 


Büffelkuh,  f.,  I.  bouaXizZg-a, 
ber.  boudzCg-a,  g.  boo- 
Xlzh-a. 


Hügel  des  Oewehrdrttcker» ,  t. 

xopxouXoüx~ou ,   g.  xgpxg- 

Xix-o>i. 
Bügeleisen,       9.  u^m-w. 
bügeln,   f.  xtxoupö?,    g.  ax 

oXziv. 
buhlen,  cätxoütß. 
Bühne,/*.,  drpaz-i. 
Bulgare,  m.,  g.  Exja-oo. 
Bulgarel,  /".,  g.  £xjtvi-a. 
Bulgarin,  f.,  g.  Ixjivtxg-a. 
bulgarisch,  adj„  g.  dxjcviär. 
Bund,    m.,    J/drE-a;  — 

Bündel,  *.,  9.  devf-ou. 
Bundesgenosse,       9.  vdtfpxv- 
zdp-t. 

Bundesgenossin,  /".,  $r.  /dtipßtv- 

Topt-ja. 
nOndniss,  n.j  doxfpi-a. 
bunt,  arfj. ,  Xjdpi,  Ijapfi,  g. 

Xjaptiä,  Xjapaßdv,  Xjaplaxg; 

ich  mache,  färbe  b.,  f.  i/'a- 

/>«'T  .      *j*P*'nY ;  ich  werde 

b..  Xjapiiatp. 
buntgestreift,  «rf/\ ,   1.  />$7i6a 

pifiba. 

buntscheckig,  ad/.,  A/d/>g  /i/cy>f . 
Burg,  f.,  xaXjd-ja. 
Bürge,»..  ZoT£por'tapg-t,  Cotow- 
apg-t,  g.  ditpiAdv-t,  dops- 

bürgen,  Zorüvtp.  u.  C«Tu/t^, 
/.  vfjiootu,  Ci^tß.  g-  Ctv^*p. 

Bürgschaft,  f.,  O'Tfpoüapg-a, 
Coroüapi-a ,  vfjioaovpg-a. 

Bürste,  /".,  /SotV>r<r«-a,  xpia- 
rg-a. 

bürsten,  ßnopzttkj'  u.  ßooprvüz- 

Busen,  m.,  fjt-pt. 

Buase,  f.,  xav<iv-r  (jr.).  «eoaV. 

fjobi-a. 
büssen,  peravat'z,  (/utoi'c). 
Butte,  /".,  /o(»T-{,  6ow»r->«. 

p.  xgpbs-a. 
Butter ,  f. ,  fjdXxg-t  u.  ;y<M- 

t|-ts«  /ywj-r« ,  bouXjfiir-i ; 


Ich  stosse  B.,    roüVT  tfw- 

Butterfass,    m.  ,  duUx-ou,  g. 
3xt/Mr<;-tt  ftovriv-vt,  rt»üw- 


Buttennus,  g.  dpai-vt. 
buttern ,  rowr  xjoufigäTg. 


C. 

Carriere,      rttrfjiv-t  (dk.). 
Ceder,       Ci^^^-a,  *ti«V|). 
Centner ,  m.  ,  l.  xavrdp-t .  y. 

xavddp-i. 
Centram,  *|/>WCs-o; 

Ceremonie,  f.,  rirtptfiovi-a. 
ChaonJer,  m.f  /l/a»r-<  «.  -At. 
Chinarinde,  /*.,  «Vj-«. 
Chinin,  m.,  xhg-a. 
Christ,  m.,  xtäript-i,  g.  fgä- 

rtv-  u.  fgpärtv-t;  griech.  — , 

g.  oupoüft-c,  im  Oegen»at* 

•um  Türken,  xaoupp-t. 
Cicade,  f.,  g.  fjivxdXg-a. 
Cichorie,  f.,  bpiag-a,  xoppi-ja. 
Cirkel,  m. ,  g.  ngpyjiXj-i  (l*.). 
Cisterne,  g.  oapävdög-a. 
Clarinette,  f. ,  t.  Zo6pp»e-a,  g. 

Coöppivt-a. 
Colonnade,  f.,  g.  Srolapi-ou. 
communiciren,  xouvfvty. 
Communioa,  f.,  xouvfifi-t. 
Compagnie,  f.,  Öoxgpi-a,  t.  op- 

raxgpi-a , g. opraxgyl-a  ((fc.). 
Comp\on,n.,ßoudaßepi-ja  (I*.). 
Consul,  m.,  xo63ooXg-a. 
Confession,  f.,  g.  tps-ja. 
Corinthe,  f.,  ara<pidt-ja. 
Corps,  *..  opii-a. 
Curs,  Ms.,  t.  vdsp-t,  g.  vdtp-t 

au  vdipi-ja. 
C'.vpreaae.  f.,   xjtxapi^-Ct ,  g- 

oeXßl-a  (1*.). 


De 

da,  e©n/. ,  xoop;  ade.  lemp.. 
arg  zSotrT;  loc,  arji;  — 
drin.,  jal  jdßoual  Dior* 


Digitized  by  Google 


168 

*jt  \tdt\—  g.  dSt !  —  vjouv ! 
vjtv\  beim  Gebet.,  va!  da 
wo,  arji  xjf;  da  u.  da, 
d*t  *oo;  hier  u.  da,  ßivdt 
ßevdi.arü  xgTOÜ  ;  der  da, d« 
xooö,  —  roikkt ,  —  raiorj,  — 
xjiät ;  /".  dxs.  raikkja, —  rata. 
Dach,  Täari-a,  arpixt-a, 
t.  rapdros-a,  g.  xovkp-t; 
Schutzdach ,  g.  aouvdoop- 
fid-ja. 

Dachdecke,  f.,  g.  pookjia  e 

är&tiat. 
Dachfirste,  f.,  xoukp-t. 
Dachlacke,  f.,  g.  bddät-a,  her. 

bddäa-ja. 
Dachrinne,  f.,  kjovx-fov,  oo- 

kotjx-ov. 
Dachs,  m. ,  biai-a ,  g.  ßiiiov- 

kfa  (?). 
Dachsparren,  m.t  talpbtit-ja, 

I.  xjixpg-a,  g-  xjixep-t. 
Dachtraufe,  f.,  tyr.  Ttfüf-a. 
Dachziegel,  m. ,  rjiyookt-  u. 

zoUyoukg-a ,    xtpapiie  -ja 

(ffr) 

daher,   t.  vddjt,    g.  avddtj; 

aSd,  g.  xpa. 
dahinter  her  sein ,  g.  bU  u.  6t« 

xpdxa. 

damascirt,  adj. ,  altg.  Wx«  6t- 

ptaxß  (T). 
damit,  eonj.,  xjt,  T{. 
dämmerig,  mdj.,  poüyoups 
dimmern  ,  imp. ,  poufezt,  ou- 

poöy.  vfpitrtrert,  oovypioa, 

ovi(>p. 

Dämmerung,  f.,  poox-yoo. 
Pämon,  datpöv-i  (gr.)\ 

—  g.  <pkjdpg-u. 
dämonisch,  adj.,Saipoviär  (gr.), 
dampfen,  imtr.,  ußouküty. 
Dank  wi.iseu,  g.  dt  Xfp  vdtp. 
danken,  beppexjdßt<:  (tk.). 
dann,  «dp.,  ari  xipS\  dann  u. 

wann,  dixoodtxw,  j(ipe  %ipi, 

Xipt  xa7  X'Pi- 
daransetzen.  Alle«.  paj>  jtriH- 
darauf,  ade.,  xpan.  xa;  g.  v/fvt 

u.  vjavl,   vjavi  oe  #€  ti; 

darauf!    jfoüJow  xoüiovl 

roüppou ! 


Dach  -  Des. 

darin,  adr. ,  L  bpivda  u.  ngp- 

bpivda,  g.  pptvda. 
Darlehen ,  ». ,  I.  jroöanovpe- 

ii.  x<>6ap£-a. 
Darleiber,  m.,  g.  <Jdvfc-t. 
Darm,  m. .  CdffS-a,  xöpdg'g-a. 
Darniederliegen  ,   dipyjtp,  yji- 

vdtp  fit  ari  xtodx,  yj.  xexj. 
darüber,  zixgp,  rixgpt,  pi  o. 

pbs  zixgp,  jdärg  u.  xgp- 

jdart. 

darum,  jre/>  ort  xoüvg,  avddje, 
xtp  o.  xpa  avddjg,  vddjg, 
g.  avddtj. 

darunter,  xüärg. 

dass,  eonj. ,  xjt,  rg,  at ;  nach 
«erb.  tim.  pnti  »«  «L.  *dxjt 
xjg;  bis  d.,  <ra  u.  vjtp  <ra\ 
o  dass  doch!  paxdp'.  g.  pa- 
xdpotKtjl 

Dattel ,  f. ,  u.  Dallelbaum,  m.,  ( . 
Xouppd  -  ja ,  y.  %oüppt  -  a 
(<*.). 

dauerhaft,  «dj. ,  t  doupoüaräp, 
g.  dovpoüäp;    ich   bin  d. 

Dauerhaftigkeit,  /*. ,  f.  ppoüa- 
pt-a,  g.ppoüfu-ja. 

dauern,  ppöty. 

Daumen,  m.,  jytJr  f  ttai). 

Daumenballen,  m. ,  izoukxjip-t. 

davonlaufen,  xsprad^,  xekradz, 
xperadr. 

December,  m. ,  Sgv  Evdpi-ou, 
g.  fr  hdpt. 

Deckblatter  des  Maiskolbens, 
rSi<pti-a,  g.  kaxooröxt-a. 

Decke,  f.,  pbookip-t,  pbiktz-t, 
her.  pbovkjio&-a,  g.  poukji- 
<rj-a;  —  d.  Zimmers,  raßdv-t 
(<*.);  —  d.  Daches,  g.  pouk- 
jio't  ärextat;  —  x.  Wolle, 
ßtkgvC§-a ,  xkjaf-t  .  toip- 
fi-a,  otdäadi-ja\  gesteppte 
Bettd.,  jiipfdv-t ;  —  als  Lager. 
dotix-w,  öikjrt  -ja(tk.)  ; 
t.  auch  xjtkip-i;  Pferded., 
pourdy-i. 

Deckel,  m.,  xavdx-ov,  pbikis- 
u.  pböktz-t,  pboukip-t,  her. 
pboukjiof-a,  g.poukjiog-a\ 
—  aarä-t ;  g.  ßt/ävix-ou. 


decken  ,  t.  pboukjöty ,  g.  pouk- 

joty  u.  ptkjMy. 
Degenschueide,  pik-t. 
dehnen,  t.  vd£ty,  vdgp,  g.  *de- 

*7>  (i*pe*j)\  —  »lc».  drpi- 
X'ß,  g.  drpüxjtp  o.  vdpö- 
xjtp. 

Deichsel,  f. ,  Mut .  ropova-ot. 
dein,  rar;  deine,  jürt. 
Delphin,  m.,  Stkflv-t. 
Demagoge  »ein,  nepCtSty  kaoö- 
fivt. 

Demuth,  f.,  raxtvöooopi-a 
(er.)  ,  ^otiv/fTf-« .  «•  ovp- 
Tgr<r(-a,  owjrwjpi-a  ,  g. 
ooprgai-a,  oüvyjpx-ja- 

deraüthig,  adj.,  t.  OLtpT(,  oup- 
TtralSr  ,  oüvjtrt ,  ouvjart, 
•£o6vjtTi,  oüvjovpt,  ooyjroo- 
p% ,  zaxivwroupt  (gr.) ,  g. 
ooprtatth,  oüryjtrt,  taxt- 
vöffovvs  {gr.). 

riemüthigen  ,  rdtjrtvJe;  (y*.),  (. 
owj,  xoovj,  oopr§ra6ty, 
g.  owyj,  ouprsaöty ;  —  sich, 
t  owjtp ,  yoüvjtp  ,  g.  ow- 
yjtp;  ich  werde  gedemCithigt, 
p§  bU  xovvds. 

Demiiihigung.^.,  /,  oopTgvooö- 
ipt-a ,    g.  ovprtooopx-ja. 

denken ,  koyi<;  (gr.) ,  U  &€p  u. 
ftop,  g.  ftlpt  o.  &6pi\  an  et- 
iras  — ,  xoixruiy,  xoueröycp. 
xoonüvtp,  t.  ptvzöty,  pxv 
rüvtp,  g.  ptvdoty,  pivzo^tp ; 
—  hoch,  gross,  paii»vx*P- 

Denkmal,  n.  ,  pvtpupt-a  (gr.), 
t.  ßapp-t,  pdprofjp-t.  g. 
ßopp-t,  pdproup-t. 

denn,  «de,,  ac. 
|  der  (dahewusste),  at,  djö,  g. 
di'i  der  da,  dx£   xouä,  — 
zoikkt,  —  roiov,  —  xjiät; 
;     der  u.  der,  g.  <ptkjdv-t  (<*.). 

derselbe,  ßhe  .  t.  rtppt  x  - 
wie,  t»/s  /tu;  ein  u.  — ,  <rt 

,  DerwlscbmQts«,  xjokj<L*p-<. 
,  deaertiren,  9.  tptpöatp. 
\  Deatillirhelmsrobr,  m. ,  ftiti-«. 
'     9.  Aoüi|-a. 


Digitized  by  Google 


Des  -  Dri. 


169 


desto,  xdxjf,  je  —  d.,  aa  — 
xdxjg. 

desswegen,  avddjt.  ztp  o.  rpa 
avddjg,  vddji,  g.  avddtj. 

deutsch,  adj.,  bapbapiär  u.bap- 
bapiSr. 

Deutseber ,     m. ,  Aiiapäv-t, 

Ae/wc-t,  g,  Bapbapi~-Ct. 
Deutschland, Stpral-a ,  g.  Bap- 

bapi-a. 
Diamaat,  m.,  diapdvr-i. 
Diarrhoe,  f.,  g.  itjpicoüptijie-ja 

u.  pt. 
Diat,  f.,  afjtpip-i. 
dicht,  adj.,  t.  vgvroupt,  divdoo- 

pt,  g.  divdooug,  (dxide.); 

icb  mache  d.,  t  devd,  g. 

davd. 
dichten,  g.  bgty  bitte. 
Dichter,  m. ,  g.  betrdp-t. 
dichtgedrängt,  od;'.,  bti#i  ßhat 

bö#£. 

dichtgeschlossen,  «de.,  tot. 
Dichtigkeit,  f.,  v£rroupg-a. 
dick,  adj.,  g.  rpddt ;  ich  mache 

«L,  g.  rpaä;  ich  werde  d., 

g.  rpdrjtß. 
Dicke,  f.,g.  Tpdd(-a,?pdäfit-ja. 
Dickicht.         Sxopi-ja,  pvv- 

pdv-t. 

Dickkopf,  m. ,  xöxt  ijeä,  xöxt 
pofji. 

Dickwanst,        g.  davfdi-t. 
die,  ajö,  dxg  raiHja,  —  rata. 
Dieb,  m„   ^aidom-t  (<*.). 

xovodp-t. 
diebisch,  ai{j.,  (,  ßjtigpdx.  g. 

ßjtdarodx ;  od».,  xoinrtpi  u. 

xovatpiär. 
Diebstahl,  m.,  L  xouatpi-a,  ßji- 

4oupt~a,  g.  ßjifyit-ja;  — 

xpe-ju. 
Diele,  /*.,  döfg-a. 
dienen,  xwvtTÖty ,  9.  ätpbity. 
Diener,  in.,  pob-t,  xwr/tsxjdp-t, 

äspbgröp-  u.  äfpbtToöap-'.; 

—  djdi.ije.-t. 
Dienerin,  /*.,  pobtpiSg-  u. 

si/g-a. 

Dienst ,  m. ,  jftxr/ifr-f,  ntpbi- 
äf-a. 


Dienstag,  m.,  pdprg-a. 

diese,  /".,  aj't»,  xiy'w. 

dieser,  m.,  a?,  a/u,  *e- 

tfW;  dieser  so,   ac  ,  xöty, 

ari,  xtrg  —  ?<W'. 
diesseitig,  adj.,  xtrijtß. 
diesseits  u.  von  diese.,  praep., 

xgvdiji  u.  xtrijt. 
Dill,  in.  (Kraut),  g.  xöxgp-t  (?). 
Dille,  f.,  <fm-t ,  g.  zi-Ü-i. 

Ding,  »jj  TtfUfg-a. 

Dintenfisch,  m.,  aotrxji-ja ,  o. 

Dintenaeug,  *)..  xaiapdp-t. 

direct,  odr.,  dpiixj  o.  dpsjxj. 

Distel,  f.,  jyg/i  fopdpt. 
Divangeslcll,  n.,  o.  vipt-Tt. 
Uivaiunatratae,/'.,  ptvdip-t  (tk.)\ 

deren  Uebencug,  xjtiip-t,  <rt- 

däadi-ju. 
Docht,  m..  (ftTÜ-t- 
Dohle,  /".,  .0.  nrtpxjüx-ou. 
Dolch  ,   m.  .    <T!«TT  - t  (f*.).  ff- 

xtvjdi-t. 
Donner,  m.,  <•  yjejtip-t,  boitp- 

bouiipt-  u.  bpoopbouiips-a, 

g.  yjtptp-t,  boubouiipg-a. 
donnern,  imp.,yjejiöv,  bwpbo»- 

iir  u.  bptinpbuuiiT. 
Donnerstag,  m„  /.  ivjiri-a,  g. 

iitrt-ja.  ({*<Je,  iv/*#r#). 
Doppelknoteu .   m.,   t.  m<ixj-t. 

g.  mroxi-a. 
doppell,  adj. .  dtnidp ,  'itriö- 

anup$,  iätpCdxt);  ade.,  dttd. 
Dorf,  n.  .  f.  ifäar-t.  g.  xa- 

Toovr-f ;  dem  D.  eigen,  ad*.. 

fädrSt. 
Dorfbewohner,  m..  f.  ipäardp-t. 

g.  xaroüvTis-i. 
dörferweise,  «dp.,  ipädrdt. 
Dörfler,  m. ,  /. ,  ifüardp-t,  g. 

xaroihrir-t. 
I»nrn,  ■».,  f.  fjepK-bt.  g.  fjtp-t  5 

ich   Merke  in  den  Dornen, 

»ovfiirä;  von  Dornen  ,  adj.. 

Dornbusch,  in.,  dpi?6-a.  <pip- 

pt-a. 
dornig,  adj.,  fjepre. 
dürren,  tidty,  (#sn). 


dort,  arji,  arv;  von  d.,  avdiji. 

a~tji*  9-  *uch  avdüty;  dort 

wo,  arji  xje. 
dorthin  u.  dorther,  avdije,  ari- 

jg  ,  g.  auch  avdüty;  dorthin  ! 

puu  arji ! 
Drache,  ■».,  xovrdidpg-a,  g. 

dpavfoöa-ot ,  tetragl.  Öxpö- 

Xi~al  —  tTTi%i-a  u.  artx- 

jü-ja  (gr.). 
Draht,  m. ,  trippg-a,  t.  reij-t, 

g.  riijg-a. 
Drahtsaite,   f.,    t.  zs)j-: .  g. 

riiji-a. 
Drahtsieb,   a, .    f.  atrs-a ,  g. 

oirs-a. 
Dramin,  m„  dpsj(ip-<' 
Drangeid,   n.,   xanäpp-c,  ich 

gebe  D.,  xaitappof. 
draussen  ,  jdärt  u.  xgpjdärs. 
Drechsler,  m pptnooiiee-t. 
drehen,  dpe&,  xgpdptft;  —  im 

Kreise  .  pporouki'ny  u.  ppoo- 

Tooiöty;  —  sich,  pporuu- 

iüvep;  ich  drehe  u.  wende 

mich,  nepdpidep,  g.  bdity 

dpa*- 

Dreher,  m„  pporouiitf-t. 
Drehriegel,  m. .    /  dpütji-a. 

xnraxit-a. 
drei,  m.  r/>e ,  f.  rpt. 
dreieinig,  adj.,  (v.  Gott),  r/w- 

Dreier,  m.,  t  r/M-t. 
dreifach,  od».,  r/Ktf,  rptxjioi. 
dreijährig,  adj.,  rptßjnädp. 
dreimal,  adv.,  Tptxjiat. 
dreissig,  TptSjtTi. 
dreist,  adj.,  t.  ApatZt. 
dreiaebn,  rpt  pbf,  ijtre. 
dreschen,  t.  äty,  g.  ätv. 
Dreschflegel,   m. .  äapr~t,  £i- 

iu-uua  u.  -oja  («»*•)• 
Dreschmonat,   in.,    iovdp-  ». 

aiovdp-t. 
Dreschwerkscuge ,    tL.  pl.,  g. 

tptvi-Ti- 
Dreschzelt,    f.,    t.  aiovdp-t 

(gr.),  g.  ijdipe  fpoöptr. 
Drin  (Fluss),  Jpiv-t. 
drin,  ad».,  t,  bpivda  11.  r;/- 

ftpivda .  g,  ppivda. 


Digitized  by  Google 


170 


Di-i  -  Eid. 


dringlich ,  adj. .  L  ärpgyyouapg , 
g.  dTpsvfoüßf. 

Dringlichkeit,  f.,  t,  ärptvyoüa- 
pt-a,  g.  ärpevfoufis-ja. 

dritter,  zpize-i. 

drohen,  xavü^,  g.  xgpyjgpüty. 

Drohung,  f.,  xavooi-a,  <p<>ßepi-a 
(gr.),  t.  <fpixovapt-a,  g. 
<ppt  x  f  zäoüfie  -ja. 

Druck,  ra. ,  /.  äzptvyoüapt-a, 
g.  Szp$vyovpt-ja ;  —  eines  Bu- 
ches, <Tvdfl7Z£-a. 

drucken  (ein  Buch) ,  ßt  pbt 
ddpxg. 

drücken  ,  vdpoaa ,  t.  äzptvföty, 

g.  drgpvyöty. 
Drucker,  m„  an  d.  Thür«,  ?tp- 

btpix-ou  (tk.) : —  am  tiewehr, 

Upbtpix-oo  (tk.),  xtpht't-a, 

y.  xäfitZe-a. 
Drüse,  f.,  t.  fjivdipi-u ,  g.  yjd- 

vdsps-a. 
du,  TC,  TU,  TtVf. 

Dulcigno  (Stadt),  Oukxiiv-t. 
dulden,  t.  T.gaoöiy,  %exj,  g-  ßt- 

aüiy,  %tx. 
Dulder,  m.,  t.  %ixjts-i. 
dumm,  adj.,  (fuävg). 
Dummheit,  f. ,  g.  t  rpdöfuja 

pbtztag. 
Dummkopf,  m.,  xöxg  pofji,  g. 

xüxg  bappi,  oox-ou. 
Düne,  f.,  t.  btpxj-c,  Kipf-t. 
düngen,  t.  vzCty,  nktyöty ,  g. 

vzZtv,  irkt£evöty ,  ftbatt  pe 

rkjiXt. 

Dunger,   m. ,   t.  rkt^g-a,  g. 

i:kj£vXt-ja,  —  bipai-a. 
Dungerde,  f.,  g.  bgpoi-a. 
Düngung,  f.,  t.  i:ktxovapt-a, 

g.  itkf^evoopt-ja. 
dunkel,  adj.,  ippgzg,  fioopx  u. 

Iioöpfe ;  —  r.  i.  Farbe,  pbuk- 

roope,   t.  6(kg,   g.  fikg; 

ich  werde  d.,  ipptp. 
dunkelblau,  aa>'„  pipzt. 
Dunkelheit,  f.,   ippg-a,  tppg- 

<f(ps-a,  ipppti-a. 
dOnn,  adj.,  fökX%\  ich  mache  d., 

^ooköty ,  g.  Tfok. 
Dunst,  m.,  dfiouk-t ,  g.  dßgk-t; 


dünsten,  intr.,  aßuitkiity. 
Durazziner,  m.,  Douppsadx-ov. 
Durazzo  (Stadt),  Doöppt^-t. 
durch ,  praep.,  vdcxtp,  pe  dv{ ; 

f.  to'*«,  g.  zu;  altg.  tft;  d. 

u.  d.,  g.  ztjpazdv;  mitten  d., 

/«r         pez,  >dgirgp. 
durchaus  nichts,  ifdppc,  foppe  o. 

ifdpptat  yjg. 
durchbohren,  t.  räxöty  n.öitoö- 

aty ,  g.  azöty ,  äxöty  rejpa- 

zdv. 

durchbrechen,     t.   xazö'.y  u. 

Sitoimiy,  g.  äxüiy. 
durcheinanderbringen ,  youkj- 

zäiicy,  zpaZüiy,  vaxazo?  (gr.), 

t.  xip&ty  u.  KiprCUty ,  g. 

xep'iy,  zpapg£öty. 
durcheinanderwerfen,   g.  rpa- 

pe'öty. 

Durchfall,  m. ,  g,  kjtbdpxt-a, 

itepxo6p#pt-ja, 
durchlassen,  xouköcy. 
durchlöchert,  adj. ,  döäxg,  g. 

bpifia  bplpa. 
durchnasst,  adj.,  kjdytzg,  xjovk. 
durchreisen,  g.  xgpxüty. 
durchseihen,  xouköcy. 
durchsetzen,  g.  duorthy. 
durchstechen,    t.    zSrnity  u. 

ihcoüaiy,  g.  dnöiy. 
durchsuchen,  xgpxöty. 
dürr,  adj.,  ödzt,  t.&dpi,  g. 

»9d/ij,  #dpoov§. 
Dürre,  f..  &&TI-T&,  t.  fanioi- 

pg-a,  g.  #aTg<rlvg-a. 
dürren,  #dty,  (#ep). 
Hürrreiser,   Sj.  pl..  gefallene, 

kjtftiÖTt-ja. 
Durst,  m. ,  tr-t.  in-ja. 
dürsten,  zap.  er. 
durstig,    adj. ,    trouapg,  g, 

eretß. 

düster  blickend,  adj. ,  ßpdvgr. 

E. 

eben,  adj. ,  boözg ,  t.  dtdoöapg, 
pbdpi,  teodr.  pdpg,  g.  äe- 
doüvg,  dwrrf,  ebener  Plat», 
Seä-t. 


eben,  ade.,  pu,  ravi,  vdaöri 
vaSrl,  raöri,  raä,  t.  xdpg 
o.  xjg  irdp§,  g.  äxdpfr:/§, 
Diera  offfr. 

Ebene,  f.,  fpooSg-a ;  g.jaki-ou ; 
ätä-t ;  in  d.  E.  lebend ,  <pw 
Sapdx. 

ebenen,  SsSöty,  g.  doeröty. 
Ebenenbewohner,  m. ,  fouSa- 

pdx-uu. 
Ecke,  f.,  xjtiäe-  u.  xjocc-ja. 
Eckstein,  m.,  xpie  xjöätag. 
Kdelslein,  m. ,  youp  t  ßfjüepg, 

—  Lo.ua  rSßouapg  ,  g.  youp 

l  vdtpäp. 
Egge,  f.,  i.  äar-t,  g.  Sdrt-a. 
ehebrechen, /M^'C  (fr.),  g.  >dovj. 
Ehebrecher,  m. ,  fic^u-t  (gr.), 

g.  vdwvte-t. 
Ehebruch  ,   m. ,   px%i-a  (§r.), 

g.  vduifie-ja. 
Ehefrau,  f.,  äöxje-ja,  (kjaxov- 

plx). 

Ehemann,  im.,  booppg-i,  Soxj-u 
ehevorgestern,  ade. ,  vjg  dirgZt* 

g.  auch  yjt  dirje ;  —  Abend, 

xapupdpe  rjirtpi. 
ehrbar,   adj,,  vdtpoöapg,  g. 

vdtpTdgp. 
.Ehre,  f.,  «/»C-C*.  L  vdip-t,  g. 

vdip-t,   vdipt-ja;   leb  tbue 

E.  an,  bgty  vdtp. 
ehren,  vdtpdiy. 

ehrenhaft,  adj.,  ipdxjt  bdpvg. 

ehrlich,  mdj.,  tptrgki. 

ehrsam,  adj.,  vatpoöapg,  g. 
vdipräip. 

ei!  ä!  her.  odl 

Ei,  t.  ßt-ja ,  g.  ßo-ja ;  des 
Fötus,  äxpar-t;  —  angebrü- 
tetes, ßt  koüxg ;  —  faules,  ßt  t 
itplSoopa ',  —  weiche« ,  ßt  t 
poixpt ,  g.  ßt  e  oovpbaokjrg. 

Riebe,  f.,  doväx-  u.  dpowh-oo. 

Eichel,  f.,  kjgvdt'ja. 

Eid,  bt-ja,  jtpJv-t  (tk.);  ich 
leiste  einen  E. ,  btrdvtft, 
bgiy  bt. 

Eidechse,  f.,  U  äar(-ou ,  g.  6~a- 
irft  -  vt ;  —  t.  %dpdjt  -  je 
%apäikjt-  u.  %apötTCt'*> 


Digitized  by  Google 


Eid  -  Ein. 


171 


g.  £apdtzäxg-a;  g.  xaxgp- 

dtzäxg-a. 
Eidesleistung,  f.,  t.  btzoöapg-a. 
Eierkuchen,  m.,  (ltaixavd). 
Eierschale,      t.  ßXjiayg-a,  g. 

ß&Xjözäxg-ja,  Xjtßözdxt-  u. 

XjtßüzSfg-a. 
Eierstock,  m„  örpar-t. 
Eifersucht,  f.,  auvtpi-a,  &Xj{-a 

(f  •)>  9-  Ct^Ji'a  (gr.),  vdi- 

<rg~a. 

eifersüchtig,  adj^  CtXtdp  (gr.); 

ich  bin  e.,  g.  xa/i  vdiat. 
eigens,  ade,  xaaztXjt  (tk.). 
Eigenschaft,  f.,  gute,  g.  %>»ip-t 

(<*•). 

Kigi'iithuui ,  a»  i        fjt-f*  i  9- 

yjav-ja. 
Eile,  f.,  vdez-t,  vrCir-t,  vzTt- 
rl/t-i,  vz^ztpi-a ,  t.  vzZtzoü- 
api-a  ,  zöiziizg-a ,  g.  vzZt- 
zoöut-ja,  äxitzg-a,  vfuüz- 
ut-ja,  (Hu). 
eilen ,  vz&z  ,  vritTiity ,  &  vr£t- 
ztivtu ,  zSnetzdty .  9.  vzCtzü- 
;je/t,  tfjretTofj-,  vyoüzeu. 
eilf,  v/{  /i6f  öj'frt. 
eilig,  adj.,   vz^tzoüapg^  ad»., 

g.  TÖanoüvöt. 
Eimer,  m„  »uro  Schöpfen,  zäoö- 

ug-a,  x6ßg-a. 
ein  ,  einer ,  eins ,  t.  vjt ,  g.  vji ; 
eine,  t.  vje ,  g.  vja ;  der  eine, 
t.  vji-pt >  g.  vjd-vt ;  die  eine, 
/.  vji'pa  ,  0.  vjd-va  ;  je  einer, 
vjs  t  vje,  g.  ol  vjt  v/r;  je 
eins,  v/'s;  einer,  irgend  einer, 
dtxovä,  zäoxoüd,  zäozaiXXt, 
t.  vdövjg,  g.  vövjt  u.  vöt;  so 
einer,  ziXXe-t ;  so  eine,  c  Tt7- 
Xg-a,  iV.  T.  Tt>y'a;  ein  und 
derselbe,  tri  yjg  vjg ;  der  eine 
—  der  andere,  vjipt  —  vjipt 
o.zjdzgpt;  die  einen  —  die  an- 
dern, To*a  —  Tffa ;  der  eine 
den  andern,  3üt  Soxj-t',  einer 
nach  dem  andern,  vjt  vfa  vjt. 
ein  s=  bei,  g.  vdövja  u.  vja. 
einander,  äöi  äoxj-t;  auf  e.t 
vjt  pbt  vjg;  hinter  e.,  vjt  *<xc 
v/I  (flf.  v/'f  »rar  v/toü,  f.  vjit), 
vjipt  (g.  vjdvi)  nas  rjdzgptz ; 


mit  e.,  vjipt  pt  zjdxgptz, 
bdSxg ».  fji&g  bdäxg ;  nach  e., 
vjipt  (g.  vjdvt)  wof  zjdzgptz, 
vje  vfa  vjg ;  unter  e.,  pbdvg 
zjdztpg;  von  e.,  vjipt  vfa 
zjdztpg. 
ciukugig,  adj.,  t.  Szpgjibgpg, 

äzpguit,  g.  äzpiptzg. 
einbiegen,  t.  öouXjdty. 
einbilden  ,  sich,  pbdiy  ftappüet. 
einbinden,  ein  Kind,  (ipaäxdty). 
einbrechen,  t.  rdKÖty  u.  öxov- 

aty ,  g.  änoty,  ipoo~. 
einbringen  ,  pafa£üty ,  t  eritX, 

g.  atX,  N.  T.  zäuty. 
Einbruch,  an.,  L  zöitoüapg-a,  g. 

Öitoüpt  -ja. 
eine,  /.  vjt ,  g.  vja. 
einer,  c  vjt ,  g.  vjt. 
einerlei,  adv.,  g.  atvjcvji. 
einernten    t.  fibjjiÖ,  g.  pbg- 

Xji#  u.  piXjid. 
einfach ,  adr. ,  vjtS ;  adj. ,  <ra- 

</t  («*.)  ,  g.  xjtpoüßg. 
einfädeln,  äxöty. 
einfallen,  y,  <pvü<;. 
einf&ltig,  adj.,  aadi  (tk.) ,  g. 

Towpd'u. 
rinfassen,  fxba& ,  g.  zpavuty. 
einflössen,  ärty  u.  Örit. 
ciunussreich ,  adj.,  t.  pgvdg,  g. 

pdvdg. 
einfügen,  Koudi~, 
Einfuhr,  f.,  ajiXt-a. 
einfuhren,  t.  <rUX ,  g.  atX. 
Einführung,  f.,  ajiXt-a. 
Kingang,  IN.,  t.)(6tTuupe;^üps-, 

pütTuopt-,  püpt-a,  g.  £ü- 

ue-ja;   su   einein  umhegten 

Orte,  ärtx-yov. 
Eingeborner  ,  m. ,  f.  ß£vdgs-t, 

g.  ßivdts-t. 
eingehen,  püty,  %ty,  fyiy ,  g^ 

Xuvj  ;  -  itppö* . 
eingemachte    Frücht«,    (.  tji- 

bXjt-xt ,  g.  dftXjg-zg. 
Eingeweide,  iL  pt. ,  (tjart ,  tX- 

Eingeweidewurm ,  m.,pa- ja, 
ppt-ja. 

einhaften,  pbtpftjiiy  xunaazg. 
einhaken,  g.  vysXj. 


elnhtndig,  adj.,  räoXdx. 
einbandigen ,  ßg  p§  o.  vdt  döpg. 
einheftein ,  pbgpdjity  xönaaTg. 
Einheimischer,  m. ,  t.  ßgvdgi-t. 

g.  ßivdgs-t. 
einbQllen,    ßtä,  nouörpdty  u. 

TZOUÖTÖty. 

einjährig,  adj.,  t.  ßjträdp,  g. 
ßjerä. 

einig,  adj.,  ue  vjtCgpspg,  g. 

ps  vjg  utvr. 
einige ,  r<ra ,  xdxeZt einige 

—  andere,  raa  —  zaa. 
einkehren,  xovdif,  xovix?,  bity 

o.  Je  xovdx. 
einknöpfen,  (xgpöity  xoxaaz'). 
Einkommen,         pdppg-a,  {, 

X'Hzoopg-,  x<ipg-,  pützoupe-, 

püpg-a,  g.  %6ut-ja. 
einladen ,   &gppd<;  u.  ötppis, 

t.  fzoty;  —  vfapxöty. 
Einlader,  m.,  g.  ipziags-i. 
Einladung,  f.,  Sippg-a,  t.  tpzoo- 

<*pt-a,  g.  <&upp.t-ja, 
einlassen ,  xgXd?  u.  xaXdif  ^  — 

g.  vyaXpüty. 
einmal,  ade.,  vji Ct ,  her.  vji£s ; 

-  vjg  x6Xt,  vjg  xipg,  vdg 
m  xöxs  vjg  xipg. 

Einnahme,  f. ,  udppg-a ,  t.  xm- 

zoupg-,    £öpg-,  pützuupg-, 

püpg-a  ,  g.  £üut-ja. 
einnehmen,  g.  papp;  (Arznei). 

m  u.  ~ty. 
Einöde,  f. .  dxpizt-  u.  Spizg-a, 

t.  dxptzgzipg-a,  g.  äxptzt- 

zivt-a. 

einreissen,  g.  ÖxaXuüty,  roxa- 

Xtpdty. 
einrichten,  g.  doazöty. 
eins,  num.,  yjg. 
einsalzen,  naaz tpfiöty ,  g.  Ö&X- 

Xiv ;  eingesalz.  Fleisch,  (.  itaa- 

z%ppdx~o\>,  g.  Ttaitzgpjid-ja. 
einsam,  adj.,  ßczgjxg,  dxpizg, 

dxjoüape. 
einsammeln,  uafaftky,  L  pi>t- 

ji&,  g.  pbgXjiö  u.  utXjtü. 
Einsatz,    m. ,    t.    xjtvz-dt,  g. 

XtvT-l. 

einschenken,  f.        ,  g.  xovft, 
(ßxtzöty). 

VI  * 


Digitized  by  Google 


172 


Ein  -  Eni. 


einschlafen ,  t.  pbiytfi  ,  g.  srft- 

einschlagen ,  tr.,  g.  ppox;  intr., 
blt  vjg  ppowpi. 

Einscbugtucb,  (a>däv$-a). 

einschliesscn,  pbtk,  pbuk  ,  pbuk 
bpivda  ,  g.  vdpo'vj ;  —  "jtp- 
tiskjd'.y ,  rnttörpöty  u.  xoo- 
Öröty.  I.  pptÖöty ,  g.  ppa- 
#«{}r;  —  »ich,  g.  vdpö^tfi. 

Einschlieaaung,  f.,  xjsp'tskjip-t. 

elnschöpfen,  (v(T»cvra<jr). 

einschrauben,  ■zipdpift. 

einschüchtern,  a>i>ßcpif  (gr.). 

■■integnen,  ein  Brautpaar ,  g. 
xuuvoopCvty. 

Einsegnung  der  Ehe.  g.  xnuvu- 

einsehen,  t.  ä<>  u.  äo% ,  g.  riinp, 

dial.  Sjo. 
einseife»,  aarouvif. 
einsetzen,  ffuuft'c  ;  — 
einsperren,  t.  xax<rd$;  einge- 
sperrt, f.  ■%aiteüoovfit. 
einst,  v/s  vjg 
einstecken,    xgkd-  ti.  xa/.di$. 

vfovkj,  t.ipuor,  g.ifiioz;  - 

ßt  bpivda. 
einstmals,  g.  vjt  %ipi  pdrt. 
eiostoMon,  vfoukj. 
eintauchen,   vfoukj,  xtkdc  u. 

xaldir,    vfjitty  u.  vyjücty. 

L  youvTÜ? ;  tstfr.,  du-. 
eintragen,  f.  aUk ,  g.  tr:L 
eintreten,  l.  yriy ,  %ü(y,  pixy, 

g.  jpAj. 

Kintritt,  im.,  f.^wfr«(y>|-,  yßpt-, 
pünoups- ,  püpt-a ,  g. 
pe-ja. 

eintunken,  vyjUiy  u.  vyjücty. 
einverstanden,  ad/.,  pc  vjt  Cr- 

pzpt,  g-  /"  »j{  ptvz. 
einwickeln,  ßtä ,  ngöriik,  g. 

ptSrlk ;  — e.  Kind,  (tpaäxö'.y). 

einwilligen,  bivdep,  <rrpiZ  (gr,). 
Einwilligung,  f..  <rzpi^oupg-a 

einwurzeln,  pgvjt'nrtp\  einge- 
wurzelt, pgvjöaoups. 

einzäunen  ,  t.  ppttidty,  g.  ppa- 
&öty. 


einzeln,  adj. ,  ßträ;  daa  ein- 
zelne von    einem  Paare,  g. 

TfX-OU. 

einziehen,  (d.  Segel),  "tny,;  — 

intr.,  ^ty. 
einzig,  n&j.,  ßtTfpt ;  d.  einzige 

Sohn,  djakj  i  fitrtpt,  g.  fSeka- 

räp-i\  d.  einzige  Tochter ,  g. 

ütkazdpt-ja. 

KinZllg,  TO.,  L  %ÜtTOUpt-,  föpi-, 

p'inuvpe- ,  püpz-a ,  g.  yü- 
pc-ja. 

Y.i*.  iL.,  dxouk-i  ,  L  vfpirt-a, 
g.  vfpivre-a,  (jap.  raivxt- 
pi-a. 

Eisen,  frixuup-c,    ich  be- 

schlage  mit  E. ,  t.  ^cxoopii^. 

eisenfeat,  adj.,  %ixoopt. 

Eisenkette,  f.,  %ixwpa-Tg. 

Eisenspilzen .  f.  pl. ,  L  rSt- 
vyckj-t,  g.  rSlvftkj-t. 

Eisenstein,  m. ,  I.  ärowp-t ,  g. 
äruux-t. 

eisern,  adj.,  ^ixuopri. 

eiskalt,  adj.,  ffzo^tzg  dxtiuk. 

eitel  machen,  xofidü^. 

Eitelkeil,  /".,  yavratri-a  (gr.). 

Eiter,  "».,  xjekiz-bt. 

Ekel  ,  m. .  »axartxri-a  iyr.). 
vdjen-a,  ßfär{pe-<*<  g-  'do- 
rt, ßtitrippt-ja. 

ekeln,  g.  ßeäripsp.,  ßikjsp. 

Elend,  yjept-a ,  f.  oövjruu- 
pi-a,  g.  iiövfjpS-ja. 

Elender,  im.,  f.  %ixjt$-i. 

Elephant,  w.,  yt/j-c  (tk.). 

Elfen,  f.  pl. ,  jddrtapc-  u.  .T|/<- 
jdör&apc-ju,  wüatr't  pak- 
kjtr ,  yir'  pipe ,  arü  xji 
bicätvs  vdTew'c  pip%  \  g>  **p- 
/ii-ov\  s.  Fee. 

Elfenbein,  ytkdhä-t  (f*.); 
von  E. .  adj.  <ptkdnÖTt  (<*.), 

elfenbeinern .  adj, ,  iptkdiTSvt 
(tk). 

Elle,  f.,  pipe-a,  xdkit-ja, 
xour-t.  t.  bpoukj-  u.  6g- 
poükj-t,  g.  bspükj-c,  tvdiZi-a, 

Ellenbogen,  Mi.,  i,  bpoukj-  u. 
bfpoükj-t,  g.  btpökj-t,  (ffotwr- 
T«>). 


Elster,  f.,  ypiipiti-a,   I.  kja- 

pdraxt-a ,    g.  kjapdoxf-a, 

(kjaxpouap). 
Eltern ,  f.  pL ,  babakdpt-rt,  g. 

xplvrt,  ft.  T.  xtpivj. 
elternlos,  adj.,  jtrlß. 
Empfang,  ehrender,  txpdp-t(tk). 
empfangen,  tr.,papp\  Jem.  mit 

grossen  Ehren,   bicy  txpdp; 

intr.,  (v.  Weibe),  pbdpatp, 

I-  »«•  g.  faw. 
Erapffingniss,  f.,  g  apari<rpx-ja, 

Cdvpt-ja,  xptoöpc-ja. 
empfehlen,  g.  ßtvdtie. 
Empfehlung,  f.,  g.  ßsvdoape-ja. 
empfindlich  (gegen  d.  Biodrtcke 

d.  Witterung),  g.  vapdj,  va- 

payki. 

Emsigkeit,  f.,  (VTtouddx). 

Ende,  au.  xaardjfp-  u.  ra*- 
rdtp  - 1 ,  oü<rt  -ja ,  d/$  -  a, 
xavr-dt,  yowr-dt,  t.  pi't-a, 
zpdxeapt - ja ,  g.  /xtvCf  -  a, 
Tzpdizpt.  -  ja  ,  papoöpe - ja, 
vdpüu£-ja\  ich  bringe  zu  E.. 
asr  ofwJe,  pbapöty. 

i'iidigen.  <Ti/f ,  rtkjiif  (gr.f. 
phapüiy,  g.  papüty. 

endlich,  ade. ,  itaardjs,  pbfTt 
xa<TTdtpsv&  (X'Pi)  •  *di 
ifnuvr  u.  pe  vde  <pouvr. 

endlos,  adj.,  na  ipouvr. 

eng.  adj.,  vfuÖÖTg,  t.  <tTp%*- 
yiiüape.  g.  ärptvfnüpg  ;  ich 
mache  e. ,  vfoocrdtyi  ich 
kleide  mich  e..  g.  Tou&TÖitp. 

Engbrüstigkeit,  f.,  evippi-a, 

Engel,  m„  t.  jvyjek-t,  g.  fvfjlk- 
u.  ivfjw>k-t;  s.  auch  rar 
ordräp. 

Engpass,  m..  yp6x%-a,  dcpßtf. 
(tk.),  (äxtxdp). 

Enkel,  m.,  vt-ir-t. 

ent-,  tj/>-, 

entarten,  t.  dCßtrsröty. 

entartet,  adj.,  t.  ärptpitpl  «• 

äTptpz,  g.  dTpipsri. 

Entartung,  f.,  t.  d$CT{Tou~ 
apt-a. 

entbinden,  g.  dfkjip. 
entblö&sen.  g.  afafouköty. 


Digitized  by  Google 


Ent  -  Erg. 


173 


entdecken,  /.  vrStp,  xiiungTuiy, 

d'bouXjviy,  räipaxj,  g.  vT^ip, 

dixroty,  ihtaX,  abooXjüty, 
Entdecker,  vT%tipsz-t. 
Entdeckerin ,  f. ,  vr'tifttttt'ja. 
Entdeckung,  f.,  t  vr^isps-a,  g. 

v?$ippt-ja. 
Bnte,  f.,  püaat-n,  Jak.  äuTt-a  5 

—  türkische,  püaa%  dir:. 
entehren,  £tvdepöty,  r.tpzöpöiy, 

t.  ro'ytirepöty,  g.  ravpxzvöty. 
Entennest,  tpooppixj-t. 
Enterich,  m.,  poaaux-uu. 
entfernen,  Xjapfüty,  g.  pspföcy, 

appari-    (?) ;    —   «Ich ,  f. 

rSoüytp,    g-  ptpfü'ta;  — 

schnell,  xeprod^,  xiXzads  11. 

xpiradf. 
entfernt,  adj.,  pipfoüafte. 
Entfernung,  f.,  t.  ptpfouapt-a, 

rdaüapf-a ,    g.  ränüpe-ja, 

Xjapfoöpt-ja. 
entfernen,  an  xjta. 
entgehen,  öxjixtp. 
enthalten,  I.  </»e.  g.  vdZav. 
Enthaltsamkeit,  f.,  g.  tmJ*£T«. 
enthaupten,  xeXsxji?. 
entheben,  L  vfpt,  g.  vfpt. 
enthusiasmiren,  sieb,  g.  daXf- 

dk. 

enthusiasmirt,  adj.,  g.  daX^di- 
trouv§. 

Enthusiasmus,  «.,  jf.  daXtdi-a, 
daXgdiopt-ja  ,  tSdvpt-ja. 

entjungfern,  vpiS. 

entkleiden,  t.  ddßtö,  g.oßtü. 

entladen,  L  röapxöty,  g.  äxap- 
xiity. 

entlassen  ,  t.  Xjt ,   Xjtüiky ,  g. 

Xjai,  XjtOt'ny. 
entlasten,  g.  dgXjtp. 
Entlastung,  f..  g.  dfXjippt-ja. 
entleeren,  ubpa$. 
entlehnen,  %a6%tp,  /tapp  y»6u. 
Entleihen,  m.,  g.  ywdtrpt'ja. 
Entleiher,  m.,  %<iöapt-i. 
entschlossen ,   adj. ,  g.  äxovv- 

TO<n>S\  ich  bin  e.,  poupbova 

xüxa  {g.  pi/dtja). 
entschuldigen,  (yixts) 
entsetzen,  (des  Amtes),  t.  vfpt, 

Cbpe?  u.  dZbpe?,   g.  vfpt, 


abpt$;  ich  werde  entaetst, 

EntseUen,  n.,  rpoudpi-a  (gr.). 
entspringen,  dakkj, 
entstehen,  Xjity. 
entstellen.  /.  Htpitriity.  g.ätnp- 

T'ky. 

entweder  •  oder,  a  —  «.  ja 

—  ja.  vf/f»  —  vdo,  at  —  at. 
entstehen,  g.  pnty. 
erilxündcri,  g.  vdt$. 
Entzündung,  f.,  di^ottp%-a. 
Epheu,  m.,  t.  oüpde-  u.  X»üp- 

öt-ja,  g.  o'>p#-  u.  youpfr-U 
Epidemie,  f.,  tr*pnuydt-a,  a(/t- 

pt-a,  poXji-a  (gr.):  unter 

Thieren,  I.  tpXjdpt-a. 
er,  ai,  ajü,  g.  auch  dt. 
erbarmen  ,  sich  ,  g.  bspdtXity, 

ztpdt  Xjity,  paXgvfjity. 
Erbarmen  ,  tL. ,  g.  bgpdgXlp-t, 

itfpdfXjip-t. 
Erbarmer,  m..  g.  bgpdtXtprdp- 

u.  b$pd§X£<rrap-t. 
erbauen,  g.  xodt$. 
Erbauung,  f.,   t.  d$pritjs-  u. 

dtpritXjt  -  a ,    vdtpriat  -  a, 

dfproöaps  -  a ,  ariaoopi  -  a 

(gr.),  g.  xodirpt-ja. 
Erbe,  m.,  ßupi<p-t  (/*.),  xXipw 

vüp-i  (gr.),  g.rpadtfiprdp-t. 
erben,  xXtpayapk  (gr.),  g.rpa- 

ätfoty. 

erbittern  ,  aäx$piky ,  ztxsXüiy, 

Ziptpu'.y,  i.  tüipw'mty,  p.sp- 

»t'r .  g.  ifttvi'tty ,  mtSivuiy, 

P-i/'Cii,  (t'isvoütp). 
erbittert,  aJj.,  mxtXw'taps;  ich 

bin  e.,  ztxeXövsn,  pipZirtp, 

g.  xau  o.  pe  Cow  papdf. 
Erbitterung,  f.,  xtxtXitt-t,  irtxs- 

Xnüapf-a. 
erbleichen,  flip'hp. 
erblassen,  ßipAip ,  g.  abivycp. 
erblindet,  adj. ,  t.  ßtpbouapt, 

g.  ßtpboüps . 
erbosen,  sich,  /.  ßepTtrnöXjtu. 
Erbschaft,  f.,  ßaplfXix-ou  (<lt), 

xXipavopi-a  (gr.),  njiat-a, 

g.  rpaätfip-t. 
Erbse,  f.,  pi'nJouXs-a ,  pöXg-a, 

(päßt-a. 


Erbsentrank,  m.,  b6&-a. 
Erbsentrankrerfertiger,  m. ,  b<>- 

Zadöi-ov. 
Erbtbell,  tt.,  njiet-a. 
Erdheerbaum,  m.,  g.  papiäTt-a. 
Krdbescbreibung,  f.,  g.  tttäxpt- 

af-a. 

Erde,  f.,   Oe-ou,  g.  röxf-a\ 

eoll.   bÜTi-a;  —  bdjre-  u. 

bdXjrfa ;  —  feuchle,  g.  Xjtft-t. 
erden,  adj.,  bdjrt  *»•  bdXjrg. 
Erdflob,  m.,  plCe  it&pdfcirxs. 
Erdgeschoss,  xuToöa-ot. 
Erdhacke,  f.,  axnXtarip-t. 
Krdhaufe,  m. ,  g.  fapoöXjt-ja, 
Erdhübel.  m.,  g.  oon-t. 
Erdpech,  hl,  g.  +t<pr-  tu  foyr-«. 
Erdreich,  n.  dt-ja. 
erdrosseln,  t.  pbtr  n.  pbur,  g. 

pbt>z. 
erdrücken,  g.  xanX(?. 
Erdscholle,  f.,  t.  rtrßoXj-t ,  g. 

rrXtf-t;  ich  zerschlage  E. ,  g. 

rdaitpadiz. 
ereignen,  sich,  imp.,  fjav,  xa 

ts  fjdpt,  xa  Zaxöv. 
Ereignis»,  it.,  ßaxi  (tk.). 
erfahren,  r.,  pboöStp,  t.  pTCaöty 

u.  xoöty,  g.  piadty. 
erfahren   im  Handwerk,  adj., 

awrrd. 

Erfahrung,  f.,  g.  ßtarip-t,  (ßt- 

Cxlp). 
erfinden,  g.  äitup. 
Erfindung,  f.,  g.  Srtifae-ja. 
erforschen  ,  pipdey  u.  poupoty, 

f«Tdf  (gr.). 
erfreuen,  ft%ütyt  g.  öevdüty;  — 

sich ,  fsCövtp,  g.  ätvdöxtp ; 

l.  rpaagydty  u.  rpaä§fo6acy, 

g.  rpaäcfüty. 
erfrieren ,  t.  vypty ,  g.  vfptv. 
erfroren,  adj.,    t.  vfpipt,  g. 

vypipt. 

erfüllen,  xafiity,  xafoöaty,  xo- 

fouaty,  zofi'ity. 
Erfüllung ,  f. ,  L  xafoöapg-a. 
ergehen,  sich,  g.  £rep  u.  vixsp. 
ergiebig  sein,  ßtotXjir. 
Ergiebigkeit,  f.,  ßcatXji-a. 
ergreifen,  papp,  t.  Cfi,  g.  Cav, 

xan;  ich  werde  ergriffen. 


Digitized  by  Google 


174 

t.  Cfyea,  g.  Civ£tu;  ich  bin 

Krg reifen,  o.  Cdvut-ja. 
erhaben,  adj.,  Xjaproüapt. 
erhallen,    papp,    g.  nspabd, 

ich  werde  erhalten,  poü%tu. 
Erhaltung,  f.,  t.  poöatToopt-a, 

g.  povtTfit-ja. 
erheben,  Xjaprüty,  t.  vfpt,  g. 

vfpt ;  —  d.  Hand  z.  Schlage, 

pdrtp\   —    eich ,  vfpi%tfit 

vfpt  {g.  vfpt)  xpüt. 
Erhebung,  f.,  Xjaprooaps-a,  t. 

yfplrovpt-a,  g.  vfpirpt-ja. 
erhellen,  t.  vdjotTT,  g.  vdptr. 
erhitsen,  aicb,  t.  itipr^ikji^tß, 

g.  xtpr&Xjözsp. 
erhöhen,  Xjaprüty,  t.  vfp$  ,  g. 

vfpt. 

Erhobung,  f.,  Xjaproöap%-u. 

erholen,  «ich,  ättpipivy. 

erinnern ,  fuvroty  \  —  aicb, 
xoovröiy,  xoutrdztfi,  xoutru- 
vtfi,  (uvr6ty,utvrövsp,  ubäty 
utvd,  ubdty  vdgp  mvd ,  btt 
vdtp  utvd,  g.  [itvT»xefi. 

Erinnerung ,  f. ,  xoixruüapt-a, 
ucvroöapt-a,  t.utvd-t.utvdt- 
u.  flirrt -ja,  g.  usvr-t, 
pivdg-a  u.  utvdi-a. 

erkalten,  intr.,  t.  yrü^tp,  g. 

erkalten,  aicb,   (.  a*rü^tp ,  g. 

<fnr6<ftß. 
Erkaltung  u.  Erkaltung,  f.,  t 

tpTÜ^uupi-a,  g.  <prö?ut-ja. 
erkennen ,   t.  vjo  u.  y/o^ ,  g. 

Erkenntnis,  f.,  t.  dinmpt-a, 
ufvd-t,  ufvdt-  u.  pivrt-ja, 
g.  (Uvt-i,  (iivdi-a  u.  utvdi-a, 
dirpt-ja. 

erkliren,  x&tXöiy  u.  xtfttXöiy, 

ftrfc  (gr.). 
Erklärung,  f.,  Styiaoupt-a  {gr.). 
erkranken,  t.  atpoofitp,  g.  at- 

pOUV^tp. 

erlangen, g.xjtXüty,  pptv,  xtppi*. 
erlassen,  ioupöty,  t&püty. 
erlauben,  <paXj,  an,  an  jt. 


Erg  -  Ers. 

ErlanbnlM,  f.,  jt-ja,  N.  T.  oup- 

Stp-t. 

erleichtern,  g.  ijtvöty;  —  aicb, 

g.  Xjtvti%sp. 
erleichtert,  adj.,  g.  dgXjip\  ich 

fühle  mich  e.,  diftptty. 
Erleichterung,  f.,g.  Xjtvu6pt-ja. 
erleiden,  Schaden,  Verlust,  di- 

yjtp. 

erleuchten ,  dptzüty ,  t.  vdperz, 
g.vdpt$\  erleuchtet, vdptrräp 
».vdptrräoüäp,  f{£oup§(gr.), 
t.  vdpirroupt,  g.  »dptTTowi, 

Erleuchtung,  f.,  t.  •tdpirzwipe-a, 
g,  vdpirrps-ja. 

erlösen ,  $tä~tpbXj£ty ,  (.  dng- 
Tiicy,  doytd,  g.  ärgnüty, 
ätXXböty.  ofid. 

Erlösung ,  f.,  GeÖnspbXjip-t ,  t. 
dn$pbXjtp§-a  ,  äxtrlft-t ,  g. 
BxipbXjipe  - ja ,  ärtnip  - 1, 
3r%n6*s-a,  dsXXbip-t. 

ermahnen,  (xjtvdpöty). 

Ermahnung,  f.,  g.  ipüXjpt-ja. 

ermorden,  ßpa$. 

Ermordeter,  m,,  ßptxrowtpg-t. 

ermüden,  tr.,  Xjoß ,  t.  xsnoür, 
g.  xgxoüsi  intr.,  Xjüdtp,  g. 
Xjan?. 

ermüdet ,  adj. ,  Xjuäoopi ,  xt- 
Ro'jTouf/£ ,  ßtpppoüapt ;  ich 
bin  e. ,  t.  Hiftbcß,  g.  äipe/i, 
yjtxfxjtty. 

ermnlhigen,  xnuroupi^. 

ernähren,  ooüxity ;  —  alte  Leute, 
I.  xXexjffMtty. 

erneuern ,  f.  xtprgply,  g.  xgp- 
rtpi*\  —  aicb,  TCiprgpixtß. 

erniedrigen,  ßoygXjüty ,  /.  ouvj 

u.  XouV'  9'  ou*tji  —  sich, 
(.  ovvjta  u.  friüvjtfi,  ßoyt- 
Xjüvtp,  g.  nwyjtp.,  ßofi- 
Xjö/t<t. 

ernst,  mdj.,  ßpdvgf't,  g.  ßpa- 

Ernst ,  m.,  foßtpt-a  (gr.) ;  im 

E.,  pe  T(  dpijrgi  im  E.T 

o  txoüp  ß&prit 
Ernte,   f.,   btpptxjtr-t  (Üt.l), 

xöpps  •  a  ,  g.  xdput -ja,  — 

yaM-a. 
Erntemonat,  m.,  xoppix-oo. 


ernten ,  xopp  n.  xovap,  t.  ixbt- 
j«,  g.  fibiXjifi  v.  utXjM. 

Ernteeegen,  m„  boXix-oo,  btp- 
pzxjer-:  (lk.  1). 

erobern,  g.  xowfrdty. 

Eroberung,  f.,  t.  *axfToöap§- 
u.  Caitoöapg-a ,  g.  »aTov- 
ßt-ja,  notjcroöp.t-ja ,  noo- 
ärir-t,  r.ooärip.-t. 

eröffnen,  aicb,  j(dxsu. 
Eröffnung,  f.,pptfip-t,  t.  ;jd- 

r:<j»f}£-a ,  g.  %dxut-ja. 
Erpresser,  m.,  %dptf-t. 
erprobt,  adj.,  odxrt. 
erquicken,  xpity. 
erreichen,  ao^,  t.apply  u.  "jap' 

piy,  g.  *jtX6ty,  ppw  u.  xgppü. 
Erreichung,  f.,  t.  auaoopt-a, 

g.  oöaut-ja. 
erretten,  o<k. 

Errettung,  f. ,  t.  tröeoopg-a,  g. 

oöaut-ja. 
errichten,  orte  (gr.). 
Errichtung,/*.,  iniooopt-u  (gr.). 
err&tben,  xoüxjtu  u.  vyoöxjtpu 
erAcbaffen,  g. aparis,  yaroüaty, 

xptüiy. 

iTschallen,  xtpbt'ny  u.  xavubüty, 

t  yjtjiöty,  g.  yjtfiiky. 
erscheinen,  doüxtfi,   t.  rätpä- 

#i  —  daXXj. 
Erscheinung,  f.,  t.rä<pdxjovpi-, 

doüxoiipi-,  xdpt-a,  g.  doüx- 

ut-ja,  ndpi-a,  —  pavraat-a. 
ersebiessen,  ntaxjoXi^. 
ersebiessenswerib ,   adj. ,  her. 

xjtXoüßg. 
erschöpft  sein,  g.  yjoyxjity. 
Erschöpfung,/*.^,  yjofxjüfu-jo, 
erschrecken,  fr.,  t.  rptpb ,  rpt- 

ifröty  ,  g.  rptfi ,  rptordty ; 

intr.,  Öaoriz  (tk.),  kajr?api~ 

(gr.),  t.  rptärövtu,  g.  rpt- 

arö^tß. 

erschüttern,  tr.,  rouvr;  ich 
werde  erschüttert,  Xjxx jtvdi- 
atß. 

Erscbütterung ,  f. ,  Xjtxjtvdi- 
ffoupi-  ,    rowTfHJps-a ,  g 
rovvdut-ja. 


Ers  -  Fal. 


175 


erstarren,  t  pbiytp.  rfpty,  g. 
iriv^tß,  vf/xv»  pixtp ;  erstarrt, 
t.  pbipg  u.  pblvg,  g.  id'vrt. 

eriUunen,  räoudirtp,  (rpaZov- 
aty)  (  ich  ▼•raetae  in  Erstau- 
nen, t,  rdovdlr,  g.  rdoodi?. 

erster,  f.  xd/>g,  9.  äxap;  die 
Braten  eines  Ort««  etc. ,  na- 
piol-a. 

ersticken,  tr. ,  t.pbtx  n.  pbur.g. 

ß(nx? ;  imtr.,  pbirtp  u.pbürsp. 
ertappen,  1.  fg,  g.  Cav. 
ertönen,  xyiböty  a.  xoopbuiy. 
Ertrag,  m.  ,   *.  yrfi'c/'S~a> 

vrtjipptya  \  paxaoükj-t  (<fc.). 
ertragen,  doupöty  a.  dtpöcy,  t 

ßooaty,  g.  ßoöty;  ich  werde 

e.,  ßovxsp,  pbdXtp. 
ertraglich,  «4/.,  9.  ßoütrouv(  ? 

ich  bin  e.,  xdxcp,  e.  ßo<j%ip. 
ertrinken,  <.^i>tT  n.pbuz,g.pbo^. 
ertrinken,  pbirtp  u.  pbvrtp. 
erwachen,  d*yjoüx<Kp ,  g.  xjd- 

erwachsen,  «dj.,  fia#,  t.pirToo- 

f>£,  g.  ppirrouvg. 
erwärmen,  f.  vypo][,  g.  vfpwp, 

ap&iöty. 
erwarten,   k/mc,   itavziy ,  9. 

xpiftp,  dalljvty  u.  vt/cut- 

Erwartung.  xptTTOOpt-a, 

g.  Itplrrpi-ja. 

erwecken,   vrtftp  yjoüptr,  I. 

xjtr,  g.  xjtt,  xjöty. 
erweichen,  <r„  9.  pouipd?  \  imtr., 

g.  powpdztp. 
erweitern,  fjtptty,  Cyjtpöiy, 

dfyjspöty,  (<ryjtp<ky). 
Erwerb,  m.,  <ptrlp-i. 
erwerben,  firöty,  Kujrris  (gr.). 
erwiedern,  «epfjiyjtp,  an  xjtä. 
erwürgen,  pbtr. 
erzählen ,  ppypity ,  poAoif  u. 

poloji?  (gr.),  $eodr.  xaki- 

Zoty,  g.  baij  vdxtij. 
Erzählung,  f.,  ixa^ir-  o.  Xuxja~ 

jir-t   (tm.) ,  fioioiaoopt-a 

(gr.),  pptyift-t ,  i.ppt<pu€- 

p$-a,  g.  {irizipope-ja,  xbtjXj-t, 

ß§YV§-a,    »dt Hr.  xalttm't- 

pt-ja. 


Erzbischor,  m.,  pirpoKokir-t  u. 

dtwär-t  (gr.). 
erzliiscbftfliche  Kirche  u.  Woh- 

nong,  pxrpa7roii-a  (gr). 
erzeugt,  adj.,  wjiig. 
Braeoger,  m.,  XjdXjt-a. 
erziehen  1   oodxity ,  t.  oupzf- 

roöty,  ptrr ,  vr&tp,  g.  oup- 

Tteruty,  pptf,  vrCtp. 
Erziehung,  f.,  t.  plrroupg-a,  g. 

pplTTfu-ja,  ouöxjip~t. 
erzürnen,  tr. ,  xptdx§p6ty,  g. 

ouidivöty ;  —  sich,  w/Ctjre/i. 
Esel ,  m. ,  youdp-t ,  Ditra  pa- 

fjip-t\  —  ßouäx(-a ;  Ich 

schreie  wie  ein  K.,  fappi?. 
Eselin,  f.,  yopdpt-ja. 
Kselsfoblen ,  a, ,  L  xpträ-  11. 

xpozä-t,  g.  xipirS-t. 
Kselshirt,  m-,  yt>>i'ij<)ap-:. 
essbsr  werden,  duüvysp. 
essen,        zu  Mittag.  dpixtfi\ 

su  Abend,   f.  dtpxuüty,  g. 

dapxuty\  ich  habe  gegessen, 

jap  vypdvi ;  ich  hebe  noch 

nicht  geg.,  toatköty  u.  jap. 

t'<r«r  f-lj. 
Käsig,  m.,  uü#ut>Äf-a. 
Essighefe,  f.,  g.  äit&irxi-a. 
eUbliren,  pbaptvöty. 
Kublirung,/'.,  g.  pbaptattöpe-ja, 
Etagere,  f.,  ToA/rfg-a. 
etwa,  ad». ,  t.  xöposp,  yjöja, 

g.  fjvjd ;  etwa  T  ßdlg  ?  por  2 
Etwas,  Ttfurtf  ,  dtrS ,  xdfät-a 

u.  yjt  xdipdi,  t.  yje-pt ,  vav- 

v/g,  g,  fjai-ja,  vuvjiu.vöt. 
euer,  juu,  t.juöaty,  g.  joüty. 
Eule,  f.,  fovyoupitxt-a,  xoo- 

xoußdixe'd,   xooxoupdrdt  -, 

xooxoupjdxät'    o.  xouxou- 

pjdräxt-ja,  her.  xouxopjirä- 

xt-ja. 

Eunuch,  m.,  ».  %adip-:,  g.  yd- 

d&=i(lk). 
enre,  t.  joüaiy,  g.Joüiy. 

eurige,   der,  jouaijt;   —  die, 
joöa'Qa. 

Europa,  g,  Qpavyia\  —  pbä- 

rav  dirix. 
etirop&iueh,  adj. ,  gmil.  ».  rfrr. 


Erangelium,  ti^  ouvyjiX-:  (gr.). 
ewig,  adj.,  t.  zaoötroopi,  g. 

iraurövoovt ;  ade. ,  jirt  xas 

jirtr. 

Exanthem  auf  d.  Haut,  x6xjt-ja ; 
—  entzündeter  Augen,  ftiji- 
Kt-a. 

Exemplar,  n.,  £<ipirlt-a. 

r. 

Fabel,  f.,  t.  zpdig-a,  g.  irgp- 

pd/Lt-a. 
Paeade  <i.  Hauses,  <pdxjt~ja. 
-fach,  'Kjist. 
Fackel,  f.,  nlät-a. 
Fadian,  f.,  rdupz-a. 
Faden,  m. ,  fis-ja,   ani-t,  t. 

*i-pt>  g-  xtV'Vt,  rdikje-ja, 

(ftXt). 

Obig,  adj.,  m.  Cot,  f.  Cövjt, 
g.  Tttpßoüäep ;  ich  bin  f.,  xap 
vdipt. 

fahl,  adj.,  (ytkbspi). 

Fahne,  f..  baipdx~  u.  bapjdx-00 
(<*•)• 

Führe,  f.,  Ajoövdpt-a. 
Fahrte,  f.,  t.  yjüppi-a,  g.  yjoüp~ 
pt-a. 

Fall,  m„  t.pdpi-a,  g.  pdve-a, 
pptdaoöpt-Tt  i  Im  F.,  vdiäri. 

Falle,  f.,  ypdrexi-a;  btript-a\ 
riapx-ou. 

fallen,  bis,  g.  ntvxu^tp;  nach 
vorn ,  xtppbüatp  ,  ble  n§p- 
pbvz  i  i»  etwas ,  g.  xovdi?  \ 
v.  e.  Uesrhwul&l,  Täipp>j%tp. 

fallende  Sacht,  f.,  bgrdtji,  <rf- 
HoüvtTe  kjiyi,  g.  <pljdpi-a\ 
ich  habe  die  fallende  Sucht, 
g.  rpiptp. 

Fallgrube,  rpax-t. 

Ealistrick,  m.,  nooai-a. 

Fallth&re,  f.,  xjtxiryj-i  u.  xjt- 
Tztvyji-a,  brr.  xarpdf-t. 

falsch,  adj.,  fvjüepg,  t.  pip, 
g.  pptv  u.  ppi»i\  —  pt  dv 
ipdzjt;  «de.,  xjevtxou. 

fälschlich,  ad»„  g.  xöpa&p. 

Falte,  f.,  ndÄjt-a,  t.  ptpb-c,  g. 
piMa-rt.  (Canspi). 


Digitized  by  Google 


1?fi 


Fal  -  Fen. 


falten,  xakjÖT ,  ilitkös  (gr.)t 
g.\bavj  duä,  (Zaxspüty);  ge- 
faltet, dtzkütroups  (gr.). 

faltenreich,  mdj.,  pipJba  pipba, 
rüfje  Tüfje. 

Familie,  f.,  f§jilj$-a,  ftp.ikji-a, 
aoüa-ot,  t.  räire-a,  g. 

Fang,  m.,  CfvS-a. 

fangen,  /.  Zi,  g-  %av,  dtxröty, 
ich  werde  gef.,  t.  »fye/*,  9' 
Ctvjf«/i{  —  sian(m/i  (gr,). 

Farhn,  f.,  büjt-a;  fUTVpi-a. 

Arben,  bojari?,  or  boje,  vyjitty 
u.  vyjütty;  —  bunt,  kjapöf 
u.  kjapöty\  roth,  atomy  u. 
vfauxj  \  —  sich,  //e/>  6<y'i ;  9. 

Färber,  m.,  bojaral-ou. 
farbig  werden ,  kjttpuatß. 
Karrenkraut,        t.  yüs/t-t .  g. 
iftp-i. 

Kass,       bmrz-i ,  boört-ja , 
ß<>Cs-a,  ßörZt-ja;  bovTtri- 
kje-a. 

Kauschen,  1«.,  bonraikje-a. 

Tassen,  papp,  I.  rf*f,  wt»s,  g. 
vd£ai,vrZaii,  ppox;  —  (eineu 
Hing  etc.),  fibaß;  —  in's  Auge 

f.  ,  /?£  «wt ;  Mulb  f.,  pappZi- 
ßSpi  °»  'pdxjs  •  dakevdt?. 

I  assen,  5^  Zdvpt-ja. 
Kassbahn,  m-,  g.  dvuxj-t. 
Käserei  f,  m,,  pp*&-&i. 
l-'assung,  f.,  (e.  Ringes  etc.),  g. 

pbddpe-ja ;  Srini-a. 
last,  ade.,  äpip,  a<p&pö. 
lasten,   J/'ttf,   /.  ayjgpöty,  g. 

afjtvüiy\  —  xptäpöiy. 
Kasten,      afjtpip-i,  xpiäpt-a, 

g.  ayjivip-t\  ich  breche  die  F.. 
t.boopbookjirtp,g.  irtpptXji- 
Ttft  \  ich  mache  d.  F.  brechen, 
l.boupbuukjir,g.  Ktpptkjiz- 

Pastenbruch,  m. ,  t,  boupbov- 

ijiroupi-ft. 
faslenballeiid,   adj. ,   g.  nyn- 

Fastenteil,  f.,  xpiäpt-a. 
Fastnacht,  f. ,  t.  kjiioupi-a,  g. 

Aji&ftt-jti. 
faul,  mdj.,  t.  Ktprouapt,  ptp- 

yoöapt,    fiblpi     u.  pbirt, 


g.  izooproudfi,  irrvre ;  —  dou- 
ap  tftire. ;  —  xdkjbtrt ;  fau- 
les Ei ,  ßt  e  itpiBuvpa ;  ich 
mache  faul,  xakji:,  xjtkji:\ 
ich  bin  f.,  L  nfproty,  vowri- 
p<ity ,  g-  nooprüiy  vovagvöty. 
faulen,  xdkjbep,  xjikbtp ;  rpi- 
rep. 

faulenzen,  t.  KipTuiy,  g.  voup- 
zöty. 

Faulheit,  f.,  t.  xtprlp-t,  xip- 
roöapg-a,  g.  nouprifi-i, 
xoopries-a,  zouproöpt-ja. 

faulig,  adj.,  xkourtrs. 

Faust,/*.,  ypovÖT-i,  rauvyi-a, 
g.  räöxg-a;  als  Mass,  &vf.-a. 

Fauslschlag,  m.,  ypttoär-t .  g 
TÜux%~a. 

Februar  ,  m. ,  üxuvpr-i. 

Feder,  /*.,  Flugf.,  t.  xiveg-a. 
g.  ztvdt-a  ;  Flauanf.,  g.  tcoo- 
i;tij$-a;  die  langen  Federn 
des  Hahns  zwischen  den 
Schwaug-  u.  Flugf.,  I.  dp- 
/tf-a,  g,  ipsp.~a\  Schreibf.. 
xaijip-t,  XMVi/f/j-t  (gr.). 

Federbart,  m.,  g.  yot'npxg~a. 

Federkrone,  f.,  g.  xaräoükj-t. 

Fee,  f.,  e  boöxovpa  diour\ 
Maofti-a ;  2>jxjiv&-a ;  *, 
Elfen. 

fegen,  L  xjepöty,  g.  xjipoty. 

Fehlei,      g.ßt  kuüxg. 

fehlen.  L  kjixasp ,  g.  kjüicatu ' 

kjuxsdir,  kjadir,  g.  kja&i? ; 

qtjity  »•  Vikjity;  es  fehlte 

wenig,  g.  it$p  izax  yjnv. 
Fehler.  »«.,  tp&ty-ji,  g.  kjaj- 

fti-a:  rffcw-t,  pap&d-ja. 
Fehlgeburt,  f.,  t.  äript-a,  g. 

äTt/u-ja,  Ich  mache  eine  F., 

ärty  11.  «tt«. 
feiern,  tr..  kjoo?  u.  kjoor ,  g. 

ßa/ifi^uty'y  intr.,  ptprZity. 
Keiertag,  w. ,  f.  xpifirs-ja,  g. 

xpipre  -  ja;    auch:     dtr  t 

XpiflTt. 

feig,  adj.,  g.  xa  Clßtpi » —  kjex. 

Felge,/".,  <ptx-ou,  grosse,  g. 
fix  vo<f,  kleine,  g.  r<rtv- 
fookj-' ,  unreife,  g.  f>(x 
bowf. 


Keigenbaum,  m.,  f>tx-OU. 
Peigenkranz ,  in. ,  ßapx  vixjeä, 

g.  zdkjs-a. 
Feigheit,  f.,  xjonkix-ou  (<*.). 
Kelgling,    m. ,    xjuTt-00  ((*.)• 

g.  kjiyou  t  döfftag. 
feil,  adj.,  bkjept. 
Feile,  f.,  kßm-a. 
fein,  mdj.,  %ukkt,  g.  ipgrt ;  ich 

mache  f.,  g.  zjrok. 
Feind,  «.,  ^aoß-i ,  appix-ov,  g. 

avt;iix-ou ;  ich  werde  o.  bin 

F.,  yaafiuvtfi. 
feindlich,  adj, ,    f.  jraaptpldr. 

g.  xa<rpsviär. 
Feindschaft,  f.,  I.  yaofispi-a, 

g.  yaapivia.',  upptxtpi -a,  g. 

avtp>xj£0t'-a. 
Feinheit,  f.,  g.  ^«//j-a. 
Feinschmecker,  m. .  f.  kj^oo- 

fijdp-;;  —  viiu%dp-t. 
Keiuschineckerei,  f. .  L  kjtj(oo- 

I5i-a. 
feist,  mdj.,  xkjÜTf. 
Feld,    n. ,  dpf-a  ;  uubebautes, 

g.  d:ippt~t,  ßtvd  t  ßdjipps. 
Krltlnrbeiter,  m„  g.  apydr-t. 
Feldhuhn ,    mk_i  dekivras  <po6- 

<tt<re,  AeÄjCi  ffvväapdxt. 
Feldmesser,  m.t  g.  pdrtz-t. 
Feldzug,  m.i  osyip-t  (nV.). 
Felge,  f.,  mm*,  ßavy-ov. 
Fell,  *).,  ^£2a'Jjo£-«e. 
Fels.   m..  yotjp-t ,  dizikg-a,  t. 

äxepb-t,  g.  äxari-t ,  (»raer 

Felsenhöhle,  f.,  rfrt'/f-a. 
FoUgefend .    zerrissene,  60- 

xtpi-a. 
felsiger  Ort,  yitopOht-a. 
Felsquelle,  /". ,  f.  yoüppt-a,  g. 

ynöpvi-a. 
Fenchel.  m„  (papdrs), 
Fenster,  xsvdäipt-ja,  g. 

zapa&ip-t. 
Fcnsterflfigei,  m.,  ».  fPÄ/crf-ct. 

Cif  •  fkjifoupa). 
Fenstergelifider .        a.  xapa- 

ftip-u 

Fenstergitter,  «u  xattiäc-Tc 

Kapp.dx-w  (tk.). 
Fensterladen,  m.,  L  fpkjhf^- 


Digitized  by  Google 


Fen  -Fle. 


177 


Fensteröffnung ,  f.,  ntvdSipt-ja. 

Ferkel ,  a. ,  Atrf -( ,  btraow-t. 
Zoz  dippt,  g.  xooXiS  dippt. 

fern,  od}.,  L  Xjdpfg ,  g.  Xjapx ; 
Ton  f.,  t.  Xjdpfoor,  r.ip  at 
Xjdpfour,  g.  Xdpfov,  srj/>  rag 
Xjdpfoo  u.  KspragkjdpfouT. 

fern,  adv.,  fern  Ton,  pr.,  Xjaftx. 

Ferne,/".,  Xjdiif grg-a\  »«  «er, 
in  die,  aus  der  F.,  ~tprae- 
Xjdpfouz  ,  —  ÄjdpfooT ;  aus 
weiter  F.,  adj. ,  t.  Xjdpfzrg, 
g.  Xjäpxrg. 

Fernrohr,      dupbi-a,  duXjbi-u. 

Ferse,  f.,  t.  dip.T:pi~a,  g.  tf/jt*- 
pg-a. 

fertig,  «dj\,  Za&P>  taT*' 

fÜTl. 

Fes,  ipiaTt-ja,  xgaoüXjg-a. 
Fessel,  f. ,  t.  XjiSe-a  .  räox-o>>, 

g.  Xjüh-ja. 
fesseln,  zivfütj. 
fest,  adj. ,  g.  dvfgört ;  (rom 

Schnee) ,    t.    £o6-trg ;  Ich 

mache,  haue  f.,  g.  uvfgdröty. 
festhaken,  g.  vftXj. 
festhalten,  sieb,  g.  rspjtbd^tft, 

ßsvdötrcft. 
Festigkeit,  f.,  <füprtrg-a. 
Festland,  tu,  orspi-ja  (gr.),  g. 

Tuxg-a. 
fettaageln,  g.  vfaXßi'ty- 
festschrauben ,  izgpdpiH,  uvft- 

Srüty. 

festsetze»,  aTzofaai^  (gr.) ; 

sich,  vyuOXjtp ,  g.  ßf/dorrttt. 
feststehen,  g.  avfiÖ7iiy_t;t, 
Festtag,  bober,  dtr    t  vdptr- 

T<iovd;is. 
Festung,  f.,  xuXjd-ja. 
festwurzeln,  pivfütTt/t,  g.  vyooXj. 
Fett,      bouljp.iz-i,  7g  ndttisrg, 

g.  ovd'jpz-a. 
fett,  adj.,  fxd'.ji,  /i<it/xcT#,  irXjiirt, 

yjdXg,  f.  vyjdXrnups,  g.  vjti- 

Xuovg;  'cl>  maebc  f.,  /idtj, 

t.  vfjaX,  g.  vjaX  ;  ich  werde 

f.,  näzep,  vyjdXsp. 
Fette,  n.,  pdtroopg-a  ,  g.  /»<£:- 

fie-ja. 

Fettigkeit,  f.,  1.  itd'.Toops-a,  g. 
p.d'.[is-ja. 


Felsen,  m.,  1.  Xjdng-a,  rodp- 
bg-a,  g.  Xjfcaxt-a,  raipyg-a\ 
in  Feixen  zerrissen,  g.  Xjbro- 
xa  Xjiraxa. 

feucht,  adj.,  vjiifig,  Xjdygrg. 

Feuchtigkeit,  f.,  Xo%g-a ,  t.  Xja- 
fealpe  -  o,  g.  Xjaytaivg  -  a, 
ßXjdxg-ja,(ßXa~gripg,yioo5). 

Feuer,  Qapp-i,  tgr.  Sjdpgji-i ; 
fXjdxg-a;  —  Cgpftoüpg-rt', 
d.  Jugend,  g.  ßXjvux-ou ;  ich 

SililiLge    F.,    ÖXftCXgriy  ,  g. 

äxpex,  dxsirriv;  leb  schOre 
d.  F.,  t.  äxper ,  rotvfpis ,  g. 
izpuväis. 

Feuerarbeiter,  m.  xoßdzd-i. 

Feuerbrand,  M.,  oüpi-a. 
Feuerschaufel,  f.,  g.xaraiji-a. 
Feuersrhwamm,  «.,  t.  töxt-a, 

g.  säx-oo. 
Feuerslahl,  m.,  oopoüap-t. 
Feuerstein,  m. ,  fovp  Cjdppt  u. 

dxpizif,  <Tr/»«/-:. 
Feuerstelle,  f. ,  t.  ßdrps-a,  g. 

ßürspt ,  ßüzfxt ;  —  pl.  Cip- 

fioöps-rt. 
Feuerzange,  f.,  Toifibiä'ät. 
Feuerzeug,  w.,  x<i<i>:> <ix-<i'>  (lk.), 

g.  äxpiitut-Tf. 
feurig,  adj.,  Zjdprs,  <pXjdxrt. 
Fichte,  f.,  viät-a,  g.  böptfs-a, 

ttam.  räaf.i-t,  (zfos.itböptxz); 

roa  F.  riörg. 
firbten,  adj.,  ~(ärs. 
Fichtenbret,  it.,  düji  t  märe. 
Fichtenzapfen,  m.,  (c»j«yTf*). 
Fieber,  iöc-ja. 
Fieberhitze,  f.,  Cjapp-t,  tgr.  Qd- 

ptji-t. 
fiebern,  fit  ftp  u.  diZtft. 
Fllzmfilze,  f.,  xjeXjsäe-ja,  Hdi:- 

xs-a. 

finden,  L  fjity,  g-  fjiwyt  dtxTÖtj . 
Finger,  fjeär-i\  kleiner, 

fji<h  i  ßufzXji ;   ich  sehe 

durch  d.  F.,  g.  fibdty  väjs  ; 

ich  krache  rn.  d.  F.,  xtptad<; 

vsjeu. 

Fingerhut,  m.,  g.  fjtäriat-a. 
Fingerknöehel,  m.,  xofix~b(. 
Fingernagel,  in.,  (fwa-v.. 


Fingerspitze,  f.,  fxvXgCt-a ;  des 

Daumens,  xooXxjip-t. 
Finnen  im  Geeicht,  g.  OdTg-a- 
finster,  adj.,  t.  ßpi,  ßpipgTi, 

g.  ßpävt,  ßpavsTg;  ich  mache 

f>»   spp&viY  eppirvuiy, 

t.  ßpVf ,   g.  ßpa»6vf\  ich 

werde  f.,  f.  ßpixefi,  g.ßpavü- 

%tfi,  ßpavöty. 
Finsternis«,  f.,  eppg-a,  tppgai- 

pS-n,  oxordfr-ii  (gr.). 
Finten,  f.  pl.,  g.  dftidija.  « 
Firstbalken,  fit.,  u.  Firate,  f., 

xouXp-t. 
Fisch,  m.,  mSx-w,  g.  iztdx-ou. 
Fischeier,  a»  pl.,  g.  (xpa-Tg.- 
fischen,  £e  vidxj. 
Fischer ,  in.  ,    ittöxadäi-ou  u- 

tTtäxtröp-t ,  g.  xtäzadäi-ou. 
Fischrogen,  getrocknete  zidxou. 
Fischschuppe,  f.,  g,  püppgXjE-a. 
Flachs,  m.,  oxovXi-a,  t.  Xjt-pt, 

g.  Xjtb-vt. 
Flacbsbuudel,  axovXt-a. 
flachsen,  adj.,  I.  Xjijrg  u.  iht, 

g.  Xjivrg. 
Flachszopf,  tn.,  g.  ipxjüXXg-a. 
Flagge,  f.,  bavdjtipt-a. 
Flamme,  f.,  <pXjdxt-a. 
Flasche,  f.,  bapädx-ou,  börZg-a 

u.  boTtXjc-ja,    ßöCg-a  u. 

ßtirCe-ja,  fapdtfe-ja,  g.  äi- 

äc-ja  ('*.),  TÖoÜTgpg-a,  her. 

irXoraxg-a. 
Flaschenkürbis,  m. ,  g.  itorä-i. 
flattern,  fXjouToupöty. 
Flaumfeder,  f.,  g.  vovrtXjt-a. 
Flechse,  f.,  deX-t. 
Flechte,  f.,  fipSs7-t,(ßoXaTix). 
flechten,  fzpäcTÜty,  xXt£  (jr.). 
Flcehtcnkrankheit,  f.,  L  uöpit- 

u.  foupde-ja,  g.  ovpft-  u. 

XoopÜ-i,  tgr.  äxpgfgri-a. 
Flechtwerk,  n~,  ftp3ir-t,  xXi- 

l-oupt-a  (gr.),  g.  rpivf-a. 
Fleck,  m.,  rouirs-a. 
Flecken,  «w.,  iiapd<k-ja  ;  Tzixg-a. 
Flecken,  tu.,  (Ort),  t.  fäar-c. 
Fledermaus,  f.,  fox  vdre,  Xja- 

xoupixj-t ,  g.  Xjaxoupixgf-i. 
flehen,  Xjoof  u.  XjooT,  XjooTtji, 

g.  7TtpXjtxoüpt}i. 

an 


178 


Fl«  -  Fra. 


Flehender,  «•.,  kjoürmtpe-i. 
Fleisch,      ptä-t ;  —  ohne  Kno- 
chen, *ookj-t,  ptä  t  Toöljre  ; 

—  eingesalzenea ,  f.  Ttatrrtp- 
pdy-ou,  g.  naartppd-ja ;  von 
Fleisch,  mdj. ,  piäre. 

Fleischer,  «.,  xaad~-t. 
Fleischermesser,      yavdädp-c ; 

—  f.  aarip-t,  g.  trdrep-t. 
fleischig,  adj.,  piäp,  toöAj'ts, 

t.  vyjdkrortps,  g.  vjdkoovg. 
Fleischkuchen,  m. ,  kjaxpoöap  t 
plär£. 

Fleischmade,  f.,  ÖtptCe-  u.  Ai- 

fiiCt-a,  (ßtpe-a). 
Fleischstitte,  f.,  paxjekji-a,  g. 

xavdpt-ja. 
Fleischslöck    ohne  Knochen, 

TOt}kj-t. 

Fleiss,    m.,    onoodi-a  (gr.), 

(axttoidx). 
fleisslg,   adj.,    9-  itouveroöp, 

(doptfp). 
fletschen  (d.  Z«hne),  g.  oftp- 

flicken,  t.pbaküf,  g.  pbaköty, 
apvi'uy;  überall  gell.,  g.bdkka 
bdkka. 

Flicken,       pbakö<roup§-a ,  g. 

dpve-a,  apvovfic-ja. 
Flickerei,  f.,  pbaküpt-a ,  pba- 

k6aoup\-a,  g.  dpve-a,  bdk- 

Xji-a. 

FlickUppen ,    m. ,   g.  dpvi-a, 
y  Rouki-a. 
Flickwerk,  n. ,  pbaköpe-a ,  g. 

dpvg-a  \  Fl.  an  Fl.,  g.  bdkka 

bdkka. 

Flieder,  örox-you\  spani- 
scher, g.  kjaikjd-ja. 

Fliege,  f.,  piZi-  u.  //'jCe-u;  — 
bpoopbook-t,  g.  atpoüvde-a; 

—  g.  Ctx8-t\  Pferdcfl. ,  puCf 
xdkjt,  g.  poopjih-a. 

fliegen,  ykjovroupuiy. 

Fliegentinger,  m. ,  (Vogel),  g. 

jüpljouk-t. 

fliehen,  t.ixuy.g.ixtj;  xgpradt, 
xgkTtrds,  xptrads,  g.  papp 
pdkkjrr  o.  pdkkjer  t  <pov3ar\. 

fliessen,  ppUQ  n.  ppjtft. 


(•'Hessen,  ». ,  pjtdtje-a,  ppji- 

doupg-a. 
flink,  üdj.,  g.  zipßoödeu. 
Flinte,  f.,  dooyix-  u.  do<*lx-o'j, 

g.  rouäxa-a,  moTÜkjt-ja. 
Flinlenlauf,   m.,    kapvi-a,  g. 

vaßk:-a. 
Flintenschloss,  ».,  g.  zäapx-o'j. 
Flocke,  f.,  tpkjax-fw,  g.  -xoi». 
Floh,  w.,  rkeär-r,  Erdflnh,  g. 

p{?i  TTtpilhcxz. 
(I5hcn,  -xkeäroiy. 
Flokate,  f.,  t.  <f>kj<txdre-ja,  g. 

ddpxe-a,  däöxs-a. 
Flöte,  f.,  d"apdpt-ja,  fkojipe- 

u.  <pkoepi-ja,  g.  roo'jkjt-a\ 

Schaferfl.,  g.  xaßdk-t,  <pvk-i. 
j  Flötenspiel,  n.,  fkjtptddi-ou, 
]  Fluch,  nt.,  xaripoüapi-a ,  xa- 

Tgptp-i,  pakgxip-t,  t.  vsps-a, 

g.   vdp£-a\    %.    Fl.  bereit, 

paktxitf. 
fluchen,    xaz^püty ,  pakgxöty, 

t  vtp  u.  vtptau'.y,  g.  vtp. 
j  Fluchender,  m„  vipss-s. 
Flucht,  t.  ixovpt-a,  g.  ixpt-ja. 
(IQchten,  sich,  x(pT0dz,x$kradf, 

xptrad^. 
Flug.  m. ,  l.  f>kj<"JTO'Jpo'>ap$-a, 

g.  q>kjooToupoüpe-ja. 
Flügel,  m.,  xpdyz-ou,  t.rivre-a, 

g.  it(vdi-a;  am  Kleid,  f.  rrtxjl- 

u.  zsxjt-a,  g.  irrskxjiv-vt;  — 

d.  Thür  etc.,  g.  xavÜTi-a. 
Flügelknochen  ,  m. ,  /. 

poöap-  u.  xpa%ipöp-i,  g,  xpa- 

y%vuöp-i. 
Fingelpferd,  ».,  g.  xakj  yappi- 

äoöpe- 

Flugfeder,   f.,   t  rfvrj-a,  g. 

srevt/e-o. 
Flurschats ,  m. ,  t.  btxäi-ou,  g. 

btxrät-on  (f*.). 
Fluss,  m.,  kjotips-t. 
Flussarm,  m .,  t.  pg/ib-t. 
FlusshcAt,  it.,  neppoüa-oi,  -xpl- 

ße-a,  g.  ppsp-t. 
FlussfShre,  f.,  kjoövdpi-a. 
Flussquelle,  f.,  t.  foöpps-a,  g. 

fo>jpvs-a. 
flüstern,     jttSütf,    g.  xirtkiv, 

(~((tTik6iy). 


ihlen,  nouktär-t;  —  männ- 
liches, izooXidr  pddxe  o.  drt, 
t.  pt<;-Zi,  g.  pae-&,  tgr. 
ßtax-o»\  —  weibliches,  izoo- 
kiär  xikkjt,  t.  psZz-a,  g. 
pd+t-a;  Eselsf. ,  t.  xptrS-  a. 
xporS-i,  g.  xgpirä-t. 

folgen,  vfjtTrcp. 

folgenden  Tags,  acte.,  t.  vtaat- 
p(r,  g-veirtTtpicre;  folg.  Mor- 
gen, vtatrepir  pevfjif,  folg. 
Abend,  vcffafpsr  pbpipt. 

foltern,  (fotjTo6ty). 
foppen,  xjevevdis. 
Forche,  f.,  (jib<>ptx%). 
fordern ,  f.  kjtr:  u.  kfiirtty,  g. 
kjvit'.Y. 

Forelle  ,  f. ,    g.  xopdv-t ,  sc. 

Tpöfrs-a. 
Form,  f.,  xakoöx-t,  g.  yoppt'a, 

(xakex). 
forschen,   xepxüty ,  pzpö:y  n. 

povptky,  g.  ßedyöty. 
Forschung,  f.,  g.  ß%Syip-t,  (ß:7- 

xlp). 

fort,  ade.,  roörjt,  riji,  Tzp- 
zijt;  —  fort!  TSitöppml 
appmiaov !  yjxjoti !  yjidt ! 
(flf.),  g.  pipfiiQu'.  —  in  einem 
fort,  fßds  vje. 

fortgehen,  i.  (xp.y,  g.  ixtj. 

fortjagen,  t.  apiairy ,  an  ouut, 
dybiity,  robuty,  rbt'ny,  <rb<hy, 
räxapn,  g.  änopp,  her.  o!j- 
büiy. 

fortschicken,  t.  üt  o0d&. 
Fortschritt ,  ««. ,   g.  akiSrio- 

pt-ja ;   ich  mache  F. ,  r/>o- 
(gr.).    g.  aktätiotp, 

im  Lernen,    papp  {xdpzt»s, 

Zavdrtvi). 
fortziehen,  intr.,  Sxoökjtp. 
Fütus,  w.,  g.  fid(y£-a. 
Fötusei,  5^  ärpar-l. 
Fracht  e.  Schilfes,  vdßk$-a  (gr.). 
Frage ,  f. ,   i.  xöeraups-a,  g. 

xÖTpt-ja, 
fragen,  f.  arysy  u.  srtec»  g- 
frank,  adj.,  g.  yaadiaouv£. 
Frankenland,  si.,    g.  Qpavfi-a. 
Franse,  f.,  Sixs-a. 


Digitized  by  Google 


Fm  -  Fus. 


179 


Frau,  f.,fpooa-ja\  t.  Cfivje-a, 

g.  füv/9-a. 
Frauchen !  putjt  1  o.  fidjt 1 
Frauengemach ,       atibg-a,  g. 

fp<ai-a. 
Franeahemd,       f.  Xjlvjt'O.,  g. 

XjtV'Vt. 

Frauenwelt,  f.,  g.  fpavi-a. 
Frauenzopf,  m„  biirr-:. 
frech,  od/.,  fodoüXj. 
frei,  adj. ,  tXiip&tpo  (ffr.);  frei 

t.  Arbeil,  vfiätp.',  Ich  mache 

mich  fr.,  dxjixcp. ;  Xje/»zep.. 
Freleramano,  m. ,  ff.  Xjdt}L$s-t, 

tyr.  axtt't. 
freigisbif ,  adj.,  bovjdp,  düpt 

XÖttin,  t.         ,  rdou/iipT 

(<*.),  ff.  Jovit,  dSufiipT  (<*.). 
Freiheit,  /".,  Xjtyrepi-a  (er.), 
freilasaen,  L  Xjtddcf,  g.  Xjt- 

äo'.y ;  freigelassen,  f.  Xjgdoü- 
0-  Xjiöoüpg,  drinovap.; 

a&r  (/*.). 
Freilassung,  /".,  t.  Xjtäoöapg-a, 

g.  ljidovfie-ja- 
Freitag,  w. ,  t.  7tpgp.Te-ja ,  ff. 

izpiprt-ja. 
freiwillig,  «eV.,  ßtrioo-r  u.  £e- 

TlOO. 

fremd,  «ty,  f.  ^ouaty,  ff.  ^owy. 
Fremde,  xoupbtr-t. 
freaaea  (v.  Hund  u.  Katze) ,  g. 

Xax ;  ich  werde  gefr.,  ^app. 
Fresser,  m. ,  vfpi»vss-t, 

fist-t,  vou^dp-t,  ff.  Aoorgj-t, 

Freude ,  /*.,  j>«tc/-CV,  jrgC«>-f,  ff. 

vfa^gXip-t,  3cvd-t;  ea  macht 

mir  Fr.,  /m  xa  dw/g. 
freneo,  feCöty;  —  aich,  feCüvtp., 

xpSX£fl>  t.rpaStf6iY,  rpaäf 

foitaty,  ff.  vfaZsXt'/xtp,  äevdö- 

pfi,  rpaätfütj  \  ea  freut  mich, 

p.a.  xa  dWf . 
Freund,  m.,  jux-ou 5  Hauafr., 

ff.  dooxäp-t ;  —  Freund  1  djoe ! 

juo/»< !  ff.  p/>« '.  6er.  opi ! 
Freundin,  /".,  /.  (ilxe-ja,  g.  fU' 

xiäg-a. 

freundlich,  adj.,  g.  boüCt  xji- 

äo>jv%  0.  boöCi  jretf . 
Freundschaft,  f.,  pxxjtai-a. 


freundschaftlich,  adj.,  ptxj&plBr 
u.  ftixji<x(ÖT. 

Friede,  m.,  itdxjt-ja. 
friedfertig,  adj.,  t  ovprt  u. 

oupT&trid?,  ff.  oopriaiSr. 
friedlich,  «dj.,  6oüra. 

frieren  u.  fr.  machen,  t.  vfpty, 
ff.  vfptv;  ich  beginne  »u  fr., 
jiapft. 

friach,  ad)'.,   t.  prJ/gTg,  ff. 

^rJ^frg;  v/Jpg;  t  raC*\  ff. 

rdCe?  />(;  Irlach !  t.jaXd'. 
Frist,  f.,  ßadi-ja  («•.),  &<y> c'-a 

(**•)■ 

fröhlich,  adj.,  (rCclgrg). 
frohlocken,  (Xjoopboupptp). 
Frosch,  m.,  xax<Cü«!-a,  jt/>cr- 
xäcre-a,  (ff/wxwffg,  racd/urg). 
frostein,  papd ,  t.  pspdiy,  g. 

fi  Spitt  f. 

Froelreif ,  m. ,  U  TOi»x»g-a  u. 
ro*(yx#-t ;  a.  Reif. 

Frostachauer,  m.,  päpSoupt-a, 
ff.  mpMffit-ja,  ppgxj£ße-TS. 

frottiren,  tpipxäiy. 

Frucht,  f. ,  t.  tpdppg-a,  g.  <pdp§-a ; 
—  icipp.t-a,  xöxje-ja,  (n£p- 
vg-a,  yptoör);  eingemachte 
Früchte,  t  rg  ißbXjtri,  ff. 

T£  dp.XjBT{. 

fruchtbar  sein,  ßtatXjir ;  frucht- 
bare Gegend,  g.jaXl-oo. 

Fruchtbarkeit,  f.,  ßcaeXjt-a. 

Fruchtbaum,  m.,  ni/ifit-a. 

Fruchternte,  reiche,  ff.  faml-a. 

Fruchtschale,  f,  ßkjiaft-a,  g. 
ßtXjüzSxt-ja,  Xjsßüräxi-  u. 
XjtßöräfS'a. 

früh  aufstehen,  pgvföty,  ber. 
p.owfvty. 

froher,  /15  rttpx&pa  o.  psxdpa. 

Frühjahr,  a«  ff.  6c^d/>-(. 

Frühling,  m.,ßlpg-a,  g.btfdpH, 
{lztpdeßipi)  ;  Ich  bringe  d. 
Fr.  xu,  ßtpöty. 

Frühstück,  o~iA-{. 

frühstücken,  <rt^ü(^. 

Facha,  m.,  diXrgps-a  ,  ff. 
i/t-ja. 

fühlen,  <•  xowrgT<j£^,  y'o^  u. 


fahren,  6tc,ff.  rtfoty  u.  ro*oü«y; 

Dirro   äxouv ;  —  Waffen, 

/iWty  dpip.. 
Fuhrmann,  m.,  xjeppedSi-OO. 
Fölle,  /".,  /idi-C. 
rSUen,  pbXjövf,  pbooä,  ff.  pdicp. 
FfiUen,  n^,  ff.  fiooXjxoüfit-ja. 
FQlten,  »k,  a.  Fohlen. 
Fundament,         btvd-ja  (tk.), 

U  pivjt-a,  ff.  ppdirje-cu 
fünf,  ffeVs;  &  Stack,  düpz-a. 
Fünfer,  «1.,  t  rt^e-t. 
fünffach,  aoV.,  nicgä. 
Fünfter,  m.,  ^<rers-<. 
fünlxehn,  7(0*  /16g  ö|/irg. 

fünftig,  T^ffg  Ö)/£T£. 

Funke,  m.,  3xivdtjg-a  a.  ö*xg- 
vctf-a,  l.  rSlxg-a,  gAaldag-a.  \ 
ich  sprühe  F.,  Sxtvdity,  t. 
äxptxsHy,  ff.  Sxticciv. 

funkeln,  äxtvdhy ,  ßtrtuy, 
äxptKSxiy. 

für,  praep.,  ngp;  t.  mich  etc., 
izspßht,  ßtrS. 

fürhaas,  ad».,  ftg  ri/'g. 

Furche,  f.,  ßije-a ;  —  ff.  ßepi-a. 

Furcht ,  f.,  ypixi-a  (ffr.),  t. 
Tpipbovpt-a,  ßipSoopg-a,  g. 
ßipttßt-ja;  ich  jage  F.  ein, 
tfrfg  fptxi,  t.  fptxütf,  ff.  <ppt~ 
xirSüty;  ich  bin  in  F.,  t.  fpt' 
xuvep.,  ff.  «ppixtrSö^tp.. 

furchtbar,  adj.,  ßgihipg. 

fürchten,  t.  rpip-bep.,  fptxövtp., 
ff.  TptpAp,  fptxsjäüxtp.;  — 
etwas  au  thun,  ff.  dpt&r6ty { 
ich  mache  f.,  L  rptpb,  g.  rptp. 

Furchtsamer,  m.,  TpipbgXjdx- 
u.  rpspiipdx-ou ,  ff.  Tpip.&-i. 

Furt,  /*.,  ßa-ja,  npißt-a. 

Furz,  m.,  izöpdt-a. 

furzen,  xjtpö. 

Fuachar  (Landschaft),  ff.  4)uu- 

ddp-t. 

Fuss,  m.,  L  xißbg-a,  g.  xd- 
p.i-a;  xtpToi-pt ;  doörrpt-a', 
äoöaX-t ;  —  ala  Maas,  f. 
fjöppi-a,  ff.  fjwjppg-a;  — 
dea  Dergea,  />|Cg  (idXXjtr ;  zu 
F. ,  /x6f  xf/u6g ;  Ich  trete  mit 
dem  F.,  xXorair ,  öxjeXjpüty. 

Fuasballen,  m.,  voüeö-t. 

«3  • 


180 


Fos  -  Ged. 


Fußboden,    m. ,   g.  rpooX-t, 

(rpouaX)^  von  Holz,  räap- 

ddx'OO  (**.)• 
Fassfall,  klrcbl.,  furavl-a  (gr.). 
Fussfessel,  f.,  i.  tSox-ou. 
Fussiläch«,  äussere,  «.  rpivg  e 

xäpittg;  s.  #oük»T/>g. 
Fussgänger,     ,  f.  xspbtz-t,  g. 

xdp.ge.-t,  (ouXdx). 
Fussgelenk,  xjdyi-a. 
Kussknorben  zwischen  Knie  und 

Knöchel,  g.  xgpral-pt. 
Fussschemel,  m.,  xjivdpe-a. 
Fusssoble,/'.,  -xaTtipe-a,  äoöaX-t, 

g,  3611t  e  xdpgag. 
Fussspitze,  f.,  fidjt  t  fjiSraßev. 
Fussspur,  f.,  L  fjüfffte-a,  g. 

fjoüpfte-a. 
Fasssteig ,  m. ,  iw,o-k<it-'.  (gr.). 
Fussstock,  m.,  roftbpoüx-  und 

rpofiboöx-ov. 
Fusstritt,  m.,  xlor&iroopi-a. 
Kussvolk,  «jj  t.  xgpbgol-a,  g. 

xapgai-a. 
Fustanelle,  f.,  L  fooerdv-t,  g. 

foocrdtt-ia. 
Futter  für'«  Geflügel,  feaoörg-a. 
l'üU&r^n^xgXgf-u.xouXoü^-c. 
Futter  sack,  m.,  röpßg-a. 

G. 

Gabe,/*.,  t.  Atvt-a,  g.  ddvg-a, 

Sdvpx-ja. 
Gabel,  f.,  zpdxg~a,  t.  mpow-t, 

g.  rtpoüi-vt,  (iztpoöa);  — 

<poopx%  -  a  ,    ayonpx-  und 

rvfcopx-oo,  (foopxooXirCi). 
garkern,  xaxapie. 
gaffen,  Xuz  föjtvi,  g.  %ourötr, 

•^abhep. 
•/Ihnen,  fofgaly  u.  foftoir. 
Glhrbotticb ,  m.,  xdde-ja ,  xap- 

poori-a. 
gälu-en,  i.  Guy,  g.  Ctr. 
Galgenstrick,  *».,  fptpiaovps-c, 

9'  ßjeP'1'  xa-taräl-c. 

Galläpfel,  m.,  paß-ou. 

Galle,  f.,  t.  ßepip-  u.  ßpsp-t, 
pgp(-a, r  ifibijtTi, g. ßt»£p~t, 
papde-Zt,  ptvi-a,  t'  dpXjiTt, 
(beXz). 


tallicht,  adj.,  ßpiprg. 
Galopln,  n.,  buXoxräl-oo. 
Gamasche,  f.,  rtpx-ou,  TOff- 

Xoux-oo. 
Ganvaschenband,  dt&bdxj-t, 

rurjji-ja. 
Gang,  in.,  t.  ßdrovpe-a,  iroou- 

/>*-«»  g-  ßuirpx-ja,  frapt-ja; 

—  schneller,  t.  ßpamr-t ;  leb 

bringe  in  O.,  g.  ßg  /ig  ßijg. 
Gangart,  f.,  t,  ireoupg-a,  g. 

irape-ja. 
gangbar,  adj.,  g.  Sxouffp.. 
Gans ,  f. ,  ndre-a. 
Gänsehaut,  f.,  g.  pdpSg-a. 
Gänsenest ,  w. ,  g.  <pouppixj-t. 
Gänserich,  m. ,  zaröx-ov,  Jak. 

äartv-vt. 
ganz,  adj.,  ffiöe,  t  rippg,  g. 

rdvt  u.  rdvg. 
Garbe,/*.,  doüacj,  do-t,  gjkvf-oo. 
Garbenband,       t.  Xjide-a,  g. 

jXidt-ja. 
Garn,      t.  xg~pt,  g.  «in«;  — 

d.  Weber,  g.  tvd-t ;  ich  wickele 

G.,  pgdriX. 
Garnscbwinge,  f.,  xjip&eXj-U 
Garnspule,  f.,  ftaaaoüp-t. 
Garnstrang,  m. ,  rSoixfxg-  u. 

däowpxg-a. 
Garten,  m. ,  fpadlve-a,  bay- 

rdi-ja,  her.  baräd-ja  (tic.), 

L  x<kriiri-i,  g.  xöxgär-i. 
GartenthDr ,  f. ,  ärtx  t  xo^SrtT. 
Gärtner,       barräcßdv-t  (**.)• 
Gasse ,  f.,  ppoufg-a. 
Gast,    m.  ,   ii»^ijaein~t  (<*.), 

yrovaps-t. 
Gasterei ,  f.,  g.  a%{vx~fou. 
gastfrei ,  adj.,  boujdp. 
Gastmahl, «.,  fotrri-a,  ftsedkg-a, 

g.  axtvx-foo;  —  nach  der 

Hochzeit,  irapri-a ;  —  bei  der 

Geburt  des  Erstgebornen,  g. 

Kpsfjiß-t,  sonst  xofav(x-ot). 
Gastwirth,  m.,  £avdäi-ou. 
Räten,  ppaXöiy,  t  %ap,  g.  %epp, 

Prem.  dep. 
Ganmen,  m. ,  t.  xjtiXs's-a,  g. 

xjiltZg-a. 
Gaumenzipfcben ,  u»,  vjtpi&-t, 

g.  lji).di-a. 


gautxen,  fa.oA$. 
Gebackenes,  au,  ftpfieg-a. 
gebären,  rjtX  u.  jrt'ei,  g.  «<i, 

Xjtvd;   ich  werde  geboren, 

Xjitr,  g.  XjhdtfL. 
Gebärmutter,  f.,  fox-t,  t. xotSh. 
Gebäude,        btvdpa-rg  (tk.), 

dgpzoüapg-a. 
Gebell,      g.  Xj(pfu-ja. 
geben,  cur,  g.  auch  vaic;  pau., 

g.  ixtft  u.  vbnp. 
Gebiet,  xaTowr~t. 
gebieten,  t.  xopah ,  g.  nopoaiq. 
Gebirge,  ih,  pa).).j-i 
Gebirgsbewohner ,  m.,  t.paXJjg- 

troüap-  u.  ftaXXjsaop-t,  g. 

{UtXXjgaoüp-i. 
Gebiss ,      t.  fpg-pt,  g.  fpp-vi. 
Gebrauch,  m. ,  Caxöv~t ,  r<ic-: 

(gr.),  ratpiftmi-a;  —  xa- 

vöv-t  (gr.).' 
gebraucht,  adj. ,  g.  xooXavdpi- 

auvvz. 

Gebreeben,  n.,fiapitd-ja,  rasv-t. 

GebrfiU,  «^j,  t.  xdloupg-a,  g. 
xd/Lfic-ja. 

Gebart,  f.,  t.  vjiXg-a,  Xjippg-a, 
Xj(vdoupg-a ,  g.  xjiX/xt-Tg, 
Xjipc-ja,  Xjivdfte-ja ;  —  vor- 
nehme, p<c-<  (gr.),  odädx-ou; 
von  Torneh.  G.,  adj. ,  ootXl, 
ytop.  (gr.),  g.  däezXi. 

G eh u rtsfest,  Kofaxix-ov,  — 
g.  r.psfjlp.-t. 

Geburtsfestkuchen  ,  m. ,  boüxg 
ßaXj,  g.  yeXjt-a,  igr.  <pgpXi-a. 

Geburtsort,  m.,  g.  ßurdv-t. 

Gebüsch,  *.,  difg-a,  xopie-ja. 

Gedanke,  m. ,  lofurpö-i  (gr.), 

V-xj'-P-i  (<*•)• 
Gedirine.  n.  pl„  Cdpp£-Tg~ 
gedeihen,   xpoxdxs  (gr.),  f. 

rptßoqr- 
Gedicht,      g.  beire-ja. 
Gedränge,       g.  jjivdt-a. 
gedrückt,  adj.,  t.  ärpgvfouap  u. 

Srgvfwap,  g.  ärpgvfüup. 
Geduld,  f.,  doopip't. 
geduldig,  adj.,  f.  dovpoöarfp, 

g.  doopooäp,  Ctpipfjdv  und 

CsjJ-ipdoupoüästi. 


Gee  -  Gel. 


181 


geebnet ,  adj. ,  t.  StSovapg ,  g. 
StSouvf,  geebn.  Ort,  Ütä-t. 

geeignet,   adj.,  m.  for-t,  f. 

Zövji-a. 
Gefahr,  f.,  ptCtxö-t ,  xjtvdtv. 

(ffr.),  ya^x-t  (tk.),  9-  «- 

x/.cr-c  (tk.)',  mit  0.,  g.  ue 

xpüs  v'döpg. 
gefährlich,  adj.,  g.  eixXiräyi 

(«*). 

Geführte,  m.,  3ox-ou. 

gefallen,  KgXjxjity,  KgXjxjiyep, 
rpity;  es  gefilit  mir,  g.  pg 
rixerg,  p'a  Cev  aooo. 

Gefallen,  it.,  yargp-t  (tk.);  zu 

G.,  irgp  Xa^ip' 
gefällig,  adj.,  g.  jrtäp ;  icb  bin 
g..  g.  bavj  vdsp. 

Gefälligkeit,  f.,  e  ptpa. 

gefangen,  adj.,  t.  loraivoupg', 
icb  nehme  g. ,  oxXaß6$\  ich 
setze  g.,  ße  bpivda,  t.  %a- 
r<rdc;  ich  sitze  g.,japbpivda. 

Gefangennehmung,  f.,  t.  axXa- 
ßüowpt-a,  g.  oxXaßAapt-ja. 

Gefangenschaft ,  f.,  axXaßi-a ,  t. 
pobepi-a ,  g.  pobevt-a. 

G  e  Hin  gntss,  iij,  %a  ydvat-a, 
Zantrdvg-a,  g.  auch  %aTcaä- 
ve-ja,  g.  poet.  C'-vddvt. 

Gefäss,  iL,  iw§-a ,  (xovirZg); 

—  pvyjs-ja,  xjox-t,  xüßg-a. 
Geflecht,  n. ,  jzXi^oopg-a  (gr.). 
Geflügel,  n.f  atXjouraupdx-oo  u. 

$>XjouToopdxg-a. 
Geflügelfutter,  ygaoürg-a. 
Gefolge,  Hi,  pdvye-a,  g.  «- 

ßabt-a. 

Gefolgsmann ,  m.,  npdireap-t,  g. 
auch  pbpditatp~t ;  g.rtßabl-a ; 

—  t.  rptfi't,  rptpüa-  und 
rptpäop-t;  djdXXjt-t. 

gefr&aaig  sein,  g.  xap  vesre/. 
Gefriasigkeit,  g.  vticf't. 
gefüllt,  adj.,  t.  dgvdoopg,  g. 

devdouve. 
Gege,  «.,  I'iyg-a;  ber.  MaX- 

Xjöx-ou. 
gegen,  praep.,  i.  xüvdpg  und 

xoövdpg,  g.  xoüvdgp,  xapöi 

{tk.);  xtp;  npej,  Kpit,  rptty, 


her.  t«;  re,  vdt,  rtx,  g.  xt, 
sc.  TU. 

Gegend,/".,  truvüp-  u.  auvouap-i 
(»""•)  »  —  ebene ,  g.  jaXi-ou. 
gegenseitig,  «de.,  Hut  Soxj. 

iezm?&er,praep.,dpejxj,dptjxj 

■ztp  dptjxj;  xouvdpcxj ,  g. 
xovvdpij  u.  ?Tf/>  xoiJvdpij\ 
xüvdpg  u.  xoövdpg,  g.  xoüvdep 
u.  xapäi;  adv.,  bdXXg  rgp 
bdXXg. 

Gegenwart,  zufällige,  g.  vdüi- 
pc-ja ;  In  G. ,  pgxdpa  n.  ~ip- 
izdpa,  sc.  izdpa;  a.  aucb 
ydxjt. 

Gegerei,  (Laad),  Vtfgpl-a. 
gegisch ,  adj.  fefgplär. 
Gegner,  m.,  t.  appix-ou,  g.  ove- 

plx-Ot). 

Gegnerschaft,  /. ,  apfitxgpl-a. 

Gehäuse  der  Schnecken,  Schild- 
kröten etc.,  xdipxg-a,  ddrg- 
pa-rg  u.  iÖrgpa-Tg. 

geheim  halten ,  g.  ßs  vdivg 
yjounj,  övU  vdg  der. 

Geheimnis*,  puerip-t  (gr.), 
i.  tpöiyoopg-a. ,  g.  pgrdlypt- 
u.  TÖ£a>fit-ja,  psrÖtipaivt-a. 

gehen,  ßirt ,  t.  hagty,  g.  iroty; 
bity  oüds;  gehel  %dtdtl 
geht!  %dtdevtl  icb  gebe  auf 
und  ab ,  g.  CaXv'atfi ;  —  auf 
die  Seite,  g.  xjdaasfi  ;  —  im 
Kreise  herum,  Diera  ßiv 
axöXe ;  —  Ober  etwas,  Sx6ty\ 
—  in  etwas ,  %ty,  %üty,  pwy, 
g.  %vvj;  -  (v.  Teig)  f.  ßty, 
g.  ßiv. 

Gehen,  a»,  t,  ßdroopg-a,  g. 

ßuirße-ja. 
Geheul ,      t.  ouXephoups-a,  g. 

ooXjouplfts-ja. 
gehorchen,  ftba  ßtä,  g.  vdg- 

yjöey  u.  vgyjöty. 
gehörntes  Schaf,  xgppavrg~a. 
gehorsam,  adj.,  noptrtbiwg,  t. 

bivdoupg,  g.  btvdouvg. 
Gehorsam,  ct. ,  t.  bivdoupg-a, 

g.  bivdfu-ja,  vdtyjtiüfie-ja. 
Gebülfe,  in.,  vdt^ßg^-t,  Bl.  vdt- 


Geier,  m.,  äxjtntiv-t,  f.  Bxjt- 
Kiivjg-a. 

Geifer,  m.,jdpfg-ä,  (tdpvxg). 

geil,  adj.,  (doöpg). 

Geist,  ct.  ,  är.ipz-  u.  3iropT-t\ 
icb  gebe  d.  G.  auf,  ax  öitip- 
rtvg;  der  böse  G. ,  fpöfig  e 
xtxjt ;  (Kobold) ,  m. ,  döivd-:, 

f.  ,  däivds-ja;  t.  Xjoobt-a. 
Geistererscheinung,  f.,  favra- 

ai-a  (gr.). 
Geisterorkan,  ct.,  t.  Xjoobt-a. 
Geisterwelt,  f.,  dätvdi-a. 
Geistlicher,  kathot.,  g.  <ppar-t. 
Geiz,  in.,  Xjaxgfiifft ,  g.  vyoo- 

äzoüfu-ja. 
Geizhals,  ns.,  vtxjgCt-oo,  vtpxjis- 

u.  vtxjis-t  (tk.),  oappdf-t 

(tk.). 

geizig,  od;'.,  ärpix,  döpg  fibvX- 
roopg ,  vyoödtg,  t.  XjaxgfUts, 
Srpgvfoüafi  u-  äTgvyouan,  g. 
Xjaxcuis,  drpgvyüuß,  ärpg- 
vyoötg ;  ich  bin  geizig,  vyou- 
ÖTÖysfi ,  jap.  t  vfovärg,  Xja- 
xgfxuiy. 

gekrümmt,  od;".,  xgppovaovpg. 
Geliebter,        ^af-Ci.  xji- 

Öoopg-a,  g.  xjiäuc-ja. 
gelahmt,  od;'.,  xovaitoul,  bi&ad 

u.  boßdS,  fibdtjrwjpg,  g. 

yjorpöp  \  ich  bin  g.,  g.vyaXjtky 

u.  vyaXjuytp. 
gelangen,  g.  ppiv  u.  xtppiv. 
gelangweilt    sein,  ofpadiatp 

(tk.). 

gelb,  adj.,  ßipdg  u.  ßep&,  g. 
ßepSdxj;  g.  Farbe  o.  Aus- 
seben, g.  ßepit/rtvg-a;  ich 
mache  o.  färbe  g.,  ßipS,  g. 
abiviy;  ich  werde  %.,ßipdtu, 

g.  abtixeu. 

gelblich,  adj.,  t.  ßeptöd  u.  ßtp- 

davjdx,  g.  ßepddxj  u.  ßep- 

darooöx. 
Geld,     poviSt-a ,  t.  epyjgvr-c, 

g.  apyjdvr-t ;  —  t.  dtxnpe-a, 

g.  ay-t;  f.  -(Lftd-ug.  ndpe-ja; 

ypod-t;  —  kleines,  Tg  (pgra, 

g.  zg  äxöxjgTa. 
Geldbeutel,  m. ,  xjsoo£-ja ,  xou~ 

Xjirt-a. 


Digitized  by  Google 


182 


Gel  -  Ges. 


Geldgeschenk,  xjtpdapg-a. 
Oldgurt  oder  GeldgQrtel,  »., 

xjtfiip-t. 
Geldschuld,  f.,  t.  bopdä-t,  g. 

böpdäg-a. 
Geldstrafe,  f.,  xavo<ri-a. 
gelegene  Zeit,  f.,  ßa%r-t  (tk.). 
Gelegenheit,  f.,  a<poppl-a  (gr.), 

g.  öxax-ou ,  vft-ja ;  ich  finde 

G. ,  fjity  ßgvd,  dirtvt ,  x<i%e 

o.  xu^evs,  g.  fjivty  vft. 
Gelehrsamkeit,  f.,  t.  diroupt-a, 

pxtTotjapi-a,  g.  dirpe-ja,  dt- 

roovl-a. 
gelehrt,  adj.,  1.  dtroops ,  pxtroü- 

ape,  Staßdaoopt  (gr.),  g. 

dfroovg ,  (Xjiroupt). 
Gelehrter,  m.,  t  dtroupt,  t  pirtroö- 

apt,  fpappartxo-t  u.  fpap- 

parixaoopt-t  (gr.). 
Geleite ,tu,t.  änoüpt-a,  xtp- 

raUXjt-a  v.i:sprat£Xjoupi-a ; 

—  sichern,  g.  biaat-a;  ich 

gehe  Jem.  das  G.t  L  xsprtritX 

u.  KtpoUi,  g.  KtpraiL 
geleiten,  rtpraitX. 
Gelenk,  *.,  xjurS-i,  ber.  xXjurä-t, 

g.  vijt-  u.  vöjt-a ;  — an  d.  Hand, 

auS-t,  u.  d.  Fuss,  xjd<pe-a. 
gelcnk  werden,  wieder ,  t.  rär(- 

xtp,  g.  ävixtfi. 
gellebt,  adj. ,  ddättupe  u.  dd- 

äjoüpe ,  g.  ddäouvt. 
Geliebte,  f.,  t.ddäoupe-a,  pl- 

xt-ja ,  g.  ddäßc-ja,  fuxiäg-a. 

Geliebter ,    m. ,    ddäoupt  - 1 , 

rSouv-t .  tgr.  davdrS-t ,  dur. 

7a<>>jl-i .  Diera  pirt-t;  — 

dn/bip-:. 
gelingen,  g.  rptßüty, 
geloben,  t<z?  (jf.) ;  d.  gel.  Land, 

dt  i  oi  Zoroöptas. 
Gelübde,        t.  rd^oopg-a,  g. 

rdSpt-ja  (gr.). 
Geläste,  n-_,  g.  foürfH ;  ich  trage 

G.,  pt  xd%trt. 
gelösten,  imp.,  pa  xa  dvdg ,  pg 

jtäxers,  g.  pg  rixtrg. 

Gemach,  g.  xg&vpt-ja;  —  f. 
Manner,  üdg-a\  —  f.  Frauen, 
aöbg-a,  fpavi-a. 


Gemälde,  it.,  Öxpövje-a,  {ofpa- 

(fi-a  (gr.). 
gemäss,  praep.,  g.  pa<;  u.  pba$, 
Gemeinderath,  m.,  zXexjga(-a, 

t.  7:Xtxjspi-a,  g.  xXtxjtvi-a\ 

ich  bin  im  G.,  izXsxjguutr. 
gemeiner  Soldat,  attppiv-t;  r. 

gem.  Herkommen,  rix'  t  psxi. 
gemeinsam,  bdäxt  u.  fjt&g  bdäxt, 

g.  fjifie  vjt,  p&döp,  (fjt&a- 

xivdtp). 
Gemse,  f.,  g.  x«-/iuvXj-:. 
GcinQse  ,   tu  ,    Xjdxps  -  a  ,  g. 

Xjdxve-a. 
genau,  adj.,  rapdpre;  —  wie, 

fjdXe  pt  o.  <rt. 
genehm  sein ,  g.  p'a  fev  oüoo. 
Generation,  f.,  xjtpip-t,  g.  fpdxjc 

vjipsCtö;  —  pi-,  t.  bipxjt-rg, 

g.  bdpxjt-rs. 
genesen ,  ägvrvätp ,  vfjdXtp ,  g. 

abaßiatp ,  ptpöatp. 
Genesung,  f.,  f.  d&YTÜduopt-a, 

Sgpo6apg-a,  g.  rt  Ötvrüöixz, 

äfptiüpe-ja,  abaßhpe-ja. 
Genick,      g.  dppi£t-a. 
gemessen,  t.  rpaäifütjr  u.  rpa- 

äsfouaty,  g.  rpaätfüty. 
Genist,  ».,  XjipiSrc-ja. 
|  Genosse,  m-,  äox-ou. 
;  Genossenschaft,  f.,  dox%pi-a. 
genug,  adv. ,  aadü,  rapdp  (tk.), 

a<px  xi.pt  a<pr,  g.  pe  jafr; 

es  ist  g.,  ffo-. 
Genuas,  m. ,  g.  rpaötfoöpt-ja. 
geöffnet,  adj.,  ^dntre. 
Geograph ,  m.,  g.  $zöxp£ai$H. 
Geographie,  f.,  g.  Stäxpiat-a. 
Gepäck,  n> ,  xaXabalix-oo  (tk.). 
Gepringe ,  n. ,  yavrd£oupt*  -  a 

(*»••)• 

geprestt,  adj.,  t.  örptvfouapt, 
g.  CTpsvfoöpt. 

gerade,  adj.,  dpitre  o.  dpijrt, 
(Sropdat),  adv. ,  dpiexj  o. 
dptjxj;  ttmp.,  pi\  gerade  o. 
ungerade,  rtx  a  rtfqpr;  ich 
mache  g.,  vdptxj,  t.3ooXjovf\ 
—  gerade  aus,  adv.,  dpltxj  o. 
dptjxj,  dpctTg  o.  dpijrt  *  g- 
auch  dpitre  xtp  ra  dpitra; 
t.  äouXj,  öooXj  ovoeae  \  gc- 


rade  heraus,  adv.,  ^aTgrj; 

—  ich  sage  gcr.  her.,  fXjdf 

dptjxj,  #tp  ^ctfffTg. 
geradezu,  g.  )raodiooov£. 
gnr%taw,  g.rptßöty;  —  in  etwa», 

xovdi$. 
gerSumig,  adj.,  Xjtp. 
Geräumigkeit,  f.,  t.  Xjtpoüapt-a, 

g.  Xjtpaupt-ja. 
gerben,  g.  ptfj. 
Gerber,  m.,  rabdx-oo  (tk.). 
gerecht,  adj.,  dpitrg  o.  dpijrt, 

ßtprirs  u.  ßtprirg. 
Gerechtigkeit,  f.,  dpijrg-a,  g. 

dpetrgvl-a. 
Gerede,  n.,t.  Xay-t,  g.  Xdft-ja ; 

ich  bringe  ins  G.,  g.  vfjiaa  o. 

vrCtp  b(fovi\  ßg  raa  xovp- 

büva. 

gereimt,  adj.,  g.  zgpxjixp,  t 
ps  Xjifje. 

Gericht,  fjoxj-t,  g.  fjoo- 
xdrg-a. 

gerieben,  adj.,  g.  Öxdxjgrt. 

gering,  adj.,  zdxe. 

gerinnen,  (pbtr  o.  pbur). 

gern,  odo.,  pt  %iptpt,  pt  %tp. 

GerOll,  a.,  CaX-t;  mit  G.  be- 
deckter Ort,  £aXiäri-a. 

Gerste,  f.,  tXjyt't;  —  Prem. 
bsproiX-t. 

geraten,  adj.,  tXjbtpiär,  iXjxrt. 

Gerstenacker,  m. ,  dps  tXjbi- 
piärt. 

Gerstenbrot,  w.,  boüxt  eXjbt- 

piärt ,  bovx'  t  £Xjirr$. 
Gerte,/*.,  Tzouprixg-a,  äoötppt-a. 
Geruch,  m.,  ipe-a,  t  pdpa  ip§. 
Gerficht,  a. ,  vap-t,  t.  Ct-pt, 

*9$'v|-a,  xooßjvd-t,  g.  fai^vt, 

Sdve-a ,  fdbt-a. 
Gesang,  m.,  t.  xgvdoöapt-a,  g. 

xivdoüpt-ja\  ich  begleite  im 

G.,  g.  pbdty  »av. 
Gesandter,  m.,  tXrSi-oo  (tt),  t. 

dtfifoi'japi-t ,  g.  dtpfo'jftt-t. 
gestiert,  adj.,  pbpoötrovpt. 
Geschift,      ffoüvg-a,  paoXa- 

yür-t  (tk.);  Geschifte,  pl.,  g. 

fa(Xjt-ja;  ich  mache  G.,  g. 

ppatf. 


Digitized  by  Google 


Ges-Gew. 


183 


gesebXfUlos,  adj. ,  naxouvg  u_- 
jrajrotivrr ,  i.  vdivvjoupt ,  9. 
w/trroovf. 

Geschäft.«los,igkeit,  /".,  <.  w/|V- 
vjwpt-a ,  g.  vdttrpt-ja. 

Gesehaftsschrank,  im., 9.  pa<fr~i. 

Gesehiftsverkehr,  m.,  c  fidppa 
t  t  diwa. 

geschätzt,  a«y.,  Tdfioüapt. 

Geschenk,  äoopvzi-a ,  Soo- 
plp-t,  dapoßi-a,  xaviaz-o», 
xjepdaps-a ,  xjepdaoopg  -  a ; 
Ich  geh«  ein  0. ,  dapoßh. 

Geschichte,  f.,  urropi-a  (gr.), 
txajftr-  0.  %vxjajtr-t  (tk.). 

Geschick,  «jj  dxpövjg-a,  ßn- 
röpe-ja,  far-t,  t.  bd%rt-i, 
f/.  bayr-i  (<*.). 

geschickt,  adj'.,  w».  £ur,f.Zvvjt, 
g.  xipßoüBtp ,  (ptpouvrlätp) ; 
—  im  Handwerk,  ooard. 

Geschlecht,  5^  jevi-a,  fjtfii-a, 
aoöa-61,  g.  xop.-t ;  t.  pdpps-a, 
g.  ydps-a;  t  ipoXi-a,g.  c?te/-t; 
atpi-a ;  piXtr-t ;  g.  tjtvd-t ;  — 
bpeo-Zt,  xjtpip-t,  t.bipxjt-n, 
g.  bdpxje-T£\  (xXjoöap);  — 
altes,  odSdx-ou.  (S.  auch 
däcr-t ;  t.  rSirt-a ;  <pepiXj£-a, 
A.  K.  yyifji-a',  ärext-a; 
vjiptf.) 

geschliffen,  adj.,  g.  npipSTg. 

geschniegelt  u.  geleckt,  viaoopt 
c  oppiaovpt. 

Geschöpf,  üu  m.  pub-i ,  f.  pobe- 
pidg-  u.pobtvje-a. 

Geschrei,  g.  foußlfppg-a. 
Geschriebenes,  *,,  dxpövjt-a. 
geschroteter  Weisen,  xoarrö-t, 

GeschwStx,  g.  Xd<pt-ja,  i:ep- 
pdia  dovpptot. 

geschwind,  adv.,  edd  aXd,  t. 
ßpaxx. 

Geschwister,  pl.,  ß&XdZgp-  u. 
ßsXiCtp-irt. 

Geschwisterkind,  n.,  m.t.  xoo- 
Sepl-ov,  g.  xovägpiv-vt,  f. 
t.  xovdtptpz-a,  g.  xouSgpl- 
v&-a;  —  xooä&pi  1  xdpt ;  An- 
dergsebwk.,  x.  1  dütrg ;  drittes 
G.,  *.  t  rpfrs. 


geschwisterlich,  adj..  f.  ßsXa'g- 

p(är,  g.  ßiXa^tyiär. 
Geschworoer,  m.,  btroüapt-t. 
Geschwulst,  f.,  ddXXje-a,  Tfi'v- 

Toupg-a ,  isroopt-a ,  g.  dvir- 

pe-ja. 

Geschwür,  n.Adtt-i,  Xjouvfs-a ; 

xjtpt-ja. 
Gesch warchen  unter  d.  Zange,  g. 

xjti#-t. 

Geselle ,  m. ,  Jak.  bar^-t ;  —  d. 

Handwerkers,  xdXfe-a  (tk.). 
Gesellschaft ,  f. ,  Soxtpi-a ;  ohne 

G„  «de.,  g.  if  ihxdzt. 
Gesetz,       oodg-a,  g.  oöXg-a, 

gesetzt,  adj.,  (agXri). 

Geseufze,      g.  daprlpt-ja. 

Gesicht,  hu_l  t.  xdpg-a,  g.  nd- 
pg-a;  fdxje-ja,  oovpdr-  u. 
yifup-i  (tk.);  furüpB-a;  auf 
das  G. ,  od». ,  irew.'iftüc ,  — 
fallen,  -£pp.böotp.  \  ich  mache 
ein  böses  G.,  g.  oavjropiv. 

Gesichtsfarbe,  f.,  tporöpt-a. 

Gesichtsfinnen,  f.  pl.,  g.  &drt-t. 

Gesichtszüge,  pl.  m.,  <puz<jpt-a, 
g.  xjixdpe-ri. 

Gesindelobn,  in.,  pöft~a,  t. 
Xjoufi-ja ,  g.  uXwpi-ja  (I*.). 

gesondert ,  adv. ,  ßerd  t  ßsrd. 

Gespenst,  n-^  xooxovö-dt,  Xa- 
bhä-t,  a-rcfl-a  u.  <rrt)[j6'ja 
(ff»*-) .  Xjovfdr-t ,  her.  Xjovß- 
fdr-t,  g.  xapxavdäöX-t ;  ](U 

^V*'    *o'^S-« »  9-  ß"ßl-"i 

fir>u).j-i. 
Gespinnst,  5^  <pU-ja ,  I.  rj£p£-a, 

g.  rjiptu-ja , 
Gesprach,  «j,  L  Xaf-t,  xovßi*d-t, 

xoußivd  e  xoijßtfft,  g.  Xdft-ja, 

xoußiv-t. 
Gestalt ,  f. ,  ftrar-t ,  jamjt-a, 

<r%l}i&-a  (gr.),  böjt-a;  t. 

T/MWJr-t;  gross  r.  G.,  Sra- 

Tifjdr,  böjs  fia&tg.  vdXjr£. 
Gestindniss,  poXoieoupt-a 

(gr.) ;  ich  bringe  »um  G.,  btvd. 
Gestank ,  m. ,  ips  c  Xjlfs ,  e 

pdpa  ips,  t.  xaXjbgalpt-a, 

xdXjboop£~a,g.  xaxjb£<riv£-a. 


gestehen  ,  pptfkf  ,  fioXoit  a. 
fioloji?  (gr.);  —  auf  d.  Folter, 

bivdsp.. 

gestern,  ad».,  dje,  djtQtvf,  dii, 
dti#tv§ ;  g.  Abend ,  xpißS .  9- 
ftpdpi;  g.  ror  acht  Tagen, 
dti&tvi  Ter;  g.  in  acht  Tagen, 
tri  «/tetftvf  o.  <rc  d.  ztr. 

gestorben,  adj,,  ßdizovps. 

gestreckter  Lauf,  Ttafjiv-i  (<*.). 

gestrig,  adj.,  djträeftt,  djtäp, 
ditr&ft,  dtiSfi;  gestriger  Tag. 
g.  dttöpt-ja. 

gesund,  adj.,  Ctyrüäi ;  ich  mache 
g.,  SgvTüä. 

Gesundheit,  f.,  rfevr/r-;. 

Gelöse,  *.,  ipavftXip.H,  £ayvi-a, 
t  x/rtrofif-  und  xptäfit-a, 
fjtjtiß'i,  fjsnooapt-a,  g. 
xpiofii-a,  fjtfi(ß-t,  fjtßoü- 
lit-ja,  foußippftg-a. 

Getränk,  ».,  i.r.(p%-a,  g.  ni- 
fie-ja. 

Getreide,  tu,  t  dpi&g-t  u. 
dptß$r&,  p.iaotp-i ,  btppt- 
xjh-t  (tk.),  t.  fpoup-t,  g. 
fpow~:. 

Getreidobebalter, «.,  t.apbdpH, 

g.  %afibdp-t,  xoS-t. 
Getreidemagazin,  n^  xoräix-ou. 
Gevatter,  m.,  vouv-i.  xafgZöp-t, 

XOVpXTgp-t. 

Geratterin,  f.,  »e.  dpiafou- 
X$-a. 

Gevatterschaft,  f.,  vovvgpi-a. 
Gewich«,   «j,  tifii-a,  blpt-a, 
ßXaavdp-t  (gr.),  t.  ßjdr-t, 

g.  ßtiÖT't. 

Gewalt,  f. ,  oßoüp-t,  oöpdgp-t, 
oopdipip-t,  xaylp-t  u.  fa^t- 
pt-a,  fpöpzai-a  u.  <popr<rdr-t, 
L  aiupg-a;  —  vaxäp-t  \  — 
des  Wassers,  Sturmes,  g. 
ßpouX-t;  mit  O.,  ps  k^P' 
(is  powdipxvi,  t.  pc  föpi. 
ooixsptär. 

gewaltig,  adj.,  ßgaript. 

Gewebe,  iL. ,  t.  ivroupg-a,  g. 
ivdpt-ja,  ivdpt-ja  5  zXjexoü- 
pt-  u.  xtXjzwpt-a,  (ijdppt). 

geweckt,  adj. ,  rHXXjiTi.  g. 
xjoüri,  xoniXj. 


Gew-Gna. 


Gewehr,  *.,  dowpix-  u.  dv- 
fix-ou,  g.  Ttoväx£-a,  xioto- 
kjt-ja. 

Gewebrdrficker,  m.,  +tpbtpex-oo 

(tk.),  xipbe&-a,g.xä(i$-Ci-a. 
Gewehrkolben ,  m.,  xavddx-ou. 
Gewehrkratser,  ».,  vyiärpg-a. 
Gewchrlauf,   m.,   kap.vi~a,  g; 

vaßki-a. 
Gewerbe ,       xpap.ar(-a  (gr.), 

ptZi-ja. 
Gewicht,  iL»  f-  pivdg-a,  g.  pd- 

v</l-o;  Ctxj-xt. 
gewichtig,  adj.,  t.  pgvdg,  g.  pd- 

vdg. 

Gewieher,  a»,  l.  xsvf&ÜTOU- 
pi-a,  9.  xufiXpi-ja- 

Gewinn,  m.,  <ptrip-t ,  *•  firoü- 
apt-a,  g.  <ptro6pt-ja dja- 
<povap-öpi  (gr.),  t.  (p<udi-ja, 
g.  fdtdt-ja;  (fgkgp)', 
siebe  G.,  t  xjtr,  g.  xjt<;. 

gewinnen,  ftröty,  t.xjtr,  vr&ep, 
<j.  xjtc,  vrZtp. 

gewiss,  adv.,  »je  pe  alyao- 
po,  (ptptfU)\ gewiss!  t.  so! 
g.  izop '.  Koal  i  gewiss  so ! 
aar 06  ia\ 

gewisse,  der,  dxg  xouS, — 
ratkkt,  —  Ttfiou?  die,  dxg 
ralkkja,  —  rata;  ein  ge- 
wisser, g.  ^tljdv-c  (tk.). 

Gewissen,      <ptxjip-t  (de.). 

gewisalich,  adv.,  so  rjdrgpe, 
ßgprir  u.  ft«  ßsprtr. 

gewogen,  g.  xtäiftdt. 

Gewohnheit,  f.,  Caxöv't,  adir-', 
(<*.).  (akts). 

gewöhnlich,  adj.,  adix  (tk.). 

gewohnt  sein,  xaa  frxöv,  (akt- 
arie). 

gewöhnt  seio,  g.  pgjhrtppeax. 
Gewöhnung,  f.,  g.  ppeax-00. 
Gewölbe,       xoubi-ja,  xaud- 

pe-ja,  xjtuip-t. 
Gewurs,  n. ,  bd^ipa-rg,  bdpg- 

pa-rt*  9-  ip£va-Tl • 
Gewürznelke,  f.,  xapnifi/j-u 
geslemen,sieh,aot#a«rg,<wttfVc;. 
Gicht,  f.,  t.  xgpdie-t,  g.  xgp- 

ii-ou,  raipat-a. 
Gier,  f.,  g.  yours-t. 


Giessbach,  im.,  g.  ppep-t. 
Giessbachsbett,  powfdjg-a. 
gieaseo,  ärty,  %c&. 
Giesaform,  f.,  xa/.oüx-c,  (xa- 
kix). 

Gift,  1». ,  Cszep-t  (tk.),  tpap- 
udx-00   (gr.),    t.  xeljfi-t, 

g.  xüjiM- 
gigsl  x£<;  xg^l  (tk.). 
Gipfel,  w..  pdjg-a  ,  xj(xgkje-a, 

g.  xixgk-  ü.  xjixek-t ;  s.  auch 

boöZg-a. 
Gitter,      xapudx-00  (tk.),  xa- 

yd;-i. 

Glans,  m.,  dpire-a,  voop-t  (tk.). 

gl&nsen,    kap&oupir  (gr.), 
dptr,  g.  vdptf,  Sxikjxjtty, 
dxikjxjety  u.  axckjxjtty. 

glänzend,  ad}.,  dpiroopsi  ich 
mache  gl. ,  t.  dptr,  g.  vdptt;. 

Glas,  tu,  xjtkjxj-t,  g.yaard- 
pe-ja ;  s.  Trinken,  xoöng-a , 
paarpand-ja,  xoripH  (gr.), 
g.  bapödx-oo,  (p.arpand). 

gläsern,  adj.,  xj£kjxjgr£,  g.  ya- 
ardprg. 

Glasnasche,  f.,  yapdfe-ja,  ßü- 
Cf-«  u.  ßörZs-ja. 

Glaalampe,  f.,  xavdikje-ja. 

glatt,  mdj.,  bvÜT£. 

glatten,  t  yatxöty. 

Glaube,  m.,  biaat-a,  t.  bea- 
ooüapi-a,  g.  bsaaoüpe-ja, 
tpc-ja\  ich  schenke  GL,  ar 
LiatTB. 

glauben,  t.beoaüty,  g.  ptaaöty, 
ßev. 

Glaubensbekenntniss,  11.,  t.  bca- 

aoöapt-a,  g.  ueaooüue-ja, 
ipe-ja. 

gläubig,  adj.,  vjspt  t  biaagai. 

g.  beardp. 
Glaubiger,  »«.,  g.  ddvss-t,  (jta- 

fiektrZi). 
glaubwürdig,  adj.,  g.  xsp  r£ 

gleich,  sidj.,  fjdixes,  fjdnoope 
u.  fjdpe,  fjdätft;  adv.,  bapa- 
bdf  u.  bdpaä,  bdpatf  u. 
bdpa,  t.  rippe,  g.  fjdkg,  at- 
vjtvji;  —  at\  ich  mache  gl. 
bapabapif,  bity  bdpaty;  gl. 


darauf,  ad*.,  arg'  T&urr;  so 
gl.  Zeit,  vd£  vji  xo^S  ;  aeine* 
Gleichen,  riart-ja  (tk.). 
gleichen,  fjdty,  äipbgkity,  g. 
äxtx. 

Gleichgewicht ,       t  rapdpra ; 

ich  balted.GI.,;.p6d(^re/7cf(. 
Gleichheit,  f.,  t.  fjdtroup£-a  u. 

fjdpt-a,  g.  fjdat-ja, 
Gleichnis*,  m.,  itaptpt-a  (gr.). 
gleichwie,  1:60t. 
Glied ,  1»^  uik&-a ,  dvt-a ;  d. 

minnl.  Gl.,  s.  männlich. 
Oliuchen,  «.,  t.  axdpt-a. 
Glocke,      t.  xapbdv£-a,  xgji- 

bi)p£-a ,   Tpüxg-a ,  g.  xou- 

ubüvg-a,  xspbüvfOi  &kjt-ja* 
Glockenschwengel,««.,  {hopn-bi. 
Glück,  tu ,  ubaptoi-a,  rg  phd- 

ptrt ,  ßtrröpc-ja,  (r<xki%)  ; 

yar-t;  beim  Spiel,  g.  Cap-:\ 

ich   wünsche   Gl. ,    oopüty , 

vfaZgköty  u.  vfaZooküty ;  Gl. 

auf  d.  Weg,  trag  vdg  Tg  pipg 

Tgvre ! 

Gluckhenne,  f.,  xkürdxg-a,  g. 
axjüxg-a. 

glücklich,  adj.,kjoop  n.kjovpü; 
ubdpg,  sc.  pdpi;  L  kjgß- 
doüapg,g.  kjaßdoopoöft ;  dtpg 
bdpSt,  dtrs  bdpdg,  xowg- 
bdp&,  äxpövjg  bap#,  bapr 
bapfi,  a>ar  utpg  ;  gluckliche 
Reise !  ooS"  1  pbdpt  l  ac.  00k' 
a  udpg  l  gl.  Vorbedeutung, 
vtädv  t  pbdpg;  auf  gl.  Wie- 
dersehen l  pbap1  ourj£xätp ! 
glücklicher  Weise,  adv.,  g. 
ngp  ba<pr\  ich  preise  gL,  0. 
kjovugvöty;  ich  beendige  gl., 
ubapüty. 

glückselig ,  adj.,  t.  kjoupäxlp, 
kjoöuoupg,  g.  kjoupgrg. 

glucksen,  xkorSir. 

glühen,  L  vrUpea,  9.  vr»«^«/*; 
glühend,  t.¥r%ipg,g.vr^iti- 
roovg;  Ich  mache  gl-,  tvrZity, 
g.  vr&vty. 

Gluth,  f.,  r.pouä-t ;  ich  schür« 
d.  Gl.,  g.  xpouöic. 

Gnade ,  f.,  g.  xspdgkjip-i ;  — 
Gottes,  g. 


Digitized  by  Google 


Gol  -  Gyp. 


185 


Gold,  «.,  ap-t,  t.  fXjopi-ou,  g. 

fXjoptv-vt. 
Goldamsel,       g.  m.  btvx-ou, 

f.  yo6f&-a. 
goldtsn,  a4j„  äfrt%. 
Goldfaden,  m.,  t.  Ttij-t,  g. 

riXjs-a. 
Qo\AVün\tr,pU,^oüpdt  fXjopivt. 
Goldlack ,  m.  ,  ptalp-t. 

g.  Tipttf-a  (<*.). 
Ooatine  (Dorf),  Vooxlvt-a. 
Gott,  m.,  Cot  - 1 ,  xtpvdl-a,  g. 

mp%vdi-a,  dfo-ja;  —  als 
regengebend,  ßf>di>iz-{ ;  ach 
G*i  g.  xtpvdi  apfjdvd\  bei 
G.  I  «e.  Jtep  rt  'vCdvt !  G.  ver- 
hüte es  t  po?  o  Cot  ! 

Gottesdienst,  in.,  piäg-a. 

Gottesfurcht,  f.,  <ppix%  t  ittp- 
vdiaE. 

Gotteslästerer,    m.,  vfc/xjf-f, 

ßXaaytpjdp-t  (f.). 
Gotteslästerung,  f.,  ßXaotpipl-a 

(gr.). 
Gottheit,  f.,  xtpvdi-a. 
göttlich,  «4/.,  g.  xtpvdiStp. 
Gottlosigkeit,  f. ,  aatßl-a  (gr.). 
Götzenbild,      g.  idooX-t  (gr,). 
Götzendiener,  s>. ,  tdoXoXdrsp-c 

(gr.),  g.  tX(v-t. 
Götzendienst,  n». ,  tdoXoXarpi-a 

(f.)- 

Qourmand,  m.,  vou^dp-i. 
Grab,  m±,  t.  ßapp-t,  g.  ßopp-t. 
Graben,  m.  ,  fpöxg-a,  rpatc-t', 

paropix-oo. 
graben,  pxpdty  o.  poupötr,  (ap- 

ply,  ßtpir). 
Grabmal,«.,  t.  ßapp-t,  g.  ßopp-U 
Grabscheit,  a.,  Xjoxdrt-a,  g. 

btXj-t. 

Grabstein,  tu. ,  t  piproup-t,  g. 

pdproop-u 
Grad,  m. ,  dxdkt-a,  g.  xdpt-n. 
Gradausze  lehnung,  f.,  vtädv-t 

(tk.),  g.  Stijt-a. 
grämein,  &vjtß. 
Granaupfal,  m„  äifs-a, 
Grans  Iba  am,  et.,  Biffa. 
Gras,  «.,  bap-i. 

Grajthaofe,  m..  g.  fapoöXjt-ja. 


Grate,   f.,  t   xdXkjg-a,  g. 

£dXjg~<x. 
grau,  mij.,  poupx  «.  poOpfg,  L 

%iptT,g.  xivn. 
greifen,  t  Cg.  g-  C<xv,  xax. 
Greis ,  m. ,  xXjax-oo ;  nXjax  t 

Xjdärg. 

Greisenaltar,  *.,  t.  xXtxjipl-a, 

gr.  xXtxjgvi-a. 
Grenze,  f.,  ouvdp-  n.  ouvoüap-t 

(gr.),  g.  xoofti-vi\  xavT-dt. 
Grenzstein,  tu.,  g.  xouflv-vt. 
Greuel,  m.,  vdjirg-a. 
Grieche,  m.,  tgpxj-t,  I'pcx-oo; 

g.  oupaüp-t. 
Griechenland,  tgpxjl-a,  Vptxg- 

pl-a ,  Mopi-ja. 
Griechin,  f.,  rgpxlvjt-a. 
griechisch,  adj. ,  ftpxjiÖT ,  fpt- 

xiär\  gr.  Christ,  g.  oopovp-t. 
Griff,  m.,  g.  dopi-ja,  pavddX-t. 
Grille ,  f.,  boupxö-i,  rowroip-t, 

ropoXlrt-t. 
Grimm,  m.,  (&ptp.(p). 
Grind,  *».,  dplftC%-&  i  —  auf  d. 

Kopfe,  t  xjips-ja,  g,  xjipt- 

u.  xjtpitai-a. 
grob,  adj.,  rpdäg,  t.  paXXjg- 

ooöap  u.  paXXjgaup ,  g.  paX- 

kjitroQp,  xdrouvrdp. 
Grobbeil,  f. ,  g.  TpdSpt-ja. 
Groll,  m. ,  fc  ptpl-a,  g.  ptvi-a, 

fapdc-Ct ,  dowp-t. 
grollen,  pTCöiy,  g.  xap  fapdf, 

pgpl,  doixp  o.  oo»r. 
gross,  «d^.,  pa#\  —  von  Gestalt, 

bdjs  pa&,    äTaTtfjdT,  y- 

vdXjTf,  die  Grossen,  rg  ps- 

divjxi  \  ich  mache  gr.,  t,  ^irr, 

g.  pptf,  ich  denke  gr.,  fia- 

d&v6%tp. 
Grösse ,  f.,  padi-ja ,  pd&T&-T& ; 

böjt-a. 

Grossmutter,  f.,  fjüät-ja,  A.K. 

fjudeXjt-a ,  g,  fjüSt-a ,  ber. 

pdds-ja;  —  juäi-a. 
Gross vater,  m.,  fjud-t,  rdrf-i, 

ber.  fia&-öt. 
Grube,  f.,  fpöxt-u,  Tpan-i. 
grlln ,  odj.,  jtSiXj ;  vjüpe ;  ptp ; 

(ßipil,  fiXbfpi) ;  das  Grüne, 

g.  bapiÖTt-a. 


Grund ,  m. ,  <pouvr-dt ;  btvd-ja 
(Ik.) ;  obiir-(  (Ik.) ;  Ich  gehe  *u 
Gr.  5rg^TO«£c,  o.  bdv%ep  %ii ; 
ich  richte  zu  Gr.,  ff.  6av; 
xii6eyg. 

gründen,  fapeXid?  (gr.). 

Grundlage,  f.,  ötpiX-t  u.  tSc- 
ptkl-a  (gr.). 

grundlos,  edj.,       cjoüvt,  ireAx 

Grundstück,  vernachlässigtes,  9. 

ßtpdvt-ja. 
Gründang,  f.,  6tpiX-t  u.  tfe- 

ptXi-a  (gr.). 
grünen ,  jtdtXöty. 
Grünspan,  m.,foop  xdXji;  Ich 

ziehe  Gr.,  os'cp  fJiXX&vg  ptp. 
grunzen,  pixtity. 
Gross,  m. ,  f.  fdXjg-  u.  f äi/- 

Toi>/)g-a,  <pdXjpt-ja. 
grü»«en,  <pdXjtp  u.  TtgpfdXjtp, 

Xatptrlf  (gr.),  t.  xtpd frrhl 

g.  ngpäivrif,  sei  gegrflsst! 

Guitarre,  xjtßdpg-a;  bou- 
Coüx-oo;  jovfdp-t,  rapou- 
pd-ja. 

gurgeln ,  g.  bitv  fapfapd. 

Gurgeln,  ».,  9.  fapfapd-ja. 

Gurke,  xpa9Toßlrs-  u.  xa- 
orpaßtrs-t,  g.  rpdvfovX-t. 

Gart  des  Sattels,  xvoo-xouv-o 
xi'/j'ljlg-a. 

Gürtel,  m. ,  bptc-Ct;  xjtpip~t', 
—  zu  den  Waffen,  t.  oiXjd%-ou, 
g.  9tXjdx€-ja\  den  G.  an- 
legen, vjj*8,  (vfjtä);  —  sich, 
vfjidsp. 

Gfirtelbznd,  a-,  fjdXpi  bpiCt. 

GQrteUchliesze,  f.,  Toxd~ja. 

gürten,  Xjt#,  rfjed,  (vfjtä)  \  — 
sich,  vfJIStp. 

Guss,  m.,  f.  äript-a.  g.  äript-ja. 

Gossplatz,  m. ,  g.  rnpaboCdv-t 

(tk.y 

gut,  ad/,  plpg  ;  pbdpt,»e.pdpi  j 
gutl  gutl  ff.  C  f  1  das  Gute,  t 
pipa. 

GOte,  f.,  t  p(pa,  ff.  ptpfyl-a. 
Güter,  a.  »»'•,  Tg  pipaTg. 
gutwillig,  ad»„  px  jtip. 
Gyps,  m.,  aiirCt-ou. 


Digitized  by  Google 


18C> 


Haa  -  Han. 


II. 

Haar,  Xjt3-t;  xjipt-ja;  lati- 
ges,  t.  rSov-g-a  u.zÖoÜTtt-ja  ; 
nepzäi-ja,  ntpr3tpt-ja,  Ttfc- 
TC-ja,  g.  <pXjox-yov\  karte« 
Vorderb.,  baXXouxt-ja ,  g. 
xipxpd-ja;  —  am  Mai«, 
•zdowfx g-  o.  ddo6<pxg-a. 

Haarlocke,  f.,  t.  d'ovXod<pc-ja, 
g.  zoooXo6<pt-ja. 

Haarscheitel,  m.,  ärsx-fou. 

Haarschuppe,  f.,  #gpi-a,  g. 
föppgXjt-a. 

Haarsieb ,  t.  oirt-a,  g.  at- 
rg-a. 

HnarzSiipchen,  g.  xtraxard- 
pi-ja. 

Haarzopf,  m.,  rXt£l3fa.  btär-t. 
Habe,  /*.,  zoovg-a,  itdaaoupt-a, 

g.  zdas-a. 
haben,  xap. 

Habicht,  m. ,  fjtpaxivt-a  ,  £t- 
yrfr-t,  iterpi-z-t ;  axjuprip-i, 
Sxjtzöv-i ,  f.,  8xjtitövjg-a  ,• 
sc.  aoxöXj-t. 

Habseligkeiten,  /".  p f.,  ndaoou- 
pa-Ti. 

Habsucht,  Xjaxgp(p-t. 

habsüchtig,  adj. ,  xapaxidpg, 
t.  Xjaxgpit?  ,  Xjaxgpi<;\ 
ich  bin  b-,  Xjaxgpöty. 

Hacke,  axakarip-i;  dax-t, 
g.  ädrs-a,  xdfpg-a. 

hacken,  Erde,  ypütty ,  äaröty, 
g.  xaZpüiy ;   —   Fleisch ,  (. 

fr><r.  9-  fp*- 

Hackmesser  der  Fleischer,  t. 

aaxjp-i ,  g.   edrgp-t,  $e. 

ßtprädx'ou. 
Hader,  m.,  xjdprt-a. 
hadern,  <ptXovtxl<;  (gr.). 
Hafen,  m„  1  Xjtpdv-l,  g.  Xjt- 

pdi-vi. 
Hafer,  m„  rgp3gpg-a. 
Hafner,  m.,  bapiaxxdi-ou  (tk.), 

6«-.  rirtiibd/>-c. 
Hafte,  /".,  *t»*tfe-a,  roxd-ja. 
Hagel,  m.,  I.  bpiStp-t,  g.  bpi- 

gjv-t. 


Hahn,          xoxöd-t,  xa^ijö-:, 

xevdiec-t.  g.  fooX-t,  fjcXj-t ; 

an  d.  Flinte,  g.  rSdpx-oo ; 

— an  Faas,  g.  douxj-t ;  —  am 

Brunnen,  9.  xgvtX-i. 
Hahnenfedern,  pl.  f. ,  t.  dppe-a, 

g.  dpzp-a. 
Ilahnenkamm,  m.,  XjdfSt-a. 
Habnenllppchen,  n. ,  yoö3g-a. 
Habneusporn,  m.,  <3oüa-ut. 
Hahnrei,  m.,  bptpd&-dt. 
Hain,  m.  xopit-ja. 
Haken,  wi„  yptx-t,  t.  xpdbg-a, 

g.  xeppdbi-a;    L  röcvyc/j-:, 

g.  räivfcXj-t. 
halb,  adj.,  yjwrpg ,  g.  fjöpg<;, 

sc.  yjüag,  fjos;  —  g.  ftu- 

pgadx  u.  fjuadx. 
balbiren,  f,  pcooty. 
halbrerreckt,  adj.,  f.  vftipdovpg, 

g.  vyöpdouvg. 
HSlfte,  f. ,  yjüopg-a ,  g.  yjüpg- 

cg-a. 

Halfter,  /".,    t.  xaxtardX-  0. 

xaxtiTTpdv't,  g.  xaxiorpg-a. 
hallen,  xgpböty ,  xgprtrdc,  xtX- 

T<rdf ,  xpiTadf,  g,  x/jtff. 
Halm,  m.,  xdXXff-ft,  xaXh-ou. 
Hai«,  **. ,  xjdft-a  .   fowft-a  ; 

ohne  H.,  »ij„  durtl  f*lle 

um  d.  IL  t  /o/wx  yrffi  xjdfgre. 
Halsband ,  «. ,  f.  ^aXxd-ja ,  o. 

^<£A«£-a  ('*.)• 
Halsbrlune,  /*.,  9.  ^dpdjt-a. 
Halseisen,  n* ,  t.  %aXxd-ja,  g. 

XdXxt-a  (tk.). 
Halsentzündung,  f.,  fpöxt-a. 
Halsgescbwfir,  it.,  fpöxg-a. 
Halskehle,  f.,  fpöx%-a. 
Halskette,  f.,  Ztvdäip-i,  g.  fjtp- 

ddv-'.. 

halsstarrig,  adj. ,  g.  naddvti 
ich  bin  h. ,  g.  <r'  ptg  prftyrrg 
xuxa. 

Halstuch,  a*i  pa»dlXjt-ja,  3a- 

ul-a,  Dur.  fapaooXjdti'O. 
Hals/üpfcheo ,  n±,  yjtpi&H,  g. 

XjiXM-a. 
halt!  an)!  daXXjil  vd&  ßtvd\ 

g.  Xjidoui 
halten,  papp,  t.  pbdty  u.  pba,  g. 

pba  u.  bdiy,  ittppbd,  ppox\ 


—  sich,  pbdftp;  —  aa  sieh, 
g.  xgppbdxtp;  —  Wort,  poü- 
aty  fjdXjcve. 

Hammer,  m.,  räexdv-t  (IM.) ,  g. 
daxhä-t ,  tetragl.  rSttirS-t. 

Hamster  ,  m. ,  biäs-a  ,  g.  ßii- 
3ovXf-a  (T). 

Hand,  f. ,  dupt-a ;  —  flache, 
öouxXjdxg-a,  t.  itgXepxt-a, 
g.  itgXdpt-a ;  —  hohle, 
ypoudr-ti  ohne  H^,  adj.,  g. 
doparadx  u.  dopdx ;  Ich  lege 
iL  an,  ßf  dope,  C(  pe  dopt. 
Ct  ftX'i  3tU  0.  düptvi, 
g.  fitur  doüpgTg  ;  U,  in  IL  ge- 
hen, äxöipg  xgp  ddpaa%\ 
sich  an  den  Hinden  fassen,  g, 
xdxspi  ddpa  düpa  5  ich 
klatsche  in  die  H.,  xgpxßx 
doüpgrg;  ich  erhebe  d.  II., 
g.  pdrtp. 

Handbeil,  t.  (jxtrdp-  n.  äxi- 
xdp-i,  g.  axjtizdp-t,  vaddd- 
xt-ja. 

Handbreite,  f.,  SoonXjdxt-a. 
Handel,  m.,  btCtpjavXix-oo,  xa- 

Cdp-i ,  npapari-a  (gr.) ,  (. 

bXjep-i ,  pe3irspo6ap§-a ,  g. 

ptäxtpoöpt'ja;  ich  schliewe 

e.  Ha  ab,  U  bgty  saCdp,  g. 
bavj. 

handeln,  ptantpoiy;  bgty  T«- 

Zdp ;  g.  ppa<p. 
Handelseompagnle,  f.,  t.  opza- 

xgpl-a,  g.  opraxgvi-a  (tk,). 
Handelsfrau,  f.,  ps3itspt-ja. 

Handelsgenosse,  m.,3ox-ov,  op- 

rdx-OQ  (tk.). 
Handeli-peeellschaft,/'.,  dfoxf/x'-o, 

f.  opraxgpi-a ,  g.  opzaxgvi-a 
(tk.). 

Handelsgesellschafter,  m. ,  op- 

rdx'ov  (tk.). 
handfest,  adj.,  xddpf  oXdv. 
Handdfiche,  iussere,  t.  xpf^gp-t, 

g.  xpd%av't  ,  vptvg  t  döpga%. 
Handgelenk,  xjdfg-a,  ouft-i. 
handgemein  werden,  i.  Cfftfi, 

g.  Civ%tp,  xdxep,  ppöxtp, 
Handhabe,  f..  t.  ßjifg-a,  g.  ßi- 
fjg-a,  dopi-ja. 


Digitized  by  Google 


Han  -  Hei. 


187 


Handkorb,  m.,  g.  xo3apixje-ja. 
Handler,  m„  peäxip-i. 
handlos ,    adj. ,    g.  doparadx, 
dopdx. 

Handpauke,  f.,  roXoiibd^-t  (tk.). 
Handschlag   beim  Wettrennen, 

g.  räert-a. 
Handschrift,  f. ,   g.  dopsäxpi- 

HandtrommeL,  f. .  ddtpt-ja  ,  g. 
dtif-i. 

Handtuch,  au ,  dtartpiX-t,  r.t- 
t'ixjip-:,  g.  ifnoöai-ja. 

Handvoll,  f.,  fpouäz-t,  dupg-a, 
d'/f>i'e-a, 

Handwerk,       Zavdr-t  {tk.), 

Handwerker  ,  an. ,  Zavazäi-oo 
(tk.). 

Handwerkaroelster,  m ,  oo<rrd-t, 

(pjiärpg). 
Hanf,  m.,  t.  xgpn-t,  g.  xdygn-t\ 

gehechelter,  ft&oir  t  fjöXt. 
hänfen,  adj.,  L  xgpmg ,  0-  *«- 

Hanfhemd,  n„  g.  Xjtv  xdvgmg. 

Hanfseil,  Ajcrdp-t. 

Hanfstroh,  m.,  xdört  t  i/Yvtr. 

H&ngekesael,  m.,  xouoi-a. 

hangen,  tr.,  ßap,  t.  ßjtp  iL  ßitp, 
g.ßtpi,  intr.,  ßdpgji,  t.  ßji- 
ptp,  g.  ß(ptp;  —  nach  einer 
Seite,  g.  SouXjdty;  ich  lajse 
d.  Ohren  h.,  g.  xouvdö%tp. 

bängenswerth,  adj.,  yptpiaovpt. 

Harem,  m.,  g.  fpavl-a. 

Harn,  m.,  doöppt-n\  an  Harn- 
▼eratopfung  leidend,  Öouppg- 

Harnblase,  f.,  yltrxg-a,  <povra- 
xg-a. 

hart,  adj.,  foüpgrg ;  harte  Nuas, 

dpps  foövfg, 
hartherzig,  adj.,  g.  Zipgpxjtv. 
hartnackig,  adj.,  foupgrooüapg. 
Hartnäckigkeit,  f.,  tvdxH  (tk,). 
Harz,  n^  g.  ätv-a,  räap-t. 
Haae,   «.,   Xj6xoop-t\  junger, 

ptXdxj-t. 
Haselnuas,  f.,  Ajajfti-a,  (Xjazl). 
Haspel,  f.,  g.  ärjiXt-ja,  {pari' 

Xtft). 

Haspelrad,  röixpix-ou. 


Haas,  m.,  oupputpe-a. 
hassen,  ouppitr,  pT'iity. 
hJUalich,  adj.,  L  Hgpxruüapg,  g. 

Sooproupg,  (vriuüpt). 
Häuslichkeit,  f  .  g.  Swpri-a, 

äo'jproüpt-ja. 
Haube,  f.,  xgffoüXjg-a. 
Hauch  ,  m.,  fpöpg-a ,  ö\tc»t  t 

f<ij(<rs- 

Haufe,  in.  ,  rox-you ,  xjtxi-a, 
povkdp't,  ardßg-a,  t.  bipxj-t, 
g.  io'jppt-a,  yapovXjt-ja, 
faXjdpä-e  \  xoi-tr  pdvfg-a, 
Tooys-a ,  t.  xouljowffi-a, 
roüppt-a,  g.rpoüpi-a;  x<*Ax- 
o>>,  (xavirCi). 

haufenweise,  ado.,  tok,  pdvfg 
pdvfg,  ordßt  ardßi,  roüipa 
roüya,  vjg  pbt  vjg,  t.  xou- 

XjoUTlfi,  T<7CTf  TtfeTf  . 

hlu6g.  adj.,  xtpxlprdtfi ,  vg'v- 
roopt ,  f.  dgvdoupg,  g.  dt- 
vdouvt,  öniäg ;  ad».,  g.  dirtä ; 
Ich  thue  h.,  g.  öntädty. 

Häufigkeit ,  f.,  vivroups-a,  g. 
äxtöoüpe-ja. 

Haupt,  üu  t.  xpit-ja  (auch  xpit- 
9-  *pMt  best,  xpity. 

Haupthaar,  it.,  s.  Haar. 

Hluptling,  m.,  t.  xpit-ja,  g. 
xput. 

Hauptmann,  m.,  xjlvdgs-t, 

Hauptmauer,  f.,  poop  i  xdpt. 

Hauptstadt,  f.,  a'.whpip-t,  *g/o- 
MCt-a. 

Ilauptstra^se,  f.,  npißg-a. 

Hauptweg,  m.,  g.  ßpop-t. 

Haus,  tu,  ärtiti-a;  gutes  H„ 
dtp'  t  pipsi  vornehmes  H., 
dtp'  t  pdit ;  d.  erste,  reichste 
IL,  dtp'  t  xdpt\  altes  H., 
od3dx-au\  ich  halte  gut  H., 
g.  rtp\  zum  IL  gehörig,  adj., 
g.  ärixcdp. 

Häuschen,  xoXjoübt- ,  xoljö- 
bt-  u.  xopoübt-ja. 

Hausfacade,  f.,  fdxjt-ja. 

Hausfrau,  f. ,  C'tvjs  t  äreirfo«; 
—  gute,  g.  apßiat-ja;  — 
schlechte,  g.  ßtpdvt-ja. 

Hausfreund,  m„  g.  dooxSp-t. 

Hausgeist,  m.,  ßtrrdpt-ja. 


Hausgenosse,  m. ,  g,  3rgmdp-t. 
Hautgerfithe,  n.,  £;,e-a,  iwtr'  t 

öVgjrurg,  raxjp-i  (tk.),  g. 

xdxjt.7t. 
Haushahn ,  «*.,  g.  fjtXj  itoöljt. 
Haushälter,  in.,  xovop-t  (gr.). 
haushälterisch,  adj.,  xovüp  (gr.), 

t.  xsppbtji'loupt,  g.  Ktppbg- 

Xjidonvg. 
Haushaltung,   f.,  xovopi£x-oo 

(gr.). 

Hausherr,  m.,  g.  Srolt  ärgitiot. 
Hauslamm,      g.  nfi-rS-i. 
HauKrath,  m.,  raxfp-t  (tk.). 
Hausschaf,  ii^,  g.  oflzä-c. 
Hausschlange  ,  f. ,  ßtrröpt-ja, 

Put  ttpißt-a. 
Hausthur,  f.,  dtp'  t  oüderre. 
Haut,  f.,  kjgxovpi-a  5  ddxi-a ; 

t.  rfCtirg-o,  g.  ro"(Jrg-a,  pd- 

xg-a;  von  H^  adj.  kjgxoüprg, 
Hautei  d.  F6tus,  ärpar-t. 
Hautexanthem,  xdxjt-ja. 
Hautschuppe,  f.,  g.  <p6ppgkjg-a. 
Haut  waaser,     g.  äoupptÖ£%i-a, 

äoöppg  xjgvt. 
he!  6t\ 

Hebamme,  f.,  g.  Ibt-ja. 
heben,  t.  ^tfir  u.  Xfaxity ,  g. 

XÜitmy*  *•  *fp*- 

Hecke,  f.,  <f>ippi-a. 
Heerde,  f.,  xok-t,  xoxi-ja,  rov- 

yt-a,  t.  rovppg-a,  g.  rpoö- 

Pt-a,  fP<*j-<- 
heerdenweise ,    od». ,  roüpa 
toixpa. 

Heerhaufe,  m. ,  »e,  otxrzpi-a. 
Heerschaar,  f.,  rdypg-a. 
Heerstrasse,  f.,  oödc  t  pbpfrriT. 
Hefe,  f.,  g.  dxgviTxt-a. 
Heftel,  *».,  roxd-ja,  xöitog-a. 
heftein,  pbgp&jtiy  xiiiteaTg. 
hei !  aid,  aXd,  aXd ! 
Heide ,   m.,  ttivixö-t  (gr.),  g. 
eit'v-t. 

heilen,  ägvröä,  ägpdty,  L  vfjaX, 

g.  vjaX ;  v.  d.  Pest  geheilt, 
StpoXjdp  (gr.). 

hellig,  adj. ,  t.  ägcvr,  g.äütT\ 
St,  ff.  ätv  u.  £(;  h.  Ort,  ßgvd 
l  pipgl  b.  8chrift,  xdprg-a  ; 

h.  Dein,   Xjtxofövt-ja;  ich 


Digitized  by  Google 


188 


Hei  -  Her. 


mache  zum  Heiligen ,  t.  ägtv- 
rgpöty,  g.  dt&rgvöty. 
heiligen,  t.  ägtrtgpöty,  g.  dtti- 

Heiligenbild,  Bj  xovdiopg -  u.  xo- 

via/ts-a  (gr.) ;  cx6vg-a  (gr.). 
Helligkeit,  f.,  t.  ägtvrgpl-a,  g. 

ätcirgvi-a. 
Heiligung,  f.,  t.  Sgtvrgpooapg-a, 

g.  dstirgwupt-ja. 
Heilmittel,  a, ,  bap-t,  ikjdtö- 

(»*.). 

Heilung ,  f. ,  ägplp-t ,  t.  Sgpoü- 
api-a,  vyjdkrovpe-a,  g.  äg~ 
poöpt-ja,  vjdkpx-ja, 

Heimath,  f. ,  t.  ß$>d-  a.  ßgp-t, 
g.  ßtvd-t. 

Heimeben,  w.,  bvupx&-t,  vopo- 
ktrt-c,  raiYroip-i. 

heimlich,  aij.,  t.  <pü£youp£,  g. 
psrätfowg  u.  rSiamwg,  xöc~ 
ipa$ ,  räifgrs  ;  ade.,  t.  fi£~ 
Xoupa,  g.  rivK ;  vdt*ip  ft*j\ 

XOOffgpt. 

Heimweh,  »-j  pak~t, 

Heirstb,  f.,  papxiag-a,  pap- 

rlp-t,  g.  paproüpt-ja. 
beiratben,  t.  papTtivep,  g.  pap~ 

rüfep. 

heiser  Min,  kjaxgoöty,  vfjiptp. 

Heiterkeit,  f.,  vfjtproopg-a. 

bei**,  »dj.,  ßdxg ,  t.  vfpöxtrg, 
g.  vfpöf  grg. 

beissen,  tr.,  yjouaty,  t.  &tp  u. 
dop;  intr^  fjoü/atp  u.  yjoö- 
fep,  t.  doufatp  u.  ^oijjrtp, 
g.  Öo^tp ;  du  beiset,  dopt 
•>i'vfi ;  es  heistt,  das«,  #ävg 
<re ;  «u  soll  dai-  heissenl  r# 
/i6a  xg/J  xgdrou? 

betMhungrig,  «4/.,  ouplroopg, 
g.  Ctöooovg. 

beiter,  aij.,  x&tikgre ,  »ja/), 
dpiroopi,  dperoöapt,  g.  xjg- 
po6pt ;  Ich  nuebe  h.,  u. 
x#Ü;  icb  werde  h„  xdiktp. 

Heiterkeit,  f.,  xfaiktrg-a. 

Heldenthat,  f.,  L  rpipgpi-a,  g. 
rptptvi-a. 

helfen,  air  dopt  o.  xp&jg,  dakkj 
xpdXe,  t.  vdix,ß%jity,g.  vdup, 
vdtputy,  ßty,  öer.  dapaßis. 


Helfer,  m.,  g.  vdtippevrdp~t. 
Helferin,  f.,  g.  vduftigvro'pt-ja. 
bell, «4/.,  pigoupt  (gr.),  Lvdpix- 

Toupt,  g.  vdpirrouyg',  —  y. 

d.    Farbe,    £ctJrcrg;  helles 

Auge,  <tu  kjapdä. 
hellblau,  mdj.,  ptprg  t  %dKgrg. 
Heller,  tu.,  (xoipavr). 
Hemd,      x&piäfa,  t.  kjüjt-a, 

g.  kjti-vt. 
Hengst,  m.,  (IT-!. 
Henkelkorb,  m.,  6ht6prg-a. 
Henne,  f.,  ltovkjt-a. 
herablassen,  sich,  xgppoöatp. 

Km.  xgpboüvjtp ;  iretp ;  ßo- 

ygkjövtp. 
Herablassung,    f.,    i.  xgppoö- 

ffoopi-a,  g.  xippoöopt-ja. 
herabrollen,  intr.,  ps'dvtp. 
Herabrollen,  au  pouxouklpg-a. 
herabsetzen,  t.  Cbpts  u.  dCb/'d. 

g.  tbpe?. 
herabsinken,  pt'ovtp. 
herabspringen,  dtppdty,  g-  X°f- 
herabsteigen ,    t.  ßgptooötjtp, 

»6p£f  u.  d'bfxi;,  g.  obpc;, 

TpVXU.  OTpUK,  DivraodpUX; 

ich  mache  horabst.  ,  t.  %bpe$, 

g.  <rbpt*. 
Herabsteigen,  Cbpiroups-a. 
herabstflrxen,  tr.,  fptpfc,  t.  ps- 

Cöty,  g.  pp&doötr,  (paCöty); 

intr„  dxppdty,  t.  ßgpnsov- 

kjtp,  ptfrvtp. 
herabnfniligen,  g.  r.ipbvft. 
Herabwürdigung,/'.,  g.  ntpbü#- 

pe-ja. 

heraus,  jdÖrg  U.  ICtpjdcrs. 
herausbekommen,  xpicy. 
herausbringen,    i:\px  dxjoöaty, 

xpity. 
herausgehen,  da/.ij. 
herauskommen,  imp.,  vrCipsrs, 

g.  rätptrt. 
beraosreisseo,  f.  vrtftp,  räxoukj, 

JV.  T.  vr^jtp,  g.  vrQp,  äzouij, 

Sxakpöty. 
herausziehen,    xpity ,    i.  xjtr, 

vr&tp,  N.  T.  rrQip,  g.  s;tc, 

vrfc/). 

herbe,  aij.,  däzeps,  g.  d^ers; 
ich  werde  b.,  ac-t/tuftn. 


herbei,  dfgp,  aftpo \  pbdvi, 
vddvt,  npdvs. 

Herbeikommen  ,   zufälliges  ,  g. 

vdudpt-ja. 

herbeitreten,  xjdaatp  pbdvt  o. 
npdv%. 

Herberge ,  f. ,  £av-t,  xovdx-ou 
(Ol). 

herbringen,  bie,  t.  «Uk,  g.  od. 
Herbst,».,  ßjiärg-a ,  fovSto- 

ßjtärt-a. 
herbsten,  f.  ßjikj  u.  ßUkj,  g. 

ßtkj. 

II  erbstkaUe,  f.,pix9t  xowfooki. 
Herd,  m.,  L  ßdrpt-a,  g.  ßdrgpe, 

ßitepa.',  Kamlnh. ,  npax-fau. 
herein,  t.  bpgvda  u.  ngpbpgvda, 

g.  pptvda. 
hereinbringen,  -führen  o.  -tra- 

gen,  L  atsk,  g,  etk. 
hereinkommen,  ßiy  bnzvda. 
herfallen,  überJem.,   g.  dovf- 

dlf. 

herführen,  We,  oitL 

Herkunft,  f.,  ddtrn;  t.  vor- 
nehmer Ha  g,  dätxkl\  v.  ge- 
meiner IU  mx'  e  ptx£. 

Heir,  a». ,  CoT-l]  leb  bin  mein 
eigener  IL ,  jap  c  ßirßcTtag 
oipg. 

Herrin,  I.  ?u»je-a,g.  C6ije-a. 
Herrlichkeit,  f. ,  t  Corgpi-a ,  g. 

CoTgvt-a\  t.  Ajtßdip-i ,  g. 

/.ja:'i(iip-a.  Ajaßdgriip-t ;  Deine 

H„  CoTSfiort. 
Herrschaft,  f. ,  Corgpoüapt-  n. 

C<Ko6apz-a;  Corgp(-a,  f.  \o- 

rgvi-a. 

herrschen ,  Cortpuiy  iu  Cordty ; 

t.  pbptrgpdty,  g.  pbptrgvory. 
Herstellung,/'.,  t  vdpixjoupg-a, 

g.  vdpixjpt-ja. 
herum,  «de.,  pp&rovkg;  pptß; 

xjapx  u.  xfpxjdpx;  g.  fpip*\ 

Diera  axöke. 
herumdrehen,    pporookdty ;  — 

sieb  ,  pporoukövtp  ;  xpintp 

xjapx. 

herumgehen,  ßty  ppÖTOokg,  g. 

ßtv  Xipxjdpx  o.  idpa. 
herumirren,  xiaviirfftp  (gr.). 


Her  -  Hin. 


189 


herumlaufen,  im  Kreit«,  ppwv- 

Xuvtp. 
herunter,  rarf  jt/Vtj. 
heruntergegangen ,  adj. ,  Zbpi- 

Toupt. 

heruntergekommen,  adj. ,  Cbpi- 

Toupt  ,  vföpäoupi  ,  g.  vyüp- 

dovvg,  vyopfiäxj. 
herunterlassen,  outj  u.  %owj, 

g.  otivfj;  I.  rät/*,  g.  dxptip. 
Herunterlaasen ,       g*  czpiff- 

iu-ja. 

heruntersetzen,  t,  owj  u.  i<nnj, 

g.  ouvyj;t.  <p%Uxj\  herunter- 

gesellt,  Cbpiroopt. 
herunterttellen,  t.  ouvj  u.  £<wv/, 

g.  ouvfj. 
herunterwerfen,  f.  räxpt,  g. 

äxpeat. 

hervorbringen ,  f..  vrZttp,  g. 
vrZp,  A.  T.  »rCjip. 

Hervorbringer ,  m.,  vrZvtp&s-t. 

Hervorbring erin.  f.,  v^ipxet'ja. 

hervorgehen,  daXXj. 

hervorquellen,  boopoty. 

hervortreiben,  t.  VT*Up, g.vrCtp. 

hervorziehen,  tr.,  xpity,  vrXxtp. 

Her»,  Bu  t,  Cifi§pi-a ,  g.  Cc- 
ßipt-  u.  Cifibapg-a;  ich 
mache  H. ,  air  Cißtpi ;  ich 
fasse  ein  IL,  fiapp  Zift-tpi, 
t.  duAgvdie. 

herzhaft,  adj.,  Cipiprt. 

HertkLrtche,  f. ,  xjtpöi  xpdxjg. 

heran,  pbdvg,  vddvg,  npdvt. 

herxutreten,  xj&aotp  ßbdvg  o. 
np&vg. 

hetaen,  L  vdtpfftty. 

Heu,  n, ,  bap-t. 

Heuchler,  m. ,  t,  <patj(ipdx-oo. 

heuchlerisch,  adj.,  /louXjdep, 
g.  vdpüpcf ;  vjtfii  pt  do  tpd- 
xje. 

heuer,  ade,  fftßjir,  g.  atpßjir. 

Heugabel,  fem.,  tpovpxg-a, 
cfoupX'Ou. 

Heuhaufe ,  m.,  xjtni-a,  pouXdp 
bäpt. 

heulen,  t.  ouXgp&e  «.  ooXgpiy, 
g.  uuXgpiv;    t.  ßtppd?,  g. 


heurig-,  adj. ,  f.  atßjip,  g.  fflfi- 
ßjMp. 

Heuacbrecke,  f.,  xapxaXtr^-t. 

beute  ,  ade.,  avr ;  v.  heute  an, 
troT  t  ndpg,  «tot  e  roürjt,  g. 
aar  c  lrgpxdpa;  h.  in  acht 
Tagen.  ei  aar  o.  at  »tot  ri~ 
T{ ;  h.  vor  acht  Tagen ,  «tot 
r«'re  ;  h.  Abend,  aövTt ;  heut 
au  Tage  ,  g.  aoz  pb{  am  o. 
aar  fie  vor. 

heutig,  adj.,  tropft,  g.  aorBp\ 
heutiger  Tag,  g.  oöräfie-ja. 

Hete,  f.,  payjtffrdpt-ja  \  g. 
ärplyg-a. 

Hexer ,  m.,  t.  payjtarjdp-t,  g. 
p.afjtoTdp'i ;  g.  ärpix-ou. 

Hexerei,  f.,  payji-a. 

hier,  Xiroo;  xgzijg  u.  xgvdijt, 
g.  xgvdüty ;  h.  u.  da,  aru 
xtroo,  ßivdt  ßtvde ,  ppaX'  e 
xou ,  g.  ppaX  t  rsx ;  roircjs  t 
TS  %ou ;  hier !  ja !  jdßoua  '. 

—  fi'fjtß'' 

hierauf,  adv.,  xpa  u.  rra;  f. 
apütpt ,  ari  %ipt,  a^ipt, 
N.  T.  a%jips ;  g.  natravddtjt, 
xaovdätjt.  M.ß(xaamdjt,  yjtv( 
u.  yjavt,  vjavi  et  *t  rt ;  Dmr. 
aviftdv, 

hierher,  g.  Ttp%o6v  u.  Ttr^oöv; 

hierher !  fiou  xgroü  1  jrdtdt ! 
hierbin  a.  dorthin  ,  rourjt  t  rf 

ioo. 

hierum,  iz%p  xtri  ftow%. 
Himmel,  m.,  f.  xjiti-t,  g.  xjti-t. 
Himmelfahrt  Maria ,    ndöxg  e 

/'oö<mr. 
himmliach,  adj. ,  i.  xjciXre,  g. 

xjcXtiupee. 
hin  u.  her  reiaaen,  (xtpäxj(tty). 
hin  und  her  uberlegen,  g.  aoo- 

pouXdrift. 
hinaufbringen  o.  -fuhren,  rdöty 

Xjdpre. 
hinaufgehen,  %(irxtiy. 
hinanfbeben  o.  -setzen,  t 

u.  xixxity,  g.  züitmy. 
hinaufeteigen,  jtiirxtty. 
hinauftragen,  räöty  Xjdpn. 
binaua,  jdörg  u.  v%f>jdSrt. 


hlnauiibringen  o.  -fuhren,  rcöty 

jddrg. 
hinauajageo,  AT.  T.  xptty. 
hinauswerfen ,  räüty  jdärg  ,  L 

vr&sp,  g.  vrCtp,  N.  T.  vrtjip. 
hinbringen,  L  Sxit. 
hindern,  fibodle  (gr.). 
Hindern!*«,        pboAi-a  (gr.), 

i.  jibodiaoupi-a,  g.  pbodia- 

fie-ja  (gr.),  räouppooßi-u. 
hindurchgehen,  dxüiy. 
hinein,  (.  bpgvda,  g.  ppivda. 
hineinbringen,  (xXtf). 
hineingehen,  t.  %ty,    %6ty  u. 

pü*Y>  9'  m"  oder  ohne 

bpivda. 
hineingerathen,  fyy  etc. 
hineinkommen,  ßty  bpivda;  in 

d.  Nacht,  ipptfi. 
hineinkriechen,  <po6rcß. 
hlnelnlaaaen,  x&Xde,  xaXdie. 
binelnatecken ,  xtXdf  ,  xaXdie, 

vfooXj,  t.  tpovr,  g.  fwc. 
hineinateigen,  £ty  etc. 
bineinitoaten,  yfovXj. 
binelntauchen,  vfovXj. 
hinführen,  L  dzU. 
Hinführen,       t.  efxovpi-a. 
Hingabe,  f.,  g.  advflt-ja. 
hingeben,  «ich,    g.    iirtfi  u. 

vtjrtfi. 

Hingebung  an  den  Geliebten,  g. 

aäx-ou. 

hinken ,  rdaXjdty  u.  rdaXjövtft. 

hinkend,  adj.,  radXjf,  L  Örpifi- 
b%pt  o.  <hp%fiic,  g.Srpi/iirt, 
yfaXjaxdxj,  x3aXjaßd¥,(Sxji- 
xep). 

hinlänglich,   adv^    t.  Oft,  fit 

«fT,  g.  ptja<pT. 
hinreichen,  daXXj,  co?,  appiy 

u.  xapply,  g.  ßbaaröty  u. 

ftaaröty ,  fiouXjxoty  u.  psXj~ 

xöty. 

hinreichend,  adj.,  aadödtfi ;  aelr. 

ff  ad 6 .  rafidfi  (nV.)  ,  t.  a<pz, 

fit  afr,  g.  ps  ja.fr. 
hinsichtlich,  praep.,  aa  ntp. 
hinstrecken,  C  ärpty,  g.  ärptij; 

—  aich ,  ärpixtit. 
hinten,  xpdita,  g.  ftbpdxa  u. 

pbdpa;  nach  h.,  npÜTttra,  g. 


Digitized  by  Google 


190 


Hin  -  Hör. 


pbpdntra;  von  h. ,  xpdxatg 
u.  itpdiraCtr. 
blntennacb,  xpdira,g.  pbpdra  u. 
pbdpa. 

hinter, praep.,  Ttpdiza.g,  pbpdica 
u.  pbdpa;  f.  ra? ,  g.  /ia? ; 
h.  dem  Berge,  pbe  7t  xd-xrt\ 
ich  bin  b.  etwa*  her,  bit  u. 
6<c  npdira. 

Hinterbacken ,  m. ,  bü&e-a;  g. 
röpraz'  t  bö<&e<rg. 

Hinterbringer,  m.,  xopxuaoüp-t. 

hintere  Seite,  g.  ditivg-a. 

bintereinanderbrlngen,  xeXds  u. 

xaXdif. 

Hinterer,  m. ,  /.  ouJe-a,  9. 
Ai'#s-a;  itodrgppe-ja,  t.  itpd- 
ntapt-ja,  g.  xpdxpt-ja. 

Hinterfusa,  m. ,   xe/nA'  t  ir/xi- 

hintergehen,  <r.,  nXavixf  (or.). 
Hinterhalt,  m.,7twai-a,äTex-fw, 

ich  stehe  im  H.,  g.  fjoöaiy. 
hinterlassen,  t.  Xjt,  g.  i.jav. 
hinterlistig,  adj.,  t.  tpät%epdx. 
Hinterscbldel,  m.,  xdxe-a. 
hiuterster,  adj.,  xpdxgop,  g. 

pbpdxetp. 
Hinterlheil,  n.,  f.  ttpdxgape-ja, 

g.  xpdxpt-ja. 
Hiuterzabn,  m.,  dtpb  t  itacrdip, 

dgpbdXg-a. 
Hinterzeug   des    Sattels,  btä- 

Tefe-«,  &sddx=i.  t.  iza.Xdip-t, 

g.  xaXddp-t. 
hinunter,  xäSzg . 
hinunterwerfen,  xöärs. 
hinwerfen,  xsppbü^. 
hinzufugen  o.  -setzen,  f.  ö*röep 

u.  Tärüty. 
Hirn,       f.  rpoo-ja  u.  •/>(, 

T/>«üv-_/a. 
Hirnscbadel,  m. ,  xdpxg-a,  aar 

e  xpiae;  xöxe-a;  g.  rSd- 

zdxg-a. 
Hirsch,  m.,  9.  dptv-vc ,  (Xay). 
Hirse,  f.,  peXj~t;  ron  H.,  adj., 

/iti/Ve. 

Hirsenbrot,  a*,  boox'  e  ptXjrg. 
Hirt,  m. ,  xouXifras-i ,  fjt^dp-t, 

9?ordv-t,  t.  räobdv-i,  g. 

bapi-oo,  (dtXpipg  u.  dtX- 


pooapg) ;  Oberhirt ,  exou- 
rtp-t. 

Hirtenstab ,  m. ,  f.  x/odAc  -a,  g. 

xtppdbg-a. 
Hismo,  (Fluss),  loß-t. 
Hitze,/*.,  ßdxe-a ;  t,  vfpd^grg-a, 

g.vfptHfgTg-a;  ßpooX  £  Cjdp- 

ptr  ;—  d. Tages,  g.  oüxtpg-a; 

—  hei  Fieber,  "ja  o/t-: ,  tgr. 

Qdpsit-f,  ich  habe  H^  diZcp 

u.  diCep. 
hitzen,  g.  apgXöty,  jap  dpouX. 
hitzend,  ndj.,  g.  dpouX. 
hitzig  werden,  g.  aßouXü^tp. 
Hobel,  m.,  jf.  arpaux-ou. 
bobein,  fdevr. 

hoch ,  «rf/. ,  Xjdprt ,  0.  vdi/rj ; 
«ffr.,  ^/a/>T,  y.  wa-J/V;  h.  hin- 
auf, va^/V  vaXjr;  b.  Aber, 
y.  4/a/»r  pb:\  hoher  Fest- 
tag, </(t'  c  vdptTTÖouäpe ;  ich 
mache  h.,  /.  yjr/>g,  o\  1770c;  Ich 
denke  h.,  padfvö^tp. 

hochfahrend,  adj. ,  v/f/>f  /ie 
jfouwfg. 

hochgelehrt.  «<fj. ,  vdptrrcp  u. 

ya/»crTÖ*oi>o*. 
hochherzig,  «<(/.,  y.  paXXjgä- 

Toüap  u.  paXXjgäzoüp ;  ich 

bin  h. ,        iiaXXjtSzüty  u. 

paXXjgärö^ep. 
Hochherzigkeit,/'.,  paXXjgäri-a. 
Hochländer ,  m. ,  vj'f^^  paXXjt- 

aoünp, 

hochmQthig,  adj.,  xpöe  vdXjrg. 
Hochzeit,  f.,3gvTgp(-a,  ddapg-a. 
Hochzeiter,  m.,      divrip-t .  g. 

SdvTgp-l. 

Hochzeitlichkeit,  f. ,    g.  dav- 

tepi-a. 

Hochzeitsbitter,  m.t  g.  <prtatq-i. 
llochzeitsmabl,      g.  irapri-a. 
Höcker,  m.,  g.  douvfg-a. 
Hode,  f.,  %ipdt-ja,  pl.,  g. 

Xjüxjt-Tt,  ßbdXjt-TB. 

Hodensack,  mM  xooXjirg-a. 
Hof,  m.,  a^f-a  (ar.),  ßa»-t,  t. 

opbdp-i,  g.  oböpp-l,  <pov3g-a. 
Hoffahrt,  f.,  iztpupavi-a  (gr.),  g, 

pafpoopi-a  (f*.). 
hoffahrtig,   adj.,   fodouXj ,  g. 

pafpoup  (<Jk.) ;  ich  bin  h.,  nt- 


pt<pavlir<;  (gr.),  g.  paypoo- 

pütr  ('*•)• 
hoffen,   jrayrtjj,    Sugpity  u. 

Öicpiiy,  L  ÜTtptov,  g.  ÖTtpeo- 

odvf,  Kpitptp. 
hoffend.  *dj.,  (änipgaf). 
Hoffnung,  f.,  opovd-ät ,  <rr{- 

piag-  u.  ä-npiag-a ,  ffnpl- 

/»S-«.  ff-  öxpt00oüpt-ja ;  Ich 

nühre  d.  H»,  ^{  juAa  Sxplet. 
hoflich,  «4j.,  g.  föje  dpbgXjg. 
Höhe,  f.,  Xjdprg-a,  Xjaproö- 

ß/»l-<*.  ff-  vd/J/Tt-Tj  ;  —  steile, 

fptpi-n  u.  fpepivg-a. 
Hoheit,  f.,  t.  pd&t-ja,  g.  pa~ 

devt-a. 
hohl,  adj.,  äuäxg. 
HAble,  f.,  fdpft-a,  öiztXg-a. 

t.  ajciXjt-a,  ärpoipäx-Qu,  g. 

amXji-ja  ,  Srpü^pxg-a ,  Xör- 

dög-a,  oüdSg-a,  (orpöfxg). 
höhlen,  fpoitöcf. 
Höhlung,  f.,   g.  xowpopg-  u. 

foofdpg-a. 
Hölle,  f.,  xurag-a,  aipg-a..  g. 

ftp-i,  xoXjd?-t\   ich  b.  f.  d. 

Hölle  reif,  g.  xoljdatp. 
Holler,  Hollander,  m.,  örox-foo\ 

—spanischer,  g.  XjaiAjd-ja. 
holperig,  adj.,  g.  ßpd&grg. 
Ilolperigkeit,  f.,  g.  ßpddgze-a. 
Holz ,   iL, ,    dpou-ja ;  Brennh., 

xapdig-a;  ich  behaue  Holz, 

fägvr ;  ich  schneide  in  Holz, 

f^ivr,  g.  oxaXi$. 
Holzbirne,  f.,  fappirZg-a, 
hölzern,  adj.,  dpovtjTt. 
Holzknoten,  n». ,   i.  fdg-pt,  g. 

vijg-  u.  vujs-a. 
Holzkobel,  m.,  g.  rtvdp-j. 
Ilolxlage  u  d.  Mauer,  bpe$  t  pou- 

ptr. 

Holr.schlSgel,  m.,g.  xdXt-a. 
Holzsplitter,  m.,  g.  ddxt-a. 
Holzstempel,  m.,  pXjazoüp-  u- 

Xjaro6p-t. 
Holzwurm,  m. ,  poXirCg  dpoö- 

ptr. 

Honig,  m-,  pjdXrs-a. 
Honigwabe,  f.,  ityt-ja. 
Hopp  !  jfoff ! 
hurchen,  pba  ßtä. 


Digitized  by  Google 


Hör  -  In. 


191 


Urea,  dtfjöty  o.  dffjdty,  vd£ty,g. 

vdgfjätyu.  vgfjdty;  horeltft! 
Horn,  a. ,  /.  fyx-oo  u.  -/x,  p. 

bpiv-vi;  fsprtJ-'.. 
börnerlos,  odj\,  d(n%. 
Hoae,  /.,  bp£xt-a,g.pl.bpixi-Tf. 
Hoaenhand,  Mj,  p.  ouäxoup-'.. 
Habel,  m.,  p.  aorz-t. 
Huckepack,  t.  xakjtxdrS,  g.  xa- 

kjamrä. 
Huf,  m.,  tfoöa-oc,  g.  <6todvrpt-a  \ 

—  innere  Fliehe,  xoüxt-a. 
Hufeiien,  g»,  t.  xoxxoüa-ot,  g. 

naxroüa-ot ,  (*0T0t>a)  5  icb 

nehme  IL  ab,  f.  d£ba& ,  9. 

robad  u.  <7<mz#;  ich  schlage 

IL  auf,  ftba#. 
hufen,  g.  abü&tfi  5  p.  orixifi. 
Hufnagel,  m.,  t.  föädg-a. 
Hufschmied,  m.,  f.  aAtVdv-f,  p. 

Hafte,  /.,  xifyäg-a,  Lfof-t. 
Höfel,  *».,  *ik£>j-a,  bptx-fou, 
t.  rtxi-ja,  g.  rixe-ja. 

hügelweise,  arfr.,  xtjdpa  xödpa. 

Hubn,  ».,  xoü/ji-a. 
Huhnerlau*,  /. ,  g.  nookj(iCt-a. 
Höhnernest,  n.,  g.  <poupplxj-c. 
Hühnerstall,  m. ,  xorerex,  xju- 

/ie>  t  noöljaßer. 
Hülfe,/'.,  t.vdfyut-a,  vdi%ou- 

pi-a,  g.  vdifus-a,  vdiffu-ja. 
Hülsenfrucht,  /.,  (fcl<rf). 
Hummel,  /.,  g.  dvgfc-a. 
Hund,  m.  ,  t.  xjtv-t ,  g.  xjsv-t  \ 

xourS-t,    g.   xoüra,  xow\ 

nach  Hundesart,  xjivt%ov. 
Hundekotb,  m.,  ßoor-t. 
hundert,  xjtvr-t. 
Hündin,/'.,  xjivt-ja  n.  xjivt?£-a, 

t.  bouärpt-a,  g.  bouräe-a. 
hQndiach,  ad».,  xjivt^oo. 
Ilundsmaul,  n..  tovpl  xjtv. 
Hundawuth,  /.,  rgpbtft-c,  p.  xap~ 

boüv-t. 

Hundszahn,  m.,  g.  tfrs/wffu-c 
Hunger,  m.,  oopi-a,  t.  ou-ja,  g. 

ouv'ja  u.  -vi. 
hungern,   oupgrö^tfi,  xau  00, 

fit  ßüppi  ouja,  e  xau  bdp~ 

xouvt  %ov ,   fi'oubg  Csugpa 

^aubdp. 


Hungersnot*.  /.,  oopi-a,  g,  Ct-o. 
hungrig,  «4/.,  oöpgrg,  g.  ovi- 

Öiu ;  tioitlrooog ;  ich  bin  b., 

s.  hungern. 
hii|ifcn,  L  6/>£t>. 
Hürde,  /.,  g.  rp(v%-a  ;  dapx-ou, 

ßa#-t. 

Hure,  f.,  izowdvg-a,  xovpßt-a, 
t.  xajpti-  u.  xaxi-ja,  g.xdf- 
bt-ja. 

huren,  xopveizt  (pr.),  t.  xoüf>- 

ßgpdty,  9-  xoopßgvdty. 
Hurer,  m.,  xoupßjdp-t. 
Hurerei,        nopvi-*a  (pr.),  r. 

xoopßspi-a,  g.  xoupßgvi-a. 
Husten,  m.,  xökkg-u. 
huaten,  f.  xoüakefi,  g.  xoökefi. 
Hut,    m. ,    p.   ö3d>xj-a;  f. 

3xja&-o*t. 
Hut,  /". ,   f.  xoolvrovpt-a,  g. 

xouköaut-ja. 
bitten,   xooXöti  t.  pauaty,  g. 

pooty ;  —  sich ,  poü^eu,  xa;i 

xootdis. 
HQttchen,  5^  xokjoöbc-,  xokjubc- 

n.  xopoöbt'ja. 
Hatte,  /. ,  p.  xar<röi£-a;  I. 

T{Wf ,  p.   rdvdt-a;  xa- 

oult-  u.  xaSzöpt-jat,  Jagdh., 

p.  ouöi-ja. 

I   U.  J. 

ja ,  aäroü ,  xföroö,  ßgpvir  n. 

ßtßepTtr,  g.  ßtpri,  ntßtpri 

u.  ßgpzira. 
Jacke,  /.,  ntäiß-00 ;  (.  ftpm- 

kji-ja. 

J«gd.  A,  üova»  fjoöapt-a. 
Jagdflinte,  /.,  p.  m*Tuijf-ja. 
Jagdhund,  m.,  *afdp-  u.  %ap-t. 
JagdhOtte,  /. ,  p.  ovdl-ja. 
jagen,  fjoöaxy,  vdjtx. 

Jäger,  m.,yjduit-l,fjaTu'>an-:. 
Jahr,  i«.,  ßirr-,  ßjtr-  u.  ßjträ-t, 

ßor-t }  ein  J.  lang ,  /iot  /«wt  ; 

jedea  J.,  vfa  r?/'eT,  y^a  /ior  ; 

dies  J.,  fftßjir  ,  p.  aifißjir  ; 

künftiges  J. ,  /vor ,  p.  p</rcr ; 

in  1  o.  mehr  J. ,  ?ra?  per,  p. 

*ny  pörtr;  rorigea  J.,  ßjtr; 


ror  2  J. ,  napßjir,  g.  rgp- 
ßir;  neues  J.,  /9trr  £  />{. 
Jahrhundert,  w..  jire-a. 

jihrig,  f.  ßjtvädft,  g.  ßjezd ; 

wieWeljihrigt  oaßjtTcdpl 
jährlich,  ade.,  v^a  /3/«r,  vjra  o. 

»S/o  /ior. 
Jlbrling,  m.,  juor  fiarüdp. 
jahrweise,  ade.,  fit  ßor. 
Jähzorn,  m.,  vdf/cx-ou. 
jähzornig,  ad>'.,  vag,  Csfitpdx 

«•  Zepbepdx,  ZifiepvfoüäTt, 

tvazöi. 
Jammer,  m.,  fjißg-a. 
jammern,  t.ßajTiity. 
Jatagan,  m.,  jazafdv-t. 
ich,  00  u.  oüi>£. 

je,  ade.,  vfa  u,  vfd^a;  Je  eins, 
w/S  ;  je  einer ,  vfa  v/s. ,  v/'e  « 
vji,  p.  fft  v/t  v/'t;  je  —  desto, 
ca  —  xdxjt. 

jeder ,  r<f  rfo ;  ein  j.f  rtf*  </o 
v/S,  vdoxovd,  xooädö,  fjt&t 
xovd,  fjt#t  ™(M.t,  otzaiklt, 
oiToikXido,  zadktdd,  p.  ödo- 
xoüä. 

jedermann,  z<f  do,  rtriiitdd. 
jederzeit,  vfa  %ips  u.  £ipa. 
jedeamal,  vfa  jripg  n.tfpa,  *tp- 

jemand,  dtxoöd ,  räoxoüS,  räa- 
zoikXt,  vdovjs,  p.  vöyjt  u.  vot, 
fti/df  (<*.). 

jenseitig,  a<fj*.,  rc/p,  icgpriju  u. 

jenseiU,  praep.,  rijt  «.  Xtpri- 
je  1  Touzjt  \  arijt  u.  avdtjt. 

jetzt,  ravt,  vdadri,  vaäri,  raä- 
r(  u.  ratf;  /u ;  p.  v/t/U ;  i/i'rra 
«s^r ;  y.  J.  an,  xtrijt  toot/'c. 

Igel,  m.,  £afiooptx-ov  (?),  p. 

immer,  c/at/tta  o.  daßfi  (<*.), 
^i>I  y)/o  /v»« ,  vfa  u. 
^^»a ,  xo'jodt)  ;  wer  L ,  at- 
ToiÄit  u.etTatiitdo,  vdoxoüä ; 
wo  u.  wohin  Kj  vfadö. 

immerwahrend,  fj  r«,  p.  iro/>. 

impfen,  ägvüty. 

in,  praep.,  ubg,  p.  «Ii  vo*!,  p. 
vi;  v</t/>;        ;  vd',-ij>. 


Digitized  by  Google 


192 


Ind  -  Kar. 


indem,  i  rot»*,  ff.  tu  ;  t.  rt,  vdt, 

Ttx,  g.  xt,  »e.  ro. 
innen,  ad*.,  bpivda;  von 

bfi(vdaZt ,  bpgvdaCt  u.  bpe- 

vdaCer. 

innerer ,   adj.,  m.  bpivdaZp-, 

bpivdtTp-  d.  bpivdts-i\  f. 

bpivda^pt-ja. 
innerhalb,  pratp.,  (.  bpivda  u. 

nipbpivda,  g.  pptvda. 
inmitten,  pratp.,  vdt  P*C 
Insect,       g.  boübz-a. 
insgeheim,  adv.,  g.  Tlvtf. 
Instinkt,  m.,  Caxüv-t. 
Instrument,  ».,  f.  •taXdr-t ,  9. 

XaXdre-ja  (**.),  (/a^d). 
Interessen,  »/.,  ^oCoüpf-a,  dja- 

foüap-iipt  (gr.),  f.  a>atdi-ja, 

g.  <pdtdt-ja  (/*.)■ 
Intrigue  ,  f. ,  ptx*vip-t  (or.), 

f.  räipxje-r 1, 

Joeb,       d^jiög-  u.  Zjiis-a,  g. 

cfjidt-a  ;  —  f.  *i i/rs-a , 

*sWi-a;  —  s.  TtßXix-foo  u. 

«<>;>/;'(i/)-{. 
Jocbktuen,  *.,  w^cc;-i. 
Johannisbrot  u.  -bäum ,  reo- 

TÖobavoüU-ja. 
Jonquille,  f..  Zofibök-t. 
irden,  adj.,  bdXjn  u.  bdjre. 
irdisch,  adj.,  bdXjrt  u.  bdjre, 

g.  KtpSircxe- 
irgendeiner,  dtxoöd,  I.  vdüvje, 

g.  vtivjt  u.  vdt. 
irgendwo,  fjtuo6vdt,g.fjdxovvd 

0.  fjixoovdt,  dixoo. 
irreo,  Xjaxidir ,  t.  Xja#ir,  g. 

Xjax&is,  Xjatdtf  ftxjiptr. 
irre  reden,  roopbovXöytp. 
irrig,  adj.,  ftyjvtpt. 
Irrthom,  m.,  g.  XjajM-a,  Xjat- 

öirpt-ja,  (pevia). 
Italiener,  m.,  TaXjdv-t. 
iulienlscb,  adj.,  raXjavtär. 
ja!  aXd,  ald,  aXd\ 
Jubel,  m.,  g.  faZtXipH  ,  äixd=L 
jubeln,  g.  faZeXüiy,  vfa&Xd~ 

%tp,  Stvdo^tp. 
Jucken,       <pafoüpe-*  (gr.). 
Jude,  m.,  Tätfovr-t  (Mr.). 
jüdisch,  «dj.,  t.  TÖupwrtipiäx, 

g.  rättpwrivlär  (<*.). 


Jugend,  f.,  djaXXjipi-a,  djeX- 
ptpi-  u.  djspepl-a,  g.  djtX- 
pgvi-a. 

Jugendalter,  üu  djaXXjtpi-a. 

Jugendblüthe ,  f-,  g.  pdje  c 
djsXptvlae,  ßXjoux-ou. 

Jugendfeuer,  ifc,  g.  ßXjoux-ou. 

jung,  adj*.,  m.pt,  f.  pt\  yjopt; 
j.  Mann,  t.  rpipöd-  u.  rptp- 
äup-t ;  j.  Wasservogel ,  6t- 
6f-a;  j.  Vogel,  Thier,  m. 
Cox-jou,  f.  C<ifi-a;  j.  Thier, 
r.  xgXjouä-t,  g.  xgXjüd-  u. 
xooXiS-t\  J.  Ziege,  zazs-t, 
y.crff-t ,  g.  xsrä-i,  *e#-d( ;  j. 
Stier,  dep-t;  j.  Hase,  ptXdxj-u 

Jünger,  m.,  g.  cöxrd/j-i. 

Jungfrau,  f.,  t  ßepfjipidg-a,  g. 
ßtpfjtviäs-a;  ßdö&-a-,  L 
ßdiCt-a,  g.  ßdpd-a;  reine 
J.,  ßdtCs  *jtppt- 

Jungfrauschaft,  f.,  ßaSt\iji'0.\ 
t'ß'pfjtpi-a,  g-ßtpfjtvl-a;  t. 
ßatZipi-a,  g.  ßatCevi-a. 

Jüngling,  m. ,  djdXXje-t^  t. 
djaXXjdi-pt ,  g.  djaXXjdS-t. 

Juni,  m-,  hupp(x-ou. 

H. 

Käfer,  m.,  s.  e.  bouboudivtxg-a. 
Kaffeetasscheu,  tftrk.,  <ptXdädv-t\ 

—  d.  Untersats,  Cdpfi-a  (f*.)> 
Kaffeetopf,  m„  tbpix-fou. 
Kifig,  «.,  xooßXl-a,  xaipdf-Ct. 
kahl,  adj.,  xgppoÜTg,  ppoüapt, 

(ßjiöri.  TOÜXfXi). 
kalilgcschorner  Kopf,  ^.  rorö-i. 
Kahlkopf,  m.,  xpit  xowfovX, 

xüxt  xippoüri  o.  poon ;  9. 

TOTflf-t. 

Kahn,  m„  tvdt-ja ,  xopix^-a,  g. 

Xjoüvdpe-a. 
Kaiserxahn,  tu.,  dyib  t  xji'tpi. 
Kakerlak,  m.,  g.  abpdä-dt. 
Kalb,  Sa,  ßtrS-t,  dep-c,  f.  pt- 

ärjippe-,  ptdxjippt-  u.  pou- 

äxjippg-a. 
Kalender,  m.,  xaXjavddp-i. 
Kalk ,  m. ,  xeXxjipt-  u.  xeXxji- 

Xs-ja;  —  gebrannter,  x.  e 


djifoopt'y  —  gelöschter,  x.  e 
doöapt. 

Kalkstein,  nu,  fovp  *tp  xgXxji- 
pt;  foop  t  d{jiboupt\  g. 
btfüpp-<. 

kalt,  adj.,  dxooX,  t.  f>rJ^trg ,  g. 
9>Tc^p{Tj ;  vfpipt;  leb  mache 
k.,  t.  «>ro/.  g.  07x00» ;  leb  werde 
k.,  r.  u>ro/ca .  9.  <prdftp. 

Kalte,  f.  yrd^oopt-a,  <prü- 
;en-rs,  flr.  frdvpt-ja,  pro- 

Klltesehauer,  m. ,  fidpvovpa-a, 

g.  ixgpfiiiffU-ja,  ppixji&c-Tf. 
Kameel,     fap(X§-a,  g.  dißt-ja. 
Kamin,  «*.,  bo>r/dp-t,  odädx-ou. 
Kaminherd,  m.,  xpax-fou. 
Kamm,  m.,  fc  xpijjp-i,  g.  zpd- 

ya.v-i ;   —  d.  Hahnes,  x/d- 

tpds-a;  d.  K.  schwillt  mir, 

pboüdtp. 
kämmen,  f.  x/»c£  u.  ^>(,     xptip ; 

—  sich,  f.  xpi%tp,  g.  xpiftp. 
Kammer,  f.,  pafaZi-a. 
kämmerchon,  «.,  xjtXi-a. 
Kammerdiener ,  m. ,  xapapjip~t. 
Kampf,  m.,  f.  Xjtfroüapt-a,  g. 

Xjtfroüpt'ja. 
kämpfen,  Xjifrüty,  Xjovanöty, 

XjupTÖty. 
Kampfhahn,  m.,  9.  ^/tA;  jt>cx. 
Kanal,  m,t  t.  lafip-t,  ff.  Xa- 

fdp-i  (**.);  g.  fjtpts-ü. 
Kaninchen,  (boürt). 
Kanne,  f.,  x{fdr£-a;  —  ron 

Kupfer,  fjop't,  zafpdrd-  u. 

vpafärd-t,  g.  bpaxdröt-ja. 
Kanone,  f.,  xavüy-t  (gr.). 
Kanonenkugel,  f.,  fjöXjt-ja  u. 

rort-t  (<*.). 
Kante,  f.,  g.  xavr-di,  afptz-i. 
Kapaun,  m.,  xaxuv-t  u.  xa- 

■noüa-oi. 

Kapitalains,  «1.,  3jafoüap~up( 

(gr.). 

kappen,  ^ersrerj'. 
Karavanenatern ,  m. ,  uX  t  tan- 
ßdvtr. 

karg  sein, ja/*  1  vfotärs,  v/»u- 
ärii^tp. 

;  Karren,  m.,  xdpps-  u.  xjippc-a. 


Digitized  by  Google 


Kar  -  Kir. 


193 


Karat,  «i.,  t.  daz-t ,  g.  idzg-a, 
xd£pg-a ;  oxaXtazip-t. 

Karle,  f.,  xdpzgpa-zg,  g.  Xizrpt- 
u.  Xjizzpg-a. 

Kartenspiel,  Xjödpt-a. 

Kaue,  m.t  djd#g-t  u.  djdtiizg, 

fjiZt-a;  t.  KS««,  djdftzg. 
K&semacher,  m.,  fji'än-:. 
Käsemade,  /".,  9.  ärptn-bt. 
aasen,  mdj.,  djdftze. 
Kasesehlauch,  m.,  g.  ddxouX-t. 
Klsetuch,  vdrrKf-a. 
Kaaae,     ,  f.  %a'>M-ja,  g.  %d- 

Kasserolle,    ,  ita%dv-t. 
Kastanie  u.  — bäum,  xgäzivjg- 

o.  ftärivjt-a. 
kaalrlren,  zptö,  bity  %adip, 

(axosrty). 
Kauplasm,  »a  ßswe-a. 
Katastrophe,  f.,  pi>vz7i>pi-a. 
Kater,  m.,  uazä-'.,  a.  iiazdtix-a'i. 

rfarc-t. 

Katholik,  m..  Aar!i/-{,  Xjtzd- 

u.  Ä/'srA-wf. 
katholisch,  «!*/•»  Xauvfplär  u. 

XaziviSz,g.  Xjeztviär;  k.  Geist- 
licher, ff.  ypaz-t. 
KaUe,  /*. ,  I.  pdzäe-ja ,  j.  pd- 

rat-ja;  ■xiatro-ja. 
Katzenbuckel  machen ,  g.  Szpü- 

xjtp  u.  vdpöxjtp. 
Katzenkoth,  «*.,  pauz-i. 
Katzenkraut,      bap  pdzat, 
kauen,  tr„  ngpzox,  g.  xgpzädx\ 

intr.,  ff.  xgpzddxtp. 
Kauf,  m.,  t.  bXjtp-t ,  bXjipg-a, 

ff.  bXjtpt-ja. 
kaufen,  bXjity,  (bXji);  papp. 
Kaufladen,  m. ,  ff.  pavya'd-ja. 
käuflich,  a<fj.,  bXjipg. 
Kaufmann,  m.,  bc'tpjäv-i,  ptS- 

nip-t,  irpapazdp-t  (ffr.).  (6a- 

Ztpiav-i). 
kaum,  adv.,  pt  £t,  g.  ptpgTt. 
Kluzchen ,  au ,  xouxoußdtxg-a, 

xooxoopdzdt-,xouxoopjdzät- 

u.  xooxovpjdzäxe  -ja ,  irr. 

xooxopjizSxt  -ja. 
Kebsweib,  ».,  f.  xa^xi-  u.  xa- 

jrt-j'a ,  ff.  xdfbt-ja. 


Kehle  ,  f.,  foopppdf-  11.  fpo'i- 
pdf-Z,  xjdips-a,  f»z-t,  fp>>- 
xg-a ;  s.  xdpaat ,  ff.  xapdv^t. 

kehren,  f.  <päiy ,  g.  pzäiy  u. 
ffö'cjr';  —  d.  Unterste  su  obersi, 
ff.  x'txepiJiif. 

Kehricht,  n»,  tpäipa-zg,  axnv- 
Tf/)?-a  (ffr.),  ff.  beädiiji-ja. 

Kehrichtschaufel./'.,  g,  np  däzg-a. 

Keil,  m. ,  <rfuv;-a,  zoipivg-a, 
ff.  7aAdr<r«i-a,  (wt«ür<s, 
jru<Jxt*j);  ich  spalte  mit  d. 
K.,  <ra»jvös. 

Keim,  m.,  bipg-a. 

keimen,  1.  biy,  g.  btv. 

keiner,  t,  aavjf,  g.  atnji. 

Kelch,  m.,  xozlp-i  (ffr.). 

Keller,  in.,  xjtXjdp-t. 

Kellermeister,  m..  xjtXapz&l-ov. 

Kelter,  xazizlp-t  (ffr.),  (äxiX- 
Xgt). 

kennen,  f.  dt,  vjo%  u.  vj'o,  ff.  dty, 
vjaay. 

kcrliholz,        ff.  zSiziXjt-ja. 
Kermes,  m.,  xgppic-Zt. 
kennesrolh,  adj.,  xtppis. 
KermesrSthe,  f.,  xgppl-ja. 
Kern ,     m. ,    ff.    btpftdps-a ; 
ßtljx-t. 

Kerae.  /".,  xjtpl-ou  ,  (xjtpi-a); 

iapxdit-a;  g.  %a/i"dv£-ja, 
kerzengerade,  adr.,  ff.  xjtpiftt. 
Kesael,  m. ,  xafiüv-t;  llangek., 

xauoi-a  \  Bombenk.,  ff.  xou- 

pbapd-ja. 
Kesselhaken,  sn. ,  I.  ßjift-a,  g. 

ßcfje-a. 
Kesselkette,  f.,  ßanx-foo. 
Kette,  f.,%ixo\}pa-Tt,  %tvda(p~t, 

xjoirrix-ou  (<*.);  —  ßapx- 

fou\  ich  werfe  In  Ketten,  f. 

faxavpor. 
Ketlenrlns;.  m„  L  %aXxd-ja,  g. 

XdXxi-a. 
Keuchhusten,  m.,  xoXa  tbdpdg. 
Keule,  /*, ,   Xos-Ct,  tot:oö$-Zi 

(<*.). 

keusch,  adj.,  (vdeppr%o6pt). 
Keuachbeit,  f.,  t.  ßtpfjtpt-a,  g. 

ßtpfjm-a. 
Kichererbse,  f.,  xjixj%pt-a. 
Kien,  m.,  zläs-a. 


Kienfackel,  f.,  x(#s-a. 
Kies ,  m.,  CaX-t.  t.  doitp-i. 
Kieselstein,  m. ,  t.  %aXirä-t,  g. 

fouppdrs-t. 
kiks!  xi<;\  xf«-!  (rt  ). 
Kind,  n„  ßoTf-t.  djdXXjs-t\  pl„ 

btj-TS ;  neug ebornes  ,  bib$-a ; 

>Vickelk.,f.  ¥<'ifoji,  g.ffod(-a, 

L.  TatX-.pi-  u.  rdiliai-o'j .  g. 

TatXjtfii-ou,  ipipijt-a  \  krie- 
chendes, btddS  u.  6v#<id-f; 

—  bis   fi  J. ,    xaXjapd-ja ; 

rerzogenea ,  xavaxdp-t. 
Kindbett,  iL,  t.  Xjt^ovi-a,  g. 

Xjt)(ovi-a ;  ich  komme  in's  K., 

bit  Xjtx»vs. 
Kindbetlerin,  f.,  L  Xjc^iiv%-at 

ff.  Xjtxüvz-a. 
kinderlos  sein,  adj.,  jap  na  pi- 

vji  o.  pivjs  daXXj. 
Kinderpfeife,   f.,   b'.XjbtXj-  u. 

bif>biXj-t,  ff.  zlni't-a. 
Kinderpflege,    f.,  xußsppl-a 

brr.). 

Kinderspritze,  f.,  I.  rtrfözi^-i, 

ff.  <7T{/>ffÜTC>t. 

Kindertrompete,  f.,  <püeX-t. 
Kindheit ,  f. ,  djaXXjtpi-a  ,  t. 

djtXp\pl-  u.  djsptpi-a ,  ff. 

dje).pcv(-a\  t.  K.  an,  xjt  r|/> 

9%  ßöftXiz. 
kindischer  Mensch,  xaXjapd-ja. 
Kinn,       pjexps-a,  letragl.  in- 

pnw-t,  (foutrg,  xoüvfXeCt). 
Kinnbacken,  m. ,  v6fouXg-a,  t. 

a>gXxivji-a. 
Kiosk,  in. ,  xjöSt-  u.  xjoät-ja, 

L  zapdza%-a. 
kippen,  xgpizjix,  L  Toou/fov- 

pk. 

Kirche ,  f.,  va6-i  (gr.) ,  t.  xjl- 
a%-a,  ff.  xläg-a\  erzbischfif- 
liche,  pt-poxoXi-a  (ffr.). 

Kirchenbann,  m.,  paXgx(p-i\  ich 
thue  i.  d.  K.,  paXgxöty\  Prie- 
ster, der  den  K.  ausspricht, 
paXtxiti-t. 

Kirchenbilder,  IL.  pl. ,  g.  Ju- 
Tiva-zg. 

Kirchengeaang,  m. ,  powrixt-a 
(ffr.) ,  t.  xgvdoöapg-a,  g.  xg- 
vdoüpt-ja. 

Ü5 


Digitized  by  Google 


194 


Kir  -  Kob. 


Kirchenglocke,  f. ,  t.  xapidvg-a, 

g.  xou'ibövg-a. 
Kirchenkelch,   m. ,  g,  norip-t 

(gr.). 

Kirchenleuchter,  m.,pavdkjfja. 
Kirchenpult,  bdvyo-ja. 
Kirchen»luhl,  in.,  sppov-t,  (tetr. 

dpov-t). 
Kirchhof,  m.,t.ßapp-t,g.ßopp-i. 
Kirchweib,  f.,  t.  navtyjtp-t ,  g. 

itavajüp-t  (gr.). 
Kirsche,  f. ,  u.  -bäum  ,  m.,  t. 

xjtpäl-  u.  xjtpdi-a,  g.  xjep- 

dt-a. 

Kiesen ,  dwtix-ou ,  ja- 

Srgx-ou,  g.  joarix-uv. 
Kiele,  f.,  o&vdoüx-ou ,  t,  apx- 

oo,  g.  dpxg-a. 
kitten,  t.  vfj'.TT,  g.  vfjtoo. 
kitzeln,  yotidouklf ,  g.  xikjtxöf. 
klaffen,  t.  kje%,  g-  Xjcf> 
Klafter,  f.,  KaS-t. 
Klage,  f.,  ßaj-t,  t.  xjdps-a, 

U.  xi.jips.-a,  g.  xjäpt-ja. 
Klagelied,    a±,    /.  kjiyje-ja. 
klagen,  pgxüty,  xjdty,  U.xkjdty; 

L  ßajzmy  ;  fuptokttyit;  {gr.), 

fyfjtpvtr .  '»r-  lßrJtr"tr\ 

xjdty  pe  kjiyjt,  g-  l>avj  <ftfdv. 
Klagende,  f.,  ptp:okoyizp(-a. 
Klagen  ,  u*,  ßaj-t,  t.  ptxip-i, 

g.  vgxip-t,  ytfdb-a.fsfdb-ja. 
klappen,  f.  rpovytkiy ,  g.  rpo- 

vfekiv,  rpoxgkiv ,  rpnx ,  rpa- 

xooktv. 

kltr,  adj.,  g.  xjtpo'jpe ;  g.  dxö- 

*}ST£  ;  ich  mache  kl.,  xdtküty 

u.  xs>Möty. 
klaUcheu,  ngpnjix  (in  d.  Hände). 
Klaue,  f.,  ftoüa-ot,  &ovvrpg-a. 
kleben,  t.  vfjtrr,  g.  vfjttro. 
Kleid,       ßiäoupg-a  u,  ßläoo- 

pt-rt,  <rroki-a  (gr.),  L  ppö- 

bg-a,  g.  ppöbt-ja. 
kleiden,   ßtä;  yjdty;   —  sich 

eng,  g.  itoodrö^tp. 
Kleidungastücke.  n_  pl. ,  t.  ßt- 

äoupa-Tg,  g.  ßldpx-ja. 
Kleie ,  f. ,  xpoöfidt  -  u.  xpoö- 

vdt-ja. 

klein,  adj. ,   ßüygkje;  xdxt, 
bojtxäx',  äxoüprg  u.  äxovp- 


rgpi',  t.  otivjtT$,  oüvjarg, 
Xoovjtrg,  g.  owyjtrg,  nirog- 
PS,  («fiTg;  Wl.  Geld, 9.  Tfi  //<«- 
ra,  T«  äxüxjsza;  ich  mache 
mich  kl.,  g.  ppoü'ttji. 

Kleinasiate,  m.,  g.  Tnpx-o». 

kleingläubig,  adj. ,  beaogxdxg. 

Kleinheit,  f.,  t.  ßoytki-a,  g. 
ßsyjgki-a. 

Klemme,  ich  gerathe  in  die,  btt 
PS  ddpt,  g.  pgatky  xsxj. 

Klephte,  m.,  t,  apparoXöi-t. 

Kielte,  f.,  t,  puSe-ja,  g.  ppou- 
di-ja. 

klettern  ,  t.  vfjtTT,  g.  tfjiaa  ; 
vfjirTtp. 

klingen,  xtpboty  u.  xovpböty, 
xsptad^ ,  xgkTods  u.  xpe- 
Tvdc,  t.  yjgpöty,  g.  yjipüty, 

Tptvftliv,  X/Jif. 

Klinke,  f.,   Ztpbepix-ou  (tk), 

I.  d)>cöijt-a,  g.  fpti:fr-t,  fia- 

vddk-t,  (jitvidX,  xiozdtrxe). 
Klippe,  f.,  boxspi-a,  L  äxtpb-t' 

g.  3xii;i -;. 
klopfen,    bis  ,  t.  Tpovfikiy,  g. 

Tpovyiih,  rpoxs/ü  ,  rpox, 

Tpaxaultv. 
Klopfen,  >l,  rp",fi  /.iV  t ,  g. 

TpoxgXipi-a. 
Klopphengst,  m.,  raja~  t  ppd- 

Xoupt. 

Klosterabt,  m.,  youpivt  (gr.). 

Klotz ,  m. ,  t.  xgpTOoü-pt ,  g. 
xspTaoüv-vi. 

klug,  adj. ,  i,  oüprg  u.  oupre- 
zaiäz,  pivraoupg,  xowxgroö- 
<*/»S.  9-  ouprsaidr,  pAvröoup, 
u.  pivrägp. 

Klugheit,  f.,  t.  ouprerai-a,  g. 
oupxtai-a. 

Klumpen,  m.,  g.  K6r:;*.j-t. 

Knabe,  m.,  ßor^-t,  pdSxuukj-t\ 
räouv-i,  Dur.  nrook-t,  Diera 
pirs-t;  icb  liebe  u.  scblode 
Kn.,  sc.  p.afjoxüiy ,  g.  äxsp- 
ölty. 

Knabenliebe,  f.,  sc.  pafju~i-a ; 

ich  treibe  Kn-,  g.  äxgpdicy, 

sc.  payjvxvty. 
Knabenschander,  m.  g.  bv#dp-t, 

sc.  nayjü7;-(. 


knacken  ,   xtpradt ,  xtXradt, 

xpsrede,  g.  xpte 
Knallbüchse,  f.,  t.  rexöxK-t . 
knarren  ,  xgprad<z ,  xglrffdt, 

xperade,  g.  xpt*. 
Knäuel,  m.,  t.  kjsjiä-t,  g.  kjapS-i. 
Knecht,   m.,   xoiriXj-c,  pob-t 

g.  ppovysrdp-t. 
Knechtschaft,  f.,  I.  pobipi-a, 

g.  pobtvi-a. 
kneifen,  mroxüty,  roipbi$  (tk.). 
kneten,  yaroüaty  ,  pbpoöty ,  (. 

KtpZUiy  \i.ittpr&tty,  g.  Ttgp- 

&y,  rpapiZöty. 
Knickerei,  f.,    t.  xovpraip-i, 

xottpcöeps  -  u.  xovpzoütps-a, 

g.  xoupaip-i ,  xaop<roößt-ja. 
Knie,  Hu  t.  fjoo-pt.  g.  fjoui-M. 
Knieband,  d<&bdxj-t. 
Knieflechse,  f.,  kjixje+g-n. 
knien,  xipyjoüvcp;  ich  mache 

kn.,  xspyjotjvj. 
Knirps,  m.,  tpoüro tg-a. 
knirschen,  xgprods ,  xgkrods, 

xpgrods  ,   t.  xgprogkiy ,  g. 

xgpTagkii,  vygprogküf,  xptf. 
Knoblauch,  m.,  ^oüdspg-a. 
Knöchel,  m.,  ouö-t,  üjiZg-a; 

—  am  Pinger,  xupx-in. 
Kn&chelspiel,  aöix-ou. 
Knochen,  m.,  xoxdk-t,  ff.  aär-i. 

u.  ddTg-a,  (s.  u.  Per.  xovxg- 
u.  xuraxt-a  \  —  lebender, 
g.  ppiärg-  u.  ppiärvg-a ;  — 
todler  ,  g.  aSr-t  u.  d^rg-o, 
c^rgya-Tg;  —  d.  Arnu  iL 
Bein«,  xakjtt-t ,  g.  döxpg-a; 

—  xwisch.  Knie  v.  Knöchel, 
g.  xgproi-pt. 

Knopf,  m.,  xopx-bt. 
Knorpel,  m.,  xfprag-a. 
Knorren  o.  Knors,  m.,  t.  yig-pu 

g.  vijg-  u.  vojg-a. 
Knoten,  m. ,  xopK-bt ,  g.  vijg- 

u.  vüjg-a,  (aovpitouk) ;  —  t 

-t(7/j-t,  g.  riraxg-a. 
Knospe,  f.,  t.  bouboüxjt-ja , 

boupboüxji'ja  (tk.). 
knüllen,  g.  ppou&. 
knurren,  yauvfc. 
Kobold,  m.  ,  m.  dätvd-t,  f.  däi- 
J  vde-ja. 


Digitized  by  Google 


Kocb,  m.,  t.  a^rSi-ou,  g.  axräi- 

oo  (<*.). 
kochen,  tr.,  farouaty,  dtpriiy; 

ich  beginn«  tu  lt.,  intr.,  g. 

bovboopis. 
Kochtopf,  M.,  g.  ßdpbe-ja. 
Koffer.  m„  agvdoox-oo,  otxir-< 

(<*.). 

Kohl,  f.  Xjdxpg-a,  g.  Xjdx- 
vg-a. 

Kohle,  f.,    OgvyßX-  u. 

fjii't,  {ifavfiX) ; — brennende, 

npooä-t,  QgvyjiX  tdiaoopg, 

te.  farf-t  {  —  lodte,  (XgvfjiX 

t  dooapg. 
Kohlenbecken,  m,  g.  rafdp-i. 
kokett,  adj.,  vaCgToöap. 
Koketterie,  f.,  vae-Ct  u.  vrffc-ja, 

t.  xgpdpidoopg-a,  g,  xgp- 

dpißfit-ja,  diXxa-rg. 
kokettlren,  xgpdpldtp. 
kokettlrend  ,  adj. ,  va&rouap. 
Kokon,   m.,  p,xaixt£g-a 

vddfdtr,  g  figäixgCg-a. 
Kolben,  m. ,  tm  Gewehr,  xo- 

vddx-ou ;  —  a,  Maie,  xaXoöx-t, 

(xaXix). 
kombiniren,  c  £t6  vdg  utj. 
Komet,  m.,  oX  fu  btär. 
kommen ,  f.  ßty ,  g.  ßtv,  ppti>  u. 

xgppiv  \  kommt  I  ijan  I  Ufr. 

jdxgvtt 

konjektoriren,  c  ^ec1  vdg  ötj. 

König,  m.,xpaXj-t;  fibper-t. 

Königin,  f.,  t.  pbprrgpidg-a,  g. 
fibptrgviSg-a. 

königlich ,  adj.,  t.  fibpsrgpiär, 
g.  ßbptrtylär. 

Königreich,  t.  pbprcpl-a  ,  g. 
fibptTfvl-a,  (apavxtftbpir). 

Königtbum,  a»,  I.  fxbptTtpi-n, 
g.  ftbptrgvi-a. 

können,  povvd  o.  ßowr,  g.  fxou- 
vdtfi; nicht  k.,  apoovd o.  vvü- 
xg  fioovd,  a  —  dm ;  nicht 
mehr  k.,  g.  yjopxjicy. 

Kopf,  m.,  xöxg-a,  L  xptt-ja  u. 
xpitxgfg.  xpöt-xpity ;  Tbierk., 
g.  xairrbg-a ;  ich  verliere  d. 
K.,  Xja&h  u.  A/.  pivdtäg;  ich 
mache  Jem.  d.  Kopf  toll,  xg- 
jtoÖt;  ring»  um  d.  K. ,  xoxo- 


Koch  -  Kra. 
ohne  Kopf,  o*«5tj; 

Kopfbedeckung,  xjovwi/S-a; 

9.  Sdxxg-a. 
Kopfbinde.  /. ,  t.  räaÄifi-t,  g. 

rädXsji-t  (<*.). 
köpfen,  dmöty. 

Kopfgrind ,  m. ,  t.  xjipe - ja ,  g. 

xjips-a  u»  xjtpöag-a. 
kopfgrindig,  adj.,  t  xjtpus,  g. 

xjtpdf. 
Kopfhaar,  *.,  ».  Haar. 
Kopfkiaaen,       g.  joarix-oo. 
Kopfkneit,  m.,  axjipbo:tXj-i. 
kopflo»,  adj.,  36t&  \  TCOftirr. 
Kopfschmerzen  haben,  fie  <Jcß~ 

xöxa  o.  xpiirg. 
Kopftuch,  a»  fiavdiXjt-ja,  Sap.i- 

a,  Dur.  ipapaaoXjdxg-a. 
kopfüber,  adp.,  g.  pooxooXlftöi. 
Kopfwirbel,  w„  /xa/'  c  xdxgag. 
Korb ,  ZtpJbiXs  -ja ,  xofivg  -  a, 

xoä  - 1 ;  xavltrrpg  -  a ;  3x6p- 

rg-a ;  9.  xodaptxjs-ja. 
Korn,  Hu  &ix£pi-a;  xöxjt-ja; 

auf  Gewehren,  vtääv-i  (it.). 
Körper,  «•».,  xoupfiH. 
korperloa,        g.  naärdrä/x. 
Körperachmuta,  m.,  naAjaßt-a. 
kostbar ,  adj.,  t  ßgjötpt,  ärpit- 

t{«     ßjtfTäfx,  dTpgyjrg. 
Kostbarkeit,       ff.  ßji<pT<3pe-ja. 
koalen,  intr.,  xap.,  t.  xjgydpiky, 

g.  xjtvdpöiy. 
Koth,  m.,  f.  ^'vöro'fi-a,  Ajouroi- 

u.  jourai-a,  g.  kämet- a; 

Ajtö-t ;  (toUT-t,  xdxg-a. 
Küthe,  f.,  xjdtpg-a. 
Kothigkeit,  f.,jom!t-a. 
krachen  ,   xgprods  ,  xglrads , 

xpgrods,  g.  xpt$. 
Kraft,  f.  poüvdtjt-a,  <pooxji-a, 

<p6prgTg-a,  tpüprog-a,  fopr- 

odr-t,   L  föpg-a,  ftoüvdou- 

pg-a ,  g.  fioüvdfu-ja ,  jai-t, 

j^pTor-:  \  ich  gebe  Kr. ,  t. 

vfjioaeß. 
kräftig,  adj.,  fjdXg,  I.  tfouxji- 

TÖtp,  g.  <pooxjiöi/x;  ich  werde 

kr.,  ifopraü^tp.. 
kräftigen,  U  vfjtoaep. 
Kriftigung,  t.  vfjiaaoopg-a. 


195 

krafUoa,  *dj.,  g.  rtafioövdouvg. 
Kraftlosigkeit,  f.,  g.  xapoovdfa- 

Kribe,  f.,  aippg-a,  g.  trrgpxjox- 
00. 

kr&hen,  xgvdoty. 

Krakeler,  m. ,  t  dtpptt-t,  g. 

öapper-t. 
Kralle,  f.,  &oüa-ui. 
krallen,  t  xSltp. 
Krimer,  m.,  ptfaip-t,  baxdX-t 

(<*.)• 

Krampf  im  Kusse  haben,  g.  p'oo- 
xgpvtXdiag/  dijtr  t  xdfie&t. 

Kranich,  m.,  xapabouXdx-ou. 

krank,  adj.,  opoüvdoupg,  L  fff- 
fioöpg,  g.agßotivg\  ich  mache 
kr.,  uapaCöf,  t.  0 Knoop,  g. 
ag/ioüvty\  ich  bin  u>  werde 
kr.,  papaCövtp. ,  t  ogpouptp, 
g.  tTgpoinytfi ;  auouvd. 

Krankenpflege/.,xü(9«/»/>/-a(ff»'.). 

Krankheit ,  f.,  agpoüvdg-a ,  fia- 
pdf-Ct,  {ßTtpsygri-a). 

kranklich,  adj.,  pd&vg,  dovppz- 

Zg\g,  u  Xjsxere. 
Kran»,  «■.,  ßapx-foo,  f.  xopovg- 

u.  xoupöpg-a ,  g.  xovoöpg-  u. 

xouvüpg-a;  — t.  Feigen,  g. 

xdXjg-a. 
Krappen,  m.,  fptx-t,  t  xpdbg-a, 

g.  xgppdbg-a. 
Krappwunel,  f.,  t  p£Ct-a,  g. 

ppdvCg-a. 
Krtoe,  f.,  xpöpt-a,  i.  axjibt-ja, 

g.  afjibt-ja. 
kratzen,  fgppitS,  t.  ratpif,  rdi 

ep,  xpoöaty,  g.  xpouty. 
KraUen,  a»,  räjipg-a;  Reia  *. 

Kr.,  payoöpg-a  (gr.). 
Kritaer,  m.,  vfiSrpg-a. 
kritaig,  odj.r  L  oxjibuu/tg,  xpo- 

pdä,  g.  afjtböaouvg,  xpopüe  J 

ich  werde  u.  bin  kr. ,  I.  (rxjt- 

bövtfL,  g.  afjtböatp. 
krauen,  <.  xpoöaty,  g.  xpoöty. 
kraushaarig ,  adj.,  g.  xjtpgait?. 
Kraut,      bap-t,  f.  Xjdxpg-a,  g. 

Xjdxvg-a. 
Krautkopf,  0t.,  g.  Xjaxvapfii-ja. 
Krautkopfatiel ,  m. ,  t.  xorädv-i, 

g.  xmädv-vu 

25  • 


Digitized  bf  Google 


196 

♦ 

Kreb»,  m.,  vfatföp-;,  {xapaßtoe- 
ja,  araxö);  fa<pöpt-ja,  t. 
fipfttjt-a ;  —  Krankheit ,  ipd-  \ 
fowig-a,  g.  q>pavfjoüCi-a. 
Krebsacheren  ,  f.pt.,  xapaßidt- 
ja. 

Kreit ,  in.,  xjapx-au ,  räapx-oo, 
xjip&sXj  -  i ,  xjepdgXjip.  -  t , 
Divra  axüXt\  im  Kr.  dreheni  j 
pporookoif  u.  ppoorouXoxY ; 
—  laufen,  pporouXdvep\  — 
herum  gehen ,  g.  ßtv  X"Pa' 
Diera  ßtv  axüXt. 

kreisförmig  drehen,  pporouXtity 
u.  ppiiurouXüty. 

krepiren,  vfop&,  g.  r<t<np\  ich 
mache  kr.,  vfop&. 

krepirter  Thierkörper ,  g.  vfop- 
dgoivg-a. 

Krens,      xpoxj-t,  auch  adj. 

kreuzen,  xpoxjdf  u.  xpuxji»üty; 
mit  gekr.  Armen  u.  Beinen  »Il- 
sen ,  xpuxjiCo%eii, ,  pt  xgpb' 
xpuxj. 

Kreutfeier,  heilige,  Cgvg  xpv- 
xjtja. 

Kreuzweg,  ">.,  oüdg  xpuxje. 
kreuzwefae,  ade.,  xpuxj. 
kriechend  ,  adj. ,  bt&dä  u.  bo- 

Krieg,  doixplx-  u.  doyix-ov, 
Xjoüfrt  -  a ,  attpip  - 1  ( tk. ), 

Krieger,  m.,  /.  apparoXtit-i. 
Kriegtbeute,  f.,  t.  pgfiboüXg-a, 

g.  ppgpjivjg-a. 
Kriegeheer,      aaxjip-t  (tk.). 
Kriegamine,  f.,  t.  iaf&jt-t,  g. 

Xafdp-t  (tk.). 
Kriegszelten ,  f.  pl. ,  <pptxa-r$ 

(«*)• 

Krippe,  f.,  fpaSr-t,  xopirg-a. 
kritzeln,  dapaßtf. 
Krokodil,  xopxoMX-t. 
Krone,  f.,  t.  xopövg-  o.  xoupö- 

pt-°>  §•  xovoöpt-  u.  xouvö- 

pt-a ;— d.V6gel,  g.xaTäoüXj-t. 
Krug,  m.,  Zierpt-a,  t.  a-rd/ivg-a, 

g.  ärdpg-a,  (xXt&dfi);  —  v. 

Kupfer,  fjoft-t,  rzafpdzä-  u. 

vpafdzä-t ,  g.  bpaxdr3t-ja  ; 

Irdener  Waaaerkr. ,  bort-ja. 


Kre  -  Lad. 

hölzerner,  «e.  ouv&-t;  Wein- 

kr.,  Äjnfjtv-t. 
Krümchen ,  n, ,  Ögppipe  - ja ,  g. 

ppirtTxs-a. 
krümeln,  ftippiitky,  g.  äxoxj. 
krumm ,  adj. ,  t.  Örpipbgpg  u. 

Örptpit .  g.   ÖzpipgTg ;  ich 

mache  kr.,  äooXjöiy. 
krümmen,  xaitboupjdf,  xgppuüf 

u.  xooppoüe,  I.  Srpspböty,  g. 

Srptpgvöty,  Sonkjoty,  ich  bin 

gekr. ,  xapboupjdotp.  ,  xgp- 

pituatp,  Kav.  xgpboüvjtfi. 
Krommmaul,  «.,  fojdö-i. 
Krümmung  ,  f.,  g.  duoXjoüpt-ja. 
Krüppel,  m.,  oaxdz-i  {tk.). 
Kruste,/*.,  (#(Vf);  d.  Brotea,  g. 

xo&ipt'ja. 
Krjalall,  m. ,  xptordX-  u.  xpou- 

ozdX-t. 

Kübel,  »i.,  yaoräi-a,  rivg-a, 

Kav.  xapavtTi-f,  g.  rtvdp-t, 

xgpbi-a. 
Kuchen,  m..  Xjaxpoüap-t ;  xirou- 

Xg-a;  xouXjdrö-i ;  $.g.  <p  iXji-a. 
Kuchendecke,  f.,  xjg-pt,  g.  xjtv- 

ja ;  a.  re>r<rt-tt. 
Kuchenrand,  m. ,  t.  &£fticpg-a, 

g.  #ifipi-a. 
Küchlein  ,  u, ,  »ox  itoüXje ;  g. 

xitoxoßpixj-t. 
Kufpl,  f.,  t.  itXjoupjt  -  bt ,  g. 

TtXjoUft-t. 

kugelrund,  adj.,  g.  pporoaXitf. 

Kuh,  f.,  Xj6xg-a. 

Kulittaden,  m.,  g.  faXjdfxä-t. 

Kuhhirt,  m.,  Xjoxdp-t. 

kühl,  adj.,  i.  ßeatroöapg,  frü- 

Xi't.  g-  fTxptrt- 
kühlen,  t.  ßsagröif  u.  ßtaöiy. 
KOhlfaaa,      g.  aapdvdäi-a. 
kühn,  adj.,  booppgpiär  a.  boop- 

ptviSr,  g.  xoratpddp  u.  xou- 

daipddp. 
Kukuk,  m„  xoüxo-ja  u.  xoöxoua- 

ot,  xjöxjt-ja. 
Kümmel ,  m.,  (.  xjiptwH,  g.  xjc- 

puiv-t. 

Kummer,  m.,  fouXjräiß-i,  /a^.-c 
(tk.),  t.  xtXjitoöapi  -  a ,  g. 
^ikj/inüfu-ja,  ^gXjplp-i;  ich 
habe  K.,  ^O^c«rTf"f . 


kümmern ,  eich  ,  itpirrtp  ,  m 
it/wt  ;  —  nicht ,  a '  xap.  pai, 
La  —  C{  ftX. 
kundachaften ,  xgpfjöfy  u.  nip- 

fjoüaty. 
Kundacbafter .  m. ,  itspfjöyg^-t 

xaXaoüs-  u.  xooXa.oöf-+t. 
künftig,  ad». ,  L  oor  t  «dpa,  g. 

aar  t  xipitdpa,  ~ aaavdäiji, 

iraavddji  u.  p.aaavrdji ;  k. 

Jahr,  t.  fior,  g.  p-örtr. 
Kunat,  f.,  Cavdrw  (tk.). 
Küpe,  f.,  «e.  ouv#-t. 
Kupfer,  fii,  xjirpg-a,  t.  bax£p-t, 

g.  bdxgp-t  ( tk.)  ;  g.  Toupbdx- 

ou,  Toovä-:  {tk.), 
Knpferkaaaerolle,  f.,  a<x-/ -h-t. 
ku  ufern,  adj  ,  xjixtpT%,  baxgp- 

rt  (tk.),  g.  zo'tpbdxTg. 
Kuppler,  m.,  g.  Xjdipiz-t,  tgr. 

äxtf-t. 
Kürbis,  m.,  g.  zorä-i. 
kurz,  adj.,  dxoüprg  u.  äxuü/m- 

pf,  k.  lebend,  dirg  Öxoöprgvg 

o.  pgvdaoöpt',  Tor  kurzem , 

L  «dpg  u.  zdpfavg,  g.  ditap 

u.  Bizdpfkvg  ;  ich  halte  k. ,  f. 

iJijjift,  g.  phg)jiß  u.  piXjctt. 
kürzlich  ,  adv. ,  g.  piäraf  «. 

piätaat. 
Kusa,  m. ,  f.  ^oti<?o<y>g  -  a ,  9. 

küaaeo,  jtooi?. 
Küste,  /".,  bpiyjt-a. 

L. 

Lache,     ,  0.  X/c^drg-a,  *«r. 

Ha7(id/.j-i. 
liebeln,  xjtS. 

lachen,  xjtä;  zum  L.,  srg/«  jr«c- 
lächerlich,  aitf.,  rsf>  faf. 
Lachtaube,    ,  g.  xoußpl-<t,  htr. 

doodi-a. 
Lade,  f.,  t.  apx-ou,  g.  dpxg-a. 
Laden,  in  ,  9.  pavfa'd'ja. 
laden  ,  yfapxöt/;  ein  Gewehr, 

ßbouö. 

Ladstock,  **.,  irovfrtixi-a.  Öou- 
<ppg  doofixw,  g.  %apbi-a* 


Digitized  by  Google 


Lad  -  Leb. 


197 


Ladung,  f.,  bdppf-a,  t.  vfap- 
xoöapt-a,  g.  vyapxovps-ja. 

lagenweise,  adv.,  xdijt  icdkjt. 

Lager,  a„  dudix-ov,  äxpöpt- 
u.  orpöfif-a,  L  ärptKiapi-a, 
g.  ärpoöpt-ja;  d.  Thiere, 
<pvkji-ja,  koä-t,  t.  örpwpäx- 
ou,  g.  drpüipxt-a;  Kriegt!., 
opdl-a  ((It.) ;  ich  bereit«  d. 
L.,  Srpöiy. 

lahm,  adj. ,  rödkjs,  g.  rdakja- 
pdv,  vfakjaxdxj\  bt&dä;  ich 
bin  L^  g.  vyakjücy  u.  vyakjü- 

Lahmheit,  f.,  g.  vfakjoüpt-ja. 
Lähmung ,  f.,  t.  pbdtjravps-a, 

g.  pbdtjrpt-ja. 
Laib  Brot,  t.  xpdßtkjt-ja,  g. 

xapaßiijt - ja  ,  aopouvt  -ja 

('*)• 

Laich,  in.,  g.  (xpa-rg. 
laisch,  mdj.,  kaxxo  (gr.). 
Lamm,  ».,  /.  xjtyxj-t,  g.  xjtvxj-i ; 

pl.  äxjippa-  u.  ärjippa-Ti  ; 

Haast.,  g.  »firä-u 
Lämmergeier,  m. ,  axdb$-a,  g, 

•jrapaxoöä-t. 
Lamm  wolle,  f.,  kjtä  xjivxjt. 
Lampe  ,  f. ,  kdpxg  -  o  (  gr. )  5 

poW-a  (or.)j  ^/myi-i; 

Glaal.,  xavdikjt-ja. 
Lampenischiiabcl,  ». ,  ytJT-(,  g. 

ICtxO-t. 

Land,  gj.,  8t -00,  t.  ßt*d-  u. 

0-  ßtvd-t,  roxt-a. 
landen,  (.  apptvif. 
Landgut.        dpg-a,  Tötfkix-ou 
(<*•)• 

Landleute,  pl.,  pakkjgai-a. 
Landschaft,  f.,  »a%U-ja. 
Landsmann !  popi !  g.  ppt ! 
Landspitie,  f.,  t.  pivyg-a,  g. 

pdvfg-a. 
Landung,  f.,  t.  apptvi<ruopg-a. 
Landsange ,  f. ,  t.  yjoü%g  -  a  , 

pivyg-a,  g.  yjoö>>zoo  -  ja, 

pdvfg-a. 
lang,  adj„  fjärg ;  lange  lebend. 

aYrg  fjdrs  i    »•  l»nge  als, 

vjtp  aa  u.  <xa,  g.  alt. 
LInge,  f.,  ft'drt-Tl ;  ich  siebe 

in  die  L.,  g.  eoopoui.ds. 


Ungeweile,  f.,  fmtiT-t  (tk.); 

leb  mache  L.,  trtxltrif  ((It.) ; 

ieh  habe  L.,  otxktriatp,  xap 

vixkir. 
langjährig,  «0*.,  pdrätp. 
langmCkthig,  »Hj.,  g.  Zgpgpfjdv 

»•  Cgpgpdovpoüägp. 
langsam,  mdj.,  ajike,  i.  pfvoöa- 

Pt>  (pgwüa);  langsam!  pt 

xokdiy l 

langweilen,  atxktrlf  (tk.) ;  sich 

— ,  atxktrioep,  xap  oixkir. 

ofpadiot/i  (.dt.). 
Lance,  f.,  fapfi-a,  xijg-u,  L 

jtk-t,  pa£dpdx-oo,  g.  ^ikke- 

ja,  tfriTs-a,  pgZdpd-pt,  (pg- 

Cdpdx). 
Lansette,  f.,  vtärip-t. 
Läppchen  d.  Hahns,  yo6Sg-a. 
Lappe,  m.,  Ajax-t  u.  -bt,  'Ap- 

btp-t,  top.  ApliS/'iä-'.. 
Lappen,  m.,  kjditg-a,  t.  Karaa- 

ftuüpt-ja,  g.  izaräaßoöpt'ja, 

itoöki-a. 
Lapperei,  f.,  Ajaittpi-  u.  Aja- 

bipi-a,  Apb&pi-a. 
Lappin,  f.,  Apbt-a. 
lappisch,  «dj..  t.  kjaxtpidr  u. 

ijabipiSr,  apbgplär,  g.  Äja- 

biylör. 

Lfirm,  m.,  rpaCtß-'.,  t-  xpirapt- 
u.  xpiäpi-a ,  dafxard-t  (tk.), 
g.  xpiopt-a,  äapdrt-a  (tk.), 
fuoßippfig-a,  «oript'ja\  ich 
mache  L.,  äa/taröcy  (tk.). 

L&rmmacher,  m.,  g.  bekjix-fou. 

lasaen,  (.  kj%,  g.  kjait. 

Last,  f.,  bdppt-a. 

lästern ,  Gott,  ßka*«*p(<;  (gr.). 

lustig,  ad;.,  (.  />gW(,  9.  pdvdi. 

Lastträger,  m.,  %ap.dk-<. 

Lastrieh,  (.  bafiri-a,  g. 
baxTt-a. 

Lateiner,  m.,  Aariv-t,  g.  Ajtr ii>~ 
u.  Ajtriv-vt. 

lateinisch,  »dj.,  kaTtvgpiÖT  u. 
kartviär,  g.  kjtTwär. 

Laterne,  f.,  ipxyip-i  (gr.). 

Latte,  f.,  ftiraßpa-a,  g.  ^«rg^i- 
u.  j(drook§~a. 

Lattich,  äs.,  (karoo/xs). 

Latticbaalat,  m.,  fiapoükj-t. 


Latwerge,  f.,  t.  jadd<p-t,  g. 
yoäiiif-'. 

lau,  (.  ßdxtrs,  g.  ßdxm; 
ich  mache'  lau,  ßax. 

Laub,  5^  fji&c-ja  ;  ich  bekom- 
me L.,  fjt^iaöty. 

Laabspitse,  /*.,  9.  irtVgCfi-a. 

Laubwerk,  dieblea,  ztnxfg-a. 

Laubs weig,  m.,  fj(dc-ja. 

Laach,  m. ,  t.  lcpdaog-a,  g. 
npaffo-t,  her.  icptd-t,  (npiät). 

Lauerer,  m.,  xakaoöf-  u.  xoo- 
kaoöf'Ci. 

lauern,  fiba  ßtd. 

Laaf,  m„  t.  ßpanx-t,  g.phdt-a  ; 
d.  Gewehre ,  kapvi-a ,  g.  va- 
ßki-a;  im  L.,  (.  fi€  ßpaxx, 
g.  fit  pivdt,  räaitoüv&t. 

Laufbursche,  m.,  g. ppooftrdp-t. 

laufen,  (.  ßpaKKÖty  u.  ßpaxni- 
riiir,  iraetf,  g.ptvdöty,  boo- 
6<c,  roopp  u.  roöpptß,  iraty  \ 
laufe  I  (.  ßtpßirou  1 

Laufsprung,  m.,  g.  ^offU-ja. 

Lauge,  f.,  fivji-a,  akotßz~a 

(y.). 

läugnen ,   appvif  u.  appviatp. 

(gr.),  Ztvixjdp  o.  jtdda,  g. 

bis  %d3a. 
LSugnen ,       vtxjdp-t  (tk) ;  ich 

■  lege  mich  aufs  L„  Cg  vtxjdp. 
Lanne,  f.,  y%tkp.-t ;  es  kommt  mir 

<L  L.  an,  g.  pf  öxixtrt. 
La««  ,  f.,  popp  - 1  \  spfjif  '  Ci ; 

Hübneri. ,   g.  xookjivZi  -  a ; 

Blattl.,  g.  bpiäxiZt-a. 
rauschen ,  TCfpfjoty  u.  ictpfjoü- 

aty. 

Lau»ei,  m.,  g.  i?gv('-a. 
lausen,  pappir;  —  sich,  poppi- 
rtp. 

lausig,  adj.,  poppixffoups;  ich 
mache  Kj  puppix? ;  ieh  werde 
L,  poppixasp. 

Laaakerl,  01.,  9.  poppazaäx-oo. 

laut  werden ,  (.  yjtpdty,  g.  yjt- 
pöty;  —  reden,  ysp&if. 

lauter,  mdj. ,  (.  ■Kaaxpttüupi ,  g. 
■Katrzpoüpt. 

Leben,  w..  jrra-a;  öxtpr-  u. 
önupT-t;  oüpip-  q.  u/i {/>-!, 
ji.  üpbsp-t ;  s.  auch  4.  part.  r. 


Digitized  by  Google 


198 


Leb  -  Lie. 


pputy,  pouaty  u  %txj',  aa  L„ 

adj.,  yjdAg. 
leben.  ppdty;  Ung,  kurz  lebend, 

</tYg  j^dre,  äxouprgvg  o.  pg- 

vdaoüpg. 
lebende»  Wesen,  xd<pÖi-a. 
lebendig,  «4J.,  j^'aij. 
Lebensart ,  f.,  t.  ppnüapg-a ,  g. 

ppoöpt-ja. 
in  Lebensg efabr  sein ,  g.  jap.  pt 

xpöt  v'diipi. 
lebensgefährlich,  adj.,  g.  pt  xpöt 

vdüpg. 
Lebensjahr,  »Li  por-t. 
lebenslang ,  « dv.,  g.  <rii  Tg  jirg. 
Leber,  f.,  pgAjräi-a,  g.  poöAj- 

rdt-a,  bovbovp£xt-ja. 
lebhaft,  adj.,  yjdAg. 
Lebseiten,  bei,  xgp  <rg  fjdAt. 
lecken,  f.  Ajgxly.  g.  Ajgxiv,  Aax; 

—  sich,  xgpAjixlv%tp. 
Lection,  f.,  padipg-a  {.gr.}. 
Leder,  Ajtxoüpg-a. 
ledern,  adj.,  Ajgxoöprg. 
Lederriemen,  m.,  Ajax-au. 
leer,  adj.,  pbpdag  u.  /i2päffrf> 

robpdagrt,  flpg,  Ajtp;  ich 

mache  leer,  Ajtpöty,  pbpaq. 
Leere,  f.,  pbpdCerg-a. 
leeren,  pbpaq,  rabpaq  u.  abpaq, 

äxouvr,  Ajtpüiy. 
legen,  f.  ßg,  g.  ßtv;  bei  Seite, 

ßg  Ajapr;  sich  auf  Etwss  — , 

bit  xpdxa,  t.  ßi%tp,  g.  ßlv%tp. 
Lehmarbeiter,    m. ,  xtpaptd- 

rdi-ou. 

Lehmstein,  it.,  xAjt<9dp-  u.  xAc- 
&dp-t. 

Lehre,  f. ,  Sita^l-a  u.  daoxa- 

ijl-a  i9r  ). 
lehren,    didä£  u.  daaxakjixq 

(gr.) ,  t.  pxo-öty  u.  xodty,  g. 

pgoiky,  an  ptvr. 
Lehrer,  m. ,  daaxdAj-t  (gr.); 

ich  bin  L.,  öaaxaAjixc.  (gr.), 

g.  ait  pctT. 
Lehrling,  xd/t^f-a  (<*•.),  so.  tff- 

fipr-t  \    auegelernter ,  rdt- 

pdx-oo. 

Leib,  sv,  xoopp-t,  bapx-oo,  t. 
Cgpgpe-a,  g.  Ctßtpg-  n.  Gf- 
pbgpg-a,  t.  rpoux-i. 


Leibesgestalt,/>.,ja;r(/£-a,drar-f, 

/.  rpoox-t. 
leiblich,  adj.,  xouppiplär. 
Leibschneiden,  s^  rg  xpipa  vrfg 

Zopps,  g.  xgoöut-ja\  ich  habe 

L.,  /./ig  top,  9. /ig  xgatvbdp- 

xov. 

Leibweh,  &tp;±-i. 
Leiche,  f.,  AjtS-t. 
Leichengepringe  ,       ,  t.  Aja- 
otif-Cf. 

Leichenmahl,  ».,  9.  AjtpüSgvt-a. 
Leichentuch,  n„  .t.  adßav-t ,  g. 

adßg-a. 
Leichnam,  m.,  xowpdpg-a,  AjtS-t, 

L  roupx-t. 
leicht,  adj.,  I.  Ajt%,  Aßberg  u. 

Ajt,  g.  Ajirg ;  xoAdjrStp ;  ad»., 

xnAdty,  dar;  L  Goldstück,  g. 

fAjopm  pivfour;  L  Tniypen, 

aoxipt  ptbiAj. 
Leichtigkeit,  f.,  Ajt-jaa.Aji- 

X'rg-a,  g.  Ajirg-a. 
leid  thun,  pg  ßjtv  xtxj  o.  pivdg, 

g.  outigvö^cp  1  pg  dipatrg ,  t 

pbtrrt  rdvfg. 
leiden,  Ajgyyöty;  t,  ßooaty ,  g. 

ßuoty  ;  i.xgoodty,  %txj,  g. 

pgtrüty,  £cx ;  pg  vytr. 
Leiden,  it.,  AjgvyjipH,  n.  «L  pari. 

v.  Ajgvydty,  ngaaöiy  u.  ^'g- 

pöty,  g.  yjtputy. 
leidend,  adj.,  fjgpotxipg,  &gp.~ 

Koupe,  t.  %ixjgft  Ton  leiden- 
dem Auitneben,  vjspi  ßtpda- 

vjdx. 

leiben,  %oüaiy,  an  %oüa ;  papp 

leihweise,  ad*.,  t.  %oöa,  g.  %ood. 

Leim,  m.,  t.  TourxdAg-a,  g. 
roorxdA-t  (tit.) ,  (rotrcßdXg). 

leimen,  L  vfjtrr,  g.  vfjtao. 

Lein,  m.,  t.  Ajt-pt,  g.  Ajtv-vt. 

leinen,  adj.,  L  xipRTg,  Ajijr§,  u. 
^"g,  g.  Ajivrg. 

Leintuch,       rdaprädtp-t  (<*.). 

Leinwand ,  f. ,  jtAjg^oöpg  e  Aji- 
rg, rdaprödtpH  (1k.). 

leise,  ad».,  xaddAjt,  xaddAjt 
xaddAjt,  g.  vfaddAj. 

Leisten ,  es. ,  xaAoöx-i.  t.  xpg- 
/J.p-u  g.  xpd^avH,  (xaAgx). 


leiten,  xußtppi?  (jr.),  g.  pbdty 

dupJv. 
Leiter,  f.,  SxdAg-a. 
Leitung,  f.,  xoßtppi-a  (gr.). 
lernen,  t.  pnoöty  u.  iroiity,  vr?g, 

g.  pgffoty,  vrfriß,  dfri ;  papp. 
lesen,  Staßdf  (gr.),  xgvdöty,  t. 

pxoüty  u.  ir<rJt^t  g.  pta-oty, 

xgvdöty  itgpraiirgp. 
Lesen,      iiaßaoi-a  (gr.). 
Lesender,  «1.,  (AtToütä). 
Leite,  f.,  g.  Ajt#-<. 
letaler,  izaardtp-  u.  xagräjui-:, 

bidrpe-t. 
leuchten ,  p<£  (gr.) ,  t.  vdptrr, 

g.  vdpts,  vdptrräiky. 
Leuchter,  m.,  xavdtAjip-t,  Ajt%- 

vdp-t  u.  Ajt^yi-a  (gr.);  pa- 

vdAje-ja. 
Leuchtwunn,  m. ,  räixg  ßeppi. 

g.  datdogAipg-a. 
Leute,  vi.,  bdrg-o.. 
leutescheu ,  adj. ,  pbüAg  u.  ubö- 

An. 

Levkoje,  f.,  ptaip-t. 

Licht,  jfc,  dpizi-o,  ftg-t  a.  fi- 

Eoupg-a  (gr.) ;  gehe  aus  4.  L., 

pos  pba  ditAtvg. 
Lichtstrahl,  m. ,  t  pgpb-t ,  g. 

ptCl-ja. 
Liebe ,  f.,  L  daäwpi-   o.  da- 

3jovpi-a,daäoopip-t,  täx-ov, 

g.  dadxrouvi-a,  daäovvip-t, 

adx-ou. 
lieben,  doöa. 
Ii  leben,  Su  g.  ddäpt-rg. 
liebenswürdig,  adj.,  t.  ddSoopg 

u.  dddjoupg,  g.  ddäouvg,  dd- 

Sgp,  iriöip. 
lieber,  ad».,  ringp,  pg  a.  pbg 

rittgp. 

Liebeslied,  iL .  xgwyg  dadovpit. 
Liebhaber,  m.,  japdv-i,  aäix-ov. 
liebkosen  .  KgpxgdiAj,  (xgp&g- 

%iAj),  papp  pt  rg  pipg. 
liebkosend,  ad».,  xgpxgdiAj. 
Liebkosung,  f.,  Ajdixg-a,  rgpxg- 

öiAjovpg  -  a  ,  xgpxgötAji- * , 

(izepdgxiAjg). 
Liebling,  g.  ddäpt-ja, 
Lied,  5#j  xgvfg-a,  g.  xdvgxg-a; 

gereimtes,  t.  xgvfg  pt  Ajifjt; 


Digitized  by  Google 


ich  mach«  ein  L. ,  g.  vrZttp 

liederlich,  arfj„  g. äxüxjou»§ ,  ßt- 

pdvt-ja. 
Liedloho,  m.,  pdyg-a.. 
Lilie,  f.,  bapddx'W),  'apbdx-itu. 
LilU,  f.,  g.  kjaüjd-ja. 
Linie,  f.,  pddg-a.  g.  ppaußl-a. 
Linientruppe,  lurk.,  vt^du-t  (für.), 
linkhlndig  ,  aäj. ,  pfvyjdä,  g. 

«akdx. 

link«,  «4/.,    ßivfjspt'  9-  fokdx, 
(xdtrg. 

linnen,  arf/. ,  /.  kjijre  u.  ^tre, 

»•.  kjivrg. 
Linnenbemd,       9.  ^/'tv  t  ijtv-g. 
Linse ,    ,  ypASg-a ,  #tippf~  rt. 

Ajippt-a,  <pjips-a. 
Lippe,      6ouCc-a  ;  ich  spitxe  d. 

Lippen,  g.  ppooft  futvtez- 
Lift,  f.,  'Ukxtpi-a.  g,  dtxj  t, 

N.  T.  dtvaxepi-a. 
listig  ,  aäj.  >  *jmx$Tdn,  (utvix, 

poffTrouX). 
Liturgie,/*.,  piäg-n.  tf^aptan-a 

u.  ljttaupfi-ii  {gr.)\  ich  halte 

d.  L.  ab,  peäuty. 
Lob.  au,  btxip-i,  L  kjgßdtp-t, 

g,  kjaßdip-  u.  kjaßdg/Up-t. 
loben ,  padgrtrüty  u.  patiüiy, 

fiboopp,  L  kjgßdüiy  u. 

dinipiky,  g.  kjaßdöiy  u.  i/a^9- 

doopüty. 
lobpreisen,  paägvüty. 
lobsingen,  f.  ßapygZüty. 
Loch ,  a, .  f.  ßspt-a< 

lif-a,  9.  bpipt-a,  U.  btpg-a; 

—  9,  £oüpäg-a;  L.  an  L. , 

bplßQ.  bpifia. 
Locke ,     ,  f.  dZouhnMpt-ja  ,  g. 

raookouyt-ja. 
locken,/, vd'tek,g  vdik.vdgpoliy. 
locker ,  a<fj. ,    {/> ;  ich  mache  L_, 

kjtpüiy. 

L5ffcl,  m„  kjoüfg-a. 

Lohn,  m. ,  itdyg-a,  püyg~u,  t. 

%dxg-a.  p.  %ax-in>. 
Lolch,  m.,  y.  itüüg-tt. 
Loos ,  au,  äopr-t  u.  äöpT€-jn, 

öxouprgCt-a ;  —  ßnrüpt-ja ; 

ich  ziehe  d.i..,  Alt/-  o.  «Jm 

äxo6prt%gvg  o.  «fo/w. 


Lie  -  Haj. 

loo»en,  6|'cy  o.  ö*r<«  Üxovprg+gvg 

o.  <3^/>r. 
Lorbeer,  m.,  danpivg-a. 
Lorbeereiche,  äxjt[ie*e-a. 
Lösegeld,  it.,  £tdxgpbkjiß-t. 
lAsen,  f.  d£yt9,  dCt'9,  d<ri>f ,  g. 

aftß  u.  yt#. 
loskaufen,  ^süzefbkjity. 
loaknüpfen,  t,dCbgp&ity,  g  abip- 

Mty. 

loslassen,  t.  kjgäüty,  g.  kjtSvty. 
losreUaen,  *r„  äxjitty,  f.  d*btp~ 

Oity,  g.  abgpftliy. 
loastQrten,  t.  ßgpßirtp,  $iitp, 

kjtduvtp,  g.^oöitß,  kjtduvtp, 

roupp  u.  roöpptp. ,  ßpwköty. 
LoaslQrten,  1».,  g.ßpouk-t,  ßpoo- 

kuüfie-ja. 
lostrennen,  sich,  äxjixep. 
Losung  d.  Grosjmehs,  t.bdtyt-a, 

g,  bdfgkjg-a;  d.  Kleinviehs, 

xaxgpdi-a, 
Lowe,  m.,  aakdv~t  (**.). 
Löwin,  f.,  xaxkäV't  (?). 
Luder,      ptä  pdpg. 
Luft,  f.,  ipe-a. 
lüften,  sptaüiy. 
LuftgeUt,  weibl.,  (.  Ajoabi-a. 
Lßge,       pipx-ja,  g.  pplve-a, 

ydbt-a. 
lugen,  ße  aüvt. 
lOgen,  g.  ppeij,  (yr.  pptwdty. 
lügenhaft,  aäj.,  yfvjipt  u.  y&ji- 

ÖrpS. 

Lügner,  m. ,  ygvjtSrjdp-t ,  pt- 

ßdk-t,  pipis-t,  g.  ppivte-t, 

pptvarodx-iHj. 
lügnerisch ,  aitf.,  f.  pip.,  g.  pptv, 

ppivf,  ppevartrdx. 
Luke,  f.,  Ktvdötpt-ja\  g.  bd- 

däg-a,  her.  bddäa-ja. 
Lump,  tu.,  kjoüpt  u.  kjoü/ig  dir 

o.  e  Rgpoöa, 
Lumpen,  m.,  kjdirg-a,  zadpbg-a, 

t.  itaTaapoüpt-ja ,  g.  kjira- 

xg-a ,  xaräaßwjpt-ja ,  rtrip- 

yg-a. 

Lunge,  f.,  xktßöv-t,  pgkjTdi  e 
xooxjt ,  r.  ßotidxgpt  -  a ,  g. 
fioudxsvt-a,  (ffnipn). 

Lust./".,  ~g kjx jifi-i,<Tt<fd-ja(lk.), 
npi^-t  (gr.),  t.  daäuoniiL-i,  | 


199 

g.  daioovtfi-t,  (dgätpiß,  bo- 
kgx)\  leb  habe  L. ,  p.a.  xa 
ävdl. 

Lymphe,  f.,  t.  kjtvx-fou,  g. 
kjavx'fw;  Sovppt  *jgvt,  g> 
SooppgAiCg-a. 

M. 

machen,  t.  bgty,  g.  baij,  Divra 
bot;  Math  — ,  an  Cißgpti 
Weg  — ,  papp  owfg ;  —  sich, 

f.  bgvtp,  g.  bdv%tp,  akgfrrlatp.. 
Macht,  f.,  opoüp-t,  t.  01'ipi'ifp-t, 

ouptigplp-t,  g.  ottpSgvip-t;  — 

vaxdp-t. 
mfichiij  »ein,  g.  xap  £ak. 
Midcben,     ßd3gCg-a,  t.  t8oo- 

*g-a,  ßdiCg-a,  g.ßdpU-a\ 

xidt-ja,  xdrat-ja,  L  ßörat- 

ja,  g.  ßorai-a,  raoürat-a  ; 

föxag  -  a  ;  Midcben !  pötjg ! 

o.  püjgl 
Madebenschaft,  f.,  t.  ßat£g/d-a, 

g.  ßatZgv(-a. 

Made,  f.,  (ßipi-a)\  im  Fleisch, 
dtplCg-  u.  Sgpi^g-a,  (ßipg-a) ; 
im  Ktse,  g.  ärptn-bi. 

Magazin,  w.,  payatf-a ;  g.xjoup~t; 
g.  boupx-oo;  —  xuräix-au. 

Magd,/1.,  xoitikjt-ja,  g.  dddg-a; 
—  pobgpidg'  u.  pobiyjg-a, 

Mageo,  m.,  poükf£g-a,  oropd^- 
00  (gr.). 

mager,  mij.,  kju ,  kjixrg',  g. 
&arixj ;  ich  mache  m.,  L  kjtf 
u.  kifgiy,  g.  kjtx ;  ick  werde 
m.,  kjiftp,  g.  T%ok»xtp- 

mihen,  g.  xoalf. 

mahlen ,  i.  bkjoüaty,  g.  bkjoüty, 

Mahlgeld,  £dry-jt. 

Matiltrog,  m.,  xoS-t. 

Mlhne,  /"-,  kjtkji-ja,  g.  xpidrg-a. 

Mihrcben,  h_li  t.  xdfäg-  u.  xda>~ 
ägZg-a  ,  irpdkg-a  ,  g.  xgp- 
pdkg-a ;  ngppdka  Douppgat '. 

Mai,  m.,  Mdtj-t. 

Majestät,  f.,  pakkjgSri-a,  t. 

pddt-ja,  g.  padtvl-a. 
majestütiscb  ,  aäj.,  g.  pakkjg- 

üroöap  u.  pakijgihoup;  leb 


Digitized  by  Google 


200 


Mai  -  Mcl. 


bin  m. ,  g.  ßaXXjgär6tf  u. 

ItaiJjt&TÖxtft. 
Maikäfer,  m .,  g.  boobouälvgxg-a, 

ioo&ivxg-a. 
Mai»,  m.,  fttaaep-t,  btpptxjir-t 

(»*.?);  Ton  M.,  ßiaagprg. 
Maiabrot,      6»üxf  c  piaogpTg. 
Mailhaar,      oippg-a,  räovtpxg- 

u.  däoüpxt-a, 
Maiskolben,  m.,  xayloür-c,  (xa- 

Xsx). 

Maiskolbendeckblitter,    21.  p!., 

räitpxg-a,  g.  Xano'jrSxg-a. 

MaiskolbenrObe,  f.,  ÖouSdXje-a. 

Maiskorn,       xöxje  xaXaßbüxji. 

Makaronen,  pl.,  g.  piärc-ja. 

Makrele  ,  f.,  (axuußbpi  u. 
oxpoupbi). 

Mal,  %tpi-a  ;  -mal,  -njiag ; 
jede*  Mal,  itgpfipg,  vfa  %ipc 
v.  %ipa\  mit  einem  M.,  ßt  vjg 
o.ßt  vjg  tun  ersten  M., 

%ip£*  *  xdpe  ;  z.  swelten  M., 
xgp  <tg  dort?;  z.  letxten  M., 
Xiptv'  t  raffTÜr/ie ;  v.  ersten 
M.  an,  xjg  fip&"  t  Ttdpg. 

malen,  Zafpafl*  (gr.). 

Maler,  m.,  £ofpä<p-t  (or.). 

Malve,  f.,  L  ßgXdft-a,  g.  pno- 
Xdft-a. 

man,  vjtpiou. 

manchmal ,  %ips  £ipg  o.  %lpg 

ita?  %ipg. 
Mandel,  f.,  u.  -bäum,  m.,  bajd- 

ßt-ja. 

Mandelkern,  m.,  teijir-t. 

Mandelmilch,  f.,  ßjdtro-  u.  #td- 
ao-ja. 

Mandoline,  f.,  g.  titn»-;. 

Mangel,  m.,  Xjtiroi-a. 

mangelhaft,  adj.,  g.  fjupgadx  n. 
fjwrdx,  ßirg,  sc.  fiivfnm  o. 
fidvfour,  (fiirätfi). 

mangeln,  t-,  Xjixatß,  g.Xjönatß. 

Mann ,  m. ,  vjipi-o'> ;  botjppg-: ; 
ämpT-  u.  äxopT-t;  —  /Serg ; 
kleiner,  g.  bouppdx-  u.  bttop- 
parodxito;  junger,  f.  zptßuä- 
11.  rptfiäöp-t;  M.  gegen  M., 
y'f  Tf/>  v/«.      y<  f*6t  v/t. 

Männchen,  jl.,  ff.  botippdx-  n. 


boupparadx-oo ;  bei  Thieren, 
ßdäxouXj-t.  ^ 

Mlnnenimmer,  a»,  6di-a. 

mannhaft,  adj'.,  fidäxouXj. 

männlich,  adj.,  ßdäxouXj,  ßdSxg, 
bo'tppiptSr  u.  bonppfvtär\ 
männlichen  Glied,  xap-i,  r.d- 
pi-a,  Xjöxjt-ja,  yty-t  (jr.), 
t.  %ov-pt,  g.  ;fow-w,  ppoTd- 
xg-aj  Ruthe  des  m.  Gl.,  ßaa- 
aimp-i. 

Manns-,  bovppgplär  u.  booppg- 
vitfr. 

Manntalter,  bonpptpi-a. 
Mannschaft,  f.,  bouppgpl-a. 
Mannshöhe,  f.,  b<ijg~a. 
ManoamOlze,  f.,  xgaoüXjg  boup- 

pgpÜTg. 

Mantel,  m.,  foävg-a,  (xdjrg-a); 

—  t.raXafdvt,  g.raXafdvt' 

ja ;  —  ohne  Ärmel,  f.  bpwtrs-t, 

ddpxg-a,  <pXjoxdrt -ja  ,  g. 

dSöxt-a. 
Marli  Himmelfahrt  ,   rdäxg  t 

Fnüdur. 
Mark,  ndXjrtrg-a. 
markiren,  ägvtkf. 
Markt,  m„  xa?dp-t. 
Marktplatz,  m.,  za+tip-:. 
Marmor ,  m. ,  t.  fiap/idp-t ,  g. 

fttpfiip-t. 
Marter,  f.,  fxuuvdiii-t. 
martern,  liouvdoty. 
Märtyrer,  m. ,  öaytT-t  (lk), 

papröp-i ;  ich  werde  zum  M., 

btt  dagir,  t.  papTopls,  g. 

liapTuplnq. 
Mira,  m.,  Muttz-i. 
Maschine,  f.,  liifavlß-i  (gr.), 

g.  räapx-ou. 
Maschinerie,  f.,  ß^avi/i'i. 
Maser ,  f. ,   xüxjt  <ppoüflt ;  t. 

ppouti-t,  g.  tppom^-i. 
Maske,  f.,  g.  ao'jpir-i  {tk.). 
Maua  ,        xsvdrg-a ,  fxipg-a  ; 

fidog-  u.  (idre-a,  g.  }idrgs-t. 
Mu»m>,  f.,  ftaX-t\  -XjoT ;  806- 

figrg-a. 

mXssig,  aile.,  ju  xtvdre,  (fit 

Xoöap). 
Mäßigkeit,  f.,  g,  xdxera. 
masslos,  adj.,  g.  xjhovvt. 


.Massstab,  m.,  ötur-!. 

Maat,  f.,  part.  r.  ftdtj  u.  vfjaX. 

misten,  fidij,  t.  vfjaX,  g.  vjaX, 

(ouäxptt). 
Mastis,  «.,  fia97i%-ou. 
Mastschaf,  1».,  g.  afirS-t. 
Matja  (Fluss),  Mdri-rja. 
Malratz«,  f.,  duäix-w,  ptvdip-t 

('*•)• 

Matte,  f^poföf-t,  g.  £dagpg-a. 
Mauer,  f.,  fioup-l. 
Mauerkante,  f.,  xtCoöXj-t. 
Mauernische,  f.,  xapdpt-ja,  g. 

xt\fdäipt'ja. 
Maulaffe,  in.,  äaarlaoupg-t,  g. 

ytHndxj-t. 
Maulbeere,  f„  tt.   -bäum,  m„ 

fiav-t  u.(idvsZg-a,  g.pdvdg-t. 
Maulesel,  m.,  fioüäxt-a. 
Maulwarf,  m. ,  f.  oupi-oo ,  g. 

oopiv&~t,  (ouplx). 
Maurer,  m„  ouard-f,  (pjiärpt). 
Maus,  f.,  fii-  u.  fio-ov. 
Mausefalle,  f.,  räapx  fitdg. 
Meer,  dtr-t ;  —  xgpvdXt-ja. 
Meerbusen,  m..  fjt-pt,  f.  fitjfg-a^ 

g.  fidvfg-a. 
Meerenge,  f.,  t.  pivfg-a,  g. 

ßdvfg-a, 
Meeresufer,       piZg  dirir. 
Mehl,       t.  fiUX-t,  g.ßtX~t\  — 

das  feinst«,  fidjg  t  fiieXtr. 
Mehlbrei,  m.,  xjouX-i. 
mehr,  adv.,  t,  ft§  u.  fibg,  g.  fia ; 

riizgp,  rlitgpg,  ßg  o.  pbg  zi- 

Ttgp;  Xjapr. 
Meile,  f.,  (piXX). 
mein,  jtß,  tß.  *e.  jtß\  der  meine, 

jiß-c  u.  tß-e  5  die  mtint,  jiß€-ja 

u.  ißt-ja.  N.  T.  Ißta. 
meinetwegen,  g.  d-rt. 
Meinung,  f. ,  pgvd-t,  ßgvde-  u. 

ßgvrt-ja,  g.  ßtvr-t ,  ßhdg-a 

u.  ßtvdi-a. 
Meister,  m„  oturrd-i,  (ßfiärpg). 
Melisse,  f.,  bap  bXjfrt. 
melken,  ßtiXj  u.  ßjtXj,  g.  pbtXj; 

g.  xpo&. 
Melone  ,  f.,  xüxjt  irjixgp ,  tgr. 

xoxoßdpt-ja  5  —  halbreife,  g. 

xoßbiir-t ;  Buckerro.,  t.  xji- 

*!p-ti     xjt*g*-t  i  Wasserm., 


Digitized  by  Google 


Mel  -  Mon. 


201 


xapiroüf-O,    g.  StXjxjiv-vi, 

lap,  dakjxji. 
Melonenfeld,     g.  Ätkjxji'värt-a. 
Menge,  f.,  Toöft-a,  f.  Toüppg-a, 

g.  rpoüpg-a^   yjtpg3-a,  g. 

Xj'aoof-Ci. 
mengen,  yaxaro?  (er.),  '»  71  SP' 
b.  itgprTttiy »  rpa&ty, 

g.  irgp&y,  Tpapg'üty,  aXgä- 

Tic,  p6uc ;  —  lieb,  rgpZlxtp. 
Mensch,  m.,  vjtpi-ou,  g.  pox-bt. 
Meoschenalter ,  g.  tpdxjt 

»jips&ö. 
Menschenclasse,  niedere,  vjtpg- 

»tr'  Tf  Kvärtpt,  —  höhere, 

»jiptCtr'  ts  Xjdprg. 
Menschenkoth,  m.,  fiour-t,  xd- 

xg-a. 

Menachenmasse,  f.,  yaXx'OO,  g. 

fjivdt-a ;  —  bewagte  ,  xaXa- 

baXgx-oo  (<*.). 
Menschenmenge,  f.,  vjtptU-a, 

i.  Touppg-a,  g.  rpoüpg-a. 
Menschheit,  f.,  vjtp§3-a,  vjt- 

pg+Xgx-ou. 
menschlich,  adj.,  vjtps+idz. 
Menschlichkeit ,   f.  ,  vjepgCt-a, 

vjtpgCXgx-oo. 
aterken,  auf  etwaa,  ßg  pt. 
merkwürdig!  vouv  t  pddt  L 
Messe,  f.,  pidg-a,  if^aptrrl-a 

(gr.) ;  ich  leae  M.,  ptäüty. 
meaien,  pa$  u.  par,  g.  pba$, 

voupgputy,  »tpgpöty,  ydsjiz- 

p6ty. 

Meaaen,  *.,  pdag-  u.  pdrg-a, 
g.  pdxtz-U  pdrpt-ja. 

Mesner,  m.,  g.  pdTtf-t- 

Meieer,  äixg-a,  Diera  tpiäx- 
ov ;  bpurx-ou ;  Baum-  o. 
Weinbergen».,  U xt'Cj-a,  g. xlv- 
Cj-o;  d.  Seidaten,  jarafdv-t. 

Messerklinge,  f.,  (pgpov-pt). 

Messerrucken,  m.,  y.  xjüpg-a. 

Messerschneide,  f.,  ptX-t. 

Mesaerspitze,  f.,  %o6vdg-a. 

Meaainf ,  xjinpg-a,  g.  roup- 
bdx-oo,  rouvä-i  (<*.), 

Meeaingbecken  d.  tttrk.  Maaik, 
räaxapd-ja  (<*.). 

messingen,  «dj\,  xjiitgprg ,  ff. 

70U/iO<lXTf. 


Metall,  au,  padip-t  (de). 
MetaUdraht,  m„  aippg-a. 
Metalllampe,  /*.,  Xjtvdp-t. 
Metallrobr,  *.,  p .  iotUe-a. 
Metallaebeibe,  ala  Tiacb,  egvl-a ; 

tum  Backen,  ztntrl-a. 
Metallteller,  an.,  diax-oo. 
Metae,  f.,  ala  Mahlgeld,  $dty-jt. 
rniaueo,  ptauXif  n.ptawicfau- 

Mletbe,  f.,  xjtpd-ja  (tk.). 
mietben,  ff  p*  *ßP&  •  *•  ff» 

fav,    xatrdty,  xatxToiy  u. 

naxjüty ;  —  ein  Schiff,  vaßXöf 

(gr.). 

Milch,  f.,  xjoöpgSrg-  u.  xljoü- 
pgdrg-t ;  —  aaure ,  t  ddXg-a, 
g.  tdXrg-t ,  lap.  XdXg-a ;  g. 
ädXjras-a. 

Milcbgefiai,  a«  t.  ßidpg-a,  äi- 
xgCg-a,  g.  dixjt-ja. 

Milcbrahm,  m. ,  xatpax-ou, 
duf-a. 

Milchspeiee,  f.,  xjoop£ÖTouan->. 
Milcbstein,  m.,  foop  xjoüpgärt. 
Milchatraaae,  f.,  g.  xdärg  t 

XOÜßXTBptT. 

Mila,  f.,  Sitpirxg-a. 
Minderaabl,  f.,  rg  xdxgrg  u. 

pbg  Tg  KdxgTg. 

Mine,  f.,  t.  Xafgp-t,  g.  Xayäp-i 
('*•)• 

Mirabelle,  f.,  xoup&ooXg  Tddfi 

V)- 

mischen,  Tpa^Aiy,  TtgpZUiy,  g. 
aXgärtf,  TpapgZütyt  —  sich, 

Mispel,  f. ,  pouäpoöXg-a,  t.  ßd- 

9'  ßodg-a. 
Missgeburt,  f.,  t.  ärlpg-a,  g. 

äTtpt-ja.,  KapaXj'iti-t. 
Missrntitb,  m.,  xtxeXip-t,  ittxg- 

Xuöapg-a,  nixoupg-a. 
miasmuthig ,  adj.,  w(xoopg\  ich 

bin  m.,  mxgküvtp. 
Mist,  m.,  (.  xXgzs-a,  g.  ickjiv* 

Xe-ja*  ,cn  versehe  mit  M„ 

g.  pba&  pt  xXjixt. 
Mistkäfer,  **..  ßoöäg-a. 
mit,  praep.  pt ;  f.  ff«c,  g-  pa*. 
Mitarbeiter,  m.,  ydifpss-t,  Bf. 

,dißt7äp-:. 


Mitgift,  f.,  irdjg-a,  Krtdm  nep- 

xji-a. 

Mitleid,  «.,  ijlxärg-a,  g.  dtpur- 
pt-ja. 

mitleidig,  adj.,  g.  dipvouv. 
Mittag,  et. ,  ßdng-a ;  ich  esse 

an  M.,  dpixsp. 
Mittagsessen,  dpixg-a. 
Mittagsruhe,  f.,  pgpr'utpg-a\ 

leb  balle  M.,  pgprCity,  g.  bgty 

ßdicgvg. 
Mittagszeit,  f.,  dpixg-a. 
Mitte,  f.,  pts-t,  g.  ptjdii-t; 

In  d.  M.,  vdg  ptf,  g.  vdgppjtr. 
Mittel,  RUj  g.  upvix-oo  (f*.). 
Mittelfinger,  m.,  yjtär  t  pt<rp. 
Mittelmauer,  f.,  poup  t  ptop. 
Mittelpunkt,  m.,  xgpbi'g-a. 
mitten  dereb,  prmep.,  pt$  ngp 

fite;  vdtnip. 
mittlerer,  adj.,  ptaaroup. 
Möbel,  »f.,  g.  ndxjt-Tg. 
mochte !  o  mochte  I  poxdp  I  g. 

paxdpo-t  (er.)t  itjl 
Mode,  f.,  alppg-a. 
möglich,  adj.,  paupxlp  Q.  ptflU- 

xjup  (f*.);  mdü.,  xoldty\  ea 

ist  nicht  m.,  g.  o'  toV  dobt. 
Mftglicbkeit,  f.,  g.  dobi-a. 
Mohn,  m.,  f.  fraddä,  g.  ^aädf 

diTU 

Mobnaaft,        t  %aSd3 ,  g.  %a- 

Sdtp  dhi. 
Molke,  f.,  fippg-a,  t.  Xjtvx-foo, 

g.  Xjavx-fou. 
Molochs,  f.,  t.  pgXdyg-a,  g.poo- 

Xdyt-a. 

Monat,  m. ,  pobaty-put',  einen 
M.  alt,  poöatjäp. 

monatlich,  adj.,  poüatjdp. 

Mönch,  m.,  xaXojip-v.xXüyjgp-t, 
g.  xgXüyjiv-i  (gr.). 

Mond,  m.,  f.^ewj-  \L.%ew$7i-a, 
g.  %d/vt-  u.  %dvv(?t-a  ;  ab- 
nehmender, t.  t  Xjixtroopg, 
g.  c  ßdjipg;  zunehmender, 
t  äruuapt ;  voller ,  c 
vXjÜTg;  erstes  Viertel,  t 
pt;  d.  M.  ist  im  Abnehmen, 
fjrr.  oußdoüp  %dvvg;  im  Zu- 
nehmen, g.  poup  Cjapp\ 
voll,  oopbows  giyygCa. 

26 


202 


Mön  -  Nac. 


Mfindcben,        L.  ^wsTg-«,  9- 

XdvvgTf-a. 
Montenegriner,  m.,  ]iakkja£(-oo. 
montenef rinlscb ,  adj.,  pakkja- 

G3t. 

Montenegro,  Makijg^t-a. 

Mord,  tu.,  fjax-ou,  t.  ßpitjg- 
u.  ßpitkjg-a ,  ßpdpt-a  ,  g. 
ßpdofja,  ßpdpt-ja. 

monlr»,  s.  tödten. 

Morder,  m. ,  t.  ßptxzouap-t, 
fjaxerouap-  ,  fjax^roöp-, 
fjaxgzaoüap-  o.  fjaxgrdp-t, 
g.  fjax&aoöp-i,  (xaßki). 

Mordlust,     ,  <.  n.  /?/>it- 

/i/e-a. 

Morgen,  m.,  pgvfj£s-t\  am  M., 
pgvfj£fftr\  am  folgenden  M., 
vtaatpir  fifvfjis;  ich  mache 
M.,  pgvfüty,  her.  potnfüty. 

morgen,  «ifr.,v£<r<rs/£>;ra-  Abend, 
p.  irapfibpdpt' 

morgend,  adj.,  vloa&pp ;  d.  mor- 
gende Tag,  vtaagpp£-ja. 

Morgenland, avadoki-a  (pr.). 

Margenrothe,  f.,  pgvfßatjg-a. 

Morgenatem,  m.,  uk  t  pivfjtoir 
o.  l  dphgog. 

morgigi  adj.,  >.  morgend. 

Mfiraer,  «..  xaßdv-t  (üt.). 

Mörserkeule,  /".,  drfagf-t. 

Mörtel,  m.,  xjtpirä-t, 

Mftrteltragbret ,  a,,  foßdre-n. 

Moschus,  m .,  f.  poex-,  piax- 
q.  pooax-oo,  g.  pudx-ou. 

Most,  m^  p.  povär-:. 

Motte,  /*.,  aäixou  t  dpixtet,  xo- 
jnVCf-«  (ff**-)  i  *<i*o*s-.  f">- 
AtYCs-  u.  pouklrCe-a  ,  f.  r/v- 
vi-o,  xtpßdv-t ,  g.  ritv-a, 
ltgpßdvt-ja. 

Möre',  /". ,  xoukf  e  bdpdg,  g. 
zSdipxg-a. 

Mucke,  /".,  ptäxövjs-  u.  pouäxö- 
vjt-a,  g.  j>dppjt-ja,  (xooxoo- 
we)j  —  kleine,  povoiz^g-a. 

mflde,  adj.,  kjödg,  kjuioupe; 
ich  mache  m. .  kjo# ;  ich 
werde  m.,  kjöotp  ;  t,  dijxbep, 
g.  diptp;  ich  bin  m.,  xjiroü- 

Mubamedaner,  m.,  Toopx-ov. 


Muhsmedanerin ,  f. ,  Toupxt-a. 
muhamedanisch,  adj.,  Tovpxjlär. 
Muhamedanismus,  m.,  t.  Toop~ 

xjgpi-a,  g.  Toupxjtyt-a. 
Muhe,  f.,  poovdtp-c\  mit  M.,  pt 

puuvdtp,  pt  Ct,  p.  /it/ieCe; 

ich  mache  M. ,  pouvdoty ;  ich 

gebe  mir  M.,  9.  6s«y  däayr. 
Mühle,  f.,  t.  pouki-ou  u.  -pt.  g. 

poukiv-M. 

Mühlgraben,  m.,  g.  pips-a. 
MQhlkater,  m.,  parä  puokipt. 
Mühlrad,  ppÜTg-a, 
Mühlstein,  m. ,  jtöü/o  povkipiz, 

päxipg-a. 
Muhme,  f.,  xou3gpip%-a. 
Mulde,  f.,  pdfje-ja,  g.  foßd- 

zg-a. 

Maller,  m. ,  g.  poukirSi-00  u. 
poukivf-t,  (xaairtkjdp). 

Mulliplication,  f.,  f.  Sznvapt-a, 
g.  äzoöptt-ja. 

Mund,  m.,  ftijt-a,  tt.fökjg-a; 
—  eine«  (ieiiuses,  boü~t-a, 
g.  rurs-a ;  —  mit  krummem 
M.,  fojdä;  ich  sperre  den  M. 
auf,  xa7T  füjtvg  •  g.  xabtrep, 
XvuTÜCf;  ich  verziehe  den  M., 
g.  zepdp£#  bou'f-zt,  bavj 
ooufer. 

Mundart,  f.,boü?g-a,ipfikjTuopt~ 
u.  yükjoupt-a,  g.  yökjpt-ja. 

munter,  adj.,  Täikkjgrg. 

Münxe,  f.,  povids-a;  g.  zdpt- 
ja;  —  (Kraut),  t.  djüopt-a, 
g.  dj6Zpi-a. 

mürbe,  adj.,  äuüvfoupg,  (poup- 
ßsr);  ich  mache  m„  xakjz 
u.  xjtk~;  ich  werde  m.t  äwj- 
vftp. 

Muschel,  f.,  xdfXi-a  (?). 
Musik,  f.,  poixrixg-a  (gr.),  ff. 

od+c-ja.. 
Musikant,  m.,  pooouii-t  (gr.). 
Musikbande,  eine,  vjg  itapßiuki. 
Muskat,  m.,  (poaxüxg). 
Muskateller,  m. ,  ppuuä  puix. 
Müsse,  f.,  vft-ja,  f.  vdivyou- 

ps-a,  g.  vditrpe-ja;  mit  M.l 

pt  xpkdtyl 
mQsaen,     kjiitfftp,  g.  ijürotp, 

fjav. 


müssig,  «4j*.,  xdkg,  irowjvj  0. 

xanoovgT,  aCdr  (tk.). 
Muster,      p6arpg-4X,  ^opKAg-a ; 

ich  ahme  ein  M.  nach,  £op- 

irkjdf. 

Mutb,  m.,  öappus-i\  Muth! 
t.  jakdl  Ich  mache  M.,  o* 
Cgpgpg ;  ich  faase  M.,  papp 
Cgpgpt  0.  fdxjt,  t.  dakgvdii ; 
ich  verliere  den  IL,  g.pivjrtp. 

muthig,  adj.,  fjdkg,  dal,  rptp, 
pdäxovkj,  g.  pt  Ctptpt,  (5>rg- 
pgeg). 

muthlos,  adj.,  g.  ita  Ctpipt- 
Mutter,  f.,  t.  ippg-,  pgppg-, 

vi'vvs-o,  g.  dppg-,  poppt-, 

vdwg-a ;  —  aar  Schraube ,  g. 

ptvfjtvi-ja. 
Mutterbruder,  m.,  ddtxo-ja  u. 

-00a,  {yddjo  u.  vddtxo). 
Mutter-Gottes,  f.,  ptpp'  t  utp- 

vdiat,  g.  irtpydtJLjipe-ja. 
Muttermal,  ».,  xt'xa-a. 
Mutlerschaft,  f.,  vgvvgpt-a. 
Mutterscb  wester ,    f.,  riCs-ja 

(<*.),  (rifft-ja). 
MQt*e,  f.,  xgooükjg-a,  äditxt-a, 

<pi<rrt-ja,  g.  xjtkjiät-ja;  — 

g.  xjekjeitörät-ja ,  her.  ra- 

xt-a ;  Derwischs».,  xjokjdy-t. 
Mythe,  f.,  uafir-  a.  xoxjajir-t 

('*•)• 

N. 

Nabe,  f.,  Mut.  bortftk-t. 

Nabel,  m.,  xgp&iCg-a. 

nach,  praff.,  t.  irac,  g.  pa$  u. 

ixbaf,  vfa  u.  vfd%a  ;  t.  ^Ae, 

p.  pt,  t.  vdt,  g.  y# ;  Kgp; 

irpej,  xpit,  xpity,  *er.  «; 

<.  xuvdpg  o.  xoövdpg ,  g.  xoö- 

vdgp;  nach  u.  nach,  xaddkjt 

xaddkjt. 
nachahmen,  ein  Muster,  Eop- 

xkjde. 

.Nachbar  ,  m. ,  dfgp-i,  xopitöi- 
ou,  yjtTÜv-t  {gr.),   t.  fxji- 

Narhbartchalt,/".,  j-jtTo  A-a  (gr.), 
t.  yxjivjt-a,  g.  ftü/jg-a. 


Digitized  by  Google 


Nac  -  Nes. 


203 


nachdem,  et,  g.  ftaal. 
n  a  c  h  d  e  n  k  e  n , ).  oya o  t  c  u.  eoXolatp 

(gr.),  0«  *'IU¥t6- 

vcfu  9.  pxmd/tp,  ptvddty. 
Nachdenken,       auXot-a  (gr.), 

fixjip-t  (dt.). 
Nachdruck,  m„  foßtpi-a  (gr.). 
nachforschen,  ßsäydiy. 
Nachforschung,      f.  ß&öflp-t, 

ßläyoout-ja. 
nachgehends,  adu.,  9.  vjavt  Ot 

n achbar,  xpa  n.  ira,  f.  v/'gv/  u. 

Nachkommenschaft,        U  fdp- 

pS-a,  g.  pips-a. 
nachlassen,  Xjtpöty. 
Nachmittag ,  aa. ,  L  Cipcpi-a, 

auch  Cipsp'  X*P*>  9-  Cdpipt-, 

Ciptpt-  u.  CißbspS-a,  t  xi- 

öopeja  ditXn. 
nachreden,  xaXgZöty,  t.  vyjnt, 

g.  vfjtao;  Bäsee ,  fjovxüty, 

%txj  vdi  fdj§,  g-  (Upljevdif. 
Nachricht,  f.,  /abeo-i  (dt.),  g. 

vdx&Xj-t. 
nachsagen,  t.  vfjtrr,  g.  vfjuro. 
nachsehen,  g.  pbdty  xdjg. 
nachspüren ,  voufoupir ,  g.  ßf 

Nacbspflrung,  f.,g.ßt3foüpx~ja. 

Nacht,  f.,  värg-a;  bei  N.,  vdtg'i 
11.  vdrtT ;  jede  N. ,  vfa  vdxa ; 
heute  N.,  aömt;  »onrerllos- 
•ene  N.,  vj&  vdr*C&  j  Ich  bringe 
die  N.  xu,  ftty  vdxgve;  ich 
komme  In  d.N.  hinein,  ipptp; 
mit  abnehmender  N.,  p&  rf 
tföpur  vrfrg0*£. 

Nachtgeschirr,  «h,  f.  xdröi-ja. 

Nachtigall,  f.,  btXjbiXj-  n.  6t/»- 

Nachtlager ,    ich    bereite  da«, 

nächtlich,  ad/.,  g.  xgpvdxäp; 

»de.,  xtpvdrg,  vfa  vdrg. 
Nacbtmatxe  ,  f. ,  xf cotU/f  -  a  , 

öVfoxg-a. 
Nachte,  ade.,  viirgvf  u.  värir. 
Nacken ,  an. ,  t.  d%ßtpx  -00 ,  g. 

aßtpx-ou ,  ,  dppid-a. 

Nackenwirbel,  ».,  g.  dppgCg-a-  \ 


nackt,  ad>'.,  ijaxoupixj. 
Nadel,/'.,  t.  fjglnips-a,  g.  fjuX- 
Ktu*-a;  P*ckn.,fj&ixtpötp't. 
Nadelspitze ,  f. ,  pdji  e  yjgXxi' 

pftrg,  £oüvde-a. 
Nagel,  m.,  xtpövg-a,  g.  yüSdi-a ; 

—  am  Pinger,  #oüa-oi. 
nageln,  fibeptiji:y ;  g.  vfaXpdty. 
nagen,  U,  bpity,  g.  bpliny. 
nahe,  adj.,  <ffg/>,  dfS/rre,  g. 
ä(ptp;i  \   adv.,   dftp,  pbdvi, 
vddve  ,   7zpdvt ,  g.  vyjdrt , 
irtpra£vfjdTt\  nahebei,  dtpip, 
g.  vyjdrf,  l«h  bringe  nahe, 
xjaao,  g.fjor6ty;  nahe  be- 
freundet, g.  douxäp. 
Nabe,  in  der  0.  die,  g.  xtprot- 

vyjdn. 
nähen,  xjtx. 

n&hern,  aytpoty ,  t.  xjaaa ,  g. 
yjaroty;  —  aicb,  atpipövip, 
tjdaotp,  g.  aßlvtp. 
Nühhakeu,  m.,  vfi8rp&~a.. 
Nabnadel ,  f.,  t.  fjsAxipt-a ,  g. 

fjvXicdvg-a. 
nlbren,  ooäxty,  Alte,  t.  xXc- 
xjtpotyf  die  Hoffnung,  pS  pba 
öxpitri. 

nahrhan,  adj.,  I.  ooäxjütps,  g. 

oodxjüpt. 
Nahrung;,  f.,  L  oodxjÜ€pt-a,  g. 

oodxjöpt-ja,  oodxjift-t. 
Naht,  f.,  t.  xjtnovpe-a,  g*  xjiit- 
/xt-ja. 

Nahterei,  f.,  t  xjixoupt-a,  g. 

xjixpt-ja. 
Name,  «.,  (.  ipip-t,  g.  ipgy-i  ; 

Famüienn.,  kafdx-t  (tk).  , 
Napf,  an.,  g.  ppdehg-a. 
Narbe,/'.,  vtMv-t  (dt.),g.  ätojt-a. 
Narciaae,  bddpg-a. 
Narr,  a».,  pappdd-t,  t.  rpooXdx- 
n.roopidx-ou,  g.ropoXdx-w. 
nirriacb,  asj.,  ddtvddcoopi,  n. 
Taivddaovpi,  pdpps.  Xjtwt, 
g.  Xjdvti  pdppowt  u.  pdppt- 
pti  ick  mache  ni irisch,  dätv- 
ddfftp;  ich  werde  närrisch, 
npiStp,  g.  Sxaldty. 
Narrheit,  f.,  p&ppiG-a,  g.  Sxa- 
Xoöpt-ja. 
I  Naachwerk,  xexouM-a. 


Naae,  f.,  ^ovvefg-a;  ebne  N.,  g. 

%owddx. 
Naaenknorpel,  m.,  xiprag-a. 
Nasenlöcher ,  »/.       fgr.  (fXji- 

fmpa-Tt,  <pijtC  e  ^oimltag. 
naeeoloe,  adj.,  g.  %oovddx. 
Naaenat&ber,  <•>.,  g.  rödxg-a. 
naaa,  adj.,  Xjdfin;  Xjdfoup%\ 

durch  u.  durch,  xjooX;  ich 

mache  a»,  ^i/ax;  xjooXöiy,  g. 

xjovX ;  ich  werde  n^  Xjdytp ; 

xjoöXtp. 
Näsie,  Xjafialpz-a. 
Natter,  f.,  (.  vtxipxt-a,  g.  **ew- 

xipt-a. 
Natur,     csec-«  (gr.). 
natürlich,  «jrfj.»  «>br/x  (gr.). 
Nebel,  m.,  pjipfouXe-a ,  g.  vji- 

fovX-t ;  s.  auch  ßla^-a.. 
Nebeldunat,  aa.,  L  vfjtxj-t. 
neben,  fr  aap.,  pbdvg,  vddvg, 

xpdvi- 

Nebenbuhler,  m.,  /<ioi?xjäp-'.. 

necken  ,  mpd£  (gr.)  ,  you^x, 
xjt9tvdtt,  Xjatxarif,  vyae, 
xtvfdty,  dxjtXjpöty,  t.  retpi$, 
raivfpls,  Xjoüaty,  vrCiV»  9- 
Xjovty,  vrCirWy,  Tffog,  »0. 
-spxdty. 

Necken,  9^  ittpa£i-a  (gr.),  vfdt- 
zovpt-a. 

Neffe,  m.,  v:xTt~U 

Neger,  an.,  g.  Apdtt-t. 

Negerin,  f.,  g.  Apaxiäxt-a. 

nehmen,  papp. 

Neid,  m.,  avv*pl-a,  ZtXjl-a,  g. 

CtXß-a  (gr.). 
neidisch,  nrfj'.,  ft-itd^o  (gr.). 
neigen ,  sieh ,  t'jrc/i ,  g.  xpavdty. 

xpapöty  n.  xpdhy,  p&Sdty; 

A.  Tag  neigt  a.,  ooi9t>  rftra. 
Neigung,  itXp-t. 
nein ,     ;  jo  xj'g  jo. 
nennen ,  yjoöaty,  t.  fap  u.  i9op, 

g.        u.  »W/«. 
Neet,        ioö*w,  <poXji-ja,  t. 

drpoqy&x-oo,  g.  dzpdipxt-a', 

räipde-ja,  foopplxj-t. 
Nestelknoten,  m.,  t.  Xjtiioopt-<t, 

g.  Xjiöpt-ja ;  einer  dem  d.  N. 

geknüpft  worden  ist,  vjspi  t 

Xjldovpe. 

26  • 


204 

Net«,      pjirg-a ,  tttrmgl.  ppi-  ' 

Cf-«,  (aax). 
netzen,  vjofl. 

neu,  «lij.,  m.  pt,  f.  pt ;  f.  Tajf, 
g.rdU;  das  Neue,  tpija;  von 
Neuem,  f.  xipogpi,  g.  Ttgpol. 

Neubrucb,  m.,  xjtXi^pg-a. 

neuerlich,  mdv.,  g.  pi<ha$  o.  pl- 
(TTact. 

neugeborne*  Kind,  bibg-a. 

neogierig,  mdj.,  g.  vdxgXj. 

Neuigkeit,  f.,  t  pija  u.  Tg  pdrg. 
yabin-t  ((k.). 

Neumond,  m.,  %iwg  t  pt. 

neun,  vgvdg. 

Neuner,  m.,  c  vgvdg-i. 

neunfach,  ad».,  vgvdgd. 

neunter,  mdj.,  vgvdgrg. 

neunzehn,  vtvdg  pbg  djirg. 

neunzig,  vgvdg  djirg. 

Neuvermählte,/".  vouct-ja,  tpija. 

nicht,  og,  ica,  ac,  vovxg,  po$  ; 
auch  ol,  ac,  ac  vovxg;  noch 
n. ,  og  o.  wüxg  o.  ira  —  St 
o.  tdi;  wenn  Oj,  v</g  fio? ;  u, 
nar  —  sondern  auch,  /5<- 
re/if  —  wo  co*£. 

Nichte,  /".,  pbiag-a. 

Nichte,  xträ  («*.);  gar  N.,  jtra 

ipdppt  o.  tpdpptog  fjg. 
nichtswürdig  ,   mdj. ,  £tpoXjdp 

(pr.l,  g.  eoppdx. 
nicken,  im  Schlafe,  g.  dgppls, 

dptpi*. 
nieder,  «de.,  itödrg. 
niederbrennen,  djtx. 
niederer,  mdj.,  xiiärgpg  a.  Kod- 

rgpß ,  g.  irödrgp ;  das  a.  Volk, 

t  ßofgXi-a,  g.  ßtfjgX(-a; 

vjipgCtr'  Tg  nöargpg. 
niederfallen,  btt  xöarg  o.pbt  dt. 
niederhauen,  sc.  */>*C.  &tp. 
niederkommen,  g.  dgljiptp. 
niederlassen;  sich  an  einem  Orte, 

vfoüXjtp. 
niederretesen,  g.  dtp.. 
niedersetzen ,  ouvj  u.  fowj,  g. 

owfj,  ßg  iroärg  \  —  »Ich,  ppt 

pbg  dt. 

nied erstellen,  ouvj  u.  %ooyj,  g. 
ouvfj. 


Net  -  Obe. 

niederstrecken ,  #.  dt/Kf  ,  9. 
ÖTfxvj. 

niederwerfen,  %t&  o.  /9«  -KoSrg, 
ng Pfibüs  ,  ärpty  ;  —  sich , 
btt  Koärg. 

niedlich,  od/.,  g.  (itaaroüp. 
niedrig,  mdj.,  t.oüyjgTg,  uüvjarg, 
XQuvjgrg,  g.  oö'fjgrg. 

Niedrigkeit,  f.,  xoüvjgrg-a. 
Niemand,  %nö  vjtpi,  vjtpi-ou. 

t.  vdövjg,  g.  vüvjt  u.  v*k;  der 

N.,  ^tVtfi. 
niemala  ,  xuüppg  ,  ac  xoöppg, 

xouppt  <tg  xouppi. 
Niere ,  f. ,  ßiätjg-a  ,  exXtvg-a, 

g.  äxgvbrxt-a,  (ätXi-a). 
niesen ,    xdtptriy  ,  dgriy ,  g. 

rätdriv,  (Ttotriy). 
nirgends,  <r*  fjaxoüvdt. 
Nische,  f.,  t.  xapdpt-ja,  g. 

Ktvdäipt-ja. 
noch,  dt  u.  tdi,  t.  axöpa,  g.  vt, 

her.  dt ;  noch  nicht,  s.  nicht ; 

weder  —  noch,  ac  —  ac. 
Nonne,  f.,  g.  xgX6fjtviri&-a. 
Nordalbaneee,  m.,  Vifg-a. 
Nordwind,»*.,  ßvpt-ja,poupg-pt, 

g.  povpg-vt,  (vföptv). 
Nothbedarf,  m.,  XjaCgp-t  (tfr.). 
Nothdorft  ,  ich  verrichte  die, 

daXXj  jddrg. 
nothJg,  mdj.,  Xjinooupg',  ich  habe 

n^  pg  bgv  XjaCgp,  xap,  ipia, 

g.  xap  vtßujg ;  es  ist  n.,  Xj(k- 

ottg  1  9-  fja*  t  dasa  ich  ,  t. 

Xjlittrtp,  g.  Xjuxotp. 
nothigen,  I.  ärpgvföty,  g.  drgp- 

vföty. 

nothwendig  ,  adj. ,  Xjixaoupg , 
Xjtitap,  ärpgvfoöapg,  g. 
Xjuxoß,  drpgvfoüpg,  vtßöj- 
dtp ;  ich  bin  Du ,  doogatp  u. 
doi>xep;  es  ist  doo%dtrt, 
Xjlittrtrg,  dass  leb,  Xjlitatp. 

Notwendigkeit,  f.,  L  drpgvfoo- 
apg-a,  ärpgvflp-t,  g.  dzpg- 
*foopt-ja,  drgpvf{p.-t  u.  er  ip- 
vfiag-a,  Xjü nopt - ja ,  vt- 
ßöjg~a,  {Coupi). 

November,  m.,  äs  MtyiXg-t,  g. 
MtXt,  her.  ßjidrg  t  rptrg. 


nüchtern,  mdj.,  i<T0tXg,i<r<rooXg, 
iaagXrg.  po$  vfpfvvg ;  ich  bin 
nacht. ,  toagXöty  xl.  jap  ia- 
ogXg. 

Nudeln,  trockene,  g.  piSrt-ja. 

nun,  ade.,  (vdovg ). 

nur,  ßhgpg;  wenn  n.,  ßfrsm ; 

nicht  nur  —  sondern  auch,  ja 

ßhgpg  —  jto  sdi. 
Nuss,  f.,  dppg-a,  tetrmgL  %dp- 

pg-a;    harte,  dppg  fwvft; 

leicht  zu  knackende,  dppg 

xoxoädpt. 
Nuasbaum,  m. ,  dppg-a,  tttragl. 

Nusskern,  m.,  faXjir-t. 
Nussecbale,  f.,  t.  ßXjiofg-a, 

g.  ßgXjöröxg-ja,  Xjtßuräxt- 

u.  Xjißüräfg-a. 
Nutzen ,  m. ,  (pbüpdoopt ,  pbpv- 

doopa). 

nbtxm.t.ßsjity,  g.ßty.(pbpo#); 

ea  nützt  Nichte ;  9  bgv  Kuv»g. 
nützlich,  mdj.,  i.  ßgjötpg,  g. 

ßjtfrdp. 
Nützlichkeit,  f.,  ßjifrdpt-ja. 
nutzlos,  mdj.,  na  ßgjötpg. 
Nymphe,  f.,  voöct-ja. 

0. 

ob,  als,  t.  fjöja,  »txoop,  g,  fjv- 
jd,  atxoöp  adroo. 

oben,  mdv.,  Xjapr,  t.  aittgp,  g. 
raingp  n.  itgpraingp,  rtp~ 
pdv,  vaXjr;  von  o.,  «trspir 
u.  atxpaClr,  XjdpraCtr;  e. 
auf,  prmrp.,  t  olitgp,  oixgp 
pbt ,  g.  Tokgp  u.  Ttgpralitgp, 
rtppdv. 

Oberarm,  m.,  t.  Xgppg-a,  g.  Xd- 
vg-a. 

oberer,  mdj.,  t.  oingpp,  Xjäo- 
rgop,  pgrjirg,  g.  wgprvi- 
■xgpp ,  Xjdprdtp ,  ppgxiirre  u. 
KgppgnÜrrg. 

Oberfliebe,  f.,  anUjt-ja,  g.  rpv~ 
xf-a,  rpouX-t. 

Überhirt,  et.,  oxwnip-i. 

Uberschenkel  d.  Geflngels,  xoöl- 
I  xg-a. 


Digitized  by  Google 


Obg  -  Pas. 


205 


obgleich,  t.  vd6vji<rt,  vdövgoe 

o.  vdöat,  g,  vdü»«t. 
Obrigkeit,  f.,  apxi-«  (*"*•)'  fa- 

bir-i  (<*.),  t  Zvrgpl-a,  g.  C«- 

Tgv/-a,  oupHtvtß-t. 
Obst,  n.,  nippg-a;  xtxooXi-a; 

xüxjt-ja. 
Obstbaum,  m.,  nippg-a. 
Obstgarten,  s*.,  xwpäx  jmr  xippg. 
Ocran,  m.,  xgpvdXt-ja. 
Oeher.m.,  <■  äronip-i,  q.  drouit-t. 
Ochse,  m.,  xa-ou. 
Oehsenjoch,  «.,  dtytSt-  u.  C/c- 

*I-a. 

Ocbsenstachel,  **.,  ^(xrrivw,  9. 
fibodirs-t ;  ieh  treibe  Ochsen 
mit  d.  O.  an.  fibodir. 

Ocbaenrlertel ,  ein ,  vjt  xoi  jutf 

October,  n.,  tfg  Mirpg-t,  g.  £t 

Mirpt,  htr.  ßjidrg  t  ding. 
M«,  ad».,  äxptr. 
oder,  a;  entweder— oder,  a— a, 

Auch:  /a  —  _ja,  wfo  —  wfo, 

«■c  —  o*«. 
Ofen,  m.,  poüppg-a. 
Ofenhocker,  m.,  är-re xjdxet-t. 
offen,  adj.,  jfdjrjTS;  ad«.,  o»dx- 

>|Ca,  ^<f»rjT|. 
offenbar,  ad/.,  f.  rdfdxjtrg ;  ieh 

werde  o. ,  daXXj  vdg  patddv, 

g.  rStpipstj. 
offenbaren,  ppgfity,  t.  rSfaxj, 

dC/jouXjüty ,    g.  vbouXjüty, 

äitaX;  —  aieh,  t.  rätpdxjtp, 

g.  SxdXtp. 
Offenbarung,/".,  t.  rdfdxjoupg-a, 

g.  dndXpt-ja. 
offenherzig,  ad)'.,  %dirgTg. 
offnen,  £ajr,  a.  rdtXXj;  —  eich. 

%dxtp,  räiXXjep,  g.  t<HX~ 

Xjtp. 

oft,  vivroopt,  g.  dittd;  wie  oft? 

oa  xlptt   ich  tbue  oft,  g. 

Sxtdöty. 
oh!  o/t  —  Ä! 

oheiu»,  m.,  f.  fiidäo-ja  u-  -oua, 
ouvxj-xt,  (euch  döadäd), 
ddixo-ja  u.  -ovo,  (vddjo  u. 
vddtxo),  g.  oovfj  - 1 ,  dijg-n 
(tk.). 

ohne,  praep.,  xa^ 


Ohnmacht,  ,  T^oi|T8-a,  oV- 
4/«-a,  g.ßtXjavi-a. 

ohnmächtig  werden ,  bajaXdt? 
(tk.),  (xoupaiiy). 

Ohr,  n^ßeä-t;  ich  lasse  die  Oh- 
ren bangen,  9.  £ouvd6%tp. 

Ohrenblaser,  m.,  xoi>x<><ro>j/i-'.. 

Ohrfeige,  /*. ,  ijnvitXjdxg-a ,  t. 
xgXgpxg-a,  g.  xgXdpg-a. 

Ohrring,  in.,  o.  ßa&-t. 

Okka,  /".,  üxg-a. 

okuliren,  g.,  Hapröty. 

öl.  »Ii  f.  5a/-  u.ßaXj-t,  g.ßaj-t. 

ölbrot,  s.  Ölkuchen. 

ÖlgefSua.       evy'  t  ßijtr. 

Olire,  f.,  t.  ooXl'OO  u.  -pt,  g. 
ovXiv-vi\  ich  quetsche  O.,  L 
bXjoöaty,  g.  bXjowy. 

Ollvensammler,  m.,  g.  pbgXji- 

Ölkanne,  f.,  g.  paijg-a. 
Ölkuchen,  m.,  boüxt  ß&Xj,  g. 

psXji-a,  tgr.  fgpXl-a. 
Öllampe,  f.,  <poTt-a  {gr.). 
Ölmühle,  f.,   g.  povXtv  ßut, 

Xjdvpg-a. 
ölpreosxelt,  f.,  g.  Xjdvpg-a. 
öllrestern,  »f.,  g.  btpat-a. 
Ölwald,  m.,  g.  ouXiväxg-a. 
Olymp,  m.,  g.  AjipböCi. 
Opfer,  *..  xovpbdvH  {tk.). 
Ora,  (Dämon),  'Opg-a. 
Orange ,  f. ,  f.  irporoxdXt-  u. 

roproxdXt-ja,  g.  noproxdX-t. 
Orden,  m.,  vtädv-t  (tk.),  g- 

Öbji-a. 
ordentlich  werden,  äTp<5%tfi. 
ordnen ,  outdts  (tk.) ,   raS  u. 

xavovl?  (gr.),  g.  dovroty. 
Ordnung,  f.,  raG-t  (gr.);  ich 

bringe  in  0. ,  g.  doffröty ; 

—  aar  O.,  bapabapts,  drpüij ; 

Rückkehr  *ur  O.,  t.  drpoü- 

a/>i-a,  g.  ärpovp-t-ja. 
Orkan,  m.,  t.  Xjoubi-a. 
Ort ,  m. ,  t.  ßivd-  u.  ß&v-( ,  g- 

ßtvd-t;  pt.  g.  ßitrt;  heiliger 

O. ,  ßgvd  t  plp% ;  aller  Orten, 

pb%  rddo  dvg;  nach  Ortes 

Sitte,  ßivdät. 
örtlich .   odo. ,  f.  ßtvddt ,  g. 

ßivdräi. 


Ortsgehraach,  *».,  xavöv~t  (gr.). 
Ortsvoratand  ,  m. ,  jri/ax-ou; 

xXtxjspi-a,  rXtxjt<ri~a. 
Osten,  m.,  vj'a  0.  rex  dtXXj 

ditXt. 

Ostern,  nääxg-a  a.  ir.  e  fxdie. 
Österreicher,  m. ,  ^.  Ntpr^-t. 
6aterrelchlscherTbaler,  g.doux- 

fiiv  pt  fXjirt- 
Otter,  f.,  t.  vtTzipxg-a,  g.  vex- 

x«>S-a. 

P. 

Paar,  it.,  rätoT-t  (tfr.),  xap-t, 
t.  du-ja,  g.  dt-ja,  U.  dt-a; 
—  Ochsen,  t.  x£*T£-a,  g.  irc« 
vds-a. 

paarweise,  adt».,  nap  itap. 
packe  dicht  Tdxüppoul  ia  x§rji. 
Packnadel,  f.,  fjjXzspiun-t. 
Packsattel,  m.,  t.  oapdp-t ,  g. 

CHI 'KWH. 

Packaattelbock ,  m. ,  xanj-ri),-:. 
Palast  ,    rn.,   naXdvH ,  aßXt-a 

(jgr.),  aapdj-t  (tk.). 
I'alme,  f.,   t.  %ovppd-ja,  g. 

%o6pftg~a  (tk.). 
Panier,  m.,  g.  xaXxdv-t. 
Panaerhemd,       g.  x&piä  xaX- 

xdvt. 

Papier,  a.,  xdprg-a,  g.  Xir- 
rpt-  Xjirrpi-a. 

Papierblatt,  jt,  fXjfrg-a. 

Papierbogen,  m.,  Tubdx-00  (tk.). 

Pappel,  f.,  rrXjcrr-'.. 

Para,  f.,  xapd-t,  g.  xdpt-ja. 

Paradepferd,  n.,  g.  £a^i-(. 

Paradies,  n. ,  icapadif-i,  g. 
xappk-?t. 

Parce,  f.,  tpari-a. 

Partei,  f.,  xoX-t.  rdifg-a;  aar 
P.  gehörig,  adj.  xgrijgp. 

Parteiung,  f.,  t.  rSdpg-a,  irgp- 
Ctc/>fi-a.  g-  xgp3pg-ja. 

Partie,  f.,  nap-t\  im  Karlen- 
spiel, Xjödpg-a. 

Paseba,  m. ,  t.  soädzi,  g.  xd- 
3g-a. 

pa»*abel  sein,  X^X'f1' 
passen,  fjdty,  outdlf,  ßiy. 


Digitized  by  C^ooglc 


206 


Pas  -  Pia. 


passend,  mij.,  fjditp,  (pipouv- 

zidtp);  es  ist  p-,  yjav. 
paitairbar,  adj.,  g.  9xoo8ju 
passiren,  dxdiy%  g.  bU. 
Pasta,  g.  piäre-ja. 
PaMetenblntt,  xiprog-a. 
Palhe,  *».,  voov-j,  Jtaf&Zöp-f, 

Täufling ,  ydpooX-t,  g.  ytjdv-t. 
Patron«,  f.,  g.  fuäix-w. 
PatronUsehe,  f.,  v.  Metall,  xjia- 

o*erg;  von  Leder,  p.  xou- 

Xjfrt-a. 
Pauke,  kleine,  roXopbd^-i  (f*.). 
Pech,       xio<rt-a,  g.  »ta>r-  n. 

pechschwar*,  «dj.,  *«7»fi.  t  Ct 

Pein,  /".,  pouvdip-t. 

PeiUche,  f.,  L  xapräi-a,  g. 

xapräix-oo  (<*.). 
PeU,  m-,  jrgC«i?-<;  »•  Früchten 

u.  Butlern,  g.  nwiä-i. 
Perle,  f.,  papfaptrdp-t  (pr.), 

g.  tvdei-a. 
Perlenreihe,  f.,  ßapx  arräid. 
Peat,  f.,  poljt-a,  pooprdjt-a; 

x.  d.  P.  gehellt,  adj.  Sspo- 

*j4p  (*"*)• 
St.  Peter,  (Fest),  nddxt  e  tftv 

llji-rpn. 
Petersilie,      geAtV-t.  paxjtdo- 
vtV-t. 

Pfahl,  m.,  dpovpt,  L  %ou-pt,  g. 

%oub-\K,  rcdXi-a ;  f.  foopx-ou, 

g.  ofovpx-  v.  T9<poupx-oo. 
l'fahlrauime,  /*.,  g.  bappi-ja. 
Pfand,  ».,  (pbXip). 
Pfanne,  f.,  <pipript-a ,  rtfdv-t 

(pr.);  ich  backe  in  der  Pf., 

Tifavfc  (pr.),  p.  ftffwy, 

Divra  ntpai(. 
Pfannkacben,  *».,  g.  xoäiiäp-t. 
Pfarrerin,  f.,  ».  Prieetera-Freu. 
Pfau,  m.,  Kayoüa-ot,  (xai«ua). 
Pfeifer,  •».,  -:-in-t ,  p.  e*jrf- 

T<7|-a;  spanischer,  9.  OTii- 

T*|-0. 

Pfeife,  /".,  dCapdpe-ja,  fXujipt- 
«.  fkoipt-ja,  g.  rooüXjt-a; 
—  d.  Schafer,  fw<l-c,  xa- 
/5d/-<;  —  d.  Kinder,  btXjbiXj- 
u.  btpbiXj-t,  g.  fftJrjSt-a; 


ich  «topfe  d.  Pf.,  /*©ou<?  rdt- 
6ouxevg. 

pfeifen,  f.  ßtpielky,  g.  ßtpStr 
ßiigXiv  n.  pgtfgM. 

Pfeifemadder,  m.,  CiX^P-'  ('*•), 
SyT-  n.  füo>r-t. 

Pfeil,  m„  xouprixt-a,  t.  Sx- 
fhri-  u.  df.yjirte.-a,  g.  äi- 
firrt-a  u-  ägfjirsX-t,  sc 

Pfennig,  m.,   f.  doitpt-a,  g. 

ac-i,  ntvAt-Zt. 
Pferch,  ■».,  vofii-ja,  o~rav-<,  9. 

&apx-ov ;  —  orpouvft-a. 
Pferd,  5^  xai/-<  u.  Jt«LA/i-t; 

verschnittenes,  £tdirä-t  ((&.) ; 

In  der  Heerde  laufende»,  Jftta. 

Toöyo^j-ai  Paradepferd,  9. 

yap-<\  geflügelte*  Pferd,  9. 

xaJI/  xapn&äoüps ;  xu  Pferde, 

xaXjoöap. 
Pferdedecke,  pourdf-t. 
Pferdef  esset,/*.,  xjocrix-oi}  (<*.). 
Pferden  lege,       /uTg  xdU/'t;  9. 

poupjiXg-a. 
l'ferdL-geblaa,  «k»  f,  fpt-pt,  9. 

fptv-vi. 
Pferdehala,  m.t  xjdfpi-a. 
Pferdehirt,  m.,  ntXXjdp-t. 
Pferdelaat,       bdpps-a;  halbe, 

avg-a. 
Pferdealui,  an.,  0äö<J|)- 
Pferdetreiber,  m.,  xjtparäi-ou. 
Pferdexflchter ,  m. ,  *2nipK  1 

xotiay'rr. 
Pfiff,  m.,  ßtoäeXiiMrt,  L  ßtpäg~ 

Xoüapg-a ,  9.  ßepdtXips-ja. 
Pfirsich,  m.,  xjiäxe-a. 
I'flante,      ^trrt'-o  (pr.),  9.  9«- 

ddvt-ja,  (vöävpt). 
pflanzen,  vfuoXj,  fmbe^  (ff.), 

g.  pbtX. 
PflinsJing,  m.,  o.  P-fyjiXH; 

p.  fi&jöXa-Tt,  ßiXdiga-re. 
Pflaume,  f.,  u.  -banm,  m.,  xoup- 

bouXi-a. 

Pflege,  f.,  XOUtdifH,  t.  ÖIXOV- 

api-a,  g.  ätxoüfu-ja;  xu- 
ßtppi-a  (pr.). 
pflegen,  xap.  xowdie,  bis  pp6~ 
rouXt,  g.  duoty;  —  zußsp- 


pi*  (pr  );  —  <•  xXtxjspdtyi 
=  gewohnt  «ein,  xap.  Caxdv. 
Pflicht,  f.,  t  bopdä-t,  g.  büp- 
ddt-a. 

pflücken,  (.  xfKoin,  g.  xgxoöf. 
Pflug,  m.,  t.  nappivTg-a,  g. 

xappivde-ja. 
pflügen,  b£ty  ovfdp,  vfac  xjier 

o.  dptvi,  g.  Xjapöty,  (Xjt- 

pöty)\  —  rädtf. 
Pflügen,  n^,  otffdp-t. 
Pflugschar, T.Xyt(tap-:,(?jijt  )■ 
pfropfen,  Stydty,  g.  daprüiy. 
Pfropfreis,  nv,  xaXjlp-t- 
Pfropfung,  f.,  g.  äapriat-a- 
Pfuhl,  n*.,  yjokj-i. 
Pfund,  Bi±  (pva). 
Pf&tte,  f.,  mXx~yov.  g.  Xjt' 

ydrt  -  a  ,  %oüplti  -  a  ,  her. 

parädXj-t. 
phaiilasircu.  roupbouloyi;!,  i.jn- 

#ir  phtUäg,  g.  xoröty. 
Piaster,  tflrkiacher,  ypoä-i;  — 

halber,  g.  rtx-ou. 
picken,  g.  xjoux,  her.  räoumr, 

(maxöty). 
Pili,   an.,   xtxooptt-  u.  xtfi- 

TzoüSt-a. 
Pinsel,  m.,  g.  xpidrt-a. 
piaaen,  b£ty  o.  dspft  oujf,  b$ty 

doöpptvt,  t.  xtppjip  n.  xtp- 

pitp,  g.  itippip. 
Pistole,  f.,  t.  xaboöpt-ja,  mo- 

xjöXt-a,  g.  xtavjoXs-ja,  xoo- 

boötpt-ja,  Tondvdöt-a\  Ta- 

schenp. ,  g.  doövyt  -  a ;  ich 

achieaee  mit  d.  P.,  xtaxjoXic 
Piatolenlauf,  h».,  Xapvi  -  a ,  g. 

vaßXi-a. 
Pi-tolenschaft,  am.,  xovddx-oo. 
placiren,  g.  ßcvdv? ;   —  aick, 

f.  ßtvdüatp. 
Placirung,  f.,  g.  ßtvdo*pt-ja. 
Plage,  /*.,  xXjdft-a,  powdip-:. 
plagen,  foodfir,  pto?n ,  pa- 

pa'ot ,  powddty,  vyof,  L 

Tetvypic,  retpif ;  —  «Ich,  f. 

poovddvtp,  g.  pouvd<i)tip. 
Platane ,  f.,  ppaxx-t  5  «*.  roo- 

Platanengestrüpp ,       9.  ppat- 
-iärt-a. 


Pia  -  Que. 


207 


Platenenwald  ,   m.  ,   g.  ppait-  i 

xtärg-a. 
Platte,  f.,  r.  Stein,  xXdyg-a,  ' 

dgppdog-a  ,   g.  ppda%-a, 

xXürexg-a. 
Platlkopf,  m„  tfÜTi. 
Plattlander ,  m. ,  vjtpi  tpouäa- 

pdx. 

Plate,  m. ,  ua'.ddv-  u.  uctddv-t 
(tk.) ,  t.  ßgvd-  u.  ßgv-t ,  g. 
ßcvd-t ;  pt.  g.  ßiot ;  g  eebnr- 
ler  — ,  St8~i\  ich  mache  PI., 
bgty  ßs*dt  piSrsfi,  t.  äzg- 
Mity»  **•  ÖTSP-dvf,  xpavdty, 
npapötj  u.  ir/>äk(^;  ich  gebe 
einen  PI.,  y.  ßtvdöf. 

Piataregen,  m„  g.  pouri-a. 

plütelich ,  adj.  a.  ade. ,  ita  irav- 
Tij(oup»\  ade,  art^ipt,  pt 
vjg  iipi,  agdfva,  %a<pA  u. 
Zofiet  {gr.),  g.  ydaräpaCdv 
(tk.),  (daxatpiSr,  ra£apttfr) ; 
g.  xpaie  (?). 

Plumpsack,  m.,  rouppd-ja,  g. 
roüppt-a. 

plündern,  bgty  pgpbauXg, 

Plünderung,  f.,  L  pgpbooXg-a, 

Pöbel,  m.,  -fcaXx-oo,  i.ßofgXi-a. 

g.  ßtfjgXi-a. 
Pole,  m.,  g.  Aja/'.ÖT-t. 
Polen,  (Land),  g.  Aja%t-a. 
poliren,  t.  <pautuiy\  polirt,  t 

fatxo6a.pl. 
Politur,  f.,  t.  fatxoüapt-a. 
polniicb,  adj.,  g.  Xja^tviär. 
Polyp,  tau,  Cfzax6^-<tt,  (a<pra- 

Pomersnr.e,  biltere,  vapd/rii-:. 
Portrait,  *.,  g.  ooup£r-t  (tk.). 
Portulak,  m.,  ßoupduuXdx-ov. 
Porzellan,       drap  dirt,  tbpix 

dirt  ,    fapfoupi  diu  ,  g. 

xjtXjxj-t. 
poraellanen,  adj.,  g.  xjiXjxjizg. 
Porxellanteller,  m„  g.  rätv(~a. 
Pos»enreisaer,  paoxapd-t. 
Pracht,  f.,  g.  xjibpg-t  (für.), 
prächtig,  adj.,  Xdpxaoupg,  Xjdp- 

Tg,  (vdtppKoüpg). 
prahlen,  padgxed^tp,  pbvup- 

ptp,  favrdftp  (gr.). 


Prahlerei,  f.,  phooppxrai-a, 

pd(ht-T£. 
prägen  ,   g.  poopbooXd%tp  jl, 

pavpouXd^tp. 

Prassende,  pl.  tu,,  g.  poupou- 
Xoüpt-rg. 

Prast,/".,  youXjrSlp-t,  t.  xpipg-a, 
g.  npiju-ja. 

p rasten  ,  aich  ,  fwXjräüxtp , 
xpirrsp,  pg  itpsr. 

Precipiss,  m.,  povxouXlpg-a. 

predigen,  xjtpiG  (gr.}. 

Prediger,  m.,  xjtptx-oo  u.  da- 
axd/j-t  (gr.). 

Preia,  m.,  t.  vdip-t,  g.  vdlp-t  u. 
vdipt-ja. 

preiaen ,  paJttvdty ,  paSgraoty, 
padüty,  L  Xjgßdoty  n.  ^/jy&- 
daupöty,  g.  Xjaßdüty  u.  ^/«jä- 
dovpu'.y\  Heilige,  Xjoupg- 
vöty ;  gepriesen  ,  i/oo/x  n. 
Xjoupfi. 

Preesbalken,  n».,  g.  ropx-ou. 

Presse,/*.,  ddpxg-a  (tk.),  <rrdp- 
xi-a. 

pressen ,  ärpufl,  t.  Srptvyüty, 
g.  STgpvyüty ,  ■xovftröiy  n. 
Kt&TÜiy. 

prickeln,  g.  daidagpäiy. 

Prieater,  m- ,  uptfz-t ,  TÜTO'ja 
u,  -ava,  g.  oupdre-a. 

Prleatera-Frau,  f.,  icgfrgpiät-a. 

KplipTSptdl  -  a  ,    g.  JCpifTt- 

vtät-a. 

Probe,  f.,   itpoßoüpe  -  a  ,  g. 

ßtäyip-i. 
probiren,  lzpoßöiy,  g.  pouvduty. 
produciren,  t.  xjtr,  mZitp,  g. 

*/rc  wZp. 
Production,  f.,  L  vr^tpg-a,  g. 

vT^jippc-ja. 
Prophet,  im-,  xpo<pir-i  (ffr.), 
propbeaeihen,  xpoaytTirrs  (ffr.). 

c  ^et*  v</s  ütj. 
Propheaeihung ,  f.,  npoaJtri-a, 

izpoftTixaoopt'a  (gr.). 
Protection ,  f.,  t.  vdi^pg-a,  vdi- 

%oup£-at  g.  vdifpg-a,  vdltp- 

pe-ja 

Proviant,  m„  g.  /c-^'a. 
Pi-nviantaack,  m.,  rapbadSix-ov. 


Proviaotachachtel ,  f.,  xoöitg-a, 

g.  xooxdrz-t, 
Proceaa,  m„  fjuxj-t. 
In  Proceaiion  tragen,  g.  öxvdpis. 
prüfen,  doxtpdf  (ffr.),  itpobdty, 

g.  ßtdydiy. 
Prüfung,  f.,  8oxip(-a  (gr.). 
Prügel,  m.,  ioe-?t,  dovXj-t. 
prügeln,  fdeyr ,  Ötpit  u.  ä&p- 

böty,  L  ppa%,  g,  ppa<p. 
Prunk,  m. ,  padeäri-a,  pd8- 

rs-rs,  tpayrd^oupg-a  (gr.). 
Pult,  m.,  bdvfo-ja. 
Pulrer,  jT;,  f.  bapovr-t,  g.  ba- 

pÜT-t(tk.)\— der  Zündpfanne, 

aftZör-t  {tk.). 
Pupille,  f.,  bibi*&-a,  dplrg-a. 
Pnrzelbiuaae  achlagen,  g.  xaxgp- 

div%tp ,  ^ood  pouxooMp&t. 
pusten,  Waaser,  bouSoupdi^. 
Pute,  an.,  appatoal-a,  axjlpg-a, 

g.  xodirpt-ja. 
puteen,  f.  xjgpöty,  g.  xj:püty\ 

—  sich,  g.  xodtrtp,  vdpixjtp. 
putesüchtig,  adj.,  oxjtpgrdp  u. 

ffxjtparoüap, 

Q. 

Qual,  f.,  powdip-t,  t.  poo- 
vdoüapt-a,  g.  pouvdoöpt-ja ; 
Seeleoqual ,  dtpr-  u.  /a/-: 
(*.). 

quälen ,  kjtxjtvdls ,  papaCöf, 
poovduty,  dgpK  u.  ägpböcy, 
t.  TaXavrfc,  (fomcüty). 

Qualm,  m.,  g.  fpdy&pg-a. 

Quarksack,  m.,  vdirstg-a. 

Quaate,  f.,  icoöict-a,  röoöipxt- 
u.  ddoöayxg-a. 

Quecksilber,  *.,  (fxtZaicoout). 

Quelle,  f.,  xpoi'>a-dt,  bovptp-i, 
xavdX-i,  t.  dZovpovvd-ja, 
d*oopo>tvdp  - 1 ,  g.  reoupou- 
vd-ja,  ?<iovpoovdp-t\  t.  pi- 
vjg-a,  g,  ppdvjt-a;  t.  xp(t- 
ja,  g.  xpüe-xpity\  —  kleine, 
Xjoux&-ti  —  starke,  t  yoüp- 
pt-a  ,  g.  fovpvg  -  a ;  —  an- 
gefasste,  g.  •tduupx-foo;  — 
wurme ,  g.  Xidö%-a. 


Digitized  by  Google 


20S 


Que  -  Red. 


quellen,  pp<t&  u.  ppjtd,  bow 

pvty,  te.  ßpo  joty. 
Quc-llenbecken,  m^  Xjoux-you. 
Quelleorobr,  Xjoux&-t. 
quer,  adv.,  g.  Soulj. 
Querhols ,   a, ,   douXj-t  |  —  in 

Hauern,  xjtpip-t. 
Querriegel,  m. ,  Xo<;-t.   t.  £a- 

vddp-t,      g.  oaoXjrä't, 

3ooXjts-i, 
Quersack ,  m. ,  t.  %ttbi-ja,  g. 

iiibt-ja  (<*.). 
quetschen,  dgjii:  u.  3gpböty\ 

—  Oliren  ,  t  bXjoüaty ,  g. 

bXjouty. 
Quetschung,  f.,  t.  ägpbütpg-a, 

g.  äipe-ja. 
quilt  «ein,  jifit  itaxj. 
Quitte,  f.,  froöa-ot. 
Qulttenbaum  o.  -Strauch ,  m., 

yroüa-oi. 

R. 

Rabe,  m.,  xopTT-bu 

Rache,  f.,  g.  äKafou;ic-ja\  ich 
nehme  R,,  papp  %dxg. 

riehen,  g.  äirafoüty;  —  sieb, 
papp  %dxg. 

Richer,  «.,  g.  äxafcardp-t. 

Rad,  n.,  ppürg-a;  Zahnr.,  9. 
rdapx-ou. 

Rldcben,       g.  ppozoßiXji-ja. 

Radfelge,  f.,  Mut.  ßavy-oo. 

Radkranz,  m. ,  Mut.  ßavy-oo. 

Radnabe,  f.,  Mut.,  b<n3tX-t. 

Radspeiche,  f.,  t.  ngvre-a,  g, 
xtvdg-a. 

Ragout,       g.  xjooX-t. 

Rahm,  in.,  dexg-a,  xaipdx-ou. 

Rain,  m.,  (.  Xjtd-dt. 

Rakete,  f.,  pofji-ja. 

Ramme,  f ,  g.  bappt-ja. 

Rand,  *».,  boüZg-a,  g.  afptx-t, 
xavr-dt ,  xjtvdp-i  5  —  eines 
Grundstöcke«,  t.  Xjeft-öt ;  Ku- 
cbenr. ,  f.  6ipxpg-a ,  g.  ögp 
pg-a;  bis  *.  R.,  g.  ngpboö^g. 

Rank,  g.  psvx-fov ;  Rinke, 
»/.,  rcipxjt-rg,g.  dpidtja-rg. 

Rannt,  m.,  g„  ptvdoöut-ja. 


ransig,  mdj„  rcixgrg. 

rasch,  L  TänetTg,  g. 

3xitT£\  ad».,  a44  o/ld. 
Rasen,  w.,  «.  bapiihg-a. 
Rasenbank,       g.  adtpt-a.. 
rasend  machen,  Satpovif  (gr.). 
na.«erel ,    f. ,  datpoviao>>pg-a 

(gr.). 

raslren,  ppoüaty;  —  sich,  ppoü- 
%a€p;  rasirt,  ppooapg. 

Rftsirmesser ,  bptox-ov ,  g. 
bptax  poyjlaf. 

Rath  der  Alten,  m.,  icXtxjge(-a, 

Rath  geben,  g.  air  ptvr. 

ratben,  g.  pgooiy,  air  perr. 

Rütbsel ,  5^  g.  xdfög-  u.  *«ijp- 

Raub,  m.,  f.  ppgpbjipg-,  ptp- 
boöXg-,  pßiroupg-a,  g.ppg- 
ßbigffg-,  ppgjiooji-a,  pjin- 
f**-j*,  ppgpbüpt-ja,  ngpXjd- 
(tt-ja,  xowrgpi-a. 

rauben,  pjrx,  ppgpbity,  ypabh, 
g.  ngpXjdty. 

Riuber,  m. ,  pjixgf-t,  dat-ou, 
XatdoÖT-t  (/*.),  g.  xowrdp-t. 

Riuberel,  g.  ppgpJbigog-a, 
ppgp.b6p.s-ja. 

riuberisch,  «d/.,  ppgpßie?. 

Riiiborlied  ,  tL,  xgvyg  yaidoo- 

TgpU. 

Raubtbier  ,  a.,  typgafpg-a,  g. 
sfepaivg-a,  tetrugl.  ifpari- 
pa-Tg. 

Raubvogel,  tu.,  t.  äniag-a ,  g. 
äz&Cg-a ;  Sxdbt-a,  g.  ^o/ia- 
xo6S-s ;  fjepaxivg-a ,  jm- 
rpir-t,  guprip-t ,  <rx.jifrip-i, 
Sxjfzöv  -1,  f.  äxjtKÖvjg  -  a ; 
«c.  aox6Xj-t\  dur.  furt-a; 
g.  jfoorft-t,  f.  %uörg-a\ 
((ptxoud). 

Rauch,  m„  nja-  u.  ro/i-f. 

rauchen,  t.  '.qivds,  rupvdf  u. 
Topjdc,  g.  tujuüc  u.  roßöfftp. 

rlucbern,  tfo/yaroc  u.  ftupjarls, 
t.  rtpvds,  ropvds  u.  ropjdf, 
g.  ropuf  5  io  der  Kirche,  a. 
pgihop.;  mit  Weihrauch,  a. 
xjepds. 

Raucbfass,  f.  #up.jaTOÖa-<H, 
g.  &vp.jaTÜv-(,  (rf/i/avirCi). 


Raufbold,  im.,  g.  apapdf-Ct. 

Raufer,  m.,  ppd%gs-t. 

Rauferei,  g.  xdxpt-ja,  ppdx- 
pt-ja. 

rauh,  adj*. ,  däitgpg,  xap? ,  t. 
tfPS'  9-  eV«/».  ßpdägtg ;  ich 
bin  r.,  adxgpuj[€p. 

Rauhbeil,  f..  g.  s  ßpd&gra. 
Raupe,  /".,  L  xpipn-bt,  g,  xpop-t, 

(dipjg);  —  xouxoü&~di. 
rauschen,  xgprods ,  xgXrodt, 

xpgradf,  t.  yjgpuity,  g.  fjo- 

pdty,  xpis,  (C|/>). 
Rauschen  der  Quelle,   a.,  t. 

d&upoovd-ja,  dCoupowdp-t, 

g.  Tooupoovd-ja ,  raoupoo- 

vdp-t. 

Rebe,  wilde,  i.  Xjgppoöax-ou, 

g.  Xjappoüäx-ou. 
Rebenbeschneider,  m. ,  g.  %ip- 

pgs-t. 

Rebbuhn,  au,  f.  ögXgCg-  n.  4f- 
XgvTog-a,  g.  pgXdvZg-a. 

Rebschoss,  abgeschnittener,  g. 
Stppivde'ja. 

Rebzweig,  »i.f  xaXjlp-u 

Rechenschaft ,    f. ,    Xoyapi  -  a 

torr). 

rechnen,  Xoyaplf  (gr.). 

Reebnung,  /*.,  Xoyapi-a  (gr.), 
%tadx-t  (tk.). 

RechnungsschJuM,  mi.,  g.  tvdpü- 
pt-ja  ztedKiT. 

Recht,  m^  <.  j^dxf^i,  g.  jfax-ou. 

recht,  ad>'„  f.  pbdpg,  sc.  /arf/>{ ; 
dptirg  0.  dpijrg'y  ßgprhg  u. 
ßtprhg ;  g.  jue  owJf ;  «ur  r. 
Zeit ,  /xc  xJ/i ;  die  r.  Seite, 
av  e  pbdpg,  fdxjt-ja. 

recht«,  adj.  m.  mdv.,  djd&rg. 

Rechtsstreit,  m„  yjoxj-t. 

recken,  sich,  ärpipp,  g.  Srpö- 
xjsp  u.  vdpüxjtp. 

Rede.  fjdXjg-a,  t  4if»|-a, 
g.t?dv§-a,  tpukjßfja,  tyr.  Xjt- 
fjdrg-* ;  <.  xoußfvd-t,  g.  *w 
/S{v-<;  ich  halte  e.  R.,  6|tjr 
fjdXjg  o.  w;'{  xooßgtd. 

reden,  f>^'ac,  dVp,  fgr.  Aj<^t£- 
/Hify;  —  laut,  g.  ygpöisx 
redend   ohne    l'nterl»»«,  g. 


Digitized  by  Google 


Red  -  Rem. 


809 


xa%i3zfi\  ohne  viel  Reden«, 

g.  xa  fjdXjt. 
Redeweise,  f.,  U  xoußivd-t ,  g. 

xiHiisj*H,  fdkjftt-ja. 
Regel,  f.,  xavöv-t  (gr.). 
regeln,  xavow'c  (gr.). 
Regen ,  m. ,  äl-ou.  Mir.  äi-ja  ; 

Rieselr.,     ^JfS-a  j  feiner, 

ßiag-a;  Piatsr.,  g.  potai-a. 
Regenbogen,  m.,  f.  oXtbip-l,  g. 

uXjöip-c. 
Regenfurche,  f.  pixi-ja. 
Regenpfutse,  /*.,  xeXx-fou. 
Regenschirm,  w.,  <.  röadippc- 

ja,  g.  räddpt-a  (<*.). 
Regentraufe,  /".,  czjiyouXe-a. 
Regenwetter,  vari-a. 
Regenwind,   tu.,   voxi-a,  ipt 

vori,  tp'  t  ö(oor. 
regieren,  xvßtppis  (gr.). 
regnen,  bit  St\  stark,  bit  St- 
au ptxi  o.  TÖoupx  o.  xvdpa 

xodpa. 

Reh,  i».,  dpe-pt,  g.  xa-KpovXj-t. 

Reibeisen,       g.  pivde-ja. 

reiben,  tpgpxüty ;  &tppfi<ky, 
drtn  u.  tfrur,  Sztnity  n.  <7rt>- 
»rt'fj',  g.  äxoxj;  weich,  g. 
axjaxj;  —  eich,  äztxtp.  u. 

Reich,  (juptiidX). 

reich,  adj*.,  fjiätp.,  g.  bovfdr, 

fioöfaz ,  pboufdr ;  tetragl. 

bofdr,  (ßeydzs);   g-  pdt- 

zouvt  u.  (idjouv§,  dopaxjiv; 

ich  werde  r.,  g.  xodircfi,  fit- 

pvot/i. 

reichen,  bia  an,  j^appiy  u.  a/>- 

reichlich,  adj.,  g.  ßbooydzäm 
ode,  g.  (U  pbwjfdz;  ich  be- 
lohne r.f  g.  xgvdxj. 

Reichthum,  m.,  (iaX-t,  %dooou- 
pf-a ,  g.  pbovfdräfu-ja, 
(xtvxart^i). 

Reif,  «*..  xjLvn/j-u  pptft-di; 
ich  mache  o.  lege  R.  an,  t. 
ppc&öty ,  g.  ppa&öty. 

Reif,  m.,  äxouX-t,  bpoup-t, 
bpuftt-  u.  bpißi-a,  (.  zirlvx- 
vg-a  u.  Tfftvx#-t,  lap.  bpa- 
Cfyi-<  (japivt). 


reif,  ««>'.,  g.  ppixt,  ppixowg, 
boi'jpm;  öoövfoopz;  (Xjiit, 
p.oopßiz);  von  Getchwüren, 
jfiioärff g ;  ieh  mache  r. ,  g. 
/yex;  ich  werde  r.,  g.  /y»«"- 
xe/i;  durch  Lagern,  douvftpu 

Reife,  f..  g.  ppixfU-ja;  begin- 
nende, äiipt-ja. 

reifen,  fr.,  g.  />/>ex  ;  imtr.,  »r/ex, 
g.  ppixsp ;  äoüvftfi ;  ich  be- 
ginne xu  r.,  tr.,  g.  devj:  intr., 
g.  3ii)ft(i. 

Reihe,  f.,  ßapx-you ,  xdXjt-a, 
pddi-a,  f.  bdvdt-a,  pytb-i, 
g.  ppooßi-a ;  nach  der  R., 
tgr.  fu  xoöps ;  Ich  «teile  in 
R.,  g.padt'ny. 

reiben ,  g.  padüty,  pptjtSzmy 
o.  ppijsäruir ;  —  aich,  g.  />a- 

reihenweise,  ade.,  bdvdg  bdvdg, 
pdd&  pdS%,  rootpa  zowpa,  g. 
pptjiSrt  o.  pptjiäzs ;  ich 
ordne  r.,  g.  pptjtSzüty  o. 
pptjtSrotY. 

Reiher,  m.,  <i*r.  jMrg-a. 

reibnm,  ad«.,  fgr.  /ic  xoupg. 

Reim,  m.,  f.  Xjiyje-ja. 

rein,  arfj*. ,  x/a/>,  irax/ ,  f.  ira- 
<rzpo6apt,g.  itatrTpoüp.e,  xjf 
paüug  ,  VjiÖTg. 

Reineclaude,  /*.,  xoupJbouXf  ßap- 

ßdpe  O)- 
reinigen,  Tzaorpürf,  reJxoty,  f. 

mp<>tr,  iap,  g-  'jtpöty,  fcpp. 
Reinigung,  f.,  xjtpovapt-,  ra- 

OTpoöapt-a;  —  monatliche, 

Xjaükje-ja. 
Reinlichkeit,   f. ,   xaxjXix  •  oo, 

xjtpuöapt- ,  xaerpovapg-a, 

g.  KOffTpoüfu-ja. 
Rele,  m.,  opif-  u.  ptc-Zt. 
Reiae,       xoopbir-t,  ra£i&-dt, 

(gr.),  v!(ry|-a,  f.  otiifg-a,  g. 

ouie-a,   xspxoüfu -ja ;  ich 

mache  e.  R.,  6$V  °<J^S »  ,ch 

schicke  auf  R.,  vec ;  ich  gehe 

auf  R.,  yitrtp;   wohin  geht 

d.  R.?  xov  pbapovl 
reisefertig  machen,  w? ;  —  sich, 


reisen,  6f<^  ou4g,  /9<rt ,  f.  ixnyt 

g.  ixtj,  xgpxöty. 
Reisender,    m. ,  tiLif>gra/>-{t  g. 

ppo>jftTdft-i. 
Reiserhols,  au,  g.  xa/>^<g-a;  — 

Xjsßiäze-ja. 
Reisetrinkscbale,  raoo-t. 
Reisig,  iL,  dopdx-oo,  g.  <pip- 

Pt-rg. 

Reisigdach ,  n. ,  f.  rivdg-a.  g. 
zdwdi-a. 

ReieighQtte,  /".,  f.  zivdt-a,  g. 
rdvJg-a. 

reissen,  fr.,  BxjUty,  äxjütty, 
zäxjotty,  xgnoüz,  g.  tfx.;V, 
dxjöty,  xgjrooc;  f»<r.,  xg 
ffoüre^i;  —  hin  u.  her,  (rrg/>- 
öxjisty);  es  reiset  mich,  f. 
MS  ^V- 

Reissen,  n,,&tpfi-i,  t.&ipzoupg-a, 

g.  <&ippt-ja, 
reissend,  *dj.,  ppgfibitt,  dtp.- 

jrey;    relssendea   Thier,  f. 

typioipt-a,   g.  cytpaivg-a, 

tetr.  tfpazlpa-zg. 
reiten,  /9tr«  xaXjoüap. 
Reiter,  m.,  xai/<ygc-t,  xaXjoü- 

ap-t. 

Reiterei,  f.,  f.  xaXjtpl-a,  g. 
xaXjoopl-  u.  xaXjopi-a. 

Reitgerte,  /".,  xaXjvpe-ja. 

Reis,  m.,vac-Ct  u.  vd?t-ja  (<*.); 
«.  Kralaen,  payoüpg-a  (gr.). 

reisen,  aärtgpöty,  ZyLipoty, 
vyaXtfiöty ,  v^o?' ,  neyyüty, 
Xjoc,  t.  Xjouaty,  zatpi^.  g. 
Xjoöty,  r«if,  v</«7,  dooftbvty 
u.  öoofibös ,  (a#f/>cc)  (  eine 
Wunde,  azagpüty ;  gereist, 
r«£>loya/){ ;  ich  werde  o.  bin 
ger.,  acxspdztp.. 

reisend,  adj'.,  va*£ro«Jay>. 

Reisungen,  /*.  ]>/.,  vac-S  a. 
vdU-jo.  (<*.). 

Rekruten  ausheben ,  Sxpoöaty 
vtZdfi. 

Rekrutenaushebung,  /*.,  L  äxpoü- 
apg-a,  g.  äxpoüfit-ja. 

Reliquie,  aXtrcadvt-a  (gr.); 
e.  R.  auasetsen,  g.  afafou- 
Xöty  aXtxadvtvi. 

Remise,  f.,  xopie-ja. 

27 


Digitized  by  Google 


210 


Ren  -  Rück. 


Renegat ,  m. ,  biaag  xöötpt  n- 

(  x&ötpt. 
rennen,  g.  ptvdötf. 
Rentier,  m. ,  vjtpl  t  vdgwjoopg. 
Heuetltionen ,  f.  pl„  Tg  vtW- 

varg. 

Rest,  m.,  t.  reitgpoöapg-a ,  g. 

Ttvgpoöpt-ja,  ^rCip^t). 
retten,  00t,  t.  8rcgröty,  g.  Srg- 

Rettig,  m„  g.ppixf-a. 
Rettung,  f.,  t  äxtrifji-t,  06- 

ooopg-a ,  g.  (frgxlp-t ,  000- 

pt-ja. 

Reue,  f.,  ptravl-a  u.  peravoi- 
aoop£-a(gr.},  ittäpdv~t  (tk.), 
g.  Ktvdip-t,  xtvdoüpt-ja. 

revolutionlren,  utp^tty  kaoö~ 
9-  rpapsCocy. 

Rheumatlsmue,  m.,  f.  xtpSif-t, 
g.  xtpdi-oo. 

richten,  fjooxöty. 

Richter,  m. ,  fjoxdrss-t,  fjo- 
xjgrdp-t. 

richterlich,  adj*,  fjoxjgrdp. 

richtig,  adj.,  ßsprerg  u.ßt/nirg, 
g.  pt  oöig  ;  richtig  1  ßgpzir 
u.  pe  ßeprir .  g.  ßtpri ,  pt 
ßipri  u. ßapriral  richtig  so', 
otfrou  da  ! 

riechen,  fr.,  papp  ipt,  bis  ipg ; 
inär.,  ßjtv  ipg. 

riechend  machen,  g.  xjtlbecrocy. 

Kirkel,  m.,  kos-Ci,  t.  za»däp-t,g. 
oookjrc-t.äookjr^-i;  Drehr., 
t.  dpiitje-a,  her.  xaraitig-a. 

Riemen  ,  im.,  kjax-oo,  I.  pptz-t, 
g.  ppux-t. 

Rietelregen,  m.,  ko%g-a. 

Rind,  dtp-t. 

Rinde,  f.,  ddns-a,  (Xtßiaft); 
Raumr.,  g.  däxg-a,  boojd- 
äxg-a  ;  Brodr.,  g.  xo&ipt-ja, 
xoöa-ja. 

Rindrieh,  altes,  f.  kjcslx^-t. 

Rind  Viehzüchter,  *».,  vrCtipst  t 
xjißcr. 

Ring,  m.,  owdCj-  u.  %ot)vdCe-a ; 

ppt#-At;    t.   ^akxd-ja,  g. 

%dkxg-a  {tk.). 
Rlngelbrelsel ,  f.,  xookjdrS-t^ 

—  xokivdpg-a. 


ringen,  xgpmxjtp,  (konUy). 
Hingtinger,  ■».,  fjt$T  t  %OOvjd- 
T«<rg. 

Kinggeld,  3^  Pul.  owdfe-  u. 

%ouvd"g-a.  pspfjoüpi-a. 
ringsherum ,  ppift  itgpxjdpx ,  t. 

ßgpddkg,  g.  %<ipa.  Divr.  axoke, 
ringsum,  pratp.  n.  ade.,  xjip- 

&skj,  xjapx,  xgpxjdpx,  pps& 

rgpxjdpx,  pptft,  pptö  xtp 

ppt&,  pp(>T<>oi.i,  Divr.  axöks. 
Rinne,  f.,ßtjg-a,xavdk-r,  kjovx- 

foo,  ookoöx-oo. 
rinnen,  ppU#  u.  ppjtäL 
Rinnaal,  fL_,  fcuUc. 
Rippe,  f.,  bpivjt-a. 
riekiren,  piZtxovtp. 
Rias,  tu. ,  räjipt-a,  g.  dxjip- 

pt-ja\  Widerr.,  t.  xpi%gp-t, 

g,  xpd%av-t. 
rissig  ,  adj. .  g.  xadpip  u.  xar- 

plp  (<*.). 
Rilxe.  f..  xijdeg-a ;  pl.,  g.  ookjl- 

T<ra-Tg  (?). 
ritzen,  ftppir^. 

Rock,  m. ,  t.  ppöbg-a ,  g.  ppö- 
bt'ja ;  d.  Frauen,  t.  <powrräv-l, 
g.  youerdn-ja. 

Rocken,  na.,  oxouki-a,  yoüpxg-a. 

Hockenstab,  an.,  <poopxt-a. 

KocUlügel,  m.,  u  irtxji-  u.  irt- 
xji-a,  g.  aitgkjxjiv-vt. 

norkscbooM,  m. ,  a.  RockflOgel. 

roden ,  t.  ßg,  g.  irU  xjikiCpg. 

Rügen,  m.,  ßt  TTläxou. 

(loggen,  n«.,  Mxgpg-a. 

roh,  adj..  rpdSg,  t.  tjpg,  rta- 
kjdpg,  paikjgaoöap  11.  "pak- 
kjtaüp,  g.  ifep,  xakjdpt, pak- 
kjgtrovfn  ich  bin  r.,  g.  rpdäep. 

Rohheit,  f.,  g.  rpdöpe-ja, 

Rohr,  xakdp-t,  xakjlp-t\ 
—  kjoox#-i ;  d.Destillirbelm». 
t.  fötk-i,  g.  koukf-a. 

Rohre,  f.,  kleine,  g.  fjeit-t; 
d.  Brunneft»,  g.  ppiirÖxt-a; 
Waaserr. ,  xüvfjt-ja ,  tov- 
ßkg-a\  am  Arm  u.  Bein,  xa- 
kip-t,  g.  düxpg-a,  xgprtri-pt. 

Hohrsperling,  m.,  iptpdx-oo  (?). 

RohrstQckcben  aum  Garnwickeln, 
pa<raoüp-t,  g.  fjtx-i. 


rollen,  fr.,  pouxoukl^  a.  pooxou- 
küejr,  g.  pouxoukhy  n.  paxou- 

kiCf. 

Rose ,  f. ,  t.  Tpe»d*pökj~t,  g. 

rpavdafükj't  (er.). 
Rosenkranz,  m. ,  g.  ptravi-a 

(ffr.). 

Roaenwaaser,  Tptyda- 

fökfi. 

Rosine,  kleine,  «rapiöe-ja. 
Rosmarin  .  m. ,  g.  kjtvdoupkja- 
ßdv  t. 

Rost,  m. ,  axoopi-a,  (gr.),  L 
vdpÖSxoUpg-O,  g.  vrlr.näxac- 
ja;  aum  Braten,  axdpt-a. 

rosten,  vdpoäx  u.  vdpüSxtp, 
oxouplatp  (er.)  ;  Ich  mache 
r.,  vdpodx. 

rosten,  6t x,  g.  #ex£/>t'r?. 

roth,  adj.,  xooxj ;  —  L  xooxjg- 
pep.  g.  xooxjdä;  Ich  mache 
o.  färbe  r..  xooxj  u.  vfouxj\ 
ich  werde  r.,  xoöxjtp  xt.vfoö- 
xjtp. 

Rothelausucblag ,     m. ,  xöxjt 

fpoüfft. 
röthen,  xooxj  u.  vfooxj. 
rethbaarig,  adj'.,  xouxjdkj,  g. 

bakjüd. 

Rothkehlehen,  fooöaxouxj-t. 
rfithlich,  adj.,  1.  xovxjtpgfi,  g. 

xooxjdä. 
Rotz,  m.,  xjöppg-au.  xjöppa-xg. 
rotaen,  xjitopötrf. 
Rotzjunge,  m.,  xjoppo-t,  xjop- 

pdä-t ,  xjoppdx-oo, 
Rübe  d.  Maiskolbens ,  Cwäd- 

kjg-a. 

Rücken,  et.,  xooppi^-"t,  aooic-t. 
g.  äseivg-a  5  des  Messers,  $■ 
xjöpt-a;  auf  dem  R. ,  «de., 
xartf. 

Rflckenwirbel,  se.t  e.  xipbiär-t. 
Rückgrat,         (.  axivjt-a ,  g. 

änivg-a, 
Rückhalt,  ohne,  aeV..  ydxjgZa. 
Rückkehr ,  f. ,  f.  x#tie/>£-a,  5. 

xfrJü/ic-^'a. 
rücklings,  npditaZg  u.  irpdta- 

&T,  t.  Ttpdngra,  g.  pbpdxgza. 
RÜckaeite,  f.,  g.  dTrtvf-a;  d. 

Berges,  xarrg-a. 


rückwärts,  npärcaZt  iuxpdxaZn, 
xtp  <*i  xpdicät,  Tourjc. 

Ruder,  jl,  xouTti-a,  Xjoxdrt-a, 
(Xjouydzg). 

rudern,  xoom$. 

Ruf,  m.,  t.  &tpf>£-a,  'i-pt,  g. 

#öppt-ja ,  Cav-y<;  vap-t,  t. 

ifitp-i,  ouptp  -  u.  upep-t,  g. 

ip£v-t,  öfibipH',  ich  erhalle 

R-,  g.  fiapp  ipgv;  ich  habe 

R.,  g.  vdefjdxtp. 
rufen,  #tppdf  u.  öippis,  ?Xja$. 

g.ypaf,  XiCdiv.  tffr.  Xjtyjt- 

pvty. 

Ruhe,  f.,  ptX*~-t  •»•  «tfd-ja 

(«*.);  ich  bringe  zurR.,  pbty. 

£.  kü  ;  ich  pflege  der  R. ,  pt 

o.  6c'(y  jrd^f . 
ruhen,  ppi  u.  /»/Kf,  g. 

irpavoty,  xpapöty  u.  xpdvty; 

ptprCv.y. 
ruhig,  arf».,  7<z^g;  ich  verhalle 

mich  r.,  g.  rotnooXjdttp. 
Ruhm,  m. ,  pboupp&roi - a ,  t. 

Xfißdip-i,  oöpip-  u.  üpsp-t, 

g.  Xjatpr-,  Xjaßdip-  u.  Xjaß- 

dztiißH,  6pbtp-t. 
rühmen,  eich,  pbaupptp,  pbd- 

Ruhr,  f.,  g.  Xjtbdpxt-a. 
Ruine,  f.,  g.  xaiixj-t. 
ruiniren,  xpaxgr<röty,  g.  pbpa- 

Kgouiy,  xaijtviit ;    ich  bin 

ruinirt,  g.  xaXjivüaep. 
rülpsen,  ypop&oiy  u.  ypopgoix. 
Rumpelkammer,  /*.,  t.  jfarg'xg-a. 
rund ,  adj.,  xjtpdtXj,  povpbou- 

Adx  ,    f.   ppoTuu/Utc ;  ich 

mache  rund,  pporouXüty  u. 

ppottrooXuty,  g.  poupbouXüiy 

u.  poopouXuty. 
Rundreise,  dißpg-a. 
Ransel,  f.,  XjaKg-a,  I.  pgpb-t, 

pl.  g.  poüda'T£\  —  d.  Stirn. 

XjouXj  t  bdXXtr;  voller  R„ 

t.  pipba  pipba. 
runzeln,  g.  pood,  (poudiy,  fa- 

xeputy) ;  —  die  Stirn,  ßpa~ 

vöty. 
rupfen,  vdoox. 

Rum,  m. ,  xami-ja  (gr.),  g. 
bXjv'i-a,  (p<rripg,  pittrripe). 


Rück  -  Sat. 

Russe,  m. ,  Fouaa-i,  g.  Moo- 

oxixp-ßi. 
Rossel,  **.,  t.  roupi-ou,  g.  r»u- 

piit-vt. 

russisch,  adj.,  g.  poooxoßvtSz. 
Rassland,  Pooaci-a,  g.  Moo- 

axoßi-a, 
Ruthe  d.  minnl.  Gliedes,  paa- 

oovp-t. 
rütteln,  dxoovr,  rouvr. 

S. 

Saalweide,  f.,  ätXx-you. 

Saat,  f.,  t.  pbßXg-a,  g.  pbjiX- 

pe-ja;  pl.  ypvvjtpa-Tg. 
Saatfeld,       dpi  t  pbjtXt. 
Saatkorn,  *.,  xüxje-ja. 
8a*tpflinzchen  ,  a.  pl-,  g.  ß%- 

Xdiya-rt,  pivjüXa-rt- 
Säbel ,  m. ,  gerader,  xüpfig-a; 

krummer,  tcdXXi-a ;  —  (xoX). 
Sache,  f.,  xdfäs-a,  itoovt-a, 

sachte,  ad».,  xaddXjt,  g.  vya- 
ddXji  —  pt  xoXdtyl  pt  xout- 
dii  I  pt  xjiXipX 

Sack,  m.,  &?•{;  kleiner,  xov- 
Xjirt-a,T6pßt-a,  Uzpdazg-a, 
g.  rpdet-ja;  Proviantsack, 
rapbadäix-ou. 

Sscrament.  m.,  g.  ptTätipaivt-a. 

Säcinann,  m.,  pbjiX$$-t. 

sien,  t.  pbieX  u.  pbjeX,  g.  pbtX. 

Saft,  m.,  t.  Xjtvx-you,  g.  Xjavx- 
yao. 

Sage,  f..  Sdppe-a. 
sägen,  äapputy. 

»»Ken.  f.  &tp  iL  <9op,  g.  bipi 

u.  fa'ipt. 
Siiger.  m.,  äapp(däi-ov. 
Sahne,  f..  f.  Halim. 
Saite,  f.,  xöpdsZi-a;  Drahts., 

t  TtXj-t,  g.  TtXjt-a. 
Salat,  m.,  <raXdz£-,  ooXdrg-a. 
Salbe  ,  f. ,  g.  XjOvi  -  T| ,  ptX- 

X&ß-t  (<*•);  Taufs.,  pupo-ja. 
Salbei,  f.,  g.  0ot>pb£Xjg-a,  her. 

oabt-a. 

salben,  t.  Xjütty,  g.  Xjüty,  xip- 
Xjüty. 


211 

Sali,  t  xpix&-a,  ff.  X;>6~i-a. 
SaUbrfihe,  f.,  t.  ägXXtpg-a,  g. 

ä&XXivs-a. 
salzen,   xtpzty  n.  xp&irly,  t. 

xp'.x,  xptKSfföty  u.  xptxöty. 

g.  xpvrr  u.  xpoiz£<roty. 
Salsfleisch,  «u  (.  raarg/>/i<i/-ou, 

g.  Ka/rrsppd-ja. 
Salzgefiss,  n.,  tvv'  t  xpinf^g. 
Salülacke,  f.,  t.  S(XMp£-a, 
1  äiXXivt-a. 
Salssiiure.  f.,  xptz£fflpi-a,  i. 

diXXlpi-a,  g.  d&XXbt-a- 
Same,  *».,  t.  tpdppi-a,  g.  fdp%-a  \ 

minnl.,  t.pivdg-a,ff.pdvd&-a, 

Samenkorn,  ».,  xöxjt-ja. 
sammeln,  (.  pbfjift,  g.  pb&ljtft 
u.  pfXji6,  ptäriX;  —  sich, 

pb(jioC}l. 

Sammet,  m.,  t.  xatU<pi-ja,  g. 

xadwpi-ja  (<*.). 
Sammler,  m.,  g.  pbsXjedis-t. 
Sammlung,  f.,  g.  peärjiXpt-ja. 
Sanct,  ö*£,  g.  Stv, 
Sand,  m.,  xoup-t.  CaX-t,  t.  Soup-:, 

pippt-a,  g.  doup-t,  pdvt-a, 

her.  xoupadXg-a. 
Sandale,  f.,  SöXXt-a,  t.  o*(vyt-a, 

g.  jof:ivy%-a\  pbdßoupi-a. 
Sandalenriemen,  m.,  Xjax-oo. 
Sandbank,  f.,  £ipi-a  (gr.). 
Sandbeere,  f.,  g.  papiärt-a. 
SanddOne,  f.,  L  binxj-t,  mpf, 
sanft ,  adj. ,  boürg  •  CboürStp 

pipi,  (pomre). 
Sanftmutb,  f.,  buörg-a. 
Singer,  m. ,  xsv<lii<;-: .  g.  xa- 

vtxsro6p-t. 
Sängerin,  f.,  ff.  xavexgrupt-ja. 
Sardelle,  f.,  aapdlXXe-ja. 

'  Sattel,  m.,  SaXn-a\  Parks.,  t. 

l  .  . 

aapap-t,  g.  aopan-i. 

Sattelbock,  «n.,  xaxsriX-t. 

Sattelgart,  m.,  xowrtovv-t,  xiv- 

f&Xi-a. 

Sattelhinterzeug,  btäri'g-a, 
xoXdv-t,  t.  naXdip-t,  g.  naX- 
d&p-l. 

satteln,  oppl$\  —  ein  Saumthier, 

aapapüf. 
Sattelzeug,  n.,  raxtp-i  (tk.). 

•i?  • 


Digitized  by  Google 


212 


Sfit  -  Scha. 


sättigen,  vfoic  u.  vfooo,  i.  tppty 
u.  w'rty,  g.  W>ü*lY>  pooXjxüty 
u.  pgXjxüty;  —  «ich,  vyüxtp, 

Sittigen,      9-  pouXjxoüpt-ja. 
Sättigung,  /*.,  f.  vföxoopg-a,  g. 

vyönpi-ja. 
8ats  d.  Fl&uigk.,  Coözae-a. 
SaUung,  f.,  I.  nopal-a,  g.  xo- 

poai-a. 
Sau,  f.,  düag-a. 

•«über,  adj.,  irax/,  f.  xjgpovpg. 

Saubohne,  f.,  bä&t-a. 

Sauce,  f.,  xjouX-t. 

sauer ,  adj. ,  ddictpg ,  ödpgrg, 
nixgrg ,  g.  ddgzt ;  icb  mache 
s.,  &apgrüty%  ad-Ktpütyy  ich 
werde  s.,  aäntpö^tfi,  x<ppdc% 
g.  raprapiii;. 

Sauermilch,  f.,  I.  ifdXg-a,  g. 
ddXze-i.  ädXjrat-a,  lap.  Xd- 
Xg-a. 

sauern,  tr.,  aihtgpüty;  gesäuert, 

fibpootroopg. 
Sauerteig,  m.,  bpoöpg-a. 
Saufer,  m.,  nipts-i,  iztpjdv-t, 

g.  ittavtrf-i;  ■.  t  pgpäivg-a. 
Säugamrae,  f.,  ff.  rdjg-a. 
•logen,  ait  aiag. 
laugen,  m  alag,  pgvr,  t.  ötdly, 

ff.  #ttf. 

Säugling,  m.,  i.  totXtpi-,  rätXt- 

(il'Oo,  g.  ratXjtpi-oo. 
Sftule,  f.,  dtpix-ou,  xoXövg-a,  g. 

är'jXg-a. 
Saum,  m.,  dvg-a,  N.  T.  mxji-a, 

t.  x&ötpi-a,  g.  xg&upt-ja, 

xavr-di,  (xXü8g). 
■turnen,  intr.,  g.  ßgvöxtp- 
siumig  sein,  g.  ßgvöx*ß. 
Sausen,  &gllp-t, 
Sausewind,  m.,  g.  bcXjix-you. 
Sceptor,  tixair-i. 
Schaar,  f.,   XoX-t  .  buX6x-0O, 

oprd-ja  u.  g.  riffti-ja  (lk.), 

(aititpa). 
Schabelsen,  *.,  g.  fgplvg-a',  — 

£to~rpg-a. 
schaben ,  t.  xpouaey ,  g.  xpoüty, 

fgpoty. 
Schabholt,  «Lu  g-  fgfdffg-a. 
Schabracke,  f.,  japooXt-a. 


Schachtel,  f.,  xourl-a. 
Schädel,  m.,  xd<pxs-a;  Hinter- 

sch. ,  xöxg-a;  Vordersch.,  g. 

zSdzdxg-a. 
Schadelnaht,  f.,  fpappazl-a. 
schaden,  ^apapiity  (lk.),  t  dg- 

ßgzöty  n.  dgpiity,  g.  dapüty. 
Schaden,  m. ,  zatv-t.  *apdp-t 

(lk.),  djft-t ,  g.  dap-t;  Ich 

leide  Sch. ,  Capapövtp  (lk.), 

diyjep,  dgpgzövtp  v.dtpövtp. 
Srhadenstlften ,  böswilliges,  g. 

pevx-fou. 
schadhaft  sein,  xa.fi  zotv;  — 

werden,  Kroj.  pbpiatp. 
Schaf,  *.,  bepp-i,  diXje-ja; 

ff.  oytzä-t;  t.  po6do-ja,  ff. 

poud-t;  —  gehörntes,  xtp- 

pourg-a. 
SchXferfl&te,  f.,  ff.  xaßdX-t. 
Schaferpfelfe,  f.,  g.  <puX-i. 
Scbiferstab,  m.,  g.  z3opdje~ja. 
Schaffell,  (outx#). 
Schafhirt,  m.,  (deXptpg  u.  deX- 

poüapg). 
Schafhürde,  f.,   arav-t  ,  g. 

ftapx-ou ,  ßa&  e  baxrißer. 
Schafmilch,  halbsaure,  Jtof-t. 
Schafpferch,  m.,  arav-t. 
Schafstall,  m„  (oßiXg). 
Schaft  d.  Pistole,  xovddx-ou. 
Schafviertel ,   a, ,   vjt  xoX  piS 

dgvrt. 

SchafsOebter  ,  m. ,  vrftt/>sc  t 

rfs'wtT. 
Schakal,  m„  rdaxdX-t. 
Schale,  f.,  t.dfct-a,  g.  rafae-a, 

(Xtßgaft);  t.  Früchten  etc.. 

t.  ßXjiayg-a,  XjißOrSyg-a,  g. 

ßgXjdrdxe-ja ,  Xjtßüräxg  -  a ; 

—  s.  Trinken,  taaoH  \  —  tiefe, 

g.  xoürg-a. 
Schall,  m.,  f.  fjgvlp-t,  yjspoua- 

pt-v,  g-  fjipip-t,  fjtpoüpt-ja, 

TptvygXlpg-a. 
schallen  ,   xgjibüty ,  xgpreds , 

xgXradt ,  xpgTeds,  t.  yjg- 

pöty,  ff.  fjtpöty,  rpivygXü, 

xpts. 

Schaltjahr,  «.,  ßctrix-ou. 
Schal  wage,  kleine,  g.  rtpt£l-a 
(lk.). 


j  Scham,  f.,  t.  rovpit'i,  g.  rovp- 
ns-ja;  —  weibliche,  xtö-dt. 

schämen,  sich,  xap  rovpx,  t. 

Toupngpvvtp ,  g.  roopicgvd- 

XW,  g.  xap  xoüvdg. 
Schamtheil,  m.,  t.  ßiTg%t-ja,  g. 

ßfre-  u.  ßtTßirt-ja;  pL,  i. 

Sipmovapa-tt. 

Schandhube,  m.,  itooer-t. 

Schande,/*.  £tvdgplp-t,  t  too/wm, 
Toopxgpovapg  -  a  ,  g.  -zoiip- 
Tte-ja,  Toupxgvoöpt-ja,  <pou- 
Xixjpt-ja ;  Ich  mache  su  Schan- 
den, g.  xaXjtvöz;  ich  bin  tu 
Sch.,  g.  %aXjtvwrtp. 

schinden,  Zevdgpoty,  xiprdpöty, 

I.  roupKgpoty,  g.  Tuupxgvöty. 
Schandlieck,  m.,  doüvg-a. 
schändlich,  uij.,  rovngpoöapg. 
Schindlichkeit ,  f.,   t.  roopicg- 

pouapg-a,  g.  roopirgvoope-ja. 
Schar  d.  Pflugs,  f.,  r:Xjouap~t. 
scharf, aaj.,(atpr);  v.Bseigetc, 

xitxj  u.  xtxj. 
Scharfblick,  m„  t.  Sxjoöapg-  u. 

räxjoöapg-aL,  g.  äxjoüpt-ja. 
Scharfrichter,  ■».,  rädf,T£^-t. 
Scharfsiun,  m„  g.  x»XXg  o.  xdX- 

ptja  pivrtag. 
scharfsinnig,  adj. ,  %üXXg,  xoo- 

irgroöapg. 
•charlachroth,  adj;  aX. 
scharren,  ypücty,  g.  Syovpls, 

ftpßiSr,  (fptßii;). 
Scharte,  f.,  g.  TÖaXdrg-a,  itXjd- 

vg-a;  s.  Schlessscharte. 
schartig  machen ,  g.  räaXaröty. 

Schatten,  m.,  X^e'ja  °*  Ze'ja' 
Schatz,  m.,  t.  x^Ctvi-ja  g. 

Ctvg-a  (lk.) ;  ich  hebe  e.  Sch., 

<ryt&  apavirivg. 
achatien,  I.  rSputy,  tfr.zStpöty. 
SchSUung,  f.,  TÖpoöapg-a. 
schauen,  ßg  oövg ;  Stxvcy. 
Schauer,  m„  yjiSoupg-a,  pdf 

doupg-a  ,   g.  ppgxji&s  -  rg, 

pgpiitppe-ja. 
schauern,  fjiötp,  papd,  I.  pgp- 

Siy,  jf-  ppgxjl&tp,  pgpiif. 
Schaufel,  f.,  XjoicaTg-a,  ff.  xjv- 

pix-oo  ((*.);  —  d.  Muhlrade», 


Digitized  by  Google 


t.  »gvrg-a,  g.  rfodg-a;  Peuer- 
sch...  9.  xaroijg-a. 

Schaukel,  f.,  xoXjavdivg-a,  oa~ 
vdädx-ou. 

schaukeln,  tr,,  xoXjavdis,  t.  ra- 
iavrte ,  g.  Xgxoüvr  u.  Xjg- 
xou¥T\  farr.,  g.  Xjgxo'jvdtp. 

Schaukeln,      f.  raXavxi-a. 

Schaum,  «*.,  3xoüpt-a;  Ich  mi- 
ch« Seh.,  t.  3xoup6ty,  g.  8x00- 

schäumen,  t  Sxoopöty,  g.  3xOU- 
pgCoty. 

acheckig,  adj,,  Xjdps,  Xjapp;  g. 

Xjaptaxs;   scheckiges  TIiUt, 

g.  ijdpo-ja. 
Scheffel,  m.,  N.  T.  dtvix-  u. 

Sivix-ov,  (jioi). 
8eheibchen,        t  Xüpxg-a,  g. 

Xüxpg-a. 
Scheibenspiel,  ».,  Xäpxa-rg. 

Scheid«, XgXglp- O.  XOoXoutp-i. 

Scheidemünze,  f.,  g.  rs  SxAxji- 
ra,  rt  ipgra. 

scheiden,  ßtrSüty,  L  vddty,  g. 
ddty,  (Cfjti)- 

Scheideweg ,  m.,  t. 1  ddXXjovpa, 
g.  t  ddXXjptja  oöigpaßtr. 

Scheidung,  f.,  t.  ßtr8oüapg-a, 
vdäpi -  n.  vdätToopt-a,  g. 
ßtr3o6pt-ja,  ddpt-ja. 

scheinen,  doüxtp,  Xa/xic$  (gr.), 
t.  vdptrr,  g.  vdptao,  vdpir- 
r8öty;  es  scheint  mir  als  ob, 
pg  fjdotvg,  pg  doüxtTt,  p' 
ovdoöx,  g.  p'  oubdv  et. 

Scheinheiliger,  w.,  3ivjn  xjopp. 

schelssen,  3ti$. 

Scheit,  »i,  xap6(g-a;  —  ange- 
brannte«, oupg-a. 

Scheitel  d.  Haare,  drtx-foo. 

Schelle,  f.,  CiXjt-ja,  t.  rpüxg-a, 
xipbdpt  -  o  ,  g.  x (jtbövs  -  a , 
xoupbuvg-a. 

Schelm,  m.,  papjdX-t. 

schelmisch,  adj.,  papjöX. 

Schemel,  m-,  xjivdpg-a.t.fpovt- 
tetragl.  tipov-u 

Schenkel,  m.,  bour-t,  xo<p3g-a ; 
8dXjg-a;  —  de»  Geflügels, 
KoöXng-a ;  mit  weit  geöffneten 
Sch.,  g.  %ai:aädXj&t. 


Scha  -  Schi. 

schenken ,   doupöty  u.  Sfpiky, 

dapoßir  u.  dopaßit,  xjepd? 

u.  */y>a«-,  9>a4/- 
Scherbe,      #gpp(pt-ja;  pl.,  g. 

dgpji(ja-Te. 
Seher«,  f.,   t.  fgpSipg-a,  g. 

fgpSdvg-a ;  (d.  Krebses),  xa- 

paßiiit-ja. 

scheren ,  xjt& ,  (pdty) ;  schere 
dich !  £a  x&rji  1 

Sehen,  m„  yae-Ct,  <•  8axd-ja, 
g.  ädxg-a  (tk.),  rdXpt-ja. 

scherxen,  yaeirtp  u.  yadSirtp, 
Xjaixarts,  bgey  äaxd,  g.  rd- 
Xtp. 

Scheu,  t.  Toopic-t,  g.  roupirt- 
ja ;  Ich  bin  ohne  8h.,  g.  Xao~ 
dietp. 

scbeussUcb,  adj.,  t.Stpmovapt, 

g.  äoHpTHÜfig. 
schiebtenweise ,    adv. ,  ndXjg 

xdXjg. 

schickeu,  dipfüty,  Tdötyu.T3o6- 

oty;  —  sich,  ttutdis  {tk.)%  ich 

werde  gesch.,  g.  räüjrtp,. 
schicklieb  sein,  idr'  c  uüigog. 
Schicksal,      äxpüvjg-a,  <pa.T-t, 

ßtrröpt-ja,  t.  bd%Tg-t,  g. 

b<i<pz-i  (tk.), 
schieben,  auf  d.  Seite,  L  <hf- 

pivf,  g.  ärgpdvy,  xpavöty, 

xpapöty,  xpdity. 
schief,  aaj/.,  (Tap#öpgf). 
schielend,  adj.,  L  ßgvfipg,  drgv- 

ftpSt  *TS>x,  g.  ßavyüä,  aX- 

rädp. 

sebiessen,  dxiy  u.  rfrtt;  mit  d. 

Pistole,  itto-xjoXl$. 
Schiesspulver,       t.  bapoÜT-i, 

g.  bapÖT-i  (tk.). 
Schiessscbarte,  f.,  padvfdXg-a, 

«Xjdo-g-a,  g.  <ppavyi-a. 
Schiff,        fjtpi-a,  xapdtp  ßt; 

ich  miethe  e.  Sch.,  vaßXüs 

Schiffeben  d.  Weher,  t.  äg- 
yircfa*  g.  Siyjhrg-a  u.  3t- 
fjlrik-t,  ptxjix-ou. 

SchiflabalUst,  m.,  aaßoöpg-a. 

Schiffgbauch,  "».,  %apbdp  l  fjt- 
uiog. 


213 

Schiffsfracht,  f.,  vdßXg-a  (gr.). 
Schlffager&the,  apparoal-a. 
vSchiffsbintertheil,      t.  rcpdrtgo- 

pt-ja,  g.  vpdxpt-ja. 
Schiffsmiethe,  f.,  vaßXö0oopt~a 

(gr.). 

ScbitTslau,  >Lj  xaXapdp-t. 
Schiffsvordertbell,  Kpuxg-a. 
Schild,  m. ,  sc.  axjur-t,  (irxoo- 
rüpg). 

Schildkröte,  f.,  bpiäxg-a. 
Schildkr6lenschale,  f.,  xdfxg-a, 

d3rgpa-rg  u.  iSrgpa-rg. 
Schilfhut,  m.,  f.  3xja#-3t. 
Schimmel,  m„  pux-ou. 
schimmelig,  adj.,  pöxtrg,  t.  pö- 

xoupt,  g.  püxouvg. 
schimmeln,  pux,  £g  pux. 
schimmern,  (Sxavdoötp). 
Schlmpr,  m.,  t.rovpXH,  g.TOUp- 

xt-ja. 

Kcliimpflich, *dj.,  Toupngpooapg, 
SgpKToüapg,  g.  3oupro6pi. 

schinden,  pjtic. 

Schinder,  m.,  pjing^-t. 

Schinderei,  f.,  t.  pjlKoopg-a,  g. 
pjiiept-ja. 

Schisma,  d.  kirchliche,  g.  äxjip- 
pe-ja. 

Sehls«,  m.  ,  (.  itipt~a,  g.  ii- 

pt-ja. 
Schlacht,  f.,  vtCd-ja. 
schlachten,  #tp. 
Schlachtfeld,      food'  t  Xjoüf- 

Tfffg, 

Schlachtgrube,  f.,  paxjtXjt-a, 

g.  xavdpt'ja. 
SchlaehtsUtte,  f.,  paxjtXjt-a, 

g.  xavdpt-ja. 
Schlacke,/*.,  fipg-a,  g.  Cfjöpt-a. 
Schlaf,  m.,  yjoupg-t,  I.  <pXirow 

pg-<*>  g-  yXitvrpt-ja;  einer, 

der  tiefen  Schi,  hat ,  g.  fjou- 

ptpdvdf,  ich  spreche  Im  SchL, 

g.  xoTÜry. 
Schilfe,  f.,  t.  TtpxgXjdTg,  g. 

TapitgXirg. 
»cblafeti,  t.  tpXjg,  g.  fXjtv,  bomb; 

papp  yjoüpg. 
•cbllfrig,  adj.,  yjoupdd. 
schlaff,  adj.,  Xjtp\  Ich  bin  schl., 

g.  oxjdxjtp. 


Sehl  -  Schm. 


schlaflirbend.  adj.,  fjoupdd. 

schlaflos,  adj.,  nafjoüpg. 

Schlafnickcn,  «„  g.  dpipizpt-ja. 

Schlaf,  m. ,  t.  ppdx'iopg-a,  g. 
ppd<pfif-ja;  pl.,  L  S xomvj-zg, 
g.  dxjtitiv-zt;  —  f.  äa'izip-t. 

Schlägel,  wi.,  xoxdv-i,  g.  itd* 
i.g-a. 

schlagen,  fodiz,  t.  pp<*X'  9- 
ppa<p\  icc;  —  mit  d. Schlaget, 
xoxavit ;  —  Pferde,  Sxjtkj- 
poty,  /e*  äxjtlp. 

Schiiger,  m.,  ppdyt<;-i. 

Schlagfluas  ,  m. ,  t.  äaizip-t, 
dajibld  -  ja ,  g.  dapouXd  -ja 
(<*.);  rixi-a. 

Schlamm,  m. ,  bdjzg-  u.  bdij- 

TJ-tt. 

Schlange,  f.,  t.  fjdfiKtp-t,  g. 
fjdpxt*- 1;  t.  aazpiz-t;  g. 
bououpütv -ja;  {jap.  täzep- 
%d-t ;  ßizzupt-ja ,  Pul.  ~pi- 
ßg-a. 

schlau,  adj.,  g.  xoxtij. 

Schlauch,  im.,  xazäoÜ7t-t,  g.  xa- 
raixj,  (xa<rzix,  potxj) ;  klei- 
ner, g.zÖdpzäg-a\  Weinschi., 
t.  pgpäivg-a;  Kiseschl. ,  g. 

Saxiuil-i. 

Schlaucbkise,  tu.,  g.  djd&g  Sd- 
xooh. 

schlecht,  adj,,   xiixj  u.  xcxj; 

Äjix  u.  IjixTf,  kjixözg\  npd- 

*l.  g.  pbpdrci;  mir  ist  »chl., 

jap  xi'.xj  o.  Xjixäzg. 
Schlechtigkeit,  f.,  xitxjt-ja. 
Schlehe,  f.,  u.  —  bäum,  m.,  g. 

xoohiupbpi-a. 
Schleier,  m.  ,  bttptiöalix  -  o» , 

pboulizCi-  »•  buulizCg-a,  g. 

vdxrg-a. 
schleifen,  fp^'t?,  g.  Kpt<Pi  — 

bpavis  u.  C6/>avi'c ,  /.  Zßap. 

Cßapir  v.  Cßapif,  g.  Zßapiitr. 
schleifend,  adv.,  bpav,  oä  u.  »C 

c  bpav,  L  Cßdpva,  g.  Cßap  u. 

Zßdpaf,  äxazooAjdptä. 
Schleifstein ,  m.,  t.  fpi^-a,  g. 

fpti>-%t,  £iozpg-a. 
Schleim,  m.,  I.  fgXbd'g-a,  g. 

xgijbdZg-  a;  ausgeworfener, 

baXfdp-i  (tk.)\  —  ».  Schne- 


cken u.  Gewächsen,  jdpfg-a, 

Udpxvi). 
schlemmen  ,  f.  %apaxoxif  ,  g. 

j^apafiibcji. 
Schlemmerei,  f.,  yapaxom-a. 
schlendern,  g.  Zakviatp. 
schleppen,  bpavts  u.  tfipavii;,  I. 

Zßap,  Zßapiz  u.  Cßapts,  %sxj 

oä  e  bpav ,  ftbap ,  g.  Cßa- 

pöiy,  r^exj  xtp  äxaxooXjd- 

peä,  bat/. 
Schleuder,  f.,  I.  %obi-ja,  g. 

aabt-ja. 
schleudern ,    äxouvz ,    ärty  u. 

äzit,  t.  ßgpßir,  xe#  j[obi, 

g.  aitk  pt  oabi. 
schliessen ,  pbik  u.  pbvi ,  g. 

vdpürij;  —  g.  p'  a  Cev  auou. 
schlimm,  adj.,  kjixSti. 
Schlinge,  f.,  &tÄ£-ja,  kjax-oo, 

rSapx - ov  ,  fpdroxt - a  ,  g. 

ooft-i\  icb  lege  e.Schl.,  Yfpt% 

fpdrtrxg. 
schlingen,  fr.,  g.  xspraii;  Mr., 

g.  zipzoikep. 
Schloss,  sj.,  fio'jvr+t^a.  g.  bpd- 

ße-a;  —  xjoräivhCg-a,  g. 

dpvv-vt ;  GürtelschL,  Toxd-ja ; 

FlintenschloÄ«,  g.  zäapx-oo. 
achluchsen,  Zivjtp.;  di»vtoütf. 
Schluchzen,  it.,  g.  dswiat-a. 
schlucken,  itttr.,  g.  ngprailtfi. 
Schlucken,  m. ,  Ai/x^'i-a ,  tyr. 

IjtyeCe-at  tfjipsU.  Uxfit); 

Ich  habe  den  Schi.,  itptZüty, 

xrtp  u.  pe  Ce  MpsCg. 

Schlund,  m.,  fpüx$-a;  X"v~1, 
schlüpfrig,  adj.,  (SxjtTrst). 
Schlüpfrigkeit,  f.,  (dxjlrrt). 
achlOrfbar,  adj.,  powpg,  g.  ooöp- 

booAjrt. 
schlürfen,  pooyif,  t.  aovpbüif. 

g.  aoopz,  (vovpvir). 
Scbluas,  m.,  ädijg-a ;  g.  vdpü- 

fit-ja. 

Schißasel,  m„  %di:i c-;,  xjmä-t, 
her.  xijtrd-  u.  xAjvrö-t,  g. 
TöiMjte-i. 

Schlüsselbein  d.  Fasses,  t.+räa- 
xüx-ou. 

Schlussstein,      xpU  xjotnö. 

.Schmach,  f.,  doüvi-a. 


ut  hmai  Uhaft,  adj.,  kjt^TÖtß,  g. 
Öiäyi. 

Schmackhaftigkeit,  f.,  ijtZir-: 
(<*.),  g.äiäiftc-ja  «t.  äiäi- 

ftt-T£. 

schmiben,  domtity. 
Schindler,  m.,  t.  äa^tnäx-on. 
schmecken,  "pity. 
Schmeichelei,  f.,  Ajdtxf-a. 
schmeicheln,  tjdty  c  kjüiy,  Ijax- 
xarii;,  zspxt<Wj,  fiapp  px 

ts  pipt,  9-  xtplje™,  *tp- 

Ijutf,  xa  px  rs  pipg.  (xspSf 

Schmeichler,  m.,  ijdcxst-t,  Ijat- 
xaroüap-t,  t.  b'äraToövd-  u. 
btdraroOvdt^-t .  $.  btäxoöv- 
dts-t. 

schroelseo,  fr.,  I.  rptr,  g.  Tpt~ ; 
•'nrr.,  rpirtp;  —  mit  Fett, 
bookpoüaty,  g.  zatfapis;  ge- 
schmolten  ,  t.  rptToupg  ,  g. 

TptTOUVg. 

Scbmerx,  m.,  t.  ifpzoupi-a,  f. 
difirps  -ja ;   —  stechender, 

HchnuTsen,  f.  iigjj.7r,  g.  ozu. 
Schmetterling,  m. ,  ipAjoörou* 

pg-a ;  g.  itjpßdvH.  poet.  itgp~ 

ßdve-ja. 
Schmied,  nt. ,  xoßdzä~t\  Haf- 

sebm.,  t.  aibdv-t.  g.  vai.bd.v-i 

('*•)• 

schmoren,  <9tx ,  g.  t9cx(/>trc; 
—  sich,  nixjtp,  g.  aptiv- 
Xcp. 

Schmuck,  im.,  apjiaroai-a,  do- 
vart-a,  axjipt-a,  ozaii-a 
(gr.),  viofjt-a,  Lvtcwpg-a, 
g.  viofu-ja. 

schmücken,  apftard^,  opp.it,  *tt> 
<ttoxc'c  ig*".)  \  —  sich,  viaep, 
g.  xudirtp. 

Schmuts,  m.,  ijips-a  (gr.),  rf- 
fipt  -  a  ,  t.  xjtpxioif/i-  u. 
xjtlbgaipg  -  a  ,  Xjoüzo't  -  a , 
Xjouzat-  u.jouzat-a,  g.  xjtf- 
6{<riV{-a,  iouzot-a;  —  am 
KOrper,  izaXjaßi-a\  ick  aiebe 
durch  d.  Schm.,  /.  Sxapg'<kr ; 
ich  wilae  mich  im  Schm. ,  I. 
äxapgZüvtp. 


Digitized  by  Google 


Schm  -  Sehn. 


215 


sehrnuUig ,  «dj. ,  ßpnperotpz 
(gr.),  poopddp  (tfc.),  9-  TP"- 
xs ;  ich  werde  »ehm.,  g.  vdpd- 
ftß. 

Schmutxigkeit,  f.,  jouz^i-a,  ßpo- 

ptToipz-a  (gr.). 
Schnabel,«!.,  xjeiz-i,  g.oxjuox-t ; 

—  eines  GefSwea,  boüti-n, 
<pvr-  Sj  g.  Xjz<pür-i\  —  der 
Lampe,  <f  rt-t,  g,  rrsriJ-t. 

Schnake,  f.,  ptSxdvjf-  u  ;jwtf- 
xövje-a,  g.  %&ppjt-ja. 

Schnalle,  f.,  £dß§-u ;  tpiikg-a. 

Schnappwage ,  f.,  irakdvrTt-a; 
L  xavrdp-t ,  g.  xavddp-t ;  g. 
rJcx/'t-a. 

schnarchen,  g.  fipfi*  ^  t&P~ 

schnauben ,  räfpty  u.  räypvty ; 

g.Stpi>ty\  —  sich,  r9<ppü^tp. 
schnaufen,  9.  Sepmy. 
Schnauf»,/*.,  t.To»pl-ov,  g.  tou- 

piv-vt. 

Schnecke,  f.  xeppik~t,  g.  xpg- 
pik-  o.  *f  tfpt'A-t,  (xptfxt)  \  — 
ohne  lliins,  ijoxonpixj-t. 

Schneckenhaus,  xdfxf-a, 
därtpa-rt  0,  idrepa-T%. 

Schnee,  m.,  bdpi-,  dibopi- , 
daböpt-,  robdpt-,  ßdüpi-a  \ 

—  mit  Regen  vermischt,  L 

T<7*/'t>TT£-a. 

Sehneeflocke,  f.,  fpkjox-fou. 
Schneide,  /".,  fuk-t,  itpio^a.  g. 

itpiytTt-a,  (npiSu). 
schneiden,  irpef,  »e.&ep\  klein, 

*•  f/Hf,  ff-  f/>»5  —  in  Hots, 

ydgvr,  g.  axakls. 
Schneiden ,  «u   als  Schmer« , 

Ö£/>,a- 1. 
schneidend,  adj.,  g,  Kpitpirt. 
8chneider  sein,  xjiit. 
schneidern,  xjex. 
schneien,  hl*  bt'tpt, 
schnell,  adj. ,   t.  räxetri,  g. 

äxure  ;  «de.,  pe  Tg  TÖicitre, 

pt  ptvdi,  t.  ßpavi:  u.  pt 

ßptiTTT! ,  ^pct;  ich  gebe  sehn., 

t.  ßpaxxoiy  u.  ßpatttröty; 

schneller  Gang,  t.  ßpairr-i. 
Schnelligkeit,  f.,  vdvr-i,  vrCtr-t. 

vrZcrtp-t,  vT?mpi-a,  t.  vrCt- 


rtn>ape~a,  §.  vrCtroopt-ja, 

pivdg-a. 
Schnepfe,  f.,  dantrdpe-ja. 
schneuzen,  rdfpty  u.  rSfpoty; 

—  sich,    TSfpu^ip,  Vpwf 

xjvpparg  o.  jrouvdtve. 
Schnitter,  m.,  xdpptf-i  u.  xoüp~ 

piC-t' 

Schnupfen,  m.,  xdkkg-a,  (pov- 

Schnupflaback ,  m. ,  rabdxo-ja 
n.  ~ooa. 

Schnupftuch,  pavdlkje-ja, 
Sapi-a,  dur.  fapeoukjdxt-a. 
schnüren,  (ooxooCer);  —  sieb, 

g.  KOUÖTÖj[Cp. 

Schnurrbart,  in.,  g.  pouerd- 
*jt-ja> 

Scholle,/*.,  t. taßokj-t,  g.nktf-t, 
■KvTtfkj-i  ;  ich  **rscbl.-iR;o 
Schollen,  g.  räanpaiis. 

schon,  L  vdaSri,  g.  va<M. 

schön,  adj.,  booxovpi,  pipt. 

schonen,  xoopaliy  u.  xoup- 
ralty. 

Schönheit,  f.,  bavxovpi-a. 
Scbooss  m.,  fjt'pi ;  am  Rocke, 

mxji-  u.  ictxji-a,  g.  <rKekj- 

xjiv-vt. 

Schopfeimer,  m.,  räoops-a ;  x6~ 
ßt-a. 

schöpfen,  (vtrCcvT««"). 
Schöpfer,  m.,  g.  xpeerdp-t. 
Scböpffett,  Ha  g.  vvdüpfd. 
SchnpfgefSas,  jt,  xößg-a. 
Schöpfung,  f. ,  vd§pri(Ti-a  ,  g. 

apariape-ja,  xpi»>'ips-ja. 
Schorf  auf  Wunden,  dpefeCt-a. 
Schornstein,  *».,  odädx-ou. 
Schote,  f.,  poäoüpxf-  u.  poo- 

äoöpx£-a,  g.  kjtx«r'}p%-ti. 
schottern,  g.  Towroukmy. 
Schrank,  m.,  g.  pa<pT-t. 
Schraube,  f.,  roupjikt-  u.  rpou- 

jikg-a,  g.  boupfi-a. 
schrauben,  ictpdp&d. 
Schraubenmutter,  f.,  g.  ptvfje- 

vi-ja. 

Schreck ,  m. ,  ka^rapi-a  (gr.), 
£a<fv(-a,  rpipboops  -  o,  t. 
Tptörouaps-a,  dpi&p£-a,  g. 


TptvToiße'ja,  rpt&Hp-t,  (di' 

Schrecken,  tu.,  btrdtj&-a,  fpl- 
xt-a  (gr.)-}  ich  jage  Sehr,  ein, 
t.  <pptxöty,  g.  tpptxerSüiy ; 
ich  bin  in  Sehr.,  f.  tpptxövep, 
g.  <pptxtr3ü^ep. 

schrecken,  rpopd£  u.  ipnßepis 
(gr.),  xavöc,  f.  rpzpb,  rpt- 
ihdty,  g.  Tptp,  Tpiovity. 

Schrei ,  m. ,  dippg-a ,  troxekl- 
pt-a,  (xk(#pe). 

schreiben,  t  äxpnvacy,  g. 
dxpoüty. 

Schreiber ,  m. ,  ypappartxü-t 
(gr.). 

Scbreibreder,  f.,  xgi,jip'U  xo- 
vdikj-i  (jgr.). 

Sehreibrohr,  »u,  xakjcp-'.. 

schreien ,  #&ppd<;  u.  #{ppif, 
aoxtkdf,  itekkdf,  I.  ß%ppd$, 
bkjefipdt  n.  bkjtftph,  g. 
bkjsyoupiv,  bsprd<; ,  ßixdf, 
ytpölt,  wgfdtv,  ypeup ,  (fpty, 
vjf>)(^);  t.  d.  Katse,  fauvif 
ptavkis ;  wie  ein  Esel,  yapp(^\ 
t.  Hornvieh,  ngkkdf,  poo- 
vfpi*. 

Schreien,      aoxtklps-a,  g.  it&- 

Cdvpt-ja. 
Schreibais,  m.,   L  xdpaat,  g. 

xapdvSi  (?). 
Schrift,  f.,  äxpövji-a,  t.  expoo~ 

apt-a,  g.  äxpoüpe-ja;  bell,, 

xdprt-a. 
Schriftsteller,   m.,   g.  ßtßkjt- 

dxpiois-i. 
Schritt,  w.,  1.  räair-t,  g.  räditt-a, 

(xipai)\  grosser,  ddkjt-a;  Im 

Sehr.,  g.  rö'dw**;  mit  gr. 

Sehr.,  g.  %axaädkj/k. 
Schrot,  »u  oaräp-i. 
Schublade,  f.,  jjurftfqoe-j'a. 
schüchtern,  adj.,  roupitäip ;  ich 

geberde  mich  seh. ,  L  vooag- 

pöty,  g.  voutrtvöty. 
Schüchternheit,    f.,  roopitÜt- 

pt-ja. 

Schuh,  m.,  xezoÖTOt-a. 
Schuhsohle,  f.,  g.  dükkg  e  xg- 

Schuhwerk,  pbd&oupi-a. 


216 


Schu  -  Schw. 


Schuld,  f.,  t.  bopdd-t,  g.  bop- 
dät-a. 

schulden,  bopdckövtp^  doüa. 
Scbaldhafter,  m„  t.  <patToüap-t 

a.  fOj£TÖp-<. 

schuldig,  od/.,  fajgr<jp  u.  fat- 
rouap  ;  ich  bin  seh. ,  fr. 
doüaty ,  doüa.  bopdSkovcp. 

Schuldner,  m. ,  bopddkji-ou, 
•fcoüapft ;  ich  bin  Sch., 
bopdSküvtp. 

Schule,  f.,  oxoki-a,  g.  axökjg-a 

Gr). 

Schüler*,  in.,  pa&trl-ou  (ffr.), 

«e.  Stfipr-i, 
Schulter,  f.,  xpd%t-oo,  aowt-i, 

artdrooke-a;  8ch.  an  Scb., 

bö&e  ßbas  bö&S't  Ich  trage 

auf  den  Seh.,  ff.  bdty. 
Schulterblatt,  Sxdroukg-a, 

L  xpä^gpouap-  u.  xpa^gpitp't, 

ff.  xpa^tvoup-t. 
Schulterblattknochcn,  m.,  L  8i- 

rovkg-,  ajirouif  u.  öxtroO' 

h-a »  ff.  oxfhoukg-a. 
Schuppe,  f.,  t.  jfdkkjg-a,  g.  %d- 

kjg-a ,  yippgkjg-a ;  Haarten., 

#gpi-a. 

Schur,  f.,  t.  xjt&oupg-a,  g.  xjiö- 
pt-ja. 

Schüren,  äxpeic ,  t.  wvjfyrfc; 

ij.  xpoodic. 

Schars,  m.,  npiyzn-:. 
Schurze ,  f. ,  <poürg-a ,  g.  icit- 

djd-ja,  (nötje). 
•Charten,  sich,  xgpßlägp. 
Scharavoll,  xp£ysp-(. 
Schuss,  m.,  yjoüapg-a,  f.  ärl- 

pt-a,  xpirtrpg-  u.  xpiäpg-a, 

g.  äripe-ja,  xpiopg-a. 
SchOsscl,  f.,  pacrit-ou,  axju- 

pi-ja,  räavdx-oo,  g.  xoüxg-a, 

Oer.  ptaoüpi-a. 
Schasterthle,  f.,  t.  fgudvtk-t. 
schütteln,  äxouvr,  rovvr. 
SchQltelatang  e,  f.,  xovprixg-a. 
schatten,  (äxer). 
Schutzdach,  n-j  t.  rgvdg-a,  ff. 

rävdg-a,  aovvdooppd'ja. 
schätzen,  pbooppüiy. 
Scbuabe,  f.,  her.  xapabdSg-a. 


geh  wach,  od/.,  g.  dobg i  schwa- 
cher Wein,  ßippt  %akixjt. 

Schwache,  f.,  iikjg-a. 

schwächlich  ,  ttdj.,  drtpt,  ff. 
vapäv. 

Schwächling,  m-,  pgvdtrdx-oo. 
Schwaden,  m.,  <xp&  t  CjdpptT. 
Schwafer«    m.,  xoovdr-t ;  g. 

xoovarök-t ;    d.  Schwester 

Mann,  ätvrep-t. 
Schwigerin,  f.,  xouvdrg-a\  d. 

Bruders  Frau,  voüet-ja. 
Schwalbe,  f.,  t.  dtkavdoüöt-ja, 

g.    dakgvduöt-ja,  (dgkt- 

vdoüag). 
Schwamm  ,   m. ,  xgxoüpdg-  u. 

xgpnoöiig  -  a  ,  ofovfdp  -  u. 

otpoovfdp  - 1 ,   g.  auvjip  - 1 ; 

Peuersch  wn  m  m  .   L  iäxg  -  a , 

g.  täx-ou. 
schwanger,  odj'.,  bdppg  u.  pt 

bdppg,    xijoTg;    ich  werde 

— ,  pbdpaep,  g.  vyjirrep  pt 

bdppg ;   ich  bin  — - ,  jap  pe 

bdppg,  g.jap  pt  fgdifg. 
schwing ern,  blty ,  g.  vfjloo  pe 

bdppg  ;  r.  Tbieren,  pbaps. 
schwanken,  g.  pgStky. 
Schwiren,  n».,  tfärs-(. 
Schwiren,  m.,  g.  artrgpip-t. 
schwiren ,  g.  araspv^cp  ;  ich 

mache  — ,  g.  artrgpöty. 
schwarz,  cij.,  m.  Ct.  f.  CiCf, 

poopx ;  das  Schwarze,  Ci'g-o.', 

schwarze  Farbe,  t,d'yjöpg-a\ 

ich  mache  o.  firbe  — ,  t.  *d£ty, 

vrCcy,  g.  vdCtv,  vrCfti  »ch 

werde  — ,  vdKytp. 
Schwarzamsel,  f.,  t.  pgAg»jg~a, 

g.  poolitit-ja. 
sebwarziugig,  odj.,  <rt>f(,  <  C< 

vdg  au. 
Schwarzdorn,  m.,  povpif-Zi. 
Schwirre-,  f.,  Ce*£*a. 
»chuArzen,  tr.,  t.  vr?iy,  vd?ty, 

g.  vT»tv,  vdZtv. 
schwirzlieh,  «rfj.,  %eSxg,  g.  Cc- 

Sxapdv. 
Scbwarzschlaf,  wi.,  6er.  yjoüpgZt. 
Seh  witzer,    m.,  nopxu<ruvp-i, 
t.  fjakjroüap-  u.  fjakjrup-t, 

g.  kafaCdy-t. 


Schwefel,  m. ,  oxjoüyovp-  u. 
öxjoö<poop~t\  toh  — ,  ffxjoö- 
ipooprg. 

schwefelig,  oa}".,  tjxjoöfooprg. 

Schweif,  m.,  btär-t,  (ptxs). 

schweifen ,  yjsodiz ;  rings  um» 
her,  Divr.  ßtv  axukt. 

Schweifstern,  m. ,  uk  ps  btär. 

schweigen,  xooäöty ;  schweige! 
xouäö !  rurr  1  ich  bringe  zum 
Schw. ,  kjtä  vdg  xoufitsd; 
ich  werde  z.  Scbw.  gebracht, 

'.ji'hp. 

Schwein,        dtpp-i,  döog-a, 

g.  {k-ou. 
Schweinhirt,  m.,  dtppdp- 1 . 
SchweinsrOssel,  m.,  roopl  dtppt. 
Schweis«,  m.,  djtpat-a. 
schwelgen ,  t.   ^apoxoici^ ,  g. 

%apay6btp,  povpbauköytp  n. 

povpavkoytp,  (ätp&ooep). 
Schwelgende,  pl.  m. ,  g.  pou- 

ponkoüpt-rt. 
Schwelgerei ,  f.,  ^apaxoxi-d, 

g.  poupookoöpt-ja. 
Schwelle,  f.,  itpax-you. 
schwellen,  g'tr,  gytp  u.  yjycß, 

Xiytp,  <ppixtp,  ff-  dviy,  pw- 

<pdrtp,    (ipd);    der  Kamm 

schwillt  mir,  pboüätp.. 
Schwengel,  ■*.,  #oupx~bt. 
schwer,  odj.,  t.  pgvdg,  g.  pd~ 

vdg  5  fjuräp  (<*.),  xowg  di- 

pg;  od».,  yjozä  (<*.). 
»ch  wera  t  hmi  g  sc  in,  youkjrSüj[tp. 
SchweraihmigVeit ,  f.,  foukj- 

rSip-i,  g.  dxlppg-a. 
Schwere,  f.,  t.  pivdg-a,  g.pd' 

vdg-a. 

schwerlich,  od».,  (yiäfipg). 
Schwert,  n.,  Mxg-a,  äxdtg-a. 
schworzOngig»  adj.,  g.  öov&äxj. 
Schwester,  f.,  pürpg~a. 
Schwiegereltern,  pl.,  m.xpuuäx- 

ot>,  f.  xpoüäxg-a. 
Schwiegermutter,  f.,  t.  ßjippg-a, 

Schwiegertochter,  f.,  vooffe-ja, 
pt-ja. 

Schwiegerrater,  m. ,  t.  ßjtppn, 
9-  ßßxW- 


§d  by  Google 


Schw  -  Sha. 


217 


schwierig,  *dj„  fjoräß  u.  Zay- 

ßiräß  (<*.),  jrodvf  </cV>$. 
Schwierigkeit,/*.,  ^a^pir-i (<*.). 
schwimmen,  vorüt^,  ist/'  vor. 
Schwimmen,  vor-t. 
Schwimmer,  vorsTdp't. 
Schwindel,        C&ki-a ,  i.  <Jaf- 

schwindelig ,    «dj. ,  xokjavdt- 

aoopt  \  ich  mache  — ,  Ca/t'f ; 

leb  bin  o.  werde  — ,  Cakiatß, 

/ig  ftlptvs  ßPn. 
Schwindlucht,  f.,  o;frtxj-«  u. 

ofrixd-ja.. 
schwindsüchtig,  üdj.,  o%Ttxjd- 

ooopt\  Ich  bin  — ,  oxrtxjd?. 
schwingen,  dxoovr. 
schwitzen,  t.  dtpaif,  g.  dt/xrif 

u.  dgpeitptß. 
schwören,  6«{}'  6«,  t.  oerwyt ; 

ich  mache  — ,  ßt  ßbg  6c,  L 

Sehwar,  m.,  bt-ja ;  jc/ily-t  (<*.). 
Scumbi,  (FIum)  ,  ^xoupb-t. 
sechs,  fjdärf. 
See  hier,  m.,  t  fjddrt-t. 
sechsfach,  ad»..  fjdSvtS. 
sechster,  «</.,  fjdäT£ri-i. 
8ee,  w.,  fjokj-t,  g.  kjtxjh-t, 

te.  kjgxjiv-vt,  (ktxjix). 
Seeaaster,  f.,  Cä&-«. 
Seekrebs,  m.,  (tfra*</)  (jf.)' 
Seele,  f.,  ixtpr-  u.  tfirtyr-t. 
Seelenquai ,     ,  dtpr-t  «•  ^a^-' 

«*.)• 

Seemann,  m.,  fjtßtdäi-oo. 
Seemöve,  f.,  noukf  t  bdpdf  g- 

7#dyxi-a. 
Scepolrp,  m.t  tfraieüö-dt,  (af- 

raxö&). 
Seesturm,  m„  <poupTO>j<z-'i 
Segel,  nXjtyoüpi  -  u. 

nsXj%oüpe  -  a ,  9.  /9< i/a  -  r f. 

(x/mk»#);    die   S.  spannen. 

Kjfy»f  itkjt%ovpi  \  —  einziehen. 

Cfy>ec  jri/ejfoj^g. 
segeln,  6fty  *i/g;fM>/»f . 
Segen,  m.,  oupdrt-a,  btxiß-t, 

f.  bexoöaps-a,  g.  btxoößt-ja. 
segnen,  btxöty. 

•eben,  f.  £0  u.  do%,  dial,  äjo, 

g.  ä<xp,  xjopüty ;  nach  elw.. 


ätxüty;  durch  d.  Finger,  g. 

ßbdty  xdjs. 
sehnen,  sich,  d§atpötf,  xap  ßak, 

ßt  d(ft7t,  g.  ßakivfjfytß ;  man 

sehnt  sich  nach  mir ,  Afßbeß. 
Sehnsucht,  f.,  dtätplß-t,  »fa- 

ätpiß-t,  ßal-i,g.  ßaktvfjiß-t, 

ßakivfjvßt-ja. 
sehr,  «d»„  fopr. 
seicht,  udj.,  g.  xoixg. 
Seide,  f.,  ßtvddfii-i  (»*.),  aip- 

ßt-a,  (ßtävjt)  \  äusserer  Fa- 
den d.  Cocons  ,  g.  aipßg-a 

a.  atpßd-ja. 
seiden,  adj..  ß%vddtpärt  (tk.). 
Seidencocon,  m. ,  ßxaixg't  -a 

ßivddfStr,  g.  /istffreCs-a. 
Seife,  f.,  t.  aanow-u  g.  aa- 

xoüa-oi. 
seifen,  oazou*i$. 
Seifenblase,  f.,  bapJtdx-oo. 
seihen,  xoukötf. 
Seil,      fjdkßs-!  o.  fjdkßi-n ; 

kjndp-t ;  t.  TSpfjoöCt~a  ,  g. 

TfpxoöZs-a. 
sein  ,  jaß ;    anfallig,  xovdif, 

vdeaa,  vdo#  «•  vdödtß;  es 

sei,  g.  dvt. 
seit,  xje  ;  s.  wann  T  xjg  xoop  ? 

9.  r<?"  xoupl  seit  Olims  Zeiten, 

»/'fi  *rr/i. 

seitab,  ««V.,  c.  tfou-i;'. 

seitdem,  xjt  xoup,  g.  tS'  xoop. 

Seite,  f.,  dvt-a,  t.  udvdf-a; 
menschliche,  g.  iji-a;  eines 
Blattes  Papier,  <pdxjt~ja\ 
rechte,  av  s  ßbdpt,  tp&xjt-ja ; 
Unke,  I.  bavd'  c  ßivfjtpt; 
von  Seiten,  wf  <iv< ;  auf  die, 
der  o.  einer  S.,  ßt  vfdvf,  ich 
schiebe  auf  d.  8.,  i.  ärgßivf, 
g.  örsßdvf,  xpavöif",  irpa- 
pöty  u.  itpdiny ;  ich  lege  o. 
stelle  bei  8.,  ßt  kjapTtt.ßträ; 
ich  gehe  auf  d.  g.  xjdtratß, 
«rixtß. 

Seitenstechen  haben,  ßf  pa  dva 

o.  (ja ,  g.  ßt  ptf  kjoüxik  ff- 

Ptpt*V  «*•  PS  #tp. 
seitwärts,  bpivjgTg,  xsp  bpi- 

v/£T£,  PS  vf  dve;  Ich  ziehe 

mich  — ,  g.  irrixtp. 


Seibend,  5^  dt?c-ja. 

selbst ,  ßirf,  ich  a.,  ßirtja  lßt\ 
fOr  sich  s. ,  7T£pß£rc ;  von 
sich  s. ,  ßtriouT  u.  ßtrlou; 
selbst  nicht,  a?  vovx$. 

Seihst,  1».,  t.  ßiTtjt-ja,  g.  ßi- 
T£-  n.  ßtzßirs-ja. 

selig,  adj.,  kjooß  u.  kjovßö,  t. 
kjoußäxtß  ,  kjoüßoopt ,  kjt- 
ßdoüapt,  g.  kjoußtrg,  kja- 
ßdoupoüß;  ich  preise  b.,  g. 
kjoußtvüty. 

Sellerie,  wilder,  dtpxH. 
selten,  adj.,  ppdkg. 
Semmel,  f.,  (atßtfdkg). 
senden,  dipfüty. 
Sendung,  f.,  t.  dfpfoöaps-a,  g. 

dtpfoößt-ja. 
Senf,  m.,  trcvdn-t. 
sengen,  fr.,  Ttpßtkj6ty,  *f/»rCs- 

kjiy  u.  xtprCetjütr. 
Senkblei,  n. ,  trxavddke-a. 
senken,  sich,  t.  ngpiep,  g.  izpi- 

ptß,   Kpavdty,   xpapdtf'  u. 

Kpdvtf,  ßtätiijr. 
Sense,  f.,  g.  «oc-e  u.  xotrrpt-a. 
Sentenz,  f.,  g.  <pjdkj{  t  ßjirpf. 
Sepiafisch,  m.,  trouxji-ja,  g. 

rcoüxtjs-a. 
September,  m.,  tooihoßjiSTt'O; 

ßjiSrt-a,  6er.  ßjtört  e  ffrf>«. 
Serbien  (Land),  Stpbi-a. 
Serbler,  m.,  Etp*-bt. 
Serbierin,  f.,  SipKxt-a. 
serbisch,  mdj.,  ff^iwif. 
Serrlette,  f.,  itt3xjlp-i,  g.  poo- 

8al-ja. 

setzen,  i  ßv  9-  ß*v;  «uf  etwas, 
t.  j^tme  u.  $lxxur ,  g-  £«5* - 
r.ty%  über  etw.,  tufr.,  xairf 
Ti'ny,  —  «Ich,  jr.  ^owjtc^, 
an  einem  Orte,  vfovkjtß. 

Seuche,  f.,  ßouprdjs-a,  t.  kjg- 
vfmp-i,  g.  kjuyjüpg-ai  unter 
Thleren,  t.  fkjdßi-a. 

seufzen ,  itätptTly ,  ptxüty  ,  g. 
vgxJiy,  Saßrli. 

Seufzen,        t.  pgxtß-t,  g.  v(- 

Xtß-t. 

Seufzer,  m-,  g.  daprivt-a. 
Sbawl,  «u.a.  äaA-t. 

'48 


Digitized  by  Google 


218 


Sich  -  Son. 


Sichel,  f.,  f.  dpdxtp-t,  g.  dpd- 
rev-t. 

•icber,  adj.,  vdxrg  (tk.) ;  adv., 

Sieberbeil,  f.,  oiyovpt-a  ;  Ich 
bringe  in  S.,  atfoupix^. 

sicherlich,  orfr.,  oifnvpa ,  xa 
rjärepg,  ßepriz  u.  pt  ß$p- 
re'r,  g.  ßspri,  pt  ßeprt  u. 
ßsprira. 

■ichern,  atfoopixf. 

Sicht,  f.,  f.  xdpt-a,  g.  xdpt-a. 

sie,  f.  ting.,  aju. 

Sieb,  it.,  t.  alrt-a.  9-  <rfrt-o  ; 
i,  äoät-ja  ,  g.  äuäg-a  ;  gro- 
bes. <7t?'( /^xi^f  ;  feines,  «rtr'c 
vivdoupg. 

sieben,  t.  ottoc/,  g.  <rt {• ;  tfotf. 

sieben,  mim.,  drdzg. 

Siebener,  m.,  i  tfrürj-r. 

siebenfach,  ad».,  ärdrtä. 

Siebenmonatskind,  ärip&. 

siebenter,  ««(/••  tfrurfrs-t. 

siebenzehn,  Ötut'  pbf  «/£rf . 

Siebkise,  m.,  fji'g-u. 

siechen,  Xjtvfuiy. 

Siechlhum,  Xjtvfjtp-i,  t.  Xjg- 
vfaüapg-a,  g.  Xjv*foüpt-ja. 

sieden,  intr. ,  ßaXjuiy ,  ßgkjoty, 
ßnokj„ty,  t.  Titty,  g.  Zty. 

8ieg,  m. ,  poüvdtjg-a ,  /.  poO- 
vdoupg-a,  g.  poüvdpe-ja. 

Siegel,  Sj  ßoükjg-a,  ddpxg-a 
u.  puyop-i  (tk.). 

Siegellack,  m.,  dökkg  xooxj. 

siegeln,  ßouXjuf,  dapxoty  (tk.). 

siegen,  pouvd  o.  povvr,  g.  pov- 
vdtp. 

siehe  1  ja',  u.  jdßova'.  Ditr. 

xjtl  u.  rtftl 
Silber,       f.  tpyjivT-t,  g.  ap- 

fjdvT-t,  aippg-a  u.  agppd-ja. 
Silberk&rner,  »■/.  ,   g.  yoiipdg 

aippt. 

silbern  ,    adj. ,  t.  tpfjivrg ,  g. 

apfjdvrg,  apyjdvd. 
Silberschnalle  ,    f. ,     f  öXg  -  a, 

Zdßg-a. 

Silberzeug,  n„  t.  tpfjtvraipt-a, 

g.  afiyjavzaivg-a. 
Simpel,  m.,  g.  äazatur-:,  ropo- 

Xdx-oo. 


MiripelhaCt,  adj.,  g.  rovipdv. 

siegen,  xgsdiity. 

sinken,  pgCdvtp;  Im  Preise,  Xjt- 

povtp. 

Sinn,  m.,  f.  pgvd-i,  pivdt-  u. 
pivre-ju,  g,  pevr-t,  p£vdg-a 
Mjitvdi'O.;  einer  Rede,  voipi-a 
(gr.);  es  kommt  mir  in  den 
8.,  g.  pi  öxixgTg  i  ich  be- 
halte im  S.,  pbdty  o.  bdiyvdsp 
/*f  vr;  Ich  mache  jem.  andern 
Sinnes,  g.  xt#tiy  pisrive; 
leb  andere  meinen  S.  ,  x&icy 
pt'Ttvt;  die  S.  schwinden 
mir,  p%  pipsvg  piVT  ;  ich  bin 
nicht  bei  S.,  jap  roüpbooX. 

Sippschaft,  f.,  yjtpi-a,  vjiptZ, 
t.  räirs-a. 

Sitte,  »ach  Ortes,  C  ßgvddt,  g. 
ßivdztie. 

Sitz,  m.,  doötx-ou. 

Sitzdecke,  f.,  ätkjrt-ja  (tk.). 

sitzen,  ppt  u.  ppty;  gefangen, 
jap  bptvda;  sitzend,  t.  vdfv- 
vjoupg,  g.  vditroupt ;  das  S., 
t.  vdgvvjoupt-a,  g.  vditrpe-ja. 

Skandal,  m.,  doüvf-a. 

Skizze,  f.,  söpirXg-a. 

skizsiren,  ^opizkjd^. 

Sklave,  m. ,  axlay-ßi ,  pob-i ; 
Ich  mache  zum  — ,  oxAaßüf. 

Sklaverei,  f.,  <rxkaßi-a,  t.  po- 
bipi'a,  g.  pobtvt-a. 

Sklavin,  f.,  pobfpiäg'  u.  pobi- 
vji-a. 

Skorpion,  m. ,  o<povpx-  u. 
rtrfoupx-ou ,  c.  öxpdirjt~a, 
g.  öxpa-x-t,  xpan-t. 

so,  aöroö,  xsSroü ,  et,  dxjt, 
xdxjs :  na,  g.  xpa ;  so  l  dal 
g.  dt  1  a t  durchaus  so ,  jo 
vdpüSe  ;  so  so,  aöraü  x^ä- 
tou,  xsäroö  xgäroü ;  so  das«, 
xdxji  xjt ;  so  lange  als  ,  aa 
u.  vjtp  aa  ,  g,  vit ;  so  sehr , 
soviel,  dxjt,  xdxjt ;  so  weit, 
aa\  so  wenig?  g.  xdxji  jja»l 
so  wie,  ot,  et  xoüvrpt,  ot 
xoüvdpf,  xövdpt  u.  xoövdpt, 
g.  xowtdtp ;  t.  xfäToö  xjt,  g. 
xtäroü  a*  ;  xo ,  itöat,  isuaa,  j 
KO  *jti  §•  xap  i  *o         i  t .  J 


Tt'üg-t ,  f.  eT/iig-«,  JV.  T. 

t  rtxja  \  dieser  so ,  «u ,  xüty, 

arg,  xtri—fapp. 
sobald  ,  (.  xo,  g.  Ttop;  —  als, 

Jto  xjt  u.  xo  aa  o.  xorrd. 
sodann ,    g.  xaoavddtjt ,  jrae> 

vddijs  u.  paaavTdjt. 
Sodbrennen  haben,  sc.  pg  djsx 

ouvfk. 

sofort,  pt,  ari  rö*fiurr,  pt  y/g 

o.  ^it  vjt  x*PI- 
sogleich,  axa  akd,  pt,  tSaaz 

u.  rda? .  axsxipt,  pt  vjt  o. 

pt  vjg  xips,  vjt  pt  vjt,  vji 

pgvr,  I.  xa  psvouapg,  g.  vjtpi 

xtp  vjtpi. 
Sohle,  f.,  HavaX-t,  g.  äolkg-a. 
Sülm,   Mi.,   btp-t;    d.  einzige, 

djaij  t  ßiTtpt,  g-  dtiardp-t. 
solcher,  ein,  Ttkkg-t,  f. ,  t  rii- 

Xg-a,  N.  T.  t  riXja;  t.  aaiä, 

xeaiä,  g.  axaic,  xgroi,  *{- 

rai  <pap '. 
Sold,  m.,  piift-a,  t.  Xjouyi-ja, 

ydxt-a,  ^a/»Tflf-t,  g.  vXuyt- 

ja,  yax-uu,  yäpdäi-a  (tk.). 
Soldat,    gesseiner,  aeipfxh-t; 

ich  werde  zum  S.  gezogen, 

(.  äxpo6%atp,   g.  äxpuüytp 

v.ldp. 

Soldatenhrot. »..  t.  xpdßtXjt-ja, 

g.  xapaßiXjt-ja. 
SoKUtengewehr,  ■).,  doufix~  u. 

diMpix-oo. 
sollen,  doüaty. 

Sommer,  m. ,  bt%dp-t,  ßlpt-a. 
SonunerÄeck,  xlxg-a. 
Sonde,  f.,  ptX-t. 
sonderbar!    räoudi\   xovv  t 
pdätl 

sondern ,  conj. ,  t.  xo,  g.  xop ; 

nicht  nur  —  s.  auch.jo^rrf- 

pt  —  xo  tdt. 
sondern,  v.  tr„  ßträthy. 
Sonnabend  ,  *>• ,  t-  tfjröövs-o, 

g.  drouvt-a. 
Sonne,  f.,  t.  ditX-t,  g.  dtX-t. 
Sonnenaufgang ,  ».,  c  ddXXjow 

pa  dUXtr. 
Sonnenblume,  f.,  XjouXf  tditXt. 
SotinenUge,  f..  t.  doaXji-pt,  g. 

äouXjdv-vt. 


Digitized  by  Google 


Son  -  Spr. 


219 


Sonnenschirm,  m.,  (.  z9adgppt- 

ja,  g.  rSddpg-a. 
Sonnenstäubchen,  fiu  g.  Zeppn. 
Sonnenstrahl,  to.,  ff.  ptZi-ja. 
Sonnenuntergang,   m. ,  f.  ngp- 

vdoüapt-a,  g.  ntpvdoüfit-ja, 

fdXjpe-ja  ditXtz. 
Sonntag,  in.,  t.  dUXjg-a,  g. 

diXjg-a. 
8orge ,  f.  ,  Xa*"(  u*  ia<MzT-i 

(<*.),  t.  itpept-a,  g.  npifit-ja, 

faiXjt-ja;  ich  habe  8.,  xa~ 

XtffU^. 

sorgen ,  xoßtppi?  (fff.)  •  xap 
xo'ndtg,  (bjtp,  xjep,  ■Klip). 

Sorgenvoller,  m  ,  g.  yaXrdp-c. 

Sorgfalt,/*.,  triroudi-a  v.truXot-a 
(irr.). 

sorgfältig,     adj. ,    (X'iMt  ftf 

X'iXXg). 
sorglos  werden,  TirfiCtp. 
spihen,  atxüty,  t.  ngpfjiky,  g. 

■K&pfjoüaty. 
Spalt,  to.,  ddXjg-a. 
Spalte,  f.,  nXjdog~a,  t.  rddt- 

roopt-  o.  rädpe-a,  g.  rädtr- 

px-ja. 

spalten,  rSdiy,  xgpritxjötty  u. 

rtpäxjüety,  f.  p.taö'.y ;  mit 

d.  Keile,  afovö^. 
Spaltung,  f.,  f.  7rip3tn£-,  z'äd- 

pe-,  icepräxjüipt-,  rixjütpg-a, 

g.  xgp~ipg-ja  *»c. 
Span, «».,  bovjdäxg-a,  (pbovyd- 

vxg). 

spanischer  Pfeffer,  g.  aitlrog-a ; 

—  Thaler.  g.  özuXapi-ou. 
Spanne,  f.,  t.  ictXsiiire-a,  g.  r:i- 

Xdßg-a\  t.  räpuuXxi-a,  <p% X- 

xivjs-a,  ff.  btpdäix-oo. 
spanne«,  t.  vdi'.jr  u.  ydtp,  vfpt 

u.  vfptx,  ff.  vdivty,  »fpt<p. 
Spannung,  f.,  t.  vfpi/oups-a,  g. 

vypiyßt-ja. 
spärlich,   adj.,   ppd/.g;  ade., 

ppdXg.  ppaX'  t  xoo,  g.p/iaX'  t 

T€X. 

Sparren ,  m. .  raipMc -  ja ,  t. 
xjtwpt-a,  g.  xjiizt/>-t. 

»par»an».  adj.,  vtpxjif  u.  vexjis 
(<*.),  xovufi  (ffr.);  ich  bin  sp., 
xoopeiiy  u.  xoupraity,  ff.  zip. 


Sparsamkeit,  f.,  xovopl-a,  t. 

xoupzoiß-t ,  xoupaötpt-  u. 

xoopraötpt-a,  g.  xoopoifi-t, 

xoopooüßt-ja. 
spat,  adj.,  «jiXg;  ad».,  ippgzg, 

g.  ßövg  u.  ßiivgtg. 
Spaten,  m.,  g.  btXj-c. 
später,  adr.,  npa  u.  i:a. 
spazieren  gehen,  fjtodi^. 
Specerei,  f.,  apöug-a  (gr.). 
Specht,  m.,  xoxüä  l  iypg. 
Speck,  ■».,  Jijdßt~a  u.  djdßg-rg. 
Speckheule,  f.,  g.  äoüvfi-a. 
Speer,  m.,  fapfi-a. 
Speiche,  f.,  f.  nivre-a,  g.  jtc- 

vdg-a. 

Speichel,  m.,  jdpyg-a,  t.  7r$är(- 

pg-  u.  srerfru/ii-a,  g.  (xtSrö- 

(it-a,  (tdpvtxg). 
speien,  t.  izgä(y,  zgörly,  irgä- 

rücy,  g.  fisÖTÜiv. 
Speien,      g.  pgäv'tfig-a. 
Speierling,  m.,  t.  ßddeZg-a,  g. 

ßo'U-a  (?). 
Speise,  f.,  vypgwg-a,  f.  yjgX- 

Xg-a,  g.  fjiXXt-a;  süsse,  g. 

afigXjoivg-ay  unappetitliche, 

g.  Xdjts-a. 
Speisecanal,  m.,  /.  zaTi'ipdg^-t. 
Speisefett,      ff.  ovdupg-a. 
Sperling,  m.,  obopdx-uo ,  C»' 

TTCpvdle,  y.T.Cox-fotj,(i.riiti- 

trg-a,  g.  tfT«vCf-a7);  —  <pt- 

pdx-o»  (;), 
Spiegel,  m..  7zafxjip£-  u.  waff- 

xjupi-a. 
Spiegelbild,  bibt-a. 
Spiel,  w..  Xjüdps-ai  ein  Spiel 

Karten,  vjg  riart  XerTpg. 
spielen  ,  i/oc  ,  t.  Xjntjasy  ,  g. 

Xjoöty;  ein  Inslrum.,  bis. 
Spielkarle,  f.,  xdprgpa-rg,  g. 

Xerrps-  u.  Xjlrrpi-a. 
Spiess,  to.  ,  t.  XtX-t,  g. 

Xg'ja. 

Spinat,  tw.,  örtvdxj-i  u.  t.  oxt- 

vdxj-t;  Xjtzjirg-a. 
Spindel,  f.,  boör-i. 
Spindelwulst,  f.,  ppuTot)Xs-a. 
Spinne,  f.,  f.  pgptjxdfi-a,  g. 

ptpgßdvfg-a. 
spinnen,  bgUy  foüpxe,  t.  rjep  u. 


riep,  g.  rtp\  t.  d.  Katie,  g. 

fgpiix  u.  fgpjri<;. 
Spinnengewebe,  a, ,  roipfg-a, 
t.  figptfidfs  -  a ,  g.  ptftgßdv- 
fg-a. 

Spinnerei,  f.,  t.  rjipg-a,  g.  rjip- 
iu-ja. 

Spinnrocken,   m. ,  <poupxg-a, 

axooXt-a. 
Spion,  m.,  Tj/JjyVfwjf-t,  amow-t, 

xooXaoüf-  u.  xaXaoöf-Ct. 
spioniren,  t.  itgpfjoty ,  g.  irgp- 

fjoöaty. 
SpiUe,  f.,  fx&jg-a,  fgprd-t,  boü- 

ft-a,  %oövdg-a,  bdXXg-t; 

d.  Laubes,  g.  Tnr«Cg-a;  von 

Gebäuden,  Oergen  u.  Blumen. 

g.  xjixgX-  u.  xixgX-t\  an  der 

Spitze  (v.  Menschen),  g.  vdg 

xpücr. 

spitsen,  die  Lippen,  ppouS  bou- 
Csr. 

SpiUgipfel,  to*  ,  g.  xjixgX-  u. 

xix$)-:. 

Splitter,  m.,  boojdäxg-a,  6%p- 

plfit-ja,  t.  xdXXjz-a  ,  g.  ^d- 

Xjg-a,  ppizaxt-a,  ddxg-a, 
Sporn  des  Hahns,  #oüa-tit. 
Spott,  m.,  t.  Tttpxjiäoupg-a,  g. 

xgpxjiötie-ja. 
spotten,  TtgpxjiS. 
Spotter,  m.,  xgpxjiSgf-i ,  g. 

Xa<pu~üv-t. 
Sprache,  f.,  i.  jy'oü^i-a,  g. 

fjoüvZoo-ja. 
sprachlos  ,  adj. ,   Tzaföjg ;  icb 

bin  — ,  ff.  /lixtfi. 
sprechen,  tpi.ja^,  t.  >Vc/i  u.  ßofi, 

g.  ftt'ii  u.  i>i//it,  ntZdtv,  tgr. 

Xj'.fjtpinY;  von  etwas,  xgp- 

<pkjd$;  mit  Jem..  Xapö? ;  Im 

Schlafe,  o\  xoniey. 
spreiten,  d.  Beine,  t.  TÖaxgXöff. 
Spreu,  f.,  xdärg-a;  feinste, 

bvx-t. 

Sprichwort,  a.,  pcaeXji-ja,  g. 
e  ßßrpg. 

springen,  xgTaity  u.  xapteiiy, 
xaxgToty,  t.  ^t'Je.a,  g.  x°'->~ 
de/i,  X"f:>  »pringo!  L  ßepßi- 
roul  g.  rouppoul  v.  Glas  etc., 
■RgXrods,  -Xja$,  g.  xptf. 

28  • 


Digitized  by  Google 


220 


Spr  -  Ste. 


Springen,  ».,  t.  ^tioupg-a,  g. 

■fcoödpt-ja. 
SpritxbQchae,  f.,  t.  rafürgf-t, 

SproM,  ■». ,  ßXa&rdp-t  (gr.), 
t.  <ptddvt  - ja ,  bipg-a ,  g.  bi- 
ßt-*- 

sprossen,  daXXj,  vz£lp$p,  t.  bty, 

g.  btv. 
Sprudel,  m.,  bwjpip-t. 
»prQhen,  Funken,  Sxgvdity,  1. 

äxptxgviy,  g,  äxexrd. 
Sprung,  m.,  xangroöapg-a,  g. 

Xöffte-ja  ;  xXjdag-a ,  g.  xpi- 

ag-a\  wm  Sprunge  hat,  g. 

zadutp  u.  xarpip  (tk.). 
sprflngig,  *4j.,  g.  xadfiip  u. 

xarpip  (tk.). 
spucken,  /.  xgSiy,  xgdriy,  irg- 

Spule,  /".,  (xaaaoüp-u  g.  yjtx-i. 
Spulwurm,  m.,  pa-ja,  ppe-ja. 
Spur,  f.,  t.  fßpm-a,  g.  yjoup- 
pg-a. 

•puren ,  vooxooplr,  g.  ßgäyö'.y. 

sputen ,  vrjrr  u.  vr^tToiy;  — 
sich,  vrCfr  u.  vT%trüiy,  t.  vr?t- 
rtivep,  g.  vr^tTu^tp. 

Siah,  m.,  dpax-t,  ÖxoK-t.  JV.  T. 
o-TttJT-t,  6rr.  paa^dz-t. 

Stachel,  #oopr-bt. 

Stadt,  f.,  xoTotivr-t,  xaaabd-ja 
(tk.),  /.  xjoiiTtr-t  u.  xjo*ni- 
Tt-ja,  g.  äi%t/>-i  (tk.). 

städteweise,  ndr„  xjotnirät. 

SUU,  *n.  ,  ap/up-t,  g.  xjoop-t 
(gr.) ;  für  Zugvieh  ,  xctTOoa- 
ot',  f.  Geflügel,  y.  xjupif-Zt. 

Stamm,  m. ,  rpoinx-ou ;  beim 
Zahlen ,  9.  bu&i-  a.  oöPe-a. 
ppdbZi-a ;  —  ptXir-'.,  t  fdp- 
Pi-a,  g-  fdpt-a,  yif-t  (yr.). 

•Umpfen,  vyovXj. 

Stand,  d.  erste,  </o/o*  c  x«/»f ; 
Mittelst. ,  dop'  t  dort ;  dritter, 
ßoytXji-  o.ßtytlji-a;  ich  bin 
im  St.,  m.  jap.  t  Cört,  f-jap 
t  Cov/a;  —  nicht  — ,  a  — 
dor,  *'  jap  xddf>§ ;  ich  bringe 
su  St.,  pbapoty,  daXkj  yd' 
dvg,  g.  vr*itp  pt  xpüc. 

standhaft,  «<(/.,  xaßiätp. 


Sündhaftigkeit,  f.,  xjgvdpip-t. 
Stange,  f.,  douXj-t,  dpoo-pt ;  — 

f.  fp£-pt ,  g.  «s/>f v-v{ ;  jrofy>- 
rf«-a;  bei  Hochseiten,  6t- 
jrg-«. 

Stengel,  m..  btyg-a,  xdXXgf-Ct 
u.  xaüt'-ou. 

stark,  «dj.,  xaßidtp,  <p<<pT§, 
<pöpTdtp,  xovßirätp  (tk.),  t. 
tpooxjhätp,  g.  povxjiätm  ich 
werde  st,,  <popr<rö%tp. 

Starke,/".,  yöprgTt-a,  fi'ipr«g-a 
u.  fopradz-t,  <pouxji-a, 
^r-r  (<*.). 

starken  ,   tpopraüty ;    —   sich , 

fOpTOiigtp. 

stärkend,  adj.,  xooßträip  (tk.). 

starr,  arfj.,  r.  pbip&.  pbtrg,  g. 
-t'vrs;  starr  u.  steif,  f.  0a/>' 
s  vfpipt,  g.  ftdpouv  t  vfpi- 
pouv  o.  Üdpt  c  vfpipt',  leb 
mache  st.,  f.  /t6ty,  9.  ftv;  ich 
werde  st. ,  t  pbtjrtp ,  g.  fft'v- 
/«/a;  xpirttu,  g.  aravf. 

starren,  g.  äravf. 

SUtl,        i.ßfyd-t  n.ßv/-<,  y. 

sUtt,  praep.,  ittp.  g-  pt  ß&d. 
stattliches   Aussehen ,   g.  vd- 

po'Mg. 

SUtur,  f.,  jaxijt-a,  ärar-i. 

Staub,  m. ,  roc-ö.  zijoü- 
^rory>-{,  9.  irXjoü%oov-t\  ich 
mache  St.,  f.  rljov^oupoty, 

g.  izkjoo^oovüty. 

stluben ,   f.  xXjou^ovpüty ,  g. 

KAjoo^nuvuty. 
Staubregen,  m.,  X6%g-a. 
staunen  ,    xardgtp  ,    äaazis , 

raovdtTtpt  g.  rptpö^tp,  %<i- 

birep.  äravy;  ich  mache  st., 

>rara£,  eturris,  t.  Täoodir, 

g.  Ttfoyrft'f. 
Staunen,      g.  <hdvfpt-ja. 
Stechen,       fiepp-t,  t.  ftipruit- 

pi-a.  g.  dsppt-ja. 
stechen ,  g.  doupböty  u.  tionp- 

6«c; 

Stechfliege,  f.,  g.  Zex$-t. 
stecken,  tr. ,  vyouXj\  in/r.,  in 
den  Domen,  g.  ouvyiXräa; 


ich  bleibe  In  d.  Rede  »lecken, 

g.  pJvztp  vfa  fjdXja. 

Steg,       f.  ßtx-ou. 

stehen  bleiben,  f.  xj&dpöty,  g. 
xjtvdpüty,  daXljöty  u.  »>efai- 
Xjdty,jt{i  steht  daXXjil  ich 
•lebe  (von  Kleidern),  jj/'drj', 
^g  xa  ^t«. 

stehlen,  /S/t*  tu  /9^c*. 

steif,  «et/.,  6drt,  t.ödpt.  g. 
&dpt  u.  Ödfxowt ;  ich  mache 
st.,  tfdty ;  Ich  werde  sC, 
X*p. 

Steigbügel,  m.,  Ztvfjl-a,  (xav- 

Tepoüfftr). 
steigen,  auf  etwas,  ^tJcirKy; 

Ober  etwas,  xangrvty. 
•teil,  adj.,  xspicjirt  u.  pgjcjlri ; 

st.  Ort,  g.  ppgxjivri-  u.  irg/»- 

pgitÜnt-a;  st. Abhanp  o.  H6he. 

puuxQvXipt-a,  fpepi-a  o. 

fptplvi-a. 
Steilheit,  /".,  jzgpitjfrt-a. 
Stein,  m.,  fovp-i. 
Sleinbogen,  m,,  xjtpipH. 
steinern,  «d/.,  yo6pr§. 
Steinbaufe,  m. ,  9.  tooppg-a, 

(äxixoop,  äx(zoup), 
Steinbubn,  ts^  ögXg£g  paXXjg- 

oüpt,  g.  fgXdiCg-a. 
steinig,  adj. ,  %aXlxj;  et.  Ort, 

fuopiärg-a,  ßgvd  ZaÄ*xj. 
Stpinkuuimel.  m-.  irnucrap-:. 
Steinmauer,  /*.,  ^ou/>  (  foöpzg. 
Steinplatte,  f.,  xXdyg-a,  dgp- 

pdog-a,  g.  xXüraxg-a,  ppd- 

<rg-a. 

Stelnacbeibe,  f.,  t.  Xöpxg-a,  g. 

Xoxpg'O. 
Sleinsita,  m.,  7Zt"<r''kj-:. 
Steinwurfsweite,  aa  rg  äriträ 

vji  yoop. 
Stelle,  f.,  ßgvd-i ;  auf  d.  Stell«, 

zSaor  u.  rtfae;,  yjg  pgvr,  vjg 

/*«  Kit- 

stellen,  <rw?  (gr.),  t.  ßg,  g. 

ßtv;  in  iteihen,  g.  padüiy; 

eine  Falle,  yypt  u.  *yp*X,  *> 

rfpetp;  ein  Bein,  9.  xtvyoty  ; 

—  sich,  r.  bt\tp,  g.  Sriptp. 

ärty  u.  tfrt'e. 
Stellfalle,  /".,  Urlpg-a. 


Sie  -  Str. 


221 


Stellvertreter,  m.,  {inncri-ao. 
Stempel  für  die  Weibbrote,  fa- 

paaroua-ot,  g.  pXjaraüp-  u. 

Xjaroop-t. 
Stengel,  mi.,  s.  Stingel. 
Steppdecke,  f.,  jopydv-t. 
•terbea,  ßde?  u.  «f"c?,  dxüty, 

äouxift,  rci/o'c  (or.), 

ooty  jforgvg,  pboX  trüre,  g. 

X°9\  *•  Tbleron,  vfopd,  g. 

to*oo». 

Sterben.  a~,  f.  dixoopg-a,  g. 

ßdixpe-ja, 
Stern,  m.,  oi-t. 
Sternbild,       p;.  äivjiCi-a. 
Stetigkeit,  /*.,  tvdr-t  (<*.). 
Steuer,      f.  dgyg-a,  9.  o*dy£-a, 

Jdvfit-ja. 
Steuer,  n.,  (xvvao). 
Steuermann  ,    «. ,    Ttpovjdp  - 1 

(fr.). 

Steuerruder,       rtpöv-i  (gr.), 

f.  dtpix-ou,  dopti-vt,  (tc- 
/ttotivr). 

•ticheln,      &oitpböty  u.  #ovp- 

büc,  %ov&. 
•ticken,  f.  x/jvdVf  u.  xjudi$,  g. 

xjsvdif. 

Stiefbruder,  m.,  ßgXd  vya  ba- 

bdt  o.  y{Wf . 
Stiefel,  in.,  rdiapt-ja  [de.). 
Stiefmutter,  vjipxg-a. 
Stiefschwester,        porpt  vfa 

babät  a.  vgwt. 
Stiefsohn,  m,,  prtm.  &jiärpg-t. 
Stiefvater,  m.,  vjepx-ov. 
Stiel  d.  Trauben ,  f.  ypt-pt ,  9. 

ftpet-vt. 
Stier,  junger,  dtp-t. 
•tili!  tott!  ^etfr! 
Stille,       zooöitx't,  t.  KoiMtoü- 

apg-a,  g.  xooäoüpt-ja,  ru»- 

rouXjdrpt-ja. 
stillschweigen ,  f.  f{  fjv6jrf»t 

dty\  xouä6ty. 
Stimme,  f.,  t.  Cg-pt,  fjtp.ip.-t, 

g.  fawvt,  yjiptp-t;  (.  xdpaat 
u.  g.  xapd*£t  (?). 

Stimmung,  f.,  ^ei/u-t. 

•linken,  ßpopiir?  (gr.),  xd/i/- 

6sju,  xjiXbtp,  papft  ipt,  bit 

V*>  rV*v  ^»*« 


stinkig,  aaty.,  xd4/6erc;  ich  mi- 
ch« st,  g.  xjtXbgadcy. 

Stirn,  f.,  bdXXg-a\  ich  runsle 
die  St.,  ßpaviity. 

Stirnband,  Ktpooddvt-rg. 

Stirnmitte,  f.,  XjouXf  t  bdXXtr. 

Stirnrunsein,  pL,  XjovAf  e  bdX~ 
Xtr. 

Stirntucb  d.  Weiber,  bdXXjg-a. 
Stock,  m.  ,  Sxon-i'y  nrxouf-Ct 
(*•)• 

Stockchen,  a„  irouprixs-a. 

Stockdegen,  m. ,  t.  dtdr-t,  g. 
ätä-i  (de.). 

Stockwerk,  n^.  Kar-t. 

stühnen,  devveo'dty. 

Stöhnen,  iu  g.  dgvviat-a. 

Stola,  f.,  aroXi-a  (or.). 

stolpern,  f.  ronoilatp. 

Stolt ,  m. ,  famaai-a  u.  xtp(- 
<pavi  a  (or.),  pbooppgrei-a, 
paXXjgdrL  -  a  ,  padgäri  -  a , 
/iädrt-Tf ,  t.  päd t -ja,  g.  pa- 
dtvi-a. 

stolx,  adj.,  paXXjgcroüap  u. 
paXXjgäroup;  Ich  mache  st., 
xo/m)öc  ,  xtpt<pavin$  (or.); 
ich  werde  at. ,  padfnrüjtß, 
favrdtttp  (gr.);  ich  bin  et., 
xopdö<rt<i ,  pboüppep ,  padt- 
yüjrep,  ieeptfa»iic<rtp  (gr.), 
g.  paXXjgSröcy  u.  paXijgdrü- 

X€ß. 

stopfen,  voll,  /.  </sw/,  9.  dViy</; 

OeflOgel,  xür/'  u.  xuüac^;  die 

Pfeife,  pbo'iä  rätboöxgvg. 
Stoppel,  f.,  xakapl-ja. 
Stöpsel,  m. ,  aroonüpe-a,  g. 

pooXjiat-a,  her.  pbooXji- 

«%-a,  («TOÜJT|). 
Storch,  m. ,  XjtXjix-  u.  XtXix- 

00,  g.  AjtiXjix-oo. 
stören,  roupbovXötrf  u.  zpooboo- 

Xöty.  * 
Storrigkeit,  f..  (»dr-t  (Oc.). 
Störung,/'.,  f. ror^o6ooiot>a/>g-a, 

jr.  roopbooXoopt-ja. 
Stoesel,  m.,  xurdy-c,  OTfaec-t. 

Jrtjrgc-t;  d.  Butterfasses,  t. 

fgXird-t. 
»tnssen,  t.  dröty,  g.  ärtmy, 

rouvrwXüty\  xoxavif,  t.ppa/. 


g.  pp<up\  hinein,  vfouXjt,  auf 

etwas,  g.  ngpxdf ;  v.  d.  Flinte, 

äxjtXjpJty. 
StAsser ,  m.,  g.  m.  %ourtv-t ,  f. 

%oÜTg-a. 
stossweise,  ad».,  tedij»  ndXjg. 
stottern,  pg  pipsrg  yüja. 
Stotternder,  m. ,  biXbgpg-t,  g. 

btXgboöxj-t. 
Strafe ,  f.,  xa»oai-a  \  r^y/ifV-t. 
Strahl,  m.,  oxtXjxjip-t,  dgvjg-a, 

t.  pgpb-t,  g.  ptU-ja ;  im  Mer- 

dehuf,  ötXjit't. 
strahlen,  Xapns  (gr.),  devjvty, 

I»  ßtrgriy,  g.  vdptrräuty. 
Mtrnlilend,  adj.,  Xdpxaaopt,  3g- 

vjgrdp,  pgpba  pipba. 
strammer  Bursche,  dat-oo. 
Strang,  m.,  g.  räiXjt-ja. 
Strasse,  f.,  t.  oüdg-n,  g.  ouXg-a ; 

npißg-a,  g.  ßpop-t. 
Straaaenknoten,  nu,  itpißt-a. 
sträuben,  t.  vypt  u.  »fpc7.>  f* 

vfptf,     —   «ich,    v.  Haar, 

xptäxgpöztp. 
Strauss,  m.,  rouo>s-a;  bifg-a. 
»trecken,  t.  vdgty,  vd§p,  g.  vdi- 

wy. 

Streich,  b6«er,  ptvx-yon  \  Strei- 
che, pl.,  t.  <txoxlvj-Tg,  g. 
dxjtxtit-Tt. 

•treifen,  nätx. 

Streit,  m. ,  xjdprg-a,  xjgprou- 
apg-a,  äepp-t,  ytlovixi-a 
(gr.) .  papaCd-ja  u.  L  dapa- 
Td-t,  g.  Sapdrg-a  (tk.),  Ot'rr. 
xardipp-t;  fjoxj-t\  dowg-a; 
ich  liege  mit  Jem.  im  — , 

ZW- 

streiten,  j^d^tp,  <ptX<mxis  (gr.), 
bity  ätpp  o.  fjdXji,  L  tpjaXj- 
röty,  xjgpriity,  oer.  xj:pr6ty ; 
—  sich,  ypivdtp,  1.  Ctf«/»,  jr- 
C&%eß,  xdxtp,  bpiv%tvg  Soxj 
pt  äaxj. 

streitig,  adj.,  g.  pe  fjdijg. 

•treiUQchtig,  adj.,  yptvdcf,  fpiv- 
rfjC.  t.  ötppir,  g.  Sappir. 

streng,  adj.,  I.  Srpgvyoüapg,  g. 
ärpgvyoupg. 

Strenge,  f.,  L  drpgvyip-t,  g. 
drgpvyipnt,  ärgpvyiag-a. 


222 


Str  -  Tai. 


Strich  am  Ruter,  oiiri-a. 
Strick,  am.,  (xooXpdx);  ».  Seil 

u.  Str»ng. 
stricken,  irXsS  (gr.). 
Strickerei,  f.,  xX££m)pt-a  (ffr.), 

(biax,  yepoizg.  zw»?). 
Stricknadel,/'.,  xotjpzix§-a ,  g. 

SriCs-a. 
Striegel,  f.,  xpitrt-a,  xaSal-a 

('*•)• 
Stroh,  xddr£~a. 

Slrobgabel ,  hölzerne ,  cipoopx- 

u.  zo<poupx-oo. 
Strohhut,  m.,  t.  axja#-ät. 
Strohhütte,  f.,  xaadXt-ja,  xa- 

äzdp€-ja. 
Strohmann,  ct.,  g,  dopdoXjlzs-l. 
strömend,  stark,  dipxts, 
■tromweiae,  adv.,  t.  dZoupoovd. 

d'ovpouvap  ,  g.  zooopouxx , 

xaoopoovdp. 
Strubelkopf,  ct.,  xi}*6  Xjeä. 
Strumpf,  ct.,  zdoupdnt-ja,  — 

Strunk  ,  m. ,  zpouvx  -  ou ;  als 
Schimpfw.,  her.  xtpxooüpt  Ct. 

Stubenhocker,  ct.,  äzg-jdxiz-t. 

Stück,  il,  xjio£-a,  T<r«Jrs-o, 
t.  Xüpxe-a,  g.  Xöxpt-a\  Stack 
für  fitöck,  v/{  vj>a  K/'f. 

Stuckchen,  t.  Xöpx£-a,  &£- 
Xje-a,  g.  X6xfit-a,  yiXjz-a, 

pptT<TX£'OU 

stückweise,  adv.,  rjiag 

Tffüita  Ttröna. 
studiren,  xtvdöty,  (oxoodtövep.). 
Studium, aitoudaxoi-a  (gr,). 
Stufe,  f.,  äxdXt-a,  ziZo''"j-'. 
Stuhl,  ct.,  t.  <ppov-t ,  (tttragt. 

ftpov-t)\  ich  gehe  tu  Stuhl, 

ßbpd'tfi- 
stumm ,  adj. ,  Ttayoje ,  ptpiz;, 

t.  ßouß  u.  ßov<p,  ßooßdx.  (ve- 

pize);  ich  werde  st.,  I.  ßou- 

ßtif. 

Stumpf,  m. ,  xozdzS~t,  t.  xep- 
zaoü-pi,  g.  xtpraoüv-vt. 

stumpf  werden,  Souädztp. 

Stumpfsinn,  ct. ,  g.  t  zpdSptja 
pbziet. 

Stunde,  f.,  traydz-t  (tk.),  L 
<,pt-a  (gr.). 


Sturm,  m.,  tpooptoövt - a ,  t. 

Xjoubt-a;  —  g.  zoüpppc-ja. 
StarmesgewaU ,  f.,  g.  ßpouX  t 

(pe<r§. 

Sturmwind,  w.,  fmipzoüvf-a. 
Sturz,  ct.,  r.  pdpe-a ,  g.  pd- 
ve-a. 

Sturzdeckel,  in.,  rrnzö-'.,  g.  ß§ä- 
vix-ou. 

stürzen,  f.  ßtpzaouXjep,  g.  irtv- 
yuytp;  auf  Jem.  los,  t.  ßtp~ 
ßizep,  Xjeäüvtp,  g.  Xjtöüyep; 

—  sich,  dipdsp,  g.  ßpouXt'ny. 
Stute,  f.,  t.  xiXXji'O,  g.  xiXjt-a. 
Stütze,  f.,  L  ptäriritopi'a,  g. 

psäzezpe  -  ja ,  (pezszoups) ; 

ich  habe  eine  SL,  xap  xpdyt. 
stützen,  L  psäzez,  g.  ptäzif, 

(jxozixtp). 
Stützholz,  Ar>f-f(. 
Stützmauer,  f.,  poop  i  dötzi. 
subtrabiren,  i.  ££*/,  g.  ytx. 
suchen,    xtpxöty ,  vou%oopiz\ 

—  ätxuiy;  ich  bin  gea.,  doü- 
/atfi.  u.  dov%tp. 

Sucht,  fallende,  btzdijt-a,  ot- 
poüvd'  c  Xjift,  g.  fXjdpe-a ; 
ich  habe  d.  f.  8.,  g.  Tpipjtp. 

Süden,  m.,  vorl-a. 

Südwestwind.  m. ,  vort-a,  ip% 
voTt,  t/>'  e  äiour. 

Sultan,  m.,  pbper-c. 

Sumach,  m.,  sc.  poüdxonX-t» 

Summe,  f.,  g.  fji$%  xiS. 

Sumpf,  in..  bdXjrs-  u.  bdjri-a, 
fjoXj-t ,  t.  jraapdx  -  ou ,  g. 
bardx-ou  (tk.),  sc.  ßpovtv-vi. 

sumpfig,  adj.,  g.  bardx  (tk.). 

Sünde,  f.,  <pdty-jt,  t.  fj'.'dx-  a. 
fjmdjt-otj,  g.fjuvdip-oit(tkJ), 
pexdr-  ii.  pauxdT-ti  ich  be- 
gebe e.  S.,  g.  yüiy  /ie  «g- 
xdr  o.  poDxdzi  ;  ich  erlasse 
S.,  afid  fdßrs. 

Sünder,  m.,  t.  <pajtTÖp~  u.  e?at- 
ro6af>-i ,  fjtvaytäp-  u.  jy'f>- 
viy_:dp-t,  g.  fjovatpxjdp-t 
( tk.),  tpdiTQ'jp-t ;  ^i'»u*tirff-{. 

Süudilutb,  /"..  xaraxi;ff/ioüa-o( 
(«f.). 

sündhaft,  «rf;.,  /.  yajtTÖp  u. 
faiTooap,  g.  yätroup. 


sündigen ,  xartpövtp,  tptjiiy  *. 

psXjity,  g.  %üty  pi  Pi'dr  o. 

pouxdTf. 
Suppe,  <roüJrg-o. 
süss,  adj.,  L  ipbXjs,  g.  dpbfXjt 

u.  dptXje;  süss«  Speise,  0. 

apgXjatvt-a ;  ich  mache  f., 

,u|AT<rofjf,  t.  spbXjstroiy ,  «. 

apgXjtröty^  ich  gebe  Jcm.  *. 

Worte,  apgXjfföty. 
Süssigkeit,  ipJtXje-a. 


T. 

Tabak,    m. ,    dou^dv-t   (tk.) : 

Schnupft.,  raWxo-/'a  u.  -oua. 
Tadel,  m.,  xjtpjoüapg-a. 
tadeln .   f.  aptahy ,  xjgpröry, 

pxtruty  u.  itodty,  g.  ptaöty, 

6er.  xjtpröty. 
Tafel,  f.,  f.  dpdot-a,  g.  dtppd- 

o-f-a. 

Tafettuch,  s^  piadXs-a. 

Tag,  m„  rftYf -a ;  bei  T.,  «tVr£vs ; 
T.  für  T.,  </eVf-  Jre/>  rf/r« ,  vya 
c/c'te;  d.  morgende  T.,  veff- 
ffspfit-ja;  folgenden  Tag*, 
f.  \itaatpix,  ff.  vtaatpitTt: 
■I .  T.  bricht  an,  ff.  y&tiivt  dpira ; 
d.  T.  neigt  sieh,  ou#ü r  otfra  ; 
mit  abnehmendem  T.,  ff.  /tf  rf 
*u;xtr  dirtat ;  ich  mache  T., 
<.  j^fff,  ff.  fsJei» ;  es  komrai 
zu  T.,  ff.  räiperg. 

Tagelohn,  m.,  ff.  apfdr-t. 

Tagelöhner,  m. ,  poytzdp-t,  L 
epydr-t,  g.  apydz-t  (gr.). 

Tagelöhnerin,  f.,  g.apya?eäe-o. 

tagen  ,  xtpvdia  ydtv  dirtvt,  g. 
ay6ty. 

Tugesanbrucb  ,  m. ,  t.  ydipf~a. 

ff.  yäipt-a. 
Tageshlts«,  grosse,  g.oüxipf-a. 
Tagewerk,  n^  t.  Tzivrt-a,  g. 

Ttivdt-a. 
taglich,  adj.,  g.  r.tpdiriß ;  ade, 

«ri/x/tra,  yjra  dira. 
Tags,  ad».,  dizsvg. 
Taille,  f.,  ßeätja-Ti.  ptf-t,  ff. 

ptjdis-t. 


Digitized  by  Google 


Talg,  m. ,  djdftg-a  u.  jddfitre: 

von  T.,  äjdftTf. 
talgig,  ■«(;*.,  SjdftTi. 
Talgkene ,  /". ,   */'*/>«  o.  Jt/'t/w' 

djdpxt. 
Tambourin,  ddtpt-ja. 
Tanne,  /".,  bpe&-äi,  (j9yc). 
Unnen,        ,  bpe&Tf. 
Tante,  /".,  ^üiic-a  u.  o>  ri%t-ja 

('*•)»  *M/s-«, 

Tanz,  m.,  ßdXt-ja. 

tarnen,  bicy,  Xjoüaty,  Xjof  u. 

xtraity  ßdXt  ,  9.  xaprvliy. 
Tampartie,  f.,  xdXjt  o.  >ray> 

Tanareihen ,  izdijs  ßdXt. 
tapfer,  adj.,  rpip,  dat. 
Tapferkeit,  f.,  ti  ÖevröäiTt,  f. 

rpiptpl-a,  g.  rptpgvt-a. 
Tara,  f.,  rdpt-a. 
Taschenkreba,  m. ,  t.  yipOtjs-a, 

9.  yapöppt-ja. 
Taschenmesser,       9.  bptvx-oo. 
TaKchenpiatole,  f.,  g.  doövyi-a. 
Taschentuch,  a,,  dtortpiX~t\ 

g.  piC$-a. 
Tau,  a. ,  Xjtrdp-t,  xaXapdp-t. 
taub,  «4*.,  v.  d.  Nu*»,  diiäxs, 

g.  <puf>bij& ;   icb   mache  t., 

coopiöty    u,    ägftiöty;  Ich 

werde  t. ,  f.  äoupdö*tp,  g. 

Coopdö^tp. 
Taube,  /".,  f.,  ßirro-ja  u.  -au«, 

ffä/oo/urg-a     u.  xgxoüjtx-t, 

g.  xooXoüpg-i;  junge,  t.  bs- 

däoüvjg-a. 
Taubenschlag,  m. ,  g.  xjuptt  t 

noui.06p.abt7. 
Taubenstösser ,  m.,  g.  m.  /tfw- 

rii-t,  f.  foorg-a. 
Taubbeil,    f.,    äoupMp-t,  t. 

öoop<to6ap£-a ,  9.  coupioü- 

pt-ja. 
tauchen,  du?. 

Taufbecken,  a»,  xaXvpßi&ftg-a 

{gr.). 
Taufe,  f.,  xaygCip-t. 
Täufer,  m.,  xafgCöp-t,  g,  nafg- 

Ctprdp-t. 
Täufling,  m.,  <fdpouX-t,g.<ptjdv-t. 
Taufpatbe,  in.,  a.  Patbe. 


Tal  -  Tis. 

Taufaalbe,  f.,  püpo-ja. 
Taufseuge,  iw..  vouv-i.  itafg~öp-t. 
taugen,  t.  ßgjicy,  g.  ßty. 
TaugenichU ,    m. ,    Xjoupg  u. 

Xjwps  der  o.  <  xgpoüa,  xep 

Xjovpg,  g.  bavdlX-t. 
Tauacb,  m.,  xtpjbütpg-a. 
tauschen,  xgpbity. 
tauschen,  zXavixc  (gr.). 
Tauachh&ndler,  *».,  xejdtte^-t. 
tauaend,  pijg,  g.  ptpijs,  A.  K. 

pujg ;  ei  (L  Li  aa  porö  \ 
Teig,  m.,  bpoüp$-a. 
Teigbret,a,  xji-pt. 
Teller,  m.,  axjupi-ja,  g.  Xjipg-a, 

raovXjdpe-ja,    rägyi-a;  v. 

Metall,  diax-ou  (gr.). 
Tenne,  f.,  Xjjiyz-t,  g.  Xjdipg-a. 
Tepelen,  (Stadl).  TsztXjgvg. 
Teppich,  m.,  xjtiip-t,  japooXi-a. 
Tennin,  m.,  ßadi-ja  (tk.). 
Terraaae,  f.,  g.  xaptpit-ja. 
Testament,  ^  djdzt-a,  ßatr- 

ajir-i. 

Teufel,  m.,  djaX-t,  Öttddv-t, 
dpitxj-  0.  dptjxj-t,  paXg- 
xoöaps  -  ( >  paobiriaoupi  - 1, 
xaoodt't ,  zanjiatH,  dxg 
xjiät ;  armer  T.,  sex'  t  pgxi. 

Teufelei,  f.,  dptixjgZi-  o.  dptj- 
xjs^i-a,  L  djaXg+t-u,  g.  dja- 

Thal,        xtppoua-oi,  (xiipTi). 

Tbaler,  europaischer,  t.  duxpe- 
ja,  g.  doxpiv-t ;  Österreichi- 
scher, g.  duxpiv  pt  fpijirg; 
spanischer,  g.  äruiapi-ou. 

Thal,  f.,  iroövs-a,  t.  6|vv£-  u. 
bi/>pi.-a,  g.  bdvpt-ja,  ß£- 
Kpf.a;  in  d.  Tb.,  ßiprir  u. 
pt  ßifirir,  g.  ßipri,  pt  ßtp- 
ri  ».  ßiptha\  atxoüp  ßtp- 
ril 

Thitigkeit,  f..  t.  iroovo6apt-a, 

g.  xouvoüpt-ja. 
Thau,  m.,  ßia%-a. 
tbauen,  imp.,  ßtaöv  u.  ßtaeröv, 

g.  bis  ßt$. 
Tbeer,  m.,  aippt-a. 
Theil,  m.,  njiai~a,  roövi-a, 

dvt-a;  icb  habe  T.,  xap,  xjiat ; 

Ich  nehme  Tb.,  papp  zjiai. 


223 

tbeilen,  t  pttroty ,  vddey,  g. 
ddty, 

Theilung,  f.  vddpi-  u.  w/<ft- 
roupg-a,  g.  ddpe-ja,  (zap- 
rdK). 

Theophania ,  g.  oojrtbtxoupt. 
tbeuer,  <>'(/•>    t.  crpiirt,  ff' 

drpi^jrt't  ich  werde  tb.,  t. 

äTpsvräöty,  g.  drpttröty. 
Thier,  jl ,   xdtpdt-a  ,  wildes, 

Zoukdit-   u.  T<f<>->).ä--i .  g. 

dYttvfs-a;  f.  tfptaipi-a,  g. 

tftpotvi-a.  letr.  tfpaztpa-Tt. 
Tbierkopf,  m.,  g.  xairrivg-a. 
Thierlager,  s^  <poiji-ja. 
Thiernest,        tpoiji-ja,  XoS-t, 

t.  ärpotpdx-ou,  0.  äTpöyxi-a. 
Thon,  m. ,  bdXjrt-  u.  bdjrg-a ; 

b>'/T£-a ;  feuchter,  9.  Xjt#-c. 
Thongefiss,  «l,  tvv"  c  bdXjrt. 
Thor,  a±,  T<^rg-tt ;  gewölbtes, 

izdprt  pt  xjtpip  o.  xjtptp- 

Xids. 

Tborriegel,  m.,  äouXjr^-t,  %a- 

vddp-t. 
ThrSne,  f.,  Xjor-t. 
Thron,  m„  g.  Sxap-t. 
thun,   L  bity  ,  g.  bavj ,  Divr. 

bot ;  icb  habe  au  Ib.,  xap  fai- 

Xjt. 

Thür,  /".,  dipt-a. 
Thurangel,  /V,  ptU-j*- 
ThOrflGgel,  m.,  g.  xavdrz-a. 
Thürklinke,  f.,  t.  dpi'Uji-a,  g. 

yptx&-i,  pavddX-i,  (juvddX). 
Tbürklopfer,  m.,  räoxdvt-ja~ 
Thurm,  m.,  xoüXfa,  xüpyo-ja 

(gr.),  t.  rapdroi-a. 
TbArschloas,  ». ,  poüvr+t-a ,  g. 

bpdßi-a. 
tief,  «4>'.,  I.  SiXt,  g.  tfiXt ;  ich 

mache  f.,  #<^vt)',  y.  ftX6iy. 
Tiefe,   f.,  tf^lfi-a  u.  tfi^rc, 

<poovT-dt,  vfjtp-t,  g.  <ptXt<r(- 

vj-a;  Xov-t  \  xtXx-yov. 
tiefgelebrt,  adj.,  1. 6iXs,  g.fiX{. 
Tintenfisch ,  m. ,  aooKji-ja,  g. 

Tffouztjg-a. 
Tintenaeug,  ftu  xaXapdfi-t. 
Tisch,   m. ,  rpaniZt-a  (gr.)\ 

Ich  altze  bei  'f.,  ppt  vd&  pt- 

cdXi. 


Digitized  by  Google 


224 


Tis  -  Tro. 


Tischplatte,  f.,  odtppg-  u.  «ou- 

tppg-a,  ttoo<ppd-ja\  agvi-a. 
Tischtuch,  it.,  /ifffdAg-«. 

Tochter,  f.,  bijg-a,  bikjt-a\  s. 

ßdöfZt-a  ;  einzige,  g.  dtka- 

rupt-ja. 
Tod,  in.,  ßdixtjg-  u.  dixcjt-a, 

fioppT-t  u.  pöppze-ja,  t. 

doüapg-a,  g.  äoü;it-ja. 

Todeemabl,  n.,  g.  kjtpöägvg-a; 
Ich  gebe  ei  n  — ,  g.  ddty 
kjtpüägvg. 

todeswQrdig,  a<0'..  ber.yjoöpgZi ; 

ich  bin  — ,jap  itgp  zgßpdpg. 
todten,  ßpas,  yjaxezöty  \  Tbiere, 

vfop#. 

Todtenbahre ,   f.,    t.  <ppov-t,  g. 

tppop-t,  tetr.  ftpov-t. 
Todtenklage  ,    f. ,  ptptokayi- 

aoopt-a  (gr.). 
I  odschlag,  m. ,  t,  ßpdpg-a,  g. 

ßpdpe-ja. 
tollkühn,  ail;.,  g.  xoztftpddp  u. 

xoodaipddp. 
Tölpel,  in.,  g.  Savaxöz-t,  ropo- 

kdx-ou,oux-ou,  ljap.ztpi$'i. 
tölpelhaft,  ad/'.,  g.  owxgpiSz. 
tölpelig.  adj..  t.  äakjaßpix. 
Ton,  m..  t.  Zg-pt,  g.  Cav-vt,  zpt- 

»fgkipg-a. 
tönen,  xgpbotyu.  xoupböty,  xtp- 

zadf,  xtkzad?  u.  xpgzads, 

t.  fjgp»ty,  S-  tjt^r^  Wi 

zptvfgktv ;  ich  mache  t. ,  g. 

zpivygkiv. 
Tonnchen,  bovraikjg-u. 
Tonne,  f.,  bouz-t,  boüzt-ja. 
Topf,  m. ,  i.  bvzSt-ja,  g.  ßüp' 

bt-ja.  xou&-3t. 
Töpfer,  m.,  bapdaxzdt-ou  (tk.), 

ber.  örsiibdp-i. 
Topferwaare,  f.,  bap3dx-ou. 
Toake,  m.,  Tuaxg-a. 
Toakerei,  f. ,  f.  Toaxg/it-a ,  g. 

Toaxgvi-a. 
Toakin.  f.,  Tuoxl-a,  Ijap.  Toe~ 

xdps-ja. 
toakiach,  adj.,  t.  zooxgpiöz,  g. 

zoaxgviBz. 
toakiacher  Dialekt,  zooxgpiSri-a. 
Trab,  im,  ad*.,  kjtvx. 


Trabern,  f.  pl„  itargärivg-a, 

zo-ixoopg-a,  g.  bgpai-a. 
trichtig  ,    adj. ,   pbdpat ;  ich 

werde  — ,  pbdpatp. 
Trichtigkeit,  f.,  pbdfuro'ipg-a. 
Tragbalken,  m.,  tgr.  zpa-uu  u. 

-pc,  Kroj.  rpav-vt. 
Tragbret  für  Mörtel,  yoßdzg-a. 
Irtge,  adj.,  pbipg,  pbizg,  g. 

Ktvrt ,   xouproöäp ;  doöap 

tfarj. 

tragen,  attk ,  g,  atk,  zöoty  u. 

zäoöaty;    t.  ubap  ,  g.bdty; 

in  Hroceasioo ,  g.  ägvdpif  ;  v. 

Acker,  xjtr. 
Tragkorb,  m.,  g.  xoö-t. 
Tragkorbeben ,       ber.  xaräi- 

Tragaack,  m.,  xoukjizg-a. 

Tragsattel,  a*. ,  t.  aapdp-t .  y. 
oopdp-u 

trinken,  ßadif,  ituz(t,  vjop, 
(ootüty). 

Transport,  m.,  g.  bdizpt-ja. 

trani«portiren,  g.  bdty. 

Traube,  f.,  ppooä-t,  ßsö  powf, 
xovni  pooö ;  mit  wenigen 
Beeren  ,  zaapboup-t ;  wilde, 
t.  kjgppoüox-ov ,  g.  kjap- 
poüöx-ou ;  unreife  ,  afoupi~ 
äe-ja  (yr.),  g.  fpierg-a. 

Tra ubenbeere ,  f.,  xöxjt-ja. 

Traubenatiel,  m.,  L  fpt-pi  , 
<ppgb-vt,  ppoußdi-vt. 

trauen,  aich  nicht,  a'  fouzaöty. 

Trauer,  f.,  Ci-a,  dfäipi/i-t,  %o- 
kjaai-a  (gr.),  L  tdj/i'-ii-:, 
g.  lifyip-t ,  fHpdx'UO,  (^t^{- 
V(,i). 

trauern,  zokjdf(gr.),  dtäfpotr, 

idipoöaty. 
Trauertucb.  <pvürg-a. 
Traufe,  f. ,  arjifoukt-a ,  tgr. 

rätxf-a. 
i räufeln,  g.  xuuküty. 
Traum,  m..  /.  ivrgpt-a,  g.  dv- 

rtpg-a. 
trlumeo,  gvrgpüty. 
treffen,  fodir,  fjoüaty,  g.  xjt- 

koty;  —  xixjsp. 
Treibehola ,  «j  fffrgc-t,  »ji-pt, 

g.  oxkdjt'O. 


treib«« ,  hervor,  t.  vr?Uo ,  g. 

vTttp ;  ea  treibt  mich,  piptß. 
trennen,    tuprdxjoötuy ,  ~SP~ 

räxjöety  o.  repäxjütty,  ßt- 

räöty,  Sxjex,  räj$n  u.  rdxjtT, 

t.  vddcy,  g.  ddty ;   aich  v.  d. 

Frau,  kjgäöty. 
Trennung,  f.,  vddpg-a,  xgp~ 

räxjütpg-a  etc. 
Treppe,  f.,  Sxdkg-a. 
Trespe,  /*.,  g.  ftüSg-a. 
Trester,  f.,  btpai-a. 
treten,  Sxtkj;  äxjtkj/töty,  xko- 

rtftr ;  mit  Fussen,  papp  Zßap. 
treu,  adj.,  bevanuapg,  t  bia- 

°i"t,  g.  btardp. 
Treubruch,  m.,  g.  äxabi<rut-ja. 
treulos,  adj.,  itabiaog,  pg  du 

Cipeps- 

Treulosigkeit,  f.,  xabea<rkix-oo. 

duapt-ja  (tk.). 
Trichter,  m  ,  %ovi-a  u.  g.  fg- 

vip-i  (gr.). 
Triefluglgkeit,  f.,  (oxkexa). 
trinken,  m  u.  xty. 
Trinker,  m„  xipgt-t.  -y>ja»-i. 
Trinkgeld,  n„  dapoßi-a,  xjtpda- 

pg-a,  baxTciä-  u.  frq*<7":J-: 

(tk.) ;  ich  gebe  ein  — ,  dapo- 

ßir,  xjtpds  u.  xjtpdz. 
Trinkgefisa,  xoÜKg-a. 
Trinkglas,       xoüxg-a,  xorip-t 

(gr.),  paerpaitd-ja,  g.  bap- 

ddx-ou,  (parpatcd). 
Trinkachale,  f-,  raoo-t. 
Tritt,  m.,  äxjekp-t ,  xkorSirou- 

pg-a. 

trocken,  adj. ,  ödpg  ,   #drt ,  l. 

Xoüxgrg,  g.  ppiäxgrg;  t. 

Wetter,  Gipg. 
Trockenkeit,  f.,  Tg  ftärng ,  L 

itazgßipg-a,  g.  öargvivg-a. 
trocknen,  ddty,  ("*</>)•  g.  ztp. 
Trog,  m.,  pdyjs-ja,  xoplrg-a, 

g.  yoßdrg-a;  Mahltrog,  xod-t. 
TrogHcharre,  f.,  f  larpg-a. 
Trommel,  f.,  Tponpbitzg-a; 

grosse,  daoükt-ja,  kjodpg-a; 

klein«,  ddtpt-ja,  g.  di<f  :- 
Trompete,/-.,  dpoubirg-a.  rpovp- 

6*rrg-a,  t.  dZoupowd-ja, 

d"oopouvdp-t ,  9.  zooopov 


Digitized  by  Google 


Tro  -  Übe. 


225 


vd-ja,  rtroopouvdp-t,  bovpt-a ; 

f.  <potk-i. 

Tropfen,  m.,  xtxc-a,  g.  fßf>be-a. 
tropfen,  mxöty,  pp(t#  u,  ppjtö, 

g.  xjtpboty,  xaokdty. 
tropfenweise,  ad».,  xixa  xlxa. 
Trost,  m.,  xaptyopl'a  (gr.),  g. 

aSdiapt-ja. 

trösten,  xaptyoplf  (gr.),  pixAty, 
g.  addif. 

trübe,  adj.,  ippgTi,  *•  ßp%  »• 
ßpiptrs,  g.ßpafwus,  ßpdve 
vußp&vtJi ;  ßpdv&s }  roüpbouk 
u.  rpoöbook,  roupbouiovape, 
rpoobookoOapg  ,  g.  rpoubou- 
koöpg;  ich  mache  tr.,  rpoo- 
bovkiky  ;  ich  werde  tr.,  ßpa- 
v6iy,  ßpix*P*  9-  ßp*»>ZW, 
rtpiStfi. 

Trübe,  f.,  roüpbouk-  u.  xpou- 

bouk-i,  t.  rpoobouklpg-a,  g. 

Tpoobouklvi-a. 
trüben,  roopbouköey  a.  rpou- 

bovköty,  ngkjxj,  ßpity,  g. 

ßpavöty ;  —  sich ,  i.  ßpiytp, 

g.  ßpav6%ep. 
Trübsein,      roüpbouk-  u.  rpoö- 

bovk-t,  g.  ßpavgaivg-a. 
Trübwerden,      g.  ßpavgatvg-a. 
Trümmer,  f.,  ßtpptpt-ja,  yps- 

plooupa-rg,  g.  dgppija-re. 
Ttüinmertheilchen ,  p l. ,  L  bad- 

doukjlSt-ja. 
tranken,  adj^  d&p,  d&troupg  u. 

dip%. 

Truukenbold  ,  m.,   xipgs-t ,  xi- 

pjdv-i,  g.  ma¥trc-t. 
Trankenheil,  f.,  t.  ditroopt-a, 

g.  dgtrpe-ja. 
Trapp,  tu.,  xok-t. 
Truppe,  f.,  opdi-a  (tk.) ;  leichte, 

aurxipt  ptbikj. 
Truthahn  ,   m. ,    reoöpxg  -  u. 

räovppg-a,  xaitöS  dtrtr,  t. 

fjtkj-  o.  ftikj-t,  g.  fjekj  dirt, 

fouk-t. 
Truthenne,  f.,  g.  plft-a. 
Tsrhame,  m.,  TBap-l. 
Tschamerei,  f.,  t.  TSaptpi-a, 

g.  Täapgvi-a. 
Tsehunln,  f.,  Tddpg-a. 
t&chtmiscb,  adj.,  räapgpidr. 


(schäm incber  Dialekt,  rfapg- 
ptdrl-a. 

Tach, *.,  xäaptMf-t  (tk.) ;  irkjg- 
X°up£-  a.  ir*kjxoöp£-a',  3<t- 
p(-a,  dearepik-t,  Dur.  tpap- 
troukjdrt-a ;  vdxxg-a  \  Wollt., 
t.  raöjrg-n,  g.  roö^o-ja. 

Tuchend,  ».,  d(Ce-ja. 

Tuchrand,  m.,  g.  xjevdp-c. 

tüchtig,  adj.,  xddpg,  m.  Cor, 

f.  Cöv/'e;  xddps  okdv. 
Tüchtigkeit,  f..  a£l-a  (gr.). 
Tacke,  f.,  tvdr-t  (tk.). 
tückisch  sein.  xap  tvdr. 
tugendhaft,    adj.,  ßeprirg  u. 

ßtprirg. 
Tupfen,  kleine,  xlxg-a  ;  grosse, 

g.  xoökg-a. 

tupfen,  auf  eine  wunde  Stelle, 

kjgvdöty. 
Turban,  m.,  i.  rSakgp-t,  g.  r9d~ 

ktp-t  (tk.). 
Türke,  m.,  Toopx-ov ;  g.  Topx- 

oo  ;  als  Spltxname,  p.  %opöx- 

oo,  %oödipt-a\  als  Gespenst, 

g.  kjoufdr-t;  ich  mache  sum 

T.,  Toupxjiitf ;  leb  werde  s. 

T.,  Toupxjiiurep. 
Türkenthnm,      t.  Toupxjepi-a, 

g.  Toopxji\>(-a. 
Türkin,  f.,  Toüpx{-a. 
türkisch,  adj.,  roupxjiär. 
Turteltaube,  f.,  t.  To6ppt~a  a. 

rovppo-ja,  g.  r<r>pzm\  't.-:. 
Tyrann,  m. ,  g.  Coukoufixjdp-t , 

Zdkeß-i. 
Tyrannei,  f.,  g.  Cookoüp-i. 

ü. 

Übel,       xhxjt'ja,  kjtft-a. 
übel,  »dj.,  kjtx,  kjixxi,  kjtxifre; 

mir  wird  ü..  pt  ntpClxtrt-  Mf 

ßjtv  rafe'f. 
über,  praep.,  rijt  T|/rrej«, 

roürjt ;  g.  pbt ,  xeppbi ,  pt  \ 

Ktp ;  itptj,  nptt  o.  itplt y ,  her. 
;  kjapr  vfa. 
überall,  xoodö,  vfado.  xt  <pt- 

Söv  c  papüv ;  —  wo ,  xoodii 

xjt. 

überbleiben,  pMrrtp,  reKgpdty. 


Oberdruss,  m.,  t.  ptpZiroopg-a, 

g.  ptpChpe-ja. 
überdrüssig  sein,  pepCtrtp,  g* 

ßekjep,  kjaxt,  püppa  ptvi. 
übereinkommen,  ouptpovl^  (gr.), 

bity  xaCup,  g.  baij. 
Übereinkommen,  aop<pOv(-a 

(sr-h 

übereinstimmen,  oupfovif  (gr.). 
Übereinstimmung ,  f. ,  ouptpo- 

vi-a  (gr.). 
Überfall,  m. ,  g,  dovfdiope-ja, 

xaxki<Tfu-ja. 
überfallen ,  xkjaxös  (pr.),  g. 

dovydiq,  xankif. 
Überfllessen,  rtntpüty. 
Cberfluss,  m.,  bokix-oo,  pak-t, 

t.  TS~spo6aps-a,  g.  ringpoü- 

pt-ja ,  pboufdröpe  -ja ;  — 

nahend,  g.  pbouyäräp;  in  — , 

bok. 

überflüssig,  adv.,  bok;  ich  bin 

— ,  TtJcepdty. 
Übergabe,  f.,  g.  Sdvpt-ja^  bic- 

<T£-fl. 

Übergang,  m.,  t.  äxoüapt-a,  g. 

äxoöpe-ja,  äröppe-ja. 
übergeben,  sich,  (irr/x;  f.  ßjtk 

o.  ßttk,  g.  ßtk ;   ich  werde 

überg.,  ixep. 
übergeben,  cxüty ,  g.  Srup. 
überlegen,  ptvröty,  g.  aatjüty, 

hin  u.  her,  g.  aoopoukdrep. 
überlegt,  adj.,  pivrouapg. 
Überlegung,  f.,  ptvroijape-a,  g. 

oatjoüpt-ja. 
übermorgen,  dity,  naaviaaep; 

—Abend,  Kappbpdpsrjinpi; 

Oberübermorgen,  naavitragp 

Tjtrtpt. 
übernachten,  fäty. 
überreden,  b'.vd,  pboud  xöxgvg. 
überreif,  adj.,  dvvxfpg. 
Überrock,  <n.,  ädpxg-a,  t.  pkjo- 

xdrt-ja ,   g.  däoxg-a  {  der 

Frauen,  g.  <teyoüv-t. 
übersatt  sein,  divdtp. 
überschlagen,  sich,  g.  xaxepdli- 

X'P- 

üb  erschnappen,  g.  dxaköty. 
überschreiten,  Sxuty. 
Überschoss,  kjlpt-a. 

29 


Digitized  by  Google 


226 


Übe  -  Une. 


überschwemmen,  ßepdöty. 
Überschwemmung ,  f. ,  xara- 

xltapova-m  (gr.),  g.  ßgp- 

äoupt-ja. 
übersetzen ,  xaxgrdty,  äxöty, 

g.  ihop;  —  t.  x&ity,  g.  x%- 

#£ty. 

Übersetzung,  f.,  t.  xSütpg-a,  g. 

xgftüpt-ja. 
überspringen,xajrsrt«)'.  xfraity, 

g.  xapraity. 
übersteigen,  xair§T<hy. 
übertreffen,  Ttxgpöty,  dxöty. 
Ober  treiben,  f.  ptrr,  g.  pptf, 

bgty  padi. 
fibertreten,  Sxt)j ,  axjtijpöty. 
übervortbeilnng,/*.,  %Us-ja  (tk.). 
riberwinden,  ^imctty,  ßg  nödTg. 
überwintern  ,   t.  dtptpüiy  ,  g. 

dipgyöty. 
(benag  zur  DiTanmatratze,  xjt- 

lip-t,  atdäadi-ja. 
Üblichkeit,  f.,  Taci?-ir. 
übrigbleiben,  pbirrcp,  rtitgpi',ty. 
Übung,  f.,  (fjtirri). 
Ufer,         dvg-a,  ptCg-a,  g. 

xjevdp-t,  ber.  xoupadAg-a. 
Uhr,  f.,  trayctT-c  (tk.) 
Uhrkette,  f.,  Ctvdätp-t,  xjoarix- 

ou  (tk.). 
Ulme,  f.,  ßtd-dt,  I.  bit-pt,  g. 

bXt-vt. 

um,  praep.,  utp,  ppt&,  ppeA 
xi/>  ppt&t  ppÖTooÄt ;  (vdovg). 

umarmen ,  itouärptity  u.  zou- 
Örtity,  avxakjäs  (gr.),  g. 
ppox  vdf  xj&flT  ;  —  «ich, 
g.  r.oufhn'i^tp ,  ppüxtpt  vdg 
xjdtfgrg. 

Umarmung,  f.,  g.  rroufrrovßs-ja. 

umdrehen,  dptft,  t.  xpaitgTtritty, 
g.  pbpaitgoöty ,  aoopouidf, 
(ßcprir)\  «ich,   xgpitp ,  g. 

TTpipfß. 

um  fallen,  xgpphö<rsp. 

Umfang,  m.,  g.  ^oodoor-t. 

umgangbar,  adj.,  g.  äxoodp; 
nicht  umg.,  g.  itaöxoödp. 

umgeben,  xjepßg/juiy,  ppedoty, 
t.  ppefaity,  g.  ppaödty,  Jtpa- 
pöiy,  xpavöcy  u.  xpäWy. 

Umgebung,  f.,  g.  npavoupt-ja. 


umgehen,  g.  Goopaokdrtp. 
um  Kürten,  ijtß,  vyjtä,  (vfjiä). 
umhauen,  g.  pgvdaöty. 
umher,  ppitTouig. 
umhergehen,  yjurdif. 
umherirren,  niavixotp  (gr.). 
umherschweifen,  yjtadtt,  iivr. 

ßtv  axöie. 
umhüllen,   rouärpöty  u.  kou- 

drüty. 

Umkehr,  f.,  t.  x>1öept-a.  g.  xg- 

#6fu-ja, 
umkehren,  tr.,  t.  xöity,  g.  xe- 

öity  ,   xippbus ,    xargpdiv ; 

xöity  pb'd»&  rjdrepe ;  «»fr., 

t.  x&ivtp ,  g.  xt&ijrep. 
Umkreis,  m.,  dißpt-a. 
umreissen,   d.  Brache ,  rädty, 

bgty  auf  dp  ;  d.  Zaun,  rä&oup. 
umringen,  TzooStpöty  u.  koo- 

anny,  t.  pptfitlty,  g.  ppe&oty. 
umrühren,  g.  TpapeCiity. 
Umschlag,  m.,  ßgvvg-a;  t.  z/>a~ 

Tegra  i-a,  g.  pbpairgon~a. 
umschlagen,  L  rtpanfrooty,  g. 

pbpaxifföcy. 
umacbliessen,  xjtpögXjüty. 
Umschliessung,  f,  zjtpÖgljip-i. 
umsichtig,  adj.,  t.  xouxgr<»iap{. 
umsonst,    od*.,    doupgrt',  XOT, 

dxptr,  pbe  Tfi  pbpdZgre.  t 

dgp. 

Umstand,  m. ,  g.  jed-t  (tk.)', 
unter  allen  U. ,  g.  pe  rädn 
xöXo. 

umstürzen,  t   vpaitgroöty ,  g. 

pbpaxiaöty,  xtppbüf,  xa- 

xepMi;  mit  d.  Pfluge  ,  bity 

ovydp. 
umwerfen,  g.  itgppbu^. 
umräumen ,  #ovp,  bgty  ydpdt. 
Umziumung,  f.,  #oöprovp£-a, 

pptäooapg-a. 
umziehen,  sich,  (trübe),  /.  ßpi- 

%tp.  g.  ßpavuytp. 
umzingeln,  t.  pptdöty,  g.  ppt- 

un-,  na,  po<?. 
unächt,  adj.,  xjtngprt. 
unangenehm  sein,  <r'  zd^ep. 
unansehnlich,  mdj. ,  xdxe;  »■ 
ist  — ,  o'  xa  dovx. 


unaufhörlich  ,  adj. ,    t.  xatrö- 

9ooptt  ff.  xaoÖGowt* 
unaussprechlich,  adj.,  t,  ltap§- 

föepg  ,  g.  xappiföpi,  va- 

xaigCoüpg. 
unbarmherzig,  adj.,  g,  CtPSp- 

xji»~t. 

unbärtig,  adj.,  xjfot,  (xöag). 
unbebaut,  adj.,  X^P"t>  ff-  ßdjip- 

pt,  djippe,  dtippg. 
unbedacht,  adj~,  ra  pnroöapt; 

in  d.  Rede,  g.  yof  ijtäuu^. 
unbedenklich,  adj.,iea  ptvzoOapi. 
unbedeutend,  adj.,  Ttdxg. 
unbedeckt,  mdj.,  fdxjt  bdpig. 
Unbehagen,  m.  atiAir=L  (tk.); 

ich  mache  — ,  vexiere?  (6V.). 
unbehaglich  machen,  otxlxri^ ; 

—  sein,  mxierlaep ,  xap  at- 
xX6t  (Ol). 

Unkehagilchkeit,  f.  dzpt- 
vyoöapg-a,  Svpgryoüpt-ja. 

unbekannt,  adj..  Kavjö^otipg. 

unbeschäftigt,  adj.,  vyiäip;  ich 
bin  — ,  ppt  n.  ppty. 

unbeaieglich  .  adj. ,  g.  -apoi>- 
vdouvg. 

unbesonnen,  adj*.,  Xa  ptvrouapi. 
unbesorgt  sein,  a  xap  ^adätr 
(<*•)• 

unbeständig,  adj.,  ptbtij,  pt  du 

Ciptpt,  ff-  ptvrßipt. 
Unbeständigkeit,  /*.,  axaraara- 

ffl-a  (gr.). 
unbeugsam,  adj.,  JTO  btvdovpi. 

g.  Kaoätz. 
unbeweglich  werden,  g.  Öravy ; 

—  sein,  t.  vovogpöty,  g.  x>o- 
agvöty. 

nnd,  c,  de,  tii,  g.  tvti,  vdt, 

vc,  tvi. 
undankbar,  adj*,  ra  btaag. 
uneben,  adj.,  g.  ßpddgTg. 
unehrenhaft,  adj.,  fdxj*  Ct. 
unehrlich,  adj.,  a>dxje  Cl. 
uneingeladen,  adj.,  xatproisapt. 
uneinnehmbar,  adj.,  g.  xapowd- 

pt,  irapowdowg. 
unentschlossen,  adj.,  g.  pt  du 

pevTcä. 

unerträglich,  adj^  g.  Ka  ßoöt- 
rouvf ;  ich  bin  —.g.o-'ßooxtp. 


Une  -  Uüt. 


227 


unerwartet,  adj.,  xa  xavri- 
youpg.  9-  xaxplrowg  o.  xa- 
xpiromg  e  xaxoutrwpg. 

Unfall,  m„  btkjd-ja,  xpiätjg-a, 
t.  xpläoopg-a,  g.  xpiöpt-ja, 
taX-<. 

unfehlbar,  adtr^  vjg  pt  vjg. 
unfruchtbar,  adj.,  czipxg,  rca- 

vfddt. 
Unflatn,  m.,  xgfipg-a. 

uDfliihij,  «<y„  xffips- 

Ungar,  m.,  Madädp-:. 
ungarisch,  arf/.,  paddapidr. 
Ungarn,  (Land),  Maddapi-a. 
ungedudig,  Zgpgpyfoodrg. 
uogeebnet,  «dj.,  g.  ßpddgrg. 
uugehor«am,  ad/.,  JTa  bivdoupg. 
Ungemach ,  *.,  t.  yjgpuöapg-a, 

g.  yjtpoöpt-ja. 
ungerade,  adj.,  g.  rex. 
Ungerechter ,   m. ,  yapapi-ou 

(tk.). 

Ungerechtigkeit ,    f. ,  adtxji-a 

(jrr.).  g-  froioüp-t. 
ungern,  adv.,  xa  Zipgpg,  pe 

xayip. 

ungesagt,  mdj.,  pof  ßgvg. 
ungesäuertes  Brot,  xg/rrCtijdx- 
oo. 

ungeschlacht,  adj.,  t.  paiXjg- 
aouap  u.  paXAjgtröp,  g. 
paXXjgo-oup. 

ungeschliffen,  adj.,  rpddg. 

ungeaeUlg,  adj.,  t  ifpg,  g. 
tf§p,  xadxoöäp. 

ungewaschen,  adj.,  po$  Xjäptye. 
t.  xaijäfjs,  g.  T!a.  't.jati£. 

ungewtae,  adv.,  dvö. 

Unglaube ,  nt„  nabttftrXtx-ou. 

ungläubig ,  adj. ,  xabi«<n , 
ddXXjg  bicagtrg. 

Unglück,  puvT+öpg-a,  Xjt- 
fjt-a,  t.  xpdxg Tg-a,  xgpfjoü- 
vjoopt-a,  ouvjroupg-a,  g. 
pbpdxgrg  -  a ,  odvyjpt  - ja , 
bökjbg-a. 

unglücklich,  adj.,  banpr  f<<  dipg 
Ct,  dirg  fc,  izoüvg  Ct.  öxpövjg 
Ct,  rafgpdr  Ct.  par  Ct,  Xjoö- 
P»  Ct,  J/'otipf  jiatf,  fjgpgpdö, 
djifoopg,dt6pg,l,jipg  n./ui- 
pg,  xa  pgyjg  o.  piyjg  daXXj, 


t.  ßdpfgpg,  g.  ßop<p;  —  ßg- 
äript ,  t.  xodxg,  g.  pbpdxg ; 
a.  pob  ;  ungl.  Zufall,  g.  büXj- 
be-a ;  Ich  mache  — ,  xgp- 
yjoüvj ;  ich  bin  — ,  xgpfjoü' 

unglückselig,  adj.,  Xjoitpt  pa& 
o.  Xjovpg  Ct ,  tfovar  j,  g. 
äotrc,  dipztpt*. 

Unheil,  n,,  g.  dap-u  fjax  e 
böXjbg. 

unheilbar  verletzen,  L  revjä;. 
Unkraut,  ».,  (ifjgfg). 
unlängst,  ad».,  xax  yipg. 
unmassig,  adj.,  g.  xjirouvg. 
unmittelbar ,    ad*. ,    dpiixj  o. 
dptjxj. 

unnQUea  Zeug,  aaßwpg-a. 
Unordnung,    f.,  axaTaoraai-a 
igr.). 

Uupfisalichkeit.  f.,  <ruouvdtjg~a. 

g.  jrc»ü//Trft/i-t. 
I  nrath,  m. ,  xgy£pg-a. 
unreife  Traube,  g.  fpiorg-a. 
unrein,    adj.,  xsfipt,  xwfd- 

*fC.  ßpopstoipl  («""•)•  PS" 
Xixjoopt. 

Unreinheit,  f.,  xovfavei-a. 

Unrelnlicbkeit ,  f.,  xovfavai-a, 
ßpopgroipg-a  (gr.). 

Unruhe,  f.,  xaAabalgx-ou  (t*.), 
t.  TaAavri-a,  daXgydi-a,  da- 
kgvdtaovpg  -  a  ,  t.  rpoubuo- 
kipg-a,  g.  rpoobouXtvg-a. 

unruhig,  adj.,  ptbiij ;  um*.  Zei- 
ten, g.  fpixa-Tg  ;  ich  bin  — , 
t.  daXfjdiittii. 

unschätzbar,  adj.,  i.  xa  räßoü- 
apg. 

unsehwirr,  adj.,  xap$. 

unser,  jvvg  ;  unsere,  jüvt ;  der 

— ,  Jtivt;  die  — ,  juva. 
unsrige,  s.  unsere, 
unten,  adv.,  xüärg,  xgpxdd  u. 

pgxtiä ,  g.  xgpgxüä ;  von  u., 

jr«<rraCtT. 
unter,  prarp.,  vdgvvg;  Rgpxöc 

u.  pgnüd,  g.  xgpgxüä ;  unter 

—  durch,  vdgxgp. 
Unterann,  tu..  xaAgp-e. 
Unterbeinkleider,  j»/.,  g.  rg  kjiv- 

rarg. 


untereinander,  fibdvg  Tjdrgpg. 
unterer,  adj.,  t.  xüdztpg  u.  xu~ 

ärgpii,  g.  xöÖTgft. 
Untergang,  m.,   xpiätje-a ;  d. 

Sonue ,  t.  xepvdoüapa ,  g. 

xtpvdoößtja     o.  ydijptja 

diekiT. 

untergehen,  t.  yvupbäs,  g.  ßdö- 

ptß  ;  —  xtpvdot/,  X.  T.  xc- 

psvdüiy.  g.  <pukj. 
unterhalb,  pratp.,  xüdrg ,  xgp- 

xöä  a.  pgxüä,  g.  xfpszdä. 
unterhalten,  sich,  bity  Zeipx  u. 

xjsf,   ia<pü<Te>i,  g.  xgppd- 

hp.,  Xapp<ix*P- 
Unterhaltung,  f.,  £ctpx-oo  u.  t. 

et%ip-t,  g.  afytp-t  (<*•)}  i. 

kaipöooopg-a,  g.  Xa<pö<rpe-jn, 

xgppdißt-ja,  {%appoxoxi-a  ) . 
l'riterlaas,  ohne,  fji&t  y/'e;  t.  xu, 

g.  xop ;  redend,  g.  xa- 

UntermQtse,  f.,   g.  xjekjtxü- 

r3e-ja,  brr.  raxl-a. 
unternehmen,  xtpßiäe[i,  ßg  dü- 

pg  g.  ppox. 
Unternehmen  ,«.,<;.  xovdooü- 

pt-ja. 

Unternehmung,  f.,  g.  ßooutja 
d6pg. 

unterreden,  sich,  xoußgvdoty, 

Xanpuatp ;  heimlich  ,   g.  bavj 

xätXg  e  xoußgvd. 
Unterredung,  f. ,  t.  xoußjvd-t, 

g.  xoußtv-i,  xooßgvd  t  xoo- 

ßiot ;  t  Xag>-t,  g.  Xd<pt-ja ; 

geheime,  g.  xSikg-a. 
Unterricht,  m.,  davxakji-a  {gr.) ; 

ich  nehme  U.,  papp  pa&ips. 
unterrichten,  pxeiky  \  Ich  bin 

untenrichtet,  pbouäep. 
Untersatz  tflrk.  KalTeeUisschen, 

Cdpyg'a  {tk.). 
unterscheiden ,  xgpröxjoöaty, 

xgprdxjütqr  «•  xtpäxjötty,  t. 

äxjoöaty  u.  räxjoüaiy ,  y- 

Sxjouty ;  —  sich,  bgty  <papx. 
Unterscheidung,  f.,  xgpvSxjut- 

pg-a  etc. 
unterschreiben,  g.  ßg  ftdr. 
untersetzt,  adj.,  t.  xgppbgji- 

Soupg,  g.  xg/>pbgXjidouvg. 

29  ' 


Digitized  by  Google 


228 


Unt  -  Ver. 


unterstau  oberst,  pbdvs  rjdTgpg ; 

leb  kehre  ,  x&ity  ßbd- 

vg  tjdrgpg,  g.  xaxgpdiv. 

unterstützen,  crtptiif  (gr.) ;  ax 
o.  dakkj  xpdgg,  ßbdty  xpd- 
/  ff?« ,  t.  vrftjr,  g.  vdup .  vdl- 
ßöty. 

Unterstützung,  f. ,  t.  vdi%ßg-a, 

vdi^oupt  -  a ,  g.  vdifftg  -  a, 

vdiffts-ja. 
untersuchen,  GtrdS  {gr.). 
Untersuchung,  f.,  £trä£oupg-a 

(gr.) ,  t.  xdpg-a,  g.  xdßg-a. 
untertauchen,  ßu&if  (gr.). 
Untertban,  m.,  ^oTsiiotjayi-t  u. 

Zoroüapt-t. 
unterwerfen,  drputy.ipaXj,  xgp- 

fjoüvj,  äxtij,  —  »ich,  Srpö- 

%tß,  xgpfjoüvjtß,  tpdkjtp.  u. 

xgpfdkjtß. 
Unterwerfung,  f.,  t.  äxiijwp%- 

u.  äxiijrovpt-a,  g.  äxikjßt-ja 

etc. ;  icb  bringe  cur  — ,  fakj, 

xgpfjoövj. 
unterzeichnen,  ßg  yiär. 
untreu,  adj.,  xabiaag. 
Untreue,    f.,  xabtaakgx-ou, 

duaßi-ja  (lk.). 
unüberlegt,  adj.,  xa  ßtyrooapg, 

g.  xa  oatjoüßg. 
unüberwindlich,  adj.,  g.  xauoü- 

vdoovg. 

l'nüberwindlichkeit,  f.,  g.  xa- 

ßowdßt-ja. 
ununterbrochen,  ade. ,  vjg  xaz 

Y]lt  9-  *j*         vßoo,  f.  v/t«, 
unverfälscht,  adj.,  g.  tyiärg. 
unverfänglich ,    adj.,    g.  xjg- 

poößg. 

unverhohlen,  ade..  fdxjgZa. 

unverschämt,  adj.,  xa  xtpdt. 

unverschuitteo ,  adj.,  v.  T Bie- 
ren, ßapßdr,  xgprädx  ,  g. 
%avoup. 

unverständig,  adj.,  xaßivr ,  g. 
/irvrs. 

unvollständig,  adj„  g.  fjuß%<tdx 

u.  yjoodx. 
unvorsitzllch ,   adj. ,    xa  dd- 

äoopg ,  xadijroupg ,  g.  xa- 

dtTOUVg. 

Unwahrheit,  f.,  g.  fdbg-a. 


unwahrscheinlich  sein,  g.  a'  xa 
«t  au 

unwegsam ,  adj.,  g.  xaäxoööß. 
unwueend,  adj.,  t.  xadijtoopg, 

g.  xadtTouvg. 
unwiMentlicb,  adj.,  t.  xadijxou- 

pg,  g.  xadtrowg. 
unwohl,  adj.,  «ßovvdwipg;  icb 

bin  — ,  auoovd  u.  opmmUß, 

voüxg  fioovd. 
Unwohlsein,  a»,  auowdtjg-a,  t. 

a-ßouvdoopg-a ,  g.  xaßoüvd- 

ßt-ja. 

unzählig,  adj.,  g.  ßtßijg. 
Unzeit,  zur,  xa  xü%g. 
Unzucht,  f.,  ßpoßgToipg-a  (gr.). 
unzuverlässig,  adj.,  7ZSI  biaag. 
unzweifelhaft,  ada.,oxafjdkj%. 
uralter  Greis,  xkjax  t  kjdärg; 

Mann,  g.  ärptx-ou;  Weib,  g. 

ärpifg-a. 
UrgroMmutter ,  f. ,  «rgpfjoü- 

ät-ja. 

l'rgrossvater,  m.,  *.  ärgpyjooö-i, 
g-  ärgpfjüä-i,  rpefjüa-t ;  Ur- 
urgroasv.,  xarpgfjuä-t ;  Urur- 
urgrour.,  xtogfjuä-i. 

I  'r  laufe,  m.,  jt-ja. 

Ursache,  f.,  «ebbt-t  (tk.) ;  ohne 
alle  Urs. ,  xa  roürjt  xa  Tg 
Xoo. 

Ursprung ,  m.,t.  xpU-ja  ,  g. 
xput. 

Urtheil, »., g. äapr-t ; ich  spreche 
UrU,  fjouxdiy,  g.  bavj  oapr. 

V. 

Vater  ,  m. ,  babd-t ,  rdrg-a, 
kjdkjg-a ,  g.  az-< ,  xptvr-t, 
(xpevx) ,  sein  \.,jar-t. 

Vaterland,  xarptög-a  (gr.). 
ßgyd-t,  g.  ßatdv-i. 

Vatersbroder,  m.,  ßidSo-ja  u. 
-ova,  t  owxj'Xt,  g.  ovvfj-t. 

Veilchen,  nu_,,  t.  ßtvixSc-ja,  g. 
ßtvixiTt-ja. 

Venedig,  (Stadt),  g.  ßtvsdix-oo. 

Vetterte,  f.,  t.  ßokofpitsZt-a, 
g.  ßakaypdrrog-a. 

Ter-,  xgp-. 


Verabredung,  f.,  t.  xaußgad-t, 
g.  xovßgv-t ,  xoußgvd  ■  xoo- 
ßist. 

verabscheuen  ,  paabttit ,  ßapp 
xgp  ffödg,  ug  ßjtv  e  vdjere. 
(t»Xtß,  fgorly). 

▼erabscheuenswerth,  adj.,  vdß- 

*|. 

Verabschieden,  yopo-i. 
rerabschiedet,  adj.,  aCdr  (tk.). 
rerachten ,  xarappovlf  (gr.), 
tftvdgpaty,  äxtij,  äxjtkjßüty, 

*  ßt/*- 
▼erichtlicher  Mensch ,  ßaoxa- 

pd-t. 

Verachtung,  f.,  xarafpovi-a 
(*»••)• 

rermlten,  kjadrüvtß,  t.  ßjtrtpd- 

vtß,  g.  ßjtTgpvztp. 
veraltet,  adj.,  kjaäroüapg,  ßjt- 

rgpoöapg ,    xkjdxoupg ,  g. 

T.tj(u.i.vjit,  ar. 
reranderlich ,   adj. ,  ug  du  Cg- 

ßtpt- 

rer&ndem ,  vdapdqr  u.  vdgpöty. 
Veranlassung,/'.,  aipopßi-a  (gr.). 
rerarmeo,  I.  ßapiftpovtß. 
Verband,  m.,  (.  kjiooupt-a,  g. 

kß#ßt-ja. 
verbannen,  aovpjoovi?  (tk.),  g. 

bavj  ptr. 
Verbannung,  f.,  t.  covpjow-t, 

g.  vupfjw-t  (tk.),  ptr-i. 
verbergon.     füty,  g.  ßfräiip  u. 

TÖ*e«>;  —  sieb,  g.  rcitf  tß. 
Verbesserer,  in.,  vdpixi^-t. 
verbessern ,  vdptxj ,  g.  xodis, 

ßtpü$;  —  sich,  g.  ßtpoatß. 
Verbesserung,  f.,  g.  pjpüüßi- 

ja  etc. 

verbinden,  kß#;  bopdSköty. 
Verb!  ndlichkett ,    f. ,  baxi  -  a, 

t>»r,(iö-t,  g.  bapdäe-a. 
Verbranntes,  ».,  öxpo>jßX-bt. 
verbrauchen  ,    g.  xovkavdpiz ; 

verbraucht ,    g.  xwiavdpi- 

eowg. 

verbrennen,  xgpßgkjuty,  dxpoo- 
ßbuty,  bgty  äxpoupn. 

verbringen,  (Zeit),  äxtky,  den 
Abend,  vyuiatrtß  u.  vfpva- 
atß. 


▼er br  Odert,  «4/.,  f.  ßgXdp. 

Verbrüderung ,  f.,  i.  ßgXapgpi-a. 

verbunden  sein .  xap  bopdö, 
ndräa  baxl. 

verbürgen  sich,  t.  vyjleotp. 

Verdacht,  ■».,  Soubt^i^ja  (tk.), 
g.  ßtaßtai-ja ;  ich  habe  Ver- 
dacht, ns  xa  *iti^pa- 

verdammen  ,  f.  d^pgrdly  u.  dt- 

püty,  g.  dapdcy. 
Verdammnis«,  f.,  dgp-t. 
verdauen,  jrovtjrc;  {ffr.),  g.  rptf. 
Verdauung,  f.,  £oviiraoupg - a 

(ffr.). 

verderben,  fr.,  xptd,  g.  %ovpg- 

Xöiy ;  intr.,  g.poXj^irtp (gr.) ; 

verdorben,  r,  fgXixjoopg,  Kpi- 

äovpg,  g.  xpiäouvf. 
Verderben,  xpiätjg-a. 
Verderber,  m.,  xpiägs-t. 
▼erdichten,  dgvgaöcy,  t.  dfvd, 

g.  davd. 
verdicken,  g.  rpad. 
▼erdienen,  t.  xjtx,  g.  xjtf. 
verdoppeln,  g.  baij  dudg. 
verdorren,  &dj[cp. 
verdrehen ,  dptö ;  die  Worte, 

Ktpdpldtpx  —  aicb,  xgpUp, 

g.  xpiptp. 
Verdruss,  m.,  g.  papde-'t. 
verdünnen,  xoui.üty,  g.  TjroX. 
Verdünnung,  f.,  rx<iXXgtg-a. 
vereinzelt,  mäj.,  ßträ. 
verengern,  vyovdröty. 
verfeinern,  g.  T%oX. 
Verfeinerung,  /*.,  rföXXgrg-a. 
verfertigen,  dgprüiy,  g.vdgp- 

röty,  xodlf. 
Verfertigung,  f.,  dgoritjg-  u. 

dsptitXji-a,  dgproua.pt - a, 

vdgpxiag-a. 
verfinstern  ,  tppgodty  u.  tppg- 

xaövf,  t.ßpgiy,  g.ßpav6ty\ 

—  eich,  i.  ßpi^tp,  g.ßpa- 

vuytp. 
verflicaaen,  Sxüty. 
verfluchen,  xatgpöty,  paXgxmy, 

t.  vgp  u.  vgpgooty,  g.  vtp; 

biiy  vaXtr. 
Verfluchender,  m.,  vtßgt-t. 
verflucht ,  ai). ,  f,  vgpoopg ,  g. 

väfiouvg. 


Verb  -  Veri. 

Verfluchung,  f.,  vaXiT-t  (tk.), 
t.  vipg-a ,  vgpovpg-a ,  xarg- 
poito.pt  -  o- 1  g-  vdpg  -  a ,  *&- 
pt-ja. 

verfolgen,  fjdty,  vdjex ,  papp 
vdextp  xgpbg,  g.  vrfrv;jr/i, 
tyr.  yjtpöty. 

Verfolger,  m.,  fjdixgs-i,  vdji- 
xgc-t. 

Verfolgung,  f.,  vdjixovpt-a  etc. 
▼erfuhren,  t.  ygvjhy,  brr.  xg- 
vdtr,  g.  vdwj. 

Verführer,  m.,  g.  vdüvvgf-t. 

verführerisch,  adj.,  ygvjipt  u. 

fgvjidrpg. 
Verführung,  f.,  g.  vduvpt-ja. 
vergänglicher    Mensch ,  vjtpi 

bdXjrg. 

vergeben,  <paXj,  ydgjtty  u.  vdg- 
Xjity,  g.  vditty  u.  vitty. 

▼ergeben«  ,  adr. ,  xox ,  äxfitr, 
pbg  rg  pbpd'grg  ,  JTtt  ßg- 
jütpg,  t.  dgp. 

vergeblich  ,  ad]/. ,  xörg  \  orfe. 
».  vergebene. 

Vergebung,  f.,  vdgjio-g-  u.  vdg- 
Xjiog-a. 

vergehen,  äxöty\  von  einer  Ge- 
schwulst, rSippuftp. 

Vergeheu,  fdiy-jl. 

vergelten,  äxgpbXjity,  xäxgp- 
bXjtcy,  ZtöngpbXjity,  g.  Üna- 
yoüty. 

Vergelter,  m.,  g.  ä-ayierrdp-t. 
Vergeltung,  f.,  baxi-a,  Ssöxgp- 

bXjip  - 1 ,  äxgpbXjipg  -  a ,  g. 

ärgpbXjipt-ja,  Svayaupt-ja. 
vergeacen ,  X<*ppöty ,  t.  Xjafttx, 

g.  Xjac&ie,  XjatMf  <ptxjiptr\ 

—  sich  selbst,  g.  daXgdif. 
vergesslich,  odj.,  g.  %appdxj, 

%ooTdxj. 
Vergesslichkeil,  f.,  y^appip-t  u. 

%appipt-ja,  t.  %appoua//g-CL, 

g.  %appo6pt-ja. 
vergeuden,  dgppg%d<;,  xgp%dn, 

Kpeä,  t.  dgpgriny  u.  dgpüty, 

g.  dapiity,  vgpäxöxj. 
Vergeuder,  in.,  dgpgrdp-t. 
Vergeudung,       g.  dupoüps-ja. 
▼ergicssen,  dtpft. 


229 

vergiften ,  t.  %*Xjputy,  g.  %tXj- 

püt\  —  sich,  t.  ftXjpovtp, 

g.  jreXjpuctp. 
Vergiftung,  f.,  I.  yjXjpoüapg-a, 

g.  xeXjpoüpt-ja. 
Vergleich,  «n.,  f.  »dphjovpg-a, 

oövjroupg-a,  g.  vdpixjpt-ja, 

oüvyjpt-ja. 
vergleichen ,  bapabapis ,  bgty 

bdpaey,  auvxpts  (gr.),  vdptxj, 

g.  xpaävty,  bitv  upubd  {tk.) ; 

—  sich,  vdptxjtp,  I.  oövjip 

u.  X"övjcp,  g.  oüvyjtp. 
Vergleichung,  f.,  ouvxpiaoupg-a 

(gr.)  ,  t.  agpbgXütpg-a,  g. 

ägpbgXvpe-ja,  upubd-ja(tk.). 
vergnügen,  sich,  bsty  Ztipx. 
vergolden,  g.  zpapiity. 
Vergoldung,  f.,  g.  -xpapoüpt-ja. 
vergraben,  t.  youT,  g.  foof. 
vergrossern ,  paSgraöty  u.  pa- 

öuty\  — sich,  padgrao^tp- 
verhalten,  g.  Kgppbd. 
Veruängniss,    ». ,  Ta£gpdr-t, 

yar-t. 
verharten,  yovpgrvüty. 
▼erhärtet,  «dj*.,  yovpgTg. 
▼erhaueben,  I.  äoöaty,  g.  äoöiy; 

äu6%tp. 

verheimlichen,  I.  ¥Ös% ,  g.  pg- 
täiip  u,  zdttp. 

verbeiralhen,  papriny,  g.vr'Up 
yÜTagvg;  —  aich,  i.  papzu- 
vtp ,  g.  paprü^ep,  yj&iy  fd- 

TCWg. 

Verbeirathung,  f.,  g.  paproü- 
px-ja. 

verheiasen,  Corövip  ix.  ZoTÜ^tp, 

raf  u.  ßeßatöf  (gr.). 
Verheissung,/*.,  rd^oupg-a  (gr.), 

g.  Curovpt-ja. 
verhetzen,  xgXdf,  xaXdi^. 
verhindern,   pbodis  (gr.),  g. 

■npait ;  patt. ,  pbimp ;  ich 

bin  verb.,  g.  vydXjcp. 
Verhinderung,  f.,  pbiTToopg-a, 

pbodiaoopg-u,  g.pboiiops-ja 

(gr.),  vfdXjpt-ja. 
verhunzen,  xjvppöty. 
verhurt,  «<(/.,  xoopßgpoüapg. 
verhüte  es  Gott!  pof  o  *orl 
▼erirren,  sich,  t.  %aupbuf. 


Digitized  by  C^oogle 


230 


Veri  -  Verr. 


verirrt  »ein,  pbiräg  ff«  oüSg. 
VerIrrung,  f.,  (paidtzg). 
verjagen,  vdjtx,  I.  zb6:y,  aböty, 

zaböty,  dZbü:y,  her.  dtbüiy. 
Verkauf,  »f..  U  äizoopg-a,  g. 

äizpe-ja. 
verkaufen,  ds?. 
Verkäufer,  m.,  ptdxift-t. 
Verkehr,  m. ,  e  pdppa  e  riivva, 

g.  ptäxtpoüpc -ja,  c  %uptja 

e  ddXjpeja. 
verkehrt,  adj.,  I.  xpdzg.  äzps- 

pbsps  u.  Szpgpit,  g.  pbpdne, 

äzpiptze. 
Verkehrtheit,  f.,  f.  xpdt:izg-a, 

g.  pbpdrgzg-a. 
Verklarung,  f.,  g.  itvdpczdz-e. 
verkleiden,  »ich.  viaep. 
verkleinern, ftoygXjoiy,  g.  ~szag- 

pöty,  pptfj»'r- 
verknüllen,  tr.,  g.  /uk>>>'>. 
verkohlen,  fr.,  äxpoupbüty,  bgty 

dxpo'jprr. 
Verkohlte«,  n„  äxpuupTT-bt. 
verkomtucn,  adj.,  pd?t/£,  Öoup- 

pi'ivs,  äzipg. 

verkriechen,  airb,  tpoüztp. 
verkrümeln,  ägpppdty. 
verkrumpeln,  fr.,  g.  ppoud- 
verkrüppeln,  ttaxarixt  (tk.). 
verkrüppelt ,  adj. ,    xoüaxouX  , 

oaxarizaovpi  (<*.). 
verkOinmerl,  adj.,  ».  verkommen. 
verkOndigen,  xj'.pl£  (gr.),  g.  äff 

•Tai ;  ich  lasse  — ,  g.  Xjtzäi*;. 
verkämen,  äxoupzöty. 
Verkürzung ,  f. ,   t.  äxoupzov- 

apt-a,  g.  Sxovproöpt-ja. 
verlachen,  xjcd,  ngpxjeä. 
verlangen,  f.  Xjtx  u.  Xjixgty,  g. 

Xjöxty;  man  verl.  nach  mir, 

doü%aep  ii.  dov%ep. 
Verlangen,      t.  ^arip-i,  g.  %d- 

zgp-i  (tk.). 
verlängern,  oyja$  u.  trfjazdty, 

vyjae  u.  vyaxtlty,  g.  yja<;  u. 

yjazdty. 
Verlängerung,  f.,  g.  vyjazov- 

pt-ja. 

verlassen,  f.  Xjg,  Xjgäöty,  g.Xjai, 
Xjtäuty,  bavj'/npp ;  pa$$.  Xji- 
%tp ;  —  »Ich  auf  Jem.,  Ttpfatp. 


verlassen,  adj.,  t.  Xjgyvg,  g.  Xjd- 

vi;  Sxpezg,  t.  8a%. 
Verlassen,  n.,  %opp-<. 
Verlassenacbaft,  f.,  g.  T£  äxpt- 

zazg. 

Verlauf,  m. ,  f.  öxoüapg-a,  g. 

äxuope-ja. 
verleumden  ,    xaXe&ty ,  ~gp- 

(fijds,  t.  zäittx,  vyj'.zz,  g. 

äzt<p,  vfjiao. 
Vcrläuinder,  m.,  xaXg"£ts-,  xa- 

Xs'ipzdp-t. 
Verläumdung,  f..  xaXg^ip-t,  xa- 

Xg^oüaps-a,  TigptfuXjroupg-a, 

atpoppi-a  (gr.),  g.  btyovi-a, 

xwjpbövg-a,  xdXa~xt,  äxitp- 

pe-ja. 

verlegen,  sich  auf  etw.,  f.  ßigep, 
g.  piii^tp;  bit  izpdira. 

verlegen,  adj.,  vdüduopi.  vtlö- 
iluuvg  u.  vdtaaoups. 

Verlegenheit,  f.,  btXjd-ja,  f. 
crpBvyip-t ,  äzpgvyouap^-a, 
g.  äz$pvyip-t ,  dzgpvytai-a, 
äzpgvfoüpt  -ja  ,  rSottppuv- 
ßi-a\  in  V.,  t.  äzpgvyoüap  u. 
äztvyoüap ,  g.  dzpgvyoüp; 
Ich  hin  in  V.,  jap  vd%  äzpg- 
vyip  o.  xap  äzpgvyip ,  jap  t 
vdöioupt ;  —  —  gerathen , 
yjirra  beXjdvg. 

verletzen,  unheilbar,  f,  rcv/<£f; 
mit  Worten,  t.  fw>X*  9-  frop. 

verlieben,  sich,  vyjizTtp. 

verliebt  sein,  eäixovtp. 

verlieren,  t.  %ovpbds,  g.  %ovp, 
«r.  jrwz,  t».  bap ;  —  diyjtp ; 
den  Kopf,  Xja&ir  u.  Xja&ir 
phdtöf,  die  Kräfte,  g.  piit- 
ytp ;  den  Athen»,  pixtp. 

verloben,  l.  appaßovtdf,  g.pav- 
Xjoiy,  tetr.  pbXjüty  j  —  »ich, 
vä  voüoe.  t,  appaßuvtdf,  ich 
bin  x.,jap  (m.)  t  (f.)  e  fä'w«. 

verloren,  odj'.,  f.  äa£,  %oüp- 
boupt,  g.  %oüpoovt ;  ich  gehe 
v.,  t.  jroopbdf,  g.  %o6pep, 
$e.  ^otjTztp,  tyr.  fldoptp. 

verlöschen,  infr.  äoöj[ip. 

Verlust,  m.,  dfp-i,  t.  %o6pbov- 
Pt-<*,  9-  ^oti/uc-j'a ;  ich  erlei- 
de V.,  dlfjtp. 


vermehren,  Souptrtity  u.  Öoo- 

pöty,  t.  äxüty  u.  TÖroty. 
Vermehrung,  f.,  äoupgroöapi-a 

u.  3ovpo6ap£-a,  dtoüapi-a, 

g.  äzoüpt-ja. 
vermengen.  va*arJc  (£»"•)• 
Vcrmengiuig  ,  f.,  vaxarooi-a 

Grr.). 

t ermindern,  ßofiXjüty,  t.  rca- 

xsreüty,  g.  naxötyf  —  »ich. 

t.  xaxgToövtp,  g.  naxu^tp. 
Verminderung,  f.,  t.  jra«gTtf«<>- 

ap£-a,  g.  naxoüpt-ja. 
vermischen,  xpaZöiy. 
Vermischung,   f.,   t.  rpa'uo- 

<VS-a.  9-  rpa£oüps-ja. 
vermittelst, praep.,  pt  dvi,  roux, 

g.  Tu. 

Vermittler,  m., ptaiT-t,  g.  vdgp- 
pjtTSS~:;  einer  Heirath,  g. 
Xjdtpzs-t,  tyr.  äxt^'t. 

Vermögen,  uaX-t,  t{  piparg, 
itdaaoopt-a,  noüvf-a,  t. 

rji-P*'  9-  t3ai"ja>  ^dag-a, 
yjubg-a,  vaipT-t,  x.aX~t. 

vermögend  sein,  g.  xap  %aX, 

venuuthea,  atnxdc  (gr.),  yjoü- 
aty,  t.  btooüty,  dtp  o.  &op, 
g.  ptaaöty,  &ipt  u.  &vpt,  p'a 
Cev  o~ww. 

Vermulbung ,  f.,  yjoüapg-a. 

vernachlaexigcn,  zfr-yiCe/i. 

vernarben ,  g.  Ttgp&d^tp ,  Ct 
xoüa. 

vernichten,  dxooprüty,  g.  rpo- 
xöty. 

Vernichtung,  f~,  öxouproüaps-a 
etc. 

vernünftig,  adj.,  t.  psvräoopg. 
g.  ptvräoop  u.  pivrSgp,  px 

ptYT. 

verOden,  äxpeztky. 
Verordnung,  f.,  {juadirg,  pt- 

orizxg). 
verpflegen,  t.  nXsxjgpüty. 
verpflichten,  i^yap'.<rrt(  (gr.). 

bopdäXüty ,  ävit  pg  bopdä  ; 

ich  bin  verpfl.,  xap  bopda. 
Verpflichtung,  ft  t  bof>dä-i,  g. 

bvpd<5i-a. 
verrathen,  xpodui;  (ffr.),  t  zpg- 

yöiyu.Tipfötyi  ^«m*  bivai. 


■ 


Digitized  by  Google 


Verr  -  Vers. 


231 


VerrSther,  m.,  «poSdr-t  (gr.). 
verrltheriseb,  adj.,  itpod6r(gr.). 
verrecken,  vfopö,  g.  Towp. 
verreden,  bity  vaXir. 
verreisen,  f.  ixet/,  g.  ixtj. 
verrenken,  g.  vdpv#\  —  sich, 

g.  vdpöitp. 
verringern,  ßofgXjdty,  ppaXüty, 

t.  «axgToüty,  g.  naxi'ny,  ppg- 

fßtr,  ns»fötr- 

verrosten,  vdpödxtp. 

Verruchter,  m.,  doöapg-t. 

Verrücktheit,  f.,  aosßi-a  (gr.). 

verröckt ,  adj. ,  öxoüsToupg , 
xpoöapt,  t.  flippt,  9-  pdp- 
pouvg  n.  pdppifif,  ich  ma- 
che r-,  pappdty;  ddudöasp, 
daxpavif  (gr.)\  ich  werde  v., 
t.  ftappövtft ,  g.  pappt'tatp ; 
ich  bin  wie  v.,  g.  daAedtf. 

Verrücktheit,  f.,  pappgZi-a,  dai- 
ftoviaovpe-a  (gr.) ,  g.  pdpp- 
fu-ja, 

Vera,  m. ,  orfa-ja  {gr.),  g. 

bint-ja;  ich  mache  V.»  g. 

bity  o.  vrZiep  bitzt. 
Versalien,  5TU. 

versammeln,  t.  pbfji'9,  rgpfibf- 
jid,  ff.  fibt/ji't  u.  pgXjiü, 
KgppJbgXjiÜ,  pg3rtX\  —  sich, 
ßbsßfap. 

Versammlung,  f.,  pdvyg-a,  pbg- 
jidtjs-a,  pooäaßtpi-ja  (<*.), 
9-  pbgXjide-ja,  pgtrrjtXpt-ja. 

Versammlungshaus,  a.,  pooäa- 
ßtpi-ja (tk.). 

versäumen,  T«yg£ep. 

Verschämtheit,  f.,  I.  ntpdt-ja, 
g.  ifipdt-ja. 

verscheiden ,  Sooytp,  f.  äoöaty, 
g.Soöty,  xpavöty,  vpapüxy  u. 
icpdvty. 

verschieben,  Xjaäröty. 

Verschiedenheit,  f.,  t.  <papx-t>v, 
g.  <pepx~oo. 

verschlechtern,  seinen  Zustand, 
g.  xovdif. 

verschliessen,  pbtX  u.  pbuX,  g. 
pgrdiXj,  vdpuri^ 

verschlimmern ,  sieh ,  g.  paXXj- 


Verschlimmerung ,  f.,  g.  paXXj- 
Tooüps-ja, 

verschlingen,  t,  ßgpßlx,  irepxiy, 
g.  rtgpitti,  Xovr,  (yjepnouv). 

verschlossen,  mdj.,  pböXzoopg, 

g.  pbuXg  u.  fdf'jXgz- 
verschlucken,  irgpröx. 
verschmachten,  bajaXdts  (tk.). 
verschmitzt, adj.,  Xjatxgzdp;  leb 

bin  — ,  dt  Swpg  dpejxjeCt. 
verschnaufen,  dtftpity. 
verschneiden,  rpeS. 
Verschneidung, /*.,  t.  rpidoopg-a, 

g.  rpütpt-ja. 
Verschnittener,  m.,  t.rpidoupt-i, 

g.  rpidowg-t\  verseht).  Bock, 

tajait  t  ppdyoupt. 
verschönern,  bouxoupöty,  roboo- 

xoopnty  u.  abooxoup6ty. 
verschwägern  ,  sich  ,  irgp&tty, 

bity  xpwSxjl,  t.  tpxjtvöty  u. 

tpxjivgpüty. 
Verschwagernng,  f.,  xpooäxjl-a, 
verschwarzen,  it%p<pXjäs. 
verschwenden,  irepydn,  itptS, 

t.  dsugri'tty  n.  dgpöty,  g.  da- 

pöty. 

Versehwender,  m. ,  dgpgrdp-t, 

itpid&s-t. 
Verschwendung,  f.,  Tt&pyÜTtw- 

p$-a,  g.  dapoupt-ja. 
verschwören,  bity  vaXir. 
Verschworung,  f.,  pooäaßtpi-ja 

(tk.). 

Verseben,  Xjaj&i-a. 
versenken,  ßuöis  (gr.). 
versichern,  ßtprtTÖiy. 
Versicherung,/".,  ßsmsroüpt-ja. 
versiegen,  t.  ärgpzdvtp  u.  ärg- 

■sövtp,  g.  äriptp,  pivytp. 
versilbern,  Xjdty  o.  xaXal$  pe 

epyjivT. 
versöhnen,  baäxuty,vdptxj,  nat- 

Tiity,  itatxri'ny  u.  xaxj/ny,  <?. 

bavj  xaxj;  —  sich,  vdpixjtp, 

t.  iraiTÖvtp,  g.  natrüytp ;  jipt 

itaxj. 

Versöhner,  m.,  vdpixg^-t. 
Versöhnung,  f-,  t.  vdp£xjoupi-a, 

xatroöapi-a,  g.  vdptxjiu-ja, 

iratroüpx-ja. 


versplten,  tpp,  g.  ßmöty  n.  ßt- 
voty\  —  sich,  ipptß,  g.  ßg- 

VÜ%t[l. 

verspolten,  xjeä,  xgpxjiä. 
Verspottung,  f.,  xjiäooae-a. 
versprechen,  Cotövcu  u.  Jotö- 

%tp,  ßtßatof  u.  raf  (gr.),  g. 

fXjai;. 

Versprechen,        t.  räzoop§~a. 

g.  rd£fit-ja  (gr.);  ich  breche 

das  V„  g.  ditabiaasp.. 
Verstand,  m„  t.  tievd-t,  ptvde- 

a.ßSvrt-ja,  g.fitvT-t,  ptvde-a 

u.  (ttvdt-a  \  ohne  V. ,  ita  Xo- 

fapi;  ich  bilde  d.  V.,  g.  T%oX 

nhntvg  o.  xüx%yt. 
Verstandesfeinheit,  f.,  g.  %<}XXg 

pivT'.ffg. 
verstandig,  adj.,  t.  pgvräovpg, 

bovpptpidr ,  g.  phrdoup.  u. 

pivrdgp,  booppgviÖT,  xarpg- 

xjlvdtö;  ich  werde  v.,  pbapg~ 

aüxep. 

verstSndlich  machen,  ax  voipg 
(9r.). 

Verstfindniss ,  m. ,  t.  xavitgroö- 
apg-a,  äxjtxoöapi-a,  g.  äxjt- 
itoüpt-ja. 

verstarken,  tpopraöty;  —  sich, 

(fOpTffu^tp. 

verstecken,  t.  <pom .  <pdt%,  g. 
«H»oc ,  fxtrditp  u.  räe? ;  — 
sich,  tpovrtp,  g.  räiftp. 

versteckt,  adj.,  t.  fdiyoupe,  g. 
pczäifouvg  u.  räiipouvg ;  — 
ff.  vdpöpgf. 

verstehen,  Sxjtvöty,  vddty,  dt- 
yjvty  u.  dgyjöty,  t.  xuoitgzöty, 
papp  ßtä,  vjo%  u.  v/o,  g.  vjoip, 
vdgyjöty,  papp  ßsär,  äxjöty. 
tyr.  äxXöty. 

versteinern,  foijpszauty ;  ver- 
steinert, foopiraoüapg. 

verstellen,  sich,  g.  ärie,  äriptp. 

verstellt,  adj.,  pooXjdip,  g.  ihi- 
poovt. ;  verstellter  Weise,  xji- 
vtyou. 

verstockter  Mensch  ,   g.  rtve- 

Cdp-t. 

verstopfen,  #oup,  xaXaiparl$, 
ffTourop,  /.  3-Tgp-zt'ny  u.  cfrs-_ 
Ki>ty,  g.  7ta£iXj. 


232 

»erstorben,  adj.,  t.  dixoopg,  g. 

ßdixpg. 
Verstoss,  m.,  g.  Xjai&irne-ja. 
Verstössen,  ßeräoty. 

verstummen,  t.ßaoßö^;  ich  ma- 
che t.,  b£ty  nayüjg. 

Versuch,  m. ,  g.  ßeäyin-i,  ßg- 
Syoofie-ja,  (ßtZxtp). 

versuchen,  yovdair,  fooZtt,  xt- 
pd£  (gr.),  g.  xovddS;  ßty 
ppörovXe,  xpoßöty,  doxtjid^ 
(gr.),  xgpxöty,  g.  ßgäyöty, 
(lovvddty,  (xivrar). 

Versuchung,  f.,  mpagt-a  u.  do- 
xipi-a(gr.),  t. tiouvdaüape-a, 
g.  fioovdoüfxe -ja ,  xnvdd^fts- 
ja;  ich  führe  in  V.,  youZir, 
g.  xovdd£. 

versfissen  ,  figXraüty ,  gjxbXje- 
aüvf,  g.  a\igXjoüiy. 

vertheidigen ,  (ibooppi'ny,  daXXj 
Z»t,  vdtpöty,  t.  vdi%,  g.  vditp. 

Vertheidiger,  m.,  vrfi'y,fi{c-(.  Bl. 
vdtiitrdp-t. 

Verteidigung,  f.,  f.  pbooppoü- 
api-a,  vd{%fie-a,  g.vditppg-a. 

vertheilen,  atzatXXi^,  t.  vddty, 
g.  ddey. 

vertiefen,  ögXöty,  g.  peXöty; 
ßudii;  (gr.);  —  sich,  g.  ye- 
idxtfi. 

Vertrag  Ober  freien  Abzug,  g. 

biaag-a ;  ich  breche  den  V., 

g.  «izaßiaatp.. 
verlragen,  vdpexj;  —  sieb,  vdpi- 

*/«^- 

Vertrauen,  ».,  opoöSSt,  öap- 

pö<;-t  (gr.). 
vertreiben,  vdjtx,  ptdr,  zböty, 

abüiy,  Tobiity,  dCböty,  f.  nep- 

Zi,  g.  xgpZdi,  hier,  dtbvty; 

—  sich  die  Zeit.  g.  f  appü^eß. 
Vertreibung,  f.,  dZboöapt-a , 

rboüape  -  a ,  ittpZivvg  -  « ,  g. 

ngpZdvpt-ja. 
vertrocknen,  ödytfi,  t.  ärgpxü- 

vep  ii.  äzgrtövtp,  g.  Ktpftd%tp., 

Sziptfi. 
vertrocknet,  adj.,  g.  ppiSxert. 
vertuschen,  g.  uouXjiity. 
verunehren,  TtgpzCpüty. 


Ver  -  Vie. 

I  verunreinigen,  Tttfeiy,  TtgXjxj, 
it&pzoüpft ,  g.  xouydtv;  — 
sich  ,  ngpxoüpdtft ,  g.  vdpd- 
ysp. 

Verunreinigender,  m. ,  xouyd- 

verunstalten ,  t  ögumöiy ,  g. 
äovfiTÜty. 

verurtbeilen,  xazadixdt  (gr.). 

verwaisen,  L  ßapfgpöwtu. 

verwaist ,  adj. ,  jtrlti ,  t.  ßdp- 

<f  sps .  g-  ßopy. 

verwallen,  g.  fibdty  dvßiv. 
Verwalter,  m.,  xovöß-i  (gr.). 
Verwalteramt,  fj_s ,  xovopX£x-oo 
(ST)- 

Verwandte,  pl.  m.,  vjipgZi  g. 

<p ff-«,  yjax-ou,  dipgpß-t. 
Verwandtschaft,/".,  vjipeZ,aoüa- 

otj  yjtpl-a,  t.  rSirg-a. 
verwegen,  adj.,  t.  dpagZt,  g. 

xoodvtfxddp,  xoTvtpddp. 
verweigern,  appvif  u.  appviattx 

(gr.),  bgty  ydöa.. 
verweilen,  aiXtfL,  I.  xjgvdpöty, 

g.  xjtvdpüiy,  (SoöaX). 
verwelken ,  t.  ßtäx,  ßiSxtft,  g. 

ßvdx. 

verwenden,  g.  xouXavdpl$. 
Verwendung,  f.,  g.  xouXavdpta- 
Ht-ja. 

verwerfen,  tr.  u.  intr. ,  drty  o. 
dzie. 

verwesen,  xdXjbtp. 
Verwesung,  f.,  t.  xaXjbgtr(pg-a, 

xdXjboupt-a,  g.  xaXjbealvt-a, 

xdÄjb/te-ja. 
verwickeln,  rpaZöty;  —  sich, 

f.  TpaCövtfi,  g.  TpaZ»X'P' 
Verwickelung,  f.,  L  rpaZoü- 

apg-a,  g.  TpaZa6fit-ja. 
verwirren,  yargpiky,  rpoubou- 

Xvty  u.  TovpbooXuty ,  rpafit- 

Zöcy. 

Verwirrung,  f.,  fartpt-a,  vo- 
xaroat-a ,  g.  rpangZi-o-  u. 
xpafigZiß-t. 

verwitwet,  adj.,  ßs. 

verwöhnt,  adj.,  g.  xjtbdp  (tk.). 

verwunden ,  xXjaftif ,  sc.  ß<tp~ 
poty. 


verwundern,  sieh,  9aorls;  ver- 
wundert gaffen,  g.  xourdty. 

Verwunderung,  f.,  U  SaKrtiaw 
pt-a ,  g.  äaoriofU-ja ,  X°°~ 
roüfie-ja ;  ich  setse  in  Verw., 
da<rri$. 

verwünschen,  p.aXgx<ky\  ver- 
wünscht ,  t.  paXgxoöapt,  g. 
ftaXgxoöfiouvg. 

Verwünschung ,  f.,  t.  vifig-a, 
xargpoüapg-a  ,  ftaXgxoü- 
ape-a ,  g.  vdpg-a ,  paXgxoo- 
lit-ja. 

verwüsten,  äxptröty. 

Verwüstung,/".,  f.  Sxptroöapg-a, 
g.  dxpeToüpt-ja. 

verslrtelt,  adj.,  g.  /itVoovf. 

Verzärtelung,  f.,  g.  (ärfU-ja. 

verzehren,  (figrpir). 

verzeihen,  doopdty,  dgflöty,  f*Xj, 
vdtjtty  u.  vdgXjity,  g.  vdUty 
u.  vtety. 

Verzeihung,  f.,  vdgji<rg-  u.  vrfi- 
Xjiag-a,  vdgjütpe-  u.  vdg- 
Xjüept  -  o  ,  g.  vdgjifU  -  ja, 
trytöut  -ja. 

Verziehen,      g.  filr/u-ja. 

verzinnen,  xaXalc,  g.  xaXatdi*. 

verzogen,  adj.,  g.  uirouvg ;  ver- 
zogenes Kind,  xavaxdp-i. 

verzügern,  /.  pgvöty,  iritX,  g. 
trtX  ,  aoopovXds  ',  bit  ppö- 
rooXg. 

Verzögerung,  f.,  ajiXt-a,  fif- 
voüapg-a,  g.  aoupXdrfit-ja. 

verzweifeln ,  ug  6gvrre  aöpt 
baxgp. 

Verzweifelung ,  ich  bringe  zur, 

t.  pbtT  u.  /i6ot,  g.  ftbvt. 
Vesperbrot,  5^  g.  Zdfitpt-a. 
Vetter,  m. ,  t.  xoodgpl-00 ,  f. 

xooägpiv-vc. 
Vieh,  it..  f.  baytri-a,  g.baxri-a, 

yjdvja  o.  yjdvja  t  yjdXg. 
Vlebdiebstahl,  **.,  rpt-ja. 
Viehglocke,  f.,  g.  xoop.bvvg-a. 
Viehhirt,  m.,  yjtZdp-t. 
Viehhürde,  f.,  ßa»  e  baxrißtr. 
Vlebschelle,  f.,  ZiXjt-ja,  L  rp6- 

xg-a,  xgfiböpi-a,  g.  xtubö- 

vg-a,  xoopbövg-a, 
Viehseuche,  f.,  t.  yXjdp.g-a. 


Digitized  by  Google 


Vie  -  Vor. 


233 


Viehdtand,  m„  g.  fjdvja  o.  fjd- 
vja c  fjdke. 

Viebzebnten,  m.,g.edha  fjdiag, 

viel,  adj.  u.  ade.,  iioüfit,  bok, 
Kkjar ;  wie  v.,  aerä. 

Vielfras»,  m.,  ^<i/i|c-t,  vfpgv- 

vielleicht ,  adr. ,  pbdot  u.  j»e 
fibdoe,  g.  bitra,  dpouat. 

vier,  f.  xdrpg.  g.  xdzgp. 

viereckig,  ad/.,  xär/>g  xjööe, 
xjoäki. 

Vierer,  m.,  i  xdzpg-t. 

vierfach,  adr.,  xdrgpä. 

Viertel,  ».,  *oA-t  (T)j  halbes,  g. 
rätxtpiix-oo. 

Viertelsmeister,  m.,  g.  fjobdp-t. 

vierter,  adj.,  xdxgpzgH. 

viertheilen,  xpoxjdf  u.  xpuxjg- 

vierzig,  du%ir,  U.  dtZer,  ut.  xa- 

rspdtTg. 
Violine,  f.,  ßtokt-a,  g.  xjsfudvt- 

ja  u.  xjtfiivdäs-ja. 
Viper,  f.,  t.  vtKgpxg-a,  g.  vtx- 

xipg-a. 

Vogel,  w.,  Cox-fou,  f.  %6fg-a, 
t.  Gitta  g-a,  g.  äitivZg-a. 

Vogelkoth,  m. ,  fgkjdcg-a  u. 
forolkje-ja. 

Vogelnest,  a. ,  Tdipde~ja,  g. 
tpimppixj-l. 

Vogelscheuche ,  f.,  g.  dopdo- 

Volk,  ii„  kad-i,  ßtÄtr-t,  t.  ohi- 

ki-a,  g.  ijaoös-Zt,  fjtvd-t; 

—  bvrg-ox  \  d-  niedere,  t.  ßu- 

fgkl-a,  g.  ßtfjgki-a. 
Volksanflaof,  m.,  g.  ppoü&fit-ja. 
Volksbaufe,  "».,  %akx-oo. 
Volkarnasse,  f.,  Goöfigrg-a. 
Volksmenge,  f.,  g.  äooftirCt-a. 
VulknUmm,  in.,  pikir-t,  t.  <pu- 

kl-a,  g.  fjivd-i. 
voll,  «4;.,  ickjörg;  adv.,  nkjor. 
rollkommcn,  adj.,  (rtkjo,  gr.). 
Vollmacht,  f.,  oöpogp-l,  ff.  OUp~ 

igvlß-t. 

Vollmond,  m.,  %iwg  o.  £fVvfff 
«  jrA/'wrg;  es  ist  V.,  nufüxtöä 
jtivgfr. 


vollständiger  Anzug  etc.,  vjg  itap 

o.  itdkjg  fntba  etc. 
vollstopfen,  f.  </fv</,  y.  dai/d. 
von,  praep..  vfa  u.  vfdga;  ~ptj, 

rtptt,  itpily,  ber.  itt\ 

k/s;  von  —  an,  xjg,  g.  rät; 

ittp. 

vor,  praep.,  pgitdpa,  Tgpitdpa, 
itdpa,  g.  ffa,»;  <pdxje\  vfa  u. 
vfd%a. 

Vorbedeutung,  glückliche,  vtSdv 

i  fibdpe. 
vorbereiten ,  opfit'f ;    -  sich, 

x&pßiGtfi. 
vorbeugen,  g.  xpöty. 
Vorderfuss,  m.,  xtfib'  e  itdpa. 
Vorderschldel,  m.,g.  zddzäxg-a. 
Vorderseite,  /*.,  fdxjc-ja. 
vorderster,  adj.,  t.  itdpg,  g. 

äitap. 

Vordertbeit  d.  Schiffs,  xpoitg-u 
(gr.) ;  d.  Oberkleides,  f.  mxjl- 
u.  xtxji-a,  g.  aitgkjxjiv-vt. 

Vordereahn,  m.,  tiifib  i  ndpt. 

Voreltern,  pt.f  g.  rtptvzg. 

vorenthalten,  r.  fibdif  u.  ftba, 
g.  fiba  u.  bdtf. 

Vorfahr,  w.,  g.  itpivv-i\  pl.,  t£ 
kjdäxgrg,  g.  xpivrg. 

Vorfall,  i.  fjdtxoupt-  u. 

fjdpg-a,  g.  fjdiu-ja. 

Vorfrucht,  f.,  rg  kjddrgTt. 

Vorgcsetster,  in.,  g.  ovpJzvdp-t. 

vorgestern,  f.  'xapadit  u.  itapa- 
</ci#(vg,  vjg  dirgag,  g.  itapdit, 
vjt  dtrjs ;  —  Abend,  na.pfj.pdpg. 

vorhalten,  xaix  rg  fpdrg. 

Vorbang,  m. ,  (.  xtpdi-ja,  g. 
nipdt-ja,  (ßgkg-a). 

Vorb&ngescbloss,  *.,  xjoräevir- 
fe-a,  I.  xjurd-t,  ber.  xkjurä- 
iL  xkjtzd-t,  g.  dpw-vt. 

Vorbaut,  f.,  kjdfäg-a. 

vorher,  pgitdpa  u.  izgpxdpa. 

vorjahrig ,  «4j. ,  t.  ßjtß-c ,  g. 
ßjträfi. 

voriges  Jahr,  ad».,  ßjtT. 

vorladen,  ftgppds  u.  Qtppif. 

Vorladung,  f.,  Mppt-a. 

Vorlaufer,  m.,  g,  oodtzäiÄjii-i. 

vorlaut,  adj.,  t.  dpagZt. 

vormerken,  ägvdty,  vtäavoty. 


Vormund,  m. ,  ßaaai-ou,  ~(- 

rpdn-t  (gr.). 
vorn,  adv.,  ptndpa  u.  ~gpicdpa, 

sc.  vdpa;  von  v.,  pgTtdiiaZtr, 

■XEffrdpaTtT  \  nach  v. ,  ~gp- 

/i6y? ;  ich  falle  n,  v. ,  vgp- 

ßbüaeji,  blt  Kgpfiböz. 
vornahm,  adj.,  boujaplÖTX  $ub*t. 

m.  binjjdp-t,  f.  boojapiäs-a ; 

vornehme  Geburt.  fPtf-f  (gr.)  5 

von  v.  0. ,  adj.,  <p«Tfi,  aoiki, 

g.  dätrki. 
vornehmen,  Jera.,  doaröcr. 
VorplaU  vor  d.  Zimmern,  räap- 

ddx-00  (<*.). 
Vorrath,  m.,  g.  %*~ja' 
Vorratbahaus,  *.,  xoräix-ou, 

p.afaC(-a;  unterirdisches,  g. 

boopx-uu. 
Vorrat hskammer,  f.,  ftafa^i-a. 
Vorsatz,  in.,  arcoyaoi-a  (gr.), 

(wvpßir-t  u.  xa<rT-t  ('*.). 

g.  Sapr-i'y  mit  V.,  xaarikjt 

(tk.). 

vorschreiben,  opdtvjd^. 

Vorschrift,/'.,  £6fxitkg-a,,  xavöv-t. 

Vorsicht,  f.,  xjikifi-t,  xoutdif-t. 

vorsichtig,  adv.,  fxt  xoutdis, 
xjgktft. 

Vorsorge,  f.,  xootdie-t. 

vorspiegeln,  itkavixs  (gr.). 

Vorsprung,  m.,  fgpzä-t,  t.  rt- 
Tti-ja,  g.  rbts-ja. 

Vorstadt,  f.,  ßappvd-t. 

Vorstellung,  f.,  g.  fpökjfit-ja. 

Vortrag,  m. ,  *.  xi»>ßrsd-t , 
xovßgv-t. 

vortrefflich!  ade.,  t.  bipxo! 

vorübergehen,  äxdcr. 

Vorwand,  m. ,  atpopfü-a  (gr.), 
t.  xgpdpidovpg-u,  g.  ~gp- 
dpi&fie  -  ja  ,  äxax  -  ho  ;  Ich 
brauche  Vorwando,  izgpdpi- 
itßj  leb  suche  V.,  ärtTttfi  11. 

vorwärts,  adv.,  I.  Tg  %ov,  g.  Ter 
jrouv;  ngp  ag  ftbdpt,  nbpoti. 

vorwärtsgehen ,  ßty  fibpofr  o. 
itgp  0g  fxbdpt. 

vorwitzig,  adj.,  (xopxoaoop). 

Vorzug ,  m. ,  vact^dr-i  u.  g. 
%u-Ap-t  (tk.). 

30 


Digitized  by  Google 


234 


Vor  -  Was. 


vorzüglich,  adv.,  i.  [ie  äm'tpt, 

g.  fia.  äo>)u£. 
vorzugsweise,  adv.,  t.  fit  dovue, 

g.  fia  äovut. 

W. 

Waarcnballen,  m.,  g.  zoöpps-a. 
Wabe,  f.,  j^ujc-ja. 
wach,  adj.,  g.  xjoüze. 
Wache,  f.,  xapaoüX-i  (tk.). 
Wacbholder,  m.,  dgXivjg-a. 
Wachholderbeere,  f.,  xuxjc  de- 
Xivjg. 

Wach»,  Jr_,  (Iii?./.--:  U.  dÜXXizg, 

t*.  diXXtzt  ;  toi»  W.,  düXXze. 
wachsam,  adj.,  au  ^äizuops- 
wachsen,  pizzep. 
wichseru,  adj.,  düXXzt. 
Wachskerze,  f.,  xjepi  o.  xjcpi 

düXXrs,  Xa/iKdüe-a  (gr.). 
Wacbslhum,  h.,  t.  ptzzoups-a, 

g.  pptTTfie-ja. 
Wachswabe,  f.,  j^iije-ja. 
Wachtel,  f.,  dpivjt-a,  g.  äxoöp- 

ze-a  u.  äxuüpzg'g-a,  (rror- 

ToXääxg). 
WSchter,  m.,  sc.  pnis-'t. 
wackelig,  adj.,  Xjtp\  ich  mache 

w.,  Xjtpöty. 
wackeln,  intr.,  xoXjavdif ,  t. 

Xjoüaty,  g.  Xjoöty. 
Wade,  f.,  itauXirg-a,  zouXj-i, 

(id#gze). 
Waffe,  f.,  L  dppg-a,  g.  dpgp-a, 

(xoupdXg). 
Waffcngürtel,  m.,  t.  atXjdx'W, 

g.  vdjdxe-ja. 
Waffenstillstand,  m„  g  biaog-a. 
Wage,  f.,  C'.xj-xt,  ftipi-a,  na- 

Xd*z£i-a,  ^tyapi-ja,  ßi'tt-ja 

(tk.) ,  ßt^e-ja ,  t.  xavzdp-i, 

g.  xavddp-t,  zätxß-a,  ztpt- 

a»' 

;t-a. 

Wagen,  m.,  xdppg-a,  xjippg-a, 

xappuzCt-a,  xozäi-a. 
wagen,  pcZtxüvtp,  xaurnupl? , 

yo>tzouty ,  g.  zoodo<hy\  — 

nicht,  g.  dpt&zöiy. 
wagen,  Ctjdf,  t.  zapzif,  g.  nc- 

36ty. 


WAgenaxe.  f.,  bnär-t,  g.  agoöa- 

u.  <£o6a-o:. 
Wagendeichsel ,  f. ,    Mu$.  zo- 

paya-ot, 
Wagenreif,  m.,  ppeft-di. 
Waghals,  m.,  xouzon/rzäi -no; 

ich  bandle  als  W.,  xuuzoufU^. 
Wagnis«,      g.  xoodanöin-ja. 
Wahnsinn ,  m.,  (ta'.pnvittovps-a 

(gr.).  g.  äxaXoüpe-ja. 
wahnsinnig,  adj.,  ddXXji  ptrrö; 

ich  mache  w..  oatpmis  (gr.). 
wahr,  adj.,  ßtpzizg  u.  ßtpzizg. 
w&hrend,  zoox,  g.  rw;  ze,  vde, 

Ttx,  g.  xt,  sc.  z»;  g.  axjyepg. 
Wahrheil,  f.,  ßspzizs-  u.  ßsp- 

zizt-a,d"{jze-a;  inW.,  od«., 

/ie  ze  dpijre ,  ßtpziz  u.  pe 

ßtpziz ,  g.  ßzpri ,  pt  ßepzi 

u.  ßipziza. 
wahrlich,  adv. ,  ßepziz  u.  pe 

ßiprir ,  g.  ßepzi ,  pt  ßtpri 

u.  ßipziza ;  bi<r<ra  o.  bicaa 

beatr  u.  biaat  ittp  biaas. 
Wahrsager,  m. ,  äoprdp-t,  g. 

<paXzovp-i. 
Wahrsagerin,  f.,  g.  <paXzöpe-ja. 
Wihrwolf.  m.,  Xjouydz-t. 
Waise,  f.,  jtrtfi-t,  t.  ßdpytpi-t, 

9-  ß°f><P-t- 
Waisenstand.  m.,  t.  ßap<p£pi-a, 

g.  ßitpipzvl-a. 
Wald,  m.,  woA-t,  povfidv-t,  3xo- 

pi-ja. 
\\  alilbach,  w.,  ppe/i-t- 
W&ldchen,  n.,  xopis-ja. 
Waldslrom,  m.,  xtppoüa-oi. 
Walgerbrct,  n.,  xjs-pt,  g.xjti-ja. 
Walgerbols,       xj$-pi,  g^rtc-t. 

g.  trxÄdjg-a. 
Walgern,  g.  t%oL 
Walke,  f.,  rptaHUje-a. 
walken,  I.  d$vd,  g.  davd. 
Walkmühle,  f.,  dspvzttjs-a. 
Wall,  m.,  t.  kje»-dt. 
Wallach,  m.,  ^idirä-t  (tk.). 
Wallache,   m. ,  g.  Täubdv-c, 

l\'if%-a,  elb.oijpouu  tßof&ij$. 
Wallachin,  f.,  ßkayivtxt-a. 
wallachisch,  adj.,  foffpiSz. 
wallen ,  ßakjütx,  ßsXjoty,  ßou- 

Xjüty,  v.  Meere,  biiy  ßaXj. 


Wallen,  iL,  ßdXjs-a. 

wSlsen,  xjtXis ,  Xjmixoupis ,  f. 
pwxooXis  u.  pouxooXöty ,  g- 
pouxouXlty  u.  paxauX£ty\  — 
■ich  im  Schmatz,  t  äxapg- 

CüvCß. 

WandbKnkel,  pdtäe-ja. 
Wandersack,  m. ,  t.  zpdarg-a, 

g.  zpdtre-ja. 
Wandgestell.      xoXir  ~t-a. 
Wandschrank,  m.,  doXdz-i;  do- 

ätxXex-oo. 
Wange,  f.,  <pdxje-ja,  poX*  c 

xjeae. 

wanken,  zovvdep.,  t.  Xjoüaty,  ff. 

XjoüiftßiSvcf,  wankend,  Xjip. 
wann,  xoop;  wann?  xovpl  xjc 

xnupl  g.  zä  xovpl  bis  wann? 

vjep  xoupl  seit  o.  von  wann? 

xjt  xovp  ?  g.  zä  xoupt  —  von 

wannen  ?  xjt  »fa  ? 
Wanze,/-.,  zaxzabize-  n.zapda- 

btxjt-ja,  g.  zaq>zabixj-l  (tk.), 

(x6et). 

warm,  adj.,  ßdze,  L  yfpöygzi, 
vfpoyoopt.  g.  vfpoftzg,  vfmi- 
<poov£ ;  warme  Quelle ,  g.  Xt- 
ddg-a. 

Wirme,  f.,  t.  vfpüxszg-a,  ff- 
vfpü<ptz£-a. 

wfirmen,  fax,  t.  vfpo%,  g.  vfpof, 
&exiplz$,  aiiiXoiy,  —  sich, 
L  vfpi>xep,  9-  rfpüV'fr  <V5- 

Xji%tfl. 

Warnung,  f,  vap-t^dz-t  (de), 
warten,  ir„  t.  ßcäzp<hy;  i»tr„ 

g.  daXXjvty  u.  vdaXXjöty. 
warum  ?  xvs  1  vfa  at  2  *{p  **  I 

Warze,  f.,  *e'i5|-a. 

was,  atzä,  zög,  <ra;  was?  Tffi? 
zä  xd<päg  1  was  für  ein?  zäg'i 
zä  fappgt  g.  zä  pdpg  fjd- 
v/a? 

Waschbecken,       t.  Xjgfiv-t  u. 

Xejiv-t,  g.  Xjtv-vt. 
Wische,  f.,  t.  Xjdps-a,  g.  Xji- 

pt-ja;  ich  wechsele  die  W., 

vdipuvip. 
u  a.ichen,  Xjavy,  t.  äxgXjaty,  g- 

äxXjdty,  dabin  —  sich,  Xjd- 

%tfi,  ff.  äabiztp. 


Digitized  by  Google 


Was  -  Wei. 


235 


Waschkanne,  f.,  tbpix-yoo. 

Wasser,  ooj-t,  o'jj^-a  u.  oö- 
jtT§;  in  Blasen  etc..  äoöftps 
it/tfi,  g.  äoi>ppsil£?t-a;  icb 
erzeuge  W. ,  sc.  ßpooji'ny; 
ich  lecke  W.,  g.  kax;  icb 
lasse  d.  W.,  b(ty  o.  «ti/i. 

Wasser-,  itöjtat. 

Wasserblase,  bapddx-no. 

Wusergewalt,  f.,  g.  ßpook  t 

oÜjlT. 

Wusergraben,  m.,  ßttropix-oo. 
Wasserkirsche  ,  /*. ,  xjspäi  oü- 

Wasserkrug,        boTS-ja;  $e. 

ouv&-t. 
Wasserkübel,  «*.,  9.  xtpt-a. 
Wauerloch,  a.,  t.  %aaßdx-ov, 

g.  xoöpd£-a. 
Wansermclone,  f.,  xapzoö<;-»t, 

g.  äekxjiv-vt,  lap.  äakxji. 
waasern,  ßadij,  vjo/t,  g.  ou(f. 
Wasserpfutze ,  f.,  itekx-yoo,  g. 

kjtydrt-a  ,  xuüpitg-a  ,  her. 

parädkj-t. 
wasserreich  sein,  ßpwji'ny  uuje. 
Wasserrohre,/'.,  xuvyjt-ja,  roü- 

ßkt-a. 

Wasserschildkröte,  f.,  bpiäxt 
oöj%as. 

Wasserachlange,  f.,  yjdpxsv  a>j- 

Wasserachlaucb ,  m.,  g.  rädii- 
räe-a. 

Wasserschoss,  m„  kjoopdxji-ja. 
Wisse  rateiu,  in.,  g.  rapabo'dv-t 
('*)• 

Wassersucht,  f.,  üpomxi-a  (gr.). 
wassersüchtig,  adj.,  »Jpoirtxjd- 

aoopt  (gr.). 
Wassertrog,  m.,  xopirt-a. 
Wasservogel,  junger,  g.  bibl-a. 
Wasser» eibe,  f.,  g.  oujrtbc- 

xoüfU. 

Wasserwirbel,  m.,  g.  äzjikt-ja. 
Wasserwurm,  m.,  xjipe-ja. 
Wau  Wau,  m. ,  t  baijbt-a,  g, 

ß<jßi-a,  yufukj-i. 
weben,  bity  Kiji^oopt,  t.  tvT, 

g.  tvd,  tvd  u.  r»r. 
Weben,       /.  aßktßiv-  u.  aßkt- 


Weber,  m.,  xarä-i,  tetr.  ßt- 
xdtT-t. 

Webergarn,      g.  ivd-t. 

Weberschiffchen ,  j»^  /.  dtyir- 
ri-a,  g.  ä:yj£rrs-ti,  ätyji- 
rgj.-i,  ji:xjix-ou. 

Webcrzettel,  m..  g.  ivd-t. 

WebcstolT,  IM.,  g.  i/d-i. 

Webstuhl,  in.,  t.  aßktßiv-  u. 
'ißktßivr-t,  g.  rt'yjdz-nu. 

Wecbselbank,  f.,  bdvyo-ja. 

wechseln,  xttibiiy ,  vdanüiy  u. 
udepoty,  vdipnvtp, 

Wechsler,  «.,  ga/iimir-;, 

wedeln,  twnd  o.  kjoüty  biörevt. 

weder  —  noch,  «{•  —  aj. 

Weg.  m.,  t.  ouo§-a,  g.  or'jk§-a ; 
itpißi-a.  g.  ßpo'i-:;  ich  ma- 
che W.t  fi'ipn  oüdii  ''h  ma- 
che mich  auf  d.W.,  viotp  rep 

XovpbiTT. 

weg,  adv.,  toÜtj's,  re/e  u.  JT|/>- 
tiji  ;  weg !  appariooo ! 

wegbleiben,  g.  ßbirrtß. 

wegbringen ,  g.  räü'.y  u.  ~C<>'J- 
uty. 

wegen,  praep.,  7:sp. 
wegführen ,  g.  zöiky  u.  räov- 
aiy. 

Wcgführung  in  die  Knechtschaft, 

f.  pob&pi-a.  g.  piibtvi-a. 
weggehen,  /.  ixsty,  g.  ixtj. 
wegschicken,  räuiy  u.  räoüaty, 

t.  an  uü'tg. 
wegschieben,  g.  zpavu'.y,  rpa- 

p»iy,  TTpdi'.y. 
wegtragen,  g.  zäoty  u.  räoöaiy. 
Wegweiser ,  m. ,   xaXaoit^-  u. 

xooAanüs-Ce 
wegwerfen,  <hiy  o.  %zß  7;ü<h£. 
wegziehen,  intr.,  üxoükjsp. 
wehe!  t.  ßel  g.  ßdil  —  (1jtP}- 

—  jtoI  To!  Tto '. 
weben,   r.  <fpiy  u.  <?p6ty,  g. 

ifpöity. 

wehklagen,  p$x<iiy ,  /.  pot^tß, 

g.  ppiiftß. 

Wehklagen,  n^,  /.  p^xiß-t,  g. 

vsxtß-:,  if'.ydv-ja  a.ftydi-ja. 
Wehklagender,  m.,  (p(%it). 
Weib,  Au  ypoöa-ja;  altes,  lap. 

ö^ip-eji-a. 


Weibeben,  it.,  fißtpf-i. 
Weiberrock ,  m. ,  i.  cwtrr'i-*-:, 

g.  tfx)t>ardvt-ja  ;  g.  äeyoi'jv-i. 
Weiberschieier,  m.,  pbo>>AtT~£- 

u.  bouktr^t-a,  bopdäakix-ou, 

g.  ydr.Kt-a. 
weiblich,  adj.,  t.  ifißipt,  g.  ip£- 

;'lvi. 

Weibsüberrock,  tu-,  g.  Ütfoüvt. 
weich,  adj.,  bnört ;  weiches  Ki, 

ßt  povift,  g.  ßc  e  ffotjpboukj- 

Tf;   ich  mache  w.,  g.  ßoo- 

fdf.  durch  Reiben,  g.trxjaxj; 

ich  werde  w.,  g,  ßouts drtß. 
Weichen,  f.  pl„  ßiätja-Tt,  £nk- 

ki-a  u.  %ukk£-7S,  g-  Ajiivx#-t. 
weichen,  tr.,  g.  ßov<pdz ;  intr., 

g.  powfdrtß. 
Weichling,  m.,  I.  boupptr^-t, 

<fißoüap-t. 
Weide ,  f. ,    t.  xnuküroupt  -  a, 

ränip-i  (1k.),  g.  xouküopt-ja, 

räa'f/e-ja  (<*.). 
weiden,  xoukof. 
Weidevieb,  m.,  btpp-i,  t.  bafg- 

U-a,  g.  baxri-a. 
weigern,  sich,  bety  %dda,  appvif 

u.  appvtatß  C?r.). 
Weibbrot,  n.,  g.  piäi-a. 
Weihbrotstempel ,    m. ,  tpapa- 

aro'jfi-  01 .  g.  ßAjaToüp-  u. 

kjaroOp-t. 
Weihe ,  f.  u.  m.,  g.  %ouxiv-t,  f. 

•£0>J7£-a. 

Weiher,  m.,  irekx-you. 
Weihnachten,  f.,  itdSxt  t  Kpi- 
3t:t. 

Weihnachtsadreul,  m. ,  x{pä{- 

w/cAe-rs. 
Weihnachtsbretzel ,  f. ,  xoki- 

vdpz-a, 

Wcihuachtsvorabend,  m.,  dir'  e 

xoksvdpaßtT. 
Weihrauch,  m.,  i9»ßjdß£-a,  g. 

xjtß-t;  icb  rfiucberc  mit  W., 

g.  xjtßös. 
Weibwasser,      ajd£ße-a  (gr.). 
weil,  <rc. 

Weilchen,  ein,  vjs  raür.t  fipt, 
räixt,  vjt  zäix%  u.  r<iügig. 

Weile,  lange,  oixkit-i  (lk.); 
—    machen ,    atxkert? ;  — 

30  * 


Digitized  by  Google 


836 


Wfi  -  Wc». 


Laben ,   atxXerlatp   o.  xaji 

atxXiz  (tk.). 
Weiler,  m.,  zätfXix-oo  (tk.). 
Wein,        <•  ßippe-a,  g.  ßi- 

vS~a>  (ßa&)  i  weisser  süsser. 

9.  poatXji  -  ja ;  schwacher. 

ßippg  Xtlixjs  5  Mturer,  /S^/>- 

/)«  r  icpiduopa. 
Weinbeere,       xi>«/e  ppooä. 
Weinbarg,  m. ,   t.  ßgäz-t,  g. 

ßsväz-t. 
Weinbergshacke ,  f. ,  g.  xdC- 

pg-a. 

Weinbergsmesser,  Ou  t.  xi's-a. 

g.  xtiff-a.  6/>£trx  ßdäzg. 
Weinblume,  f.,  tvde-ja. 
weinen,  xjdiy,  t».  xXjdiy;  depO 

Xjoz. 

Weinen,  jLj   /.  xjdpt-a,  U. 

xXjäpg-a,  g.  xjdpt-ja. 
Weinfass,  5^  faßizä-i,  g.  ßu- 

*i~a  u.  ßozZt -ja ,  boozai- 

Xjt-a. 

Weinflasche,  hölzerne,  g.  zSn>)~ 

zgpg-a,  6er.  vXozaxt-a. 
Weinhefe,  f.,  g.  dj:tv£zxs-a. 
Weinkrug,  m.,  Xjafjiv-i. 
Welnkubel,  m.,  g.  zt've-a,  you- 

za(-af  Kav.  xapaviz^-:. 
Weinlese,  f.,  fc  ßj£Xjt-a,  g. 

ßjUjßt-ja. 
Weinrebe,  wilde,  t.  Xjippoöax- 

ofi,  g.  Xjappoüdx-ou. 
Weinschlauch,   m. ,    I.  p^pai- 

ve-a. 

weioselig  «ein,  jap.  pe  iz£at 
xjivr. 

Weinstock,  m.,  Apt-a,  t.  ßgäz-t, 
g.  ßsiär-'.,  gapätg-a;  hoch- 
go*ogener,  xjipfouAf-a. 

Weintrfibern,  f.  pl.,  zaixoupg-a, 
g.  btpai-a. 

Weintraube  ,  f. ,  ppouä-t ,  r.oö- 
JTg  p/moä ,  g.  ßiS  ppn»d- 
unreife,  afwjpide  -ja  (gr.). 
g.  fp£azg-a;  wilde,  1.  Xjgp- 
poüax-oo,  g.  Xjappoüäx-ou. 

Weintrester,  f.,  zfixm>p£-a, 
g.  btpai-a. 

weite,   adj.,  amfü  (gr.),  dt- 

TOOpt  ,    I.   OöpZS    U.  OUpZg- 

zaiäz,  g.  ovpzgatäz. 


Weisbeil,  f.,  aoft-a  (gr.),  §. 
dU-ja,  dtzaovi-a. 

weiss ,  adj. ,  bapft-itt ;  bapiüä 
u.  bapt1at>ä;  ich  mache  w., 
zobapft;  ich  bin  w.,  zabapft. 

weissagen,  g.  Özit  axiX. 

Weissagung,  f.,  g.  <paX-t. 

weissen,  bapft,  abap$,  zabapü, 

Weisskohl,  m.,  fdzdxg-a. 

weisslich .  adj. ,  bapdoö  u. 
bapdo'jd. 

weil,  adj. ,  pgpfoöap^,  (.  Xjdn- 
ft,  g.  Xjapx;  adv.  Xjapx; 
weit  entfernt,  ade.,  xt'ji; 
w.  fort,  adv.,  Xjapx,  z£jg 
re/g ?  von  w.  her.  mir.,  t. 
Xjdpfmtz  u.  icgp  "S  'jdp- 
fooz .  g.  Ijdpfou  11.  ITtn 
7<tg  kjdpfw ;  aus  weiter 
Ferne ,  adj. ,  t.  Xjdfifgrs » 
g.  Äjdpzzg ;  weit  Ober,  kjapr 
pbi\  so  weil,  aa\  —  wei- 
tes Sieb,  atr'  t  ppdt.s;  ich 
mache  w.,  Cfjgptity  u.  dCfji- 
pöiy. 

Welte,  f.,  kjdpfizt-a. 

weiter ,   adv. ,  pg  rcje ;  ohne 

Weiteros,  g.  ira  fjdkjg. 
weiterhin,  ndv.,  pt  zijt. 
Weizen  ,   TO. ,   i.  fpuup  - 1 ,  g. 

fpouv-i;  geschrotet.,  zwprä-'. ; 

von  W.,  fpovpiSr.  fpövji. 
weiien,  n<y.,  fponpiär,  fpövjs. 
Weilenacker,  m.,  ap  c  fpmji. 
Weizenbrot,  bnox'  c  fpü'jg. 
Weltengraupeo,  f.  pL,  xo<pr*'i-:. 
Weizenkorn ,  züxje  fpoöpt. 
welcher,  e,  es,  xjs;  t<t«  ;  i'n- 

lerrog.,  r3*l  welcher?  xooäl 

rtrü.Xi'*.  raiptl  welche?  r<rü- 

kjat  raipat  rtrial 
welcherlei,  Ttf*  <päp£. 
welk  ,  adj, ,   t.  ßeäxwps ,  g. 

ßi'tSxwtvi. 
welken,   f.  ßsäx,  ßiÖxtp,  g. 

ßoäx. 

Welle,  f.,  ßd)je-a,  T«xäf-"t. 
Welt,  f.,  jiz%-a,  duvjd-ja  (tk.), 

bört-a,  g.  äsxnui-t. 
Weltall,       g.  äizoui-t. 
weltlich,  adj.,  xoapix  u.  kaixü 

(»»-.). 


wenden,  dptö,  (x§pfjiX). 

Wendung,  f.,  g.  dpi&a-rt, 
dpiätja-rt. 

wenig,  adj.,  xdxg;  ad».,  ir<u; 
ein  w.,  ndxsZg,  dtzS,  räixf, 
vjs  zäixt  n.  roV*g»s;  «s 
fehlte  w.,  g.  x&p  vax  fjai. 

weniger,  adv.,  g.  pavfdr. 

wenigstens,  adv.,  r{  xdxt?g, 
poüvdevs,  g.  bdpt  u.  powa 
bdpi. 

wenn,  xovp,  xoupdd ,  at,  vde, 
vdiärt,  vd"  iSrt  xjg;  wenn 
nicht,  vdg  pn$;  wenn  nur, 
ßizgpg. 

wert  xoudl  rög*  m.  ToiXXtT 
raiptl  f.  Tattijat  zaipal 
zttial  w.  nur  immer,  xooü- 

"%d<>,  vdoxouS,  fji&g  xttoä, 
fji&e  zatlXt,  fji&g  xtä,  vi 
zaikki,  at  zaiXAt  do. 

werben,  pbejiö. 

werden,  t.  bi,tp.  g.  bdi^sp.. 

werfen,  äziy  «.  tfrt't,  t.  %t6, 
g.  £<'u<9,  acX\  s.  auch  papp. 

Werg,  n„  azotrzi-a,  özouxi-a. 

Werk,  vdspziae-a,  xoü*%-a, 
g.  ßixpi-a. 

Werktag,  m. ,  Xj&ßpoöapt-ja, 
dizg  c  ijgßpoüaue ,  dizg 
-oovgzöpe,  g.  itgpdizdpx-ja. 

Werkzeug,  t.  aßltpiv-  u. 
aßi:pivz-l,  j^akdz-t,  g.  ^a- 
Xdzs-ja  (tk.),  (jjjaiä);  spi- 
tziges, t.  ^ei-f,  g-  x£Xlc-ja. 

Wennuth,  m.,  t.  iztXi»-  u.  xt- 
Xi/z-t,  g.  xcXjip-i. 

Werner,  m.,  xaft-t. 

Werth,  m. ,  a£c-a  (gr.),  g. 
ßj£<pzSpe-ja. 

werth  sein,  t.  ßgjiiy,  g.  ßcy. 

werth voll,  adj.,  t.  ßtjötpt,  g. 
ßi'VTÖp. 

Wesen,  lebendes,  xdfdg-a. 

weshalb,  vfa  at. 

Wespe,  f.,  t.  dpt^g-a,  g.  dvt- 
Zi-a,  m.  fpgi>&-<tt,  f.  fpi- 
iiZg-a. 

Wespennest ,  9.  boopba- 

Xg-a. 

wessen?  t  u.  c  tW^t! 
Weste,  f.,  jtXjtX'OU. 


» 


Wösten,  m. ,  rex  o.  vfa  zip- 

vddv  (dttXt). 
Westwind,  m. ,  ßepi-oo,  sc. 

ßipt-oo. 
weswegen,  vjro  at,  irtp  at. 
Wette,  f.,  baf-  u.  baaz-i  (rt.). 
wetten,  (3j  6ac. 
Wetter,        pm-t,  t.  xöyg-n, 

g.  xöyo-ja. 
WetterstrahJ,  m .,  o.  ppoutpl-jn. 
wetien,  9.  i:pt<f. 
Wickelbinde,  /".,  (fxtöxg). 
Wickelkind,  au,  L  ratkcpi-  u. 

räiktpi-au,  p6ä\>jg-a,  g.  rat- 

kjtpt-no,  <podi-a,  <pt;iijg-a. 
wickeln,  g.  pgärik. 
Widder,  m.,  dnä-t.  iteprädx-o'i. 
widerbfcrtig,  mdj.,  xap$. 
Widerpart,  m..  rtjp-t. 
Widerrisa,  m.,  L  xpiygp-t,  g. 

xpd%av-i, 
Widersacher,  m. ,  *.  appix-tm. 

g.  avgpix-w,  ximvdtpdrdp-:, 

c  Ttjyu  t  -tprijtp. 
widersprechen ,   ßire  xnüvdpe 

(xoußivdtT),  g.  xgftt:f<fjäiji. 
Widerstand,  »1.,  g.  xjtvdpoö- 

pt -ja. 

widerstehen,  ppt  xap3i  o.  xo6- 
vdpi,  g.  xjivdpü'.y;  imprrt., 
g.  ßekjep. 

widerwärtig,  adj. .  xpuxs,  g. 
fibpäirt. 

Widerwärtigkeit,  f.,  t.  xpang- 
tai-a,  g.  pbpazgii-a. 

Widerwille,  m.,  ouppütpt-a,  I. 
ptpZiroupt-u.g.pspCtTiie-ja ; 
ich  babe  VV.,  g.  ßikjtp. 

widmen,  sich  mit  Leib  u.  Seele, 
g,  dakgdi?. 

wie,  xjvä  u.  xjtd,  aa,  acrä. 
at,  at  xouvrpi,  Tofft ,  1.  xö- 
vdps  u.  xoüvdpt,  g.  xuövdgp 
u.  xapät;  t.xjg,  g.  at  ;  genau 
w. ,  fjdkg  pt  o.  at\  —  wie  '.' 
aa  ?  at  ?  xjuä  n.  xjtät  —  w. 
oft?  aa  w.  viel  ?  aal 

atröt  —  so  wie,  temp.,  t.  ito, 
g.  ■Kop  ;  zu  xji,  zu  aa. 

wieder,  fjivt,  ptra,  s«,  zpd- 
~S.  y.  pbpd-g\  t.  Kgnaspi, 
g.  ztpai. 


Wes  -  Wit. 

Wiederball,  m.,  /.  fjgpip-:,  fjg- 

fioöapt-a,  g.  fjtpip-t,  fjt- 

poöpt-ja, 
wiederhallen ,    xtprad?,  xgk- 

rad$  ,  xpgraäs,  xfpböty  «. 

xoupbü'.y ,  Ljjyiuiy,  g.  fjt- 

wiederherstellm,  vdptxj. 
wiederholen,  ztfi^kjdg,  g.  bavj 
döög. 

Wiederholung ,  f.,  ~gfupöijTou- 
pl-t,  g.  3xeSo>>pt-ja. 

wiederkäuen,  zgprüz. 

wiederkehren,  f.  xftivtp,  g.  xg- 
Üiytp,  porf.  xs&ivtp. 

wiederkommen,  ßty  fjivt  o.  fii- 
ra  o.  zpdzt  o.  iza. 

wiederum ,  fjivt,  piza ,  za,  t. 
~gp<ripi.  f.  ztpai. 

Wiege,  f..  djtz-t  u.  djtzt-ja. 

wiegen ,  m.  d.  Wiege ,  tmuvt, 
tduvt  djiTtgvg;  auf  d.  Armen, 
g.  zopoMs;  m.  d.  Wage,  Ji- 
j«c .  ?apri<; ,  g.  neäü'.y^ 
—     tragt.  %CX. 

wiehern,  I.  %gvf%kds  u.  %S*ftr 
^«V.  9-  i'.'SfgAÜ. 

Wiese,/".,  XjnußdQ-St,  t.  Taatp-t, 
g.  73uipe-ja  (ffc.),  (Ijouaü). 

Wiesel,  g.  bo6xkjg'g-a,  vooa' 
e  /jdkjeas. 

wild,  adj.,  I.  ifpg,  g.  ifgp  ;  ad». 
tfpgaiär  ;  wildes  Thier,  £<>u- 
kdr-  u.  räovidx-i,  t.  tfpsai- 
ps-a,g.  efspaive-a,  ärdv^g-a. 
tetr.  cfparipa-rg;  ich  ma- 
che w.,  tfpgai'ny ;  ich  werde 
w. ,  efptaovep. 

Wild,  bids-a. 

Wililfnng,  m. .  g.  bavdu-i,  ya- 
(fatti-titj, 

Wildniss,  f.,  tfpgatk$x-av. 

Wille,  m.,  dtkipt-a  (gr.),  potip- 
ßir-i  (rt.)}  t.  Cfpgpt-a,  g. 
'eptpi-  Ci;tb$pe-a;  t. 
ptvd-i .  pgvdt-  u.  pfvrs-ja, 
o,  pevT-t,  ptvdg-a,  ptvdi-a  ; 
g.  ßok-t,  $e.  ßnkviag-a ;  — 
letzter  W. ,  djdre-a,  ßaa- 
ajcr-e;  —  wider  W.f  ra  dd- 
ämtpg,  pe  xayip. 


237 

Wimper,  f.,  xjcxd/.s-a.  g.  xjsp- 

■xlx-oo. 
Wind,  im.,  ipe-a. 
Windel,  f.,  g.  äitgpfjdi'Vi,  (<pd- 

3xt,  ydävg). 
windelweich  schlagen ,  \>fnpü, 

xnkjir  >rfe  dpoo,  äoüat/. 
winden,  g.  ptärik. 
Windhund,  m.,  kjavfaüa-oi,  g. 

Zaydp-i. 
Windspiel,  kjavfoüa-ot. 
Windstille,  f.,  bvuvdT^t-a. 
Wink,  m. .  voipt-a  (^r.)  ,  täa- 

pi-ja  u.  täapir-t  (ik.). 
Winkel,  m. ,  boudädx-ou,  xjü- 

3t-  u.  xjoäi-ja. 
winken,  btiy  idapir ,  kjoüatf 

aövg. 

Winter,  m„  t.  diptp-t ,  g.  di- 
pgv-t ;  d.  W.  betreffend,  g. 
dtptvo'jap. 

Wiiilcrbirne,  f. ,  g.  dd/tdg  dtpg- 
ViipS. 

winterlich,  adj'.,  g.  dtpgvuoap. 
Winlerrelf,  m. ,  bpüpt-  u.  bpi- 

pt-a,  lap.  Ijya'tu-:. 
Winterszeit,  f.,  g.  xi'ryo  t  dlpvir. 
Winterweide,  f.,  ßgppi-a.  g. 

ptpdjg-a. 
winaig,  adj.,  g.  nixat pi. 
wir.  ya. 

Wirbel,  m.,  im  Wasser,  g.  Örji- 
ke-ja ;  im  Rücken,  g.  xgp- 
btär-t }  am  Kopfe,  paf  e  xü- 
xgag. 

Wirbelwind  ,  mM  g.  zopdaäd- 

Xni>kj-t. 

wirken,  -oüvojj". 
Wirlh,  m.,  yavdäi-ittj. 
Wirthschaft ,  f. ,  xoviipkgx-ao 
tir.). 

Wirthshaos,  yav-t. 
Wiscblumpen,   m. ,  f.  Tzaraa- 

povpt-ja,  g.  TTaräaßtitipe-ja. 
wissen,  r.  d\  vj<>%  u.  yjo,  g.  dtf, 

vjo?. 

wittern,  g.  vdiy,  vdity. 
Witwe,  f.,  fpoöa  e  ßt,  g.  ßt-ja. 
Witwer,  m.,  bovp  t  ßt. 
Witz,  m.,  r.  daxu-ja,  g  ädxt-a 

(<*•)• 
witsig,  adj.,  p'ipjük. 


Digitized  by  Google 


238 

wo,  zoo\  rt,  vdt,  ztx,  g.  xi, 

sc.  zu ;  wo  nur  Immer,  vfadö, 

xoodö  xjg ;   4«  o.  dort  wo, 

azji  xji  ;  Oberall  wo ,  xoodö 

xjg  ;  —  wo  T  xov  1  ftou  xno  ? 

von  wo  ?  vfa  u.  vfdya  * 
Woche,  f.,  jdßg-a. 
Wochenbett,  it.,  t,  jje£ovl-a,  g. 

Xjiyrov{-a. 
Wöchnerin,/*.,  f.  kjex'tvg-a,  g. 

kjtyöve-a. 
Wogt,  f.,  ßdkjg-a,  zakdf-Zt. 
Wogen,  M-2  Agkiß-t. 
wogend,  ad».,  ßdkjg  ßdljt. 
woher  ?  vfa  u.  vfdya  ?  */?  v^a  ? 
wohin?  vfa  u.  vfdyat  bis  w.? 

/uh>  xou?  w.  immer,  vfadö. 
wohl,  atfe.,  ju/jog  ;  »ehr  o.  ganz 

w.,  ßb:  xpit  aiitgp;  interreg. 

ßdks,  a. 
Wohlergehen,  zpaSgföty. 
wohlfeil,  mdj.,  kjtp. 
Wohlfeilheit,  f.,  kjipg-a. 
Wohlgefallen,     iL.,  xgkjxjtß-t,. 

xtkjxjöße-ja;  ich  habe  W., 

xgkjxji-y,  xpijrtß. 
wohlgefällig,  mdj,,  xgkjxjötps, 

g.  xgkjxjuatp.. 
wohlgenährt,  mdj.,  i.  ouäxjtkpg, 

g.  oväxjüpg. 
Wohlgemrb,  m„  ptpoudt~,  jtt- 

pooii-  o.  ßiopoutit-a,  g.  6t- 

idp-t. 

wohlgeschliffen,   mdj.,  g,  npi- 

wohlhabend,    mdj.,   t.  xdpg$, 

r.daaoopg,  g.  xdaoouvg. 
Wohlredenheit,  f.,  föjt-a. 
Wohlsein,  ßnövdyg-a. 
Wobllhat,  f. ,  c  ßipa.  rt  ßipgrg. 
Woblthäter,  in.,  g.  ßtpgbdiß-t. 
wohnen,  ppt  a.  ppty,  (buö'.y). 
Wohnnng,  f.,  t.  vdiwjovpt-a,  g. 

vditrpe-ja. 
Wolf,  m.,  t.  oö'.x-oti,  onÄjx-wi, 

g.  oux-oo  ;  Zookdx-  u.  rtfou- 

kdx-t,  g.  biät-a. 
Wölfin,  f.,  t.  ovtxövjg-a,  g,  out- 

xiög-a. 
wolfsartig,  mdj.,  outxgpiöz. 
Wolfsmilch,  f.,  (Pflanze),  pitk-t. 
Wölbe,  f.,  pt-ja. 


Wo  -  Zah. 

Wolkenreglerer ,  m. ,  ßpdvgs-t. 
Wollbliachel,  m. ,  dzgkoüvfg-a. 

Wolldecke,  f.,  ßtXivZi-a, 
xkja<p  -t ,  zoipfg-a ,  oidda- 
di-ja. 

Wolle,  f.,  kjeä~t,  (ßxdtrxg)  ;  t. 

poödo-ja ,    kjtd  poudu ,  g. 

poud-t,   kjtS  poöds\  —  g. 

zooä-i ;  ich  zupfe  W. ,  äzis 

kjeä ;  r.  W.,  kjiäzg. 

wollen,  mdj.,  kjiäzg. 

wollen,  v. ,  doüa;  ohne  so  w., 
ta  ddäoups,  fi*  xayip,  xa 
dijzoope. 

Wollenabfall,  m.,  ßjirTg~a. 

Wolltuch ,  ii^  t.  z*röyg-a ,  g, 
z<rvyo-ja. 

Wollüstling  ,  m.,  g.  mSdp-t. 

Wort,  fjdkjt-a,  t.  Sivg-a, 
g.  (fdvg-a,  tyr.  kjtfjdzg-a ;  a. 
auch  xooßivd;  ich  halt«  W., 
poöaty  fjdkjtvg  \  ich  breche  d. 
W. ,  dakkj  <pjdkjeat,  g.  äxa- 
biaotfi ;  ich  nehme  d.  W.  zu- 
rück, g.  xtHlvf  fjdijtvt",  ich 
verdrehe  d.  W. ,  xgpdplttp. ; 
auf  mein  W. !  blaaa  o.  biaoa 
btoa  u.  bitrag  irgp  bio-at ! 

Wörterbuch ,       g.  ^jakjzdp-t. 

wühlen,  fippöty,  pipöif  u.  ptm- 
pöty,  g.  Sfovpi?. 

wund  machen,  yin  u.  äipbtityt 
—  werden,  t.  äipbtp,  g.  3i- 
ßtß. 

Wunde,  f.,  xkjdfg-a,  g.  ßdp- 
pt-a. 

Wunder,  5^  rtara^t-a,  tijdßt-a, 
fcdpe-a,  räoudi-a,  g.  räoö' 
di-a,  #df$pe-a,(jibexouki{x). 

wunderbar,  mdj. ,  räoudiräip, 
rdoodiioopt  ;  wunderbar! 
rdo-tdi !  xouv'  t  pdde  '.  aa 
porä '. 

v. ;  ädern,  sieb,  irard£t(i,  rdou~ 
dirtft,  kjg  ptvT,  g.  r/iepö^tp. 

Wunach,  tu.,  t  yarjp-t,  g.  %d- 
rgp-t  (f*.),  etfrdy-t,  (deät- 
piß). 

Wurf,  m.  ,  t.  ärlpt-a,  g.  ort- 

ßi-ja,  eikßt-ja. 
Würfel,  m.,  g.  Cap-t. 


Wurfscheibe,  f.,  nkdfe-a,  xi- 
Touig-a,  t.  kößxf-a,  g.  köx- 
ßi-a  ;  ich  spiele  mit  W., 
g.  itezoukdty. 

Wurm,  t.  xpißV-bt,  g.  xpup-l ; 
Waase rw. ,  xjtßt-ja ;  Hol*w~, 
poklz'g  dpouptz ;  Kingeweide- 
wurm,  pa-ja,  ppt-ja ;  Ich  be- 
komme Würmer,  g.  xpoßti- 
otß ;  mit  W.  behaftet,  pdZivg. 

wurmen,  g.  ßgoüvf. 

wurmstichig  werden,  g.  xpv;io- 
atß. 

Wurst,  f.,  xoki-ja. 
Wurzel,  f.,  t.  pi'i-a,  pgvjt-a. 
g.  ppdvU-a,  ppdvji-a,  bv- 

wurzeln,  ptyjös  n.  pgvjdatß,  g. 

vfoukj. 

Wurzelstumpf,  m.,  Xfirärä-:. 
wOst,  mdj.,  Özpiz&,  äxptzt ;  mdv. 
Sxptz. 

Wüste,  f.,  tptßt-a  (gr.),  äxpi- 
rg-  u.  äpizg-a,  l.  dxptzc- 
zipt-a,  g.  dxptztzivi-a. 
Wuth,  f.,  zgpbiß-t,  g.  xapbow-u 
w  üthen,  t.  zgpbuvtß,  g.  rgfbd~ 
Xtß. 

wOtbend  machen,  Tgpböty ;  xps- 
Öitgpöty ;  —  sein,  Lzepbiivtß ; 
g.  zgpböytß ;  xpeäxgpüvtß. 

z. 

SUhl.  f.,  vjjitP-t,  g.  voößgpH. 

zahlen,  vgßgpöty,  g.  voußgpöty, 
vdißgpiity,  vjef. 

zahlen,  xaföty,  xafovaty,  xo- 
futy,  xofoüaty. 

/.ablung,  f.,  ndfg-a,  L  xafoüa- 
pg-a,  g.  xafoöpt-ja. 

zahm,  mdj.,  Cboürdtß ;  ich  wer- 
de z.,  Cboöztß. 

zahmen,  Cbovz .  f.  abouz,  g. 
<rb<>»s ;  L  oupzizvoty,  g.  oup- 
ztadty. 

/<&l)inung,  f.,  t.  tboözoopg-*,  g. 

Zboörpt-ja. 
7<ahn,  m.,  t.  dftßb-t,  g.  iaß-t; 

ich  zeige  die  Zdlbne,  g.  oft<- 

3iv  ddßtzg. 


Zahnbrecher,  m.,  t.  ddpg-a,  g. 

ddvg-a. 
Zihnchen,  tidfis'e-a. 

Zahnklappern,  a»,  Tg  dpiioo- 

pir  e  dißügßer. 
Zahnrad,       g.  zäapx-uu. 
Zahnreisser,  m. ,  vr'itpg^  u|- 

fibdXgßtr. 
Zahnschmerzen  haben,  fig 

tgpb. 

Zangchen,      g.  -Ktraxaropt-ja. 

Zan^e,  f.,  f.  ddpg-a,  g.  ddvg-a. 

Zank,  iptkovtxi-a  (gr.),  fia- 
patd-ja.  (tk.),  xjdprg-a.xjep- 
roüapg-a,  ötpp-i,  Diera  xa- 
rSipp-c. 

unken,  tptXw.xts  (gr.),  bgty  ätpp 
0.  fjdXje,  xjtpxüty,  6er.  xjip- 
zöiy,  t.  fjaXjzöcy; — «ich,  f. 
CfyfM«  9-  fax*!1'  »dxtp,  PP"- 

X€(l. 

Zankerei,  f.,  g.  xditp.e-ja,ppox- 
pt-ja. 

linkisch,  adj.,  fpivdg?,  t.  3tp- 

ph,  g.  Sappix,  (ypiTo-fi^). 
Zapfeben  d.  Gaumen«,  vjtpiö-t, 

g.  XjtX&t-a. 
zart,  adj.,  boürg,  %oXitt  *jöpg- 
Zartheil,  f.,  g.  ^iiXXg-a. 
Zauberei,  f.,  jiafjl-a. 
Zauberer  ,  m.,  t.  (iayjinzjäii-:. 

g.   payjiOTdp  -  Jj   ärptx-ou ; 

fijcxrdp-t. 
Zauberin,    f.,  fiayjurTdpe-ja, 

g.  ärpife-a. 
zaudern,  (piär). 
Zaum,  m. ,  t.  a>pg-pt,  g.  <ppgv-vt. 
Zaun,  m.,  fap#~dt,  (nouToüp) ; 

ich  reisse  d.  Zaun  aus  0.  um, 

räSovp. 
Zaungeflecht,      g.  xooprixi-a. 
Zecke.  /".,  xgxo63$-a,  g.  ppt- 

xjtv-t. 

Zehe,  f.,  yjtär  e  xipbgvg. 
zehn,  ijirt. 
Zehner,  m.,  1  djirt-t. 
zehnfach,  od«?.,  Sjirgd. 
Zehnten,  m. ,   Ssxan-a  (gr.), 

djtrg-a,  g.  dizg-a. 
«ahnten  ,  verb.,  dexarts  (gr.). 
xehnter,  adj.,  djiztri-t. 


Zah  -  Zie. 

Zeieben,  t3api-ja  o.  läapir-t 
u.  vtädv-t  (tk.),  g.  Siyjg-a; 
cum  Z.,  t.  fji'ja,  g-  t)uja- 

zeichnen,  Sgwty. 

Zeichnung,  f.,  Sxptivjt-a. 

Zeigefinger,  m.,  fjtdr  t  xdpt. 

zeigen,  dgyrüiy  u.  dupehy, 
Diera  öizouv. 

Zeigen,  it.,  dtfTifi-t. 

Zeile,  f.,  g.  ppoofiji3xot)Xt-a. 

Zeit,  f.,  x£ps-a>  *•  *»xg-a,  g. 
xu%o-ja ;  Cafidv-t ;  gelegene 
Z.,  ftqjrr-t  (tk.);  unruhige 
Zeiten,  g.  tppixa-Tg  (gr.)  ;  zu 
einer  Z„  vjg  xojvg  u.  vjg  %£pg ; 
zu  jeder  Z.,  vya  jfc/>g  u.  %ipa ; 
xu  gleicher  Z.,  vd%  vjt  xö- 
jfi;  zu  rechter  Z.,  ptf  *o- 
££.  f.  bipxw,  ich  habe  keine 
Z.,  e'xa/i  yyt ;  ich  vertreibe 
mir  d.  Z.,  g.  ^appü^cp. 

Zeitgenosse,  m.,  p.u3ardp~t. 

Zeitraum,  m.,  £afidv-t. 

Zeitvertreib,  w.,  (%appoxo7tl-a). 

Zelle,  f.,  xjtXi-a. 

Zelt,  s-,  f.  räadtppe-ja,  g. 
zSddpt-a  (tk.). 

Zeltergang,  tu.,  g.  TtfajrutJv-w; 
im  'it.,  g.  räanoüy&i. 

zer-,  jtj/j-. 

zerbrechen,  T/xtf,  (.  «9(e:^  u. 

dötty,  g.  ßüty. 
zerbrechlich,  adj.,  leicht,  xoxo- 

3 dp  \  schwer  z.,  yoüvyg. 
zerbröckeln,  g.  rtroiTg'öiy. 
zerdrücken,  vdpwrc 
zerhacken,  L  fpty,  g-  fpü- 
zerkratzen,   fgppirs ;  —  «ich, 

yspptrotn,  irptTTtfi. 
zerlumpt,  adj. .  radpbovpt , 

ypitrooops .  g.  ypiaaoovg. 
zermalmen,  tiippfioiy,  g.  d$p- 

ftuly. 

zerquetschen,  vdftutw. 
zerreiben,  &tppß<*ty ,  <p£p*"ty, 

drtx  u.  dru~,  drtitiiy  u.  tf  tu- 

izity,  g.  Sxuxj. 
zerrelssen  ,    tr. ,  fpttro ,  xgp- 

TÖxjvety  u.   Ttgpäxjüety,  t. 

TSaitiküty ,  xditp .  xsxoör, 

g.  xgTowc,  Sxjip,  axjüty,  tyr. 


239 

äxXöty ;  intr. ,  xgitoürtfi ;  — 

eich,  g.  äxjipeß. 
Zerreissen,  5^  xäjipg-a. 
zerschlagen,  sich,  f.  ppt^tfi,  g. 

ppiftp.. 

zerschmelzen,  tr.,  i.  r/»er,  g. 

TptT  j  intr.,  Tphep. 
zersplittern,  ögppfiöty. 
zersprengen,  dspfis^d^,  g.  dgp- 

M''fr-  (pivdaüty). 
zerspringen,  jreXT<rd$ ,  g.  xpt?. 
zerstören,   ype'tis ,   -ptä,  g. 

ätfi,  TaxaXgfiöiy,  ^o'jfxtXuty, 

tgr.  pptwuty. 
ZerslArung,  f.,  npiü'.jt-a,  t.  np(- 

äuupg-a,  g.  xpiäfit-ja  etc. 
zerstossen,  ärtx  u.  Ctük,  Öti- 

xity  u.  Öruxity. 
zerstreuen ,    dgfißg^d^ , 

TT$p%az,  g.  xgpäxitxj  \  —  *ich, 

xtpzdxt/i,  g.  ~gpäxuxjefi. 
zerstreut,  adj..  ^«Jrsff?  adv., 

g.  TäanpaTäiT. 
Zerstreuung,  f.,  t.  ^dntjupg-a, 

g.  •jrdKiie-ja,  TTgpäxuxjp.t-ja. 
zerthcilen,  t.  peoviy,  vddty,  g. 

ddty. 
zertreten,  3xeXj. 
zertrümmern,  dgppfi'ity. 
Zerwürfnis«,  f.,  g.  Zdvfit-ja. 
Zeug,  »»jj  zap-i;  TtXjg^ooupt- 

u.  zzXjxoüps-a. 
Zeuge,  m. ,  fiaprüp-:.  3a%h- 

«*). 

zeugoo,  tr.,  t.  rrjtX  u.  iritX,  g. 

xtX;   intr.,  t.  fiapTUpte,  g. 

fiaprupin^. 
Zeugniss,  [UtpTUp-i. 
Zeugung,  f.,  t.  Tcj£Xg-a,  g.  xjik- 

flt-Tg. 

Zicklein,         *ar;-t ,  «Tf-t, 

g.  xtTä-c,  xst%-$i. 
Ziege,  f.,  dt-a,  g.  xjtü-l  ;  Junge, 

xaze-t.    xerc-i »  g.  xct3-i, 

xt>9-Ai. 

Ziegel ,  m. ,  xtpap:<U-ja  (gr.~), 
TjiytiuXg-a.  zatiyovXg-a. 

Ziegelbrenner,  in. ,  xcpaftidr3(- 
ou,  tjtygXaTäi-ou. 

Ziegenbock,  m. ,  t.  Tajax-t,  g. 
Toax-  u.  (rxjax-t. 

Ziegenhirt,  m.,  di&p-t. 


Digitized  by  Google 


240 


Zie  -  Zur. 


Ziegenpferch,  m.,  dzpoüvfg-a. 

ziehen,  tr.t  t.  Zflap,  Zßapiz, 
Zßapi?,  xj'.z,  »z?itp,  pxj, 
vdity,  vdgp,  g.  Cßapötf,  */.'¥/, 

vr'ip ,  xtx  •  7Xe* '  vdiicY  < 
fyr.  zipxtp  o.  zenycp,  -V.  T. 
vr^jtp ;  —  d.  Loo»,  6f  o.  öVte 
tf *' <y/»rgC£>'S  ;  —  Gewinn,  f. 
jytr,  jf.  Jt/ec ;  durch  d.  Schmutz, 
t.  SxapiZ"ty ;  —  I«  di*  langet 
jr.  tfoupotulde;  ;  ich  ziehe  an 
mich,  xtf&j'  o.  xg&ity  l'ba? 
ptjt;  intr.,  des  Weges,  Öx>,ty ; 
nach  einem  Orte,  vyovXjtp. 

Ziel,  Ha  ^'Säv-l  (tk.). 

sielen,  dfivutv',  vtäavuty  (tk.). 

ziemen,  lieh,  dttüyaczz. 

Zigeuner,  m. ,  xjuXj-t  (tk.),  g. 
jetfx-fou,  her.  jeßjiz-t;  »1« 
Gespenal,  5.  xapxavdä6X-t. 

Zigeunerin,       ff.  jsffi-^- 

zigeunerisch ,   adj.,  jsßfjzAfiz. 

Zigeunerquorlicr,  «.,  xjoXj  ^ov. 

Zimmer,  5^  für  Männer,  udg-a, 
für  Frauen,  aobg-a. 

Zimmerdecke,  f.,  zaßdv-t  {tk.). 

Ziinmet,  m..  (xivdptpo). 

Ziiu, «.,  zo?o6p£-a,  djtHpoüap- 
üpt  (gr.),  t.  <patdi'ja,  g.  $dt- 
dt-ja  (tk.). 

Zirbelnuss,  f.,  g.  iftazix-oo, 
6er.  xozäopdpt-ja. 

Zirbelnusskern.  m.,  g.  <pi<rz£x- 
00,  btr.  xuräofidpt-ja. 

zischen,  f.,  ßspägXity ,  g.  ßip- 
ägXii. 

Zischen,  ßipötlifi-t. 

zittern,  dpiSsp,  Xaxzapi?  (gr.), 
f.  zptözovtp,  g.  zplttzt'rytp, 
tyr.  <fgpfgX<ky  ;  ich  mache  z., 
t.  zptözüty,  g.  zptazöty ;  zit- 
ternd, dp£Auup&. 

Zittern,       Xayzapi-a  (gr.). 

Zitze./*.,  #t'#j-a,  (rieg-tx,  zai- 
zag-a. 

xfigern,  ai/.ep.  bit  ppi'izouXt ,  t. 

pgvüty  ,  (ptöz) ;  ohne  zu  z., 

t.  xapgvuüapt;  zögernd,  pt- 

vovapi,  ptpfoüapt. 
Zßgerung,  f.,  g.  <riXpt~ja. 
Zöllner,  m.,  xot>;itpxjdp-t,  ze- 

X6»-t  (gr.). 


Zollst&tte,  f.,  xouplpxj-  u.  xoup- 
pixj-i. 

Zopf,  «1.,  ygpäiz-t,  xöat-a,  u- 
tragl.  fptäze-a ;  Uzara.,  jtac- 
?«Jf-a ,  btäz-i  ?  Klacbsz., 
ffxouM-u,  g.  <pxjüXXg-a. 

Zorn,  m.,  Ztpepip-t,  opyi-  u. 
oopyi-a  (gr.),  -faXir.-i  (tk.), 
g.  oo'.SivoüßC-ja,  (ytittvip). 

zornig,  adj.,  xitxj  u.  xtxj;  ich 
werde  z.,  pbovösp,  g.  aßou- 

zorninüthlg,  adj. ,    ~tptpdx  u. 

Ctpbipdx,  (vazSi-uu  (tk.). 
zu.  praep.,  vfau.vfdya;  ze. 

vde,  rtx,  g.  xe,  *e.  zu;  t. 

pbi ,  g.  pi ;  t.  vde,  g-  n ; 

vdtp;  xip. 
zubereiten,  faroouty,  oppi^. 
zubinden,  Ein- 
zubringen, d.  Zeit,  g.  X«ppd- 

%ipi  d.  Nacht,  föiy  vdzivt. 
ZQcbter,  m.,  VT^tipjZ-t. 
Zuchterin,  f.,  vrZiiptae-ja. 
Zucker,  m. ,  'Aytut-i,  ätxßp-t 

(<*•)• 

Zuckerbirne,  f.,  g.  ddpdt  äe- 

xjepi.it. 

zuckerig,  adj.,  ötxjtpM  (tk.). 
Zuckermelone,  f. ,  t.  r/'fagp-<. 

g.  izjinjv-t, 
zuerst,  rpoToKdpi. 
Zurall,  m.,  yar-t,  g.  jai-t  (tk.); 

unglücklicher,  g.  böijbz-a. 
zu  fallen,  1.  räxpe,  g.  Bxpttp. 
zufällig  sein  o.  sich  befinden,  xo- 

vdiq.  vdtaa,  vdo&  u.  vdödtp. 
zufolge,  praep.,  g.  pa$  u.  pba;. 
zufrieden,  adj.,  y\oihfuux  (de.); 

ich  stelle  z.,  tfXaPlOT^  (*r,)> 

g.  xgvdxj. 
Zufriedenhell,  f.,  *<p%aptff7i-u 

(gr.),  x~oävooxi.ex-ov  (tk.). 
ZufHedenslellung,  f. ,  g.  xgvdxj- 

fte-ja. 

zugänglich,  odj.»  räeMj. 
Zugband  der  Beinkleider  ,  g. 

ouÖxoC^-t. 
zugeben,  ar,  g.  van. 
ZOgel,  m.,  Ti<rfjtv-t  (tk.). 
zügellos  sein,   g.  tr'x&ppbtlji- 

8tp. 


zugleich,  xjs,  vdt  y/e  *'*;g- 
Zugluft,  f.,  &tXip-H,  g.  <ptÜ!i-t. 
Zugwind,   m.,   SgXip-t,  uani-t. 

g.  fsXtp-t. 
zukommen,    imp.,  pg  fijto  o. 

bit  o.  fjav. 
Zukost,  f.,  g.  bnuXj'tir-t. 
Zukunft,  f.,  t.  irpdittffpc-ja.  g. 

itpdxpt-ja. 
zulassen,  f.  kji,  g.  ijav. 
zuletzt,  r.aardjt,  ju6f  zg  »a- 

trzdtpgvg  (xif'i)- 
zumachen,  phtl  u.  pbvk. 
Zunahme,  f.,  t.  dzovapg-a,  g. 

dzaüpt-jiL,  xodizpt-ja. 
Zunder,   m. ,   t.  iSxg-a,  g. 

CÖX  -  OD. 

ZOndkraut,       ajt%6z-i  (tk.). 
Zündloch,        U  boüppt-a,  g. 

boüpßtS-c. 
Zündpfanne,  f.,  afg'ozXix-ou 

(tk.). 

Znndpfannenpulrer ,  afiXüz-t 
(tk.). 

zunehmen,  padizoux*P-*  f°P~ 
zoäy&p,  t.  äzvty  u.  zäriky, 
g.  xodiztp,  x<wdiatfl>  *u_ 
nehmender  Mond ,  X^t  e 
äzo6apg;itr  Mond  ist  zuneh- 
mend, g.  %dvvg  povp  Cjapp- 

Zunge,  f.,  t.  fjoöxt-a,  g.  fjoüv- 
Xou-ja. 

zupfen,  Wolle,  dzit  XjsS. 

zupfropfen,  vzovit<j$. 

zurechtweisen,  bis  vdgp  truzg. 

zürnen,  CgpgpÜ¥tp,  xptöitgpö- 
vtp,  vd£ix*p,  g-  ouidgvüx*p. 

zurück,  mdv.,  zoözjt,  fji\e, 
xpdng,  g.  pbpdxg. 

zurückbleiben,  g.  jtf,  pbpd- 
xecp. 

zurückbringen,  g.  pbpar. 
zurückgeben,  aic  xpdTtg. 
zurückgehen,  (sssinken),  bit. 
zurückgezogen,  adj.,  g.  pbüXg. 

pböXgs;  ich  lebe  z.,  9.  r<w- 

zooXjdztp. 
Zurückgezogenheit,  f.,  g.  zou- 

zouXjdzpt-ja. 
murückhalten,  ptäz,  t.  pbdty  u. 

pba ,  g.  pba  u.  bdty,  xgp- 

pbd. 


Digitized  by  Google 


Zar  -  Zwö. 


241 


zurückhaltend,  adj.,  g.  ubüXg, 

zurückkehren,  lr.,  t.  xtHiiy,  ff. 
xgöity;  intr.,  L  iWw/i,  g. 
xftW^c/x,  jmet.  xc&vc/x. 

zurückkommen ,  ßty  jy*ve  o. 
npditf,  —  blt\  zurückge- 
kommen, Zbpiroupg. 

zurücklassen,  L  ijt,  ff-  *ja&- 

zurücknehmen,  sein  Wort,  g. 

zurückrücken,  g.  «büfap. 
zurücktreiben,  ptär- 
zurückwerfen,  g.  ubpav. 
zurückziehen  ,   «ich  ,  pidreu , 

Xi'ßftf  *•  <Kil*i*t>  ff-  Srt- 
ßdvf,  arixtu,  xjdaai\i. 

Zuruf,  m.,  g.  ypdfut-ja. 

zurufen,  g.  fpaf. 

zusagen,  ßtßaiös  (gr.). 

zusammen,  bdSxg.  fjtÖg  bdSxg\ 
all«*  zu».,  ffidt  xtd. 

zusammenbinden,  ijtS,  mvyöty. 

zusammenbringen  ,  C~  verhe- 
tzen), xglds  u.  xaidif. 

t u&ammendreheo,  dpzft. 

zusammendrücken,  (pouily). 

zusammen  fahren ,  intr.,  t.  rpt- 
drövtu ,  g.  rpt9rixtu ;  — 
ttpp6<;. 

zusammenfalten,  iraijös,  ititloq 

(gr.),  g.  bitv  dud,  bav  düSg. 
zusammengehen  ,    %tppöf;  g. 

Xoomu. 
xosammengeratken,  vdtaa,  ydnH 

u.  vdu'hfi. 
zusammenhauen,  se.  Itptf,  &tp. 
zusammenklappen,  tr.,  itgpxjix, 

t.  rSoorfoupif. 
zusammenkleben,  fr.,  t.  vyjtrr, 

g.  vyjtoo. 
zusammenkneifen,  g.  xtragpoty. 
zusammenknüllen,  g.  ppovfr. 
z  u s  am m e  nl au  f e n ,  fib ij :' <J Sfi,  np  t 'e  & 

il.  ppjtö,  g.  ppoüSip. 


zusammenlegen,  itaXjöf,  g.  bi'S 

duä,  bav  döc(. 
zusammenschlagen,  rr.,  Itgpltjix, 

i.  rdouvyoupls. 
zusammensetzen,  V  vyjtrr,  g. 

vfjtaa\  —  sieb,  g.  xoüxtu. 
zusammenstossen,  tr.,  Kgpirjix; 

intr.,  ngpTtlxjta, 
zusammentreffen,  njex,  xixjtu. 
zusammenwickeln,  g.  pgSrtk. 
zusammenziehen,  «ich,  g.  xgp- 

vtidit;  g.  ppoudeu. 
xuschli  essen ,  pbU  u.  uboX,  g. 

vdpütvj. 
zuschneiden,  xpi<;.  sc.  dtp. 
zuschrauben,  mpdpift. 
zusehen,  g.  xjupoty. 
zusetzen,  dröty  u.  rärwy. 
Zuspeise,  f.,  g.  bouijulr~i. 
zustehen,  in«.,  zig  bit  o.  ßjtv, 

MS  fja»,  pt  *a  X(s- 
zustöpseln,  CTOuxös. 
zastossen,  intr.,  fjdty. 
zutragen ,  »ich,  fjdty,  xa  rt 

yjdpt,  vdtaa,  vdo&  u.  vdödsp. 
zutrinken,  oupöty* 
zuverlässig,  adj.,  t  biaagog. 
zuweilen,  adv.,  dlxoo  u.  dixoup, 

(ydövjs  ßg*d). 
Zwang,  m. ,  t.  Srptvyip-t,  g. 

Srtpvyiu-t  o.  Crgpvyiag-a, 

yfoürpt-ja. 
zwängen,  g.  xoußröty  u. 

Tiky. 

zwanzig,  t.  vjgZir,  g.  vjtCsr. 
Zweck,  m. ,  xaar-t  (<*.);  xa 
diesem  Zw.,  »da.,  xaxrclkjt 

('*-)• 

zweckmässig  sein,  Xjiitatrt. 
zwei,  du,  N.  T.  dt;  zw.  u.  zw., 

vap  itap ;  e.  Mann ,  der  für 

zw.  zahlt,  vjtpl  dtxXdp. 
zweideutig,  adj.,  vjtpl  fie  du 

fdxjt,   sc.  ijappd*;  ad»., 

do9,  at  dvä. 


Zweier,  m.,  <  dürft» 
zweifach,  ad».,  duä. 
Zweifel,  m. ,  g.  ßtaßtal -ja ; 

ohne  Zweifel,  o"  xa  fjdAjf. 
zweifelhaft,  ad».,  duä. 
Zweig  ,   m. ,   biyt-a ,  dift-a, 

yji&e-ja,  ßkaardp-t  (gr.). 
Zweiglein,  btax-ou. 
zweijährig,  adj.,  doßjerädp. 
zweimal,  du  %ip£> 
zweiter,  dürgTi-t;   zum  zw. 

Male,  izgp  a%  d irr  er. 
Zwickel,  m.,   t.  xjtvr-dt,  g. 

xtvr-t.  , 
zwicken,    raiftbis   (tk.),  g. 

mraxöey. 
Zwicken,  n^,  rotpb-t. 
Zwieback,  m.,  t.  ica!;tua&-St, 

g.  irt&fttr-i. 
Zwiebel,  f.,  xjlzg-a. 
Zwiebel wurzel,  f.,  g.  xptdrt-a. 
Zwietracht,  f.,  t.  itspräxjütpt- 

u.  x%pdxjvtpi-a,  g  xtpdxjö- 

fie-ja;  häusliche,  Qapp  vdf 

Srtiti ;  s.  Zwist. 
Zwilling,  m.,  bivjdx-ov. 
zwingen ,   avavxdc   (gr.) ,  t. 

ärptvyoty ,    g.  artpvföty, 

vfouc 
zwirnen,  dpeft. 

zwischen,  prae».,  vdg  pec,  g. 

vdgppjir;  vdgxip;  zw.  — 

durch,  vdtxip. 
Zwischenträger,  m. ,  xaAg£t(t- 

rdp-t. 

Zwischentrftgerei,  f.,  xaXgCiu-t. 
Zwist,  m. ,  t.  JtgpCttpe-a,  g. 

v&p$px-ja\  s.  Zwietracht. 
Zwishgkeit,  f.,  Sxjütpg-a\  s. 

Zwietracht, 
zwitschern,  rojouvls. 
Zwitter,  m.,  udäxouij  fipApi- 
zwAlf,  du  ubg  djerj. 
Zwölffingerdarm,  m.,  t.  TtXjt- 

vdgt~t,  ff.  KÄjivdgf-t. 


31 


Digitized  by  Google 


ERRATA. 


left  L 

Lies: 

S.14.  ZJi  v.  u.  —  Hausspraehen 
S.  2L  Note  16,  Z.  3  —  Sie  sind 

keine  Lfingstlifiler 
S.27.  Note  2S.  Z.l  -  Nomaden 
S.27.  ieUte  Zeile  —  dem  allen 

8.  36,  Note  74,  Z.  13  —  lang 

verhaltenen 
S.  3JL  Note  77,  Z.  4  —  in  Mattia 
S.  37,  Note  Ifl  -  Pars 
S.  39,  cap.  VII,  Z.  4  —  roanci- 

patos 

S.  70,  Z.  Ii  v.  u.  —  Vorkaufa- 
recht 

S.  ÜS,  Nr. ^Z. 3  —  Westseite 

S.  116,  Z.  i  —  Osten 

S.  119.  Z.  3  —  fiovaxAr} 

S.  123,  Abschn.  3,  vorletzte  Zeile 

—  und  5  Piastern 
S.  [afi,  Z.  4  r.  u.  —  der  ideelle 

Verlust 

S.  136.  .N.82.  LA  -  das  tosk.  r 
S.  147.  Z.  ar.  u.  —  («oovörs) 
S.  157.  Z.  16  t.  u.  —  nach  jeder 

Einzelstimme 
S.  iHÖ,  Z.  1  —  Schpunce 
S.  IMs  Z.  5.  -  Kutschi 
S.  20L  Note  81  —  bwrxr^r) 
S.  223,  Z.  9  —  vor  Tripoliiza 
S.  '223*  Z.  U  v.  u.  —  engere 
S.232.  Nr.  4,  Z^fi  —  Hautfliche 
S.  234,  Z.  11—  Müurern 
S.246.  Abschn.2.Z.2  -  Erich- 

thonius 

S.  263,  Note  105,  Z.  3  —  tusci- 
schen 

8.271.  Note  21 4,  Z.  2—  Diesen 
S.  272.  Note  21JL  Zeile  4  — 

Altenteile 
S.  273,  Note  239,  Z.  4  —  Mond 
S.  278,  Note  313,  Z.  %  —  xpu- 


8.  284,  Nr.  IL  Z-  *  -  des  Na- 
mens 

8.  295,  Note  L  Z.  4  v.  u.  — 
weniger 

S.  304.  Abschn.  4,  Z.  2  -  um 
denselben 

S.  316,  Absehn.  i±ZA  —  nie- 
mals besonders 

S.318,  Absehn.  L  Z.  lü  -  Ba- 
stlitz.es 

S.  326,  Abschn.  2^  Z.  ifi  - 

Kannina 
S.  3J0,  Note  40,  Z.  4  v.  u.  — 

diesen  Festen 
S.  334,  Note  75,  Z.  3  v.  u.  - 

xatidirtp 
S.  238,  Note  144,  Z.  Ü  v.  u.  — 

die  Hauptstadt 
S.34J,  Note  L7JL  ZA  —  Sed  et 
8.  341,  Note  HU  Z.  1  -  Aeiu- 

S.  344_,  Nr.  4JL  Z.»l  —  ex- 
currunt 

S.  345,  Note  210,  Z.  2  —  I  in  o 

left  II. 

S.  L  Note,  ZA  —  in  Heft  L 

Abschnitt  V. 
8. 12,  Z.  ö  v.  u.  -  ich  locke 
S.  n,  Sp.  2,  vorletzte  Zeile  — 

läre-pa 
S.  39,  Z.  g  -  oüjere 
S.  39,  Absehn.  2,  Z.2  -  oo/fre 
S.  4 1 ,  Z.  4  —  ßpixroijap-s 
8.  g2,  Nr.  6,  2  —  Particip 
S.  63,  Aorist.  8p.  1,  Plur.  3}  - 

JTOTV« 

S.  64.  Sp.  i,  Z  7,  3)  —  x&rvs 

S.  74,  6)  Z.  7,  1)  - 

S.  75,  et  Z.  L  3j  -  t/s:r-< 

s.?::.  e)  z.  5, 1}  —  </i(T-t-M 

S.  75,  rf)  Z.  &  —  Aorist 
S.  IL  Pass.  Aor.  Conj.  Plur.  3} 
—  Qox§pxo-ip-ör»i 


S.  7g,  6}  Act.  Ind.  Sing.  2)  — 

S.  78,  *}  Z.  2  —  ich  taugte 
S.  ilß-     fi  v.  u.  —  vdsp  div$ 
S.  IM.  Nr.  16,  ZJL  v.  u.  —  ,>u 

dpräa  euch 
S.  1 14.  Z.  3  —  t/i  arg 
S.  118.  Z.  3  —  3lr/aYzäo6/.atf 

Heft  III. 

S.  45.  Sp.  2  vor  xfpxöty  setze  — 
xtpxpd  -  ja  kurz  abgeschnit- 
tenes Vorderhaar  der  Frauen 

S.  62,  Sp.  2  s.  v.  XjlS  Z.  2  vor 
Wolle  —  Haar 

8.  129t)  Sp.  2  vor  ripx*P  ~ 
rtpäips  -  a  tosk. ,  rspädyg 
geg.  Hafer 

S.  148.  Sp.  2  vor  ^uiy  —  y»j-'. 
geg.  Gott,  s.dfo;  —  ^ojvouap 
geg.  gottlich 


S.  3,  Sp.  2  s.  v.  apfjdvd  Z.  3 

lies  —  spfji^r 
S.  8,  Sp.  1  s.  v.  ßipa {  Z.  1  — 

S.  8,  Sp.  2  s.  v.  ßt3rüt/  fallt 
überall  der  Accent  auf  t  weg. 

S.  9,Sp.  1  ßirtpt  Z.  2  —  <Ma- 
rdp 

S.  9,  Sp.  2#/e  Z.  1  -  ßouva 
S.  12,  Sp.  2  6fV  Z.  lfi.  -  bavj 
S.  13..  Sp.  2  bfädikjt  Z.  1  — 

Körpertheilchen 
S.  JJL,  8p.  2  boubis  —  lause, 

Lausen 

S.  IJ),  Sp.  2  jity  Z.  10  —  oufj- 

S.  20,  Sp.  2,  Z.  4  -  ijiöoüpe 
S.  22,  Sp.  1  fpoüa  Z.  2  —  fpoüjt 
S.  26,  Sp.  1  lies  —  Stvrtp 
S.  31,  Sp.  1  s.  v.  do-rö  Z.  1  — 
dop-Ard 


Di 


S .  3_L  Sp.  2  doörtup— d  as  leiste 
Beispiel  gehört  tu  doüair 
Sp.{. 

S.^TSp.  1  dpt«  Z.  4,  5  - 

S.  34,  Bp.  1  lies  —  tpfjgrr  — 

ipfjivrg  —  epfiivrvlpe 
S.3JLSp.ls.T.  Ci  Z.lü—  *ot 
S.  36_,  Sp.  2  ?</io(W  Z.  2  — 
auvTt 

8.  31  Sp.  t  Cityi  z.  a  u.  4  - 

JTf/9  TCV*  JüWf 

S.  40,  Sp.  i  lies  —  I9p-t 
S.  4L  Sp.  2  •.  t.  ,<m  Z.  3  — 
> t 

S.  4JL  Sp.  1  lie«  —  xaro^i 
S.  4L  Sp.  L  Z.  2  t.  u.  —  ***t- 
*/'fiv{ 

S.  4L  Sp.  i  *"<^>i  ZI  —  /!«- 
ji-rs 

S.  4L  Sp.  2  *d7  Z.  4  -  rfi'yrt 
S.       Sp.  2  «öwrot/'  Z.  5  — 

fTirpooa 
S.  49,  Sp.  2  »oewf  Z.  1  -  polare 
S.  52,  Sp.  i  x/>4/s  Z.  4  —  xXutt,* 
S.  55^  Sp.  2  *ji       Z.  3  — 

xdljbtp 

S.  55.  Sp. 2  xjt/jJp  pl.  —  x/t- 
uips-Tg 


S.  56,  Sp.  2  «/e<r<r<  Z.  3  a.  4  — 
die  zwei  metallenen— Palron- 
laachen 

S.  63,  Sp.  2  i/t'ü»  Z.  4  —  x«vf  e 
S.  03,  Sp.  2  lies  —  kjix-fou 
S.  64,  Sp.  2  liei  —  kjipg 
S.  70,  8p.  i  i.  r.ftbdaro  Z.  i  — 

i.  bddzo 
S.  7_L  Sp.  2  pbooXjötY  Z.  1  — 

S.  75,  Sp.  1  inärir  Z.8  u.  &  — 
ptärtroupa,  jigöriTptja 

S.  Sp.  2  powdip  Z.  1  — 
liau/diac-re 

S.  HO,  Sp.  1  v/o/l<t/t>  Z.  8  —  er 
hat  ihn 

S.  88,  Sp.  i  lies  —  Hvdtpip-i 
S.  88,  Sp.  1  s.  r.  Uöxepbijiir 

Z.  8  —  äxtpbkjiou 
S.  89^  Sp.  2  o/ruyd?  Z.  2  — 

OYTtxjdiTOUpg 

S.  95,  Sp.  2  JTf  vt|  Z.  2  -  Rad- 
speiche 

S.  »6,  Sp.  2,  Z.  2  —  e  ngoößa 
S.  9L  Sp.  i  ».  y.  xipdptfi  Z.  2 

—  ßiiTtti 

S.  08,  Sp.  LZ.  2  fallen  die  bei- 
den»» aus. 

S.  gfii  Sp.  1  xgpdxüxj  Z.  2  — 
dgvrt 


S.QlLSp.2,l«'it* Zeile  -  dimg 
S.  104  s.  r.  rtouätkjr  Z.  2  u.  4 

—  xgpxsr' 

S.  lüfi  iro*«  Z.  2  —  er 

S.  112,  Sp.  2  ^a^tf  Z.  1  — 

jou  abdp&rg  fdxjija 
S.  117.  Sp.  1  lies  —  *Tty(-a 
S.  118,  Sp.  L  Z.  4  v.  n,  Oes  — 

ä$TTXt 

8.  119,  8p.  2  s.  t.  dgvity  Z.2 

—  dgvrg 

8. 123,  Sp.  L  Z.  1  —  3xpi*iUTt 
S.  HL  Sp.  1  s.  t.  dooßg  Z.  i 

—  vorzugsweise 

S.  124,  Sp.  1  »oußTÖtr  Z.  2  — 

äovfiTöt  kjia 
S.  Ulrjf«  Z.2  —  xjlppgvg 
S.  HO,  Sp.  1  fipxnr  Z.  4  — 

xdkgag 

S.  143,  Sp.  2  für  Z.  2  —  an- 
gegessen 

S.  14L  Sp.  2  jaKaädijfc  Z.  2 

—  s.  ädijg 

8.  146,  Sp.  1  Z.  5  — 

<  yixovptr  ja 
S.  IM,  Sp.  2         —  /»w<too/ 
S.  179,  Sp.  3  laufen.  Z.  2  tilg« 

boubi? 

S.  179.  Sp.  3  nach  Unsen  setze 

boubtt 


57F736 


r 

adty.Googfe 


Digitized  by  Google 


Digitized  bifGoogle 


DAWKINS  COLLECTION 


THIS  WORK  IS 
PLACED  ON  LOAN  IN  THE  LIBRARY 
OF  THE  TAYLOR  INSTITUTION  BY 
THE  RECTOR  AND   FELLOWS  OF 
EXETER  COLLEGE 
OXFORD 


Digitized  by 


Google 


