(BnF 


Gallica 


Histoire  et  description  de  la 
Haute-Albanie  ou  Guégarie, 
par  Hyacinthe  Hecquard,... 


Source  gallica.bnf.fr/  Bibliothèque  nationale  de  France 


(BnF 


Gallica 


IHecquard,  Hyacinthe.  Histoire  et  description  de  la  Haute-Albanie 
ou  Guégarie,  par  Hyacinthe  Hecquard,....  1858. 

1/  Les  contenus  accessibles  sur  le  site  Gallica  sont  pour  la  plupart 
des  reproductions  numériques  d'oeuvres  tombées  dans  le 
domaine  public  provenant  des  collections  de  la  BnF.  Leur 
réutilisation  s'inscrit  dans  le  cadre  de  la  loi  n°78-753  du  17  juillet 
1978  : 

-  La  réutilisation  non  commerciale  de  ces  contenus  est  libre  et 
gratuite  dans  le  respect  de  la  législation  en  vigueur  et  notamment 
du  maintien  de  la  mention  de  source. 

-  La  réutilisation  commerciale  de  ces  contenus  est  payante  et  fait 
l'objet  d'une  licence.  Est  entendue  par  réutilisation  commerciale  la 
revente  de  contenus  sous  forme  de  produits  élaborés  ou  de 
fourniture  de  service. 

CLIQU ER  ICI  POUR  ACCÉDER  AUX  TARIFS  ET  À  L7\  LICENCE 


2/  Les  contenus  de  Gallica  sont  la  propriété  de  la  BnF  au  sens  de 
l'article  L.2112-1  du  code  général  de  la  propriété  des  personnes 
publiques. 

3/  Quelques  contenus  sont  soumis  à  un  régime  de  réutilisation 
particulier.  Il  s'agit  : 

-  des  reproductions  de  documents  protégés  par  un  droit  d'auteur 
appartenant  à  un  tiers.  Ces  documents  ne  peuvent  être  réutilisés, 
sauf  dans  le  cadre  de  la  copie  privée,  sans  l'autorisation  préalable 
du  titulaire  des  droits. 

-  des  reproductions  de  documents  conservés  dans  les 
bibliothèques  ou  autres  institutions  partenaires.  Ceux-ci  sont 
signalés  par  la  mention  Source  gallica.BnF.fr  /  Bibliothèque 
municipale  de  ...  (ou  autre  partenaire).  L'utilisateur  est  invité  à 
s'informer  auprès  de  ces  bibliothèques  de  leurs  conditions  de 
réutilisation. 


4/  Gallica  constitue  une  base  de  données,  dont  la  BnF  est  le 
producteur,  protégée  au  sens  des  articles  L341-1  et  suivants  du 
code  de  la  propriété  intellectuelle. 

5/  Les  présentes  conditions  d'utilisation  des  contenus  de  Gallica 
sont  régies  par  la  loi  française.  En  cas  de  réutilisation  prévue  dans 
un  autre  pays,  il  appartient  à  chaque  utilisateur  de  vérifier  la 
conformité  de  son  projet  avec  le  droit  de  ce  pays. 

6/  L'utilisateur  s'engage  à  respecter  les  présentes  conditions 
d'utilisation  ainsi  que  la  législation  en  vigueur,  notamment  en 
matière  de  propriété  intellectuelle.  En  cas  de  non  respect  de  ces 
dispositions,  il  est  notamment  passible  d'une  amende  prévue  par 
la  loi  du  17  juillet  1978. 

7/  Pour  obtenir  un  document  de  Gallica  en  haute  définition, 
contacter 

utilisationcommerciale@bnf.fr. 


Source  gallica.bnf.fr  /  Bibliothèque  nationale  de  France 


’  ■;!: 

»  4 


I 

) 


t 


w 


Il , 


ï- 

4P  * 

f' 

:i 


\ 

\ 

i 

f 


m 

( 

J 


4 


L 


« 


i: 


t 


» 

» 


t 


i 


« 


IHSTIMUK  KT  DKSCUfl'TliiX 


Il  !■:  I.  V 


\L15ANIE 


« 


4 


19  Po$ 


-NMI  VKLLKS  ANXALKS 


|j  ES 

w 


SIXIÈME  SÉRIE 


lIlLiilGEl^  IVAli 

M.  V.  A.  H  ALTr.-RIllRX 

Secnk'iire-ajljuiiiit  ila  la  Comtuiaiikm 
i'uiitralü  lie  la  Sficièté  «le  fîéügi'aphie  île  J'ai’i?, 

Ali'ijjliie  CHiTc^puiMlarit  de  ht  i5(>ciêtt*  impéi'iak  géugi’apliiciiie  du 
AJiujUiu  de  lit  Sucielc  g^ograplnque  dv  Berlin^  Meiitbre  coi’iTsptjntl.Èitt  iIü  la  SocitHê  ruyale 
géographique  tte  Lnmlres,  Menihrr  eurresponilatTit  de  la  Société 
îm  péri  aie  géographique  do  Vieîuie* 


AVEC  LA  COLLABOKAVION 

de  plusietirs  Savants  et  de  Membres  de  rinstitut. 


1t  iianiît  régiilièrcinent  3e  de  cUatiue  inols  nu  caliiei  de  8  à  ‘J  fenilles^ 
12  calüers  réunis  forment  i  beaux  vDltimes  iîi*So  ornés  de  cartes j  vues  et  plans 
i] nanti  les  sujets  rexigent. 

Getle  uoiiYclie  sîéiie  coiupieîid,  dans  cbaqiie  eabîer: 

jo  i'no  00  pinsiems  relations  inédiles  et  des  mémoires  oH^lnauï; 

2^*  l’uc  revue  mcnsiielîe ,  par  M,  1'.  A,  ,  préseiilant  le  tahleait  eii* 

liipie  de  tou!  le  motivemeiil  géographique  du  mois  précédeiu,  pnldicatîotjs^ 
décon vertes,  voyages,  etc.; 

3o  Le  compte  rendu  des  travaux  de  toutes  les  sncîctés  ^savantes  de  FEurupe  eu 
ce  qui  se  rapporte  aux  sciences  géograpliîqiies; 

40  L'analyse  et  des  extraits  ou  des  iraductious  p;irlieHes  d'un  ou  de  ptnsicurs 
ouvrages  récents ï  français  ou  étrangers; 

5"  l‘u  choix  nombreux  et  VMne  d'arlicles  divers,  lU  notices,  etc.,  parmi  les 
plus  piquants  et  les  plus  remarquables  puldiés  par  les  recueils  et  par  les  Joninaiix 
français,  oti  par  les  revues  étrangères; 

11»*  lue  bibliographie  hè&-cum]dule  de  tou  les  les  pu  h]  ica  lions  gLMgraphîque 
du  mois. 

Fiutr  l'aris-  3n  Ir. 

l^ûur  les  dé[»al Munonts .  30  h. 

Pour  rétianger  *  .  * .  At  tr. 

.\oTA  Un  ne  peut  pas  souscrire  pour  moins  dhine  aimée ^  qui  dmt  tuujunrs  com¬ 
mencer  ax"ec  le  mois  de  janvier. 

Les  NOUVELLES  ANNALES  DES  VOYAGES,  nue  des  («lus  anciennes  re¬ 
vues  scîeiitilirines  publiées  en  France,  est  la  seule  qui  soit  exclu  si  vemeiit  consacrée 
HUA  seieiit’es  géographiques  et  liisloriqncs,  Gréees  en  tsus  par  }f<d{e-lh uti ^  elles 
Luit  toujours  continué  à  paraître  sans  interruption  jnsqiFà  ce  jour. 

Chaque  année  forme  4  forts  vol  unies  in-b®  et  un  ouvrage  complet  qui  iéq>it - 
soute  fidèlement  le  mouvemeuL  des  iioiivelies,  ainsique  des  ex  [ib  ira  tiens  géogra¬ 
phiques  de  t'aiinée. 

Itcs  caries  s|)êi laies,  exécutées  avec  le  plus  grand  smu ,  lieuuent  toujours  le 
lecteur  an  cuinanl  des  chaugemenls  et  des  découvertes  les  plus  récentes. 


r  4  IM  s .  —  I M  !■  Il  I  M  1:  n  i  r  U  t  J .  c  l  4  v  c  ,  ri  o  1  s  4 1  x  1  -  ii  1:  v  tu  1 ,  7 . 


PAR  I1VAC1-\THE  HECQÜARD 


P  A  W  I  S 


CHEZ  ARTHUS  BERTRAND 


Libraire  de  la  Saciété  de  Géographie 

23,  EtÉ  H  ACTEFEUtt  LE 


<3 

ICj3 


//  f / 


INTRODUCTION 


La  contrôlé  ipi  on  appelle  anjoiird  hni  la 
Turquie  d’Europe  no  nous  ajqiaraît  à  aucune 
époque  de  l’Iiistoire  comme  uyanl  élé  peuplée-, 
d'une  race;  unique  et  homogène.  Les  Pélasges, 
les  Hellènes,  les  lllyriens,  les  Tliraces  et  plus 
tard  les  Eeltes  el  les  Slaves,  enlin  les  Turcs  ou 
ont  occupé  successivement  ou  simultanément 
les  diverses  parties,  et  pas  plus  dans  l’auli- 
quité  (pic  dans  les  temj)s  modernes,  il  ne 
semhle  que  le  contact  des  races  diverses  ait 
amené  entre  elles  une  lusion  quelque  peu 
intime  sur  un  sol  tlout  la  conformation  essen¬ 
tiellement  régionale,  venait  en  aide  aux  diver¬ 
gences  et  aux  incompatibilités  etliniques. 

f 

grecipie,  romaine  ou  byzan- 


I  \  Tr.n  11  l’CT  I  (>\. 


V  f 


tint*  oi  lu  «lumiiiulioii  lurqiu*  oiit  rap|U’ü(.li(' 
uiatérieMuiiHinl  cas  races  diverses  lui  t<!s  oui 


roeoiivcMles ,  à 
lilus  ou  iiioius 
lien  venait  à  se 


'laines  épcujues ,  (run  vernis 
’uie;  mais  aussilot  (|ue  le 


i'CU 


‘l'eu  ce  s  ra 


iiTi[>erieuses  ci  pins  <nssoi vantes  (|ue  jaïuais. 
?suus  assistons  eucore  eu  ce  iiioiueiit  à  un  spec- 
lacle  analogue. 

Notre  l.mt  ii’cst  pas  d'approtoiidir  ici  la 
ipiesiioii  de  Torigine  et  de  la  valeur  respec¬ 
tive  des  races  (|iii  ont  habité  cette  contrée. 
Mais,  pour  faire  comprendre  le  rôle  des  Allai- 
iiais  dans  le  monde,  il  est  iinlispciisaide  de 
constater  avec  tonte  la  ju'écisiou 


«[uelles  sont  aujourd’hui  les  races  qui  occu- 
[lent  la  Tur<{uic  d’Knrope  sous  la  dominaliou 
des  Usinanlis,  ré]Kiiidus  eux-iuêiues  en  assez 
petit  nonilu'C  au  milieu  des  peuples  coiupiis. 

Quatre  races  principales  occupent  la  Tur¬ 
quie  d’Europe  ;  les  Rouiuains,  les  Slaves,  les 

Grecs  et  les  Albanais. 

Les  Roumains  peuplent  en  Tur*|uie  la  Mob 
davie  et  la  Valachie;  eu  Russie  la  Bessarabie; 
eu  Auli'icbe  la  Roukovine  et  une  grande  partie 
de  la  Transylvanie  et  du  Banal  de  Teiiiesvvar. 


V 


INTIU)1>CGTIÜN. 


V  11 


On  les  retrouve  encore  tiis})ersés  eu  Macé¬ 
doine,  en  K[)ire,  en  Thessalie  et  dans  la  par- 
tii*  orientale  de  la  liante  Albanie  sons  le  nom 
de  Kntzovlaqnes  et  de  Zinzares*.  Les  Uon- 
inains  tirent  leur  origine  des  colons  de  Trajaii. 
Ils  ont  conservé  une  langue  esseiitielleinent 
latine  <[ui  jiaraît  avoir  été  le  latin  rustique, 
ou  en  dériver.  Comme  les  autres  peuples  néo- 
latins,  les  Roumains  ne  descendent  pas  exclu¬ 
sivement  des  conquérants  et  des  colons  venus 
de  Rome.  Ces  derniers  se  sont  mêlés  aux  anciens 
jn’opriétaircs  du  sol,  les  Races,  tléjà  mêlés  eux- 
mêmes  il  d’autres  peuples  dont  4[uel(jues-nns 
devaient  être  d’origine  slave,  si  l’on  en  juge 
parles  nombreux  emprunts  que  la  langue  rou¬ 
maine  a  faits  aux  idiomes  de  cette  famille  et 
par  ce  fait  que  la  prononciation  du  néo-latin 
des  Roumains  est  slave. 

Les  Slaves  occupent  dans  la  Turquie  d’Ku- 
rope  les  provinces  de  llosnie  et  d’Merzegovine 
et  la  [irincipauté  semi-indépendante  de  Servie, 
Le  caractère  primitivement  hnnniqne  ou  ou- 
ralicn  des  Bulgares  s’est  fondu  dans  un  élé¬ 
ment  slave  qui  se  trouvait  déjà  en  partie  dans 


1.  Il  lie  faut  pas  confondre  Zîntare  ^  qui  v 
avec  Zimjare,  qui  siüinilie  Bohéinion. 


rc 


* 


VHI 


I  NTUOlUiCTlON. 


le  |>tiys  e(  ijiii  s\v  est,  en  j>îu*tie ,  înHllré  de|ntis, 
Enlin  les  Slaves  |»en}»loiit  TÉtat  indéjieiidanl 


de  Montenegi'o. 


La  race  j^recqne  peujdc  le  royaume  indéjam 
(irùce,  les 


la  plus  grande  partie  de  I  Kpire  où  elle  s<* 
trouve  eu  contact  avec  les  Albanais  et  [)resfjne 
toute  la  Macédoine  et  la  Tlirace,  où 


se 


reiicoiitro  avec  les  Bulgares, 

Enfin  les  Albanais  ou  Skipetars  occupent 
un  teri’itoire  long  et  accidenté  compris  enti'c 
le  royaume  de  Grèce,  le  Pinde,  les  montagnes 
de  la  Haute  Macéfloine,  le  Montcnegro  et  la 
mer  Adriatique,  Ouolle  est  Toriginc  des  Allia- 
nais?  A  quel  rameau  de  la  famille  humaine 
doit-on  les  rattacher?  A  quel  système  de  lan¬ 
gue  appartient  le  skipetar?  On  en  est  réduit 
sur  tous  ces  [HÛnts  à  de  simples  conjectures. 
Ce  tpie  l’on  peut  seulement  constîiter,  c'est  qu(‘ 
les  Allianais  n’ont  aucune  espèce  de  ressem¬ 
blance  ni  d’allinité,  sous  le  rap[)orl  ilc  la  lan- 
ue,  du  caractère  ethnique  et  de  l’appaiamce 
physi([uc  avec  aucune  des  autres  races  qui  peu- 
[>lcnl  la  Tur(juic  d'Europe,  c’est-à-dire  avec 
les  Boumains,  les  Grecs,  les  Slaves  et  les 


fl 


'J’iircs  osmanlis,  L , 


aïs  (\si  ouiic  un  peup. 


UNTKODLUJTION 


IX 


.V///  (jenens  ;  mais 
vi(‘nl-il  ? 


quel  est  pou  [tic?  croi'i 


Si  los  Albanais  ôtaiciil  arrivas  en  Europe  à 
une  éj)0([iio  roeento,  on  connaîtrait  leurs  ini- 
lions;  mais  riiisfoiro  ne  nous  en  apprenti 
On  <loit  nahirclleinenl  en  conclure  ([ii’iis 

s  1(‘S  plus 


t 


rien 

étaient  en 

l’eculées-  Les  premiers  peiijiles  tVori^ine  blan¬ 
che  (\\ù  aient  oocu[>é  l’Europe,  avant  inênie  les 
Eelles  et  les  Hellènes,  sont  les  Ibères,  les 
Etrusipies,  les  Thraces,  enlin  les  lllyi  imis 
qui  sont  les  ancêtres  des  Albanais  actuels-.  Ces 
anciens  lllyriens  appartenaient  à  la  briinche 
glorit'use  de  la  race  lilanche  que  ron  appel li; 
Ariane  ou  Arienne,  d’où  sont  sortis  direcle- 
ment  les  Mindous,  les  Perses  et  les  Mèdes,  les 
Hellènes  et  enün  les  Oermains.  Seulenient  les 
lllyriens  avaient  déjà  altéré  la  pureté  de  leur 
sang  au  monient  de  leur  arrivée  en  Europe.  Il 
résulte  de  leurs  caractères  pliysi(ines  actuels  (pie 
cette  dégénération  a  (ui  lien  par  des  mélanges 
avec  le  sang  jaune.  Malheui*eusenient,  malgré 

1.  Il  faut  bien  se  garder  d’attribuer  au  mot  Illyrien  le  sens 
(]u’il  a  aujourd’hui,  où  il  s’üii[)îique  généralement  ô  l’ensemble  des 
peuples  slaves  plus  ou  moins  voisins  deda'mer  Adriatique. 

2.  Essai  sur  l^in^galité  des  races  humaines ^  par  le  comte 
de  Gobineau. 


I  \  T  II  O  IHJC  TIO  -N. 


I<^s  travaux  de  Xvlaiider  et  de  llahn,  les  é(iides 

tt 

lingiiisli([ues  ne  sont  pas  assez  avancé(‘s  j)Our 
a[»])orter  leur  part  de  déinoiistratioii  à  la  <|in;s- 
tion  des  orij^ines  albanaises.  Tonlelbls,  on  ne 
saurait  révoquer  en  doute  la  noblesse  de  l'ori¬ 
gine  priinilive  <les  Allumais.  Ldiistoire  fournit 
<les  preuves  éclatantes  de  leur  énergie,  de  leur 
iule[lig(Micc  et  de  leur  activité.  Ils  ont,  du  reste, 
conservé  d(‘s  ti’aditions  et  îles  usages  cheva¬ 
leresques  ipii  ra])pelleiit  de  loin  les  mœurs  et 
les  idées  de  nos  héros  dans  les  CJuinsofis  de 
(jesles^  et  jdus  parti  “uliéreinent  dans  celle  de 


riariii  le  Loliéraiu.  Si,  malgré  cette  nature 
heureusement  douée,  les  lllyrieiis  anciens  et 
les  Albanais,  leurs  desccudanls,  ii’onl  joué 
(pi’nn  rôle  relativement  secondaire  comme 
nation,  il  faut  rattribuer  à  leur  nombre  assez 


restreint,  à  leur  fractionnement  et  à  leurs 
mélanges  avec  des  tribus  d’oi  rgine  et  de  va¬ 
leur  diiréi'entes.  Mais  l’Albanie  a  toujours 
fourni  des  individualités  brillantes  à  la  ilrècc 
ancienne,  à  rempire  byzantin,  enfin  à  la  Tur¬ 
quie  et  à  la  (irèce 

ancienne  lllyrie  s’élendair  autrefois,  au 
moins  comme  domination,  sur  tout  le  littoral 
de  rAdriatique,  depuis  la  (Irèce  jusqu  aux 


L\TIU)l>UCTIO\. 


\r 


Alpes  orienta  (es.  J^’AIl  tunie  actuelle  (‘st  lioeii- 
eoup  plus  rc'streiiite.  Au  sud,  elle  u'atteiiit 
meme  pas,  comme  race,  justpi’aTi  golfe  d’Arta, 
]uiis([ue  la  race  grecque  occupe  une  graïuh* 
[>artie  de  l’Épire.  Au  nord,  les  Allnuiais  sont 
limités  étroitement  et  rigoureusement  par  les 
lia]>itants  slaves  des  jdaines  et  des  moiitaguos 
«[ui  enviroMueid  le  Monténégro.  A  partir  de 
cette  limite,  en  se  dirigeant  vers  le  nord,  toute 
la  contrée  est  exclusivement  habitée  par  des 


Slaves,  qui  arrivent  jusqu  aux  portes 

Ou  est  naturellemeut  amené  à  se  demander 
si  à  Tépoipie  de  (lentius,  par  exemple,  la 


Dalmatie  actuelle  était  peiqééc  par  des 
rieuS“Albanais ,  ou  si  sciilenieut  les  lllvrimis 

^  K 

exercauuit  une  domination  dans  cette  contrée 


sur  aes  pciques  a  au  ire  s  races,  ci  aiors  a 
[uclles  races  apparlenaient  ces  peuples  sou¬ 


mis.  Mtaieut-ce  des  Celtes  venus  à  la  s 
de  rune  des  invasions  connues?  Etaient-ce  des 


On  sait  ifue  rempereur  grec  Ilérî 


appelé  les  Slaves  serbes  et  les  Slaves  croates 


dans  les  pays  que  ces  peuples  occupent  encore 


aujourd’hui  pour  s’en  faire  un  rem[>art  contre 
les  Avares.  La  population  si  dense  et  si  lio- 


XII 


iM'iîoin  (rn  o\ 


inop^('‘no  des  Slaves  dans  cette  partie  de  TKii- 
rope  est-elle  due  iiîiiqiieiiient  à  cette  iiiiini- 
i^Tatioii  dii  vil*  siècle  do  notre  ère?  No  p(*nt- 
011  pas  adniolti'o,  avec  (piel<[n('s  autours .  que 
le  Tond  de  la  population  de  la  Turquie  d’Eu¬ 
rope  était  dép'i  slave  aiitorienrenient  à  l’arrivée 
dr‘s  Serlios  et  des  Croates?  Si!  en  est  ainsi, 

J 

il  (îst  extréineinent  jirobalile  que  les  Slaves 
jieuplaioiit  la  Dalinatie  sous  la  domination 
illyrienne.  C’est  ropiiiion  adojdée  pai*  le  sa¬ 
vant  SxalVirzyk  dans  ses  Slaves. 

Sûr  tous  cos  points,  je  le  répète,  l’on  en 
est  encore  réduit  aux  conjectun's.  Ci'  ipii  est 
(lertain,  c’est  que,  dans  la  paitie  se|dentrio- 
nale  de  rAlhanie  actuelle,  la  race  s’est  inodi- 
liée  jiar  des  mélanges  avec  les  Slaves.  On  on 
trouvera  la  preuve  irrécusable  dans  quelques 
coutumes  des  montagnards  Allianais  et  dans  les 
traditions  qu’ils  ont  conservants  sur  leurs  ori¬ 
gines,  Les  paelias  indigènes  de  Scutari,  coinnie 
on  le  v'erra  aussi,  jirètendaient  <mx-mèmes 
descendre  des  rois  serbes. 

Pour  que  l’on  puisse  bitni  saisir  la  situation 
actuelle  de  la  liante  Albanie  ou  Guégarie,  à 
laquelle  est  consacré  cet  ouvi'age  ,  il  est  in- 
ilisjtensalde  *  de  jeter  ra[iiilenient  un 


I  N'I'HÜ  IM.  (’/n  Ü 


d’œil  général  sur  le  rôle  (pie  les  populatinns 
iiicligèjies  de  la  Turquie  d’Europe  et  iiotaiii- 
inent  les  All>aiiais  ont  joué  dans  riiistoire 
contcnq>orainc  d('  l’eiiq)ire  ottoman. 

Au  coiuiueiicement  de  ce  siècle,  sous  l’em' 
pire  de  circoiistanees  qu’il  n’est  pas  le  lirai 
d’îqqirécier,  le  gouverneiuent  turc  se  ]i\n’a  à 
des  tentatives  de  centralisation  administrative. 
(Tétait  vouloir  niodilier  coinpléteiuent  Ic's  an¬ 
ciens  rapports  du  pouvoir  souverain  avec  les 
autorités  locales  et  surtout  avec  les  existences 
féodales  sur  lesquelles  rorganisatiou  de  rt’in- 
jéire  avait  reposé  jusqiTaloi’s. 

Les  ninsulmans,  attachés  à  l’ancien  ordre 
lie  choses  par  leurs  traditions  et  par  leurs  in¬ 
térêts,  s’élevèrent  contre  le  développement  in¬ 
térieur  d’une  autorité  qui  se  déconsidérait  à 
leurs  yeux  par  d('s  allures  européennes,  et  qui 
u’offrait  plus,  (railleui's,  aucune  satisfaction  à 
leurs  sentiments  bons  ou  mauvais,  au  moment 
où,  par  la  centralisation,  elle  allait  leur  faire 
ressentir  ses  atteintes  d’une  manière  plus  rude 
et  plus  intime.  Les  tenta lives  de  i*ecrutemenl 
pour  rarniée  régulière  durent  surtout  exciter 
les  plus  vives  répugnances  et  devinrent  en 
elfet,  dans  beaucoup  de  provinces,  roccasiou 


MV 


I  N  r  11  U  ni;  CT  ION. 


des  furmidaUles  iusun*ecli<ms  miisuhnnnes  iiiii 
ont  marqué  les  conimeiiciMiioiits  de  ce  siècle. 

La  résistance  des  nmsulinans  indif^èiK's  con¬ 
tre  la  centralisation  turque  ne  fut  nulle  part 
aussi  sérieuse  et  aussi  brillante  ([ii’en  Albanie. 
Elle  eut,  dans  la  moyenne  et  basse  Albanie, 
un  illustre  champion,  Ali  «IcTebeleu.  Le  tyi’an 
de  Janijia  appartenait  à  la  partie  tosqmi  <le 
ce  pays.  Il  réussit  à  soumettre  tous  les  chré¬ 
tiens  et  tous  les  musulmans  de  la  'l'oskarie 
et  de  rE[drej  a])rès  y  avoir  abaissé  liii-méiiio 
la  féodalité  à  son  prolit.  Parmi  les  (iuèj»‘lies 
ou  ha])itants  de  la  haute  .\lbanie,  les  imisnl- 

I* 

inans  furent  toujours  les  ennemis  d’Ali;  aussi 
sa  domination  ne  s’étendit  jamais  sur  la  (iiié- 
garie.  Il  y  eut  beaucoup  de  ces  musulmans 
ilans  l’armée  turque,  qui  linit  par  briser  sa 
puissance.  Les  chrétiens  do  la  haute  Alliaiiie, 
et  prlnci]>alement  les  IMirdites,  coml>attaicut,  au 
contraire,  dans  les  rangs  du  jaieha  de  .laniiia. 

Après  la  défaite  et  le  meurtre  d’Ali,  le  pacha 
guèghe  «le  Scvdari  devint  l’adversaire  le  j)!us 
important  «les  innovations,  dans  la  l’unpiie 


Ces  résistances  «les  musulmans  furent  vain¬ 
cues  partout,  et  «pioique  la  Porte  ne  soit  pas 


I  iNTIU>l>L  ('.TI  0.\. 


\v 


arrivée  a  appliquer  dans  louies  scs  provmecs, 
et  nolainmcnt  clans  la  liante  Allianic;,  les  pies- 

ané^  et  à  plus 
forte  raison  celles  clii  liatli  -  hinnayomn  de 
18o6,  on  doit  constater  que  les  armes  et  sur¬ 
tout  la  politicpie  des  Turcs  ont  triomplié  génc*- 
ralenient  de  la  ivsistance  des  musulmans  indi- 
eènc's.  Ces 


’s  ne  paraissent  [»ius  menacer 
empire^  hien  que  la  Porto  soit 
à  s’en  faire  obéir  et  amenée^ 


cpiebpiefois  à  faire  de  regrettables  eoneessions 
à  leurs  jiassions  et  à  leui*s  intérêts.  U  faudrai 


lin  ne 


SS 


a  Porte  junir  ([ne 


les  musulmans  albanais,  slavc's,  kiird(*s  on 

aralies  devinssent  un  danger  [lour  la  d'urc[nie: 

cf'war.  sérieux  k  sc^s 


mais  IIS  som,  en 

J  / 

bons  ra|)ports avec  les  puissances  européennes, 
Si  la  race  musulmane  dominante  a  triomphé 
des  musulmans  des  antres  races,  le  i^’sultat 
des  insurrections  cbrélieimes,  (jiii  sont  venues 


dilférent.  Ainsi  la  Grèce,  <pii  avait  d’abord 
été  soulevée  par  la  politicpie  d’Ali  de*  Jaiiiiia, 
est  devenue  im  royaume  sépai'é.  La  Scu'vie, 
dont  la  population  clirétic*mie  a  été  jirimiti- 
vement  excitée  par  la  Porte  elle-mcnic  à  s’ar- 


\V1 


i  NT  Ht)  IM.'C/n  ü.\. 


nier  pour  aider  la  d'urtiuic  contre  des  heys 
et  des  janissaires  insurgés,  est  devemie  une 
principanté  scini-irnlépeiidaiitc.  Los  Itoninains 
tic  la  MoldaA'ie  et  do  laValaehie  ont  vu  con- 
linner  et  accroître  leur  indépendance  admi¬ 
nistrative. 

La  ])Osition  de  ces  populations  cliréliennes 
vis-à-vis  la  Porte,  est  garantie  j)ar  des  traités 
«‘iiropéens.  Il  existe,  ilans  la  Iiauto  Alltanie, 
dt‘  nombreuses  tribus  cliréliennes  tpii  jouis¬ 
sent  aussi  du  privilège  de  s’administrer  elles- 
inéines,  et  dont  il  sera  longuemeni  tpiestion 
tlans  ce  livre.  Lu  Porte,  avec  antaiit  de  sagesse 
<[ue  d’tbpjité,  a  respecté  généraieineiit  l(*s 
droits  de  ces  ])Opulations,  qui  ne  lui  causenl 
aucun  cinltarras,  et  tpii,  en  acconqilissant  fidè¬ 
lement  leurs  obligations,  ont  été  souvent,  [lonr 
la  Tun[nie,  <les  auxiliaires  utiles  et  dévoués. 
L’Liirope  ii’a  donc  pas  eu  à  stipuler  sjjécia- 
lement  la  garantie  dos  droits  de  ces  monta¬ 
gnards.  U’ ailleurs  leurs  immunités,  confirmées 
}»ar  des  concessions  sjtontanées  des  snltaiis  et 
consacrées  par  un  usage  c[uatre  fois  séculaire, 
rentrent  évidemment  dans  les  privilèges  des 
chrétiens,  existant  ah  ünliqaù^  ipie  la  Poïie 
s  est  engagée  4riioniieur  à  rest)ccler.  Si  ces 


i  M*  KOOIICTION. 


XVI  ( 


9 

clir«*tieiis  ont  ou  le  boulieur  et  le  ei)uraf>o  <le 
eoiiservoi*  le  self-fjiivernnieïit  sous  jamais 
s’allier  aux  ennemis  extérieurs  de  la  "runpiio; 
s’ils  ont  jmrté  liant  le  divipean  de  notre  reli- 


s  ni  av 


gion;  s’ils  ii’oiit  jamais  été  abaisst 
ils  inéritciit  au  moins  autant  rattentioii  et  la 


sympathie  de  riùirope,  que  les  populations 
plus  faibles  qui  ont  laissé  humilier  [air  la  ser¬ 
vitude  leur  religion  et  leur  iiatioualité. 


à 


] 


II 


4 


^  • 


4 


» 


j 


» 

i 


kill 


« 


r 


- 


» 

11 


« 

» 


(- 


•  « 


IIISTOIUK  HT  DESCRIPTION 


D£  LA 


\LBANIE 


I 


4 


4 


* 


ê 


HISTOIRE 


ET  DESCRIPTION 


DE  LA 


PREMIÈRE  PARTIE 


CHAPITRE  I 


GEOGRAPHIE  GENERALE 


La  haute  Albanie,  a])peléc  aussi  Albanie  blanche 

et  Guégaria ,  est  bornée  au  noi’d  par  les  monts 

Vomitor  et  /iiélopoglie^h.  l’ouest  par  i’A(lriali{(uc  et  le 

¥ 

Monténégro,  au  sud  par  le  Scoinhi,  et  à  l’est  par  les 
montagnes  qui,  partant  d’Oclirida,  viennent  aboutir 
«à  Plava. 

La  haute  Albanie  comprend  une  grande  partie  des 

+ 

pachaliks  de  Prisren  et  de  Monastir,  et  celui  de  Scu- 


1 


M 


ï 


LA  II  ALT  K  A  LBA. MK. 


tai’i.  Je  m’occuperai  principalement  de  ce  dernier, 
qui  est  le  moins  connu  et  le  [dus  intéressant  [>ar  sa 


composition  ethnique,  ses  coutumes,  son  organisa¬ 
tion  j)oliti:|U(i,  ililTérantdans  chaque  montagne  comme 
dans  chaque  district. 

Lintües  (lu  pachalik  de  Sculari.  —  Le  pacha) ik 
de  Sculari  est  lioi’iié  au  nord  par  l’Ailianie  autri¬ 
chienne  et  le  I\iontenegi’o;  à  l’est  jiar  les  districts 
(ri|)ek,  d’Iakova  et  de  Prisren.  La  limite,  de  ce 
côté,  se  trouve  à  l’endroit  oîi  se  réunissent  les  deux 


cours  d’eau  appelés  Drin.  Au  sud,  le  fiachalik  de 
Soutari  est  borné  par  le  lleuve  Mathias,  et  à  l’ouest 
par  la  mer  Adriatique. 

D’a[»rès  les  ingénieurs  ottomans ,  sa  su|)erlicie 
serait  de  cent  cinquante  milles  carrés.  Le  nondire 
de  ses  haliitants  est  de  cent  cinquante  mille  environ. 

Fleuves  et  rivières.  —  Ce  pachalik  est  traversé  par 
deux  fleuves  :  la  llqjana  et  le  Drin.  La  Bojana  {llar- 
hann  Liviahus  des  anciens),  ([ui  sort  du  lac  un  |X‘u 
au-dessus  de  Scutari,  est  considérée  par  les  habitants 


comme  la  continuation  de  la  Zenfa  ou  Zetta,  qui 
se  jette  dans  le  meme  lac,  un  peu  au-dessous  de 
Podgoritza.  On  appuie  cette  opinion  sur  ce  que,  firin- 
ci[)alenient  à  ré[)oque  des  grandes  eaux  ,  le  courant 
de  la  Zetta  se  fait  sentir  sur  toute  la  longueur  du  lac: 


l>our  le  traverser  dans  eette  direction,  on  se  sert,  en 
etlet,  de  ce  courant.  La  Bojana  est  navigable,  pour  les 
batiments  ne  calant  pas  plus  de  huit  pieds,  jusqu’à 


r,  fi 0(1  n  A  IM 1 1 K  c,  f:  n  fi  n  a  l e. 


3 


Uobolî,  pctil  villago  situé  à  deuK  lieues  de  Scutari  : 
elle  a,  dans  cet  endfoitj  une  prolbiitleur  de  ([uatre 
mètres;  mais  mal  lieu  reusem  ont  il  existe,  à  son  em¬ 
bouchure,  une  barre  sur  la([uelle  l’eau  ne  s’élève 
jamais  au-dessus  de  trois  mètres.  Au  delà  d’iloboti 
on  rencontre  un  bas-l’ond  (jui  emjK^che  les  batiments 
d’arriver  à  Scutari.  En  face  de  cette  ville,  de  nom¬ 
breuses  ptkberies  obstruent  aussi  le  cours  du  (leuve. 

Le  Ciiiri,  —  La  Üojana  reçoit,  au  sortir  de  Scu¬ 
tari,  le  Drinass  ou  Cbiri  {Ckumdns  des  anciens). 
l*res(|ue  à  sec  pendant  l’été,  le  Cbiri,  qui  prend  sa 
source  dans  les  montagnes  de  Pulati,  près  du  village 
dont  il  porte  le  nom,  se  gonlle,  dans  riiiver,  des 
pluies  venues  des  montagnes,  et  devient  un  torrent 
fuiieux  {jui  cause  de  grands  ravages  et  inonde  alors 
une  partie  de  la  ville. 

La  Scouhina,  —  La  Scoubina,  petite  rivière  dont 
la  source  se  trouve  dans  les  montagnes  d’Anlivari,  se 
jette  aussi  dans  la  Bojana,  entre  les  villages  de  Sarégi 
et  de  Liséna. 

Le  Drin. — Drîn  noir,  canal  d’écoidernent  du  lac 

É 

d’Oebrida,  après  avoir  reçu  dans  sa  course  un  grand 
nombre  (le  torrents  des  montagnes  de  Test,  se  joint 
au  Drin  blanc,  (jiii  arrose  les  jilaines  de  Jakova,  Ijx'k 
et  Prisren,  coule  ensuite  entre  des  montagnes  cal- 
(‘aires  excessivement  élevées  jus(|u’à  Scéla.  A  partir 
de  ce  point,  ses  eaux,  grossies  de  tous  les  torrents 
des  montagnes  des  Mirdites,  de  Scbiala  et  de  Gras- 


ù 


LA  HAUTE  ALBAINJE. 


ténisclia,  côtoient  les  plaines  fertiles  ôe  Zaclrinia  et  de 
Bouchât,  jus(|u’à  Alessio,  au-dessous  de  liHjuelle 
elles  se  jettent  dans  la  Jiier. 

Le  Drin  esliia\  igal)le  jusfprà  Scéla  j>our  de  grosses 

L'tits  navires,  ne  tirant  (|ue  (piatre 
ou  ciiu|  pieds  d’eau,  peuvent  le  reiuonter  justpi’à  la 
hauteur  de  BÜnisti,  à  trois  lieues  au-dessus  d’Alessio. 
Ce  fleuve,  qui  déhorde  tous  les  ans,  cause  des  |H‘rtes 
immenses,  et  les  hahiianls  des  plaines  de  Zadi'iina 
ont  dù  renoncer  à  en  cultiver  la  plus  grande  partie. 

/iù  '/ères.  —  Les  |)rinci|)ales  rivières  de  la  haute 
Albanie  sont  :  le  Zem,  qui,  formé  «les  loiTcnts  des 
montagnes  de  Troïtza,  voit  sur  ses  bords  les  princi¬ 
paux  villages  de  la  tribu  des  Klémenlis  et  se  |)crd 
dans  la  Moiatclia,  au-dessous  de  lh)dgoritza  ; 

La  Moratcha,  qui  prend  sa  source  dans  le  Mon¬ 
ténégro  et  se  jette  dans  le  lac  de  Scutari,  auprès  de 
Jablack.  La  Biéka,  sortie  (run  rocher  près  du  village 
monténégrin  (jui  [)orte  son  nom,  arrose  la  |»artie  la 
plus  fertile  du  Monténégro  et  contribue  à  ralimenta- 
tion  du  lac  de  Scutari,  ainsi  «pie  le  Uioli,  (jui  est 
plutôt  un  torrent  «prune  rivière; 

Ix'  Fanti,  après  avoir’  parcouru  les  montagnes  des 
Mirdites,  qu’à  leur  extrémité  il  sé|iarc  du  distr  ict  de 
Skréla,  poi’te  ses  eaux  au  fleuve  Mathias,  près  d’un 

Imcs.  —  La  haute  Albanie  compte  plusieurs  lacs  : 
c«lui  de  Plava,  situé  au  sommet  de  la  montagne  de 


A  M  SI 


» 


5 


0  É  O  r,  r,  A  P  II  l  E  G  Ê  É  lî  A  I.  E. 

ce  nom  *  est  presque  rond  et  peut  avoir  deux  lieues 
de  circuit.  Il  est,  en  partie,  alimenté  par  les  eaux  du 
Lim,  rivière  rorniée  des  torrents  iVOdolia  et6>e^5c/iar. 

Celui  de  IJoIti,  à  peine  séi>aré  du  lac  de  Scutari, 
est  plutôt  un  vaste  marais,  dont  les  eaux  et  les  limites 
varient  suivant  l’état  de  ratniosjdière,  et  ne  sont 
considérables  qu’à  ré[>oque  des  grandes  |>luies. 

Ceux  de  Sciassi  et  de  lUiirlepsa,  dont  les  eaux 
cominunujuent  avec  la  Bojana ,  sont  alimentés  par 
les  pluies  et  par  (pielques  sources  souterraines. 

Le  plus  remarquable  de  tous  est  le  lac  de  Scutari, 
ap[>eié  par  les  indigènes  Likieni  i  scoders  [Uahis  La- 
beatis).  Flancpié  de  hautes  montagnes,  tantôt  arides, 
tantôt  luxuriantes  de  verdure,  il  oiïrc  à  celui  qui  le 
parcourt  des  sites  «raulant  plus  délicieux  (ju’ils 
changent  à  chaque  instant  d’aspecl.  Sa  longueur  est 
d’environ  neuf  lieues,  sa  largeur  movenne  est  de 
six  milles.  A  rouest ,  il  baigne  le  pied  de  baules 
montagnes  aux  pentes  assez  douces  pour  qu’il  s’y 
soit  établi  de  nombreux  villages,  dont  les  habitants 
vivent  principalement  du  produit  de  leur  pèche,  A 
l’est,  au  contraire,  ses  rives  otlrent  au  regard  une 
plaine  fertile  de  deux  lieues  de  largeur,  qui  devrait 
être  une  source  de  richesse  pour  Scutar  i,  si  ses  habi¬ 
tants  étaient  plus  industrieux  et  moins  indolents. 

Ce  lac  présente  quelques  îles  :  les  plus  considé¬ 
rables  sont  celles  de  Vranina  et  jyourichian  [Mora- 
covüch  des  cartes).  Sur  cette  dernière,  la  plus 


LA  II  A  UT  K  A  LBA  ME. 


fi 

rapprochée  de  Scutarl,  existent  les  ruines  iTime  an¬ 
cienne  tour;  sur  l’autre  on  Irouve  |>liish‘nis  villages. 
Viennent  ensuite. les  îles  de  .Monastir  et  de  Lessendra, 
enlevées  aux  Monténégrins  |)ar  les  Turcs,  qui,  en 
184/i,  y  construisii’enl  deux  petites  rorteresses ,  et 
mirent  en  station  devant  la  seconde  deux  petits  hAli- 
ments  chargés  de  la  police  du  lac.  î.a  navigation  y 
élfUt  aupai’avant  très-dangereuse  :  les  Monténégrins, 
proiitant  de  la  nuit,  venaient  piller  les  ernltarcations 
jus(jue  sous  les  murs  de  la  foi  leresse  de  Scutai  i,  ou, 
formant  des  escadi'illcs  de  ha r< pies  légères  et  hicn 
armées  ipéils  (‘acliaient  dans  les  anfractuosités  des 
lYK'liers  fpii  hordent  Vianina  et  hessandra  ,  tom¬ 
baient  à  l’im[)rovis(e  sur  les  convois  se  n'ndant  îi 
Podgoritza,  et  s’ein])araient  des  eniliarcations,  après 
avoir  coupé  et  enijiorté  les  tètes  de  ceux  qui  les 
montaient. 

Suivant  une  tradition  locale,  le  lac  de  Scutari 
n’aurait  pas  toujours  existé,  ou  du  moins  n’était  pas 
jadis  aussi  grand  qu’au  jourd’liui.  Vers  la  partie  orien¬ 
tale,  il  y  avait,  suivant  cette  tradition,  une  |>laine 

i* 

couverte  de  villages  et  de  jardins,  parmi  lescpiels  sei  - 
pentaienl  divers  torrents  prenant  leur  source  dans 
les  montagnes  ^uisines;  elle  se  nommait  Fmtscia  p 
proneve  (plaine  des  torrents).  Un  jour,  à  la  suite 
d’un  ti'cndilement  de  (erre,  les  ermx  prirent  un  tel 
accroissement  que  cette  plaine  fut  entièrement  sub¬ 
mergée.  Les  anciens  du  pays  ajoutent,  pour  appuyer 


7 


G  É  0  G  li  A  P  II  I E  GEN  E  l\  A  L  E. 


%  * 


leur  (lire,  qu’ils  out  vu,  et  que  l’on  pourrait  voir 
eücore  les  ruines  des  maisons  et  les  ai-brescle  ces  jar¬ 
dins  lorsque  les  eaux  du  lac  sont  calmes  et  transpa¬ 
rentes. 

(jnes,  —  Parmi  les  hautes  montagnes  qui 
coupent  en  tous  sens  le  paclialik  de  Scutari,  on  dis¬ 
tingue  le  mont  Torobosi  formant  la  tete  de  la  longue 
chaîne  (jui  traverse  la  Dalniatie;  le  Zuccali,  remar¬ 
quable  par’  sa  forme  |)yraniidale;  le  mont  Aam,  ser¬ 
vant  de  fr  ontièr  e  au  Monténégro  ;  enfin  le  d/ummy 
aux  neiges  éternelles,  dont  les  nombreux  rameaux 
joignent  le  pachalik  do  Scutar  i  à  ceux  de  Prisren,  de 
r  Her  zégovine. et  de  la  Bosnie. 

Plaines.  —  Les  plaines  de  Zadrima,  de  Podgo- 
ritza  et  celles  des  environs  de  Scutari  se  distinguent 
par  l’excellente  (lualité  et  la  fertiliUî  de  leurs  terr’es. 
Les  imntenses  plaines  de  Fuscki  sioïet  de  Lama  spa- 
hîve  sont  incultes  et  servent  de  pâturages. 

Climat.  —  Le  climat  de  la  haute  Albanie  est  en 
général  doux  et  salubre;  il  varie  ce[)endant  suivant 
les  lieux.  De  la  mer  jus(|u’au  pied  des  montagnes,  la 
tempéi’atur'e  ressemble  à  celle  de  l’Ilalie;  à  l’automne 
et  au  printemps,  on  y  respire  un  air  doux  et  em¬ 
baumé  par  la  riche  lloi’e  des  prairies.  Dans  l’est, 
.ainsi  que  sur  les  monts,  Thiver  est  rigoureux;  sur 
certaines  cimes  les  neiges  sont  éternelles.  En  été,  la 
chaleur  est  excessive. 

Produits.  —  En  général,  le  sol  est  très-fertile; 


8  LA  HALTE  ALlîA.^^IE. 

malhèureusement  la  j)liis  grande  partie  reste  sans 
culture  par  suite -de  rincnrie  et  de  la  paresse  des 
liahitants.  Le  blé,  1e  maïs;  l’oige Tavoinc,  le  riz, 
les  haricots,  y  abondent.  De[)uis  fjiielqUe  temps  la 
culture  du  lin  et  celle  (lu  tabac  y  ont  pris  un  grand 
acci'oissement.  Les  fruits  de  toutes  espèces,  et  prin¬ 
cipalement  les  cerises,  les  abricots,  les  figues  et  les 
raisins,  y  sont  nombreux  et  de  bonne  qualité;  si  ces 
derniers  étaient  traités  coniino  en  France,  ils  donne¬ 
raient  un  vin  excellent.  Sur  les  bords  de  la  mer,  par 
exemple,  à  Dulcigno  et  Antivari,  on  cultive  avec 
succès  les  olivieF's,  et  l’huile  qu’on  en  tire  est  Irès- 
eslimée  en  Dalmalie,  où  on  rexporfe. 

Les  forets  abondent  en  bois  de  construction  qu’on 
envoie  à  l’étranger,  et  |)rincipalemerd  à  Malte,  à 
Cfénes  et  h  Tunis.  Les  essences  les  j>lus  communes 
sont  :  forme,  le  chêne,  le  hêtre,  le  sapin,  le  [lin  et  le 
no  ver. 

La  haute  Albanie  est  riche  eu  troupeaux;  ceux  de 
chèvres  et  de  moutons  foniKuil  la  fortune  principale 
des  habitants  des  montagnes.  Les  villageois  de  la 


plaine  élèvent  des  liêtes  a  cornes  (bœufs  et  bu 
des  porcs  et  quelques  chevaux.  Chaque  année  voit 

s’accroître  la  quantité  de  soie  et  de  cire  qu’on  y  ré- 

* 

coite.  Dans  les  liantes  montagnes,  et  surtout  du  côté 

i’  ^ 

de  Plava  et  de  Deblinisii,  on  trouve  fours,  le  loup  et 
le  sanglier.  Quoique  la  chasse  soit  permise  h  tout  le 
monde,  le  gibier  s’y  rencontre  en  quantité  prodî- 


(î  ÉOO  n  A  PH  I E  r.  É  N  Ê  I\  A  L  E 


U 


gieuse,  surtout  le  lièvre,  la  caille,  la  bécasse  et  la  per¬ 
drix;  (lu  côté  des  iMirdiles  et  d’Alessio,  Ton  trouve 
des  daims,  des  chevreuils  et  des  faisans.  Danst  lsiver, 
le  lac  de  Scutari  est  couvert  d’oiseaux  atpialiipies  de 
toutes  espèces;  les  canards  sauvages  y  sont  si  nom¬ 
breux  (ju’on  en  [)i'é{)are  les  tè'tes  pour  faire  des  four¬ 
rures  dont  les  Turcs  se  servent  en  été. 

Les  rivières  et  les  lacs  de  la  haute  Albanie  sont 
très- poissonneux  ;  les  pi'incipales  espèces  sont  :  le 
brochet,  ranguiile,  la  carpe,  la  truite  et  la  li'uile 
saumonée,  (|ui  atteint  des  proportions  considérables. 
Dans  le  Drin,  on  trouve  T  esturgeon,  et  dans  le  lac  de 
Scutari,  une  es[}èce  de  sardine  appelée  scoranze  (pæ 
l’on  fait  fumer  pour  rexporter  ensuite  en  Dalmatie  où 
elle  est  très-rec  lie  reliée.  La  |)ôche  de  ce  |Kjisson  est 
roceasion  d’une  cérémonie  (|ui  sera  décrite  lorstju’on 
parlera  des  coutumes  des  Albanais. 

La  géologie  et  la  minéralogie  de  cette  jiarlie  de  la 
Turquie  sont  [leu  connues.  ^IM.  lioué  et  Vapiesnel 
sont  ceux  (jui,  justpi’ici-,  en  ont  donné  l’idée  la  [ilus 
exacte. 

Divismi  pnlUirfue,  —  Les  distiicts  et  communes 

{lYahie,  Hmjrack)  qui,  réunis,  forment  le  pachalik 

de  Scutari ,  |)ienncnt  presque  tous  le  nom  de  la  ville 

ou  du  village  dans  lequel  réside  le  commandant 

( ?«»/(/ ô‘);  ils  se  d  i visent  coinnie  suit  ; 

■ 

La  ville  de  Scutari  et  sa  banlieue  {Nakio,  i  Sco- 
ders)\  le  district  d’Antivari  [Nakia  i  Tivarü)',  celui 


10 


L\  MALTE  A  LU  A  MR. 


de  Dulcigno  {i\ahia  f  lginit);  celui  d’Alessio  {Nahla 
Lestes);  le  district  de  Podi^oritza,  comprenant  Ja- 
Mark  et  Spouz  (lYahia  Sf/uze  /kHlf^orizes);  le  district 
de  Goussinic  et  (Mava  (AVi/nVi  i  Gttzijs);  enlin  celui  de 
liiélopoglie  {lYf/hia  i  /i'ielopoj). 

Les  nombreuses  tribus  des  monta^mes  fie  font  pas 
jiarlie  de  cette  division,  et,  quoique  dépendant  de 
Scutari ,  elle-s  forment  des  districts  sé[)arés,  ayant 
leurs  lois  et  leurs  constitutions  distinctes,  et  pren^ 
nent  les  noms  soit  des  montagnes  (|u’elles  habitent, 
soit  des  chefs  de  la  race  dont  elles  descendent. 

Parmi  les  montagnes,  dites  mon  tagnes  de  Scutari, 
la  tribu  de  llolti  est  la  première;  après  elle  viennent 
celles  de  Cletnenti,  de  Gruda,  de  LV/.s7m/G(le  Skrielty 
de  Schiala  et  de  Scossi.  Les  tribus  de  second  ordre 
sont  Slaca,  Térnli,  liwHa  et  Postrippa^  dont  le  terri¬ 
toire  comprend  quelques  villages  de  la  plaine. 

Vient  ensuite  la  tribu  fies  Dukadgini,  placée  sur  la 
rive  gauche  du  Drin  et  (pii  comijrend  les  bayracks 
de  Puka,  Ilaleja  et  d/a/fAii.  Enün  les  tribus  des 
Wassœvitcf)  ^  appartenant  au  district  de  Goussinie, 
et  celles  de  Pfélopoglie. 

En  debors  de  ces  tribus  est  la  principauté  des  i\lir- 
dites,  la  plus  remarquable  de  toutes,  (jui,  aifrancliiede 
tout  tribut,  en  vertu  d’anciens  privilèges,  ne  doit  à  la 
Porte  (]ue  le  secours  de  ses  armes. 

Après  ce  coup  d’œil  jeté  sur  l’ensemble  du  pacha- 
lik  de  Scutari,  il  faut,  pour  s’en  formel"  une  idée 


G  É  OG  U  A  i‘fJ  1 E  G  É  l\  É  K  A  L  E. 


11 


exacte,  le  parcourir  district  par  district;  étudier  les 
coutumes  et  les  lois  de  ses  lril)iis  et  de  scs  monta, ^ues; 

r 

rechercher  leur  origine,  leur  histoire  et  celle  de  T  Eglise 


de  l’Albanie.  C’est  ce  (juc  je  me  [>ropose  de  foire  dans 
la  suite  de  ce  travail. 


r 


12 


LA  II  Ali  TE  A  LBA  MH. 


CHAPITRE  II 

PlSTniCTS  PE  BCPTAHl,  D’aNTIVARI,  DE  DÜLCIGKO,  D’aLESSIO, 
PE  SAI’I’A  ET  Z\DUTMA,  PE  POPCOKITZA  ET  PE  GOL’SSINIE.— 
LES  VASSIEVITCH.  —  PI6TK1CT  PE  BlELOl’OCLIE. 


DISTRICT  DE  SCüTARl 


Capitale  de  la  haute  iVIbanie,  siège  du  gouver¬ 
neur  turc,  résidence  d’un  évwjue  latin,  Seufari  est 
aussi  noiniiiée  Scodra  par  les  Albanais,  Iskendrié  [)ar 
les  Turcs.  Elle  prit  le  nom  de  Scodra,  (pii  signilie  .vwr 
la  colline,  de  son  ancienne  situation.  La  ressemblance 
du  nom  de  Scodra  avec  celui  de  Scandria,  cjue  les 
Albanais  donnent  à  Alexandi  ie  d’Egypte,  et  certaines 
chroniques  locales,  ont  porté  (juelques  auteurs  à  faire 
remonter  à  l’époijuc  d’Alexandre  le  Grand  la  fonda¬ 
tion  de  Sculari.  Rien  ne  vient  cependant  à  ]’ap|)ui  de 
cette  assertion  :  l’on  n’y  voit  aucun  vestige  de  cette 

a)  -  -■* 

épocpie,  et  les  monnaies  comme  les  pierres  gravées 
(pi’on  y  trouve  quehpiefois  ne  remontent  pas  an  delà 
des  Césars.  Quant  au  nom  à'hkendrié,  qui  lui  fut 
donné  par  les  Turcs,  n’est-il  pas  proitable  que,  Scodra 
se  ti'ouvant  faire  partie  du  territoire  défendu  par 


* 


ÜISTRICT  DE  SCUTA  HL 


13 


Scanderbci?,  ils  altribiièi'ent  à  celle  ville  le  nom  du 
héros  qui  leur  o|)posa  une  si  opiniâtre  résislance? 

Aperçu  hùtorupie.  —  On  ne  connaît  pas  les  fonda¬ 
teurs  de  Scutari;  Tite-Live  est  le  [ueinier  auteur 
latin  qui  en  fait  mention  (n.  v,  liv)  :  «  On  arriva 
«  ensuite  à  Scodia,  piincij)al  objet  de  cette  guerre, 
(t  non -seulement,  parce  (pie  Genliiis  l’avait  prise 
«  comme  capitale  de  son  royaume,  mais  aussi  parce 
«  qu’elle  était  d’un  atrés  didicile  et  la  mieu?c  fortifiée 
«  des  villes  du  Labealis.  Deux  fleuves  rentourent  :  la 
«  CJausnia^  coulant  dans  la  [Xirtie  orientale  de  la 
«  ville,  et  la  Barhana,  sortant  du  palm  Labealis^  dans 
«  la  [lai  lie  occidentale,  etc.,  etc.  n 

Profitant  d’une  révolte  fomentée  par  les  Uomains, 
et  à  la  suite  de  laquelle  une  partie  de  rillyiie  s’était 
constituée  en  république  (an  168  av.  J.-C.),  le  pré¬ 
teur  Anicius  bbxjua  ou  prit  tous  les  ports  du  littoral, 
et  assiégea  Gentius  dans  sa  capitale.  Forcé  de  se 
rendre  après  une  sortie  malheureuse,  <;te  souverain 
fut  conduit  à  Home  avec  sa  femme,  ses  frères  et  ses 
deux  fils,  pour  orner  le  Irioniphe  d’Anicius.  Scodra 
devint  tributaire  des  Romains. 


Polybe  et  Appien  citent  celte  ville  comme  une  co¬ 


lonie  romaine;  ce  dernier,  pariant  du  partage  de 
l’empire  entre  Antoine  et  César,  dit  :  «  Scodra,  ville 
(I  de  rillyrie,  située  au  milieu  du  golfe  Adriatique, 


«  devint  le  confia  de  l’un  et  l’autre  em|)ire.  »  Enfin 
Pline  appelle  Scodra  «  une  ville  de  citoyens  romains.» 


LA  HAUTE  ALBANIE. 


Lors  (le  la  division  de  reni|)ire,  Scodra  tO!id>*a  on 


parfaire  au\  enijHnviirs  grecs,  el  (il,  an  iv*  sicVle 


partie  de  la  ï^réralifaine. 

Au  v%  lors([ue  le  Gotli  Oslroïliiis  établit  dans  cette 
province  le  siège  de  son  gouvernoinent,  son  nev'^en 


Seliinir  s’empara  de  Scodra  et  obtint  de  .Iiistinien  le 
titre  de  rovifo  de  la  Zrnta,  lorsque  cet  enipereur  en 
eut  cbassé  les  Gotlis. 


Au  YM*  siècle,  les  Serbes,  du  consenteineni  de 
reinpereur  lléraelius,  occupèrent  les  rives  de  la  Dal- 
inatie  :  Scodra  leur  fut  cédée  et  detiieura  en  leur 


pouvoir  jusfpi’en  1368.  A  cette  époque  les  Balza , 
princes  de  la  Zenta,  que  les  3Iontenegi’ins  considèrent 
(^ninnie  leurs  j)reniiers chefs,  en  devinrent  les  maîtres. 
En  1401,  Scodra  passa  dans  les  niaitts  des  Vénitiens 
qui,  (leux  ans  plus  tanl,  cuicnl  à  iV-priiiier  une  n>- 
volte  des  habitants.  En  lùOO,  cette  ville  leur  fut 


enlevée  par  Sigisinond,  roi  de  Hongrie,  alors  en 
guerre  avec  le  roi  de  Naples.  leur  allié.  Ge  n’est  qu’en 
^.hhh  (pi’ils  parvinrent  à  la  reprendre  avec  l’aide 
des  Tui’cs  (jui ,  dix.  ans  plus  tard,  nietlaienl  à  leur 
tour  le  siéire  devant  cette  lualbeureuse  ville.  laore- 


dano,  apivs  avoir  soutenu  un  siège  mémorable,  força 
les  Turcs  à  se  retirer,  lis  revinrent  quelques  années 
après  :  il  fallut  un  traité,  signé  en  lft77,  pour  faire 
descendre  des  rem  paris  de  Scutari  la  bannière  de 


Venise ,  qui  y  est ,  depuis  lors,  remplacée  par  l’éten¬ 
dard  des  Turcs. 


DISTIÎICT  DE  SCUTAlU. 


15 


*S?Vi/af«‘oni/e  5ci//an. —  La  a  il  le  do  Son  ta  ri  cliangea 
plusieurs  fois  de  position.  IVaprès  liarlelius,  auteur 
d’une  relation  du  siège  de  1^^!,  la  ville  autrefois 
située  dans  la  [)laine  et  [)artagée  par  le  Clûri  ayant 
été  prise  et  ravagée  par  les  Barbares,  ses  habitants* se 
réfugièrent  dans  la  forteresse.  Après  le  départ  de  l’en- 
neini,  ne  se  croyant  plus  en  sûreté  dans  la  plaine,  et 
pour  se  soustraire  à  des  attacpies  imprévues,  ils  aban¬ 
donnèrent  leurs  demeures  (pi’ils  translérèrent  et  éclio- 
lonnèient  sur  la  hauteur,  donnant  à  leur  nouvelle  cité 
la  forme  d’un  cono  {pii  avait  la  forteresse  au  sommet. 
Cette  nouvelle  ville  (on  voit  encore  les  ruines  des 
maisons  et  du  mur  (pii  les  entourait)  ayant  été  de 
nouveau  flétruite  par  les  Turcs,  ils  rétablirent  un 
mille  plus  loin,  dans  le  Heu  où  elle  est  aujotinriiui. 

Aspect.  —  Vue  du  haut  des  collines  qui  h»  divi¬ 
sent,  Scutari,  ceinte  pai’  deux  cours  d’eau,  le  Chiri 
et  la  Bojana ,  placée  au  milieu  de  vastes  piairies , 
avec  ses  jardins  verdoyants ,  ses  minarets  s’éle¬ 
vant  au  milieu  <les  arbres,  olfre  un  délicieux  cou|) 
d’œil,  mais  ressemble  toutefois  moins  à  une  ville 
qu’à  un  graml  village.  Entourées  d’une  haute  mu¬ 
raille,  le  plus  ordinairement  crénelée,  les  maisons 
sont  semées  sans  ordre.  Les  rues  larges,  mais  pa¬ 
vées  de  cailloux  pointus,  sont  fangeuses  |)cndant 
riiivei’,  et  couvertes,  dans  l’été,  d’une  épaisse  pous¬ 
sière.  An  milieu,  comme  dans  toutes  les  cités  musul¬ 
manes,  sont  des  cliamps  spacieux  semés  de  tondies. 


LA  HAUTE  ALBANIE. 


De  loin  en  loin,  des  jjierres  (unniluires,  couvertes 
d’inscriptinris ,  indifjuent  les  lieii\  ou  sont  tombées 
les  victimes  des  rendeUe  si  lVé{[uentes  en  Albanie. 

/)irision.  —  Sciitari  conijde  à  500  maisons,  dont 
3000  musulmanes,  ;l/j00  cbrétiennes  et  U)D  grec¬ 
ques,  eml)!assant  un  espace  de  terrain  dont  la  cir- 
conlerence  est  de  pins  de  quatre  tnillcs.  Elles  sont 
divisées  en  dix  (juartiers  :  Tabac tii ,  Tepe,  A‘ia.s)na , 
(fia fa,  fiaciafek ,  licrdizza,  Cmichi',  Dnbracmi,  Go- 
léaii  et  limissî.  Tabachi  est  séparé  des  autres  par  de 
hautes  collines.  La  tradition  rap[K)i  le  (prenire  Taba¬ 
chi,  (juartiei'  alors  considérable  et  en  grande  partie 
habité  par  les  bev^s,  mais  aujourd’hui  presque  entiè¬ 
rement  détruit  à  la  suite  d’une  révolte,  (|ii’en(re  Ta¬ 
bachi,  dis-je,  et  les  antres  quartiers,  il  exista  pendant 
longtemps  une  guerre  acharnée,  idiaque  [larti  avait 
étalili  des  lignes  de  démarcation  qu’on  ne  franchis¬ 
sait  {[u’en  armes.  Quoicpie  cet  état  d’hostilité  ait 
cessé,  il  existe  encore  une  haine  qui  se  fait  facile¬ 
ment  jour  et  se  traduit  par  de  fréijuents  assassinats. 

Chacpie  ([uarlier  se  divise  en  rues  ou  nof/rach^ 
ayant  à  sa  tête  un  al  fier  ou  fiaprackfar.  On  estime 
à  trcnle-Iiuil  mille  âmes  la  po[)uIa(ion  de  Siaitari.  Il 
n’a  jamais  été  fait  de  l’ecensemeiil  ;  ce  chîlfre  est  la 
moyenne  des  évaluations  qui  m’ont  été  drainées  par 
les  personnes  les  plus  considérables  de  la  ville.  Le 

t.  Bayrack,  qui  sc  relrouvera  sauvent  dans  cet  ouviago,  veut 
dire  élemlard. 


« 


nisTHU’/r  i)K  sci.  rAiii 


17 


chiflre  dos  calliolitiiics  est  de  douze  mille  oent,  celui 
(Fes  Grecs  de  cinq  cents;  le  reste  est  musulman . 

Bazar,  —  A  un  mille  de  la  ville,  sur  la  rive  de  la 
Bojana,  est  le  bazar  renferiiiant  environ  ((uinze  cents 
boutiques.  Au  centre  est  un  besesten  en  [jierres,  ser¬ 
vant  de  dépôt  pour  les  marchandises  précieuses.  11 
est  fermé  pendant  la  nuit  et  la  garde  en  est  conliéc 
à  ([uatre  koulouks  payés  par  les  maichands.  C’est 
dans  ce  bazar  que  se  concentre  tout  le  commerce  de 
la  haute  Albanie;  c’est  là  aussi  que,  tous  les  diman¬ 
ches,  se  tient  le  marclié  où  les  halûtaiHs  des  moula- 
gués  et  des  campagnes  voisines  viennent  a[)porter 
leurs  produits,  ({u’ils  échangent  contre  les  marchan¬ 
dises  (jui  leur  sont  nécessaires 

Foiiercsse.  —  A  rextrémité  des  collines  de  Téjn; 
et  deTorobos,  qui  parlagont  la  ville,  et  au  somtnel 
d’une  petite  montagne  dénudée  ayant  environ  cent 
cinquante  mètres  de  hauteur,  s’élève  la  vieille  for¬ 
teresse  serbe  de  Bitsapha.  Une  chanson  alltanaise  en 
attribue  la  construction  à  un  certain  /iosa  et  à  sa 
sœur  B/ia,  (pii  lui  donnèrent  leurs  noms.  Hosa,  dit 
cette  chanson,  choisit  rextrémité  du  mont  Torobos 
pour  s’y  construire  un  fort  destiné  à  pi'otéger  Sco- 
dra,  la  fleur  de  l’.Vlbanie,  et  à  défendre*  rentrée  du 
lac  aux  batiments  ennemis.  Déjà  il  louchait  à  sa  tin, 
lors({ue  la  tour  du  nord  s’écroula.  On  la  refit,  mais 


4.  A  la  demande  de  l’évêque  latin  et  des  consuls,  le  jour  du 
marché  a  été  chansé  en  4858. 


18 


l\  HAUTE  ALBAiME. 


clia([iie  nuit  Notait  lomber  les  Iravaux  exécutés  pen¬ 
dant  le  jour.  On  allait  y  renf)ncer,  lors([u’nn  vieil¬ 
lard,  renommé  par  sa  sa^îesse,  déelai*a  qu’il  fallait 
qu’une  feuiine  fut  entei’i'ée  sur  les  murailles  pour 
faire  cesser  ce  prodige  et  potir  {|ue  la  ville  jouît, 
dans  l’avenir,  d’une  éternelle  prospérité.  Pha,  sœur 
(le  Kosa,  étant  v  enue,  sur  ces  entrefaites,  pour  visiter 
tes  trav^aux  et  encoui'ager  les  ouvriers,  ceux-c'i  s’en 
enqjarereni  et  l’en  terrèrent  vivante.  Avant  de  mou¬ 
rir,  Plia,  ([ui  était  alors  nfmrrice.  demanda  qu’ou  lui 
laissât  allaiter  (mcore  une  fois  son  enfant  à  travers 


un  trou  de  la  muraille;  ou  le  lui  accorda,  et  par 
l’elfet  d’un  miracle  le  lait  ne  cessa  plus  de  couler 
jusfju’au  moment  oîi  son  tils  dut  être  sevré.  Alors 
une  source  intaiissalile  jaillit  du  pied  de  la  muraille, 
qui  conserva  une  tache  dont  rien  ne  put  altérer  la 
blancheur,  et  (jue  l’on  montie  eiieoie  aux  étrangers 
(|ui  visitent  la  forleresse. 

llien  n’a  du  étie  c’îangé  au  p'an  prirnilirdu  ftom- 
plia;  seulement  ses  tours  carrées  furent  remplacées 
par  des  bastions  iorsfpio  les  Vénitiens  s’en  einpaiè- 
rent.  Depuis  roccupation  des  Turcs,  elle  tombe  en 
ruines  et  aucune  réparation  n’y  est  faik*  ;  elle  est 
cependant  heureusement  située,  car  elle  commatide 
le  (‘ours  de  la  Bojana  et  les  rouU‘s  qui,  de  la  mer. 
conduisent  à  rintérieur.  Ihjtir  la  r(‘ndre  imprenable,  il 

s  et  la  munlaarne 


li  la  dominent;  ce  soûl  les  points  où  rarraéc 


^  Il  » 


1 


IHSTIUCT  hE  SCUTA  II  l. 


19 


m 

turque  plaça  ses  hatleries,  lors  de  la  lévolie  de  Mus- 
tapha-Pacha.  Dans  l’état  ou  elle  se  trouve  actuelkv 
ment  ,  la  forteresse  ne  pourrait  l'ésisler  à  une  atta- 
(jue  sérieuse.  Son  armeinent  se  compose  de  (juaranle 
pièces  de  canons  de  divers  calibres,  la  plupart  en 
bronze  et  en  mauvais  état,  montés  sur  des  alfûts 
pourris,  plus  piopres  à  servir  d’épouvantaii  aux  Jia- 
bitants  qu’à  repousser  un  ennemi.  Elle  a  deux  en¬ 
trées  :  la  principale,  sur  laquelle  on  voit  encore  le  lion 
de  saint  Marc,  se  trouve  sur  le  coté  oriental;  on  y 
arrive  par  un  ciiemin  tournant  assez  lar^e  dmit  le 
pavé  est  glissant  et  en  mauvais  état.  L’autre  est  une 
|3elite  poterne,  ouverte  récemment,  et  (pii  commu'- 
ni(|ue  avec  la  caserne  pai*  un  sentier  étioit  et  tor¬ 
tueux.  A  r intérieur  sont  quebpics  mauvaises  mai¬ 
sons  servant  de  magasins  et  de  (juartiei’s;  un  lionack 
tombant  en  ruines,  occupé  ordinain*ment  par  le 
gouverneur;  une  église  (xitliolique,  transfoi-mée  en 
mos(piée  fors  de  la  prise  de  Scuta ri  pai'  les  Tuirs, 
et  dans  bKjueiic  on  voit  encore  ([ueàpies  |>eiiUures; 
onlin,  des  citernes  alimentées  par  les  eaux  des  pluies. 
Au  pied  de  la  forteresse,  et  dans  sa  |)aiTie  occiden¬ 
tale,  on  voit  encoi’e  les  lestes  d’uiM»  église,  dédiiic 
à  Notre-Dame  de  Don-Conseil,  dont  l’image  se 
ti'ouve  à  Home,  oir  des  anges  la  ti'ans|)Oi‘(èivnl,  di¬ 
sent  1('S  chronùpies  cliréliennes  du  pays,  à  i’iiistant 
inc'me  oii  les  Turcs  allaient  s’en  emparer.  Plusieurs 
souterrains,  dont  un  conduisant  à  la  Bojana,  exis- 


LA  II  A  UT  L  ALBANIE. 


ao 


tent  dans  la  forteresse.  Des  vieillards  m’ont  assuré, 
■ 

qu’en  travaillant  autrefois  à  la  réparation  d’un  des 
murs,  on  avait  retrouvé  t‘e  dernier  souterrain,  mais 
que,  personne  ïi’osant  y  entrer,  on  l’avait  fci’mé  de 
nouveau.  On  dit  aussi  (|u’il  y  a  quelques  années,  on 
travaillant  au  pietl  de  la  iiionlagne,  on  découvrit 
une  espèce  de  jjetit  temple,  soutenn  par  des  colonnes 
en  tiiarhre,  sur  lestpielles  étaient  diverses  inscrip¬ 
tions.  Malgré  mes  recherches,  je  n’ai  [)ii  me  faire 
indi<juer  l’oiulroit  précis  où  ces  fouilles  avaient  été 
fait(*s. 

l*onlR.  —  La  ville  de  Seutari  a  deii\  ponts  ;  l’un, 
placé  sur  le  Chil  i,  non  loin  de  IViidroit  où  ses  eauK 
se  jettent  dans  la  Bojaiia.  fut  construit  en  1768  par 
les  ordres  et  aux  frais  d’Achmel-Pacha,  descendant 
des  l>eys  do  Bouchât,  afin  de  laisser  à  la  postérité, 
comme  le  dit  une  insci'i|)tion  aialte,  un  souvenir  du- 
la hic  de  sa  iMcnfaisance.  Il  sei  vait  îï  réunir  à  la  ville 
le  tiourg  de  lîaevkikk.  La  cotislruction  solide  de  ce 
pont,  la  hardiesse  de  ses  ai’ches  élevées,  son  en- 
semiile  gigantes((ue,  [>résenlenl  nn  asfiect  iin|>osant 
peu  en  rapport  toutefois  avec  son  utilité;  et  roii  re- 
giette.  en  le  voyant,  (jti’Aeltmei- Pacha  n’ail  pas 
songé  a  le  jeter  sur  la  Bojana,  où  il  u’existe  qu’un 
pont  en  hols,  ein|)orté  presque  chaque  année  iors 
de  la  crue  des  eaux,  et  <jue  l’on  no  traverse  qu’en 
tremblant,  tant  les  planches  ([ui  le  recouvrent  sont 
faibles  et  en  mauvais  état. 


LH  s  TU  1  CT  DE  S  CE  T  AUI. 


‘il 


Mosqiiéeii.  —  Les  mosquées  sont  nombreuses  à 
Scutari  ainsi  une  flans  toutes  les  villes  de 


cluujue  rue  en  eonipte  deii\  ou  (rois,  qui  n’ont 
toutefois  rien  de  reinanjuable.  Une  seulê,  siluée  flans 
le  (juarlier  de  Tahacki ,  attiie  rattenlion.  Klle  fut 
aussi  élevée  par  Aclinict-Paelia,  à  la  inènie  é[)(Kjue 
que  le  pont  du  Gliiri;  plusieurs  flomes  de  difïé- 
rentes  .qrantleurs,  recouverts  on  plomb  et  soutenus 
par  des  colonnes  de  granit,  ayant  des  cba|)iteaux 
d’ordre  corinthien,  sont  le  prijuûpal  ornement  de 
celte  mosfjuée. 

Ecoles.  —  Scutari  possède  j>lusicurs  écoles  lurfpif's 
peu  fréfjuentées  et  defix  J/cV//'c.vc',  dans  l  un  flesfpiels 
est  une  lubliotbèouc 


JCltlS 


lll 


et  persans. 

# 

Ef/lises. — Qüoifprollc  compte  une  |>opulation  de  plus 
de  douze  mille  catholûpies  et  (pi’elle  soit  le  siège  d’un 
évêché,  Scutari  ne  possède  pas  une  église.  Un  champ 
entouré  tle  haies  d’épines  est  la  cathédrale  de  la 
prineijîale  ville  de  la  liaute  Albanie.  Au  milieu,  une 
plambe  placée  sur  (juatre  [)iefi\  forme  l’autel,  à 
peine  défendu  par  une  toiture  légère  des  intempéries 
des  saisons.  C’est  de  là  rpic  le  miiustre  du  cu!(e  cé¬ 
lèbre  le  saint  sacrifice  fie  la  messe  et  fait  entendre  la 


aux  (idèles  agenouillés  sui*  la  terre. 
Vutant  les  saints  myslcres  fie  notre  religion,  ainsi 
’és,  au  milieu  des  arines  et  sous  la  voûte  fies 


cieux,  ont,  pai’  une  belle  journée,  quelque  chose 


22 


LA  HAUTE  ALBANIE. 


(l’attrayant  et  d’émouvant  à  la  fois,  autant  ce  spec¬ 
tacle  inspire  do  pitié  et  tait  naître  de  Irislas  réflexions, 
lorsqu’on  voit  nos  inallieureux  coreligionnaires  en- 
A^eloppés  dans  leurs  manteaux  ,  agenouillés  dans 
la  neige  ou  dans  la  l»oue,  les  hommes  d’un  coté,  i(‘s 
femmes  de  Pauti’e,  sounVaiU  fiendant  des  heures  en¬ 
tières  le  froid  ou  riuimidité ,  sans  (|u’aucun  d’eux 
abandonne  sa  jdace  ou  cesse  sa  prière  :  car  qu’im¬ 
portent  à  r Albanais  calholKpie  la  pluie,  le  vent,  la 
neige  ou  les  maladies  qui  [X'iwent  en  résulter,  lors¬ 
qu’il  s’agit  de  rem[)lir  ses  devoirs  religieux  ?  N’a-t-on 
pas,  en  effet,  remarqué  que,  plus  grandes  étaient  les 
diflieultés ,  plus  l’on  \'o\ait  s’ac('roître  la  ferveur 
religieuse  et  le  zèle  des  pratiques  extérieures  ? 

l;n  firman  a,  depuis  plusieurs  années,  été  envoyé 
au  gouvei'neui’ ,  ordonnant  la  construction  d’une 
église  latine  à  Scutari  ;  ce  n’est  (ju’en  1858  qu’ Alxli- 
Pacha  consentit  h  en  faire  la  lecture  publique.  Ce 
gouverneur  voulut  même  consacrer  P  inauguration  de 
a  construction  par  sa  pnVsence  à  la  œréinonie  reli¬ 
gieuse  (jui  eut  lieu  à  cet  effet  . 

I.PS  Gifcs,  qiioi(|uc  bien  moins  noinl.ioiix  que  les 
calboli(|iies,  possè<lentdéjii  une  petite  (‘glisorle  l’autre 
coté  de  la  Pojana.  Ils  ont  aussi,  pour  leurs  enfants, 
une  école  tenue  par  un-jirofesseur  slave  (juc  paie  la 
communauté.  Jusqu’ici  les  catlioüques  n’ont  pas  eu 
une  semldable  institution;  autrefois  ils  possédaient 
un  séminaire.  al)audonné  en  1848  lorsque  la  propa- 


1>ISTUICT  nE  SCUTAin. 


23 


gande  de  Rome  qui  le  soutenait  ne  put  plus  envoyer 
d’arj^^ent.  On  attend  des  HH.  PP.  jésuites  appelés 
[)our  en  ci'éer  un  autre,  dont  rAiitriclie  ferait  les 
fonds,  tant  pour  les  frais  de  premier  établissement 
([lie  p{)ur  l’entretien  des  professeurs  et  des  éléves. 
Cette  puissance  vient  aussi  d’allouer  une  somme  an¬ 
nuelle  de  2,0(10  floi'ins  pour  une  école  laïfpie  dont 
les  professeurs  devront  être  sujets  autricliiens,  et  où 
les  enfants  recevront  gratuitement  une  éducation  pri¬ 
maire.  Ces  fondations  mettant  l’éducation  du  clei'i^é 
et  du  peuple  dans  les  mains  d’nne  puissance  voisine 
avant  intérêt  à  acci'oître  son  influence  en  Albanie 


sci'ont,  dans  l’avenir,  un  sérieux  danger  pour  la  Tur¬ 
quie.  Il  serait  opportun  d’y  iioi'H^r  remède,  en  eti- 
voyant  des  lazaiistes  rlont  la  population  catholi(nie 
fréquenterait  plus  volontiers  les  écoles  que  celles  île 
professeurs  à  la  solde  flTme  puissance  pour  laijnelle 
elle  a  peu  de  sympathie.  Il  faudrait  surtout  établira 
Sculaii  des  sœurs  de  charité  pour  donner  aux  jeunes 
filles  réilucation  dont  elles  sont  entièrement  |)rivées. 

En  dehors  tle  Sculari,  et  biisant  partie  de  son 
district,  sont  plusieurs  \illages  importants  qu’il  est 
nécessaire  fie  connaître,  car  il  en  est  souvent  ques¬ 
tion  tlans  riiisloîre  du  pays. 

HoucluUL —  lîouchâtf  et  Harhelouck ,  dont  les 
leiTes  se  confondent,  sont  situés  sui'  les  hoi'ds  du 
Drin  à  trois  lieues  environ  de  Scutari.  Ils  comptent 
cinq  cent  rinfpianle  maisims  et  deux  mille  sept 


2/i 


LA  IlAtrrE  ALBAMK. 


cont  ciiKjiiante  liabilants,  dont  les  deux  tiers  sont 
chrétiens  et  le  reste  iiiiisulnian  ;  ils  s’adonnent  à 


l’ac^rieulture  et  à  rélève  «les  i)estiaiix.  Leurs  can«|)a’ 
^Mies,  situées  dans  une  vaste  plaine,  riches  et  fertiles 
autrefois,  sont  iiiainlenant  j)ério<lic|ueuieni  l'avagées 
par  lès  inoinlations  du  Drin.  A  liouciiatt  il  existe 
une  niOSf|uée  et  une  éi^lise  latine,  toutes  deux  de 
eonsti’uctîon  récente  et  u’oflVant  rien  de  reinarcpiahlo. 
Lors  de  i’occu[»atio[ï  vénitienne,  liouchàtl  était  un 
lieu  de  plaisance  pour  les  fainilles  nobles  de  Srulari  ; 
les  ruines  des  éléi^ants  éditices  qui  rornaient  alors 
se  retrouvent  a  chaque  pas  et  rappellent  son  ancienne 
splendeur.  C’est  do  ces  lieux  aussi  que  tirent  leur 
oriü;inc  jVc'hiiiet-  Pacha  ,  Kara  -  ÎVIalimoud  ~ Pacha  , 
tué  dans  le  Monténégro  et  dont  la  tète  est  conservée 
à  Cettigne;  enfin,  toutes  les  familles  «les  pachas  indi¬ 
gènes  (lui,  jusqu’(ui  ,  gouveî'nèrent  le  pays. 

Les  lieys  descendant  de  ces  familles  sont  aujourd’hui 
pres(|uc  tous  pauvres  et  se  sont  adonnés  au  c(jru- 
iiierce. 


—  Jubany,  village  ne  comptant  plus 
iiijourd’hui  que  cinquante  maisons  et  trois  ceiit 
anquaiite  haliitants,  tous  calholitpies,  était  autiefois 
•onsidérable  et  avait  une  pcjpulatiuii  de  plus  de  (piatre 
uille  âmes.  Décimés  par  la  peste  qui,  en  1819, 
avagea  la  haute  Albanie,  en  butte  aux  vexations 
•onlinuellcs  des  Turcs,  la  plus  grande  partie  de  ses 
lahilants  quittèrent  leurs  maisons  et  se  réfugièrent 


DISrillCT  DE  SCLl’AiU. 


25 


dans  les  motilacjnes.  Entouré  do  forêts  et  d’excellents 
terrains,  ce  village  appi’ovisionne  Scutari  de  liois,  «le 
vin  et  de  blé.  Au  soinuiet  delà  colline,  sur  laquello 
il  est  situé,  on  trouve  les  [‘uines  (Pun  anci»*n  cluiteau 
de  Jean  Castrîote,  père  de  rilliislre  Scandei'lK'g. 
Quoirpie  pouvant  conserver  leurs  titi'es  et  leur  pou¬ 
voir  en  embrassant  T  islamisme,  les  descent  la  nts  de 


Jean  Castriote 


a  pauM’oté  à  une  abjura¬ 


tion  ;  une  partie  d’entre  eux  resta  dans  ce  village  a 
(‘ultiver  la  terre,  tandis  tpie  rautre  gagna  les  monta¬ 
gnes  d(‘  Schiala  pour  y  \  ivre  en  liber  té.  Quoitpie  les 
Turcs  aient  employé  tous  les  moyens  |u>ui- anéantir 
cette  l'ace  ou  la  faire  oublier,  elle  compte  encore  des 
descendants  babilant  Juliany  (pii ,  dit-on  ,  eonsei  vcint 
précieusement  des  titres  de  famille  que  leur  ont 
transmis  leurs  aïeux. 


Ana-, 


Sous  le  nom  d’  Ana-Malil  est  dési- 


gn(*e  une  réunion  de  jretits  villages  situés  sur  la 
partie  occidentale  du  mont  Torolros,  s’étendant  jus- 
(pie  sur'  la  route  d’Antivari.  Cetti*  agglomération 
coni|>te  trois  cent ciiKpiante  maisons  et  mille  sept  (ÆuI 

5,  tous  musulmans.  A  ragricul- 

ges  ont  joint  une 
dotés  d’un  cer  tain  bien-être  ;  met- 


cirupiantc 
tiii'e  et  à  l’élcve  du  bétail  ces  villa 


SI” 


3s  a 


tant  à  profit  l('s  piei'res  calcaires  de  leur's  montagnes 
et  (es  bois  dont  ils  sont  entouiés,  ce  sont  eux  (pri 
Ibnriiisseiit  Sculai'i  de  chatvbon  (U  de  chaux.  Il  v  a 


f  J 


ciiujuanle  ansà  (>eiue,  tous c<'S  villages  étaient  catluj- 


26 


LA  HALTE  ALTÏANIE 


liqiics  ;  rohstinalion  (rim  pre'Hi'e,  qui,  le  jour  de 
Pâques,  ne  voulut  pas  réiéhrer  la  messe  à  riienrc 
accoutumée,  ûit  cause  de  leur  abjuration.  Prié  de 
relai'der  le  saint  sacrilice  jiistpi’à  ce  que  les  villai>:es 
les  plus  éloii^més  eussent  pu  arriver  pour  y  assister, 
le  cun‘  ne  >  üulut  pas  écouter  cetle  demande  et  me¬ 
naça  d’excommunier  la  po|>ulation,  si  elle  persistait. 
Aveuglés  par  la  colère  et  par  un  l’aux  orgueil,  les 
villageois,  |*récédés  [)ar  leurs  affirre,  l)anTuères  dè*- 
])loyées,  prirent  (run  commun  acconl  le  chemin  de 
Scutari  et  se  rendirent  chez  te  pacha,  oii  tous  s(*  dé¬ 
clarèrent  musulmans,  (iette  abjuration  en  masse  fut 
accueillie  avec  enthousiasme  pai’ les  Turcs;  les  chefs 
influents  et  les  vieillards  furent  (;irconcis  et  comblés 
de  présents;  les  autres,  quoique  repentants  de  celte 
démarche,  ne  purent  revenir  à  leur  religion  ple¬ 
in  ière, 

Sn'assi.  —  Sciassi  ou  Sfassi,  située  sur  le  petit  lac 
de  ce  nom,  fut,  sous  les  \Y*nitieus,  une  cité  florissante 
])ar  son  commerce.  Elle  futdétniîte  parles  Turcs,  lors 
de  la  première  invasion;  il  s’éleva  sur  ses  ruines  un 
village  nommé  klesna.  coiiqiosé  de  cimpianle  mai- 
sonset  d’une  population  deciiKj  cent  cin({uaute  calho 
liques,  vivant  du  pi’oduitde  leur  pèche.  Les  eaux  du 
fielit  lac  de  Sciassi  se  déversent  dans  la  Bojana,  près 
du  village  de  Saint-Georges. 

hréf/ui-fiupiips,  —  Les  villages  situés  sur  les  deux 
rives  de  la  Bojana  forment  uneagglomération  désignée 


I 


DISTHICT  DK  SCLTAHK 


27 


SOUS  le  nom  de  Hrégui-lîuencs,  deux  cent 

vin^d-eîruj  maisons  et  mille  eiiifj  cents  lialMtants,  h 
plupart  catlioli(]ues.  Leurs  terres,  efénéi'aleineiit  fei- 
tiles,  |>i'oduiseiit  du  Me,  du  maïs,  du  riz  et  des  hari- 
cols;  on  y  élève  une  grande  (juantité  de  volailles  (|ui 
sont  vendues  aux  navires  ou  pru  tées  à  la  ville.  Plu¬ 
sieurs  éiîlises  anciennes,  existant  tlans  ces  villages. 
f)frreni  tics  traces  d’an  hileclure  byzantine.  La  plus 
remarquable  est  l’église  de  Sainte-Anne,  située  sur 
les  boi'ds  de  la  Hojana.  près  du  \illage  de  Scirgi.  Ses 
tuurs  faits  de  pierres  de  diverses  couleurs  rormant  le 
damier  tombent  en  ruines.  Il  est  malheureux  d’avoir 
h  constater  (pie  cette  église  a  été  mutilée,  moins  par  le 
fait  des  Turcs  que  pai*  celui  des  cîii’éliens  inipii's  ipii, 
dans  la  penst%  d’y  trouviu*  des  trésors  cachés,  l’ont 
ravagée  sans  pitié.  Au  coin  de  la  porte  |>rincij)ale  ou 
voit  encore  deux  [lierres  sur  lestpielles  sont  des  in¬ 
scriptions  en  slave,  faisant  remonter  à  il  ti65  l’épotpie 
de  la  construction  de  c^ette  église  et  l’attribuant  à  une 

■I  T 

princesse  serbe.  Chaipie  année  Tou  y  célèbie  la 
messe,  le  jour  de  la  Sainte-Aune,  et  les  chrétiens  y 
viennent  en  nèlerinaue  de  toute  l’ 


Dans  les  environs  de  /ic/uy  et  de  Tntscaf/iH'fll,  il 
existe  deux  petits  monts  escaipés;  sur  leur  sommet 
se  voient  les  ruines  de  deux  châteaux  forts  appelés 

/}p(o  et  Frasea.  Deux  lu  incesses 


encore  î 


albanaises,  dit  une  clu’0ni(|ue  locale.  [lossiulant  les 
tei'res  environnantes,  v  construisirent  ces  deux  forts 


28 


LA  H  AL' TL  ALBANIE. 


111  r‘i 


‘S  il 

à  un  impôt»  variaiU  suivaiil  leur  bon  plaisii*,  les  nU' 
vires  remontant  ou  descendant  la  iiojana.  (prelles 
avaient  fermée  au  nioyen  d’une  Ibi’le  chaîne  dont  les 
extrémités  étaient  fixées  sur  chacune  île  ces  tours,  et 
<]ui  ne  s’ouvrait  que  par  leur  ordi'e.  Cet  injuste  trihiil 
fut  perçu  jusipi’a  la  domination  des  Vénitiens,  (pii 
s’eanpaiéi’erit  de  (es  châteaux  forts  et  les  ras(*rent.  On 
montré,  à  l’appui  de  cette  tiadilion,  des  anneaux  de 
fer  pxislant  encore  au  |)ied  des  ruines. 

Craja,  —  Craja  (Craïna)  comprend  i»lusi(nirs  |)C- 
tits  villages  situés  sur  la  pai'lie  orientale  du  mont 
Torohos,  du  c<'>té  du  lac  et  s’étendant  jusipi’aiix  coa- 
linsdu  district  d’Aiilivari.  Ils  com|>lenl  (piatre  cent 
ti’ente  maisons  dont  h^s  liabitants,  au  nomltre  de  trois 
mille,  sont  la  moitié  musulmans,  la  moitié  catlioli- 
ques.  [‘lacés  sur  des  montagnes  couv'crles  de  v  igiH^s 
et  d’arbr‘(‘s  fruitiers,  les  habitants  de  ces  villages  sont 
tous  à  leui’  aise.  Habiles  à  manier  de  longiu^s  l»ai([ues 
ajipelées  /n/n/rc.v,  ils  s’enseiA'cnt  |)Our  faire  l(»s  trans¬ 
ports  sur  le  lac.  dont  ils  ont  le  monofiole, 

Sriroca.  —  An  pied  du  mont  Torolxjs  et  plus  raj)- 
|)roché  de  Sculari  est  Sciroca,  petit  village  de  ipialre- 
vingts  maisons  et  de  six  ct*nt  soixante-dix  haiiilants, 
tous  catholhpies,  qui  s<mt  les  plus  habiles  pi^dieurs  et 

les  plus  hardis  bateliers  du  lac. 

Le  disti'i(*t  de  Scutari  coiiqite  (îijcoie  quekpie.s 
auties  petits  villages  ne  méditant  une 


*!■ 


DiSTISiCT  D’AiNTI  VA  lil. 


29 


iKirticulic^e  ;  ce  sont  :  (Murisy,  lienzi,  Seala,  Seehlia, 
(lavoca,  Cagitola  el  /irJtoja^  situés  partie  sur  le  versant 
du  mont  Jiil)an\%  [mrtie  dans  la  plaine.  Ils  forment 
ensemhlc  une  population  de  mille  deux  cents  halti- 


* 


DISTRICT  D'ANTIVARI 


Antivari»  chef-lieu  du  ciistrictde  ce  nom,  est  la  ré¬ 
sidence  d’un  niudir,  choisi  ordinaiieinent  parmi  les 
bevsilu  pays,  et  d’un  cadi.et  le  siéue  d’un  arclievéché 

•  j*  lu-  <1 

latin.  Elle  doit  son  nom  d’Antivari  [Anta-fianUm')  à 
sa  position  vis-à-vis  de  Bai  i,  ville  de  la  Pouille. 

Origine.  —  i]’esl  seulement  sous  Constantin  là)r- 
phyrogénete  (pie  les  gé(igraphes  et  les  liistcjriens 
commencent  à  faire  mention  d’Antivari.  Cependant, 
au  i\*  siècle,  ainsi  qu’on  le  voit  dans  les 
ConcUe  dahnaie,  tenu  en  877,  Antivarî  était  déjà  un 
siège  épiscopal  soumis  au  métropolitain  de  l)io('léa, 
Marimis  Haiietius,  dans  sa  Vïe  de  Scanderheg,  liv  .  8, 
dit  :  fl  Antivari,  ville  avant  deux  miik's  de  circuit,  est 

^  ij 

M  excessivement  ancienne  ;  colonie  romaine  détruite 
«  par  les  Gallo-Grecs  et  reconstruite  par  la  reine  Ilé- 
«  iène,  hranque  d’origine  et  épouse  de  Siméon  Niie- 
M  mania.  Roi  (serbe)  de  la  Mrrsie  et  de  r/Ugric.  » 
Jaccpies  (^oüetto,  continuateur  de  Farlati  (/Kgricum 
sacn(7}i;  7“  vol.),  dit  à  ('C  propos  :  «  .le  pourrais  con- 


ao 


LA  IIATTL  ALHAMiv 


n  céder  (jii’Aittiviin,  en  raison  du  nombre  d’hahitanls 
«  ([ii’on  lut  aILrilmail  et  de  la  beauté  de  ses édî lices,  ait 
H  été  une  colonie  romaine,  mais  sous  un  nom  iirnoré 
«  aujourd’hui  et  changé,  plusieurs  siècles  |)lus  tard, 
«  en  celui  trAnfivari.  En  enét,  dans  Anlonin  IHoîé- 
<(  mée,  je  trouxe  indiqué  à  rextrémilé  delà  Dalinatie 
c(  le  nom  tle  plusieurs  villes  situées,  soit  sur  le  bord 
(I  de  la  mer,  soit  dans  rintérieur,  mais  il  n’en  reste 
«  aucun  vestige,  aucune  ti‘ace  pouvant  indkjuer  leur 
«  position.  L’une  d’elles  lut  peut-être  Antivari,  alors 
n  autrement  nominée.  Quant  à  Hélène,  certains  écrî- 
«  vains  prétomlent  qu’elle  fut  la  fenune  de  Siméon 
et  Néon  la  nia,  régnant  au  mi 'siècle;  d'autres,  celle  de 
«  Slé[)lian  tl,  qui  vécut  au  Mit';  mais,  ce  ipi’il  y  a 
t(  de  certain,  c’est  qu’au  i\“  siècle  Antivari  élait  (kÿi 
«  une  ville  considérable.  »  De  ees  diverses  ofjinions  on 
doit  tirer  la  conchision  (ju’Anlivari  fut,  vers  le  x  ni' 
ou  !v'  siècle,  soit  billie,  soit  réédiliée  sous  uii  nom 
dilïéreiit  de  celui  d’aujourd’hui,  et  que.  détruite  plus 
tai‘d,elle  fut  recon  emite  au  \iii' siècle  pai*  uiieivine 
Hélène. 

Afierni  historif/ite.  —  Antivari.  à  son  origine,  obéit 
aux  empereurs  grecs;  rendue  plus  tard  à  l’indépen- 
danre,  elle  forma  une  de  (‘es  petites  réî)’jbli(|ues  (pii 
étaient  alors  si  nombreuses,  et  fut  gouvernée  par  ses 
lois  et  par  ses  magistrats.  Troj)  faible  pour  résistei*, 
elle  lomlia  au  pouvoir  des  rois  seiLes  et  i*esla  sous 
leur  domination  jusqu’au  commencement  du  xiii'siè- 


DISTHICT  h’ANTl  VAI’iL 


% 

de,  ép()(|ue  oii  elle  se  soumit  volontairement  aux 
ViMiiticns.  Il  ne  lui  fui  pas  tlonné  toutefois  de  jouir 
longtemps  du  repos  sous  les  ausjjiees  de  cette  répu¬ 
blique.  Contrainte,  en  1350,  de  se  soumettre  à  Louis, 
roi  de  Hongrie,  elle  fut,  en  ,  enlevée  à  ee  der- 
niei’  par  les  lialza,  ]>rinces  de  la  Zenta,  qui  la  eoii- 
sci  vèrent  jusqu’en  lütlU.  A  cette  époi[ue,  lialza  H 
ayant  été  tué  dans  un  combat  contre  les  Turcs,  sa 
veine,  \o\anl  la  puissance  de  la  Porte  devenir  de 
JOUI*  en  jour  plus  menaçante,  mit  le  royaume  de  son 
(ils  (ieoj'ges  11  sous  la  protection  des  Vénitiens,  leur 
livi’a  ses  [>laces  fortes  et  se  retira  elle-même  à  Venise. 


A  la  mort  de  Georges  II,  son  tils  Kalza  III,  s’étant 
soustrait  à  la  tutelle  de  la  républiijue,  lui  enleva  Anti- 
vaii  et  les  Pastrovitcb  qu’ Antonio  Diedo  bit  rtqirit 
en 


De  'lùôO  à  i5o8,  Antivari.  sous  le  régime  de 


Venise  qui  lui  avait  accordé  de  noiiducux  privilèges, 
jouit  d’uiK^  paix  profonde  pendant  la(|uell( 


ut'iie,  grâce  à 


son  coMiinerce  toujours  llorissant,  elle  recouvi'a  son 
ancienne  splenilenr. 

En  1558,  pendant  ipie  Soliman  condtatlait  eu 
Dalniatie  contî'e  les  Vénitiens  avec  des  ebancos  di¬ 
verses,  le  pacha  de  Scutari  vint,  à  la  tête  de 
mille  hommes,  mettre  le  siège  < levant  Antivari. 
il  avait  rempijrté  de  sérieux  avatUages ,  lorsque  l(‘S 


Vénitiens,  ayant  réussi  à  jeter  des  Vi 
ville,  le  lorcèrçnt  à  battre  en  retraite.  La  (taix. 


^  I  * 


I  ■  V 

1 1 0 


32 


LA  11  A  U  T  K  ALHANfK. 


on  :lô/|0,  rondil  la  fr<m([ijiinto  à  la  ville,  qui  tomba, 
en  ir)71 .  au  pouvoir  dos  Turcs,  |)ar  la  lâcheté  do  son 
chef  Alexandre  Donato.  Celui-ci  s’étant  l  etiré  avec 
la  garnison  au  inoiiient  où  il  apprenait  que  rarmée 
ottomane  venait  mettre  le  siège  devant  Antivari,  les 
iiahitanls  livrés  h  leurs  propres  ressources  se  virent 
forcés  dj‘  se  soumettre. 

La  ville  capitula,  ilest  vrai,  à  des  conditions  hono¬ 
rables,  mais  les  conditions  jurées  ne  furent  pasloiig- 
temps  respectées  par  les  Turcs,  et  peu  après  une 
[ral  lie  des  habitants  se  vouait  à  un  exil  volontair  e,  afin 
de  |)ou\()ir  olrserver  les  préceptes  de  leur  religion, 
tandis  que  Tautr’e  emhi’assait  i’islamisnie.  Les  Pas- 
trovitch  seuls,  au  milieu  de  ces  désastres,  surent 
repousser  les  Turcs  et  restèrent  soumis  à  Venise. 
Jean  VIII,  ai’chevérjue  d’Atrtivari,  qui  avait  fait  tous 
ses  (dfor  ts  pour  engager  Donato  à  r  ésister  aux  Turcs, 
firt  pris  par  l’ennemi  et  tomba  en  partage  à  Ali- 
Paclia,  comrrrîuidarrt  de  la  flotte.  Ccliii-ci,  après 
l’avoir  fait  pi’omener  partout  à  sa  suite  orné  de  ses 
habits  pontitieaux,  le  lit  metlr'e  à  mort  dans  la  crainte 
de  lui  voir'  recouvt'ei*  sa  liberté  à  la  suite  du  eombal 
naval  qrt’il  perdit  le  7  octobre  1571. 

En  16/t9,  Foseaio,  gouvtuireiu*  de  la  Dalmatie 
pour  la  r’é|)ublique  de  Venise,  persrradé  par  rarclie- 
véque  et  une  députation  de  chr  étiens  que  les  habitants 
d’ Antivari  ouvriraient  leurs  portes  à  une  aiiiiée  véni¬ 
tienne  se  moirlrarit  devant  la  ville,  léurrit  eiirquante 


33 


« 


DISTRICT  D’ANTIVARI 


navires,  dont  huit  trirèmes  et  (juiiize  vaisseaux,  y 
embarqua  trois  mille  fantassins,  deux  cents  cavaliers 
et  un  nonibreux  matériel  de  guerre,  puis  lit  voile 

y» 

pour  Antivari.  Aussitôt  après  avoii'  jeté  rancre,  il 
débanpia  ses  troupes  et  résolut  de  ne  marcliei’  ([ue 
le  lendemain  vers  la  ville,  dans  la  [)ersuasion  (pie 
la  vue  de  son  armée  y  provoquerait  un  mouvement. 
Son  espérance  fut  trompée  ;  des  traîtres  avaient  averti 
le  pacha  de  Scutari  de  l’arrivée  de  la  (lotte  vénitienne 
et  de  la  conjuration  des  liabitants.  Il  s’empressa  de 
venir  au  secours  (  T  Antivari,  et,  surprenant  les  Véni¬ 
tiens  [lar  une  marche  et  une  attaipie  de  nuit,  il  les 
força  à  sc  remhanjuer,  ajirès  leui’  avoir  tué  une 
grande (piantité  de  monde  et  pris  une  |)ièce  de  (anon. 

Sébastien  Mocenigo,  deinier  gouverneur  de  la 
Dalmalie  pour  Venise,  mit  encore  une  fois,  en  1717, 
le  siège  devant  Antivari.  La  paix  ayant  été  faite  l’an¬ 
née  suivante,  il  dut  abandonner  eetle  entrepiise,  et 
avec  son  dé[>art  disparut  l’espoir  tpie  conservaient 
encore  les  chrétiens  de  voir  leur  ville  arracliée  à  la 
Iv  rannie  dos  Turcs. 

id 

Situai  ion  de  la  ville,  —  Antivari,  sous  Femiiire 
d’Orient,  était  excessivement  llorissanto;  son  en¬ 
ceinte  était  de  deux  milles,  et  elle  était,  dit  Failali, 
citée  parmi  les  villes  de  la  Dalmalie  pour  la  beauté 
de  ses  édifices,  la  nolilesse  de  ses  citoyens,  ses 
i  ichess(*s  et  son  (commerce.  Elle  possédait  alors cpialre 
églises  et  trente  monastères. 


J 


3 


‘Sli 


LA  IIAUTK  ALRAME 


Suivant  une  tradition,  Antivari  fut  autrefois  placée 
sur  le  bord  de  la  mer,  niais,  continuellement  exposée 
aux  descentes  des  pirates,  elle  fut  transférée  dans 
rintérieur.  Elle  est  aujourd’hui  située  sur  une  mon¬ 
tagne  éloignée  d’environ  trois  milles  de  la  mer,  au 
sommet  de  latpielle  se  trouve  un  cfiûleau  assez  bien 
fortifié  autrefois.  Protégée  à  l’Orient  [tar  des  mon¬ 
tagnes  à  pic,  elle  était,  dans  scs  autres  parties, 
entourée  de  murs  et  de  fossés,  dont  on  voit  encore 
quelques  débris  sur  lestpiels  se  trouve  le  lion  de  saint 
Marc.  La  ville  est  entourée  de  faubourgs  bien  peuplés, 
A  l’ouest  et  au  sud  s’étend  une  plaine  fertile,  cou¬ 
verte  d’arbres  à  fruits  et  surtout  d’oliviei'S,  principale 
riebesse  du  pays.  Des  eaux  vives,  conduites  par  un 
aqueduc  de  pierre,  ouvrage  des  Vénitiens,  alimentent 
ti'ois  fontaines,  dont  une  est  placée  dans  la  ville  et 
deux  dans  les  faubourgs.  Un  torrent,  le  Clyrus, 
s’échappant  des  montagnes  qui  dominent  la  [ilace. 
coule  au  milieu  de  la  cité  et  va  se  Jeter  dans  la  mer 
auprès  du  débarcadère  actuel;  ses  rives  étaient  autre¬ 
fois  reliées  Tune  à  l’autre  par  un  élégant  pont  de 
marbre  dont  il  n’existe  plus  que  les  piliers. 

Antivari  compte  environ  deux  cent  cinquante  mai¬ 
sons  presque  toutes  basses  et  d’un  aspect  misérable; 
sur  quehiues-unes  d’entre  elles  on  voit  encore  gra¬ 
vées  les  armes  des  patriciens  de  Venise.  Les  rues 
sont  si  étroites  que  c’est  à  peine  si  l’on  peut  y  faire 
passer  trois  personnes  de  front  ;  elles  sont  pavées 


niSTKlCT  D’AM’IVAIU. 


;i5 


tic  cailloux  pointus  (pu  rendent  la  marche  irès- 

pchiihle  et  sont  mal  entretenues. 

ChtUmu.  —  De  ranti(|ue  château  il  ne  reste  plus 


(|ue  quelques  tours  crénelées  tombant  en  ruines,  et 
quel([ues  bastions  dans  lesquels  sont  une  vingtaine  de 
ina^nifuiues  canons  de  lironze  ayant  appartenu  à  la 
républi(|ue  de  Saint-Marc,  qui,  ju’ivés  d’alluts,  sont 

s  inutiles.  Au  milieu  de 


jetés  a  terre  comme 
la  place  s’élève  Tancienne  cathédrale,  transformée 
en  mosquée  ;  elle  était  placée  autrefois  sous  Tinvo- 
cation  de  saint  Georges;  il  existe  encore  sur  le 
portail,  un  bas-relief  en  marbre,  mutilé  par  les 
Tuics,  représentant  rimage  de  ce  saint.  Sur  les  murs 
extérieurs  on  voit  des  pierres  tumulaires  couvertes 
d’inscriptions  latines  indiquant  la  sépulture  des  an¬ 
ciens  évêques.  Dans  rintérieur,  il  existe  encore 

I 

quelques  tombes,  ou  du  moins  les  dalles  cpiî  les 
recouvraient.  Sous  le  château  régnent  de  vastes  sou¬ 
terrains,  dans  lesquels  on  a  retrouvé  des  armures, 
des  casques  et  des  armes  anciennes,  aujourdMiui 
jetés  sans  ordre  dans  un  magasin  liumide  où  la 
rouille  achève  de  les  détruire,  sans  que  personne  en 
|)renne  soin. 

I*opufatio7i.  —  Cinquante  familles  musulmanes 
demeurent  dans  l’ancienne  cité.  En  dehors  et  a  peu 
de  distance,  est  un  bourg  nommé  Varosc*,  habité 


4.  Varosk  veut  dire  r'illfl  en  serbe.  Ce  nom  so  retrouve  en 
Bosnie.  Celte  circonstance  démontrerait  l’origine  slave  de  la  po- 


36 


LA  HAUTE  ALIiAME. 


par  le  reste  de  la  population,  composé  de  quatre 
mille  âmes  environ,  qui  se  divisent  ainsi  :  deux,  mille 
cinq  cents  musulmans,  liuit  cent  cinquante  latins  et 
six  cent  cinquante  iîrecs  orthodoxes.  La  ville  et  le 
bourg  sont  partagés  en  cinq  quartiers,  a|q)elés 
tel,  Varosc,  Derboh\  Greiva  et  Nen-Kalaa. 

Le  bazar  compte  cent  (juarante  boutiques,  placées 
sur  les  deux  cotés  de  la  rue  qui  conduit  de  la  ville  au 
bourg  de  Varosc;  tous  les  dimanches  il  s’y  lient  un 
inarcbé  où  vient  la  j)opuIation  du  district. 

r 

Ecoles.  —  Antivari  possède  deux  écoles  élémen¬ 
taires,  Tune  musulniune,  l’autre  chrétienne,  mais 
elles  sont  peu  fi*é(juentées  Tune  et  l’autre. 

Mosiiuées.  E (J lises.  —  Dans  la  ville  ,  ainsi  fpie 
dans  le  bourg,  il  n’existe,  à  rexcei>tion  de  l’ancienne 
cathédi'ale,  aucune  mos((uée  reinai'fjuable.  Les  chré¬ 
tiens,  ne  possédant  pas  encore  d’église,  assistent 
aux  ofïices  dans  la  petite  chapelle  de  rarchevétpie. 
Ils  viennent  cependant  d’obtenir  de  la  Porte  l’auto¬ 
risation  d’en  construire  une,  qui  sera  commencée 
bientôt  ;  moins  barbares  que  leurs  coreligionnaires 

de  Scutari,  les  musulmans  d’ Antivari  n’y  apportent 
■ 

aucun  obstacle. 


liade.  —  A  trois  milles  d’ Antivari  est  une  rade 
spacieuse,  sure  conti  e  les  vents  du  sud,  mais  dange- 


pulation  rhréiiénne  de  ce  district,  dont  les  autres  viilages,  Do- 
bravoda,  Mercoi'itch^  etc.,  portent  aussi  des  noms  de  la  môme 
langue. 


Ül  ST  Kl  CT  D’AIN  T  IV  A  Kl. 


37 


roDse  lorstjue  sou  frient  ceux  du  nord  au  norrl-ouest. 
Les  bateaux  à  vapeur  du  Lloyd  aulricliien  desser¬ 
vant  la  lij^ne  de  l’Albanie  y  font  escale  cliaque  se¬ 
maine.  Cette  coinpap:nie  y  a  étalïli  un  ae:ent,  remplis¬ 
sant  en  même  temps  les  fonctions  d’airent  consulaire 
autrichien  à  Antivari  ;  elle  possède  sur  la  |)laû:e  un 
petit  établissement  dans  lequel  sont  des  ma^ïasins  et 
un  bureau.  Près  de  là  est  un  mauvais  Aan,  servant  à 
la  fois  de  quarantaine,  de  douane  et  d’auberj^e. 

A  la  pointe  \V)!inizza  l’on  voit,  {lit-on,  les  traces 
d’une  ancienne  ville  et  les  ruines  d’éditices  considé¬ 
rables  sui* les  l)ords delà  mer.  Non  loin  de  la  maison 
du  Lloyd  est  un  rochei'à  pic,  a[>pelé  |»ar  les  Albanais 
(iour  Vetiza  (Pierre  de  la  Vierge),  célébré  souvent 
pai*  les  poêles  ditjpays.  Lors(|ue  le  sultan  Selini  vint, 
dit  une  des  chansons  loc  ales,  pour  attacpier  les  Vé¬ 
nitiens  et  surprendre  Antivai  i.  une  jeune  tille  noble 
nommée  Franka  Médiminovilch,  se  liouvant  non  loin 
du  lieu  du  débarquement,  aperçut  les  Turcs  et  s’en¬ 
fuit  vers  la  ville  pour  y  jeter  l’alarme.  Des  soldats 
rayant  découvei'te  coururent  pour  lui  Icarrer  le  pas¬ 
sage  et  allaient  .s’en  saisir,  lorsque  la  courageuse 
jeune  fille,  préférant  la  mort  à  la  captivité  ou  au 
déshonneur,  retourna  sur  ses  pas  etdu  haut  d’un  ro¬ 
cher  se  préci[)i(a  dans  la  mer.  Cette  roche  porta 
d’abord  son  nom  et  fut  plus  tard  ajqæléc  :  Pierre  <le 
la  Vierffe. 

Il  existe  autour  d’ Antivari  quek pies  villages,  situés 


♦ 


;J8 


LA  HAUTE  ALUA.ME. 


sur  le  versant  du  mont  Roniiia,  n’avant  de  roinar- 
quable  (jne  leur  heurouso  position  au  milieu  de  bois 
d’oliviers  et  de  lamiers  sauvages.  Au  pied  de  ecs 
vil!ai?es,  et  leur  a]>partenant,  se  trouvent  plusieurs 
beaux  moulins  mis  en  mouvement  par  les  eaux  du 
Civ  ru  s. 

4  ' 

ï^es  autres  communes  taisant  partie  du  district 
d’Antivari  sont  : 

/hhrai'oda,  —  Dobravoda  (Eau  bonne,  en  slave) 
doit  son  nom  aux  ruisseaux  aivondants  (pii,  descen¬ 
dant  des  iiKjntagnes,  traversent  les  villaa^es;  elle 
eompte  mille  Imit  cents  halMlanls  environ ,  dont  le 
tiers ’pi'o fesse  la  relii^ion  ^n^cfpie  Orthodoxe. 

:^/errori'(ch.  —  Mereovitcli  ou  jMercot  comprend 
plusieurs  villai^es,  sitii»3s  au  milieu  de  moulaj^nes 
bois(‘es.  Ce  sont  eux  (pii  foii missent  les  bots  néces¬ 
saires  pour  la  eonstruclion  des  navires  de  Oiilcii^no. 
Obligés  de  l(‘s  Iransporter  sur  l’é[>aule  jus(jii’à  la  mer, 
ils  sont  fore(‘S  de  no  prendre  (pie  tes  petits  écbanlil- 
lons.  Faute  de  routes,  leurs  {‘oréts.  renfermant  des 
ehenes  magnilupies,  ne  peuvent  être  (‘xploitées,  et  ces 
produits  précieux  sont  ainsi  perdus  pour  le  com- 
mer<*e. 

A  r()té  des  moscpuk's  l’on  v  oit,  dans  les  villagtîs  de 
MeïTOvitcb.  les  ruines  d’ancieniK^s  églises  rap|)elan( 
qn’anirefois  les  habitants  de  ces  montagnes  étaient 
tons  catholi(pies.  Quoitpie  ayant  depuis  longtemps 
endu’assé  l’islamisme,  ils  ont  (‘onservé  plusieurs  de 


DISTRICT  D’ANTl VAIM. 


30 


nos  coutumes  religieuses.  Ainsi  ils  célèbrent,  avec 
autant  de  dévotion  que  les  cluéiiens,  les  tètes  de 
Noël  et  de  saint  Nicolas.  La  veille  et  le  jour  de  ces 
fêtes,  cha(|ue  tainille  fait  brûler  des  cierges,  variant 
de  grosseur  suivant  la  ricliesse  de  la  maison,  et 
adresse  des  piières  en  sla\e  au  saint  Kédempteur,  à 
la  3ladone  et  à  saint  Nicolas,  (jui,  [)résume-t-ün,  était 
autrefois  le  patron  de  ces  montagnes. 

Une  population  de  trois  mille  cent  niiisulmans  ha¬ 
bite  les  trois  cent  cinquante  maisons  réj)anducs  và 
et  là  qui  composent  la  commune  de  Mercovitch. 

La  route  fjui  met  Antivarî  en  communication  avec 
Sculari  traverse  Dobravoda,  Merco\itcli,  et  longe  la 
plaine  d’Ana-Maii  jusqu’aux  collines  et  au  village  de 
Saint-Théodore,  près  de  la  Bojana,  habité  |kîi'  une 
colonie  de  Slaves ,  émigrés  du  iMontenegro, 

Tof/emille.  —  Tof/eniille  couqa’end  le  village  de  ce 
nom,  ceu  \  de  Sitssacki,  lUass  ic  h  /,  N  use  ia  n  i  et/  u  hcï, 
les  trois  premiers  habités  par*  des  musulmans ,  les 
deux  autres  |)ar  ries  latins,  et  ayant  une  po[}uiation 
de  trois  mille  Ames  environ.  Situés  sur  la  frontière  du 
Monténégro,  avec  qui  ils  ont  th's  [raturages  en  com¬ 
mun,  ces  villages,  continuellement  exposés  à  leurs 
incursions,  vivaient  dans  de  eontinuelles  alarmes  et 
ont  accueilli  avec  joie  la  nouvelle  d’une  trêve  conclue 
dei  nièrement  avec  leiiis  turbulents  voisins. 


Spizza,  —  Entin  S[)izza  compte  etntj  villages  sur 
la  partie  du  mont  Sonicani legardanl  la  mer.  Son 


40 


LA  HAUTE  AIAÎANIE. 


l’/l  I 


itnpossiltle  la  culture  du  .£?rain, 
les  habitants  s’ailonnèrent  à  riiorlieulluie  et  sont  re- 
nofiiniés  coîiiiiie  iai'tliniers,  luéiiie  à 


vite 


C’est  à  celle  industrie  «pi’ils  doivent  Fespèce  d’indé¬ 
pendance  dans  hupielle  ils  vivent,  grâce  à  un  liriuan 
obtenu,  dit-on,  par  un  des  leurs,  jardinier  du  gi  and- 
vizir. 

La  plupart  des  habitants  émigrant  pour  aller  cher¬ 
cher  lorlune  dans  la  capitale,  ce  senties  renunes  et 
les  vieillanis  qui  cultivent  les  terres,  et  quoiqu’elles 
rendent  peu  ,  ces  villages  ne  comptent  pas  de  malheu¬ 
reux.  Les  habitants,  tous  de  race  slave,  au  nond>re 
de  trois  mille  cent  cinquante,  sont  la  moitié  grecs,  la 
moitié  latins,  et  n’ont  jamais  souflert  fpi’un  musul¬ 
man  vînt  habitei'  leurs  villages.  Ils  possèdent  jilu- 
sieurs  églises  des  deux  rites ,  toutes  bien  or'nées  et 
assez  riches. 

Sur  le  territoire  de  Spizza,  |>armi  les  restes  de  plu¬ 
sieurs  anciens  castels,  datant  de  la  domination  des 
rois  slaves,  l’on  remar([ue  celui  de  Hala'z^  situé  au 
sommet  du  mont  du  meme  nom,  dont  le  pied  est  bai¬ 
gné  [mr  la  mer.  Au  milieu  deses  murs  en  ruine.s  s’élè¬ 
vent,  presque  intactes  encore,  deux  églises,  rime 
grecque,  sous  rinvocalion  <le  saint  Démétrins.  l’autre 
latine,  sous  celle  de  sainte  iMarie.  oîi  cbafpie  année, 
aux  mois  d’aont  et  de  septembre,  les  Dalrnates,  les 
Monténégrins  et  les  Albanais,  oubliant  toute  Iiaine, 
viennent  en  pèlerinage.  Près  du  conlin  autriebien  et 


DISTIUCT  f>K  DULCir.NO. 


^|1 


d’un  village  appelé  Sa f/ rage  f^s\  un  autre  cliàtcau  I  teau- 
ooupplus  considérable,  mais  [>resfpie  entièrenienl  dé- 
Ir  uit,  aiupiel  les  habitants  donnent  le  nom  de  :Vn/nyVt* 


DISTRICT  DE  DULCIGNO. 


Üulci  gnOj  appelée  par  les  auteurs  latins  Ofcinhint, 
Colcinnun  et  quelquefois  Dukhininm^  est  la  résidence 
d’un  niudir  et  d’un  cadi,  et  la  ville  principale  du  dis¬ 
trict  de  ce  nom. 


Fondation,  —  Suivant  Pline  {liv.  iii,  cap.  xxn), 
celte  ville  fut  fondée  [)ar  des  liabitanls  de  la  Colchide. 
Envoyé  |>ar  Aéta,  leur  roi,  pour  poursuivre  Jason 
qui  avait  enlevé  sa  fille,  Absyrtbus,  leur  chef,  fils  du 
roi,  fut  tué  par  trahison  dans  une  des  îles  du  golfe 
Adriati([ue.  Privés  de  direction,  les  Colchides  ces^ 
sèrent  leurs  recherches  et,  soit  (péils  redoutassent  la 
colère  de  leur  roi,  soit  dans  la  crainte  d’ètre  on  butte 
au  mépris  de  leurs  concitoyens,  ils  résolurent  de  ne 
plus  retourner  dans  leur  patrie.  S’étant  donc  séparés, 
les  uns  s’établirent  dans  l’Istrie,  où  ils  fondèrent 
Pola  cl  plusieurs  autres  villes  j  d’autres  se  léfugièrent 
dans  les  îles;  enfin  le  reste,  continuant  à  suivre  la 
cote,  placèrent  leur  demeure  près  des  Itouches  de  la 
Bojana,  où  ils  élevèrent  une  ville  qui,  dit  Pline,  «  est 
(t  (Hehinium  .)  appelée  autrefois  Colchinium,  parce 
«  qu’elle  fut  fondée  par  les  Colchides.  » 


h  \  Il  A  LI  TE  ALBANIE. 


Aperça  fmtoriqae,  —  Genlius,  dernier  roi  de  l’Il- 
lyrie,  iiyanl  élé  défait  par  les  Uoinains,  les  habitants 
de  ([ui  s’étaient  sépaiés  de  lui  an  coiiunen- 

eeni(*nt  de  la  guerre,  furent  déclarés  1  il) res  et  exempts 
<riin|KMs.  Aj)rès  le  renvei’seinent  de  la  llépublkjne, 
ils  ol)éirent  d’aliord  aux  enipereurs  romains,  imis 
aux  empereurs  grecs.  Au  xi*  siècle,  Dulcigno,  ainsi 
(|ue  toutes  les  autres  villes  de  la  Daliiiaiie,  passa 
d’un  maitre  à  un  autre,  appartenant  tantôt  aux  Vé- 
niliens,  tantôt  aux  llongiois,  poui‘  retourner  une 
dernière  fois  aux  empereui  s  de  Byzance. 

Quoicpic  Porphyrogénète  ne  fasse  pas  mention  de 
Dulcigno,  dans  le  dénondireinent  des  villes  cédées 
aux  Serbes  par  rem[)ereiir  lléraclius,  il  est  hors  de 
doute  fpi'elle  obéit  aux  rois  de  Servie,  et  jdus  tard 
aux  Balza,  |)rinces  de  la  Zenta.  Enfin,  suivant  le  sort 
de  Scutari  et  «rAntivari,  elle  se  soumit  Cftlontaire- 
ment  aux  Vénitiens  en  l/i20,  et  resta  en  leur  iM>uvoir 
jusqu’en  (1571,  époipie  à  laijiielle  les  Turcs  l’assié- 
gèrent.  Entourée  pai*  terre  et  jjar  mer,  et  voyant  ses 
remparts  hors  d’état  de  résister  plus  longtem[)S,  la 
garnison,  composée  d’Jtaliens  et  de  Français,  capi¬ 
tula,  et  Achmet-Paclia,  commandant  en  chef  des 
forces  ottomanes,  signa  une  convention  par  la(]uelle 
il  accordait  la  vie  sauve  aux  militaires  et  aux  v\- 
toyens,  laissant  h  cliacun  d’eux  la  liberté  de  partir  en 
emportant  ses  liiens,  et  promet  tant  ([u’aucune  in¬ 
sulte,  aucun  mauvais  traitement  ne  seraient  laits  à 


DfSTlUCT  DK  l)DLC^(:^Ü. 


/i3 


ceux  qui  pivréreraient  i‘est(M\  Gel  firrangoinont  sii^né, 
les  janissaires  entrèrent  dans  la  ville  sons  |)rotc\te 
de  relever  les  postes  et  de  maintenir  Tordre  jus([u’au 
départ  de  la  irainison  :  mais  ils  y  avaient  à  [«une 
pénétré,  qiTils  massacrèrent  les  lialùlants  et  mirent 
le  feu  aux  édilices  après  les  avoir  |)illés.  Sarra  Mai  ti- 
nenso,  commandant  de  la  garnison,  avant  réussi  à 
s’ein|)arer  d’une  embai  cation,  s’y  jeta  avec  douze  des 

s  à  écha 


siens,  qui 

La  ville  prise  et  détruite,  une  [lartie  de  ceux  (pii 
avaient  pu  se  soustraire  au  carnai^e  se  réfugia  dans 
les  montagnes;  les  autres,  à  ([ui  la  jiatrie  était  [ilus 
chère  que  la  liherU',  restèrent  dans  la  cité,  et  liicntiit. 
abandonnant  le  culte  du  Christ,  ils  embrassèrent  Tis- 
lamîsme  et  montèrent  les  vaisseaux  piiates  des  Turcs. 

En  1690,  les  Vénitiens  eurent  un  moment  Tesi’oir* 
de  reprendre  Dulcigno.  Jérôme  Del|)hino,  par  ordre 
du  Sénat,  vint  y  mettre  le  siège.  L’amiial  la  battait 
en  bi'èche  de  six  c()tés  à  la  fois,  lorsfjue  le  pacha  de 
Scutari  vînt  à  son  secours  avec  cinq  mille  fantassins 
et  six  cents  chevaux.  Dcljihino  ayant  réussi  à  les  dis¬ 
perser,  ordonna  l’assaut,  mais,  repoussé  plusieurs 
fois  avec  de  grandes  pertes,  et  ayant  apja  is  que  les 
Turcs  réunissaient  des  foiws  considérables  pour  mai - 
cher  contre  lui,  il  dut  se  l■elnl>ar(^uer.  Les  Vénitiens 
assiégèrent  Dulcigno  pour  la  dernière  foison  172:2; 
la  paix  conclue  sur  (‘es  entrefaites  l(‘s  força  d’aban- 
donner  le  siège  et  Tespoir  de  lecouvrer  cette  ville. 


hk 


LA  il  AL  T  K  ALÎÎAMK. 


Situafion.  —  Dnlcigno  est  située  à  dix-huit  milles 

de  Sciilari  et  à  dix  d’Anlivari.  La  ville  ancienne 

* 

existe  encore  et  est  entourée,  d’un  coté  par  des  rem¬ 
parts  élevés,  de  l’autre  par  des  rochers  à  pic;  elle 
est  placée  sur  le  honi  de  la  mer. 

Forteressn,  —  Diilcipino,  vue  de  l’Adriatique .  a 
l’aspect  d’une  forleresse  imposante,  mais,  du  coté  de 
la  terre,  elle  est  dominée  par  les  hauteurs  de 
et  de  (Jolouzn,  Vingt  canons  de  hronze.  la  plujjart 
sansalVut,  s<»nt  jetés  sans  soin  au  milieu  des  hastinns. 
f|uoi(iue  ([uel(|ues-uns  d’entre  eux  soient  véritable¬ 
ment  reman(uables  par  leur  longueur  et  leur  bonne 
conservation  ;  ils  j)ortent  tous  encore  sur  la  culasse 
les  armes  de  Venise. 

AnciPune  ville.  —  L’ancienne  ville,  coiiq>rise  ilans 
la  rorteresse,  compte  à  peine  cent  maisons  habitaliles, 
ayant  toutes  plusieurs  étages.  Sur  celles  situées  dans 
la  partie  regardant  la  mer.  et  (pu  devaient  appartenir 
à  des  buihlles  distinguées,  l’on  voit  des  restes  d’écus¬ 
sons  armoriés.  Les  rues,  tiés-élroites  et  Irès-escar- 
[)éos.  sont  pavées  de  pierres 
marche  dlflicile. 

A  l’extrémité  des  bastions  du  midi,  l’on  voit  les 
traces  de  l’ancienne  cathédrale  dédiée  à  sainte  Marie. 

A 

Q[ieh(ues  sculptures  et  quehpios  has-reliefs  [tresqiie 
etl’aeés,  dans  le  stvle  bvzaiitin,  font  remonter  aux 

U 

empereiii's  grecs  la  fondation  de  ee  monument. 

Au  milieu  de  la  ville  existait  une  haute  tour  airrée 


4 


niSTlilCr  J)Ii  DLLCKîNÜ. 


Uo 


sei'vant  autrefois  de  vii^ie  et  d’observatoiie,  sur 
laquelle  les  Turcs  placèrent  plus  tard  une  lioiloge. 
Elle  fut  détruite,  ou,  jX)ur  niieuv  dire,  [aulagée  eu 
deuN:  par  la  foudre  en  18i5.  La  partie  l’estant  debout 
menace  ruine,  et,  malgré  les  ordres  des  paclias,  soit 
certitude  de  n’étre  [)as  payé,  soit  par  suite  d’une  tra¬ 
dition  menaçant  de  moi  t  ceu\  qui  y  poi  teraient  la 
main,  personne  n’a  voulu  se  charger  de  la  jeter  à  bas. 
D’immenses  citernes  destinées  à  conserver  les  eaux 
de  pluie  en  cas  de  siège  existent  encoi’e  et  sont  en 
excellent  état. 


Fatihotirgs.  —  Entre  le  faubourg  et  la  ville  est 
une  élégante  fontaine,  ouvrage  des  Turcs.  Apiès 
roccupalion  ottomane,  la  population  luiladeiUe  de 
Dulcigno,  peu  soucieuse  de  rester  enlei  iuée  dans  une 
ville  murée  et  soumise  aux  précautions  (ju’entraine 
toujours  la  garde  d’une  fortei’esse,  la  vida  |)eu  à 
peu  et  s’établit  dans  les  laubourgs,  (pii  devinrent 
bientôt  considérables  et  comptent  aujourd’hui  six 
cents  maisons  et  trois  mille  €int[  cents  habilanis, 
pres(pie  tous  musulmans,  car  ce  n’est  que  de[)uis 
huit  ans  à  peine  (pie  (piehpies  chrétiens  obtinrent  la 
permission  de  s’y  établir.  Ces  laubourgs,  touchant 
presque  à  la  cité,  sont  situés  dans  une  délicieuse  t^osî- 
tion,  et  les  maisons,  jetées  çà  et  là  sur  des  collines 
dont  le  pied  est  baigné  par  l’Adriatiiiue,  oirrenl  un 
coup  d’œil  luvissant  lors([u’on  arrive  à  Dulcigno  par 
mer.  Au  milieu  se  trouve  le  bazar,  comptant  environ 


« 


t 


fiG 


LA  MAÜTF:  ALIiAME. 


deux  eents  l)ouli(]ues;  à  son  extivinilé  et  non  loin  de 
la  mer  est  une  grande  fontaine  alimentée  par  les 
sources  <les  montagnes  voisines  et  formée  de  quatre 
vasijiies  cariées  où  les  navires  viennent  faire  l’eau 
(|ui  leui'  est  nécessaire.  ï*rès  de  cette  fontaine,  ou¬ 
vrage,  dit-on,  des  Vénitiens,  est  un  immense  platane 
à  Tondue  diupiel  les  liahitants  de  Dulcigno  viennent 
faire  la  sieste  ou  se  reposeï*,  le  soir,  des  fatigues  de  la 
journée,  en  fumant  leurs  longs  chihoiiks  et  racontant 
à  la  nouvelle  généi‘alion  les  exploits  de  leui’S  ancêtres. 

Ziiiffares.  —  En  deliors  du  fauhourg,  sur  la  route 
(jui  conduit  à  Staitari,  Ton  rencontre  une  centaine 
(Thaï  état  ions  ou  plutôt  de  huttes  en  paille,  à  Taspect 
sale  et  misérahle,  hahîtées  [mr  des  Zingares  on 
Bohémiens,  au  nombre  de  douze  cents,  pres(pie  tous 
forgerons. 

Port,  —  Sous  la  ville  est  un  petit  port,  exposé  aux 
vents  du  noi'd,  où  viennent  se.  réfugier  les  baUxiux 
pécheurs.  Les  hahilants  prétendent  qu’il  (Hait  l)eau- 
coup  plus  étendu  autrefois,  et  (pi’à  la  suite  d’un  fort 
tirndileinent  de  terre  la  mer  s’est  retirée.  A  TafJpui 
de  cette  assertion,  ils  montrent  à  cinq  cents  pas  dans 
Tintérienr  des  terres  des  piliers  ayant  de  gros  anneaux 
semblables  à  ceux  dont  on  se  sert  pour  amarrei*  les 
I)àtiments.  Aujourd’hui  il  ne  pourrait  eontenir  de 
grands  navires,  cependant  sa  profondeur  permet  d’en 
lancer  de  cent  à  deux  cents  tonneaux ,  et  sui‘  ses 
boi’ds  sont  des  cliantiers  de  conslniclion  d’où  sortent 


4 


DISTUICÏ  r>K  nüLClO  NO. 


des  barques  renoruinées  par  leur  légèreté  et  leur 
solidité. 

Le  climat  de  ce  district  est  tempéré  et  salubre;  les 
habitants  sont  forts  et  vigoureux,  et  les  femmes  sont 
célèbres  dans  toute  l’Albanie  par  la  régularité  de 
leurs  traits,  l’élégance  et  la  souplesse  de  leui'  taille. 

NavigatiorK  —  Dulcigno  pf>ssède  aujourd’tiui  cent 
(juatre-vingts  navires;  chaque  année  (*e  nomltre  s’ac¬ 
croît  de  quatre  ou  cimj,  et  serait  bien  plus  considé¬ 
rable,  si  les  habitants  de  cette  ville  n’étaient  t)as 
obligés  d’aller  chen  her  au  dehors  toutes  les  choses 
nécessaires  au  gréement,  et  stirtout  si  l’état  des  routes 
leur  permettait  de  faire  venir  à  peu  de  frais  les  bois  si 
beaux  et  si  abondants  des  montagnes  d’ Antivari. 
Quoique  n’ayant  aucune  connaissance  théorique,  les 
capitaines  entreprennent  de  lointains  voyages,  mais 
leur  navigation  la  plus  habitrjelle  se  fait  dans  l’Adria¬ 
tique,  entre  Trieste  et  Coi  fou,  et  dans  la  Méditer¬ 
ranée,  sur  les  côtes  de  la  t^rèce,  en  Sicile  et  à  Malte. 
Ils  ont  surtout  de  fréquentes  ndations  avec  cette  der¬ 
nière  ville,  d’où  ils  tirent  le  sel  nécessaire  aux  besoins 
de  la  haute  Albanie  et  du  IMontenegro. 

Dulcigno  était  autrefois  un  i‘e|)aire  de  [jirates,  et 
ses  habitants  s’étaient  rendus  célèbres  par  leurs 
courses.  Terreur  des  villes  littorales  de  l’ Italie,  les 
Dulc  ignotes  faisaient  de  fréquentes  dest  entes  sur  les 
côtes  de  la  Pouille  et  de  la  Sicile,  pillant  les  villas  des 
riches  seigneurs  et  emmenant  tous  ceux  (ju’ils  ren- 


liS 


LA  II  A  11  TE  ALIÎAME. 


ooiUraient  les  vendreconiiiie  esclaves  sur  les  mar¬ 
chés  Iiircs  ou  les  faire  l■acllCteI^  s’ils  [)ouvaient  |)ayer 
rançon.  Les  jii rates  imisulinans  de  Ouleigno  eurent 
dans  loui  s  courses  de  nondu'eux.  et  terrihles  combals 
à  soutenir  contre  les  Usko([ues  <le  Segne.  Ces  pirates 
chrétiens  étaient  les  seuls  tjui  eussent  alors  le  courage 
de  se  mesurer  avec  eux,  et  (pii,  avec  leurs  barques 
légères  et  faciles  à  manier,  qu’ils  cachaient  dans  les 
rochers,  tombaient  à  rimproviste  sur  eux,  leur  enle¬ 
vaient  souvent  leur  butin  et  exerçaient  de  cruelles 

•iJ 

représailles.  Le  nom  des  Dulcignotes  fut,  pendant  le 
XVII*  et  le  xviir  siècle,  honoré  dans  toute  la  Turquie  ; 
les  sultans  cherchaient  à  les  posséder  sur  leurs  flottes, 
et  plus  d’un  devint  capitan-pacha.  Des  chansons  hé¬ 
roïques  rappellent  ces  exploits,  l'xploits  dont  Üs  sont 
fiers  et  qu’ils  recommenceraient  certainement,  si  les 
croiseurs  européens  se  lelàchaient  de  leur  surveillance. 
Lorsque  les  navires  anglais  commencèrent  à  sillonner 
rAdrialiqne,  les  hardis  jm’ates  dulcignotes  ilispani- 
rent;  leur  marine  s’adonna  dès  lors  au  commerce, 
et  devint  si  florissante,  ipi’en  1818  elle  comptait  |)lus 
de  «piatre  cents  navires  de  dllTérenles  grandeurs. 
Lors  de  la  guerre  de  rindépendance,  les  corsaires 
grecs  1a  détruisirent  presipie  entièremenl,  et  le  peu  de 
hatiments  (pji  leur  écliajijia  s’élaient  réfugiés  dans  la 
Uojana.  Ce  n’est  (pic  dejiuis  dix  ans  (pie  le  commerce 
de  Dulcigno  a  repris;  jus<pi’alors  ses  bAtiments 
avaient  été  svstémati(|iiement  exclus  des  assurances; 


DISTlilGT  HE  T)ULCIG^O, 


mais  quelques  maisons  greanies  les  y  ayant  admis  à 
un  lauN^à  peu  près  éfîal  à  celui  payé  pai‘ les  liàtimenïs 
des  autres  nations,  leur  nombre,  ainsi  (|ue  je  l’ai  dit 
j)lus  liaul,  tend  à  s’aeeroitre  tous  les  jours,  et  leurs 
dépenses  étant  l)oaucoup  moindres  que  celles  de  la 
marine  autrichienne  et  leurs  frets  plus  avantageux , 
ils  ont  peu  à  peu  remplacé  celle-ci  et  lui  sont  pi'éférés 
par  le  commerce  local  et  par  les  maisons  de  Trieste 
trafiquant  avec  l’Albanie. 

Val-<(i-Noce,  —  A  une  heure  environ,  au  noi’d  de 
Dulcigno,  est  le  port  île  Val-di-Noce,  indicpié  sur  les 
cartes,  (pii  offre  un  sur  abii  (  outre  les  vents  du  sud, 
si  fréquents  dans  ces  parages;  les  navires  viennent  y 
attendre  les  vents  favorables  pour  enirer  dans  la 
Bojana.  Entre  Dulcigno  et  Val-di-\oce,  les  marins 
du  pays  montrent  un  ('cueil  appelé  en  albanais  (ittri 
(/eranSj  derrièi’c  lecpiel  s’emluisquaient  les  pir 
pour  fondre  à  rimproviste  sur  les  navires.  Quehpies 
milles  [)lus  loin  et  sur  le  boid  de  la  mer,  on  rencontie 
(piehpies  ruines  de  grosses  murailles  construites  en 
pierre  de  taille  et  ayant  rapparence  d’une  ancienne 
forteresse.  Elles  sont  apjxdées  le  vleu.v  Otflcitpio. 
D’après  une  tradition  j)cu  pi’obable,  (^ar  il  n’existe  là 
aucun  port,  c’est  en  cet  endioit  (pie  se  serait  trouvée 
l’antupie  (jok'hinium,  Aiquns  de  ces  ruines  est  un 
petit  village  de  sept  ou  huit  maisons  nommé  Uinani- 
Val-d  i-yoce, 

» 

Du  i\®  siècde  Juscpi’aii  moment  où  (die  fut  jH'ise 


■aies 


60 


I.  A  II  VL  T  K  A  LB  A  MK. 


par  les  Tuivs,  la  ville  tie  Uulcigiu)  fui  le  siég(3  crun 
evèelté,  dépeiulanl  jusqu’en  10.‘50  du  iiu*lrü[)olitain 
de  Spalalro.  A  cotte  épotpie,  et  à  la  suite  d’un  nau¬ 
frage  dans  kxptel  [)érii‘ent  les  évwpies  de  Dulrigno, 
d’Antivari,  de  Callaio  el  de  Sappa,  se  rendant  à  un 
synode,  Dulrigno  fui  placée  sous  la  juridiction  spiri¬ 
tuelle  de  rarchevécjue  d’Antivari.  Aujourd’liui  tout 
ce  disliâct  fait  paille  du  diocèse  de  Scutari. 

ViUaçfes  <Ui  (listricf.  —  Colonza,  lîratizza,  Sogat, 

Masciouri,  Salci  ,  Pislola,  Cruca .  Saint-Georges  et 

Saint-Nicolas,  petits  villages  situés,  partie  ilans  la 

jilaine,  jiartie  sur  le  vei  sant  des  collines  <|ui  environ- 

■1 

tient  la  cité,  forment  le  coiiqilénient  du  district  de 
Dulcigno.  Leur  |)opulation,  de  deux  iiiille  cinq  cents 
habitants,  moitié  inusulnians,  moitié  cfuétiens,  est 
adonnée  ii  ragricultuie  et  à  l’élève  des  bestiaux.  Les 
monlagnai’ds  <Ie  Clemonli,  en  vertu  d’un  ancien  |>ri- 
vilége,  viennent  cliaque  année  s’élablii*  dans  la  [ilaine 
qui  s’étend  de  la  liojana  à  la  ville  pour  y  iaii'e  paître 
leurs  nondireux  ti’oupeaux,  (jui,  <à  la  Saint-Georges, 
retournent  dans  les  montagnes. 

Entre  les  villages  de  Pistola  et  Salci,  el  à  Saint- 
Georges,  sont  d’anciennes  églises  latines  nouvelle¬ 
ment  restaurées. 

Saint-yicolafi.  —  A  Saint-Nieolas,  village  situé  à 
remboucluire  de  la  liojana,  il  existait  autrefois  un 
monastère  rie  liénédirdins  dont  l’ablié  était  mitre.  Son 
église  est  encore  debout,  cl,  (pioiqu’ellc  soit  en  partie 


DISTUrCT  r)\'\  I.ESSIO. 


61 


(1 


(‘(Tovilée,  Ton  y  célèbre  cliaiiuo  année  une  messe;  les 
calholiques  de  la  haute  Albanie  viennent  y  assister 
de  toutes  parts.  Le  naviie  (|ui  (ransi)or(ait 
Pouille  le  corps  de  saint  Nicolas,  s’étant  arrêté  datis 
cet  endroit,  afin  de  s’y  réparei',  et  cette  |jrécieuse  et 
sainte  relique  ayant  été  dél>ar(]uée,  un 
habitant  de  i)ulciii:no  y  (U  bàtij’,  dit  une  tradition  du 
pays,  l’église  que  l’on  voit  aujoui'd’hui- 


'I  I  M  ni 


DISTRICT  D'AI,ESSIO 


Alc.ssio.  —  Alessio  {tissus  des  anciens),  appelée 
Luch  par  les  Turcs,  est  la  résidence  d’un  imidii;  et 
d’un  cadi,  et  la  métropole  d’ un  évêché,  dont  le  titu¬ 
laire  réside  à  Kalineti,  village  peu  éloigné  de  la  ville. 

Aperçu  hisiorl(p{e*  —  Lissus,  ville  autrefois  (‘on- 
sidérable,  fut  fondée  par  Denys,  tyiaii  tic  Syiacuse- 
Diodore  de  Sicile  la  décrit  dans  son  livre  \v,  et  [)ré- 
tend  ({UC,  lorsque  Denys  de  Syi’acuse  fonda  cette  co¬ 
lonie,  il  s’étudia  non-seulenient  a  l’orner  de  temples, 
de  gymnases  etd’éditices  publics,  mais  qu’il  lui  donna 
encore  un  beau  nortet  rcntoura  de  solides  le 


1  ^ 

alin  {[u’elle  |)ut  égaler  en  force  et  en  magnilicence  les 
plus  grandes  villes  de  la  Grèce. 

Les  écrivains  grecs  1’; 

a  cause 

stanlin  Porijlivrogénètc  désigne  cette  ville  sous  le 


s 


1  Ml  rMTM/nï  lüi 


(JUl 


f 

F 


I;- 


62 


LA  HAÜTK  ALlîAME 


nom  d’Elissos,  non»  (jiii  poiit-être,  dit  Farlalij  fut 
corrompu  plus  tai*d  et  fui  Jiiu  Alcssio  sous  Ictiuei  elle 
est  connue  ü 


Lissus  loml)a,  à  la  mort  de  Denys,  au  pouvoir  dos 
l'ois  de  rillyrie;  Pln]i|)pe  do  Macédoine  la  leur  ravit. 
Plus  tard  elle  retourïia  à  Gentius,  (jui  y  plaça  le  siège 
de  son  gouvei’nojiient.  Apivs  la  défaite  de  ce  iirince 
{lOS  av.  J. -G.)  Lissus  devint  trihutaire  de  Konie, 
et  a»i  partage  de  renipire  oLéil  auK  em|)ei’eurs  grecs. 

De  meme  «pie  toutes  les  cités  de  rAll)anio,  Alessio 
passa  d’»in  inaitre  à  un  autre  jusfju’en  138(>,  mome»»! 
oïl  les  Vénitiens  s’en  emparèrent;  elle  leur  apjjarte- 
nait  encore  lorstju’en  1/467  Scanderlieg  y  mourut. 
Vingt  ans  après,  Alessio  ayant  été  prise  par  les  Turcs 
ne  resta  (pie  peu  de  temps  sous  leur  domination,  car 
en  1501  les  habitants  se  donnèrent  de  nouveau  et 


volontairement  aux  Vénitiens.  «  Lors  de  la  j>aix  con- 


«  due  cinq  ans  après,  le  sultan  iîaja/.et  ayant  de- 

«  mandé,  dit  lîenil)us  dans  son  Nisloire  de  Venise. 

«  (pi’/Vlessio  lui  fût  restituée,  le  sénat,  vaincu  par  ses 

«  instances  et  ne  voulant  pas  rompre  la  paix  (pi’ il 

t(  venait  de  signer  avec  ce  souverain,  ordonna  aux 

« 

«  habitants  d’émigrer  en  emportant  leurs  biens  ,  et 
«  lorscpi’ils  furent  éloignés  lit  démanteler  la  cila- 
«  delle,  |)uis  rendit  au  sultan  une  ville  déserte  et  pri- 
«  vée  de  remparts.  » 

Quelcjnes  auteurs  prétendent  que  les  mines  de 
Lissus  se  trouvent  à  un  mille  environ  de  la  ville  ac- 


T 


1 


niSTRICT  IVALESSIO. 


tiielle,  Ibmlée,  par  J’eHi perçu r  Alexis.  Hien 

ne  vient  à  l’appiiî  de  cette  assertion,  di  11  ici  le  à  ad- 


inettie. 


Sifiradon.  —  Bcndnis,  dans  l’ouvrai^e  cité  plus 
haut,  ajoute:  «  Alessio  était  située  sur  le  bord  du 
«  Drin,  dans  une  île  triangulaire,  roriiiée  d’un  coté 
«  par  la  mer  et  des  deux  autres  par  le  llrin  (|u’elle 
a  partageait.  Elle  avait  trois  milles  de  circonrérence 
«  et  était  entourée  de  remparts.  Une  partie  de  ses 
ti  habitants  résidait  sur  la  rive  orientale,  auprès  d’une 
«  colline  au  sommet  de  hupielle  était  la  citadelle,  d 
Farlati  rapporte  (|ue  Cyracus  Anconitaiius ,  par¬ 
courant  ces  lieux,  encore  sous  la  domination  de 
Venise,  y  trouva  d’immenses  rempails,  formés  de 
grandes  pierres  remanpiabies  pai'  leur  architecture, 
et  qu’il  y  releva  l’inscription  siii vaille  (jue,  malgré 
mes  recherches,  je  n’ai  pu  retrouver  : 


L.  CA  VIA  U.  w.  AVt; 
II.  via.  Q y I \ 0 •  i> c G 


DliCn.  -MVlt.  IIILV. 

IDEM.  g.  coi;q. 


L’île  dont  Bemluis  lait  mention  n’exisle  plus  au 
jourd’liui  :  elle  aui‘a  sans  doute  été  couverte  par  quel 


rien.  A  leur  place  s’élève  une  misérable  bourgade 


5'i 


LA  HAUT!-:  ALLA  MK 


foi'iiiée  (le  iiianvaises  iiiai*sons  lialiitécs,  d’un  côté, 
])ai‘  des  chn'ticns*  de  rautre,  ])ai'  des  Zingares.  sé¬ 
parées  en(rt‘  elles  par  des  rues  étroites  et  fangeuses, 

■ 

l)Oui  p:ade  (|ue  l’on  a  décorée  du  nom  «le  ville. 

Dazar,  —  Au  milieu  se  trouve  le  l)azar,  coinjxisé 
de  (juatre-vini^ts  l)oiiti(|ues  oii  sont  exposés  les  objets 
indispensables  à  la  vie.  Le  dimancbe,  il  s’y  tient  un 
inarelié  ou  viennent  tous  les  inontai^nards  des  envi¬ 
rons  et  jn  ineipaleinenl  les  Mirdites.  En  voyant  l’as¬ 
pect  misérable  de  ce  bazar,  on  ne  pourrait  se  faire 
une  idée  du  (*liilfre  énorme  des  ti'ansactions  fjui  s’y 
concilient  et  île  la  (|uantilé  de  monde  ijui  s’y  l’cnd 
chaipie  semaine.  Tous  les  produits  du  district  et  des 
monfai^nes  ein ironnantes,  consistant  en  céréales, 
LU’aine  de  lin,  bois  de  teinture  et  de  construction, 
cire,  laine,  peaux  d’ours,  de  lièvres  et  de  renards,  etc., 
abondent  sur  ce  marché.  Les  négociants  de  Scnlari 
ot-(lp  DiMiizzü  ont  là  (lesiigcnls,  prépaiant  les  rar- 
faisons.  (|u’iis  endtarqiient  sui‘  des  allèges  [lour  les 
transborder  à  Saint-Jean  de  Mediia  sur  des  navires 
d’un  plus  fort  tonnage,  car,  malbeureusemeiil,  le 
Drin  n’est  navigable  ijiie  jioiir  des  barques. 

—  Pour  se  soustraire  aux  influences 


’".V. 


pernieieuses  et  iiisalulires  de  la  cité.  les  habitants 
aisés,  et  principalement  les  musulmans,  Font  depuis 
longtemps  aliandonnée  jiour  fonder  un  grand  bourg 
auquel  on  donne  aussi  le  nom  d’.Uessio.  II  est  situé 
sur  li 


4 


DISTIIICT  D’AIÆSSIO, 


55 


trois  cents  maisons,  d’une  construction  uniforme. 
Elles  n’ont  qu’un  étage,  sont  séparées  l’une  do  l’au¬ 
tre  et  entourées  de  hautes  nuiraitles,  renrerniant  une 
cour,  un  jardin  et  des  sources  d’eaux  vives.  Jetées 
sans  ordre  sur  cette  montagne,  entourées  <l’arhres 
fruitiers  et  l>lanc!ues  avec  soin,  ces  maisons  ont,  de 
loin,  un  aspect  pittoresque,  rappelant  les  \illas  de 
nos  cités  d’Europe.  Ce  bourg  possède  trois  ou  (piatre 
petites  mosquées  et  une  école  tenue  par  un  vieux 
hodja.  Faisant  presque  tous  le  commerce,  et  ayant 
chacun  une  boutique  au  î)azar,  situé  à  deux  milles 
de  leurs  demeures,  les  liabitanls  de  ce  bourg  tes 
quittent  le  matin  pour  n’y  rentrer  (ju’au  coucher  du 
soleil. 

Citadelle,  —  Entre  le  bourg  et  la  cité,  sur  un  des 
plateaux  du  Murfdfjne^  s’élève  une  colline  isolée,  à 
la  forme  pyramidale,  ayant  environ  cimj  cent  trente 
pieds  de  hauteur;  à  son  sommet  est  V Àe roi ifima^  l’an¬ 
cienne  citadelle,  dont  les  parties  inférieures  sont  for¬ 
mées  de  pierres  immenses  Jointes  entre  elles  avec  un 
tel  art  (|u’elles  semblent  être  formées  d’un  seul  mor¬ 
ceau,  et  que  c’est  avec  peine  (pi’on  retrouve  le  ciment 
qui  les  unit.  Quoique  menaçant  ruine,  scs  murailles 
extérieures ,  tlanquées  de  loin  en  loin  et  d’une  façîon 
irrégulière  de  tours  tantôt  rondes,  (antôt  cari’ées, 
sont  encore  intactes.  Deux  tourelles  can'écs  com¬ 
mandent  la  principale  entrée,  composée  d’une  suite 
de  voûtes  conrluisant  dans  la  place.  Là,  environnées 


56 


I 


LA  IIAÜTK  AMÎAMi:. 

(le  ruines,  s’élèvent  trois  maisons  Cfjnslriiites  par  les 
Turcs  pour  loger*  la  garnison  foi'inée,  lorstpie  je  xi- 
silai  la  citadelle,  de  ipialre  soldats  iiMligènes  et  d’un 
ar'lilleur.  Trois  jïelits  canons  en  bronze  liois  de  ser¬ 
vice  en  composent  tout  rarmement.  Quehpies  ciler- 
rjcs,  servant  à  recueillir  autrefois  les  eauK  des  pluies 
pour  l’usage  des  luilMtanls  et  de  la  garnison  ,  sont 
construites  avec  art  et  foi’t  bien  consei’vées.  Sur  fies 
arceaux  encore  flebout,  et  seuls  restes  fies  palais  des 
anciens  seigneurs,  on  voit  trois  écussons  en  nmi’bre 
permettant  fie  distinguer  encore  sur  l’un  un  bomine 
et  une  femme,  la  tète  ceinte  d’une  auréole  et  séparés 
par  une  croix  grecfpie;  sur  l’autre  un  lion  grimpant, 
cniin  sur  le  troisième  un  aigle  aux  ailes  déployées , 
tenant  un  serpent  flans  ses  serres,  fpii  se  trou\ait. 
dit-on,  dans  les  armes  des  Castriolcs.  Au  soimnel  fin 
mont  iMurkigne,  (jui  domine  le  château,  apparaissent 
des  ruines  considérables  (pie  je  n’ai  pu  visiter.  Quoi- 
(pic  cette  position  commande  le  Drin  et  soit  par  cela 
meme  impoiiante,  les  Turcs  ne  (ont  aucune  répara¬ 
tion  à  CCS  fortilications  dont  une  partie  s’écroule 
chatpie  année  et  dont  bientôt  il  ne  restera  plus  rien. 

Âncùmnes  éy lises.  —  Alcssio  possédait  autrefois 
cin(|  églises  :  la  cathédrale,  dont  il  ne  reste  (pie  des 
ruines  informes,  était  dédiée  à  saint  Nicolas,  et 
reçut,  dit-on,  les  (lép(juî lies  mortelles  de  Scanderbeg. 
Suivant  une  tradition  locale,  lesTurcs  s’étant  emparés 
de  la  ville  déterrèrent  le  cadavre  du  liéros  et  se 


DISTIUCT  D’ALE  SS  10. 


57 


I  ta  Plaidèrent  scs  ossements  dont  ils  tirent  des  amu¬ 
lettes,  pensant  que  les  restes,  (piekiue  |)etits  (jit’ils 
fussent,  d’un  guen  ier  aussi  vaillant,  devaient  dunnei* 
un  courage  indomptaltleà  œuxrjiii  les  possédeiaicnl. 
Transformée  d’ahord  en  niosciiiée,  la  cathétlr'ale  fut, 
peu  de  teni|>s  après,  altandonnée  par  les  Otlomans, 
considérant  comme  un  funeste  |)i’ésage  la  mort  de 
trois  dei’viclies  (pii  s’étaient  snceessi veinent  pr  écipités 
du  haut  d’une  de  ses  tours,  en  appelant  à  la  prière. 
Deux  autres  églises  ,  consacrées  à  saint  Georges  et  a 
saint  Sélraslien,  devinrent  des  mostprées,  et,  grâce  à 
cela,  sont  encore dehoiit  aujourd’hui;  (piant  aux  deux 
dernières  inditpiées  par  Farlati ,  aucune  trace  n’en 
indâpre  la  [losition. 

Population,  —  La  cité,  les  faubourgs  et  qiieh pies 
villages  envir’omiants,  [>armi  lesquels  est  Kalmcti, 
résidence  de  l’évéque,  ont  une  population  de  cin(| 
mille  tr’ois  cents  hahilanls,  la  [rlupart  catholi(|ues. 

Climat,  —  Les  eaux  stagnantes  provenant  des 
inondations  périodiipies  du  Drtn  r'endent  le  séjour 
d’Alessio  danger'eux  pendant  l’été;  ri  s’en  exhale 
alors  des  miasmes  putrides  ,  causant  des  lièvres  dont 
les  habitants  ne  peuvent  se  débarrasser*.  t)n  attribue 
à  cette  cause  le  nom  de  lecli  (cliarogne),  qui  lui 
est  donné  par  les  Turcs.  Dans  les  parties  élevées  de 
ce  district,  l’air  est  salubre  cl  la  température  moins 
douce. 

Oi vision  du  district,  —  Ce  district  se  partage  en 


58 


LA  II  ALT  K  ALLA  MIC. 


trois  parties,  coin  mandées  cliacune  par  un  Ihmkmh- 
Haehi,  ce  sont  :  les  faubourgs  supéi'ieurs  et  les  vil- 
la,ü:es  situés  sur  la  niontai^nie  de  MurkHfne  justju’ii 
Kalmeli;  la  ville  et  les  villai^es  de  la  plaine,  enlin  le. 
pays  de  Zuppa. 

Sol.  —  Formé  en  partie  de  plaines  magninques, 
le  sol  de  ce  district  était,  il  y  a  di\  ans  à  peine,  le 
jtlus  lérlile  de  toute  l’Albanie;  depuis  les  ravages 
causés  par  les  inondations  du  Drin,  une  grande  parlie 
reste  inculte;  il  fournit  cependant  encore  de  grandes 
(juanlilés  de  céréales,  de  riz  et  surtout  de  maïs.  Il 
contient  aussi  des  pâturages  immenses,  ilans  lesfjuels 
les  montagnards  de  Scutari,  en  vertu  de  privilèges 
anciens,  tiennent  riiivcr  conduire  leurs  troupeaux. 
Lc‘s  parties  montagneuses  sont  couvertes  de  forêts 
très -étendues  d’où  l’on  tire  tous  les  ans, 
exj)f)rter  à  l’étranger,  des  (|  nanti  tés  assez  considéraliles 
de  bois  de  construction  ;  c’est  là  aussi  (jiie  croît  le 

*1'*  en  albanais  xcodanOj  bois  ser¬ 
vant  à  la  teinture,  (pie  clunpie  année  [ilusieurs  bati¬ 
ments  fran(;ais  viennent  charger  et  portent  à  Marseille 
ou  à  Rouen. 

(Souvent  de  Saiiil- Antoine^  —  A  la  cime  d’un 


groupe  de  collines  rocheuses ,  sur  la  rive  oc'ci 
du  (louve,  et  vis-à-vis  d’Alessio,  se  trouvent  l’église 
et  le  couvent  de  Saint-Antoine.  L’église  pouvant  (’on- 
tenir  cin(|  cents  personnes  est  d’une  excessive  simpli¬ 
cité;  aujtrés  d’elle  est  le  couvent  habité  parle  préfet 


DISTr.  ICT  n’ALKSSlO. 


apostolHjue  ti’uiie  iiiission  de  nioinos  franciscains  ;  sa 
constriiclion  n’a  rien  de  reiiiarijnahle.  Suivant  une 
tradition  appuyée^  dit-on,  sur  des  pièces  possedéos 
|)ar  les  franciscains,  pièces  (pie  je  rt’ai  jamais  pu  voir, 
quoique  les  ayant  plusieurs  fois  deinandées,  ce  serait 
saint  François  d’Assise  lui-mènie  (jui,  traversant 
l’Albanie ,  aui'ait  choisi  ce  site  et  oi'donné  la  con¬ 
struction  de  ce  couvent.  Ce  lieu  se  trouvant  ainsi 
placé  sous  les  auspices  de  son  saint  fondateur  est  en 
grande  vénération  chez  tous  les  habitants  de  la  pro¬ 
vince  et  surtout  cliez  les  montagnards  (h*  Scutari, 
(jui  \iennent  clia(|ue  année  s’établir  dans  les  enviions 
avee  lonis  familles.  iMusulinans  et  chrétiens  le  consi¬ 
dèrent  non-seulement  comme  un  temple  consat'ré  ii 
la  prière,  mais  aussi  comme  un  asile  sacré  et  invio¬ 
lable  dont  ils  n’approchent  (ju’avec  res|)ect,  et  sou¬ 
vent  les  premiers  y  ajqiortèrent  leurs' ellèts  les  plus 
[irécieux  qu’ils  conliaient  à  la  bonne  foi  des  moines 
pour  les  soitstraiieà  la  rapacité  de  leurs  paciias.  Là, 
comme  dans  toutes  les  montagnes,  le  culte  est  entière¬ 
ment  libre,  cl  c’est  avec  lionlieur,  loisqu’il  y  a  long¬ 
temps  qu’on  liabile  en  Turcpiie,  ({ue  l’on  entend  les 
cloclies  ra|>peler  T  heure  «le  la  prière. 

Le  juin,  jour  di*  la  Saint- Antoine,  on  accourt 
en  |»èlerinage  à  ce  couvent  de  toutes  les  parties  de 
rAllianie,  et  chacun  ap|)orte  dans  cet  acte  un  re¬ 
cueillement  et  une  «lévotion  vraiment  exemplaires. 


)  viennent  v  remnüi 


•*  TL  T 


vœux  laits 


60 


LA  IIALTK  A  LU  AM  K. 

([iiel(iues  circoiislaijoes  solennelles;  les  uns  font  trois 
fois  à  ^^enoux  le  tour  de  l’église;  (raulres  des  stations 
et  de  longues  prières  à  cIukjuc  angle  de  l’édilice  et 
devant  les  iniages  des  saints  exjiosés  ce  jonr-là  au 
dehors  ;  tous  y  ap[)ort(*nt  des  olVrandes;  les  liahilants 
des  villes  donnent  de  l’argent,  des  cierges,  des  drajjs 
de  soie  et  d’autres  étfjfîes;  les  villageois,  du  fromage, 
des  truils  onde  la  cire;  les  montagnards,  des  mou¬ 
tons,  des  chèvres  ou  des  amicaux.  Ces  olïraudes. 

-f  ^ 

représentant  une  somme  importante  pour  le  pays, 
sont  vendues  et  employées  ii  la  réjiaration  de  l’église, 
à  rentretien  des  missionnaires,  et  avec  l’excédant 
on  agiandit  les  terrains  déjà  fort  nomlirenx  (pie  pos¬ 
sède  le  couvrent,  un  des  j)lus  riches  de  l’Alhanie. 

Saint-Jean  de  Jfedua.  —  En  suivant  les  monta¬ 
gnes  «le  Saint-Antoine,  à  eimj  milles  de  distance  tle 
ce  couvent,  l’oii  arrive  à  Saint-, lean  de  Medua, 
petit  port  de  mer  servant  autreidis  de  refuge  aux 
navires  de  la  répuhlique  de  Venise.  Sa  tenue  est 
excelleiue ,  et  il  peut  facilement  contenir  trente  ou 
(juarante  hàtimcnls  de  «lilVérentes  giandeurs  ;  il  est 
feiiiié  [lar  un  hanctle  sahle  Idniiant  un  clicnal  dans 
lequel  il  n’y  a  jamais  moins  de  six  brasses  d’eau. 
On  en  mesure  huit  pendant  les  vents  de  sud.  Ce  [loiut, 
à  l’aliri  de  tous  les  vents  et  lormant  un  bassin  natu¬ 
rel,  est  le  plus  sûr  mouillage  de  toute  la  cote  de 
l’Alhanic  ;  malheureuseiiieut  les  hàtiiuents  venant 
pour  y  charger  jettent  leui*  lest  à  l’endroit  où  iis  se 


^  -  - 


niSTlliCT  D’A  LE  SS  10. 


61 


trouAenl  et  finiront  ]>ar  le  combler.  Aucune  Iiabita- 
tion  no  se  voit  sur  ses  rives  ;  un  nuit  élevé  servant  à 
hisser  le  pa\illon  ottoman  indique  seul  la  |>résencc 
d’un  individu  remplissant  à  la  fois  les  fondions  de 
pilote  et  de  gardien  sanitaire.  Ce  malheureux,  qui 
chaque  nuit  retourne  à  Alessio,  n’a  pour  tout  abri 
pendant  le  jour  (pi’une  masure  .sans  toit  el  à  moitié 
détruite.  Les  vieillards  et  les  gen.s  les  |)lus  instruits 
d’Alessio  assurent  avoir  entendu  dire  à  leurs  pères 
qu’il  y  a  cent  ans  à  peine  le  port  s’étendait  jusque 
sous  le  mont  Saint-Antoine,  au  pied  ile  fendr'oit  où 
se  trouve  le  couvent.  Il  existe,  en  elfet,  près  de 
cette  montagne,  un  étang  profond  dont  les  eaux  sont 
sauniAtres,  et  dans  les  rochers  tpie  bordent  ses  rives 
sont  de  gros  anneaux  de  fer  semblables  à  ceux  (jue 
l’on  voit  dans  les  ports.  Cet  étang  n’est  séparé  de  la 
mer  que  par  une  langue  de  sable;  sable,  dît-on. 
charrié  parle  Drin  et  chassé  vers  le  fond  du  port  par 
la  mer  lorsque  le  vent  vient  du  large;  si  ces  obser¬ 
vations  sont  A'raies,  le  port  de  Saint-Jean  de  ^ledua 
finira  par  (Iis[)araître. 

Eaux  minérales.  —  Dans  la  montagne  formant  la 
partie  occidentale  du  port  est  une  souice  d’eau  fioide 
sulfureuse,  où  les  habitants  d’Alessio  ont  ru.sage 
d’aller  pjendre  les  l>ains  pendant  l’été. 

Au  sommet  du  meme  mont  on  aperçoit  les  mines 
de  l’église  de  Saint-Jean,  cpii  donna  son  nom  à  ce 
port,  et  auprès  d’elles  eiuclques  maisons  dont  leshabi- 


62 


LA  II  AL  T  K  VIJIAME. 


lants  se  mellenl  a  la  ois[K>sitioiT  ues  eapitaines  pour 
leur  procurer  «les  \  ivres  et  les  aider  dans  leurs  char- 
i;en  lents. 

Iire()n-Mathias. — 'roueliant  à  Alessîo  ,  et  borné 
d’un  eiMé  parle  Drin  et  la  mer,  de  raulre  par  le  fleuve 
Mathias,  limite  du  jiachalik  de  Seutari,  s’étend  un 
vaste  territoire  en  partie  couvert  «le  Ibréts  et  de 
broussailles  é|jaisscs,  et  «pii,  à  certaines  époques  de 
l’année,  se  tiauslbrine  en  un  immense  marais,  ali¬ 
menté  par  les  eaux  des  deux  fleuves;  on  le  nomme 
limiu-Müthias.  Lorsque  T  Albanie  llorissait  sous  un 


re^s^irne 


-1  Tiivrnri';: 


'”'ie 


aiïi'ic 


'il 


ces  ter- 


l’ains  étaient  cultivés  avec  soin  et  considérés  comme 
les  plus  fertiles  de  la  [Hovince.  Après  le  départ  des 
Vénitiens,  ra«lminî.stration  turtpie  n’otlrant  aucune 
sécurité,  les  habitants  de  cette  contrée,  se  voyant 
exposés  il  toutes  sortes  de  vexations,  abandonnèrent 
rap:ricultiire,  dont  ils  ne  tiraient  du  profit  (pie  pour 
leurs  a\  i«les  maîtres,  et  se  it'tiièrent  dans  les  monta¬ 
gnes,  d’oii  ils  ne  descent lîient  qne  pour  piller  ceux 
((ui  étaient  restés  dans  la  jilaine  et  qui,  ne  trouvant 
aucune  |)rotection  près  des  autoiités  (pii  les  gouvei- 
naient,  la  (piittèrent  î»  leur  tour  pour  se  gi'oiqier 
aupri's  des  villes.  iiicnt(jt  alors  les  digues  construites 
avec  tant  de  soin  se  rompii'enl;  les  canaux  se  com¬ 
blèrent,  des  arlires  et  des  broussailles  s’élevèrent  de 
toutes  paris,  et  ces  jardins  ravissants,  ces  champs  si 
fertiles,  se  trouvèrent  métamorphosés  en  marais,  en 


DISTUICT  D\\LESS10. 


63 


forets  inipénétral)les.  Cependant,  «lepiiis  [iuit  ans, 

cet  état  de  choses  (end  à  s'améliorer,  du  moins  dans 

le  lirei^u-^ïadiias  ;  la  (rîlm  des  Cléinenti,  dont  il  sera 

■ 

fait  mention  dans  le  chapitre  siiivant,  étant  devenue 
trop  nombreuse,  et  ses  terres  et  ses  pàtni'ages  no  lui 
sutfisant  plus,  ces  inontagnards  demandèrent  et  ob¬ 
tinrent  du  goiivertieinent  la  pertnission  de  s’établir, 
chaque  année  pendant  riiiver,  à  lîregu-Matlnas , 
alors  inculte  et  désert,  et  d’y  faire  paître  leurs  nom¬ 
breux  trou|)eaux.  Ayant  reinar(|ué  la  bonté  de  ces 
terrains,  ils  commencèrent  à  en  défricher  les  pai*lies 
les  plus  élevées,  creusèrent  des  canaux  et  élevèrent 
des  digues.  Voyant  fpi’ils  obtenaient  de  belles  récoltes, 
(pic  leurs  familles  s’enriclussaient ,  ils  se  mirent 
courageusement  h  rouvrage  et  s’étendirent  cluupie 
année.  Aujourd’hui,  grâce  à  eux,  cin(|  milles  de 
terrain  sont  en  pleine  culture  et  couverts  de  petits 


âges  jouissant  d’une  grande  aisance.  Ces  défri¬ 
chements,  si  favoraliies  à  la  prospérité  du  [>ays,  ten¬ 
daient  il  s’accroître  tous  les  jours ,  car  la  iaculté 
(pi’avaient  les  montagnards  (rcx[)orter  l’excédant  de 
leur  récolte  était  jiour  eux  une  source  de  bénétices 
certains;  malheureuseiiH'nt,  d’un  côté  les  Scularins 

ar  jalousie,  des  entraves  à  leur  cfjin- 
merce ,  tandis  (|ue  d’un  autre  coté  certains  beys, 
s’appuyant  sur  d’anciens  titres,  élevèrent  d’injustes 
prétentions  et  revcndifpièrent,  lorscpi’ils  les  virent  on 

e,  ces  terrains  Vpii  depuis  un  siècle  ne 


GU 


LA  HALTE  A  LBA  ME. 


rappoiiaienl  pins  rien.  Ges  contniriétés  aiTAlèiTiU  le 
inonvonicnt  (pii  se  faisait,  et  (|ui  reprendra,  il  faut 
resjiérer,  si  l’éporpie  d’une  justice  t'i?ale  fjour  tous 
arrive  enfin  jiour  la  Turtpiie. 


DISTRICT  DE  SABPA  ET  ZADRIMA. 


En  sortant  du  territoire  d’Alessio,  du  rcitii  nord. 

• 

on  ti’onve  le  district  de  Zadrinia  ,  |)laine  iininense 
liordée  d’un  ('dU*  par  le  Drîn,  de  l’autre  pai’  les  rnon- 
laiü:nes  rdevéesdes  Mirdites.  Quelques  collines  Itoisées 
a|)paraissenl  de  loin  en  loin  au  niilieu  de  cette  plaine 
et  rompent  lieurensement  la  monotonie  du  paysaife. 
Le  teri'iloire  de  ce  district  est  (*ité  comme  le  plus 
riclie  et  le  plus  fertile  de  la  hante  Alimnie;  les  cé- 
ivales  de  toutes  espèces,  riiuile,  le  lin,  les  vii^nes,  y 
ahondent  ;  ses  nomlireux  troupeaux  fournissent  aux 
hahitants  une  i^rande  quantité  de  laitaaçe,  dont  l’excé¬ 
dant  est  porté  Ions  h^s  dimanches  aux  hazars  de 
Sentari  et  d’Alessio;  des  ruches  y  apparaissent  h 
cluupie  jias,  leur  inielest  renommé.  Si  tes  inondations 
du  Urin  causent  des  dommages  aux  cultures  lors- 
(jirolles  ont  lieu  à  d(*s  époi(ues  inattendues  ou  tar¬ 
dives,  le  limon  (pi’elles  déposent  lériilise  les  terres 
et  accioit  les  récoltes.  Qnehpies  [letits  cours  d’eau  , 
presijue  à  sec  pendant  l’été,  traversent  la  |)laine  do 
Zadrirna  ;  les  plus  considéiahles  sont;  le  lYaratch  et 


I 


l»H’.T H  ICI’  Ü E  S  \  t’ r  \  E  T  /AU  li  I  \1  X 


60 


le  Ghiadri  J,  sorlanl  tous  deux:  des  itioiitagneK  des 
Mirdites. 

Population,  —  dislricl  de  Zadrima  compte 
ircnlCKpialre  villages  et  dix-huit  mille  habitants  ; 
dont  seize  mille  catholiques.  Chaque  village  possède 
une  église  et  un  prêtre;  les  plus  considérables  en  ont 
deux.  La  pratique  du  culte  y  est  libre,  les  cloches 
sonnent  les  dimanches  et  les  jouis  de  fête,  au  grand 
déplaisir  des  musulmans,  qui  toutefois  n’oseraient 
rempecher,  par  crainte  des  Mirdites,  toujours  prêts 
à  tirer  vengeance  d’une  insulte  faite  à  leur  religiom 

Les  deux  principaux  villages  de  Zadrima  sont  : 
Nesciali,  aussi  appelé  Sappa,  résidence  de  l’évêque 
catholique,  dont  le  diocèse  prend  le  nom  de  Sappa  et 
Zaïlrima;  Daïci  (Dayeum,  Dagnum  des  anciens) ,  ré¬ 
sidence  du  mudir  place  toujours  donnée,  par  suite 
d’un  al)us  impardonnable,  au  fermier  même  des 
dîmes,  qu’il  perçoit,  dès  lors,  suivant  son  bon  plaisir, 
et  fait  souvent  élever  au  tiers  de  la  récolte,  sans  que 
les  mallicureux  \  illageois  puissent  s’y  opposer. 

>a.  —  Sappa  ou  Nesciali  est  un  petit  village  de 


vingt  ou  trente  maisons,  situé  au  pied  d’une  mon¬ 
tagne  élevée.  L<>  maison  de  l’évêque  et  l’église  ayant 
été  renversées  par  le  tremblement  de  terre  du  1 1  dé- 
cenibre  185.S,  furent  icconslruiles  dernièrement  avec 
les  secours  envoyés  annuellement  de  France  fiar 
rOEuviede  la  Propagation  de  la  Foi.  Suivant  Farlatî, 
en  cet  endroit  même  florissait  autrefois  une  ville 


5 


Wi  LA  HAUTE  ALBANIE. 

considérable  <lont  il  ne  reste  aujourd’hui  aucun  ves¬ 
tige. 

Daiei. —  Daïci  est  placé  sur  le  versant  d’une  haule 
colline  peu  éloignée  du  Diiii;  à  son  sommet  est  un 
ancien  sérail  tombant  en  ruines,  où  demeure  le 
mtidir,  et  qui  est  entouré  de  murs  élevés  et  crénelés, 
lui  donnant  l’aspect  d’une  foi'teresse, 

Dagno.  —  Dagno,  village  do  cinquante  maisons, 
situé  sur  les  lieuv  m«nries  où  s’élevait  autrefois  Day- 
cuni,  appelé  aussi  Dagmirn  par  les  anciens  auteurs, 
et  Dagno  par  les  Vénitiens,  ainsi  que  l’indiquent 
certaines  cartes  de  1560. 

I 


Dagnum, — Quelques  auteurs  pensent  que  Dagnum 
est  la  mémo  ville  que  Ptoléniéc  nomme  Thermtidava, 
et  qu’il  place  entre  Lissus  et  Scodra.  Farlati,  dans 
l’ouvrage  déjà  cité,  penche  vers  cette  opinion,  et 
l’apfniic  par  un  passage  du  Difftionnaire  de  Géogra¬ 
phie  de  Ferrarius,  ainsi  conçu  :  «  Therniidava  Dagno, 
«  suivant  JMoletirss,  ville  de  la  Dalmalie  méditorra- 
M  néenne,  ville  épiscopale,  sous  rarchcvéché  d’Anli- 
«  va  ri,  siluée  à  vingt  mille  pas  de  Scodra,  entre  cette 
«  ville  et  Alessio.  » 

Barletius,  dans  sa  Vie  de  Scanderbeg  (livre  ïi, 
[)age  25),  la  décrit  ainsi  :  «  La  petite  ville  de  Dagno 

«  se  ti'ouve  dans  la  Zadrima  supéi  ieurc^  et,  eonimc 

+ 

«  presque  toutes  les  villes  de  rFpire  nouvelle,  est 
(•  siluée  sur  une  colline  élevé*e.  Klie  possède  (lescam- 
H  pagnes  fertiles  projH’es  îi  toutes  espèces  de  cultures 


DisTRrr/r  dr  sappa  ft  ZAniiniA. 


67 


«  et  aux  travaux  des  alteilles.  Le  Drin,  ce  fleuve  rna- 
«  js^nifique,  coule  dans  sa  partie  orientale.  » 

Aperçu  historique.  —  A|)rès  la  chute  de  l’empire 
de  Servie,  lorsque  les  descendants  de  la  faniille  qui 
venait  de  régner  s’en  partagèrent  les  déla  is,  un  d’eux 
s’empara  de  Dagnum  et  de  toute  la  contrée  enviion- 
nante.  Au  xv'  siècle,  lorsque  SeandiM’heg  cünimandait 
à  Croïa  et  faisait  une  guerre  acliarnée  aux  Turcs, 
Lech  Zacharie  obtint  des  habitants  le  titre  do  prince 
de  Dagno.  Loch  ayant  été  triiîtreusemenl  tué  dans 
une  embuscade  par  un  des  Dukagini,  sa  mère  livra 
aux  Vénitiens,  en  I/1A6,  Dagno  et  tout  son  territoire; 
mais  à  la  Un  du  xv*  siècle,  ses  habitants,  cfuiiine  tous 
ceux  des  pays  situés  au  delà  du  Drin,  tombèrent  sous 
la  domination  des  Turcs,  qui  détruisirent  la  ville, 
dont  il  ne  reste  [tins  de  trace. 

Dagnum,  autrefois  évêché,  fut,  en  1537,  réuni  h 
celui  de  Sappa.  Entre  les  villages  de  Dagno  et  de 
Miedia,au  pied  du  mont  J/a/i-d/nr/cuL  apparaît  la  petite 
église  de  San-Giovani.  La  brique  et  les  pierres  em¬ 
ployées  dans  sa  construction  forment  des  dessins 
bizarres  et  irréguliers  ne  manquant  pas  toutefois 
d’une  certaine  originalité.  A  rintérieur,  l’on  voit 

f  .  ^ 

encore  quel([ues  grossièi’es  fresques  dans  le  goût 
byzantin.  Elle  fut,  dit-on,  eonstiuite  par  ordre  de 
Soanderbcg  en  souvenir  de  la  victoire  remportée  sur 
les  armées  vénitiennes,  lorsqu’apiès  la  mort  de  Loch 
Zacharie.  Daniel  Jurich,  gouverneur  de  Scutari  pour 


68 


LA  HALTL  AIJiAXIIL 


i 

Ü 


y 

4 


;♦ 

t. 


Venise,  marcha  contre  lui  à  la  te(e  de  treize  mille 
hommes,  afin  de  le  contraindre  à  lever  le  siège  de 
Dagno. 

Non  loin  de  octle  église,  au  milieu  d’un  cimetière, 
est  une  petite  chapelle  ayant  l’apparence  d’une 
tombe.  Là,  disent  les  chronitjues  locales,  vivait,  il  y 
a  trois  cents  ans,  un  prince  albanais  nommé  Markd, 
chef  de  la  race  de  Dukagini,  fpii  s’était  fait  ermite 
après  avoir*  partagé  son  bien  entre  ses  trois  fds  et 
r Eglise.  Retiré  ircndant  le  jour  dans  une  grotte  (jii  il 
avait  creusée  de  ses  propres  mains  afni  de  se  sous- 
ti'aire  aux  regards  des  liommcs  qu’il  méprisait,  il 
venait  passer  la  nuit  en  prières  dans  cette  chapelle. 
Les  tils  de  ce  IMarlo  liifent,  f‘roit^n,.Ies  [)remiers 
princes  des  Mirdites, 

Au  pied  du  Mali-MarhuU  <lonl  h*  sommet  est  cou- 
lüiiné  par  les  ruines  d’un  ancien  cbâleau  fort,  rési¬ 
dence  d’été  des  lu  inces  du  Dukagini,  on  Iroiive  quet- 
(pies  Iroutiques,  nn  café  et  deux  vastes  bans.  C’est 
le  [roint  de  réunion  des  routes  qui  mettent  Seulai’i  en 
communication  avec  la  Roumélie;  il  n’est  pas  rare 
d’y  voir'  rassemirlées,  surtout  à  ré|>oque  des  grandes 
eaux,  des  caravanes  de  cinq  à  six  cents  clievaux  atten¬ 
dant  le  inonierït  favoraltle  pour  tra\ei’ser  le  fleuve. 
Le  passage  du  Drin  s’enectue  dans  deux  troncs 
d’arlues  creusés,  longs  de  quinze  pieds  environ  et 
larges  de  trois,  réunis  aux  < leux  extrémités  ()ar  une 
pièce  de  l)üis  fixée  avec  de  fortes  cordes.  Peu  faciles 


DI  ST  ai  CT  DK  SALMM  ET  ZADIUMA. 


fîî> 

à  manier,  ces  barques  ont  besoin  de  (jualre  hommes 
dont  Tun  gouverne  et  les  trois  autres  rament.  Après 
avoir  remonte  ia  rive,  en  se  lialant  le  long  du  bord 
aussi  loin  qu’ils  peuventlefaii  e,  ils  se  laissent  ensuite 
dériver.  Quoiriue  les  courants  soient  execssivenient 
rapides,  ces  barques  prennent  jus(|u’à  six  chevaux 
à  la  fois;  elles  sont  très-sûres  elles  accidents  sont' 
fort  rares. 

Quatre  lieux  de  passage,  a[)pe!és  trap  par  les  indi¬ 
gènes,  se  trouvent  sur  le  Driii;  ce  sont  :  le  trap  do 
Dagno;  celui  d’Alessio,  (pii  relie  celte  ville  au  cou¬ 
vent  de  Saint-Antoine  et  aux  petits  villages  de  la  ri\  (* 
droite  ;  celui  de  6Va ms*,  desservant  la  ï’outc  postale  qui 
passe  au  milieu  de  la  plaine  de  Zadrima  pour  gagner 
la  basse  Albanie  et  Monaslir;  enfin  celui  de  Spassiy 
sur  la  route  de  Jakova  à  Scnlari, 

Au  milieu  de  la  chaîne  de  montagnes  qui  sépare 
la  plaine  de  Zadrima  du  pays  dos  ftîîrditcs,  s’élève 
le  mont  flaimeUi,  reconnaissable  à  sa  forme  pyra¬ 
midale.  A  son  sommet,  il  existe  une  ancienne  église 
dédiée  à  saint  Michel  Archange,  au  pied  de  hupielle 
SC  trouve,  dit-on,  enfoncée  profondihnent  en  terre 
une  immense  cloche  on  bronze,  hors  de  proportion 
avec  la  grandeur  du  monument  auquel  elle  aurait 
appartenu.  Cette  cloche,  transportée  là  par  des  che¬ 
mins  dont  il  ne  reste  plus  de  traces,  est  le  sujt't  dt' 
lûen  des  fables.  Aujourd’hui  (pie  les  pasUnirs  de  chè¬ 
vres  gra\'isspnt  avec  peine  cette  montagne,  les  popu- 


70 


LA  HALTE  ALBAME. 


lations  ne  peuvent  compi  eiidro  comment  cette  cloche 
est  arrivée  à  son  sommet,  et  (‘Iles  attribuent  sa  venue 
à  une  intervention  divine.  jMaiprré  les  ditlieultés  de 
rascension,  une  messe  est  célébrée  tous  les  ans,  au 
mois  de  juin,  dans  la  chapelle  en  ruines,  et  toute  la 
population  de  Zadrima  y  accourt  en  |)èlcrinage.  Dans 
cette  ascension  yraiment  périlleuse,  les  jeunes  gens 
aident  les  vieillards  et  les  femmes,  et  si  l’un  d’eux  est 
précipité  du  haut  du  rocher,  ce  qui  arrive  presque 
tous  les  ans,  la  l’aiuille,  loin  de  s’en  aflliger,  s’en 


l’éjouit  dans  la  persuasion  que  la  mort  survenue  eu 
acconijtlissanl  un  pieux  devoir  assure  le  salut  du  tré- 


* 


A  la  suite  d(‘!a  complète  de  l’Albanie  par  les  Turcs, 
la  plaine  de  Zadrima  lit  partie  du  [latrimoine  du 
harem  du  siillan,  et  ses  revenus  étaient  affectés  à 
radial  des  pasmaks  (chaussures)  des  favorites  du 
Grand  Seigneur.  Grâce  à  ce  privilège,  ses  habitants 
étaient  heureux,  car  les  gouverneurs  n’osaicut  les 
tounnentei’jdaiis  la  crainte  ((ue  leurs  réclamations  ne 
parvinssent  à  Constantinople  où  elh'S  élaitrnt  toujours 
appuyées.  Les  villageois  de  Zadrima  l'cgrctlcnt  bien 
souvent  ce  temps,  car,  depuis  que  la  Porte  afferme 
les  imprjts,  ces  nialbeureux  ont  été  tellement  acca¬ 
blés  de  taxes  arbitraires,  que,  fatigués  de  travailler 
sans  profit,  ils  abandonnent  cette  plaine  si  fertile 
autrefois,  qui  est  en  grande  partie  inculte. 


DISTUICT  DE  I»0DGÜK1TZ\ 


n 


DISTRICT  DE  PODGORÎTZA 


Le  district  de  Pod^oritza  est  d’une  étendue  de  ter- 
ritoirc  égal  à  celui  de  Scutari,  quoiqu’il  soit  cepen¬ 
dant  Jæaucoiip  moins  peuplé,  puisque  le  nombre  de 
ses  Iiabitants  ne  dépasse  pas  dix-lmit  mille. 

Il  est  borné  au  midi  par  le  lac  de  Scutaii,  une  des 
montagnes  de  Hotti,  nommée  Giafkissa,  et  les  vil¬ 
lages  de  Gostelli  et  Helnu  ;  à  l’est,  par  le  district  mon¬ 
ténégrin  des  Kutebi  (|ue  les  Turcs  l  evendiquent;  enfin 
au  nord  et  à  rouest  la  Jloratclui  le  sépare  du  ten  i- 
toire  de  Spouz,  qui  confine  au  Monténégro. 

Après  avoir  traversé  une  partie  du  territoire  de 
Podgoritza,  le  Zem  vient  se  jeter  dans  la  Morateiia, 
fpii  elle-même  déverse,  un  peu  plus  bas,  ses  eaux 
dans  le  lac  de  Scutari. 

Le  climat  de  ce  district  est  tempéré;  les  vents  du 
nord  (jiii  y  dominent  toute  l’année  rendent  son  séjour 
agréaiile  pendant  l’été,  maïs  l’hiver  ils  y  sont  exces¬ 
sivement  violents.  Les  terres,  citées  dans  le  pays  pour 
leur  fertilité, .produisent  toutes  espèces  de  céréales, 
des  vins,  du  lin  et  du  tabac;  toutefois,  faute  de  bras, 
une  grande  partie  reste  en  friche.  Les  riches  pâtu¬ 
rages  sont  couverts  de  troupeaux,  et,  lorsqu’on  })ar- 
court  les  villages,  on  renconlre  une  infinité  de  ruclies 
dont  le  miel  et  la  cire  sont  renommés  dans  toute  la 


Roumélie.  !.es  profits  (pi’en  tirent  les  habitants  étant 


7‘J 


LA  [lAlTK  A  LBA  ME. 


considérables,  leiu*  nombre  croît  chaijiie  année.  L’in- 
<Ui strie  séricicole  y  a  fait  aussi  de  ^n-ands  (jrogrès,  et 
la  (juantité  de  soie  ([lie  ce  dislrict  fournit  au  coin- 
tnerce  devient  de  jour  en  jour  [)lus  considérable. 

C’est  dans  ce  district  seulement  que  se  fabriquent 
les  cai'touchicres  et  les  harnacbemenls  ornés  de  pointes 
d’étain  dont  se  servent  les  Albanais,  travail  de  pa¬ 
tience,  véritablement  remarquable  [)ar  sa  légèreté  et 
ses  dessins  oi’iginaiix.  Il  se  fait  à  Poilgoritza  un  grand 
commerce  de  laine,  de  cire,  de  piuiux  et  de  miel,  et 
la  j)Iupart  des  négociants  de  Scutari  y  enti'ctiennent 
des  agents.  Le  transport  de  ces  marchandises  se  fait 
à  dos  de  mulet  jusqu’à  Plavinizza,  et  de  là  jusqu’à 
Scutari  au  moyen  dt;  larges  banjucs  plates  appelées 
ondres. 


(joritza.  —  Sur  les  rives  de  la  Ribinizza,  petite 
rivière  se  jetant  non  loin  de  là  dans  la  Moratclia,  est 
Podgoritzaf  capitale  du  distiûi,  résidence  d’un  mudir 
(gouverneur)  et  d’un  cadî.  Elle  compte  neuf  cent 
ciiKiuante  maisons,  six  cent  trente  halutées  par  des 
musulmans  et  deux  cent  soixante-dix  par  des  Drllio- 
doxes;  la  population  s’élève  à  six  mille  cinq  cent 
quarante  habitants.  Podgoritza  est  située  au  milieu 
d’une  plaine,  et  Ton  ne  peut  expliquer  son  nom, 
qui,  en  slave,  signifie  sous  la  coUine,  que  par  sa  situa¬ 
tion  à  p<Mi  de  distance  du  petit  mont  de  Gorizza, 
Fondation.  —  Elle  fut  fondée  au  xv'  siècle  par 
ordre  du  sullan  Mahomet  11,  avec  les  ruines  de  l’an- 


DlSTi;  ICT  DË  1*0  IH 10  Kl  T  Z  A. 


73 


tique  Dloclea  et  non  loin  Je  rem|)[iieenioiit  rie  relie 
ville,  qui  se  trouvait,  suivant  M.  le  colonel  Kowa- 
leski,  au  lieu  où  est  aujounl’Inii  Dukla,  [)etit  vil- 
laû:e  h  une  heure  et  au  nord-ouest  de  Podiroritza.  Ce 

O  ’ 

voyageur  a  trouvé  la  des  colonnes  encore  debout, 
des  portes  avec  des  inscriptions  latines,  et  la  tiare 
d’anciens  reuiparls,  Podgorilza,  construite  sur  un 
plan  irrégulier,  est  entourée  d’un  nuir  crénelé  la  re¬ 
liant  à  la  forteresse  placée  sur  une  petite  colline. 
Celle-ci,  dont  les  murs  tombent  en  ruines,  est  ceinte 
d’un  fossé  de  huit  mètres  de  large  et  de  trois  mètres 
de  profondeur,  rempli  d’eau  pendant  l’hiver  seule¬ 
ment.  Dejjuis  (|uelques  années,  un  bataillon  de 
troupes  régulières  y  tient  garnison,  et  son  armement, 
mis  en  état  à  la  suite  de  la  dernière  guerre  avec  le 
fliontenegro,  se  compose  de  huit  canons  et  de  deux 
obusiers. 


—  La  ville,  dont  les  rues  sont  étroites,  tor¬ 
tueuses  et  sales,  est  divisée  en  deux  quatiers,  l’im 
appeléJ/Zec/î/a,  et  l’autre  nommé  au  milieu 

desquels  est  un  bazar  formé  de  trois  cent  cinquante 

» 

boutiques.  Là,,  tous  les  dimanches,  se  tieni  un  mar¬ 
ché  où  viennent  les  habitants  des  montagnes  voisines 
et  ceux  de  Pipéri  et  de  Kulebi,  lorsqu’on  n’est  pas 
en  gueiTc  avec  le  Monténégro. 

r 

Mosquéen^  Eglises.  —  Comme  les  antres  villes  <ie 
la  haute  Albanie,  Podgorilza  ne  possède  aucune 
inosijiH*e  nnnarf[uahle.  ï.,es  Slaves  Or(hodo\t*s.  quoi- 


LA  HALTE  ALBAME. 


7A 


(jue  noinhrcux,  n’ont  pu  jusqu’à  présent  obtenir  la 

j)erinission  d’y  construire  uncéeilise;  celle  qu’ils  pos- 

sédaient  se  trouvait  hors  la  ville  et  non  loin  de  la 

colline  de  Goi’izza.  Elle  avait  été  construite  sur  les 

ruines  de  rancienne  église  de  Saint-Georges,  et  fut 

■ 

détruite,  le  25  mai  1855,  par  les  musulmans  de 
Podgoritza,  exéiUis  par  les  prédications  île  (juel(|ues 
ulémas  fanatiques  et  conduits  par  leur  gouverneur 
Ali-Spahi.  Lorsqu’il  ne  resta  plus  une  [lÛTre  debout, 
ces  misérables  s’attaquèrent  aux  toiubeaux  (d,  a|»rès 
en  avoir*  retiré  les  cadavres,  il  les  décap itèjcurt  et  |)la- 
cèi'ent  leurs  têtes  sur  des  piquets.  Getle  action  est 
jus<|u’ici  restée  impunie.  Ali-Spaln,  toujours  gou¬ 
verneur,  est  soulenu  par  le  iMedglis  (crrnseil)  de 
Scutari  et  plus  puissant  que  jamais.  Il  est  l’instiga¬ 
teur  des  hostilités  qui  ont  Heu  avec  le  Monténégro. 

Ecoles*  —  Deux  prêtres  slaves,  dépendant  de 
Tévêché  de  Prisren,  ont  radministiation  spirituelle 
de  cetle  par  oisse,  et  dans  im  local  attenant  à  l’cglise, 
qui  fut  aussi  détruit,  ils  louaient  une  école  où  les 
enfants  recevaient  gratuilcment  une  instruction  élé- 
mentaiie.  Les  Tui'cs  ont  aussi  trois  mckteh,  peu 
fréquentés  et  dirigés  par  des  hodjas  ignorants, 

Pont.  —  Sur  la  I^Ioraicha,  à  rendroil  où  finit  le 
district  de  Podgoritza,  est  un  beau  pont  formé 
d’une  seule  arche,  ayant  cent  ciiKpiante-trois  pieds 
d’élévation  au-dessus  du  niveau  de  l’eau.  Il  est 
appelé  généralement  Pont  du  Vizir  et  célèbre  dans 


DISTRICT  DE  PODÜOIUTZA. 


75 


le  pays  par  les  nombreux  en.%^ageme[its  qui  eurent 
lieu  dans  les  environs  avec  les  ^lontenegrins.  Il  fut 
construit  par  ordre  du  même  Ahmed-Pacha ,  à  qui 
Ton  doit  le  pont  existant  sur  le  Chiri.  Les  dépenses 
qu’il  nécessita  furent,  disent  les  chroniques  locales, 
payées  avec  le  butin  fait  [)ar  son  armée  dans  ui^c 
guerre  contre  les  Monténégrins,  alors  sans  doute 
plus  riches  qu’aujourd’hui. 

Division  du  district.  —  Le  district  de  Podgoritza 
comprend  les  bayracks  de  Gruda  et  Tusi,  ceux  de 
ZeUtti  de  Jablack  et  de  Fiendina^  ainsi  que  l’ile  de 
Vranina.  La  partie  sud  de  la  triliu  des  Kutchi  est 
considérée  par  les  Albanais  comme  faisant  aussi  par¬ 
tie  de  ce  district. 

Griula.  —  Le  bayrack  ou  tribu  des  Gruda  et  Tu  si 
s’étend  du  village  de  Dinov  à  la  tribu  des  rri(‘|)si, 
confine  avec  Fuudina  et  Kutchi  et  est  sépaié  par  le 
Zem  de  la  tribu  de  Ilotli.  Il  a  une  population  de 
trois  mille  âmes  eiuiron,  dont  plus  des  deux  tiers  sont 
catholi([ues.  Quoi(|ue  comprise  politiquement  dans 
le  district  de  Podgoritza  ,  la  tribu  de  Gi  iida  fait  partie 
des  tribus  apfælées  les  sept  montagm*s  tie  Scutari, 
en  a  conservé  les  lois  et  jouit  des  mêmes  privilèges. 

Zetla.  —  Le  bavrack  de  Zetta  est  situé  dans  une 

4  . 

vaste  et  fertile  plaine  s’étendant  de  la  rive  gauchi'  du 
Zem  et  de  la  Moratcha  à  celle  du  lac  boi  tié  par  les 
montagnes  de  Hotli.  Il  conqaend  dix  villages  i|ui , 
réunis,  comptent  cinq  cents  et  quelques  maisons  e(, 


76 


¥ 


LA  HALTE  ALEA  ME. 


î  1 1 1 


environ  fuiatre  mille  dnq  cents  liahitanis.  dont  le.s 
quatre  (imjuièinessont  Slaves  et.  le  reste  iiinsiilinans. 
ChtU|ue  village  ortliodoxc  a  son  église  et  son  [jrétre; 

nians  ont  aussi  une  pe¬ 
tite  mos(|uée.  Les  habitants  sont,  en  généial,  adonnés 
à  ragrieulliire  et  à  l’élèvi»  des  ])esîiaux. 

iHavinizza.  —  Parmi  ces  viilagis,  le  plus  souvent 
cité  dans  l’iiistoire  du  pays  et  le  plus  inijxu'tant  par 
sa  position  t'st  Plavini/za.  Situé  près  des  sources  de  la 
petite  rivière  du  meme  nom,  dont  les  eaux  se  jellent 
dans  le  lac  de  Scutai  i ,  à  deux  milles  et  demi  de  l’île 
de  Vranina,  ce  petit  village,  formé  de  quaianle 
maisons,  toutes  habitées  par  des  Slaves,  peut  étrt* 
considéré  comme  rcscalc  commerciale  de  Podgoritza. 
C’est  là  que  sont  ix'nmis  les  produits  du  pays,  que 
viennent  prendre  les  barques  de  Scutai  i,  en  renion- 
tard  la  Plavinizza;  c’est  là  aussi  que  se  hînnent  les 
caravanes  portant  à  l’intérieur  les  niareliandises 
européemtes.  Un  han  ou  plutôt  une  vaste  écurie  se 
ti'ouve  au  Heu  du  débarquement  et  sert  de  refng:' 
aux  voyageurs,  (pii  seraient  exposés  à  mourir  de 
faim  s’ils  n’ap[)ortaienl  leurs  vivres  avec  eux. 

Jahlack.  —  Jaldaek,  troi.sièine  hayrackfle  Podgo- 
ritza,  se  ('ompose  des  terres  ou  plutôt  di's  des  formées 
|)ai‘  les  bi  as  de  la  Moi‘atclia;  il  conliru*  a  vec  le  village 
niontenegiin  de  Dodosch  ,  dont  il  est  sé[iaré  par  un 
des  canaux  de  la  l  ivière.  Pendant  l’ hiver  tontes  ses 
plaines  sont  cnuveiles  d’eau,  mais  au  printemps 


msTiucT  lu-:  ponnur.  it/.a. 


/  / 


elles  offrent  un  icnain  trè3-pro|jre  à  la  culture  üu 
maïs,  qui  y  réussit  mieux  que  partout  ailleurs. 

Lac  de  Gjorni-blatta,  —  Quoique,  dans  la  carte  de 
M.  Karacsay,  il  soit  compris  dans  le  territoire  du 
Monténégro,  les  Turcs  regardent  le  lac  de  Gjorni- 
blatta  comme  appai  tenant  à  Jablack.  Les  eaux  lim¬ 
pides  de  ce  petit  lac,  contenues  dans  un  bassin  formé 
par  les  liantes  montagnes  séi>arant  Dotloscli  de  Lies- 
kopol ,  se  sont  ouvei  t  un  petit  canal  par  lequel  elles 
se  déversent  dans  la  Moratcha.  Il  abonde  en  poissons 
et  surtuut  en  tniites  d’une  saveur  et  d’une  grosseur 
extraordinaires;  on  le  dit  excessivement  profond  et 
l’on  m’a  assuré  qu’il  fut  sondé  |>ar  les  ordies  de 
Mustapha- Pacha,  et  qu’on  ne  put  trouver  le  fond 
avec  une  ligne  do  soixante  pieds. 

SaUwvina.  —  A  ronest  de  Jablack  est  une  autre 
petite  île  appelée  Salkovina,  appartenant  autrelbis  aux 
Turcs  et  faisant  aujourd’hui  [lartiedu  .Montiuiegio. 

Ville  de  y«6/ac/i. —  La  petite  ville,  ou,  pour  mieux 
dire,  le  village  de  Jablack,  est  la  résidence  d’un  mu- 
dii'  et  d’un  cadi,  dépendants  de  ceux  de  Podiroritza. 


Elle  est  située  sur  le  versant  d’une  colline  et  n’a  [las 
aujourd’hui  plus  de  soixante  maisons,  la  plupart  en 
ruines  et  inhabitées  par  suite  des  inclusions  conti¬ 
nuelles  des  Jfontenegrins,  qui  y  mirenl  jjlusicurs  fois 
le  fcii.  Scs  habitants,  tous  musulmans,  sont  au  nom¬ 
bre  de  (piatre  cent  soixante.  Quelques  misérables  bou¬ 
tiques,  mêlées  parmi  les  maisons cls’étendant  jusqu’à 


78 


LA  HAUT  K  ALBANIE 


la  rive,  forment  le  hazar,  où  chaque  jeudi  se  tient 
un  marché  fréquenUî  seulement  lorsqu’on  est  en 
paix  avec  les  iMontenegrins,  ([ui  y  apportent  alors 
leurs  produits  et  les  échangent  contre  du  sel,  des 
tissus  et  des  planches.  Un  pont  de  pierre  de  ciiHj 
arches  réunit  la  ville  a  un  faubourg  de  quarante  mai¬ 
sons  qui,  moins  exposées,  grâce  à  leur  [wsition,  sont 
presque  en  lion  état. 

Forteresse.  —  Au  sommet  de  la  colline  sur  laquelle 
Jablack  est  bâtie  se  troinc  la  forteresse  de  ce  nom , 


si  célèbre  dans  le  Monténégro  et  l’Albanie,  et  qui ,  en 
1853,  attira  un  moment  sur  ce  pays  l’attention  de 


rEuroiT(‘  entière. 

Aperçu  historique.  —  Fondée  en  1&53  par  Stc- 
phano  Tzernagore,  elle  fut  prise  en  1/t78  par  les 
Tui  •CS.  Après  la  mort  du  sultan  Mahomet  JT,  Ivan,  fils 
de  Stephano,  en  chassa  les  Turcs  et  on  fit  sa  rési¬ 
dence.  Il  no  la  conserva  pas  longtemps,  car, en  1A82, 


les  Turcs  avant  l'asscmblé  une  armée  considérable 
marchèrent  de  Tiouveau  contre  lui.  Abandonné  par 
les  Vénitiens,  pour  lesquels  il  avait  entiepris  cette 
guerre,  Ivan  Tzernagore  sc  retira  ù  Cettigne  aj^rès 
avoir  mis  le  feu  à  Jablack,  que  les  Turcs  reconstrui¬ 
sirent. 


Depuis  lors  cette  forteresse,  objet  de  la  convoitise 
des  Monteiu'grins,  fut  le  but  de  leurs  attaques  conti¬ 
nuelles,  et  son  territoire  fut  morcelé  par  ces  intrépides 
et  daiiirereux  voisins, 

i 


niSTEUGT  DE  PODGORITZA. 


79 


Voici,  siii*  ces  empiéteinenls  successifs,  les  rensei¬ 
gnements  que  j’ai  pu  me  procurer;  ils  ne  remontent, 
d’une  manière  certaine,  <ju’à  l’année  1832. 

Les  Monténégrins  tenaient  à  ferme,  dit-on,  les 

» 

terres  de  l’ile  de  Salkovina,  lorsqu’on  1832,  d’accord 
avec  les  habitants  deVranina,  ils  s’en  emparèrent, 
élevèrent  sur  une  colline  en  face  de  Jablack  la  tour 


de  Dodosch  et  refusèrent  toute  espèce  de  paiement. 
Depuis  lors  les  Turcs  ne  purent  la  leur  reprendre. 
Trois  ans  plus  tard,  le  10  mars  1835 ,  douze  .Mon- 
lenegrins,  pour  se  venger  d’une  atta({nc  faite  par  les 
Turcs  contre  lesKutchi,  surprirent  pendant  la  nuit 
la  gar«le  du  fort  de  Jablack,  firent  pi  isonnier  Jiissul- 
Aga,  son  commandant,  et  plantèrent  leur  drapeau 
sur  ses  nuirs.  A  ce  signal,  les  Turcs,  ayant  h  leur 
tète  Dervisch -Aga ,  s’avancèrent  pour  reprcndie  la 
tour,  mais  ils  furent  attaqués  par  les  iMotden(‘gnns 
accourus  de  la  Hieka,  et  un  combat  sanglant  s’en¬ 
gagea.  Des  renfoi  ls  arrivant  chaque  Jour  aux  deux 
partis,  la  lutte  continua  pendant  trois  jours,  elle 


qualneme,  les  Monténégrins,  apprenant  que  le  pacha 
de  Scutari  s’avançait  avec  des  forces  considérables, 
lialtirent  on  reti  aile,  a|)rès  avoir  mis  le  feu  au  fort  et 


aux  maisons,  emportant  avec  eux  une  grande  (pian- 
titi  d’armes  et  de  butin. 


Une  autre  fois,  les  Monténégrins  s’emparèrent 

■ 

d’iine  plaine  entre  Jablack  et  Dodosch,  puis,  après  se 
l’ètre  partagée,  en  simulant  des  ventes  pour  lesquelles 


dO 


L  A  1 1  A  l  l’ i:  A  L  H  A  M  I  ' . 


ils  ge  donna îeiil  iiiutiicllenieiU  des  reçus,  ils  creu¬ 
sèrent  un  large  fossé  hors  do  la  portée  des  fusils  de 
Jablack.  Alors  une  partie  commença  à  travailler  les 
terres  pemlant  que  raiilre  faisait  la  garde;  et  comme 
le  canon  battait  une  partie  de  la  [>laine,  il  fut  con¬ 
venu  que  celui  qui,  par  crainte  des  boulets,  aban¬ 
donnerait  le  travail ,  [>aierait  une  amende  de  vingt 
talaris  (100  francs)  et  serait  condamné  à  porter  un 
tablier  comme  les  femmes. 

Plus  tard ,  lorsqu’on  1839  le  pacha  de  Scuta  ri 
chercha  à  conclure  la  paix  avec  le  Monténégro,  il 
exigea  la  restitution  de  ces  terres,  mais  les  MonU*- 
negrins  n’ayant,  a  aucun  prix,  voulu  y  consentir,  les 
négociations  furent  rompues  cl  la  guerre  continua. 

a 

.lusf[u’à  ce  jour  les  hahhants  de  Dodosch  ont  cultivé 
CCS  terrains .  considérés  maintenant  coinrac  leur  pro¬ 
priété. 

Qiie](tues  tentatives  furent  faites  encore  contre  Ja- 
l)lack  par  les  Monténégrins,  mais  sans  succès,  jus¬ 
qu’en  1852.  A  cette  époque,  profitant  d’une  nuit 
obscure,  sachant  (jue,  suivant  l’usage,  au  lieu  de  cent 
hommes  payés  pai’  la  I^orte  pour  garder  ce  poste,  le 
Pacha  et  .'^on  kehaya,  conservant  pour  (Mix  la  sol<lc 
de  soixanle-quinze.  n’en  avaient  mis  que  vingt-cinq, 
([uelques  hommes  résolus  s’avanceront  jusque  sous 
les  murs  de  la  forteresse  et,  tiouvant  la  garde  endor¬ 
mie,  les  escaladèrent  et  s’emparèrent  des  portes  et 
lies  points  où  ils  pouvaient  se  mettre  à  l’ahri  d’nne 


IH.STIUCT  \u:  IMHX'rOU  IT/ V. 


NI 


attaque.  Plus  consternée  que  tléci{îée  a  se  défendre, 
la  garde  du  tort  pi'it  la  faîte  pendant  (jue  les  Monté¬ 
négrins  ouviaient  les  j)()rtes  à  leurs  conq)agnons. 
Ceux-ci  tournèrent  aussitôt  les  canons  contre  la  ville 
et  la  menacèrent  de  destruction,  si  les  liahitanls  n'en 
sortaient  pas  aussitôt.  Ne  se  trouvant  pas  en  nond>re 
sulllsant,  les  Turcs  se  retirèrent  et  les  Monténégrins 
fortifièrent  tous  les  points  susceptihles  d’ètre  défendus. 

Cependant,  cette  nouvelle  étant  parvenue  à  Scutari, 
toute  la  population  de  la  ville  et  de  la  montagne  fut 
a|»pelée  aux  armes  ^  et  Osman-Mazar-Paclia,  alors 
gouverneur,  partit  à  la  tète  de  cinq  mille  iiommes 
choisis  et  irune  coinpagnie  d’artilleurs,  emmenant 
avec  lui  six  canons  de  campagne  et  deux  de  siège. 

Le  [)aclia.  ayant  divisé  son  aîinée  en  deux  corps, 
profita  d’un  lirouillard  épais  pour  commencer  l’atta¬ 
que,  mais  il  fut  repoussé,  après  une  lutte  de  cinq 
lieures,  ayant  trois  cents  hommes  hors  de  combat, 
dont  plus  (le  la  moitié  péril.  Les  deux  jours  suivants 
les  Turcs  tirent  de  nouveaux  etforls,  mais,  vovant 

t. 

qu’il  perdait  beaucoup  de  monde  sans  olitenir  de 
résultat,  le  pacha  changea  de  plan  et  se  borna  à 
investir  la  place  d’un  côté.  I.es  communications 
des  assiégés  restées  libres  avec  le  ^Monténégro  leur 

»  O 

fiermettaient  de  recevoir  des  sec(mrs  et  des  vivres, 
et  cette  situation  aiii^ait  pu  durer  longtemps,  si,  (Voii- 
laiil  les  conseils  de  l’Autriche,  le  [jrincc  Danielo  n’a¬ 
vait  donné  l’ordre  à  ses  troupes  de  se  retirer.  Elles  le 

tî 


82 


L\  ilAUTK  ALBAiMK. 

firent  f[uolqnes  Jours  af)rès,  en  em|K)rtant  avec  elles 
les  canons  et  faisant  sauter  les  murs  de  la  füi’teresse. 
C’est  à  la  suite  de  cette  attaque  qu’eu i‘ent  lieu  l’ex¬ 
pédition  d’Omer-Paclia  et  la  mission  Leininpien. 

Si  je  me  suis  étendu  si  longuement  sur  ces  derniers 
faits,  c’est  qu’ils  ont  eu  dt'  graves  consé(iuences  et 
que  jamais  la  vériu*  n’a  été  connue.  Les  Turcs  ayant 
célébré  cette  retraite  volontaire  comme  une  victoire 
reuq)ortce  sur  les  .)loiUenegrins,  Üsman-Paclia  reçut 
de  son  gouveinement  une  «léîcoration  et  un  sabre 
d’iioimeur. 

A  la  suite  de  cette  destruction,  le  fort  de  Jablack 
fut  reconstruit  pai'  Osman- Pacha  sur  un  nouveau 
plan,  et  il  ne  reste  plus  de  la  forteresse  d’Ivan  que 
(|ucl(|ues  casemates  voûtées  servant  de  magasins  et 
de  casernes.  Son  armement  t^st  composé  de  quatre 
pièces  de  canon  de  divers  calibres  et  sa  garnison  de 
quatre  artilleurs  et  cent  soldats  irréguliers.  Ce  j>acha 
lit  aussi  construiiv  deux  petites  kmife  (coi’|>s  de 
garde)  crénelées ,  gardées  [>ar  cent  iiomnjes  chargés 

de  proléger  la  ville  et  le  faubourg. 

He  de  Vranina.  —  L’i'le  de  Vrauina,  [placée  à  l’eiu- 
buucliure  de  la  .Morateita,  n’est  séjnuée  de  la  ter  re 
ferme  ([lie  par  uirj)e(it  canal  ;  elle  est  reconnaissable 
an  loin  par  deux  pics  s’élevant  de  la  ]mi  tie  sud.  A 
l’ouest  de  cette  ile  est  l’ilot  ou  plutôt  le  rocher  de 
Cessa  ndia. 

L’ile  de  Vrauina,  (pioifjuo  enlièounent  lialiitée  par 


ni.sTiliCT  DK  ponr.oiï iTZA. 


(los!  Slaves,  apijarleiiail  aux  Tui'cs,  qui  s’en  étaient 
emparés,  en  niênie  k‘inps  que  de  Jahlack,  lorsqiéen 
185^  liuit  de  ses  habitants,  venus  à  Scutari  pour  y 
acheter  du  sel,  furent  dénoncés  comme  espions  au 
sadriazeni  Recliid-Pacha  et  déca|)ités  par  son  ordre, 
A  cette  nouvelle,  les  Slaves  de  Vranina,  déjà  portés 
vers  les  Monténégrins,  appelèrent  le  vladika  à  leur 
secours  et  lui  firent  leur  soumission,  (ictte  île  et  celle 
de  Lessandra  reçurent  aussitôt  une  gai  nison  et  deux 
tours  y  lurent  construites.  Maîtres  de  cette  [losilion, 
({ue  les  Turcs  de  Scutaii,  occupés  de  Recliid-Paiha 
et  des  nouvelles  réformes,  ne  tentèrent  aucun  eiroi  t 


pour  reprendre,  les  Monténégrins  commencèrent  à 
faire  dos  courses  sur  le  lac,  vinrent  enlever  des  dra- 
|)eauv  jusque  sous  les  murs  de  Scutari  et  emp*chèrent 
les  communications  par  eau  avec  Podgoritza.  Cet  état 
de  choses  dura  jusqu’en  proillant  alors  de  ce 

(pie  les  Monteni'grins  étaient  en  guerre  avec  F  Herzé¬ 
govine,  Osman-Pacha  envoya  une  expédition  contre 
les  îles.  J.es  habitants  de  Vranina  s’étant  enfuis  ii  leur 
approche,  les  Turcs  n’y  rencontrèrent  aucune  résis¬ 
tance  et  purent,  de  celte  position,  altaquci*  Lessandra 
qui,  n’ayant  ([u’une  faillie  garnison,  dut  se  rendre 
après  avoir  perdu  qiiehpies  hommes.  Osman,  dès 
([u’il  s’en  fut  rendu  maître,  s’empressa  d’agrandir  les 
forlincalions  de  Lessamlra,  fil  élevt*r  deux  /rou/c  à 
y^ranina  et  f\  rama  mur  puis  jilaça  ii  l’entrée  du  lac 
un  petit  nas  ire  armé  de  ([ualre  canons  et  deux  cha- 


i- \  IIAlTi;  AMiAAii:. 


R'i 


loupes  canonnières.  cliîn’p:és  de  fermer  le  [)assap:e  aux 
londres  jMontenegrins.  Ces  précautions  éUiient  à  peine 
prises,  lorsque  le  vladika  fit  attaquer  Vranina  par 
trois  mille  hommes  pendant  qu’il  eanonnait  Lessandra. 
Repoussés  avec  de  grandes  pertes  par  les  Albanais, 
dont  les  feux  se  croisaient,  les  Monténégrins  durent 
se  retirer,  et  depuis  lors  ces  îles  si  précieuses  pcyiu'  la 
sécurité  du  lac  ne  furent  plus  atta(|iiées  et  restèrent 
entre  les  mains  des  Turcs. 

Fiüidina.  —  Fundina  est  situé  à  l’est  de  Podgo- 
ritza,  au  pied  des  montagnes  des  Kutchi,  avant  au 
noi'd  Médun  et  la  31oratcha,  et  au  sud  Gruda  et  le 
Zern.  L’accès  de  ce  canton,  entouré  à  rouest  par  des 
rocliers,  à  Test  par  des  montagnes  à  i)ic.  est  piesque 
impossible,  lorsqu’on  l’aliorde  par  la  plaine,  et  l’ctn 
ne  |)eut  y  arriver  (pie  du  colé  noi’d,  en  suivanl  des 
sentiers  dilliciles.  Ge  canloîi  est  composé  de  cent  fa¬ 
milles,  formant  cin([  hameaux  qui,  en  partant  du 
nord,  sont  :  fia  su  a,  ZourarOt  Premifch)^  Ledina  et 
Zéopara,  Le  premier  et  le  troisième. venus  de  Kutchi, 
descendent  de  la  grande  famille  des  ilédrékali  et  sont 
slaves.  Le  second  et  le  quatrième  sont  albanais  et 
anciens  possesseurs  de  la  localité;  toutefois  Zouvara 
est  catlioli(pie  et  Ledina  musulman.  Enlin  Zéopara 
est  hahilé.  moitié  par  des  Albanais  musulmans,  moitié 
par  des  Slaves. 

Fundina  étant  eonsidéré  comme  la  ciel  des  Kutchi. 
tes  pachas  indigènes  y  entretenaient  auti‘efo;s  des 


Il 


rt 

i 


DJ  ST lU CT  DE  PUDUülîirZA. 


83 


a 


iïanU'S  })ris  dans  les  nu)nla;j:ncs  afin  de  prolé^^ei’  les 
confins.  Lors(jiie  le  gOLneiiiernenf  du  pays  liK  enlevé 
à  la  faïuille  des  pachas  de  Bouchât,  ceux  (jui  leur 
succédèrent  avant  négligé  de  piendro  ces  précautions, 
Kundina,  dont  les  pâturages  sont  coniinuns  ou  limi¬ 
trophes  avec  ceux  des  Kutclii  et  qui  n’est  pas  assez 
fort  pour’  leur  résister’,  dut  suivre  leur’  for  tune  et  se 
mettre  tantôt  avec  les  Tui’cs,  tantôt  avec  les  Monté¬ 
négrins,  suivant  que  les  Kutchi  se  soumettaient  aux 
uns  ou  aux  autres. 

Il  y  a  deirx  ans,  le  hameau  catholique  de  Zouvar 
fut  détruit  et  jusqu’ici  ses  habitants  n’ont  pu  y  re\ 
nir.  Le  récit  de  la  rixe  à  la  suite  de  laquelle  eut  lieir 
celte  destruction  peut  donner  une  idée,  des  niduirs  de 
ces  montagnes,  moeurs  dont  je  me  réserve  de  faire 
j)]us  tar’d  une  étude  spéciale. 

Le  terrqrs  de  conduir’e  les  bestiaux  dans  les  pâtu¬ 
rages  d’été  étant  proche,  les  chefs  des  cin(|  hameaux 
de  Kundina,  réunis  aux  vieillards,  lixèrent,  suivant 
Fusage,  le  jour  où  les  trrjupeaux  se  r’endi’aient  dans 
les  prairies,  établirent  fprelques  règles  pour  éviter  des 
rixes  avec  les  voisins,  et  convinrent  de  l’amende  que 
paieraient  ceux  qui  les  violer  aient.  Les  déterminations 
prises,  les  habitants  de  Kosna,  sans  respect  pour  les 
conventions,  conduisirent  aussitôt  leur  s  agneaux  dans 
les  |)rés.  Ceux  des  (juatre  hameaux,  dont  les  interets 
se  tr’ouvaierrt  ainsi  lésés,  l’ayant  appris,  accoururent 
et,  j)oiu’  chasser  plus  vile  les  Iruupeartx,  tirèrent 


O 


86 


LA  HAUTE  ALRAME. 


quelques  coups  Je  l'iisil  en  l’air.  Les  agîieaux  s’eO" 
fuirent  à  ce  bruit  et  quatre  se  tuèrent  en  tombant. 
Les  habitants  de  Rosna,  se  regardant  connue  olfensés, 
demandèrent  qu’on  les  indemnisât  de  la  perte  (pj’ils 
avaient  é[)rouvéej  menaçant  fl’en  lirei-  vengeance j  si 
on  ne  tes  satisfaisait  |5tis,  mais  les  autres,  conseillés 
par  leurs  vieillards,  refusèrent  d’entrer  en  arrange¬ 
ment,  si  les  déliiKjuanls  ne  payaient  pas  auparavant 
l’amende  fixée  f)ar  l’assemblée.  L’été  se  passa  Iran- 
quilieiueni,et  à  l’autonme  cliacun  regagnases  foyers. 
On  croyait  ce  différend  oublié,  lors(ju’un  joui'  un 
jeune  berger  de  Zouvara,  surpris  et  attaqué  par  dix 
hommes  de  Rosna,  saisit  le  pistolet  d’un  des  assail¬ 
lants  et  blessa  grièvement  l’un  d’eiix.  Ceux-c:  furieux 
l’atlacpièrent  à  coups  de  couteau  et,  le  croyant  mort, 
enlevèrent  les  chèvres  (pi’i!  gardait. 

Aussitôt  que  ce  fait  fut  Connu,  ffuehjues  jeunes 
gens  de  Zouvai’a,  voulant  se  venger,  s’avancèrent 
vers  Rosna,  mais,  étant  tombés  sur  un  troupeau  con¬ 
duit  par  une  jeune  lîllc,  (jue  les  lois  de  la  montagne 
commandetU  de  respecter,  ils  se  conténtèrent  d’enle¬ 
ver  le  bouc.  Regardant  ce  vol  comme  une  iusullc, 
les  habitants  de  Rosna,  auxquels  s’étaient  joints  un 
oertain  nombre  de  Kutchi ,  altatpjèrenl  Zouvara.  Au 
bniit  de5  coups  de  feu,  Jt's  trois  iuitres  Jiameaux 
accoiinirenl  et  repoussèrent  ft'S  assaillants,  qui  perdi- 
reiil  six  hommes  dans  ce  combi't  et  eurent  un  grairl 


nnmhi’e  de  liiessés. 


ni  ST  hic  T  DK  poncoii  ITZ  A. 


87 


Apres  aAOirfait  celte  e\))OSitioii ,  je  nie  conienlerni 
mainl(‘nant,  pour  donner  une  idée  [ilus  juste  des 
sentiments  de  cette  population ,  de  traduire  littérale¬ 
ment  la  lettre  d’un  [irétre  indigène  (|ui  rend  compte 
de  cet  événement. 

(I  Ainsi,  m’écrîMI,  six  hommes  étaient  déjà  morts 
«  f)our  quatre  agneaux.  Quatre  jours  se  |>assèrent. 
«  Rosna  avant  réuni  une  grande  multitude,  assaillit 
it  de  nouveau  nos  catholiques.  Les  autres  liameaux 
«  vinrent  au  secours  des  nôtres ,  desquels  il  resta 
<t  un  mort,  mais  des  schismatâpies  quatre.  Les 
«  choses  étant  dans  cet  état,  les  rirecs  (Slaves  or- 
«  tliodoxes)  comprirent  coinhien  il  sei’ait  dililcile 
«  de  nous  chasser,  comme  ils  voulaient  le  faire.  Ils 
M  recoururent  donc  à  la  ruse,  et,  se  servant  de  quel- 
«  ques  catholiques,  leurs  amis,  ils  firent  promettre 
«  aux  nôtres  que,  s’ils  voulaient  abandonner  leurs 
«  maisons,  en  feignant  de  se  défendre,  |)our  tpie  leur 
«honneur  fût  satishdt,  ils  les  res |)ecle raient  et  se 
((  soumettraient  au  jugement  des  vieillards,  comme 

rf 

«  ils  ont  eoutiime  de  le  faire  dans  leurs  diseussions. 
«  Les  nôtres  de  Zouvara  acce[)tèrent,  mais,  à  peine 

«  furent- iis  sortis  de  leiii‘s  maisons,  les  (■recs  v 

■ 

«  mirent  le  feu  et  abattirent  Ions  les  arbres  à  frmt. 


«  A  la  suite  de  cette  trahison,  une  iiouAxdle  liatai..,. 
«  eut  lieu,  dans  laquelle  les  Premitdd  se  rangèrent 
«  du  côté  de  Uosna  et  marcîièrent  sur  Ledina.  oii 
«  les  mUres  s’élaient  réfuirlés.  Les  habitants  d(' 


8S 


LA  IJ  A  U  TL  ALBANIE, 


«  Gruda,  îe  voyatjt.  vinrenl  à  leur  seeours  et  liront 
«  un  ü:j’an(i  oal■na^^e.  Dans  cette  affaire,  un  des  nùties 
«  a\ant  été  blessé  à  la  cuisse  et  ne  pouvant  se  relirei", 
«  les  schisniatiipies  lui  taillèrent  lârheiiient  la  tête, 
«  coimne  s’il  était  un  Turc.  A  cette  vue,  les  nôtres, 
«  dev'eniis  cruels,  se  précipitcreiU  sur  eux,  coupèrent 
«  deux  tètes,  et,  si  la  nuit  n’était  survenue,  Dieu  sait 
«  ce  qui  serait  arrivé. 

«  Quelque  temps  aj)rès,  les  Grecs  attatjuèrent  de 
<c  nouveau  les  deux  hameaux  conlinant  avec  to’ 


a  Voyant  qu’ils  ne  pouvaient  rien  contre  eux  parce  (jue 
«  les  habitants  s’étaient  renfermés  dans  leurs  jnaist>ns. 
a  d’où  ils  faisaient  feu,  ils  assaillirent  le  villai<e  de 
«  Dimo^ci,  Les  j^ams  de  Gruda.  à  (pii  il  appartenait, 
«  accourui'ent  aussitôt,  et,  bien  (pi’ils  fussent  en 
«  nombre  fort  inférieur,  (*ar  on  pouvait  com|)ter  vinü:t 
«  schismatiques  pour  un  des  mMies,  ils  en  linmt  une 
«  .yrande  boiu'herie,  les  poursuivirent  lonfîtemps  et 
<(  leur  coupiVent  deux  autres  tètes,  ce  qui  biit  quatre 
«  aux  Grecs,  qui  n’en  ont  qu’une  des  nôtres. 

«  Les  Grecs  comptent  trente  morts  et  des  I)less(‘s 
«en  ([uantité;  les  nôtres  douze  morts  et  lieu  de 
(I  blessés,  tons  .i^Miérts.  » 

Ceci  se  passait  en  18ô3,  et,  niali^uV;  tous  les  efforts 
qui  furent  faits  par  les  consulats,  les  malheureux 
habitants  de  Zouvara  sont  encoi*e  sans  toits  et  sans 
terres,  (pioiiju’on  leur  ait  pioniis  bien  des  fois  d’ar- 
ranger  leurs  affaires. 


ÜISTUICT  DK  DODUOlUTZA. 


De  (juelque  ntaiiièi’O  qiron  envisaü:e  ee  contlit  ol 
ses  suites,  on  ne  eüuiprend  [jas  la  comluite  des  auto¬ 
rités  turques.  Elle  est  à  la  fois  injuste  et  ini|)oliti(|ue  : 
injuste,  car  elles  sont  restées  dans  rinactioti  iors- 
qu’elles  pouvaient  enipéchei’  ccs  rixes  sanglantes  en 
faisant  intervenir  les  autorités  de  Podgoritza,  et 
elles  sont  restées  indifférentes  lorsque  ces  malheu¬ 
reux  sont  venus  leur  demander  justice;  inipolitique, 
parce  qu’elles  ont  peiinis  aux  Slaves  de  Kosna, 
qui  ont  toujours  fait  et  feront  toujours  cause  com¬ 
mune  avec  les  Kutchi  et  les  Monténégrins  lorsqu’ils 
y  trouvent  leur  intérêt,  d’opprimer  une  peuplade 
pouvant  avec  la  Grutla,  catholique  comme  elle,  s’op- 
poser  avec  succès  aux  enipiétements  du  .Monténégro 
sur  ce  point.  Fundina,  comme  je  l’ai  dit  plus  haut, 
est  la  clef  des  Kutchi;  les  Slaves,  a[)rès  en  avoir 
chassé  les  musulmans  comme  les  catholkjues,  s’ils  se 
rangeaient  du  côté  du  Monténégro,  pourraient,  de 
concert  avec  les  Kutchi,  faire  une  guerre  continuelle 
aux  Gruda,  et,  les  empécliant  de  sortir  de  chez  eux, 
leur  fermant  tout  accès  aux  |)àturages  ({u’ils  ont  en 
commun,  les  forcer  à  émigt^er.  Si  cela  arrivait,  la 

frontière  du  Monténégro  se  ti  onvant  portée  jusqu’au 

» 

Zeiii,  la  liberté  des  Clementi  et  des  Tiiepsci  serait 
sérieusemen t  menacée. 

Kutchi,  —  La  tribu  des  Kulcbi,  (pie  les  Turcs 
albanais  considèrent  comme  faisant  partie  de  leur 
tei’ritoii'c,  contine  au  sud  avec  les  Fundina,  et  k  Toc- 


90 


L\  IMIÎTB  ALIL\ME. 


cident  avec  la  Nahia  de  Pi  péri;  elle  est  bornée  an 
nord  par  les  nionta^mcs  de  Wassœviteb,  et  à  Test  par 
la  Zetta.  Elle  eonipte  iicuf  mille  babilanls,  tous 
Slaves,  et  peut  mettre  sous  ICxS  armes  environ  deux 
mille  cinq  cents  homiiies. 

Kutehi  fut  incorporé  au  Montene.mo  par  te  vta- 
dika  Pierre  I",  sous  le  nom  de  Kiitcliii-Naja,  et  ne 
lui  fut  pUxS  contesté  jusfpi’eu  A  <‘etle  épor[ue, 

Osman-Pacha,  profilant  de  rintroduclion  des  impôts 
décrétés  par  le  vladika  Pierre  11,  détermina  les  chefs 
de  la  partie  sud  de  cette  tribu  à  sc  séparer  du  iVIonli^- 
neÉ<ro,  leur  promettant  de  les  exempter  de  toutes 
charges.  Ces  chefs,  comblés  de  cadeaux  par  le  paclia. 

à 


acceptèrent  ses  propositions  et  raidèreiit,  en 
s’empai'er  de  Vi’anina ,  mais  quelques  mois 


craignant  la  vengeance  rlii  vladika,  ils  rompaient  la 
hpssa  conclue  avec  les  Turcs  et  se  l’ejilaçaient  voion- 
lai renient  sous  l’autorîU^  monténégrine.  Depuis  loi‘s, 
les  Kutehi  du  sud  ont  l■(‘fusé  tout  im|>ôt,  et,  sc  eonsi- 
dérant  comme  indépendants,  pi'ii*(*nt  parti  pour  les 
Tiu‘cs  ou  pour  les  Monténégrins,  suivant  les  inléivts 
du  moment.  En  1H5*T,  ils  faisai(*nt  j>artie  des  trou[»es 
irrégulières  réunies  par  Oiner'-Paclia.  Cepimdant  !(' 
pr’ince  Danielo  les  considérait  toujours  comme  ses 
sujets,  lorsque  le  î25  juin  185G  les  Kutehi  du  sud. 
poussés  [uir  les  Turcs  de  Podgorilza,  rpii  espéi’aient. 
par  une  guerie  avec  le  iMontenegro,  éloigner  d’eux 
le  châtiment  qu’ils  ci’aigiiaient  pour  avoir  déti'uii 


DiSTlUCT  DE  PODflOfUTZA 


91 


Tefflise,  les  Kutehu  dis-ie,  avant  aussi  à  se  faire 

ij  '  t. 

pardonner  leurs  dernières  excursions  chez  les  (ir  uda, 
attaquèrent  le  village  de  Bratonosichi ,  appartenant 
aux  Kulchis  monténégrins,  brûlèrent  dix  maisons, 

f"  1  j'  r* 

tuèrent  trois  hommes  et  en  blessèrent  ciiHj.  Voulant 
profiter  de  cette  occasion  pour  les  reinetlre  sous  son 
autorité,  le  prince  Danielo  envoya  contre  eux,  le  7 
juillet  suivant,  trois  mille  hommes  coinmandés  par 
son  frère  Mirko  Petrovitch,  (pii,  ayant  ap[)ris  mon 
arrivée  à  Cettigne  etcraignant  un  contre-ordre,  tonilia 


à  rimproviste  sur  les  Kutchi ,  brûla  une  partie 
leurs  maisons  et  leur  tua,  dit-on,  cent  cinquante 
homm(*s,  ne  perdant  que  quatre  des  siens.  Cepen¬ 
dant,  à  la  suite  de  mes  remonlF-ances,  le  prince  avait 
envoyé  à  Mirko  l’ordre  de  se  retirer,  et  l’on  es[>tnait 
que  cette  afbiire  n’aurait  pas  de  suite,  loisque  le 
pacha  de  Scuta  ri  ordonna  la  fermeture  des  bazars  et 
envoya  des  secours  aux  Kutchi.  Ceux-ci  s’emparèrent 
de  Medun,  oii  se  trouvaient  dix  Monlen(‘grins  qu’ils 
tuèrent  ou  tirent  prisonniers;  puis  ils lu'ûlèrent  toutes 
les  maisons  restées  fIeI>out ,  sous  le  prétexte  fpi’elles 
appartenaient  aux  partisans  du  prince  Danielo.  Un 
autre  combat  eut  lieu  dans  lecpiel  cimpiante  Monténé¬ 
grins  perdirent  la  vie  ;  vingt-deux  de  leurs  tètes,  appor¬ 
tées  par  les  montagnards  de  Triepsci.  furent  phu  ées, 
par  orflre  d’Atta-Parha,  sur  les  créneaux  de  Scutari, 
Les  agents  cimsulaires  réussîrtMit  a  faire  conclure 
une  nouvellf^  trêve. 


I 


*  I 

’  r 


y 

'r 

4  ! 


4 


r 


92 


LA  HAUTE  ALBANIE. 


Spuz,  —  Ce  petit  territoire  tonne  du  côté  nord  la 
partie  extrême  du  i^acludikde  Scutari;  il  conlineavec 
les  districts  moiitenci^riiis  de  Piperi,  Üielopawlicli  et 
Liesclianska  ;  il  est  arrosé  par  la  Zetta  et  renferme  de 
l>elles  prairies  et  des  leri  es  ierliles  traversées  jiar  de 
nombreux  ruisseaux.  Les  guerr(‘s  continuelles  avec  le 
iMontenec:rr)  ont  contraint  la  plus  grande  partie  des 
liahilanls  àéiuigreret  ne  permettent  pas  à  ceux rpii  sont 
restés  de  cuit iverces  ferrescoimne  elles  devraient  Pêtre. 

1a*s  habitants  de  Spuz  sont  adonnés  à  l’agriculture 
et  à  rélève  des  bestiaux  dont  le  nombre,  par  la 
crainte  des  tchétas,  n’est  pas  en  rapport  avec  réten¬ 
due  des  pâturages.  Depuis  quelipies  années,  ils  se 
livrent  avec  succès  ii  la  culture  du  taliac;  leur  vin 
jouit  d’une  certaine  réjnitation  dans  le  jjays. 

Celte  contrée,  dont  la  po[juIation  ne  s’élève  pas  à 
plus  de  trois  mille  âmes,  en  coiiqitait  plus  de  vingt 
mille  avant  roccu|)ation  des  Turcs.  Sa  richesse  était 
devenue  proverbiale,  et  plus  d’une  fois  de  noliles 
Vénitiens  y  vinrent  prendre  des  épouses. 

Spuz,  chef-lieu  de  ce  district,  a  pour  chef  un  mudir, 
descendant  des  anciennes  familles  autrefois  proprié¬ 
taires  du  pays.  Située  sur  les  bords  de  la  Zetta,  elle  est 
entourée  d’un  mur  crénelé  ayant  à  chaque  angle  des 
tours  élevées,  les  unes  rondes,  les  autres  octogones. 
Les  maisons  sont  toutes  en  pierres;  les  plusaneiennes, 
datant  sans  doute  de  roccupalion  vénitienne,  ont  deux 
étages;  les  nouvelles  ressemblent  à  relies  de  Scutari. 


1)1  ST  ni  CT  DK  DüDCnniTZA. 


9Ü 

Des  ruines  indi(|ueut  l’exislenœ  (l’érlitiees  ronsiciéia- 
bles  détruits  pliKùl  par  rincurie  des  propriétaires 
actuels  que  par  les  sièges  que  la  \ille  eut  à  soutenir. 

Spuz  conipte  quatre-vingts  l’ainilles  tunjues  et 
vingt-cinq  slaves,  forniant  une  populalion  de  mille 
âmes  ;  elle  possède  trois  cent  ciiupiante  maisons  dont 
le  tiers  à  |)eine  est  habitable,  i.a  plus  reniarf|uable 
des  trois  mosquées  était  autrefois  l’église  de  Saint- 
Jean.  Les  Slaves,  n’ayant  pu  obtenir  la  permission 
de  se  construire  une  église  dans  l’intérieur  de  la  ville, 
ont  réparé  celle  deSainl-Anne,  qui  est  située  à  j)eu  de 
distance  des  murs.  Le  Imzar,  coni|)Osé  de  vingt-cinq 
l)Outiques,  se  trouve  au  centi  e  de  la  ville,  sur  une  petite 
place  entourée  de  uiagnili([ues  platanes,  où  tous  les 
jeudis  se  tient  aussi  le  marché,  (jui  n’est  bien  fourni 
que  lors(pi’une  ie.v.va  a  été  conclue  avec  le  .Montene- 
ero  :  alors  les  négociants  de  Podgoritza  fournissent 
cette  petite  place  de  peaux,  de  céréales,  de  ïiiiel,  de 
cire  et  de  tabac. 

Un  pont  de  bois  relie  la  ville  à  la  forteresse.  A  cette 
même  place  existait  autrefois  un  pont  de  pierres  dont 
on  voit  encore  les  piles.  Un  général  turc  le  fit  sauter 
^jüur  isoler  la  forteresse  construite  sur  une  colline  de 
j)ierres  calcaires,  d’une  hauteur  de  (juatrc-vingl-dix 
mètres  environ.  Cette  foi'teresse,  éditiée  avec  .soin, 
est  oclogoni'.  et  chacun  des  angle.s  ('sl  un  [►astion.  A 

*  r 

rintéi'ieur.  il  existait  autrefois  des  castunales  voûtées 
et  des  souterrains  dont  l’un  servait  l\  mettre  le  fort  en 


4 


1 


\.\  MAL  !  K  \LIÎ\MK. 


(•(jiiumiriîcahon  hvtc  la  rivièrv  (M  les  auM'es  à  laii'ede: 


surlies.  ^ 


;s  easeinates  sont  en  i  iiiiies  et 


les  soutei  iains  sont  en  partie  eonibJés.  l^’anueinent  de 
Spiiz  eousiste  en  six  eanons  de  bronze  de  diirérents 
calibres,  dont  un  seul  se  tiouve  sur  un  allVd;  les 
autres  sont  laissés  à  terre.  Ces  pièces  jKjrtent  les  armes 
de  Hongrie.  Deux  mauvaises  maisons,  consiruitcs  h 
rintérieuî'  par  les  Turcs,  servent  de  casernes  pour  la 
gai  nison,  c(jin posée  de  cent  bachi-bozouks  tostpies. 
Sur  la  ligne  des  IVontières  sont  liuit  hmlés  (tours), 
construites  en  1851. 

Les  Turcs  comprennent  dans  le  district  de  Spuz 
la  plaine  de  Lieskopol,  traversée  j)ar  la  petite  rivière 
Sitnilza  et  s’étendant  des  iiionlagnes  de  Liescbanska 
aux  collines  de  lîielopawÜcli  et  à  la  Zetta.  Elle  est 
babitée  par  deux  mille  Slaves;  les  principaux  villages 
sont:  Cerbawzy,  Hert,  Wouhowsky,  Kurjos. 

En  vertu  de  la  convention  Leinin^en,  les  MonU*~ 

■  : 

n(‘grins  rcvendi(|uent  celte  plaine,  qu’ils  occiqtaient 
avant  l’expédition  d’Omer-Facba;  dejniis  lors  elle  l’ut 
toujours  la  cause  des  liostilités  entre  les  Turcs  et  les 
3lontenegrins.  Pour  réussira  conclure  une  trêve,  je 
dus  obtenir  des  deux  partis  (jue  ce  iicbe  teriitoire  res¬ 
terait  inculte.  Si  la  Tiu  ([uie  veut  en  linir  avec  le  Mon¬ 
ténégro,  elle  fera  bien  de  lui  laisser  celte  plaine  et 
nue  pai  tie  du  district  de  Sj)uz.  Le  Monténégro  aurait 
ainsi  la  Moratclia  |xjiir  limite,  et  il  seiait  jilus 
d’eiupécliei'  les  Icliétas.  Spuz  occasionne  à  li 


l'Vl) 


à 


lUSTlSlCT  DK  (i  O  L  SS  IM  K. 


ti(‘s  dépenses  iiuilües;  à  peine  à  ralii  i  d’un  coup  de 
iiiiiiiK  elle  se  trouve  telleiiient  enelavée  dans  le  Mon- 
teneiîro  qu’il  faut  des  forces  considérables  pour  la 
ravitailler. 


DISTRICT  DE  GOÜSSINIÉ 


Ce  district,  compris  entre  lUujova,  Hihorty  Homha 
Kolasckin  f  contine  tl’un  côté  avec  les  KuU  hi,  de 
l’autre  avec  les  démenti.  Dominant  tous  les  pays  en¬ 
vironnants,  cette  contrée  est  hérissée  de  précipices,  de 
inontagiies  élevées,  couvertes  de  forêts  épaisses,  où 
l’on  rencontre  l’ours,  (e  loup,  le  cerf,  la  chèvre  sau¬ 
vage.  Des  iTiisseauv  et  de  petites  rivières  fertilisent 
ses  inagniliques  vallées.  Le  Waya  suit  lentement  la 
plaine  poui'  se  précipiter  tout  h  coup  dans  un  goulï're, 
puis,  après  avoir  parcouru  pendant  longtemps  des 
canaux  souterrains,  ap|)araît  impétueux  à  la  surface 
de  la  k'rre.  tirace  à  ces  irrigations  naturelles,  le  dis- 
ti  ict  de  (îoussinié  est  un  ries  [>lus  l’iehcs  de  l’Alhanie. 
Toutes  les  esjièces  de  céréales  y  alionderit,  et  dans  ses 
gi‘as  pâturages  |>aissent  d’imiiienses  troupeaux  de 
boMifs,  rie  moutons  et  rie  eliroaiix,  dont  la  race  est 
renommée  dans  le  pays  pour  la  sûreté  ries  [jîeds. 
On  trouve  dans  les  forêts  ries  chênes,  ries  hêti'es  et 
ries  pins  rpri  fourniraient  à  la  marine  des  coiirhes  de 
tontes  esjrèces  et  des  mats  excellruits .  si  le  rnarirpte 
de  route  n’en  rendait  rex|>loilation  impossihie.  Le 


9ri 


LA  H  VLTK  ALlîAMK 


cliiiiat,  l■i|ü!:i(le•  suc  les  hauteurs,  osl  lelloiiient  lein|)éi’e 
dans  les  vallées,  cjue  l’on  y  cultive  le  inriciei*et  f]ue  les 
erenadiers  v  sont  à  rétal  sauvai^e.  Oi'tle  heureuse 

■-  f. 

position  rend  le  coiiiiuerce  de  ce  <listi'ict  excessiM'- 
nieut  ini|K)rlant,  et  il  le  serait  l)ien  davantai<e  enrore, 
s’il  existait  des  routes.  On  en  exporte  une  grande 
fpianlité  de  I>œufs,  de  moulons  et  de  chevaux  pour 
les  diverses  provinces  de  renipire,  et  de  grandes 
parties  de  [►eaux,  de  laines,  de  beuri’e  et  de  rromaifé. 

Gou,ssinié.  —  Goiissinié  est  aujourd’luii  la  rapitale 

qui  porte  ce  nom  et  a  pour  i^ouverneur 
un  des  anciens  Ijeys  du  pays.  Elle  est  située  au  milieu 
d’une  vallée  lonü;ue  et  étroite,  entourée  de  belles  et 
riantes  campagnes  et  séparée*,  des  hautes  montagnes 
neigeuses  par  une  couronne  de  verdoyantes  collines. 
Les  eaux  limpides  du  GrHchiari  (tîanglari  de  la  carte 
auti’icliieïine)  arrosent  cette  plaine  avant  de  se  perdre 
dans  le  Liin,  et  non  loin  de  Goussinié  court  la  petite 
rivière  lie  Vruja,  rormée  par  rOdolia,  dont  les  eaux 

en  bouillonnant,  d’une  vasque  naturelle 
située  au  pied  du  mont  Viümj.  Les  maisons  jetées 
sans  ordre  dans  la  vallée ,  et  se  resserrant  de  j)lus  en 
plus  en  approchant  du  centre,  l’orment  la  ville  de 
Goussinié;  elles  sont  la  plu|)arL  construites  en  lK)is  ; 
celles  de  (pielijues  anciens  hexs  seules  sont  en  [)ierTe. 
Ja's  toits,  excessivement  inclinés  ii  ranse  des  neiges 
et  tonnés  de  petites  planchettes,  rappellent  [)ar  leurs 
Ibrint's  les  chalets  de  la  Suîss(*.  Gluupîe  maison  a  son 


I  i  V  m 


97 


lUSTIllCT  l>K  (iOLfSiME. 


jardin  eiiluuré  de  liaies  ou  de  petites  iiiurailles 
pieri‘es  sèelies  et,  dans  (liHereiiles  |>arlies  de  la  r 
sont  de  vastes  places,  plantées  d’arlires  niag 
où  les  Turcs  ensevelissent  leui  s  morts. 


s  maisons 


à  Goussinié  rapiiai’ence  (rurie  ville  inmiense;  elle  ne 
compte  toulelbis  que  quati'e  mille  halùtants,  la  plu¬ 
part  imisnlinans  ;  et  les  cinquante  lamillcsslaves  (*liré- 
tiennes  (pii  s’y  sont  llxées  doivent  ivster  dans  un 
(juartiei’  séparé,  toute  espèce  de  coimmmauté  avec 
tes  Musuimans  leur  étant  sévèrenient  interdite. 

s  aucun  autre  en¬ 


droit  de  la  Turf|uie,  la  séparation  entre  les  deux  reli¬ 
gions  n’cst  aussi  complète  qu’à  (unissinié,  dont  les 
habitants,  vivant  dans  l’ignorance  la  plus  [auibnde, 
sont  fanatiques  et  orgueilleux  à  l’excès.  Cliaijue  rue, 
considérée  comme  un  tpiartier,  porte  le  nom  de  la  fa- 


"’cs  lia  U!  ICI 


i,  (xs  familles,  au 
nombi  e  dedouze,  proviennenten  partie  des  montagnes 
voisines  ;  elles  sacri lièrent  aux  commodités  du  séjour 
de  la  plaine  la  lilierlédont  elles  Jouissaient  dans  les 
montagnes  et  la  religion  de  leuis  pères.  Les  éditiœs 
principaux  de  la  ville  sont  deux  mosquées  n’ayant  rien 
de  renianpialile,  et  une  maison  en  |)ierre,  résideiK’o 
du  commandant,  ipii  i^st  toujours  un  bey  indigène. 
A  sa  j)oi*te,  sont  deux  petits  canons  de  lironze,  en 
mainaisétat;  piis  à  la  forteresse  de  t’iava.  Le  liazai' 
se  conijiose  de  ciiupianle  lioutiques  enviion,  il  est 


LA  -Il  A  UT  K  A  LH  ami: 


situé  sur  une  place  au  uiilieu  de  la  ville;  tous  les  ans, 
au  moisd’octohro,  il  s’y  tient  une  foire  importante  où 
l’on  vient  de  toute  la  lloiimélie. 

FortPresse.  —  Prés  de  floussinié.  sui'  les  Itords  tlu 
(iretcluai’i,  est  une  petite  forteresse,  aujoiird’liui  vn 
ruine,  (jui  fut  cOTistruite  t‘u  par  les  Turcs, 

[tour  défendre  Plava  des  incursions  de  la  redoutahle 
ti'üui  albanaise  des  Cléinenti. 

Sa  fouffalinUy  f/'uyu’è.s  une  tradition  des  (iléniend. 
—  Voi(*i  à  ce  sujet  la  tradition  existant  encoi’c  dans 
tette  tribu,  et  (pli  me  fut  l  aconlée  par  un  de  ses  chefs  ; 

Wg. 

je  laisse  h  ce  récit  toute  sa  naïveté  et  les  obsiu'vations 
dont  il  [’entreinéia. 

Api’ès  la  victoire  de  Çossomj  remportée  sur  h's 
Serbes  par  les  Turcs  avt^c  raide  des  Cléiiienti.  le  sul¬ 
tan  accorda  î>  ces  demu'rsledroitde  leversur  tous  tes 
Slaves  ïiabitant  les  inonta^mes,  de  IHara  ;i  fUrssovo 
et  de  /iiefopoj  ii  Ginkom,  un  im|KM  nonnné  Poressi. 
Idus  lard  les  l’iircs  s’étant  emparés  de  ces  mon¬ 
tagnes.  leurs  habitants  se  soumirent  (mi  [nirlie;  et 
devenus  colons,  soit  à  l’instigation  de  leurs  nouveaux 
inai'tres,  soit  parce  <|u’ils  regardaient  les  Cléinenti 

comme  les  auleuis  de  leur  malheureuse  situation, 

* 

refus(U*enl  cél  imptït.  Ceux-ci  furieux,  non-seulement 
l’exigèrent  par  la  force,  mais  conimencèrenl.  contre 
eux  uni*  suite  de  Ic/tefas  (iu\ usions,  razzias),  enlevant 
les  honiiiH's  et  les  b(‘Sliaux  (pTîls  allaient  rendre  au 
loin.  Les  Turcs  jirireul  alors  la  défense  de  leurs  i'auis. 


LU  ST  fil  CT  DK  «J  OU  SS  IM  K 


9^ 


et  tirent  à  leui  tour  la  i^uei're  aux  (lléinenti  (]ui  stM’rè- 
rent  tellement  IMava,  petite  ville  située  près  de  leurs 
frontières,  que  les  habitants  ne  purent  [dus  en  sortir, 
et  durent  consentir  de  nouveau  à  payer  le  /^«re.s.v?. 
Plusieurs  années  se  passèrent ,  tantôt  en  ^uierre , 
tantôt  en  paix,  jusqu’au  moment  oîi  un  eertaiuMus- 
ta[)ha-Agha,  gouverneur  feudataire  de  Plava,  sc  ren¬ 
dit  à  Constantinoj)Ie,  et  demanda  au  sultan  l’abolition 
de  cet  im[)ôt,  mettant  en  avant  la  bariiaf  ie  des  mon- 
lagnards  albanais,  leur  penchant  pour  la  rapine  et  la 
honte  qu’éj)rouvaient  les  Turcs  de  l’Albanie  <le  voir 
un  pareil  droit  concédé  à  des  infidèles.  Le  sultan  se 
rappelant  les  seixices  rendus  par  les  (démenti,  ne 
voulut  pas  écouter  ces  plaintes  et  lit  Jeter  le  [daignant 
en  prison.  Il  y  était  déjà  de|)uis  trois  ans.  lorsque 
Uegepp-Agha  son  IVère,  homme  aussi  habile  que 
cruel,  conçut  un  horriltle  projet  qui,  mis  à  exécu¬ 
tion.  causa  la  ruine  des  Clémenti,  ti'aiKjuillisés  par  la 
punition  iniligée  à  Muslapha-Agha  et  [>ar  la  |)rotec- 
tion  du  sultan.  A  cet  ellet,  iïege|>p-Agha  recueillit 
une  grande  quantité  de  menil>res  humains,  tels  que 
bras,  oreilles,  seins  de  femmes,  etc.,  etc.,  les  sala. 


en  em 


sacs 


s 


il 


,  se 


[uOiiieUant  d’accuser  les  Clémenti  d’avoii'  commis 
ces  cruautés  sur  des  ravas  et  sur  des  l'urcs.  «  En 
«  vérité,  me  disait  le  chef  (jui  m’a  fait  ce  récit, 
«  Uegepj)-Agha  dut  prendre  ces  membres  à  des  cada- 
«  vi*es;  car  vous  savez  que  dans  nos  montagnes  on 


¥ 


JUI» 


l.A  I!  \I  TE  ALllAXrR. 


«  professe  un  (e!  l’espeel  pour  les  feinnies ,  même 
«  celles  (les  enniMiiistpie.  malifiv  la  fruerre.  elles  peu- 
«  vent  (  irculer  sans  vrainte  ;  et  (jue  (‘e  sont  elles  (lut 
«  serv-ent  toujours  d’intermédiaires  pour  con(*lui'e  les 
(I  hnssas  (trêves).  Ce  respect  est  poussé  à  un  tel  [)oinl, 
«  rpie  les  femmes  des  Ivulji  servent  souvent  de  hou- 
«  cliers  à  leurs  maris  (pd,  cachés  derrière  elles,  [ir*eut 
«  sur  leui’s  ennemis  forcés  ahjrs  de  se  rcHiror  ;  car  ils 
«  jrréréi  ei’aient  moin  ir  (pie  de  faii'e  feu  sur  une  femme, 
«  et  de  s’exposer  à  la  hiei’.  ce  (pii  serait  une  honte- 
«  telle ,  fpie  celui  (pii  s’eii  serait  l’endu  coupalde 
(t  n’oserait  [ilus  pai‘aitre  dans  sa  montagne.  Et  cette 
M  coutume ,  lidèlenient  conservée,  nous  vient  de  nos 
«  aïeux.  » 


Arrivé  dans  la  ca|>ilale  de  la  lurtpne,  negep])- 
Agha  n’osant  se  présenterai!  sultan  dans  la  ci’ainte 
de  subii'  le  même  sort  ([iie  son  frère,  jrrolila  d’un 
vendredi ,  on  le  snltan  s’était  rendu  à  la  mosquée, 
jjoiii*  placer  ces  lioi'iüiles  dépouilk^s  sur  la  roule  cpi’il 
devait  suiv  l'e  à  son  r  etour,  et  se  cacha  dans  la  idule. 
Fi'appé  d’hoiTcur  à  cette  vue,  le  sultan  di^manda  a 
ceux  (pii  reiitouraieiU  quel  était  celui  (pii  avait  eu  la 
témérité  de  l’exposer  à  un  tel  sprudacle.  quel  était 
le  pays  de  ses  Etats  où  se  commettaient  de  semhlalrles 
cruautés,  jurant  de  hs  punira  tout  prix.  Aussiteït 
Kegepp-Agha  se  j>n‘C£])ita  à  scs  pieds,  lui  disant  fpi  il 
était  de  Plava  ,  et  le  tï'ère  de  iMustaplia-Aglia  jeté, 
par  S(xs  ordres,  en  pi'ison ,  sans  reiilendj'e,  et  (pie 


1 


DLSTIUCT  DE  GO  U  SS  IM  É. 


101 


ces  Diemhies  élaient  ceux  de  Turcs  assassinés  par  les 
Glénicnti  (|ui ,  fiers  de  sa  prolectiou .  se  livraieni  à 
des  (‘xcès  indicildes.  Transporté  de  riireur*.  le  sultan 
ordonna  de  délivrer  aussitôt  Mustapha- A irh a  et  lui 
donna  le  commandement  d’une  armée  pour  aller 
cliàtiei’  les  cruels  monlai^nar<ls.  Les  (leux  frères  étant 


»  -v 


aiTives  anava  penaanl  1  luviu',  se  prej)arerent  aatla- 
(|uer  les  Clémenti  ;  et  a|>rès  avoir  rasseinhlé  des  trou¬ 
pes,  ils  se  décidèrent  à  élevei’  un  fort  sur  une  colline 
placée  au  liord  du  (oetchiari.  afin  de  servir  de  [joint 
d’a|)pui  en  cas  de  revers,  et  proléi?ei’  Plava  contre 
les  incursions  des  Clémenti.  L’on  y  travailla  avec 

ær,  et  au  |>rin temps 


<1 


J  Jt 


et  armé  de  canons  de  faihle  calibre.  Ce[)cndant  ies 


liïiioraient  tout  ce  (jui  se  passait,  et  les 
monts,  couverts  de  neip;e,  superposés  aux  monts, 
les  séparant  des  lieux  où  se  faisaient  ces  (l’avaiix. 
les  emjjechèrent  de  les  arrêter.  f.oiS(|ii’arriva  la  sai¬ 
son  des  lleiirs,  (|uand  cessa  la  crainte  des  avalanelies. 
loi  S(|ue  le  vent  du  sud  v  int  fondre  la  glace  et  la  neige 
des  montagnes,  quelques-uns  [lartirent  pour  visiter 
leurs  jiàturages  et  réparer  le  ursca  lia  nés  endommagées 
par  les  ouiagans;  quelle  ne  fut  |>as  ieui’  suiprise. 
lorsqu’aii  lieu  occupé  par  leurs  Imites  d’été,  ils  virent 

di‘s  maisons  élevées  et  d’autres  (ju’on  finissait  à  la 

■ 

hàle;  lorkjuo.  sur  la  rive  du  lleuv^e  oii  ils  avaient 
laissé  le  vide,  ils  aperçurent  un  fort  sui'  leipiel  volti¬ 
geait  l’étendard  à  la  couleur  du  téuitlage;  lorsque. 


* 


102 


LA  II  \ LTE  AMîAME. 


dans  CO  fipu  anirofbis  solilairo,  lialalalion  d’iitvor  dos 
ours,  dos  lon|»sot  dos  san,i?liors.  ils  <*i!tondiront  ivsfai- 
nor  la  Imiiipotio  i^uorTièro.  l'raj)|K^  do  (orroiii*.  Üs 
•  otonmoront  on  tonie  liato  froinor  los  rhofs  do  fonrs 
frilais  qui,  no  los  croyant,  pas.  partiront  aussitôt 
pour  s’on  assuier  pai'  oux-niônios. 

Dulvl  Vuka,  descendant  de  l’aMio  Vikou  Cloinonti, 

frappé  de  sluponr,  appela  aussitiH  Ions  los  Cioinonli 

à  une  asseinbléo  généralo.  afin  do  décider  s’il  fallait 

attaquor  los  I  nrcs  à  l'iiiiproA  isto  et  détrniro  lents  Ira- 

vauv,  ou  s’il  ne  valait  pas  inioux  traiter  auparavant 

avec  eux.  O  dernier  parti  fntado|tté,  et  aussitôt  d(*s 

andtassadonrs  furent  eiuoyés  à  Musta[)!ia  pour  lui 

demander  ponr(|noi  il  s’étail  emparé  <lo  kuir  territoire 

et  dans  quel  lait.  Ils  lui  diront  (pio,  si  son  intention 

était  de  construire  une  ville  afin  do  servir  do  contre 

au  commerce  dos  peuples  habitants  les  bords  du  Zem 

et  du  Lim,  et  de  la  Irilm  dos  Kntchi,  ils  céderaient 

volontiers  cette  terre,  à  condition  qu’elle  serait 

liai)ilée  à  la  fois  jmr  les  Slaves  et  les  Albanais  ;  (juo. 

<lans  le  cas  contraire,  on  aurait  du  le  leur  signiftor. 

ÎMustapba,  se  soinenant  déco  qu’il  avait  sonlléii  et 

conlianl  dans  l’appui  do  son  souverain,  voulait  non- 

sculcmont  cliàtier  les  ('démenti,  mais  les  soumeUre  à 

la  Porte,  et  il  rei)Oussa  avec  hauteur  cos  propositions 

* 

conciliantes. 

De  retour  chez  eux,  et  le  peuple  réuni  de  non- 


;S 


veau. 


103 


niSTlUCT  1*E  (ÎOI.SSIMÉ. 


avtîi'^nl  é[irouvé,  el  [ici^niivtit  viveiiiCMit  ic  iju*[)i’is  ot  la 
haine  (|iii  s’otaienl  iail  jour  dans  k*  discours  de  iMus- 
tapha.  A  ces  paroles.  I’asseml)lée  se  leva  coinine  un 
seul  funnme,  et  il  lut  décidé  *|ue  l’on  ferait  la  guerre 
justjirà  ce  (jiroii  eût  recoiupus  le  terrain  usurpe. 
Aussitôt  tous  les  lionunes  ajjk's  à  poiier  les  arnies  se 
inireiil  en  niarclie,  a\an(  h  leur  tète  Dukl  \uka. 


IP  # 


(î' 


hoinine  haliÜe  et  courageux.  A  celte  armée  se 
un  grand  noinliro  de  fi'niines,  portant  de  longs  cou¬ 
teaux  à  la  ceinl.ure.  dont  la  mission  était  de  transpor¬ 
ter  les  morts  hors  du  cliaïuj)  <le  bataille  et  de  panser 
les  blessés. 

Anivés  suivies  bords  du  Gretchiari  .  Mustapha  fut 
sonuné  jiar  les  Clémenli  d’é\acuer  leur  teriain,  et 
demanda  un  délai  de  trois  jours  qui  lui  lut  accordé. 
Mettant  ce  tein|)S  à  profil  pour  appeler  à  lui  les  Slaves 
niusulmans,  il  marcha  contre  les  Ciérnenti;  niais, 
quoique  ses  Iroiqies  (issimt  des  elfoils  surhumains, 
la  victoire  resta  à  ces  derniers.  Pendant  [ilusieurs 
jours  de  nouveaux  engagements  eurent  lieu;  Mus¬ 
tapha.  voyant  son  armée  diininner  et  [lerdre  couiage, 
pensa  se  retirer  derrière  les  remparts  (pi’il  avait  con¬ 
struits.  Pour  masquer  ce  mouvement,  pendant  (pril 
faisait  icnlrei’  une  jiartie  de  ses  forces,  Tanlre  se  [)or- 
tail  en  avant,  mais  bientôt  écrasés  iiar  rimpétuosité 
de  rattaijue  dos  Clémenti,  les  musulmans  se  déban¬ 
dèrent  et  il  en  fut  fait  un  immense  carnage  sans  que 
les  montagnards  éprouvassent  tle  grandes  pertes,  ear 


10/| 


LA  HAUTE  ALBANIE. 


ils  SU  s(M‘virunl  (le  Ions  les  plis  de  lerniiu  pourlmllre 
en  reiraite.  el  les  eaneiis  du  lurt  devinreni  imililes. 

Pensant  (pie  leurs  eU’orts  seraient  vains  el  epi’ils 
éprouveraient  des  perles  iniinenses  s’ils  voulaient 
enlever  ees  remparts  de  vIac  Ibree,  les  Clémenti  se 
décidi'rent  à  lilofjiier  les  ^hisuîmans,  esjiérant  les 
prendre  par  la  famine;  à  cet  effet,  ils  oecu|jèrent  le 
défilé  de  fiagraja^  qu’il  faut  traverser  pour  se  ivndre 
de  Goussinié  à  Plava.  Plusieurs  mois  se  passèrent 
ainsi.  Lin  jour,  un  fbit  détacliemenl  de  cavalerie 
turcpie  escortant  un  convoi  de  munitions  vint  au 
secours  des  assiéü:és.  Avei’tis  [)ar  ieui’s  éclaireurs,  les 
(démenti,  jiassant  à  ijué  le  Grelchiaii ,  s’emliusipiè- 
HMit  dans  un  jietit  bois  de  lustres,  et  laissant  les  Turcs 
s’y  ensîai^er,  taillèrent  des  arbrc^s  afin  de  leur  couper 
la  retraite,  [>uis,  à  un  siîïiial  convenu,  les  assaillirent 
de  tous  les  côtés.  Pas  un  Turc  n’échappa,  et  les  Clé¬ 
menti  (irent  un  imni(‘nse  butin  consistant  en  armes, 
chevaux,  vivres  et  munitions. 

Tandis  (jue  le  bloens  continiiail.  Plava  était  désolé 
par  l(‘S  courses  des  Clémenti  cpri,  rava^n'ant  les 
champs ,  enlevaient  les  bestiaux  et  les  lioinmes  ipii 
osaient  s’aventurer  an  dehors.  (ie|M:'ndant  l’été  tou¬ 
chant  è  sa  fin,  el  les  (démenti  devant  retourner 

B 

dans  leni’s  nKmtamies.  DukI  Vuka  l'éimif  les  chefs  do 
la  tribu  pour  décidei’  si  l’on  abandonnerait  l’entre- 
pi'ise,  laissant  à  .Musla[)ha  le  teri  iloire  usuipé  on  si 
fon  donnerait  Fassaul.  Ce  dernier  parti  fut  adopté  et 


DlSTItlCT  HE  (JOÜSSIMÊ. 


105 


il  int.  arreté  qiéon  tenterait  un  dernier  oiTort.  l/attH' 
que  (lu  fort  fut  donc*  reprise  ;  mais  voyanl  (pie,  (‘oni- 
baltant  à  découvert,  ils  éprouvaunit  des  peites  iin- 
nienst^s,  IcsClénienli  constinisirent  de  grands  gai  lions 
c|ii’ils  renipliient  de  laine  et  de  salile  mouillé ,  et  den- 
rière  lestpiels  ils  comliatlirenl  à  eoiivei  t,  pend<! 
les  femmes  les ‘poussaient  en  avant.  I.’équililire  ainsi 


rétalili,  les  iMnsnlmans,  sortis  poui’  repousser  l’as¬ 
saut ,  durent  se  retir  er  de  nom  eau  der  rièr  e  leur  s  bas¬ 
tions,  pendant  (pie  les  Clémenli  s’avançaient  toujours 
derrkVe  leurs  lenipai  ts  ainbirlants.  Se  voyanl  ainsi 
resserrés,  les  assii^gés  se  décidiM'enl  à  (prit ter  le  fort, 
et  afin  de  pouvoir*  le  fair’e  sans  être  impiiélés,  ils 
demandèrent  une  trvve  de  trois  jours,  que  les  dé¬ 
menti,  connaissant  leur  [losition  primaire,  ne  refii- 


‘s  pousser  à  une  t*ésistan(*e 


‘*S,  ‘ 


i  r\* 


Durant  ces  trois  jouis,  les  démenti,  voyanl  (pre 
les  !\lusulmans  avaient  rimoncé  à  toute  espér  ance  de 
secours,  et  S(*  cr’oyant  d(*jà  assurés  de  fa  vic>toire. 
lirent  venir  dir  vin  et  de  reau-de-vie  pour  célébrer* 
leur  triomphe;  <*’>  inilirm  de  l’ivresse,  alin  d’é¬ 
viter  toirte  discussion  future,  se  mirent  eu  devoir' de 
par'tager  entre  eux  les  terr*es  tpie  Muslapha  devait 
leur  abandonner.  Cependant  Mustapha  cpii,  lui,  ne 
luivait  pas  de  vin.  mais  seulement  l’eau  limpide  du 
Vruja,  cherchait  dans  son  esprit  mi  moyeu  de  iiuné- 
diei'  ir  son  (h^shonnenr  et  de  pi’oliterde  rexli*avaganc(‘ 


I.A  HAUTK  ALliAME. 


10() 


(i(‘  ces  iiioiifai^nanls  :  un  éyéneiiieiit  uiatteiidu  vini 
lui  en  Ibuniii'  les  moyens. 

II  y  avait  |)aniii  les  (llénienli  un  cerlain  Gîon  Balla, 
delà  laïuille (les \'uka-Clém(‘nti.  Avant  donné  inainles 

I 

preuves  de  sa  valeur  et  de  sa  |)nidence  [n'iidant  la 
i^uerre,  mais  superbe  et  andûlieiix,  il  se  croyait  un 
liéros  et  evij/ciait  toujours  le  respect  de  ses  égaux, 
comme  la  meilleure  part  du  Inifin.  Celle  ambition 
devait  le  perdre,  et  pour  satisfaire  son  ressentiment 
il  trabit  ses  frères,  et  sa(‘rifia  la  gloire'  de  son  |>ays. 
En  eifet,  s’étant  vu  refuser  une  piairie  (pi’il  désirait, 
il  pensa  robtenir  des  'furcs;  en  conséijuence,  s’a|)- 
j)rochant  secrètement,  peuidant  la  nuit,  de  la  senti¬ 
nelle.  il  se  lit  (‘(tnduii'e  il  leur  cominandanl.  Se  plai¬ 
gnant  à  lui  de  l’ingratitude  de  ses  ('ompagnons.  il  lui 
dit  (pi’il  venait  lui  oifrir  un  moyen  de  Ibreer  les 
Clémentî  à  abandonma*  Coiissinié,  s’il  voulait  lui 
donner  nne  prairie  et  une  terre  (ju’il  lui  désigna. 
iWnstaplia  acœjita  avec  empressement;  alois  tlioi) 
Halla  lui  dit  :  «  Faites  taillei'  des  pitpiels  en  grande* 
«  (pianlité  et  faites-les  planter  en  terre,  de  manière 
«  (|u’un  des  gabions  ser  vant  de  r-eiiipait  aux  Clé- 
«  menti,  ne  puisse  passer  entre  eux;  toutefois,  laissez 
<1  de  grands  espaces  vides  :  il  a!'ri\era  (|u’une  partie 
U  des  galiions,  ari'étés  par  ces  [)i(|uets.  ne  poui'ront 
«  plus  ni  avaneer,  ni  reculer;  tandis  (pu*  les  autres, 
«  derrière  les([uels  seront  les  (démenti  eiiipoi'tés  par 
H  l’ardeur  du  comimt,  marcberonl  toujours. 


107 


h 


hisTiiK'/r  i>i':  (lorssjMK 


«  ils  scroni  ainsi  disDPrsés,  lancez  votre  cavalerie 


(I  dans  les  intervalles:  se  voyant  coiqiës,  les  Clénienfi 
<1  ahandonneront  leurs  remparts  ambulants ,,  [)ren- 
(t  dr'oiit  la  fuite  et  ne  se  reformei'OiU  [)[us  ;  car  k's  Iroids 
<t  les  ont  forcés  à  renvoyer 


‘S 


■s 


«  familles  et  leurs  hestiaux,  et  la  neiiie.  (pn  ne  peut 
«  tai’der  à  toiidter,  mettra  lin  îi  toutes  leurs  tenlalives 
<1  pour  cetic  année.  Ihissent-I!s.  l’été  prochain,  faire 


«  de  nouveaux  elïbrls,  vous  aurez  le  tensj)s  de  vous 
t(  préparei'  a  la  défense.  »  iMustapha  accueillit  avei* 
joie  ces  (yuvertures  :  la  ti'é\e  expirée,  le  (‘onscil  de 
(don  lîalla  fui  sui\  i  et  eut  les  résultats  prévus.  Après 
une  courageuse  résistance,  les  (llémoTiti  duient  pren¬ 
dre  la  fuite,  laissant  sur  le  champ  <lo  luilaille  un 
grand  nombre  de  morts,  de  léessés  et  de  ffuiimes  qui 
furent  faites  prisonnières,  puis  plus  lard  échangées 
contre  des  Musulmans. 

Ixs  assiégés  suivirent  un  moment  les  fuyards; 

*  -  ■  ^ 

mais  eraignant  des  emliuscades,  ils  n’osèrent  profitei’ 
de  leur  victoire,  et  se  retirèrent  triom})[iants  dans 


[MU*  Ce 


Vilfar/c  (le  fiutfcka),  —  A  la  suite  de  celte  <létaile, 
tdoM  lia  lia  l'eçut  les  U'rres  (ju’on  lui  avait  promises 
et  f)îi  existent  encore  s(*s  desc(mdants;  puis  (piel(]ues 
autres  familles  de  Kikt'i  s’étant  unies  à  eux,  ils  for¬ 
mèrent  le  village  de  /A//; r/ru/,  (pii  eompte  au;jourd’hiii 
soixante-dix  l'amilk's.  Pendant  longtemps  ils  restèi'ent 
catholi([iies,  sous  la  direction  s|»irit.uell('  (W  mission- 


r 


108 


LA  IIALTH;  AI.liANli:. 


iulires  iVandsrainw  des  démenti;  iiifiis,  il  y  a  cin- 
qnante  ans  envii'on,  ils  se  liienl  imisulmans, 

A|)rès  la  délaile  des  démenti ,  Mustapha  liiiit  ses 
fort  il  ica  lions,  partagea  les  terres  à  ses  soldats,  y 
appela  de  nouveaux  renforts,  et  lit  hienUM  de  (ioiis- 
sinié  une  ville  eonsidéiable.  En  ré{’omj)ens(‘  de  ces 
services,  le  sultan  lui  donna  le  titre  de  hey,  qu’il 
transmit  a  sa  famille,  (.rou  descend  Ali-hev,  le  gou¬ 
verneur  actuel, 

Plfira.  — -  IMava,  éloigné  de  trois  lieues  de  (ious- 
sinié-est  situé  sur  la  rive  du  lac  portant  le  même  nom, 
d’où  sort  le  Jjiii  qui,  après  avoir  traversé  le  territoire 
des  tiielopoglie,  va  se  jeter  (Ui  Bosnie,  dans  la  Mo- 
rava.  Eette  villeesi  «léÜcieuse,  située  au  milieu  d’une 
riante  plaine,  coupée  en  tous  sens  [wr  tle  [ielits  l  uis- 
seaux  aux  eaux  limnides  et  arsrentées. 


y  1  V 


ce 


H  h 


ri  %  1 1 


et  par  les  noml»reus(‘S  péripéties  soulfei  tes  sous  des 
dominations  (pii  se  sont  snecédé  les  unes  aux  autres 
pendant  plusieurs  siècles.  Des  délais  de  colonnes  de 
marlne.des  iiiorteaux  (raichitiave ,  des  restes  de 
sculpture  d’un  lion  style ,  jonchant  la  terre,  ou  em¬ 
ployés  dans  l(^s  nouvelles  construelions,  indiquent 
(pielle  dut  être  autrefois  sou  inqiorlanee.  D’ajirès  une 
tradition  loeale,  elle  fut  fondée  par  Flavius,  avx*e  les 
laiines  d’une  ville  excessivement  ancieniK*.  Eelui-ci 
lui  donna  son  nom  <pii,  par  eorniption.  fut  changé 
en  celui  de  l’IdVa.ie  n’ai  pu  trouver  siirtjuoi  se  hr 


1»  LS'!' K  (CT  l»F-  COL’SStMl': 


LÜ9 


M  1  t  «  I 


celle  asserlion.  A  [nos  la  chute  fie  I  eiujjtre* 

mie  |)elile  n'puliüqiic  qui,  £rn\ce  à  sa  IbiU  . . 

consei’va  longtemps  son  indépendance.  IVois  fois 

à 

pi  ise  et  déh  nile  pai*  les  troupes  des  rois  deSei"\  ie, 

elle  tut  trois  lois  reconslruile.  Enlin,  après  la  liataille 

del^ossovo,  dans  la(]uelle  succoniha  l’empire  serbe, 

0 

son  inutile  résistance  fut  jnniie  par  la  mort  <ie  la 
moitié  de  ses  iialatants,  le  pillage  de  leiii'S  richesses 

I 

et  le  déinantMement  des  Ibrlifications,  (pii  furent 
restaurées  en  jiartie  plus  tard  parle  soin  des  Turcs. 
Les  édillees  portent  les  tra(‘es  diï  ces  divfci'ses  vicissi¬ 
tudes  politicpies,  et  l’on  trouve  dans  la  construction 
de  (piehjues-unes  des  maisons  dis  éehautillons  iiw 
complets  de  tous  les  st\les. 

Anjourd’hui  une  vieille  muraille  crénelée,  mena¬ 
çant  ruine  en  plusieurs  endroits,  renferme  les  trois 

a  \ 


;  les  oeuK  tiers  sont 


haliitées  pai* des  Musulmans,  et  l’autre  tiers,  [lardes 
Slaves  orthodoxes.  Au  dehors,  sont  de  [letiis  fau¬ 
bourgs,  fojTués  de  maisons  disséminées  dans  le 
voisinage. 

,  —  La  poia  lia  lion  totale  est  d’environ 
trois  mille  cin([  cents  liabilanls.  Les  maisons,  loules 
en  pierre,  ont  leurs  loits  excessivement  inclinés  et 
formés  de  petites  jilanehes  de  sa|Hn  arrondies,  placées 
l’nne  sur  i’auti'e  comme  des  écailles  de  poisson.  Plava 
ne  possède  aucun  mommieid  digne  de  remarque,  et 


*1% 


li.  ' 


lans  s 


\r- 


tin 


LA  ttVl  TK  AIJtVMIÎ 


l’on  n’_>  voil  ([irnnc  niostpiik*  dm*  ;i  la  fjn‘lt 

d’iin  par(i<*nlier,  dont  r(*\eriij)!e  ne  lui  |ms  siii\i. 

Les  orthodoxes  n’onL  pas  d’étriisc;  les  |)retres, 
niovenriant  une  léi^ère  réirilmlion,  viennent  oliicic*!' 

O  •  '  • 

dans  les  maisons  partienlières  ;  et  ce  n’esl  (jii’anx  feles 
solennelles  (|ue  les  cliréliens  assistt'iit  aux  olüces  dans 
réi;lise  d’nn  village  situé  à  une  lieue  de  là.  An  milieu 
de  la  ville  est  un  jM'tit  hazar,  (■omplant  à  peine  trente 
I)ouli(pies»  et  ou  chaf|ue  jeudi  se  tient  un  marché. 

Éùn'feressc.  —  Sur  les  Itoi'ds  du  lleuve  Lim  et  sur 
une  pelite  colline ,  à  t>tui  de  distance  de  Plava,  s’élève 
la  l’orleresse,  formant  un  carré  parfait,  ayant  une 
tour  ronde  à  chacun  de  ses  angles.  Elle  est  aujour¬ 
d’hui  désarmée,  et  la  garde  en  est  conliée  à  (|uatrv 
soldais  irréguliers.  A  rîntérieur,  sont  des  mines  assez 
importantes .  et  des  morceaux,  de  dalles  de  niarhre 
ayaid  dù  recouvrir  des  loin  beaux  et  couvertes  d’în- 


■I  I  I  V  * 


s 


s 


S, 


U 


œiJLiiui 


% 


un 


indigène  descendant  <le  !legei)p-Agha,  tVère  de  JIus- 
tapha,  fondateur  de  Goussinié. 

//assi,  —  llassi,  faisant  aussi  partie  du  district  de 
Goussinié,  est  une  agglomération  de  deux  cent  cin- 
(juanle  maisons  environ,  hahitées  par  des  Slaves  or¬ 
thodoxes,  et  })lus  ou  moins  éloignées  les  unes  d(*s 
autres,  suivant  les  concessions  aulrelois  ühtenues  par 
les  iàmilles  (|ui  les  occü|)ent.  La  po|Hdation  s’élève  à 
deux  mille  deux  (eut  cimpiante  âmes  enviion.  Au 
milieu  du  plateau  fertile  et  riche  en  pâturages,  où  elles 


LKS  W  ASSOEV  ITC  tI. 


1 1 1 


sont  sihioes.  es(  une  helk*  t‘l  grande  église',  Monirnee 
Sfiati  Iran  (Saint-Jean).  Dans  !e  voisinage  se  trouve 
un  monastère,  iialiité  par  (juatre  moines,  sous  la 
(lireclion  eJ’nn  prieni'.  Suivant  la  tradilinn  conservée 
par  les  moines,  ces  deu\  édificeis  auraient  été  con¬ 
struits  [lar  suite  (rnn  vœu  île  la  czarine  Ivania  .  sœui' 
d’un  des  Néeinania,  roi  de  l{as€ie.  (-ette  église  est 
l’objet  de  la  vénération  des  Slaves  des  districts  envi¬ 
ronnants,  et  la  fête  de  son  patron  s’y  célèlireavec  une 
grande  solennité.  Deux  hans,  l’un  près  de  l’église  et 
l’antre  à  deux  lieures  de  là  .  sur'  la  route  de  Dieloi>o- 
glie,  ont  été  construits  pour  servir  d’asile  aux  nom¬ 
breux  pèlerins  serlies  et  liosuiaipies  ipii  se  l'i'udent 


'i 


/  \ 


i  annee  a  eette  U‘te. 


LES  WASSnRVTTCn 


Les  Wassœvileii  se  divisent  en  ilenx  parties,  dont 
l’une  dite  Wasstpvilch  .vu/>érâu/r.  eonfinant  avec  les 
Kntchis  et  les  Kolasebine  (  ll(*rzego\ ine) .  fait  |>ar(ie 
du  .^lonteneirro,  et  rautre,  aiipelée  \V(tss(prtic/i  itt- 


jprlpfir.  liornée  au  sud  par  le  district  de  (ioussinié.  et 
au  iKird  [lar  la  tribu  des  lîiolopoglie ,  lait  partie  du 
pa{*lialik  de  Seiitari. 

X’ayant  pas  di*  inonuments  éerils.  j’ai  du,  pour 
arri\er  à  eonnaîlre  (pu'ltpie  chose  di»  leur  hisloii'e. 
reebcrcbei*  la  Ei'adltioii  vi  l'onsniter  sui'loul  les  chants 


¥ 


Il'i 


L\  1I\1;TL  Al.BANiK 


j>alriolj(|ues.  C  osl  dans  i’nn  d’iniv.  érril  en  lanifne 
slave,  ({lie  j’ai  trnuvé  l’oriiïine  des  Wassd'.vlleli. 

Dans  le  linllelin  de  la  Snciété  de  f/éofp'afdiîe  de 
Paris,  ininiéro  87  (mars  ;18V1).  nn  individu,  se 
disanl  ju  inee  des  Wassœvileli ,  (larle  de  celte  tribu  et 
la  l'ait  descendi'e  de  Irnis  l'i  ères  dont  le  père  était,  selon 
lui,  le  dernier  roi  des  Slaves-Ostrogollis. 

De  soi-disant  [jHnee  des  \V  assæviieh ,  né  en  eiïel 
dans  ces  monlai,mes,  avail  été  élevé  en  Knssie,  (mis 
()ius  tard  il  passa  l'oninie  ini^éiueur  au  sesrviee  de  la 
Porte,  devint  ensuite  vice -consul  an^ilais  à  Novi- 
liazai'.  Destitué  jmr  suite  de  son  es|)ril  brouillon,  il 
fut  assassiné  en  18/|5,  an  inoinenl  oii  il  (diercliail  à 
[lénétrei*  dans  le  Monteneiiro. 

L(‘  chant  slave  ([ue  j’ai  trouvé  assi.une  à  la  tribu 
une  ori,^ine  [tins  modeste  et  plus  vraiscndilable  ;  j’ai 
cru  devoir  rapjjorter  ici  la  traduction  de  ce  chant, 
remar(|uable  (lar  sa  siin|)licité  et  donnant  une  idée 
tbi1  exacte  du  pays  occujié  jiar  les  Wassœvili'h.  Je  le 
liens  di^  T  un  des  voïevodes  du  (lays,  et  je  cherche  à  le 


U  k 


US 


Ji. 


Trois  frères,  appelés  :  liasse,  Kolasc  et  Wasso,  sortis 
de  la  Servie  pour  écliajiper  à  ta  misère  et  à  la  famine  rava¬ 
geant^  dejnnsplusienrs  années,  leur  patrie  et  pour  se  sous¬ 
traire  aux  vexations  que,  dans  ces  temps  d’anarcliie,  les 


LKS  \\  As.sot*:  \  i  rcii. 


113 


faibles  étaient  obligés  tle  souffrir  sans  oser  se  plaindre,  se 
mirent  en  route  vers  les  pays  étrangers,  se  reniettant  à 
Dieu,  protecteur  du  malheureux,  pour  trouver  un  lieu  où 
reposer  leurs  têtes. 


IT 


Ms  emmenaient  avec  eüx  leurs  femmes  ;  pas  d’enfants , 
car  ils  étaient  mariés  depuis  [leu,  quelques  effets  chargés 
sur  deux  chevaux,  vingt-cinq  chèvres  et  qnelt[ues  autres 
bestiaux  dotit  le  lait  devait  suffire  à  leur  nourriture  pendant 
ce  voyage.  Les  jours,  les  seitiaines,  les  mois  s’écoulaient, 
et  celte  famille  s’avançait  toujoui’s,  errant,  de  côté  et 
d’autre,  dans  des  sentiers  iiiconmis,  sans  avoir  encore 
trouvé  un  lieu  convenable  pour  établir  sa  demeure. 


I  1 1 


L’hiver  s’approchait  ;  il  allait  les  renfermer  dans  ses  neiges 
et  ses  glaces  J  les  eaux  desffeuves  et  des  ruisseaux  paisildes, 
changées  en  torrents,  leur  barraient  le  |)assage  ;  les  vivres 
pour  eux  et  leurs  liesliaux  leur  tnampieraieiit  dans  une 
saison  oii ,  tous  les  végétaux  lestant  sans  vie,  font  diMaiil 
à  ceux  qui  n’ont  pas  eu  la  précaulion  de  réunir  à  ravaiice 
les  choses  nécessaires  à  la  vie. 

Chacun  d’eux  y  pensait,  n’osant  pas  (oulefois  comtnuni- 
qiier  ces  tristes  prévisions  à  ses  frères  bien  aimés,  dans  la 
crainte  de  les  décourager.  Aussi ,  peudanl  la  iiuîl,  à  laquelle 
aspire  riiomnie  fatigué  par  la  marche ,  le  sommeil  répara¬ 
teur  et  si  désirable  pour  le  malbeureux  accablé  de  soucis, 
fuyait  leurs  paupières. 


8 


m  LA  HAUTE  ALJÎAME. 


Cependant  un  jour,  au  lever  deCaurorc,  quand  les  rayons 
du  soleil  n'ont  pas  encore  atteint  les  herl>es  et  les  fleurs 
des  vallées,  et  n’ont  pas  absorbé  les  gouttes  de  rosée  pen¬ 
dant  ù  leurs  feuilles  comme  autant  de  pierres  précieuses; 
quand  le  cliardonneret  encourage,  de  son  cliant  matinal, 
les  petits,  nés  de  sa  seconde  couvée,  et  les  assure  que  tous 
ses  efforts  sont  tournés  vers  le  soin  de  leur  procurer  la 
inmn  iture  qui  leur  est  nécessaire  ;  à  cette  heure  enfin  où 
tout,  dans  f  univers,  se  prépare  à  reprendre  une  nouvelle 
vie,  une  nouvelle  vigueur;  vers  rOeddent,  et  au  delà  du 
fleuve  Sim ,  apparurent  à  leurs  regards  les  blancs  sommets 
du  inoiitKom.  He  ce  point,  leur  œil  embrassait  alors  un  ho¬ 
rizon  aussi  étendu  que  peut  le  faire  la  tête,  lorsque,  sans  que 
le  coi’ps  bouge,  elle  décrit  un  cercle  d’une  épaule  à  l’autre. 


V 


«  Ab  !  s’écria  Wasso ,  le  plus  jeune ,  mais  le  plus  intelli- 
«  gent  des  trois  frères,  ces  terres  que  je  déemivre,  ce  mont 
«  élevé,  doivent  être  le  but  de  notre  long  et  péiiiide  voyage. 
«  Ce  mont  senjble  nous  accueillir  avec  un  dou.x  sourire  et 
«  nous  promettre  une  nouvelle  patrie ,  le  Iterciuui  de  nos 
«  lils  et  d’n  ne  nouvelle  génération  de  Slaves  que  le  temps 
«  fera  nombreuse  et  puissante.  Ces  brouillards  s’élevant 
«  an  pied  de  ce  mont  imposant  nous  indiijuent  de  riches 
t(  et  fertiles  vallées.  Là,  des  eaux  abondantes;  là,  des  mis- 

ê 

a  seaux,  après  avoir  bondi  de  rucher  en  rocher  comme 
«  tles  chèvres  sauvages,  tracent  dans  les  prairies  tiu’tls 
a  parcourent  dessillons  tortueux  portant  avec  eux  la  fraî- 
M  eheur  et  la  vie.  Là  ,  juntront  nos  trotquumx  (pli  s’aceroî- 


LES  VVASSOEVITCll 


115 


«  tront  à  rinlini;  là,  nous  trouverons  une  terre  géiiérpiise 
«  envers  ceux  qui  savent  la  cultiver.  » 


VI 

«  Peut-être,  ajoute-t-il,  mon  esprit  est-il  prédisposé  à 
«  d’heureuses  illusions;  peut-ôtre  je  me  laisse  bercer  par 
«  de  trop  douces  espérances.  Quoi  qu’il  en  soit,  prenons 
«  courage,  et  cherchons  à  réaliser  mes  pressentiments.  En 
«  avant  donc,  frères,  marchons;  j’en  ai  l’assurance,  jamais 
«  nous  ne  trouverons  mieux.  » 

Ce  discours,  prononcé  avec  énergie,  fut  approuvé  par 
les  deux  autres  frères,  d’autant  plus  pénétrés  des  mêmes 
sentiments  et  des  mêmes  désirs  que  leur  long  voyage  avait, 
en  même  tem[)S  que  leurs  forces,  épuisé  leurs  provisions. 
Ils  se  remirent  donc  en  route. 


V  1 1 


Après  avoir  parcouru  des  sentiers  tortueux  et  (liffieiles, 
à  peine  tracés  dans  des  roches  abruptes  et  escarpées;  après 
s’élre  plusieurs  fois  égarés  dans  de  sombres  et  épaisses 
forêts  de  sapins,  ils  atteignirent  une  spacieuse  et  fertile 
vallée  couverte  d’un  tapis  de  verdure  parsemé  de  Heurs 
agréables  aux  yeux  et  douces  à  Todorat,  traversée,  de  loin 
en  loin,  par  de  petits  ruisseaux  d’eau  ltm{)ide  et  pure,  dont 
les  sources  existaient  sur  le  sommet  des  monts  et  prove- 
mnent  de  la  fonte  des  neiges.  Là,  à  rombre  crun  chêne 
colossal,  ils  aperçurent  un  vieillard  à  la  !)arbo  longue  et  aux 
(dieveux  blancs  comme  la  neige  (pii  ,  à  genoux  ,  adressait  à 
Dien  ses  prières.  Sa  taille  imposante,  son  visage  nnlilc, 
où  étaient  peintes  à  la  fois  la  majesté  et  la  candeur,  son 


(.A  M  ALTE  VLBAME.  ' 


H<> 

Iront  serein,  inspirjiient,  an  premier  coup  d'œil^Ie  respect 
et  la  vénération. 


VIII 

Cet  homme  ne  paraissait  pas  être  à  craindre  pour  lie 

* 

nouveaux  hôtes;  il  était  nécessaire  ile  lut  demander  des 
renseignements  sur  le  pays  dans  leipiel  les  trois  frères  s’a¬ 
vançaient  de  plus  en  plus;  puisiju’îui  lieu  d’hommes  cruels 
et  malveillants,  comme  ils  pouvaient  en  rencontrer,  la 
hrovidencp  leur  faisait  îa  grâce  de  trouver,  de  prime  abord, 
un  homme  vénérable  et  peut-être  un  saint ,  ils  devaient  le 
prier  de  leur  donner  des  conseils. 


I  \ 


Telles  étaient  les  rétlexions  que  se  communiipiaient  les 
trois  frères  lorsque  le  son  aigu  dos  cloclietles  pendues  au 
cou  des  chevaux  et  des  Ijestiaiix,  le  bruit  du  feuillage  qu’ils 
foulaient  aux  pieds,  remplisssant  la  vallée  et  répercutés  |)ar 
l'écho  des  mojitagnes  environnantes  parvinrent  à  l’oreille 
(lu  vieil  erniite.  Sachant  être  le  seul  habitant  de  ces  lieux 
déserts,  il  se  crut  d’aboid  le  jouet  d’une  illiisiou,  mais 
ra[)prochc  de  cette  famille  lui  montra  bientôt  que  son 
oreille  ne  l’avait  pas  trompé. 


\ 


La  perversité  des  hommes  l’avait  coiidiiit  à  rechercher 
la  solitude ,  et  11  eût  certainement  redouté  la  rencontre  de 
ces  nouveaux  hôtes,  s'il  n'eùt  reconnu  cliez  eux  l’inno- 


•» 


LES  WASSŒVITCII. 


117 


cence  et  la  loyauté.  Le  saint  homme  se  disait  à  part  lui  : 
«  Ces  gens,  sans  aucun  doute,  ne  doivent  pas  connaître 
«  ces  lieux  ;  leur  marche  circonspecte ,  leur  perplexité  en 
«sont  des  preuves  certaines.  CoTiime  moi,  peut-être ,  ils 
«  cherchent  à  échapper  à  la  méchanceté  des  hommes,  et  je 
«  dois  leur  servir  de  guide,  leur  montrer  Tendroil  où  ils 
«  peuvent  établir  leur  demeure.  Leur  donner  des  conseils 
«  est  une  des  obligationsjde  mon  saint  ministère  de  pcni- 
«  tciice.  » 


Interrompant  donc  sa  prière ,  il  se  leva  et  mapclia  vers 
ceux  qui  venaient  à  lui.  Arrivé  à  la  distance  oh  les  paroles 
se  comprennent  lorsque  l’on  parle  à  haute  voix,  il  s’arrêta 
pour  leur  demander  de  quelle  tribu  ils  étaient,  de  cpielle 
race,  et  le  motif  qui  les  avait  engagés  à  p<'métrer  dans  ces 
terres  inconnues.  Aussitôt  Hasso,  comme  l’aîné  des  trois 
frères,  s’avança  de. quelques  pas  et  répondit  au  vieil  ermite 
en  CCS  termes  : 


«  Nous  venons  de  la  Servie,  berceau  de  la  race  slave, 
«  où  nous  sommes  nés  ;  pour  échapper  aux  malheurs  qui 
«  l’ont  atteinte  e.t  dont  nous  ne  pouvions  la  préserver,  nous 
«  avons  cherché  notre  salut  dans  la  fuite,  parcourant  bien 
«  des  pays  étrangers  pour  trouver  une  terre  plus  train|uiUc 
«  et  plus  heureuse  (|ue  notre  chère  patrie.  Lu  Providence 
U  nous  a  conduits  dans  ces  lieux  ({ue  nous  ne  connaissons 
«  pas,  et  nous  ignorons  si  notre  étoile  nous  a  guidés  dans 
«  un  pays  sur  et  hospitalier,  ou  si  nous  ne  smnmes  pas,  au 


118 


LA  IIALTK  VliLiANIE. 

* 

* 

«  conti'aji’e ,  voisins  de  dangers  plus  temides  que  ceux  que 
(f  nous  voulions  éviter.  » 

«  Puisque  nous  avons  été  assez  heureux  pour  vous  ren- 
«  contrer,  ô  vieillard  véiiéralde  qui  portez  les  liahits  des 
«  hoiumes  voués  à  la  vérité  et  à  la  pénitence ,  vous  j^ouvez 
M  nous  tirer  Je  l’incertitude  dans  laquelle  nous  sommes  en 
«  nous  conseillant  cc  que  nous  devons  faire.  » 


XIII 


Déjà  le  saint  ermite  s’était  approché  d’eux  et  avait  reconnu 
à  leur  extérieur  qu’ils  ne  cachaient  pas  de  mauvais  des¬ 
seins;  la  loyauté  de  leurs  discours  l’ayant  touché,  il  leur 
répondit  :  «  Enlants,  vous  devez  être  bons,  et  Dieu  vous 
a  l>énis;  vous  foulez  aux  pieds  une  terre  où  il  n’existe 
«  pas  traces  d’êtres  humains ,  où  la  main  du  Créateur  a 
«  réuni  tous  les  biens;  nulle  part  vous  ne  pouviez  mieux 
c(  rencontrer.  » 


\  1  V 

«  Ici ,  la  nature  a  si  merveilleusement  harmonisé  les 
«  monts,  les  plaines  et  les  vallées  que,  sans  grandes  fali- 
<f  gués,  elle  donne  à  l’honune  tout  ce  qui  est  nécessaire 
«  à  son  existence.  Ici,  les  bestiaux  de  toutes  espèces  peu- 
«  vent  heureusement  prospérer,  car  les  immenses  prés 
«  couverts  d’une  herbe  fine ,  toujoTirs  renaissante ,  leur 
«  fourniront  d’abondants  et  de  précieux  pâturages.  Ici,  o 
«  mes  lils  bien -aimés,  vous  trouverez  la  paix  et  passerez 
«  votre  vie  dans  le  bonheur  et  la  richesse,  si  la  concorde 
«  règne  toujours  parmi  vous,  et  si  vous  ne  la  troublez  pas 
«  par  les  dissenliinents,  sî  fréquents  dans  les  nombreuses 
«  familles ,  dont  les  membres  jeunes  cl  inexpérimentés 


J.  K  s  WA.SSORVITC.If. 


119 


«  lient  d"iin  chef  à  ((ui  l’âge  ii  donné  le  bon  sens  et 
«  rexpérieiiee,  imposant  aux  plus  jeunes  f|ue  lui  l'obéis- 
a  sauce  et  le  respect.  » 


AV 


«  Vous  êtes  frères,  c’est  vrai ,  mais  bien  jeunes  encore 
«  pour  savoir  dompter  vos  passions;  vos  épouses,  dans 
«  l’ardeur  de  leur  amour  pour  vous,  sans  le  vouloir,  sans 
•«  même  que  vous  vous  en  aperceviez ,  peuvent  faire  naître 
«  des  querelles,  des  jalousies  domestiques  qui  liientôt  vous 
«rendront  insupportables  Tun  à  l’autre  et  vous  feront  la 
«vie  comimme  impossible;  car,  je  vous  te  répète,  vous 
«  n’avez  pas  un  père  pouvant  modérer  les  élans  de  vos 
«  esprits,  lorsqu’ils  inclineront  vers  la  colère  et  la  ven- 
fl  geancc,  et  pour  apaiser  les  discussions  qui  s’élèveront 
«  dans  vos  familles.  » 


XV  i 


«  Mon  âge  avancé  m’a  donné  une  cruelle  expérience. 
«  Combien  de  familles  que  rien  ne  semblait  pouvoir  désu- 
«  nir  ai-je  vu  siiecomber  à  des  vengeances  domestiques  ! 
«  Que  de  terribles  exemples  je  pourrais  vous  citer  dans  ma 
«  famille  elle-même,  si  la  douleur  de  semblables  souvenirs 
«  ne  me  fermait  la  boiiclie.  Je  ne  veux  pas  vous  conseiller, 
«  mes  fils  bien-aimés,  d’étouttér  vos  att'eetioris,  de  rompre 
«  des  relations  si  naturelles  entre  frères ,  de  mettre  entre 
«  vous  une  barrière  de  glace  qui  viendrait  refroidir  vos 
«  cœurs;  Dieu  me  garde  d’une  pareille  pensée  !  mais,  puis- 
«  que  vous  êtes  trois  frères ,  partagez  également  vos  bes- 
«  lîaiix  et  établissez-vous  séparément  chacun  dans  une 
«  partie  de  ces  vastes  terres,  âloi-même  je  vous  choisirai 


120 


LA  il  A  UT  E  ALBANIE. 


«les  lieux  et  les  diviserai  de  telle  sorte  fjiic  l'un  n^aura 
«  rien  à  envier  à  l'autre.  » 


XVII 


«  Au  premier  instant  votre  séparation  vous  causera  cer- 
cf  tainernent  une  vive  et  cruelle  don  leur,  mais  elle  ne  sera 
«  que  passagère  ,  et  sera  bientôt  comprimée  par  une  tran- 
«  quillité  certaine  et  durable,  par  une  amitié  et  une  estime 
<f  naturelles,  par  le  devoir  de  vous  prêter  un  appui  réci- 
«  proque  lorsque  l’un  de  vous,  ou  tous  ensemble,  se 
«  trouveront  en  avoir  besoin.  Ainsi  séparés,  voire  race 
s'accroîtra;  ne  vivant  plus  ensemble,  vos  fils  pourront 
«  sans  boute  trouver  des  épouses  dans  leur  famille  et  n'au- 
«  ront  pas  besoin  de  les  chercher  dans  des  pays  lointains , 
«  parmi  îles  peuples  ayant  une  religion  et  des  coutumes 
«  différentes.  Dans  l'espace  d'un  siècle  votre  génération 
«  féconde  formera  de  nombreuses  tribus  toujours  unies 
«  entre  elles  qui  porteront  avec  gloire  et  reconnaissance 
(I  le  nom  de  leurs  fondateurs.  » 


\  V  U  i 

«  Vous,  Hüs.w  ,  irez  vous  établir  dans  cette  partie  qui , 
«  du  point  où  nous  sommes,  vers  l'Orient,  et  du  pied  de 
«  ces  monts  descend  doucement  vers  le  lleiive  Sim.  Là , 


«  existent  tous  les  éléments  de  fécondité  que  le  Créateur 
«accorde  à  une  terre  fertile;  elle  est,  en  même  temps. 


«  agréable  par  la  belle  et  pittoresque  combinaison  des  par- 
«  ties  qui  la  composent.  Que  Kolasc  aille  an  septentrion 
«  établir  sa  demeure  dans  ces  prés  luxuriants  qu’on  dé- 
«  couvre  d’ici,  ou  sur  ces  nombreuses  collines  boisées  dont 


LES  WASSOEVITCII. 


Vil 


«  les  pins,  les  chênes  antiques  se  rappellent  peut-être  les 
«  époques  les  plus  reculées  de  ce  monde.  » 


\  I  \ 


«  Et  vous,  H'asso,  suivez  votre  chemin  jusciu’ti  la  face 
«  occidentale  du  mont  où  nous  nous  trouvons;  lorsque 
«  vous  aurez  atteint  une  vaste  plaine  coupée  de  collines, 
a  tapissée  d’herbes  et  de  fleurs  aux  riantes  couleurs,  lors- 
«  que  vous  vous  verrez  entouré  de  montagnes,  dont  les 
«  neiges  éternelles  qui  couvrent  le  sommet  dénudé  et  indi- 
«  quent  l’imposante  élévation  ,  arrêtez-vous  et  construisez 
«  votre  habitation,  car  vous  y  trouverez  un  doux  climat  et 
a  la  nature  favorablement  disposée  à  seconder  votre  acti- 
«  vile  et  votre  industrie.  » 


\  \ 

«  Le  sourire  a  fait  sur  vos  visages  place  au  découragement; 
«  l’espérance  renaît  dans  vos  cœurs.  La  raison  lutte  contre 
«  le  sentiment;  la  pensée  de  cette  douloureuse  séparation 
«  vous  arrête.  Enfants,  prenez  courage ,  sachez  vous  ré- 
a  soudre  à  ce  cruel,  mais  salutaire  sacrilice;  un  jour  vous 
«  bénirez  les  conseils  d’im  octogénaire  qui  veut  aujour- 
«  d’hui  remplacer  votre  père  et  vous  désire  tout  le  bonheur 
«  qu’on  peut  rencontrer  sur  cette  terre.  » 


\  \  1 


—  «  Quelle  douceur  et  quelle  vérité,  ô  vénérable  père, 
«  respirent  vos  sages  discours!  s’écria  Kolasc.  Vous  nous 


l'2'2 


LA  JIALTK  ALÜAiML. 


«  luoiitrcz  le  clieniiti  de  la  paix  et  (Ilï  bonheur;  non  content 
«  de  nous  abamlonner  cette  terre  suffisante  pour  tons  trois^ 
((  vous  en  donnez  autant  à  cliaciin  de  nous ,  afin  qu’il  puisse 
«  connaître  la  douceur  d’une  propriété  séparée  et  jouir 
«  tlu  fruit  de  ses  fiitbiies.  Nous  recoiniaissons  les  réels 


«  avantages  (jue  vos  conseils  nous  préparent  pour  revenir; 
«  niais  tout  en  rendant  hoiunmgc  à  leur  sagesse,  laissez- 
<f  nous  unis  ainsi  (|iie  nous  le  fûmes  toujours  dans  notre 
a  patrie  et  au  foyer  de  nos  |»ères;  ne  nous  forcez  pas  à  une 
«  séparation  qui,  pour  nos  coeurs  de  frères,  serait  une 
«  blessure  incurable.  » 


A  I  I 


«  Pour  maintenir  la  tranquillité  entre  nous  et  tenir  éloi- 
«  gnées  et  sans  etfcl  dé|)lorublc  ces  querelles  domestiques, 
«  provenant  sî  souvent  de  futiles  motifs,  je  vous  reconnais 
«  l’autorité  suprême  et  vous  fais  l’habile  et  sage  chef  qui 
«  nous  dirigera  dans  tous  les  événenients.  Puisque  la  Pro- 
«  vidence  nous  a  fait  la  grâce  de  vous  rencontrer  sur  cette 
M  terre  étrangère,  vous  qui  nous  avez  accueillis  avec  un 
«  cœur  de  père  et  avez  éloigné  de  nos  âmes  le  décou  rage- 
«  ment  et  U  crainte,  soyez  notre  père,  mettez-vous  au- 
a  dessus  de  nous  pour  régler  nos  àclions  et  tous  nos  inté- 
«  rêls,  A  nous,  il  ne  restera  qu’à  attendre  vos  ordres 
«  vénérés,  à  nous  soumettre  à  vos  conseils  avec  respect  et 
«  obéissance.  Nous  vous  choisissons  donc  pour  notre  père, 
«  notre  seigneur;  nous  serons  vos  tils,  vos  serviteurs,  vivant 
«  heureux  dans  Pair  que  vous  respirerez.  Ces  sentiments 
«  sont  partagés  par  mes  frères;  unanimes  dans  celle  réso- 
«  îution ,  il  ne  nous  iiiainpie  que  votre  adhésion  ;  daignez 
«  donc  accomplir  nos  vœux.  » 


f 


* 


I.E.S  ^V  ASSOEVircil. 


il 

tl 


X  \  1  l  I 


—  ((  Non ,  non ,  mes  enfants  bien-aimés,  je  ne  dois  plus 
«  rester  parmi  les  hoinm(*s  ;  ma  vie  doit  se  passer  dans  la 
«  solitude  et  dans  la  pénitence;  ma  chair  doit  être  macérée 


«  et  flagellée  tant  que  la  grâce  divine  m’cn  donnera  la  force 


((  afin  que  mon  iime  devienne  assez  pure  et  assez  candide 
«  j)Our  mériter  d'étre  placée  par  mon  divin  Beignenr  parmi 
«  les  heureux  du  ciel.  Ne  me  croyez  pas  cependant  un 


«  ennemi  des  hommes;  ce  ne  sont  ni  le  désesiioir  ni  les 
«  passions  vicieuses  corrompant  si  souvent  le  cœur  des 
c(  humains  qui  nf  ont  conduit  à  prendre  cette  résolution  ; 
«  c’est  un  vœu  que  je  dois  fidèlement  remplir,  et  la  mort 
«  seule  peut  rompre  mon  engagement. 


X  \  1  V 


«  Si  je  vous  ai  rencontrés  dans  ce  lieu  solitaire  où  je 
«m’étais  retiré  pour  éviter  les  visites  des  hommes,  vous 
«  devez  fatlrihuer  ;ï  une  cause  extraordinaire  provenant, 
«  comme  tout  sur  cette  terre,  de  la  volonté  du  Seigneur  de 
«  toutes  choses ,  qui  me  plaça  sur  vos  pas  pour  vous 
«  guider  dans  le  sentier  du  bonheur.  Il  m’est  impossible  de 
«  contracter  de  nouvelles  relations ,  de  former  des  liens 
«  d'amitié;  je  ne  suis  plus  capable  de  remplir  les  devoirs 
«  réciiiroques  qu'impose  la  société  des  tionmies.  De  moi 
«  n’attendez  aucun  secours'  matériel,  contentez-vous  de 
«suivre  mes  conseils  (jui,  je  l’espère,  vous  donneront 
«  d’heureux  résultats.  » 


12i 


LA  HAUTE  ALBANIE. 


XX  V 


—  «  Eh  bien,  fi'èrps,  qu^attenfîons -  nous  pour  suivre  les 
<f  conseils  de  ce  saint  homme  ?  Voudriez-vous  ne  pas  obéir 
«  à  des  ordres  que  nous  voyons  clairement  émaner  de 
«  Dieu  ?  Nous  devons  nous  roidir  contre  ce  moment  cruel 
«  de  la  séparation  ,  et  nous  soumettre  encore  à  cette  nou- 
«  velle  épreuve  si  terrible  et  si  douloureuse.  » 


\  V  V  1 


Ainsi  parla  Wasso  en  se  jetant  aux  pieds  du  vieil  ermite; 
ses  deux  frères  inulèrent  sou  ex(*mple.  «  Père,  ajouta-t-il, 
«nous  allons  nous  séparer;  nous  allons  vous  quitter  puis- 
«  que  vous  l’ordonnez,  vous  en  (pii  nous  avions  placé  toute 
«  notre  espérance  ;  donnez-nous  donc  votre  bénédiction , 
«  qu’elle  nous  serve  de  guide  et  ([(relie  nous  protège  dans 
«  nos  futures  demeures.  Vous,  notre  père,  ne  cessez  de 
«  prier  pour  nous;  vous  ne  nous  oublierez  pas,  n’est-il  pas 
«  vrai  ?  Daignez  quelquefois  tourner  vos  regards  vers  ces 
«  terres  que  nous  allons  habiter;  lorsque  des  nuages  de 
«  fumée,  des  autels  que  nous  consacrerous  à  Dieu,  s^élève- 
«  roui  vers  le  ciel,  unissez  vos  prières  aux  nèitres,  afin 
fl  ([u’elles  lui  soient  plus  agréables  et  qu’il  les  accepte,  » 


X  X  V  I  I 


«  De  souvenir  de  vos  bienfaits  restera  gravé  dans  nos 
«  coeurs  en  caractères  îiïetl’açables;  vous  qui  nous  êtes 
«  aj>|>ai’u  comme  un  auge  consolaleur,  comme  l’astre  le 


LKS  WASSŒVITCH. 


125 


«  plus  (’clalaiit  tlii  ciel,  au  moment  où  nous  étions  perdus 
«  et  découragés,  nous  liénirous  loujoiirs  votœ  niénioire, 
«  El  vous,  nos  épouses,  compaiines  tidèlcs  de  nos  peines 
«  cüinnie  de  notre  félicité,  lorsque  vous  deviendrez  mères, 
«  lorsque  les  vagissements  tle  vos  enfants  demanderont 
«  des  caresses  à  voire  alfeclion  maternelle,  rappelez -vous 
a  il  qui  vous  devez  ce  bonheur.  Puis  quand  ils  grandiront, 
«  apprenez  à  vos  hls  à  regarder  ce  vénérable  et  saint  ermite 
■tf  comme  le  bienfidtenr  et  le  sauveur  de  leurs  pères,  atui 
«  que  plus  tanl  sou  souvenir  reste  et  soit  béni  par  notre 
«  postérité.  » 


\  \  V  t  I  1 


Aloivs  les  trois  frères  s’emlirassèrent  au  milieu  des  larmes 
et  des  sanglots,  et  chacun  d'eux  eninumant  sa  femme,  le 
peu  de  bestiaux  et  (PeH'cts  qui  lui  étaient  éclms  en  par¬ 
tage,  s’avança  (non  sans  pleurer  et  sans  retoiiruer  bien  sou¬ 
vent  la  tête),  vers  la  terre  qui  lui  avait  été  désignée. 


\  \  I  X 


Un  jour,  le  moment  où  la  lumière  du  soleil  vient 
éclairer  la  terre,  fut  précédé  dùinc  clarté  extraordinaire 
apparaissant  à  roiient.  ^léléore  incomui  aux  hoimncs,  un 
cercle  s’était  formé  dans  les  deux ,  du  centre  diu|uel  s’é¬ 
chappaient  de  brillantes  étincelles  semblables  aux  tlammei 
vacillantes  d’un  feu  agité  par  le  vent.  Ce  pitéiiouièiie  avaii 
lieu  sur  le  territoire  de  l lasso.  Deux  ans  s’étuieul  écoulé* 
depuis  que  les  trois  frères  s’étaient  séparés  du  pauvre  er 
mite ,  et  malgré  tous  les  soins  apportés  par  eux  pour  b 
chercher ,  jamais  ils  n’avaient  pu  découvrir  sa  retraite 


im 


LA  JIALiTK  ALBANIE. 


L)e|)uis  cinq  mois  il  s'était  endormi  dans  les  bras  du  Sri 
gneui’i  niais  sa  mort  était  ignorée  de  tous. 


X  X  \ 


liasse  ,  croyant  être  en  proie  à  un  rêve  el  que  ce  qu'il 
apercevait  n'existait  que  dans  son  imagination ,  appela  sa 
femme  pour  s'assurer,  par  un  témoignage,  de  la  réalité  de 
ce  fen  merveilleux  (jui  restait  toujours  au  même  endroit, 
angnttmfant  de  force  et  d’intensité  :  «  Oh  !  s’écria-t-ü ,  ceci 
«  est  certainement  un  miracle;  c’est  un  signe  vers  lequel 
«  nous  devons  diriger  nos  jias.  Mon  cœur  me  dit  de  le  faire. 
(,<  Partons.  » 


\  X  X  ï 


Un  lionime  gisait  en  cet  endroit,  étendu  sur  un  lit  de 
paille,  la  tête  appuyée  sur  un  oreiller  de  pierre;  une  robe 
noire  de  drap  coniinnn  le  couvrait  ;  ses  mains,  jointes  sur 
sa  poitrine,  serraient  une  petite  croix  d’ébène  incrustée  de 
gracieux  lils  d’or  représentant  la  passion  du  Christ.  Près  de 
lui. était  un  rosaire.  Sous  le  feuillage  des  arltres,  qui  sem- 
blait  s’incliner  pour  préserver  ce  cadavre  des  outrages  des 
saisons,  voltigeaient  des  oiseaux  de  tontes  espèces,  et  de  là 
s’échappait  une  mélodie  douce  et  suave  comme  doit  être 
celle  des  chœurs  célestes  des  anges,  mélodie  que  des  voix 
luunaines  n’auraient  pu  imiter. 


\X  \  I  1 


Un  parfum  doux  et  agréable  s’exhalait  de  ce  corps;  il 
ne  paraissait  pa.s  être  le  fruit  de  ces  essences  que  les 
liommes  savent  tirer  des  tlenrs;  ce  n’élait  pas  rôdeur  du 


LES  VVASSOEVITClI. 


127 

jasmin  ou  do  la  rose;  ce  n’était  pas  mm  plus  celle  des  ja¬ 
cinthes  ou  des  tubéreuses  :  c’étaient  des  parfums  enivrants 
et  subtils  qui  plongeaient  les  esprits  dans  une  délicieuse 
extase. 

Une  lumière  entourait  la  tête  du  dormeur,  lumière 
transparente  comme  celle  de  ces  pliénomènes  (jui  ont  lieu 
quelquefois  au  moment  du  coucher  du  soleil  dans  la  partie 
du  nord ,  au  sommet  du  glohe  terrestre. 


\  \  X  I  1  I 

Mais  quel  est  donc  le  mortel  autour  duquel  tant  de  pro¬ 
diges  se  concentrent,  et  qui  ne  s^éveille  pas  pour  jouir  d’une 
si  grande  béatitude?  Une  voix  éloignée  répondit  :  «  C/est 
«  l’ermite  de  Koni,  dont  rame,  grâce  aux  saintes  tcuvres 
a  et  aux  pénitences  qu’il  accomplit  durant  sa  vie  ,  est  an- 
«  ](jurd’hui  dans  le  royaume  de  Dieu,  assis  parmi  les  saints 
«  les  plus  agréables  au  Seigneur.  Elève  donc  dans  cet  en- 
«  droit  un  temple ,  un  monument  solide  et  dural>]c ,  afin 
«  que  les  hommes  puissent  y  venir  vénérer  l’image  de  saint 
«  Ivan,  prince  de  ht  famille  royale  de  Dosnie,  qui  se  retira 
«  tlu  monde  pour  se  consacrer  li  Dieu  ,  et  dont  la  vertu  et 
«  la  piété  surent  triompher  de  la  malice  du  démon  et  delà 
«  méclianceté  de.s  lionimes.  » 


Aiiusi  SC  teniiine  ce  chant  des  Wassœvitch.  a  Les 
prédictions  de  l’en  ni  te  s’ accompli  rimt ,  ajouta  celui 
«pii  me  i(‘  récitait  ;  ces  trois  familles  l'iirent  égaleinetit 
Tavorisées  par  la  fortune;  aucun  liicn  de  la  ferre 
ne  leur  niampra,  Cinquante  aus  après,  elles  tdaienl 
si  nombreuses  rju’eiles  durtmî  se  diviser  ;  ehaeuii 


ItiS 


L\  IIALTK  ALllAME. 


(le  leurs  niemluvs fui  liienlôt  ledicfd’un  village.  Aug¬ 
mentant  loujo»irs  avee  le  temps,  ces  villages  sc  con¬ 
vertirent  à  leur  tour  en  Irilms  |)Ojnileuses  et  riches 
en  hestiauv  ([iii,  pour  sé  distinguer  les  unes  des 
autres,  prirent  le  nom  de  leurs  Ibudaleurs.  C’est  ainsi 
que  les  desceiajanls  de  liasse  |)ortetil  le  nom  de  Ilassi^ 
donné  par  rusage  auv  terres  (pi’ils  cultivent  encore 
aujourd’hui.  Ceux  de  Kolasc  foiaiièrenl  la  tribu  des 
Külaschines,  et  les  autres  notre  trilni  des  Wassœ- 
vitch,  comptant  huit  cent  (‘in([uante  familles  profes¬ 
sant  toutes  la  religion  orthodoxe  el  parmi  les(juellcs 
il  y  a  à  peine  dix  familles  musulmanes.  » 

rei»t  oaisihieinentde  la  lilHuMé 


dans  leurs  montagnes  jusqu’au  moment  on.  comme 

tout  le  reste  de  rAlbanie.  elles  lond»erent  au  [jouvoir 

des  Turcs.  Les  beys  de  l’iava  et  de  Goussinié,  forlitiés 

|>ar  la  défaite  des  Clémenli ,  les  envaliiront  plus  Uird 

■ 

et  leur  imposèrent  un  fort  tribut. 

Voyant  qu’ils  ne  rencontraient  chez  eux  aueune 
résistance,  les  Tnirs  les  tiailèrcnt  lùentôt  cominc 
leurs  esclaves,  enlevèrent  leurs  feinnios  et  ieui’s 
Hiles,  mallraitèi'eut  leurs  enfants  et  commirent  de 


.‘Is  excès  due  les  Wassœvi 


r  * 


riems  se  rev 


tèrent  et  se  soumirent  au  vladikat  Pierre  P%  qui  les 
incorjjora  au  Monténégro,  sous  le  nom  de  Wassœ- 
viu  ii  Aabia. 

Les  \\  assœvilch  inférieurs  suivirent  cet  exemple; 


mats 


LES  WA  S  soi:  VI  TC,  il. 


I'j9 


leS'atlîH(uer  en  passant  chez  les  llassi,  et  en  s(ïule- 
vaut  contre  eux  les  Kolaschines  ilevenus  Musul- 
mans,  ils  durent  se  soiinicttrc.  Toutefois,  ils  ne  le 
furent  jamais  sincèrement,  à  cause  des  mauvais  trai¬ 
tements  des  Turcs  (|iii,  considérant  leurs  maisons 
comme  leur  ap[>artenant,  y  entraient,  s’y  faisaient 
servir  tout  ce  ([u’eîles  contenaient  de  meilleur  [)ar  le 
maître  qu’ils  frappaient  lorsqu’ils  étaient  ivres,  fiien 
heureux  encore  lorsqu’ils  ne  déshonoraient  pas  sa 
femme  ou  ses  filles;  aussi  les  Wassœvilch  [u’olilèrent- 
ils  de  tous*  les  moments  dilïiciles  pour  se  soustraire  a 
raulorité  des  pachas,  et  ils  n’act  pii  liaient  les  impôts 
(jue  lorscpi’une  expédition  marchait  contre  eux,  ou 
qu’ils  y  étaient  contraints  par  la  présence  d’un  corps 
de  troupes. 

Les  clioses  étaient  dans  cet  état,  lorsqu’on  janvier 
Ali-13ey,  gouverneur  de  Goussinié,  sous  pré¬ 
texte  (pie  les  lenes  cullivé(*s  par  les  Wassœvîtch 
étaient  sa  propriété,  (pi’ils  devaient,  dès  lors,  lui 
jiayer  la  dîme,  et  afin  de  recoin rer  rinqiôt  que  ciHIe 
trilui  n’avait  j>as  aeipiitté  depuis  se[)i  ans,  souleva 
contre  elle  les  pojmiations  luusiilrnanes  environ¬ 
nantes.  Sans  en  donner  avis  aux  autorités  de  Sciitari, 
il  ivsolut  de  les  atlaipier.  En  effet,  le  0  février  '1854, 
les  3tiisul mans  de  Goussinié,  Plava,  Ipek  et  Jakova, 
au  noinhre  de  deux  mille  environ,  a\ant  Ali-lîcv  à 

<  U 

leiu*  t(‘te,  assaillirent,  à  ([uatre  heures  du  matin,  les 
NÜiagi'sdes  Wassœvilch.  Après  un  combat  de  phi- 

i> 


\.\  II.MIT!*:  ALBAME. 


IBü 

sieurs  heures,  les  assatllunls  linireiil  [)ur  enlever. les 
barricades  élevées  à  la  hâte  pai'  les  chiéliens  et  à 
s’emparer  do  sei)L  villai^es  aii\.quels  ils  uiii'('nl  le  leu. 
Le  hlé,  le  maïs,  le  foin,  rien  ne  fui  épargné;  Unit  ce 
(jui  ne  jnit  ctr(‘  enlevé  devint  la  [Ji'oie  des  llummes* 
Les  Musulmans  coinniireiit  alois  des  cruautés  rap¬ 
pelant  les  temps  les  plus  barhai'es  ;  non  contents  de 
couper  les  télés  des  (*adavres,  ils  décapitèrent  aussi 
tous  ceux  (pu  tomhèrenl  vivants  entre  leurs  makis,  et 
ces  hideux  lro[)hées,  au  nombre  de  cent  fjuarante- 
six,  parmi  lesquels  élail  la  tête  du  prêtre  de  Le  eu /nVr  a, 
furent  ex|)nsés  dans  les  rues  »!e  Goussinîé  et  des  vil¬ 
lages  turcs  en\  ironnants.  Les  Slaves  chrétiens  inon- 
ti’èrent,  dit-on,  un  grand  courage  ;  loin  de  demander 
la  vie.  ils  criaient  à  leurs  bourreaux  :  <i  Coupe  vite. 
Turc,  coupe,  je  ne  ci’ains  |)as  la  moi  t  !  » 

Les  femmes  furent  livréesà  la  brutalité  des  3Iusul- 
inans;  trente  des  plus  jeunes  et  des  plus  jolies  a\anl 
été  mises  de  eùté  pour  les  piineipaux  chefs,  trois 
d’entre  elles  fment  tuées  parce  (pt’ciles  n’a\aieiit  pas 
voulu  céder  à  leur  violence,  et  une  qualiième,  a\anl 
réussi  à  s’écfiapper.  se  cacita  dans  un  l  uisseau  et  te 
icmleinain  fut  trou\ée  gelée,  ajant  encore  son  enlant 
au  sein.  Huit  cents  Ihi'uI's,  mille  sept  cents  moulons 
fui’ent  jiris  et  partagés  entre  les  comlia liants. 

Pendant  (jue  les  Wassævitch  se  défendaient  contre 
les  ^lusutmans  de  Coussin ié,  ceux  <le  Kolascliine, 
liihor  et  Ilosa.y,  les  atta([uaieiit  d’un  autie  coté  et 


LES  W  ASSŒVi  rCfl. 


i;ii 


s’empalaient  du  village  de  fioudiniléy  iju’iis  rédui¬ 
saient  en  cendies.  De  œ  cùlé,  toulefüis,  l’avaïUage 
ne  devait  pas  rester  aux  assaillants.  Confiants  dans 
leur  nombre,  liers  d’un  succès  si  facilement  olilenu, 
les  hommes  de  Kolaschine  bivouaquèrent,  sans  pren¬ 
dre  aucune  précaution,  sur  remplacement  du  village 
qu’ils  venaient  de  délruire.  Secourus  [lar  les  Monté¬ 
négrins,  les  WassüBvitch  les  attaipièrent  à  rim|)ru- 
■ 

viste  pendant  la  nuit  et  les  mirent  en  fuite  après  leur 


avoir 


i  (li 


IX 


Cette  agression,  ces  cruautés,  avant  eu  lieu  au 
moment  où  f Europe  était  occupée  de  la  guerre 
(l’Orient,  n’eurent  |jas  de  retentissement.  Dénaturée 
par  les  rapports  d’Osman- Pacha,  alors  gouverneur 
de  Scutari,  falTaire  fut  considérée  comme  une  vic¬ 
toire  remportée  suj‘  des  rebelles,  et  Aii-bey,  encore 
aujourd’bui  niudir  de  Goussinié,  reçut  eu  récompense 
une  riche  paire  de  pistolets.  A  la  suite  de  cette  expé¬ 
dition,  les  Wassœvitch  consentirent  ù  pa^ei'  le  tribut. 
Hassan- Hülti,  boulouk-hachi  inoiUagnes,  en¬ 
voyé  pour  le  recouvrer,  (  ommit  encore  des  exactions 
et  des  cruautés.  Cette  fois,  les  plaintes  de  ces  mal¬ 
heureux  furent  entendues,  et,  si  les  coiqiables  ne 
furent  pas  punis,  Tefik-Elïéndi,  commissaire  de  la 
IVjrtc,  alors  en  mission  en  Albanie,  se  rendît  du 
iiKjins  a  Goussinié  avec  un  liatailloii  de  trouj>es  régu¬ 
lières,  s’emjiara  des  bandits  (pii  ravageaient  le  pays 
et  s’entendit  avec  les  Wassœvitch  pour  le  paiement 


132 


LA  HAUTE  ALBANIE. 


des  impôts  que  l’on  convint  de  percevoir  en  nalure. 
Depuis  lors,  jusqu’en  1856,  ce  pays  a  joui  d’une  cer¬ 
taine  tranf[uillité 

Les  principaux  villaj^es  des  AVassœvitch  inferieurs 
sont  :  (îmtpndzft^  Lotini S('lou/>a 

et  lioudinUé,  Cette  trihu  com|)te  (‘nviron  liuit  c<‘nt 
cin(juante  familles  et  une  population  de  huit  mille  six 
cents  habitants,  presque  tous  Slaves  Orthodoxes  ; 
c’est  à  peine  s’il  se  trouve  dix  familles  imisiilmanes 
établies  sur  son  lei  iàtoire. 


DISTRICT  DE  BIELOPOCLIE 


Vues  du  haut  des  moutaiînes,  et  lors(ju’elles  sont 
éiiiaillées  de  Heurs  au  ju'intemps  et  à  rautoiiine,  les 
fertiles  |)laines  de  ce  district  lui  doniuait  rasjject  d’un 
vaste  ta[>is  blaiH*  et  lui  ont  fait  ajjpliipier  la  déno¬ 


mination  de  Iiirlopo(/fip  {/iirlo,  blanc;  pof/lie,  plai 
en  slave  uiahiv  hittnc/ir. 


fiie!ofj(n/!ic.  —  La  petite  vil!(‘  de  ce  nom,  capitale 
de  (‘elle  nahia  et  résidence  de  son  ehef.  (‘sl  située  sur 
la  i‘îve  ifauche  du  lleuve  Liin.  Selon  la  tradition,  elle 

f 

fut  fondée  |)aj‘  Urosius,  derni(*i‘  des  Aeemaiha,  cl 


1.  En  '1857.  il  surgîE  au  sujet  (lu  paiement  rit*  l’impôt,  rie  nou- 
v(‘lles  (Jitïicultiis  et  des  eomplicalions  avec  le  .Muiitenegro,  qui 
liimit  apai?(5es  par  rinterveiitiun  de  M.  llaequard,  (jui  s’élait 
rendu  siii'  les  lieux. 


hlSTKiCT  Üi:  ÙlELOl»UfîLU*; 


133 


t .  • 


ttii  assez  iiiiporlante  |)Oiii'(ju  il  y  enli’efinl  un  fïou 
verueur.  Aujourd’hui  elle  compte  à  peine  (rois 
hahilanls,  dont  les  deuK  tiers  sont  i\lusuluiaMs  et  le. 
reste  Slaves  Orthodoxes-  (Aamne  dans  la  [ihipai*t  des 
cités  de  r Albanie,  les  maisons.  pres(|ue  toutes  con¬ 
struites  en  pierre  avec  des  toits  seinhlahles  à  ceux  de 
(ioussinié  et  de  IMava,  jetées çà  et  là  sans  symétrie, 
entourées  de  jardins  et  d’arhres  truitiers,  lui  flonnent 
rapparence  d’un  villaire.  Les  maisons,  au  nombre  de 
cinq  cents,  fortnenl  quatre  ((iiartiers  nommés  : 
MaUaki^  SmUjné Mnhaki.,  (Umùé  et  Tcharchi Mahakt . 
tdiacun  d’eux  a  sa  mos([uée,  son  iman  et  son  hayrak- 
tar.  La  plus  considérable  des  mosijuées  est  un  resU* 
d’arcliiteclure  livzantine  :  c’était  aulndois  l’éiïlise 

1,  O 

p:rec(|ue  de  Saint-Pierie  ;  les  Turcs  en  ont  consei  vé 
le  clocher,  (ju’ils  ont  transformé  en  minaret,  lîielo- 
poi,die  a  un  mekleb  (école),  suivie  par  cent  cimpiante 
enfants,  dont  les  hodjas  sont  payés  par  les  familles. 
Les  Orthodoxes  n’ont  dans  la  ville  ni  éi^lises,  ni  écoles, 
et  vont  entendi’c  la  messe  dans  les  \illap:es  voisins. 
Ceux-ci  ont  (|uel(pies  anciennes  églises,  la  plupart  en 
ruines;  la  plus  reniartpiaiile  est  celle  de  Ifrailzza. 
(jui  jouit  de  quehjues  anciens  [triviléges  religieux  et 

est  en  grande  vénération  pamii  les  Slaves.  Elle  est 

# 

dessei  vie  par  un  vicairi*  de  l’Eglise  grecque-orientale 
avant  la  direction  <lu  clersïé ,  radministration  des 


biens  de  l’église  et  représentant  de  révétpie  de  Prisren. 
Conuticrœ  ef  produits.  —  Dans  le  (jiiartier  nommé 


m 


LA  II  VOTE  ALIÎAME 


Tchîirchi  .Maluila  est  iin  petit  bazar  de  trente  hnu- 
tH[ties  environ.  Comme  dans  toute  celle  partie  de 
l’Albanie,  il  s’y  lient  tous  les  jeudis  un  marché;  les 
tribus  vfMsines  ap[)ortent  leurs  produits,  ïl  s’y  fait  un 
commerce  assez  considérable  en  cire,  beurre,  che¬ 
vaux  et  bétail,  fpie  l’on  exporte  en  Dalmatie.  Le  com¬ 
merce,  en  honneur  dans  cette  cité,  est  exercé  par  les 
plus  £?randes  familles;  l’aj^riculture  est  au  contraire 
abandonnée  aux  villa2:enis  et  aux  inontae:nards. 
Toutes  les  céréales  v  abondent  :  on  y  cultive  aussi  les 

I  I  I 

lentilles  et  les  pommes  de  terre,  qui  y  furent  impor¬ 
tées  du  Monténégro  et  sont  inconnues  dans  le  reste 

r 

de  l’Albanie,  les  chevaux,  les  moutons  et  les  ba'ufs 
de  ce  [)ays  sont  renommés  dans  foute  la  province. 

Onivocalz.  —  A  f|uelque  distance  de  la  ville  et  sur 
la  i‘oute  de  Plava  est  le  j)otil  village  de  Ouivocatz, 
formé  de  trente  maisons,  liabilées  moitié  par  des 
Musulmans  et  moitié  par  <Ies  ehi’éliens.  A  un  quart  de 
lieue  de  là  se  voient  des  ruines  <|ue  l’on  croit  cire  celles 
d’un  temple  romain.  Quelques  débris  de  colonnes, 
quelques  fiaginents  de  statues,  deux  inscri[>tions  la¬ 
tines  ülisildes,  vitumenl  à  l’apinii  de  celte  tradition. 
La  position  de  ce  village  est  délicieuse;  ses  jardins, 
abondamment  fournis  d’arbres  à  fruit,  forment  un 
massif  de  verdure  arrosé  par  le  Lini.  II  est  situé  au 
milieu  frune  belle  lu'airie  entourée  de  eollines,  les 
unes  couv'ertes  de  vignes,  les  autres  de  forets  épaisses, 
oii  le  üibier  de  toute  nature  abonde.  Hans  les  mon- 


135 


DISTRICT  DE  BIELODOCLIE 


tagnes.  les  })Ius  liaules  se  Imiivent  le  renard,  le  loup, 
le  sanglier  et  Tours,  et,  sur  les  i)0)‘ds  du  Jdni, 
la  loutre,  dont  les  habitants  préparent  les  peaux 
({u’iis  viennent  vendre  au  bazar  de  Scutari. 

l'rihus  faisant  partie  de  ce  district.  —  Au  district 
de  lîieloj)OgIie,  et  marchant  avec  lui  en  temps  de 
guerre,  sont  attachées  quatre  autres  tribus  |)rcnant 
le  nom  des  montagnes  (pTelles  tiabitenl;  ce  sont: 
1“  la  tribu  de  Stravirra  (petite  plaine),  coniptant 
eiïui  cents  maisiins  babitées  par  dés  Slaves  Ortho¬ 
doxes;  !2“  la  tribu  de  Grenciarova  avec  ceni  maisons, 
la  plupart  appartenant  à  des  Musulmans;  .V  la  tribu 
des  Gotnavan.  partagée  en  plusieurs  villages,  dont 
les  maisons  sont  au  nombre  de  [)lus  <le  (piatre  cents, 
et  prescjue  entièrement  jKMiplés  de  Slaves.  Enfin  celle 
tle  firadareva,  ayant  quatre-vingts  maisons,  toutes 
musulmanes.  On  estime  que  la  j)opulalion  de  ces 
tribus  s’élève  à  six  mille  âmes,  et  qu’elles  p(*uvenf 
mettre  quinze  cents  tiommes  sous  les  armes.  Comme, 
dans  toutes  les  autres  montagnes,  ces  tribus  semt 

»  I  ^ 

adonnées  à  Tagriculture  et  à  Télève  des  bestiaux. 


l\  I  IA  CT  K  ALIU.ME. 


CHAPITRE  III 


TRIBUS  DE  POSRIPPA,  —  DE  SCHIALUA  ET  SCKOCIII, —  DE  RETClll 
ET  LOIIO,— DE  RIOEI,  DR  GRISA  ET  GRIRNi:\^ A,  —  DE  KOPLIKOU 
ET  DE  HOUSSAHOCIT,  —  DE  ItOTTI , —  DE  THIEI’SI^—  DE  CLE- 
MENTl,— DE  SKRELl,— DE  CASTBATI  ET  DE  P.DUKA  ET  IIALIA, 


Après  avoir  leriiiiiié  la  cif?scn|>lion  des  diflerenls 
districts  de  l’Allianie*,  il  laut  ahoi'der  celle  des  diverses 
niontaifnes  et  des  trîlius  <|ui  les  Iialiitent.  Qtioit|iæ 
leurs  mœurs,  leui'  orü^anisation  poliliîiiie,  doiveut  faire 
rohjel  d’une  élude  spéciale,  leurs  traditions  et  une 
partie  de  leurs  chants  de\'roiU  Ironvei'  place  ici  :  car 
c’est  là  seulement  (]iie  Fon  retrouve  Fliistoire  et  l’ori- 
gine  de  ces  peuples.  Prenant  Scutari  pour  point  de 
départ,  et  remontant  ilans  le  nord,  je  parlerai  d’abord 
des  montagnes  voisines  de  celte  ville,  puis  je  m’oc¬ 
cuperai  des  Mirdites  et  des  montagnes  d’Alessio. 


TRIBU  DE  POSRIPBA 


Le  district  de  Posripjia  est  situé  sur  le  versant  de 
la  haute  montagne  de  Zuccali,  à  six  milles  environ 
de  Scutari.  Pour  s’y  rendre,  on  traverse  un  niagni- 


riiiiu’  Dit:  DO  s  fur  CA 


137 


fitjue  jclé  ï^fif  le  Cliiri,  bàli,  cli!-oii,  jmr  les 

Homains,  et  se  ti’ouvanlà  l’exliviiiilé  esl  <!e  la  plaine 
de  F(Hf~Schfo)\  où  était  placé  le  camp  d’Omer-Pacha 
lors  (le  son  expédition  contre  le  .Montenei^ro. 

Drimsto.  —  L’ancienne  Drivasto,  chef- lieu  de 
Posrip[>a,  n’est  plus  (ju’un  villacfe  f’ornié  de.  (piatre- 
\in£?t-ciiK[  maisons,  consf  cuites  avec  1(‘S  restes  et  dans 
renceinle  de  l’ancienne  \ille,  et  hahitée  seuliuiient 
jiar  des  Ottomans*  Î1  possède  un(‘  niosrpi(*e  élevée  sur 
les  ru iiK's  d’une  ancienim  éi^lise.  Aucun  des  anciens 
inonunienls  n’est  resté  dehoul.  On  voit  encore  de 


loin  en  loin  des  restes  de  voûte  et  les  fondements 
d’une  ancienne  éirlise,  jetés  à  terre  dans  ces  dernières 
années  par  des  (diercheurs  de  trésors.  Sur  le  soimnet 
du  mont  Maranay,  vis-a-vis  Drivasto,  est  un  turbé^ 
tombeau,  dit-on,  d’un  pacha  tué  durant  le  siège,  en 
montant  à  l’assaut.  Toujours  l)lanchi  avec  soin,  il  se 
détache  sur  le  fond  vert  de  la  montagne  et  s’aperçoit 
d(*  tr(*s-loin.  Ce  loml)eau  est  en  grande  vénération 
chez  les  Musulmans,  (pii  charpie  année  s’y  rendent 
en  pèlerinage. 

Oriff  ino  ef  hisloire,  de  /)riras/o.—  Quoitpio  ignorée 
des  anciens  géographes,  Drivasto  était  excessivement 
impoi  tante;  on  la  trouve  dans  ([uelfpies  écrivains  du 
bas-empire,  appelée  Trirastutn  et  souvent  Dinnas- 
trum.  Ses  ruines  immenses  donnent  une  grande  idée 
de  son  ancienne  puissance.  Kilo  était  située  à  deux 
lieues  et  flemie  environ  au  nord  de  Scutari,  sur  le 


138 


LA  IIALTK  ALIÎAMR. 


versniil  (rnno  inoiitaüine  adossée  eiio-inenie  a  un 

<1 

pic  élevé  du  Zitrettli;  à  son  soniniel  s’élèvent  en¬ 
core  les  murailles  d’un  tni|)osant  cliAteaii,  demeure 
des  ducs  de  l)ii\as(o,  foi’tdié  par  la  nalure  autant 
(pie  par  la  main  des  liomnies.  ].a  ville  était  entourée 
de  murs,  do  tours  et  de  rem|>aiis  ayant  jiiTS  de  deux 
milles  de  circuit.  Au  pied  coulait  le  Cliii'i  (Chinstdiis) . 
.Micliel  l^iléolo^ue  jjrétend  <ju’ell(*  fut  fondée  par  les 
descendants  (risaac  Aniie.  A  ce  sujet,  Karlati  ra[)- 
porto  <pi’i!  existe  au  Vatican,  dans  les  Insfnfmcnfa 
tniscellfinru  des  Ai'iduves  secrètc^s,  un  diplôme  de 
Aïicliel  Paléoloj4:ue,  empeieur,  à  Michel  AniJ:eIo  et 
André,  son  lils,  ducs  de  Drivaslo.  leur  conférant  le 
litre  de  comte  de  Pastrovitch.  Dans  ce  diphane.  Michel 


Ihdéologue  confirnie  l<*s  droits,  privilèges  et  dignités 
coneédc'S  par  Léon  empereur,  à  la  famille  des 
Angelo,  «  (pii,  ajoiile-l-il,  fondèrent,  comme  nous  le 
(I  savons,  la  ville  de  Diivasto  dans  le  lieu  où  elle  existe 
<«  aujounrhui,  (d  élevèrent  à  hmrs  frais  l’église  calhé- 
«  drale,  plus  la  maison  des  elianoincs,  qu’ils  pour- 
«  vureiit  du  néeessairc.  »  Suivant  rhicangc.  lors- 
([iriirosius,  dernier  descendant  des  .\(‘emania.  était 
roi  d(*  Sei'vic ,  Andiéas,  oiiginaire  (Pune  famille 
illustre  d’Espagne,  gouvernait  Drivasto  sous  le  titre 
de  due.  Il  niom  ut  (^n  L‘5t>r>,  laissant  sa  prineipaulé  à 
ses  fils.  A  celte  épo(pie,  les  dues  de  Drivasto  avaient 
sous  l(>ur  autorité  le  liant  Duhagini,  comprenant  : 
^rnilh} ,  Sosri ,  Sfftkoit.  T<'mnh\  /h//u//et  la  f^osnppn. 


Ti\i!u;  in*:  i*osjî  i  i'i>a. 


139 


Drivasto  était  au  i\*  siècle  une  ville  épiscupale; 


le  nombre  (le  s('s  habitants.  Elle  fut,  depuis  lors, 
comme  toutes  les  autres  villes  de  rAlhanie,  en  proie 
à  toute  cs[MVe  de  vicissitudes.  En  Andn'a 

Anifelo.  alors  duc  d('  Drivasto,  descendant  des  eni- 
pereurs  de  Byzance,  voyant  que  les  Turcs  faisaient 
chaque  joui'  plus  de  proj^rès,  et  craii^nanl  de  voir  son 
duché  toml)er  entre  leurs  mains,  suivit  rexeniple  de 
plusieurs  autres  villes  de  l’Albanie  et  se  soumit  aux 
Vénitiens  (|ui,  pour  l’en  nVompenser,  lui  conservc*- 
rent  le  litre  de  duc  ou  comte  de  Drivasto,  longtemps 
après  que  cette  ville  fut  tombée  au  pouvoir*  du  sultan. 
On  retrouve  les  ti’at'es  de  cette  famille,  avec,  ce  titre, 


€  r  V  /  • 


jusqu  en 

Sous  révècbé  de  Paulus  Angélus,  cité  souvent 
dans  les  vies  de  Scanderbeg,  Drivasto  repoussa  le 
siège  qu’Ilamza ,  neveu  de  Scander  beg,  mil  devant 
cette  ville  en  pendant  (pie  son  oncle  était 

occupé  à  celui  do  Dagno.  Ce  dernier  lui  a\ant  conlié 
la  gar’de  de  raiicieniie  fiarlèsr ,  nu’ il  avait  reconstruite 


pour  impiiéter  les  Vénitiens,  Hamza,  jeune  et  aven¬ 
tureux,  voulut  surpr(*ndr"e  Drivasto.  Andrt'a  Angelo, 
qui  y  commandait  alors,  ayant,  dans  la  prévision 
d’une  attaque,  muni  sa  ville  de  tout  (^e  (|ut  était 
rKk’essaii'e  à  sa  défense,  fit  une  sortie  et, 
à  rimpi'oviste  sur  le  camp  des  ennemis,  les  mi!  en 
fuite  et  les  tailla  en  pièces.  Hamza,  n’avant  pu  rallier* 


LA  IIALTi:  AI.CXMK. 


l/iO 

les  fuyards ,  li  ansporté  de  fureur  à  la  vue  de  ses  eS|K*- 
ranees  (roiupées,  lit  niellre  à  feu  et  à  sang  les  fau¬ 
bourgs  et  les  inaisoiis  enlouiant  la  \  ille  et  ravager  les 
eau I pagnes  et  les  vignes. 

Di  ivasto  loinba  ,  en  M\ll .  au  pou voii' des  Tares, 
pendant  (pie  Seulai*i  était  assiégé  par  le  sultan  Ala- 
lioinel.  Harletius,  auteur  contenijKirain ,  dans  son 
histoire  du  siège  de  Seulai'i.  rend  ainsi  coinple  de 
eetle  eliute  :  d  Les  gens  de  Di  ivaslo  furent  rourageux 
«  et  constants.  Pendant  (pie  les  Ottomans  assiégeaient 
(t  Scutari,  ils  faisaient  des  sorti(‘s,  soit  de  nuit  pour 
«  sui|)rendre  le  camp,  soit  de  jour  jKuir  enlever  les 
«  chevaux  et  les  bétes  de  chai’ge.  Ces  faits  a\anl  été 

»-■  I,' 

«  l’apportés  au  sultan,  celui-ci.  piolilant  d’un  ino- 
((  ment  ou  Ions  les  jeunes  gens  étaient  sortis  pour’ 
«  une  exjiédition  de  ce  genre,  ordonna  au  séi’askier 
(t  d’Anatolie,  le  3  août  l/|77,  d’aller  assiéger  Dri- 


tt  vaslo  avec  toutes  ses  troupes.  Ccluî-ci  la  bloqua 
<i  aussitôt  et  se  mit  à  battre  en  brèche  la  partie  la 
(1  |)lus  faible  des  remparts,  défendus  seulement  par 
((  des  vieillards.  Ils  furent  ilétruils  en  seize  jours; 
(I  alors,  voyant  (pie  le  siège  louchait  à  sa  tin,  le  sul- 
«  tan  s’y  rendit  en  |)ersonne.  Le  1"  septembre,  à 
quiitrc  hoiircs  ,lu  i.mtin  ,  los  l.iiibaix-s  an  si^-nal 
«  (pi’il  donna,  se  nièrent  sur  la  ville,  et,  ralhupianl 
«  de  tous  les  c(jlés  à  la  fois,  remportèrent  d’autant 
tt  plus  facilement  (pie,  les  jeu ik'S  gens  se  trouvant  au 
U  dehors,  les  renipai’ts  étaient  trop  étendus 


Tiîiiiii  iif:  i>osr.  ii'i'  v. 


(I 


<t 


pouvoir  être  détendus  avec  succès.  l)e  plus,  une 


1  ‘  r  t 


avaient 


ceux  (pu  étaient  restes  en 
<1  été  enlcAés  par  une  |>este  violente.  î.e  piMi  deifuer- 
<t  l'iers  qui  cherclièi'ent  à  l'cpousser  renneini  furent 
(i  tués  jus(jirau  dernier.  Le  reste  des  halutants,  au 
«  nombre  de  trois  cents,  furent  laits  prisonniers, 
<(  conduits  au  camp  et  décapités,  le  û  septembre,  |)ar 
«  ordre  du  sultan  ,  en  vue  des  remparts  de  Scutari.  » 
DrLsli.  —  Le  villaire  de  Dristi  est  situé  sur  le  ver- 


rie 


1  ^  TiVht'n ï Jailli 


ouccaii,  au 
’  des  monfairnes 


h 


*  L  *  i 


danl  pas  assez  de  terres  poui-  se  livrer  à  la  (  ulture 
des  céréales,  ses  habitants,  iîr<k'e  aux  nomI>reu\ 

:*iir  vallée. 


ruisseaux  qui  cr 
en  jardins  dont  les  produits,  consistant  en  légumes 
et  fruits  de  toutes  esjxVes,  sont  |iorlés  à  la  vilb*.  Ils 
sont  l'iches  aussi  en  oliviers  et  en  vignes  dont  les 
produits  sont  renommés.  Le  séjour  de  Di'isti  est  fort 
agréable  dans  les  grandes  ehaleuis  de  l’été,  et  les 
liabitants  de  Scutari  y  |)Ossèdent  des  maisons  de 


^ »  I  II..' 


eaiiqjagne  ou  us  vont  uemeui  er  penuani  les  eiu: 

La  Posii|)pa  conquend  [ilusieurs  antres  villages 
dont  les  principaux  sont  :  MtLss(*liui{ ,  Suntma^  f)ra- 
{jocri\  lîoæi^  jl/o.v.v/,  Dannii^  d/m/^  etc.,  <jui,  l'éunis. 


eüm[)tent  environ  eiiH[  cents  maisons  naniiees  par 
deux  mille  sept  cents  individus,  tous  'Uusulmans. 
l'ous  ces  villages  sont  situés  sur  le  vei‘sant  oiiental 
d(‘S  liautes  montagnes  deà/ereau/ et  Zticcafi.  faisant 


% 


r 


LA  II  A  CT  K  \IJI.-\MJ: 


1^2 

face  à  la  \ille  de  Si  iitari.  L(‘ui‘  sol  aride  ne  permet 
pas  la  culture  des  forains,  à  rexeeption  de  l’orge,  en 
petite  (piantitix  mais  il  est  i-iehe  en  vignes  et  oliviers; 
ses  liabilaiits  s’occupent  à  la  fahricaliun  de  la  chaux 
et  du  clun  lion,  et  Iransportetil  à  la  ville  du  bots  à 
brûler,  des  planches  el  de  grossiers  ouvr'ages  en  bois. 

TriOus  (le  la  I^o.sriftpa.  —  Lt's  tribus  de  Slakoii, 
Toniali,  Dusiuani  et  Toplaim,  sont  comprises  dans  la 
Posrippa.  Leur  pojjulatioii,  d’environ  (jualre  mille 
âmes,  toutes  catholi([ues,  habite  de  petits  villages 
répandus  tlaiis  les  montagnes  dont  ils  portent  les 
noms.  Ils  sont  suilout  adonnés  à  ragrieulture  et  à 
rélève  des  bestiaux,  principal  élément  de  leur  ri¬ 
chesse. 

Idusieurs  églises  dont  la  fondation  ici  no  nie  au 
temps  de  l’empire  serbe  ou  de  la  puissance  des 
princes  indigènes  se  rencontrent  dans  t  es  montagnes. 
Les  pi*inci})ales  sont  l’église  de  Saint-Gio\anni  de 
Üusinani,  re^talIrée,  il  j  a  quekpies  années,  par  les 
soins  de  son  curé,  luissioimaire  franciscain  ;  celle  de 
Saint-Alexis  de  SlaLou  el  celle  de  Saint-André  de 
Temali;  elles  .n’ont  toutefois  r  ien  de  remarquable 
<‘omme  aiebileclure;  dans  les  deux  dernières  l’on 
voit  des  traces  de  grossières  peintures  byzantines. 
Elles  font  toutes  trois  partie  du  diocèse  de  Sculari. 

Au  sein  de  la  vallée  de  Dusmani ,  et  au  sommet 
d’une  petite  montagne  lioisée,  on  voit  les  ruines 
d’un  ancien  chateau,  résidcm'e ,  selon  la  Iradilion, 


Tl’.liîLS  DE  .SCHIALLA  ET  SCHOCill. 


1/|3 


d’un  [)riuœ  all>anai.s  nuJiinié  Diisnuuio,  (jui  ji^uiiver- 
nail  ce  pa^s  et  lui  donna  son  nom,  que  l’on  retrouve 
dans  la  liste  des  [jrinces  (|ui  se  lendiirnt  à  Aiessioct 
se  cou  fédérèrent  avec  Scandeibep:  contre  les  Turcs. 

lialtilanls  d(‘  Posi  ippa  (Hit  une.  i^ramlc  réputa¬ 
tion  de  bravoure  et  d’adresse  coinnie  tir  eurs,  et  ils  se 
disliuiiuèrent  dans  toutes  les  guei'res  au\(pielles  ils 
prirent  part,  soit  au  tiedans,  soit  au  dehors. 


TRllîLS  DE  SCHIALLA  Eï  SCnOCilt 


Les  deux  liilrus  de  Schiaila  et  Sf'liochi  faisaient 
autrefois  par'tic  du  haut  Dukagini.  ainsi  (pie  Nikay  et 
Mai’tui'i,  dépendant  du  jiaschalik  de  l’t  isren,  et  rei'on- 
naissaienl  l’autorité  des  ducs  de  Drivasto,  jilutôt 
comme  confédérées  (|ue  comme  sujets,  car  elles 
a\ aient  des  lois  et  des  nuiLustrats  distincts.  Elles  sont 
encoi’e  considérées  et  désiimées  (|uel(|uefois  sous  le 
nom  (le  Vieux  Dukagini;  la  division  polili([iie  de  la 
pi’ovince  avant  subi  divers  changements,  elles  for¬ 
ment  aujourd’hui  deux  Irayraks  indépendants,  de 
nu'*nie  (pre  les  cpiatre  grandes  tribus  de  llotti,  Cas- 
tratli,  tjltunenti  et  Skrelli. 

Leni’s  villages  |>rinci[)aii\  sont  : 

Schiaila  ,  comprenant  !275  maisons  et  !Î5{H)  âmes. 

170  i(L  IfôOO  ?V/. 


.1  r 


^  F  ^  J  ^  * 


/tüOÜ  âmes. 


l!ik  LA  1IALTI-:  ALliAML. 

/{rjitn'L  .  ,  /|0(Kh'tmt'ïs. 

Platiliou  Pii]ti,(‘oiiijH‘enaMt  1 8()iuaisoiisi‘t  l  Mo  id. 
Kyrij  itl.  Id.  <>20  id, 

(liovani.  id.  115  id.  002  id. 


Total.  .  . 


/  âmes. 


Soit  une  |>npuIa(ion  de  six  mille  (|uatre  cenl  dix- 
sej)l  hahitanls,  tous  calliolicjues. 

fiiomiii.  —  (iiovaui  est  la  ivsidenre  dTin  évêque 

% 

latin,  prenant  le  titre  (révéque  de  Oulati.  Tous  ces 
villages  ont  dos  églises  desser\ies  par  des  moines 
IVanciscains  (pii  ont  toujours  en  une  mission  dans 
ces  nionlagiies.  Dans  les  eii\ii’ons  sont  l(*s  ruines 
d’un  a  UC  i(>n  cliaU^au  fort.  Les  tribus  de  Sel  lia  lia  et  de 
Schoclii  sont  les  plus  j>a livres  de  touU'  l’Albanie 
leur  tei'i'itoire  suflil  à  peine  à  leur  nourriture.  Kilos 
ont  pu  jusiprici  se  maintenir  en  un  état  de  seini-in- 
dépiuidance  et  conserver  les  anti(|ue.s  lois  de  Lek 
Dukadgini,  dont  il  sera  parlé  jilus  tard.  Ce  qui  a  le 
plus  contribué  à  préserver  leur-  lilxu'té,  c’est  (|ue. 
dans  leurs  montagnes  pres(|ue  inaccessibles,  elks  ont 
des  pâturages  suflisants  pour  leurs  bestiaux,  et  ne 
sont  iainais  obliuées  de  les  taire  descendre  dans  la 

M  * 

plaine.  Les  habitants  de  ces  tribus  ont  pour  la  parole 
donnée  et  ITiospitalité  un  lespc'ct  si  giand  (ju’on  leur 
arracherait  la  vie  avant  di'  loucher  à  leui*  hôte.  L(*s 
chants  albanais  sont  pleins  de  faits  de  cette  nature. 

Souvent  les  Scutarins  (‘urent  besoin  du  secours  de 


* 


% 


Tr.IliLiS  DK  SCIII  VLLA  KT  SCIMK'JII 


leurs  armes;  ils  ne  le  |nvtèreMt  loutelois  (|ue  lors- 
(|u’ils  y  virenl  iem'  inléiel .  et  apr*ès  en  avoii'  eoiüeri' 
s  une  asseniMée  f<énéiale.  C’est  ainsi  (jue  ees 
montagnards  prirent  [)art  à  tontes  les  révoltes  de 
Seutari  contre  les  décisions  de  la  Porte-,  et  contre  les 


innovations  que  l’on  chercha,  à  (niimenies  e[)0(|ues  a 
introduire  en  An)a nie.  Lorsqu’en  177»^  KaraiMahnmd, 
|)aeha  deScutaii,  se  trouvant  assiégé  dans  la  roi  te- 
resse  de  Rosapha  par  Kara  Zekïa,  ayant  sous  ses 
ordres  une  armée  de  soixante  mille  Turcs,  fit  une 
sortie  désespérée,  a  tin  de  chercher  à  réunii'ses  forces 
avec  celles  de  ses  [larlisans  du  dehors,  les  monta¬ 
gnards  lie  Schialla  et  Schochi,  au  nombre  de  mille 
hommes,  secondés  par  ceux  de  la  Posrif)[)a,  furent 
les  premiers  à  atlaiiuer  Kara  Zekya,  (jui,  assailli  de 

sous  les  cou[)S  des. 

Ils  se  distinguèrent  aussi,  en  18o(>,  dans  la  ré¬ 
volte  de  Seutari  conli’e  llatiz  Tcherkesli-Pacha  ;  trois 
cents  d’entre  eux  eurent  le  courage  de  traverser  la 
Rojana.  près  de  Cusina,  sous  la  mitraille  et  la  fusil¬ 
lade  des  troupes  légulières  <le  la  forteresse  j  et  d’alla- 
(|uer  un  ouvrage  nouvel leinent  élevé  et  déléndu  par 
un 


tous  côtés ,  s 


■‘■'“is. 


■  11^ 


Plusieurs  fois  repoussés,  ils  finirent  cej)en<lant  pai' 
renlevcr  et  tirent  prisonniers  la  plu|>art  des  soklats 
turcs.  Après  avoir  renqjorté  cette  victoire  (|ui  contri¬ 
bua  à  la  réussite  de  la  révolte,  en  arrachant  aux 
troupes  la  facilité  de  s’approvisionner  par  la  Ihqana, 


DJ 


I.A  HAUT  K  Af.lïAMK 


S  mün(aü:n{inls  î^c*  partai^aiTiif.  te  iMihn  et  les  prisoii- 
niers,  puis  firent  leur  entrée  en  \ille.  1æ  tîief.  (loi 
ScliiaHn,  avait  eu  pour  sa  pari  un  iiiKharhi  el  Irois 
soldais  dont  il  avait  le  plus  grand  soin  ;  tous  ses 
compagnons  suivireni  son  e\em|)le,  et.  tandis  que  les 
Turcs  taillaient  la  tète  aux  chrétiens,  coreligionnaires 
de  (‘es  montagnards,  cmix-ci  respectèrent  et  défen¬ 
dirent  leurs  prisonni(‘rs.  Tu  de  leurs  chants  cédèhre 
une  vendetta  ({ui  eut  limi  à  celle  occasion.  Un  des 
soldats  turcs  prisonniers  ayant  été  Ira  p|  té  par  des  Al  ba¬ 
nnis  rmisnlinans.  et  étant  mort  des  suites  des  mauvais 
tiaiteiTieuts  (|iril  avait  endurés,  sou  cadavre  fut  ex¬ 
posé  au  milieu  d’un  cercle  des  montagnards,  qui, 
considéi'anl  leurs  [trisouniers  comme  t(Mirs  hôtes , 
jurèrent  d’en  tirer  la  plus  terrible  xeugc^aiice.  La 
jtnmtière  fois  qu’ils  rencontrèrent  les  assassins,  deux 
d’enlr<‘  eux  furent  tués,  et  de  leur  côté  tes  monta¬ 
gnards  perdirent  un  homme.  Cette  vorndelta  dura 
trois  ans,  pendant  lestptels  [tins  de  (piinze  hommes 
perdirent  la  vie,  el  ce  ne  fut  quhnpc  beaucoup  d(3 
peine  (ju(*  lt*s  (*hefs  de  la  ville  el  des  montagnes  par¬ 
vinrent  à  faire  faiie  la  paix. 

Aucune  autre  ti  ihu  elu’étieune  ne  fut  aussi 
la  foi  de  ses  pères  que  les  Schialla  et  les  Sclioclii; 
elles  ne  coin|>tent  aucun  renégat,  et  ne  permet  lent 
pas  aux  .Musulmans  de  demeurer  dans  leurs  mon- 
taij^nes. 

■f 

L(3s  anciens  de  la  tribu  de  Schialla  prétendent  des- 


^1^1  V 

vin 


a 


« 


Tllinus  DE  nKTCIll  ET  LOIIÜ. 


cendre  (run  des  trois  fils  tic  IVriiiite  de  I)np:no,  dont 


rnn 


■*  f 

s  t* 


dans  les 


et  avoir  ainsi 


liens  de  parenté  avec  la  famille 
dites  et  le  havrak  d’Oroch, 


TRIlîLîS  DE  RETCHl  ET  LOHO 


l.es  deux  tribus  des  Uetclii  et  Loho,  ([uoitftie  por¬ 
tant  des  noms  tlilférenls,  ne  forment  tiu’un  h(njrah'. 
Elles  bahitent  la  partie  delà  montagne  fie  Uhcanai , 
eonlinant  avec  le  terriloire  de  Skrelli,  de  Itiolli  et  de 


Castiatti 


>’  t* 


Elles  jiossèdenl  deux  villages  d’environ 
soixante  maisons,  ayant  mille  deux  cent 
,  prcs(|ue  tous  .Musulmans.  Cepen¬ 


dant  quelques  familles  chrétiennes,  considérées  coin  me 
descendant  de  la  meme  race,  hahitiml  cette  montagne, 
y  [)Ossèdent  une  église  desservie  par  un  prêtre  indi¬ 
gène  et  pratiquent  lilirement  leur  religion. 

Si  le  sol  tle  ces  montagnes  a  [hmj  de  leiTcs  artthles, 
,  comme 


lents  pAturages  :  aussi  les  liahitants  possètlent-ils 

■ 

tle  nombreux  troupeaux,  prin(*i[)afe  ressource  de  loirr 
ation.  Ibesque  tous  les  ans  leurs  patnres 


plantations  de  maïs  sont  détruites  par  la  sécheresse, 
et,  u’avant  |)as assez  d’orge  ou  de  blé  j>oui‘  leur  nour¬ 
riture,  ils  tieviennent  Irilmtaires  de  Scutai  i. 

Quoifpie  privés  d’éducation  ,  les  habitants  <le  ces 


1^8 


LA  II  Al  TL  A  LU  AM  K 


tribus  sont  excossi veinent  intelligents.  Telle  est  leui* 
renoiiniiée  à  cet  égiird,  (|ue  presque  toujours  leurs 
chefs  et  leuis  vieillards  sont  consultés  par  les  autres 
Irilais.  dans  les  contestations  (jn’eÜes  ont  entre  elles 
ou  lorsqu’elles  (loi\ei!t  j)rendre  (juelquesgraxes  rx'so- 
lutions;  leurs  décisions  sont  généraieiiHuit  acec'plées 
et  [lonctuellenient  suivies.  Les  jxichas  nationaux ,  1(‘S 
m  andes  familh's  tuusulinanes  d’autrel'ois.  cherchèi'ent 

T 

toujours  à  se  les  attacher,  et,  trouvant  dans  leurs  ser¬ 
vices  tidélilé  et  inleiligence.  linirenl  [)eu  à  peu,  en 
les  coniMant  rie  faveurs  et  de  biens,  par  les  convcrtii’ 


à  rûslainisnie.  Plusieurs  beys  de  Sculari,  dont  les  an¬ 
cêtres  occupèrent  de  hauts  emplois  a  Lonstanlinojjle , 
(h'scendent  de  celle  tribu.  Suivant  la  tradition ,  elle 
])rov  iemlrait  de  deux  familles  clirétiennes  du  village 
de  Hetchi,  situé  siii‘  la  Jiojana,  qui,  pour  se  soustraire 
aux  extorsions  des  spahis  et  aux  vexations  aux- 
tpielles  se  trouvaient  exposés  les  habitants  de  la 
plaine,  se  rérugièren!  dans  cette  partie,  de  la  m<ïn- 
tagne,  alors  déserte,  où  elles  furent  [>rotégées  par 
la  tribu  v^oisine  de  Skrelli.  Celte  éfnigration  remon¬ 
terait  seulement  au  wr  sièele.  La  tratlifion,  conservée 
par  les  tribus  calhdli([ucs  (|iii  les  entourent,  ajoute 
(lue  tant  (pie  ces  d(‘iix  familles  consiu  vèrent  iidèle- 
ment  la  religion  de  leui'S  pi'res,  leur  génération  fut 
béni(‘  de  Dieu  ,  et  eut  tou  jours  d’alHjiidantes  récoltes  . 
mais  (jue  leurs  descendants  ayant  (‘inbrassé  l’isla- 
mistue,  leur  p!’os[)érilé  s’aiavta  tout  à  coup,  et  qu’au 


TUilîU  DK  l!l(»Li. 


m 


lieinle  voir  leur  noiiihre  s’avcrf>i'tre,  leurs  lùens  auü:- 

■ 

nienler’;  eoimue  ceux  qui  conservèren!  la  vraie  foi, 
leur  ii;éuération  resla  statiotuiaire  et  leiu’s  troupeaux 
memes  ne  purent  iniilliplier.  Ce|)en(lanl,(juok|ue avant 
(les  mos{|uées  et<les  liodjas,  les  j\hisulmans  <le  Uelchi 
ont  consei'vé  ({ta'lfjues  restes  de  leur  religion  ,  et  sans 

P 

parlicipei'  toutefois  aux  sacrements  de  l’Eglise,  ils 
(xdèhrent  avec  les  chiétiens  les  fèU»s  de  Noid ,  de 

fa 

Pacjues,  de  saint  Nicolas  et  de  saint  (H^org(>s,et  ils 
ne  niaiKjuent  jamais,  soit  dans  leurs  maladies,  soit 
dans  leurs  disgrâces,  d’appeler*  un  pretre  catholkpre 
aïKjuel  ils  demandent  des  prières,  qu’ils  ré|>ètent 
apr'ès  lui ,  alin  (pr’il  les  réconcilie  avec  Dieu  et  les 
délivre  des  maux  dont  ils  sont  merracés. 


TRiiïü  DE  Rioru 


La  trilui  de  Hioü  occupe,  sur  le  versant  nord  du 
mont  AJaranaji ,  un  spacieux  vallon  confinant  avec 
les  terres  de  la  trâfiu  dt‘  lîetchi  et  de  Loho,  de  Kopli- 
kou  et  do  Casli  alti  ; 


formant  un  seul  fiayrak,  et  possède  deux  cent  vingt 
maisons.  La  populalion  est  de  mille  six  (ents  habi- 
tanls  dont  mille  deux  cent  quarante  |)rofessent  la 


irion  cal  ht 


Elle  possède  dans  son  centre  une  belle  et  spacieuse 
église,  av(?c  miciocberde  forme  carrée  :  la  eonsti’iic- 


150 


LA  HALTE  ALlîAiME 


tiun  en  rwtioiite  iiii  ami' si«'‘cle;  elk*  fui  ivœiiiiiieiit 
v(‘sluumL  11  y  l’t’sitk*  un  j)ivtr‘<s  vivaiil  de  renies  (]ue 
/lussède  la  paroisse  et  d’une  diniesur  Ions  (espi*oduils 
payée  |)ar  les  liahilarils.  Le  peu  de  familles  musul- 
lïianes  élahlies  dans  celle  montagne  ont  leur  niosijiiée 
et  leui'  liüdja  à  Ko|)likou. 

Plusieurs  |)etits  ruisseaux,  se  réunissani  dans  ce 
vallon,  foi'inenl  la  pelitc  rivièie  Rioli  fjui  lui  a  donné 


son  nom.  Les  eaux  du  mou,  (jm  voui  se  jeiei 
le  lac  de  Scutari,  foui  mouvoir  sur  leur  parcours 
(juehpies  moulins  à  grains  el  (piekjues  maclunes  à 
fouler,  sei  vanl  à  la  fahriealion  des  draps  grossiers 
(jue  les  monlagnanis  emploient,  sans  les  teindre, 
pom'  fain*  leurs  vèteinenls.  Sur  ses  rives  se  trouve 
un  saille  Marie  el  excessivement  lin doiü  on  fait  usage 
en  le  pilant  pour  Mancliir  le  l’iz  et  j>our  lirunir  les 
aimes  et  les  autres  ouvrages  en  l'er. 

Quoique  peu  nomltreiise.  celte  Irilui  se  (om|)Oi’ta 
toujours  avec  courage  et  sut  conserver  son  indépen¬ 
dance.  De  même  que  les  grandes  tiüuis,  elle  a  ses 
eliefs  et  ses  bayraktars  prompts  à  discuUM’el  à  défcndi  e 
ses  intérêts.  Suivant  les  traditions,  elle  descendrait 
de  deux  lainilles  de  Di  ivasto  ipii .  s’étant  retirées 
avant  le  siège  dans  les  canqiagnes  environnant  la 
ville,  les  aliandoimèrcnt  pour  sé  fixer  dans  ces  mon¬ 
tagnes,  à  l’époijue  où,  pour  conserver  leurs  terres, 
leurs  coi-eligiotmaii‘es  embrassèrent  rislamisme.  Quoi¬ 
que  la  date  de  cette  émigration. cliangc  suivant  l’in- 


TUIBUS  DK  CIUSIA  ET  C.llUEALVA. 


151 


dividu  qui  lu  rucoute,  ii  est  liors  de  doute  <iii’elle  ne 
remonte  pas  à  |>Ius  d’un  sièele  el  demi ,  ear  xMariano 
Bolizza,  dans  un  rapport  de  iOl/i  sur  //  Sandjiucalo 
di  Scuta  ri  .,  rappoi  t  se  irouvaiU  à  la  Bih[iothè(  pie  de 
Venise,  ne  lait  pas  mention  de  celte  tribu,  ni  «l’aucun 
\illai<e  de  ce  nom. 

L’antiquité  de  son  é.qlise,  dont  l’ardii lecture  rap¬ 
pelle  celles  construites  en  Albanie  |)ai’  les  Vénitiens, 
ne  lève  pas  les  doutes  à  cet  éiçar<l;  car*  elle  se  Irouve 
loin  des  villaüjes,  et  dans  un  point  où  il  [xuivait  y 
avoir  en  autiefois  un  autre  centre  de  population  ilont 
le  nom  est  inconnu  aujourd’hui. 


•  TRIBUS  DE  GltlSIA  ET  ÜRÜENUVA 


Dans  une  grande  vallée,  au  versant  occidental  du 


mont  Privai,  entre  les  terres  appartenant  l\  iÜoli  et 
Koplikou,  sont  les  |i«^(ites  tiabus  de  Cii  isia  el  (irue- 
niva,  dont  les  deux  villages,  coiujilant  ensemlde 
cent  soixante-f|uinze  maisons  et  neid’  cents  habitants, 
forment  un  seul  bayrak,  La  |>lus  grande  parlie  pi<j- 
fesse  la  leligionde  Mahomet,  et  ies(|uet(pies  familles 
chrétiennes  ludutant  [larini  (uix  sont  «le  ta  meme 
rate,  ont  les  memes  mœurs  et  les  mr*mes  coutumes. 


«jue  celui  de  ïiioh ,  le  tenam  «pi 
St  (>i«n*reux  et  stérile,  mais  ollV«‘  toutefois  (jueJcpn'S 
bons  pàtuiages,  l^s  habitants  tir«*ul  parti  «le  leur  sol 


LA  HAUTE  AIJÏA-ME. 


calcaire  pour  raire  do  la  chaux  i|ui  o.-^l  rô[m(oe  la 
nieilleiiro  de  la  |>rov  ince  et  li  os-estiiiiee  à  Scntari. 


TKIBU  DE  KOI'LIKOU 


Celte  trilui,  la  plus  considéraltle  de  celles  décri les 
jusqu’à  présent,  et  Imhitaut  le  mont  Maranaj,a  ton- 
jours  été  respoclée,  soit  eu  égard  à  sa  plus  grande 
étendue  de  terriloire,  à  son  an(i(iuilé  el  à  sa  noin- 
hreuse  |)Opulalion,  soit  à  cause  île  sa  luavoure.  En 
elTet,  charpie  lois  tpi’il  faut  coin  ha  (Ire,  les  bannières 
de  Hioli,  tte  Hetchi  et  Lolio,  de  Grisia  et  de  Housa- 
houit  ne  se  lèvent  <[ue  loi'sque  celle  de  Ko|)likuu  donne 
le  signal ,  et  elles  lui  cèdent  le  |)as. 

Toutelois  ces  tribus  sont  indépendantes  les  unes 
des  autres,  et  Koplikou  ne  peut  s’iniiniscer  dans  leurs 
aflaii’es  intérieuri's  ,  ni  exei'cer  aucune  aulorilé,  si  c(‘ 
n’est  dans  le  cas  oit  l’opinion  de  seschel's  est  recher¬ 
chée,  ou  s’ils  sont  appelés  coiniiie  arbitres.  Alors  ils 
prennent  les  premièi'cs  places  et  leur  sentence  est 
înattarjuable;  ce  n’r^st  loulefois  pas  un  rlroit  qu’on 
leur  (‘orifère ,  mais  un  honneur  (pi’on  leur  rond, 

],a  tribu  do  Koplikou  est  divisée  en  doux  villages 
porlant  le  moine  nom.  et  désignés  par  inférieur  ei 
supérieur.  Chacun  d’eux  forme  un  bayrak  séparé; 
toutefois  le  bayrak  nommé  KoftJIku  i  seJppv,  (‘lant 
plus  nombi’oux ,  jouit  rie  la  préséance,  droit  auf|uel 


TU  nu  hK  KOlUUKOü. 


■I  5:i 


les  !iiuiiliii;iianls  atlaclient  une  i^rande  inifjoiiaiice, 
et  dont  !a  revendication  fil  bien  des  lois  couler  des 
flots  de  sans. 

Ces  deux  villages  comptent  (pialre  cent  ciiKiuanle 
maisons  et  quatre  mille  cinquante  habilanls,  dont  la 
moitié  est  musulmane  et  l’autre  ( 


de  leligion  diirérenle,  ils  vivent  dans  la  plus  paifaile 
harmonie;  jamais  le  lanalisiiH',  qui  allllgt*  les  villes  de 
la  Tuiquie,  ne  s’esi  fait  jour  dans  t  es  montagnes,  et 
cbaeun  pralujue  librement  son  culte.  Autrefois  toute 
la  trilai  était  catboliijue  ,  et  ceux  (|ui  deviment  mu¬ 
sulmans  ont  conservé  une  grande  vénération  [)Oiir 
saint  Nicolas  et  saint  Georges,  dont  ils  célèluent  les 
fêtes  comme  [es  chrétiens,  leur  adressant  des  prières 
et  faisant  brûler  des  cierges  en  leur  liomienr  lors([u’il 
leur  arrive  ((uelque  mallieur. 

rextrtunilé  du 


une  petite  mosfpiée  à 
village  supérieur;  les  chrétiens,  ne 

d’église,  vont  à  celles  de  Hioli  ou  de  Castratli,  dis- 

#  * 

tantes  de  deux  milles. 

L’ancienne  église  de  Uasci,  située  piès  du  village 
(le  Viaka,  a[>parhent  aux  callioliijims  de  Ko|)likou; 
tous  les  ans,  à  la  saint  Jean,  on  s’y  rend  en  pèleri- 
nag(‘,  et  Tony  eélèlire  la  naisse.  En  ISoô.  une  [letite 
colonie  de  Slaves  Orthodoxes,  emim’és  du  .Monteiie- 
gro  et  établis  depuis  uue  Irentaim'  d’anmVs  à  Vraka, 
\()ulur(‘iil .  à  rinstigalion  des  Grei's  de  Scutari  et  de 
l’évéque  de  Prisri'ii,  se  trouvant  alors  en  celte  ville. 


''K 


I  * 

î 


\ 

% 

« 

% 


t 


r 


4 


LA  HALTE  ALIJAME. 


154 


revorulirnicr  la  possossion  de  ce  sancUiaire,  soils  pré- 
lex.le  (pi’il  a\  ait  la  iorme  grecque,  el  que  sa  constnic- 
(iou  datait  des  ejiipereurs  serbes.  AussikH  <pie  cette 
nouvelle  se  i‘(q)andit  dans  les  montagnes,  les  Kopli- 
küu ,  (pii  depuis  ]>lus  d’un  siw'Ie  y  eiilerraient  leurs 
morts,  se  réunirent  aux  auti’es  monlagtianls,  et  des- 
cendii’ent  dans  la  plaine  au  nombre  de  trois  cents, 
ayant  avec  eux  un  prêtre  t|ui,en  leur  présence, consa- 
crade  nouveau  l’antHpie  église,  suivant  le  rite  romain, 
et  y  célébra  la  messe.  (’iCdte  allaire  pouvant  devenir 
sérieuse  et  finir  [)ar  la  deslrmiion  du  village  slave, 
révé(|ue  latin  adressa  un  mémoire  à  Constantinople, 
dans  lequel  il  dcinonlrail  la  l'ausseté  des  allégations 
des  Crées,  au  nxi^en  de  documenis  irrél’utables ;  et 
M.  Thouvenel ,  ambassadeur  de  France,  obtint  <iu 
palriarcbe  grec  l’ordre  d’aluindonner  cettt‘  aflaiix^ 
Crace  à  cetU‘  sage  décision,  les  montagnaixls  latins 
restèrent  en  possession  de  leui’  église  ,  et,  pour  éviter 
toute  prétention  bituiT  de  la  paildes  Grecs,  ils  leur 
délendirent  d’v  ensevelir  leurs  morts  coinmc  ils  le 
laiscdenl  autrelois. 

La  tribu  de  Koplikou  possède <le  fertiles  terres,  où 
elleeultive  l’orge,  le  seigle  et  le  idé,  (pi’elle  vend  à 
Scutari,  ou  qu’elle  change  contre  du  maïs,  (pii  ne 
réussit  pas  dans  ces  montagnes.  Sa  principale  Ibr- 
tiine  consiste  on  noiiduvux  lrou|)eau\  ;  elle  fait  un 
eommerce  considéra l>le  de  laines,  de  fromages  et  de 
beurr<*.  Celte  tribu  compte  plusieurs  familles  fort 


TItlill  1>K  KOrMKOl- 


riclics,  dont  les  ineinln'es,  intMiant  iine  vie  toute 
patriarcale,  ne  se  distinguent  de  leurs  eoncitoycns 
que  par  le  luxe  de  leurs  armes. 

LV*lal»lisseiiieiU  de  cette  tribu  dans  les  înoivtai^nes 
ne  doit  |)as  etre  tort  ancien,  car,  d’a[)rès  le  petit 


il  11  I 


ouvrage  de  iîonzza, 

ICL/i  ,  que  quatre-vingts  maisons.  De|)uis  (prune 
partie  de  ses  habitants  ont  abjuré  la  foi  clirétienne 
jxuir  suiviv  eelle  des  vainqueui  s,  elle  a  donné  h  la 
ville  de  Scutari  plusieurs  de  ses  ramilles  les  (dus  dis¬ 
tinguées  (pu ,  surtout  sous  la  (bmiination  des  [melias 
indigènes,  (X'cupèrent  les  eni|)lois  les  pins  élevés  ; 
parmi  elles  on  compte  eru’ore  anjomcrimi  la  mai¬ 
son  des  btyys  de  Koplikou.  Un  des  luemlires  de  cette 
famille,  Dervich-Itev,  joua  un  giand  rôle  sous  Mus- 

-P 

tapha-Paclia,  dont  il  était  le  conlkhuit  intime.  Ce  fut 
lui  qui  servit  (rintennédiaire  entre  les  beys  et  les 
(radias  de  la  Ronniélie  et  de  l’Albanie,  et  fut  envoyé 
en  Bosnie  |K>nr  (Jtii  suader  aux  beys  de  cette  province 


de  se  joindre  au  inouv^ement  ([ui  allait  se  |>r(xiuire 


contre 


Mies  institutions,  t 


bile,  il  sut  se  retirera  tem[rs  de  c^ette  conspiration, 
conser  va  ses  Iriens  et  ses  bonneurs,  et  fut  jnsrfu’à  sa 
mort,  qvti  eut  lieu  en  iHoâ,  le  chef  du  rnedjlis  et  le 
conseiller  de  tous  les  |)c(cbas. 


« 


I 


l,A  IIM’TK  AIJîAME. 


TKI151J  DK  ÜOUSA-HoriT 


La  liÜMi  de  lîoiisa-Hoiiit  est  (Itstriluiée  dans  les 
pc'tils  villa,i;es  de  Ftncm  (Muirnizz-a ,  Juhizza.  (‘te., 
situés  sur  la  i‘i>e  uaiielie  du  hu*  de  Sciitari,  vers 
r(‘sl .  entre  les  ennfms  des  tei’ntoires  de  Koplikon  et 
Castratti.  Alarclianl  tous  sous  le  jnéuie  liavrak.  ces 

•  j 

villaiîés  (‘nni|>lenl  eent  soixante  maisons  et  une  [lopii- 
lation  de  huit  eent  ein(|uante  âmes,  dont  les  deux 
tieis  sont  eafholi(|ues  et  Tautie  tiers  musulmans. 
Lette 


la  plaine  s’étendant  de  la  rive  du 
lac  de  Scutari  au  pied  des  mon  laitues.  Elle  descen¬ 
drait .  sui\anl  la  tradition,  d’une  latnilie  sla\e  de  la 
Zdliza  (disti'iel  de  Pod^orilza)  (jui,  composée  de 
trente  individus  et  ne  p(>ssédant  pas  des  terres  assez 
considérahles  pour  vivre,  émiü:ra  et  s’élahlit  sur  les 
bonis  du  lac.  routel'ois  cette  Irilui  n’a  conservé  ni  la 
lamelle  ni  les  liahitiah'S  des  Slaves,  et  s’est  assimilée 
entièrement  aux  trihus([ui  l’enlouraient  et  auxtjuelles 
elle  s’allia.  Dans  le  dénouihreinenl  «léjà  eité  des  vil¬ 
lages  du  Sandjack  de  Scutari .  fait  |)ai*  Holizza,  l’on 
trouve  le  village  de  Ehura ,  possédant  alors  dix-huit 
maisons  seuletneni,  et  commandé  |iar  J/e.vo  Vuh'o;  iv 
(jui  prouverait  (ju’elle  occupa  ces 
avant  (pie  les  li  ihus  de  Retchi  et  de  Hioli  s(*  soient 
établies  dans  les  montagnes.  Le  nom  slave  de  leur 
chef  no  laisse  pas  non  plus  de  doute  sur  leur  origine. 


rrf  A 


rii  n;(.  wk  iiotti. 


TRIIU’  DK  HOTTI 


La  Inlui  (ie  Iiotti.  cotisklnvo  ('oniiite  la  plus  iui- 
portauto  «lu  parlialik  de  Sciitai  î.  nian  lK"  à  la  lote  des 
(jualre  ifraiides  inontap:tus.  Sou  tei'iifoire  est  lioi'iié 
d’un  coté  par  celui  de  Casiratti  el  de  Ski'eli,  de 
rautre  par  les  ruoiitagues  «les  Clt'meuti,  deiiruda. 
Tuclii  el  une  pai’tie  des  lerrt'S  «le  Ti  ie|>si. 

Les  vallées  spacieuses  et  fertiles  du  inouï  iioL  dont 
cette  tribu  [lorte  le  nuin,  suilisenl  à  la  nourriture  de 
ses  habitants  et  renfeniient  «le  riches  prairies  pour 
ses  nombreux  tioupeaux.  Iiotti  posstNIeen  outre  une 
partie  de  la  ()laine  de  Zeffiza^  ipii  lui  fournit  du  lilé. 
du  maïs  et  des  [latui'ai^es  d’hiver,  puis,  dans  sa  partie* 
sud-est,  le  lac  «le  Hum,  dans  lecpiel  abomlent  h‘S 
scomnze  (petit  poisson  assez  semlilahleà  lasanline). 
dont  celte  ti  ibu  partap:e  la  pécln*  av(‘c,  celte  «le  Cas¬ 
iratti.  Enfin  elle  a  dés  droits  sur  la  rive  ü:auehe  du 
lac  de  Scutari  de|>uis  la  plaine  «le  Zetliza  jusqu’il  la 
petite  rivière  de  Vii’.  (ji’âce  à  cette  heui’euse  situation, 
la  tribu  de  Hotti,  pein  ant  vivre*  sans  recourir  au  dt*- 
hors,  est  toujours  restée  indéjieinlante,  el  les  pachas 
(h*  Scutari  cherchèrent  coiitiiiuellenient  à  se  l’attacher. 

Il  va  «livers(*s  versions  sur  l’orii^ine  de  {‘elte  tiibu, 

fr-  *7 

Suivant  celle  du  père  Caliiiel,  préfet  «le  Casiratti, 
«pie  j’auriii  l’occasion  de  rapporti'c  en  parlant  de 
I  riepsi ,  elle  deseeiuhiiil ,  ainsi  que  celte  dernière. 


158 


LA  IfAl  TK  Al.liAMK. 

tl’iin  (k‘S  fils  (l’un  Slave  îioinmé  Ketrlii.  rériiiiié  dans 

♦ 

le  territoire  o{'(‘ii|>é  anjourdMmi  parles  Pipéri.  afin 
(réchap|K‘r  aux  persécutions  tles  Turcs,  et  dont  la 
famille  devenue  (ro|)  nombreuse  dut  se  sépaier  et 
s’établir  dans  les  e.n\ irons. 

Les  vieillards  de  (elle  tribu  rap|K)rient  une  aulie 
tradition,  conservée  dans  un  eliant  an)anais,  dont 
voici  la  traduction  : 

((  Au  milieu  des  liaules  et  dés(*rtes  monlai:n(‘S. 

♦ 

«  aujourd’liui  désiü:nées  sous  le  nom  de  tJioîilaüfucs 
«  de  llotti,  errait  un  j('une  homme  de  dix-luiil  ans  à 
«  peine.  A  sa  marclie  assurée  et  sans  ht'sitation,  il 
«  j)araissait  y  avoir  fait  un  long  séjouret  (ut  c<uïnatlre 
t(  pariaitement  hs  j)bis  jielils  seniM'rs.  Ainsi  (ju’un 
«  jeune  clievreau ,  et  aussi  prompi  (|u«'  l’éclair,  il 
«  s’élançaild’un  bord  à  l’aulre  des  roches  es(*arfHVs. 
«  au  pied  destpielles  (‘taieril  d(*s  précijtices  lelh^nienl 
«  pi'ofonds  (pte  I’omI  tie  pouvait  en  disliîtgner  la  (in  , 
((  {‘omme  s’il  eût  |>ris  plaisir  à  affronter  les  dangers 
«  les  plus  cerlains. 

<(  Ses  mouvements,  sa  res[iiralion  diflicile,  mdi- 
«  (piaient  le  délire  et  le  désespoir.  Il  élail  amounMix. 
«  mais,  fuyant  la  firésence  de  son  idole,  il  s’était  réfu- 
«  gié  dans  ces  lieux  inconnus  et  inhospilaliers,  afin 
H  de  ne  iilus  la  voir.  Un  soupçon  mal  fondé,  une 
«  iiilidélilé  supposée,  l’avaient  eonduit  à  prendre  celte 
«  funeste  résolution. 

«  Son  reix>s  était  court  et  iulerrom|)u  par  des  songes 


r  r.  I  lî  L  0  K  1 1  0  T  l. 


159 


«  terrililen;  jamais  l’aurore  ne  lesni'prenai!  «lormant. 
((  A  peine  éveillé,  il  avait  l’iisaire  de  se  !avf‘r  les  veux 
«  avec  l’eau  limpide  et  .daeée  d’un  [letit  ruisseau 
«  sortant  d’un  rocher,  omhragé  de  liants  et  riants 
«  platanes  (pie  l’on  voiteneore  aujourd’liui. 

«  LessoullVances  eonliniielJes  de  S(jn  cœur,  réagis- 

y 


■ 

«  sant  sur  son  corps,  en  avaient  aliattu  la  vigueur; 
«  ses  constanU'S  veilles  rem|>lies  de  l’image  de  son 
«  amoui' trahi  avaient  lini  par  lui  (’auser  des  faililesses 
«  et  une  somnolence  <pi’il  pouvait  plus  vaincre, 
«  Un  Jour,  à  l’heure  de  midi .  sulldipié  |uir  la  chaleur* 
«  il  s’était  endormi  à  l’onihre  de  (  (’S  jiiatanes  dont  la 
U  solitude  mélaiHXtlifpio  reposait  son  Ame  torlurét'  par 
«  des  pensées  de  liaitie  et  de  veugeance. 

«  Depuis  deux  jours  et  deux  nuits,  il  était  plongé 
«  dans  un  jirofond  sommeil.  Une  suave  vision  sus- 
«  pendait  sa  douleur.  La  U/7rt  sous  les  traits  d’une 
«  belle  et  gracieuse  jeune  fille,  était  à  genoux  aujavs 
«  de  lui .  parlant  en  faveur  de  son  amante,  lui  garaii- 
«  tissant  son  innocenœ  et  la  pureté  de  sou  (XPur. 

(t  S’il  en  est  ainsi ,  répondait-il  ,  je  l’aime,  elle  est 


((  toujours  mienne  :  fpi  elle  vauine  sur  mon  cœur  se 
«  nVonei lier  avec  moi.  me  pardonnei*  mes  torts  et 
«  mes  erreurs  passées,  cause  de  ses  iivpiiétudeset  de 
«  ses  soutVrancos.  Qu’elle  vienne  avec  moi.  mais  |)our 
«  abandonner  la  terre  natale  et  cette  civilisation  où 


1 .  La  rifa  joue  un  grand  nMe  dans  les  chants  serbes.  C’est 
une  espèce  de  fée,  tantôt  bienfaisante,  tantôt  malfaisante. 


« 


KiO 


L\  HAIT  K  MJiAMK 


«  !a  ilallei  ie  t*oi'i'oni[>l  les  aines  ol  détiniit  les  Ixnnies 
«  ineliiuitions  (l(‘s  eœiifs  simples  el  di'oits.  Idxons 
(I  noîi’e  demeure  dans  ees  heureuses  motlla^^ne^; 
H  (lu’elles  dt‘\iennent  p(jur  nous  une  nouvelle  patrie. 
«  Là.  à  l’abri  des  mauvaises  pensées,  des  trames 
'(  déshonnêtes,  surs  (jii(‘  la  nature  lîénéi’ense  pour- 
(I  voira  ahoudannnenl  à  tous  nos  l)esoins.  nous  aurons 
(I  la  vie  la  |ilns  heurense.  Là,  les  fruits  de  notre 
<1  amour  joindi'ont  à  la  vii»:ueurdu  corps  la  pureté  el 
<t  la  candeur  de  rame,  el,  sans  soupçons  comme  sans 
(t  remords,  nous  les  verrons  se  |>ropaiïer  au  sein  des 
(I  délices  de  ramour  conjugal.  » 

«  Au  milieu  de  l’extase  produite  par  celte  ravis- 
«  santé  vision,  il  s’éveille,  et  (juelle  est  sa  surprise. 
<(  lor“S(|u’il  vf)it  sa  liancée  elle^niéme  (jui ,  agenouillée 
«  à  ses  cotés,  le  supplie,  en  pleurani,  de  lui  accorder 
«  son  pardon!  Alors,  sans  entrer  dans  aucune  explî- 
«  cation,  sans  s’informer  comment  elle  a  pu  décou- 
«  vrir  sa  retraite  et  l’y  suivre,  encore  sous  le  poids 
«  de  sou  rév’o,  il  la  prend  par  la  main  et  l’enlraîne  au 
«  sommet  du  moût  le  plus  élevé  de  ces  environs,  et 

«  lui  tlit  : 

a  Que  ce  mont  serve  d’autel  à  notre  union  légi- 
(I  lime,  d  mon  épouse!  Qu’il  reçoiv'e  nos  serments 
<(  de  lidéiitéel  d’alfeetion  iimtiielle;  (juc,  conservant 
«  notre  nom ,  Ü  soit  poui*  nos  descendants  le  monii- 
»  ment  leur  rapjjelant  notre  souvenir  el  l’endroil  oii 
U  fui  le  berceau  de  leur  race,  bercciiu  ou  leurs  vagis- 


t 


TKIhL  l>t.  MOTTI. 


lül 


ti  seiiienls  enfantins  fuï'ent  lépëlés  par  rét  ho  (l(*s 
((  vallées  el  acc'onipairnés  da  fracas  des  tempêtes  et 
«  des  imirinures  des  ruisselels.  » 

Par  snile  de  cette  tradition  à  larpielle  elle  ajoute 


nom  de  Ilot  el  sa  femme  celui  de  Troliaï,  dont  ils 
font  dériver  le  nom  de  Trabojna,  l’un  de  leurs  prin- 


ei 


*  I 


üotti  compte  en\iron 
faniillf'S  forniant  une 


mille  âmes  (d’après  le  r 
en  1854),  divisée  en 


cpiatre  cent  cinquante 

lie  |)!us  de  ([uatre 

* 

ecensement  lait  par  l’Iilvéque 
is  villages  appelés  Hot. 


Uapscia  et  Trabojnî 


I. 


1  ^  • 


s  Di 


possèdent  une  église  et  un  hospice,  lialâté  par  un  mis¬ 
sionnaire  franciscain  entretenu  au  moyen  de  taxes  en 
nature  payées  par  chaque  maison.  Dans  le  vÜlagi'  de 
Itapscia  halntent  dix  familles  musulmanes  (|ui,  il  y 
a  ciiupiante  ans  à  peine,  embrassèrent  rislaniisme 
jiour  obtenir  la  favxmr  îles  |)achas  indigènes,  (leux-ci, 
en  récompense,  leur  concédèrent  le  pri\ilége  de 
choisir  le  roivode  ou  BoitUtHk  bachi  des  montagnes 
parmi  ceux  de  leur  race.  Le  |)renner  nominé  ainsi  le 
fut  sous  Ibrahim-Pacha  ;  il  s’annelait  llassan-Aga. 


Depuis  loi's,  cette  dignité  que  [leu  à  i>eu  ils  avaient 

rendue  assez  inqjortantepour  |)Ouvoircontre-balancei‘ 

l’autoiité  des  gouverneurs,  resta  dans  cette  familk*. 

et  appai  tenail  en  l85Gà  llassan-Aga,  son  pi'til-iijs, 

11 


m 


l,A  HALTE  ALliAVIK, 


(jui  lui  iilors  par  le  ifoiiveriieiii'  MusUiplut- 

Paeha,  pour  le  punir  de  ses  evaetions  cl  de  ses  len- 
tatives  de  rébellion.  La  charge  de  Koulouk  bacbi  fut 
alors  sii[)priinée. 

Ces  ramilles  imisulmanes,  vivant  d’ailleurs  dans 

m 

la  plus  parfaile  liarmonie  avec  les  calhoüquos.  ont 
conservé  inlactes  les  mœuvs  cl  les  coutumes  de  leurs 
aïeux,  se  font  gloire  de  descendre  de  la  meme  sou¬ 
che,  el  prenneni  leur  paE  t  des  veiidetles  loisqu’un 
memlu’e  des  familles  chrétiennes  a  \u  un  de  ses 
membres  tué  ou  insiElté. 

Chacun  de  ces  trois  villages  a  son  huifmh  particu¬ 
lier;  toulefois  celui  de  îlot  est  le  pj'incipal  cl  niarclie. 
en  temps  tle  guei  re,  à  la  U^e  de  tous  ceux  îles  mon¬ 
tagnes  de  r Albanie,  situées  sur  la  rive  gauclie  du 
Drin.  Dans  les  réunions  géiuVales,  l(‘S  cIecIs  de  Ilot 

f  ^ 

ont  aussi  la  préséance,  et'  il  est  presque  sans  exenqile 

m 

(pi’une  décision  piise  par  ce  hat/rak  ne  soit  pas  exé¬ 
cutée  dans  toutes  les  aiiUes  montagnes.  Celles-ci,  du 
reste,  ne  <loiveulmai*cherque  lorsque  Ilotti  s’est  levé, 
et,  en  Hassan-Aika.  clud'de  IJotli.  rinujjine  le 

plus  iEilluenl  et  le  plus  intelligent  de  ces  montagnes, 
prit  j)ar^icontE’el^^sv/^/r/^^;:cm  31éhéEnol-Uesclii<l-I^icha, 
sous  le  [a'élexte  tpie  Scutai'i  avait  maiché  conli’e  le 
iMonlenegro  sans  le  consenteitEeul  de  Jiotli.  Dans  l’or¬ 
dre  de  bataille  tme  suivi  jusqu’à  œjour. 
soûl  à  l’aile  gaEiche  (poste  d’honneur)  ;I(‘S  Ilotti  sont  à 
railedroiUsel  leurs  ba>ractais  perçoivent  tiiple  ration, 


TISlliL  DK  tiUTTI. 


1  ü:i 


if 


La  irilju  de  Ilütli  a  payé  de  son  san 
rentes  i^uerres,  ces  honneurs  et  ces  privilèges.  Au 
siège  de  Dulcigno  par  les  Vénitiens,  en  1696. 
Gèrotno  Delphino  ayant  atta(jué  cette  place  par  terre 
et  par  mer,  était  sur  le  point  de  s’en  emparer,  lors- 
(jm*  le  pacha  de  Sculari  marcha  à  son  secours,  à  la 
lèU‘  d’uiH*  armée  composée  de  Scutarins  et  de  inon- 
tagnards.  Dans  les  diirèrentes  rencontres  (jui  eurent 
lieu,  les  liayracLs  de  llotti  se,  signalèrent  par  leur 
intrépidité.  Knlin,  un  joui' ,  un  de  leurs  bayraclars 
s’étant  pris  tie  cpierelle  avec  un  autre  montagiuu'd  au 
sujet  de  la  valcin*  de  leurs  compatriotes,  saisit  tout  a 
coup  sa  hannière  et,  s’élançant  vers  une  batterie 
vénitienne,  réussit  à  y  pénétrer.  Les  Hotli  l’y  sui¬ 
virent  et  assaillirent  l’ennenii  avec  tant  d’impétuo¬ 
sité,  (ju’ils  [)arvinrent  à  le  chasser  de  cei  ouvrage  (|in 
resta  en  leur*  pouvoiiv.  C’est  à  la  suite  de  celte  action 


a,  uu  conseniemem  unanime 


chels  de  la  ville  el  des  montagnes,  accorda  le  [las 
aux  étendards  de  lloUi  sur  toutes  celles  du  pachalik 
de  Sculari,  les  Mirdîtes  e\ce[)lés.  De  cette  épO([ue, 
dale  la  renommée  de  cette  tribu,  renommée  ipii  ne 
tu  ([lie  s’accroifre  et  lui  valut  toujoui's  l’estime  et  la 
bien\  cillance  des  [lachas  indigènes  comme  des  gou¬ 
verneurs  étraimers. 

Au  WMi®  siècle,  lorsipie  Kara-Sekja,  avec  une 
armée  consiilérable,  envaliit  la  |)ro\ince  de  Scutari 
pour  soumettre  Kara-IMahmoud- Pacha,  tombé  en 


LA  HALTE  A  LBA  ME. 


I  (>.'( 


(lisgràct*,  la  tribu  de  llotti,  pendant  ((ue  le  paclia. 
h  la  tête  (Uas  haliitants  de  la  ville  et  des  montairne.'. 
*  (jui  avaient  juré  de  mourir  pour  sa  cause,  faisait  tête 
auv  forces  impériales,  la  tribu  de  flolli,  dis-je. 
einpéclia  Sélim-l^icha ,  ayant  sous  ses  ordres  <|uin/.i* 
mille  Bosniatfues,  de  faire  sa  jonction  avec  Kara- 
Sekja,  et,  après  bavoir  laissé  engai^er  dans  ses  mon¬ 
tagnes ,  tailla  son  année  en  pièces.  Ce  fait  d’armes 
est  conser\é  dans  les  cliansons  liéroï((ues  tlu  pays,  et 
les  liomines  de  Hotli  sont  fiei's  de  l’en  tendre  chanter 
par  les  Turcs  scutarins  (jui ,  en  souvenir  de  ce  (prils 
mirent  aloi’S  à  souffrir,  célèbrent  encore  celte  victoiî'(‘ 
aujourd’hui. 

Si,  datjs  l’histoire  de  rAIlranic,  on  \oit  les  mon¬ 
tagnards  de  llolli  toujours  unis  aux  habitants  de  la 
ville,  lorst|u’il  s’agit  de  défendt'e  leur'  natinnalité  ou 

leurs  fo\ers  contrt‘  les  ennemis  du  deiiois,  l’on  voit 
1/ 

aussi  naitre  enti‘e  les  citadins  et  les  montagnards  rh's 
haines  (jui  ne  s’éteignent  (jue  dans  des  flots  de  sang. 
Les  Scutarins  furent  pres(|iie  toujours  vaincus  dans 
ces  renconti'os. 

Sans  raconter  les  rixes  iiai’ticulières,  on  ne  peut 

,  cl 


laisser  passer  sous  silence  un  fait  arrivé  en 
dont  les  Scutarins  gardent  encoie  un  douloureux 
souvenir.  Apres  la  victoire  lemportée  iiar  le  grand 
vi'/ir  .Meliemed-lteScIrid'Lacha ,  sur  Mustapha-Pacha. 
\izir  indigène  qui  s’était  mis  en  révolte  ouverte 
contre  1(‘  sulinn.  t’ai'mée  imnér'iah'  entj’a  ;i  Scuîari. 


r 


TlliUL  !>!■:  DOT  TI. 


1  (>.’> 


Mu.Nlaplia  u'eul  plus  alors  d’auli'c  ressouivo  ([uo  de 
s’eiirennor  dans  !a  forteresse  et  de  s’v  inaiiitenir  jus- 
(ju’au  inonient  oîi  il  [jourrail  o! (tenir  son  pardon  on 
troiner  un  moyen  «réchapper  à  ses  ennemis. 

Toutefois,  «piohpie  bloqué,  il  consei  va  des  relations 
dans  la  ville  et  réussit,  s^râce  à  ses  nomlireux  parti¬ 
sans,  à  faire  persuader  aux  montagnards  de  descen¬ 
dre  en  masse,  un  jour  conATnu  avec  les  citadins. 
|)Oin‘  attaquer  à  P  improviste  les  troupes  réi^ulières  et 
tentei’  un  dei  nier  effort  afin  de  les  disper.sor  comme 
avaient  fait  autrefois  leurs  aïeux. 


Ce  piqjet  coniniiinir|ué  aux  chefs  do  ITotti  fut  ac¬ 
cueilli  avec  empressement,  et  ils  eonviment  avec  les 
autres  tribus  «les  montagnes  «le  se  préparer  pour  le 

moment  où  les  Sciitarins  donneraâuit  le  signal.  Ce 

1 

jour,  attendu  avec  impatience  par  les  hclli<jueux  mon¬ 
tagnards.  luit  enfin.  Au  signal  convenu,  seize  ban- 
nièix^s,  à  la  tête  desquelles  iiiarchaiorit  celles  «le  Ilotli. 
se  trouvaient  réunies  dans  la  plaine  du  prés  la 

colline  «le  /hirdnj;  mais,  quelle,  fut  leur  surprise, 
lorsque,  après  avoir  alten«lii  presfpie  un  jour  tout  en- 
lier.  au  lieu  de  voir  les  Scutarins  se  joindre  à  eux  pour 
«‘ommencer  Pattaque,  ils  furent  tout  a  cotq)  cbaig«'‘S 
par  «leux  rt*gimentsde  lanciers  soutenus  par  de  Parti!- 
lerie  et  plusieurs  bataillons  «Pînfantei  ie.  La  mêlée  fut 
sanglante  ;  après  une  résistance  «léses|)érée,  les  mon¬ 
tagnards  durent  se  retirer,  laissant  ciiujuante  morts 
sur  le  champ  de  bataille  et  quinze  des  leurs  au  pou- 


# 


V 


166 


LA  II  A  LTli  ALIÎAM  K. 


voir  des  soldais  rétifiiliers.  Pop  ordre  (!ti  urand  vizir, 
ces  prisonniers  furent  décapités  sans  jiigenienl,  aussi¬ 
tôt  rprils  arrivèrent  au  camp. 

F’ai-mi  ces  lualheiireux.  deux  étaient  de  llotti,  le 
reste  aj)parlenait  aux  difîércntes  montagnes,  llotti 
jura  de  venger  seul  la  trahison  des  Scutarins, 
avait  causé  tant  de  honte  et  de  mal  aux  montagnards, 
et  celte  tribu  se  réserva  de  clioisir  le  moment  favo¬ 
rable,  moment  qui  ne  se  fit  pas  longtemps  attendre. 

A  cette  époque  de  convulsions  politicjues  où  par¬ 
tout  le  gouvei’îiement  ottoman  se  trouvait  menacé  de 
révolutions,  qiieh|iiesémissa!res  étrangers  pénclrèrenl 
en  Albanie,  dont  la  pO|)ulation  composée,  en  grande 
partie,  de  callioliques  ou  do  Slaves  orthodoxes  fati¬ 
gués  de  souffrir,  donnait  à  penser  (prelle  se  jetterait 
tacilement  dans  les  bras  de  la  puissance  rpii  lui  piv»- 
Miettiait  un  sort  meilleur  el  une  protection  contre  les 


Ur 


A  cette  époque  donc,  un  ci'rtain  Viikotich ,  ajirès 
avoir  traveisé  le  .Monténégro,  se  rendil  a  Podgoritza 
sous  le  prétexte  de  spéculations  à  entreprendre.  Avec 
la  «pialiléde  négociant  <pi’il  aAait  [irise ,  il  parcourut, 
sans  être  inquiété,  les  ditrérenles  communes  slaves 
du  district  Ct  arriva  justiue  chez  les  llotti.  lîe[iandan( 
de  rargent.  Sur  son  passage,  aidé  dans  ses  desseins 
par  les  [irrilivs.  il  réussità  persuadera  ces 
que  rhecire  était  venue  de  secouer  l<*  jougd(‘  la  liu- 
(|uie.  (*n ,  s’uuis.saul  au  Mou1enegî*f»  et  a  la  Ser\i('.  Ie> 


TUIHI.  DK  IIOTTI. 


167 


assurant  (le  l’appui  des  puissances  slaves  el  surtout 
(le  la  Russie;  puis  promettant  au\  catlioliques  le  lilire 
exercic'e  de  leur  culU'. 

Les  villai^es  ^recs  de  la  Zetliza,  les  Hotti  et  les 
Cleinenti  accueillirent  favorahleinent  ces  ouvertures, 
et  il  fut  convenu  fju’ils  se  lèveraient  en  masse,  dès 
que  le  signal  en  serait 
sur  le  concours  immédiat 


î  par  le  Monténégro, 
diupiel  était  liasée  cette 


révolution. 


Ces  allées  et  venues  de  Vukotich  portèrent  ombrage 

surveillei’  et  plus 
emparer.  Averti  à 


aux  autorités  turques,  qm  le  tir 
tard  donnèrent  Tordre  de  s’en 


temps,  Vukoticli  put  se  nMirer  dans  le  Monténégro, 
d’oii  il  continua  ses  manoeuvres,  et  promettant  au 
vladikat  le  concours  de  toiiles  les  triluisde  TAlbanie, 
il  lui  persuada  de  coiumencer  la  canq^agne,  en  mar- 
cliant  sur  PodgoriT/a.  Se  vovant  menacé,  le  couver*- 

t  ..  t.  *  . 

neur  de  cette,  ville  demanda  des  secours  h  Scuta  ri,  oîi 
le  paclia  leva  aussitôt  un  corps  de  mille  cinq  cents 
Turcs.  Oublieux  de  la  haine  (jue  les  llotli  leur  avaient 
junv.  les  Albanais  musidmans  ()rii'ent  la  voie  de  terre 
atin  d’arriver  [)lus  tôt  au  secours  de;  leurs  coreligion¬ 
naires.  Ils  marchaient  en  chantant,  liamiières  dt"- 
ployées  et  tirant  de  temps  en  temps  des  coups  de 
fusil  (m  signe  d’allégresse,  loistiue,  arrivés  au  délilé 

^  ^  Il  ■* 

conduisant  sui*  le  k*nitoire  de  llotli ,  délilé  (pTÜs  ne 
ponvaient  éviter,  ils  rencontrèrent  un  corps  de  mille 
montagnards.  emhnsqu(é:s  sur  l(‘s  deux  c(>tés  de  la 


I,  \  [lAlîTK  ALT.  A  MK. 


mule;  et  (loti!  rallilinle  ne  laissait  aucun  doute  sur 
leurs  intenlions  hostiles. 

Je  laisserai  encore  ici  la  parole  au  inontai^iiii 
me  raconta  cette  scène,  et  restera;  simple  traducteur, 
afin  (le  n’cMer  à  (*e  récit  rien  de  sa  couleur  locale. 

(f  A  rinstant.  s’entendit  une  voix  forte  et  aiguë 
«  qui,  répétée  par  les  échos  de  la  nionta.gne 
«  Ireinhler  de  i‘a,ge.  Elle  prononça  ces  (laroles  :  Où 
«  allez-vous,  lionitnes  de  Scutari,  avec  tant  de  hruit 
«  i‘t  d’enibai'ras;  peut-être  inarcliez-vous  ii  la  con- 
c(  quête  de  runivei'S  ou  plutôt  ne  venez-vous  pas  de 
f(  remporter  (piekpKi  éclatante  victoire  qui  vous  a 
f(  procuré  honneur  et  profit?  Xe  reconnaissez- vous 
«  donc  pas  la  teiie  sur  laquelle  vous  passez,  tej're 
«  que  vous  devez  resjiecter  et  oii  il  est  de  votre  devoir 

,à 

<1  trahison  (jui  vous  déshonore  à  jamais  et  dont  furent 
«  victimes  nos  frèivs  massacrés  i.gnominieusement. 
«  Leurs  ombres  viennent  chaque  nuit  nous  demander 
«  ven.geance.  Comment  vous  (jui  savez  que  jamais 
«  llotti  ne  laissa  une  injure  impunie ,  v'ous  (jui  avez 
«  coiivei't  de  honte  notre  tribu,  osez-\ous  Iraverseï* 
«  son  territoire  en  chantant,  lorsijiie  vous  ne  lui  avez 
«  pas  encore  payé  le  sang  que  vous  lui  devez?  » 

s  Scu tarins  ne  savaient  à  oue 


l'I  1  TjHé 

t-i 


'  I  -k  T"»  1  C» 


«  s’arrêter  lorsqu’un  de  leurs  chefs  déclara  qu’il  fal- 
«  lait  se  défendre,  dussent-ils  reslei'  tous  sur  le  ter- 
«  rain.  Cependant  il  chercha  auparavant  à  faire  appel 


TKIISÜ  DK  IIOTTI. 


KiO 


«à  l’honneur  (les  llotû ,  ijui  seiail  leini  Jors([ii  on 
U  saurail  (jiie  (les  étï'angets,  se  pivseiUant  chez  eux 
{(  connue  amis,  avaieni  été  ofrenS(^s  par  ceux  (jui  leur 
t(  (levai(nil  rhospilalitt^.  (k*t  aj)pel  fut  entendu .  et  la 
«  plus  ,y:ran(le  [partie  (1(\^  juonlai^nards  était  d’avis 
<i  (pi’on  leur  livrât  |)assage,  lors(iu’un  jeune  chef, 
«  sous  (pli  marchaient  trois  cents  homines,  fréniis- 
i(  sani  d’impatience  et  de  la.w.  s’('*cria  :  [Diriez,  ni(*s 
«  frèi'es.  [lai  tez,  iaissez-iiioi  s(mi1  pom*  venirer  la 
('  trahison,  le  sanu:  versé  et  riionneur  d’une  de  nos 
H  femmes  (ju’ils  ont  hu  liiMnent  viohV*  à  peine  entrés 
«  sur  notre  terr  itoire.  Puisipie  vous  vous  abaissi'z  à 
«  traiter  avec  tes  lâches,  laissez  à  juoi  et  à  niescom- 
«  pai^nons  le  soin  de  rat^lielei’  mon  sani^;  vous  aulios. 
(I  lestez  spet  lateurs  du  coinhat.  A  Hassan  Nika  du 
«  hayrack  de  Trabojna  l’injure  a  été  faite;  Hassan 
<(  N'ika  se  venirera.  A  toi  donc,  dit-il .  en  mettant  en 
«  joue  le  plus  liardi  des  Scularins,  à  toi  la  balle  de 
(I  mort,  (péelle  veni^e  mon  frère  assassiné  par  les 
«  Turcs  à  Scutari  !  » 

«  Ses  compa^mons  iniilèrenl  son  exem|>le,etquinze 
'<  homnies  tomlHuent  pour  ik'  plus  se  relevei".  Acettiv 
«  vue,  uiu‘ terreur  [lanèpie  s’iunpare  des  Scutarins; 
«  sans  tirer  un  cou|)  de  |>islolet,  sans  faire  la  moindre 
<1  résistance,  ils  s’enfuient  vei  s  Castrat  ti.  1  elle  est  leur 


<i  fraveur  (pjt‘  (pjel(|ues-uns  d’entre  eux,  arretés  par 
<f  les  épiiK's,  jettent  leuis  armes  et  tout  ce  ipi’ils 

.  en  criant  :  k  Par  l’amour  de  ton  Christ, 


170 


I.A  IIMTK  MJîAVtK. 


«  (‘parirne-inoi  la  vie.  »  Cette  pi 
anjourd’liiii  e!  est  l’insiiite  la 

aux  Seiitarins. 


n*aso  se  iv''**'» 


s  saiiiîiî 


encore 

qu’on 


L’oi’iranisalion  politifjue  oes  nom.  comme 
des  autres  montagnes,  sera  rolijet  d’un  cha|)itre 
spécial. 


TRinU  DES  TRIEPSCl 


La  trihu  de  Triepsci,  enclavée  dans  cellesde  Cruda, 
des  Kutchi .  des  Clementi  et  des  llotti,  (*st  composée 
d(*  cent  soixante-(juinze  lamilles  foj'inant  une  popu¬ 
lation  (iedeux  mille  aines  environ. enlièrement  callio» 

/ 

]i(jue.  JjC  père  (lahriel,  préfet  apostolique  ileJÀistratti, 
vivant  dej>uis  (piinze  ans  parmi  ce.s  mon  tamia  rds, 
dont  il  parie  admiialilenienl  la  langue,  m’a  fourni  de 
précieux  renseigneineiits  sur  ees  trilius.  Comme  il 
n’existe  en  Albanie  (juc  de  liien  rares  monuments 
éei  its  et  ([u’aucun  d’eux  ne  |>arle  ni  île  l’origine  ni  d'^ 
rhistoin*  de  ces  peuplades  -  l’on  est  Irmcé  do  s’en  rap 
porter  aux  trailitions,  dont  le  fond  est  pr('S(|ue  lou- 
joiii's  vrai,  tpioirpie  (‘inbeili  ou  arrangé  de  iiumièo'  à 
flatter  roigiieil  on  les  [rassions  de  la  tribu  dont  l(‘s 
chants  les  eonservent.  Le  père  (labriel  a  r’ecueilli 
quoltpies-mK’S  de  ces  Iraililions  avec  soin,  et  c’osi 
d’après  ses  notes  ou  sr*s  manuscrils  (pie  je  les  rap¬ 
porterai  . 


TnilUI  [IKS  Tl*.  I  K  l’SCI. 


171 


■  Selon  lui,  Hotll  et  Tiiepsci  sortent  rriine  même 
fnmille.  L'on  a  vu  plus  haut  que  cerlains  vicillaiTls 
(le  Ilotti  piétendcnt  le  cnnlrairo  ;  loutel'ois  (Tsdeuv 
0|>inions  sont  admissibles.  Hn  eHel.  la  tiadilion  (pie 
l’on  va  lire  jiarle  de  leirains  pi  is  à  (‘ernu^  par  les 
enfants  de  Kelsehi  aux  indigtmes,  habitants  de  Ilotti, 
qu’ils  finirent  par  soumettre,  Oégai^eanl  cotte  lé¬ 
gende  de  ses  fictions,  ne  |)()uriait-il  pas  être  que  l’on 
doive  eireclivemenl  attribuer  à  une  famille  r‘éfugi(^c 
dans  les  inontairnes  de  Ilotti,  l’oii^ine  des  individus 

«T  '  "  « 

qui  occu|)aient  ces  teires,  lors  de  ran  ivée  de  Lazaro 
Ketsclii,  L’on  jTeui  aussi  facilement  admettre  (pie,  ne 
s’étant  pas  mêlés  aux  nouveaux  habitants ,  ils  se 
groupèrent  dans  un  village  aurpiel  ils  cimseivèient 
le  nom  de  leur  aïeul  et  formèi*ent  plus  tard  le  bayrack 

,  considéi’é  par  toutes  les  montagnes  comme 
le  plus  ancien  et  le  plus  res[)e(*tal>te. 

Voici ,  d’ailleurs,  la  IradilKm  telle  que  la  rappor  te 
le  porv  Gabriel  : 

Pour  (k’iiappei*  aux  persécutions  des  ruics,  un 
homme  nommé  Ketschi  \intavec  sa  famille  se  réfu¬ 
gier  dans  le  territoire  habité  aujourd’hui  |»ar  i(‘s 
Pi[)en.  Là,  il  lui  luupiit  six  fils  :  Lazai*,  Ban,  iMerkol, 
Karter,  Vaso  et  Pip(‘ri.  Un  jour,  dans  uneipierelle, 
ceux-ci  tuèrent  un  indigène;  sui\anl  l’usage  établi 
d(‘s  alors  dans  les  niontagm'S,  ils  durent  s’exilt'r  pour 
('(■happer  îi  la  vengeanC(‘  des  pai‘(‘nls  de  leur  victinu'. 
routi'fois ,  pr(Mianl  pitié  de  la  \ieill(*sse  de  Ketsebi, 


J 


\.  \  lj.\(  TK  ALJVAMK. 


17L> 


^  «  Ht 


œs  (lei'niers  lui  ju:rniif('iU  de  rester  flans  sh  maison  et 
de  eoiisei'ver  avec  lui  Pi|»eri .  son  plus  jeune  fils. 
Qiiantaux  autres  IVères.  ils  allèrent  s’élaMir  dans  les 
nionlaü:nes  de  Triej>sei_.  situées  entre  le  Zeni  et  les 
territoires  de  Gruda  et  Fundina. 

Fati,ü:ué  de  la  vie  fjiéils  y  menaient ,  ^Met'kot.  Tun 
d’euK,  alrandonna  ses  frères  pour  aller  liahiter  la 
plaine  de  Podi?orit/a.  et  se  lixa  à  deux  heures  envi- 
!-on  à  l’ouest  de  eelti*  vilh*.  oii  ses  deseendants  fou- 

s 

dèrerrt  le  villai<e  de  3Ierko(aj,  eomplant  aujourd’hui 
(|ua(i’e-v:nij:ls  maisons 
dus  (|in  suivent  le  rite  p:ree. 

Les  autres  fils  de  Ketsehi  demeurèi*ent  ;r  Triepsei, 
mais  uiu'  horrnhle  disette  étant  survenue,  les  deux 
plus  jeunes  livres  se  mirent  (ai  route  afin  d’aller  à 
Ipek  acheter  d(‘s  i^rains  pour  la  famille.  Dans  un  lian 
où  ils  eoiielièrenl  se  fi'ouvaient  deux  jeunes  filles  ([ui 
faisaient  le  même  vovai^e  datis  le  même  but.  S’étant 
réunis,  le  lendemain  soir,  autour  du  fover.  les  enfants 

‘  4.  - 

de  Ketsehi  eonlèrentà  leurs  ('ompagnes  les  infortunes 
de  leur  famille,  le  inallieur  (jui  k's  poursuivait  et  les 
empêchait  de  se  li\ei‘.  Cellf'S-ri .  à  leur  tour,  leur 
dirent  (pi’fdles  étaient  lilles  uni(|ues  de  rielies  parents 
{‘I  leur  proposèîvnt  de  l(*s  épouser,  leur  assurant 
(jue  leurs  pèn's  étaient  à  même  de  leur  donnci'  des 
terres  en  (puintitê  siillisante  pour  (*u\  (*l  {jour  leurs 
autres  frèivs.  A  la  suite  de  ces  discours,  ils  convin¬ 
rent  d’un  jonr  011  ils  S('  rencoiitivraîent  d('  nouveau 


THIBI  DES  ’l'UtEDSCI. 


173 


dans  le  ineiiie  lian  pûui“  donner  el  recevoir  une  ré- 


i  retour  chez  eux 


IV  /Il IV  les 


jeunes 

gens  ayant  rapporté  à  leurs  frères  (léj.M  niariés  ce  rpii 
leur  était  arrivé,  ceux-ci  cherchèrent  à  leur  persua¬ 
der  de  ne  pas  se  scparei ‘d’eux.  Ja‘ui‘  pèii*,  leur  diient- 
ils,  était  déjà  vieux,  et  ipioicpie  n’hal>ilant  pas  en¬ 
semble,  ils  pouvaient  le  voir  de  temps  (uj  letnps  et  le 
secourir  loi'stju’il  en  était  l>esoin.  Ils  leur  lii‘ent  voir 
combien  cette  séparation  alfaiblirait  leur  famille; 
qu’ainsi,  ils  étaient  forts,  tandis  ({u’im  se  sé|jar‘ant 
chacun  d’eux  [)Ourraît  être  otïensé  inijamément,  car 
il  n’aurait  personne  auprès  de  lui  [jour  en  tir(*i'  ven¬ 
geance.  Les  deux  jeunes  frères  hésitèrtmt  longt{in|»s, 
mais  rainour  et  respérancc*  d’un  soi't  meilleur  fini¬ 
rent  par  rcm|)orter.  Le  vicmx  père,  Mcrkot  et  Ihpmi 

s  à  Trie[)sci  ;  |)uis.  après  un  ï*e[)as 
pris  en  commun,  les  jeunes  goîis  (pjitièrent  leur  famille 
pour  se  rendre  au  han  oii  h‘s  attendaient  les  jeunes 
liües  qu’ils  accompagnèrent  dans  leiii'  patrie. 

Celle  {[u’épousa  Vaso  Ketsclii  était  de  lîetchi.  Quel¬ 
ques  persontu's  étrangères  à  cette  tribu  prélciulent 
que  c’est  de  lui  que  desct'mient  les  Wassœvitcli  ;  on  a 
vu  le  contraire  lors  de  la  description  de  (elle  tribu. 
L’autre  jeune  fille  habitant  le  Diikagini  éjHJusa  Kaster 
Ketschi;  de  leur  union  descendent  les  Kastrovilch. 
haijitant  pri-s  de  .lakova,  qui,  jjIus  tard,  eiidjras- 
sèrent  rislamisme. 

Les  deux  frèr('s  flan  (U  Lazaro.  rf'stés  à  dViefJsci, 


‘  ynnouiij  11 


Vlh 


L\  IIAL  I’i:  AMÎAXIi:. 


virent  liienlot  leurs  rainiiles  et  leurs  liestiauv  tellenienl 
s’aceroîti'e.  (pie  les  terres  cpi’ils  oeeupaienU  ne  leur 

s, J  ils  «lui  etit  penser  à  se  séparer.  En  eon- 
séquenee,  Lazaro  passa  vei’s  le  sinl  dans  un  tenain 
voisin,  noinnié  Molli,  et  il  lut  eoiuenn  (pie  la  rivière 
Zein  liinilerail  leurs  pàtnra.qes.  Lois  de  ce  pai  lage, 
une  eireonslanee  lortuil*}  Int  rorigine  de  discussions 
et  de  rives  sanglantes  entre  leurs  deseendanls.  Kazaro 
s’élait  mis  en  rijute  et  avait  déjà  gravi  la  colline  d(‘  l’au¬ 
tre  c<Hé  de  la  riv  ière,  lorstpie  JJan,  son  l'rèi’o  ,  s’apei- 
çul  (pi’il  emportait  un  licou  lui  appartenant  et  laissé 
à  la  lét(‘  d’un  chenal  tpii  lui  était  échu  en  partage- 
Aussil()l  il  le  l’appela,  mais  Lazaro,  soil  paresse  de 
relouru(*r  sui“  s(^s  pas,  soil  insouciance,  lui  répondit 
(pie,  j)our  son  licou,  il  lui  ahandoniiait  la  partie  (je  la 
colline  (pi’il  venait  de  |iarcourir  et  (|ui,  d’après  la 
convention,  était  sa  |)ropriété.  Depuis  lors,  la  Irihu 
de  Triepsei  possède  d(‘s  terres  au  delà  du  lleuve  (|U(' 
l(*s  gens  d(*  llolti  ont  toujours  revendkpiées.  Ils  ont 
ollért.  dit-on.  de  donner  un  licou  d’or  poui’  celui  de 
leur  aïeul;  mais  celte  ofl’re  fut  toujours  repousséir, 
et  on  eu  vint  plusieurs  fois  aux  mains.  En  J  8à9.  on 
se  battit  encore  pour  ce  molif;  dans  la  première 
rencontre,  I(îs  H(jtli  eurent  six  morts  et  un  grand 
nombre  d(‘  blessis,  et  les  Triepsei  trois  morts  et  deux 
blessés.  Dans  la  seconde,  les  premiers  |>erdirent  vingt 
hommes  et  les  rri(‘psci  sept  S(‘ulemenl.  ixs  coiilesta- 
lions  pourees  pâturages  ne  sont  [las  eneorc  leriniiiées 


* 


Tiiiisü  iii:s  cLi: \iK\ Tl, 


176 


et  «loimemiit  eertaîneiueiiL  lieu  à  de  nouvelles;  rives. 

De  liaii  Ketsi  hi  vient  la  tribu  eiitlioli(nie  (le  Trîepsci, 
Quant  à  Lazaro,  aj>rès  avoir  passé  le  Zeiu,  il  prit  à 
ieniie  des  teiiaiiis  appai  leuani  à  uii  rietie  habitant 
(le  HoUi,  et  plus  taid  sa  faniille  s’étant  accrue,  il  linit 
par  s’enij>arer  de  ces  t(*rres  dont  il  chassa  les  lialii- 
(ants. 


V  I 


TRtULI  t)ES  CLEMENTl 


I.a  tribu  dt^s  (^lemenli  habite  les  montayiies  au 

f 

uoi‘(l-(‘st  de  llotli  et  de  (àistiatti;  (‘Ile  conline  au  nord 
avec  celles  de  Kutchi,  à  l’est  avec  (ioussi nié  et  LTizzaï 
au  nioyen  du  mont  I  rojan  ;  au  sud.  avec*  Schialla  jiar 
les  monts  Disnick  et  (àdlover;  à  rouest,  avec  les 

I  * 

niontagnes  de  llottij  Castratti  et  la  chaîne  d(‘s  monts 
maudits  (6/c.v/.y//-  h  ainsi  a|>|)elés  [larce  (|ue 

leur  sommet  couverl  de  neii;es  étenu^lles,  et  leurs 
(laïu  s  dénudés  privés  de  verdure ,  si  l’on  excepte 
'l(|ues  rares  sapins  apparaissant  de  loin  en  loin  sur 


la  eréte  la  plus  culminante,  oiiVenl  un  aspect  bii^ulae 
et  sanvago/  Son  terri(oii*e  est  jiariagé  (car  le  mont 
Punik  en  deux  vallées  longu(*s  et  étroites  liav(*rsées 

m 

pai’deuv  hran(*hes  du  Zein,  lt‘S(piclk‘S  se  réunissent  au 
pied  des  monts  Gaschianik,  laissant  à  l’esL  la  inuntagne 
de  Ponik.  et  an  sud  celle  de  Jtrogliia.  Ln  peu  au-des¬ 
sous  du  point  de  jonction  est  un  i)(xui  pont  en  [aentîs 


( 


Cl 


a  » 


i7(> 


L  \  K  VI  Tl-  Vl.lt A  N  1  t;. 


fieUfi  (ritm  est  roniposéc  rie  cinq  œnt?;  fariiilJes,  pai- 
nii  Josquellos  se  (rouveiil  les  aneiens  liahitanls  de  ces 


iiionla.y:ncs  <jue  l’on  pense  devoir  être  oriiriiiaires 
Diikai^ini,  opinion  haséi*  snice  (pie  les  noms  de  leurs 
familles,  conseî'VTs  jnsipi’ii  nos  jours,  se  terminenl 
en  a/ il  TAlhanaîse,  lels  sont:  (lliijiiai,  Sciapai,  lleci- 
nai  et  non  (Ui  ich-  eomna*  les  noms  slaves.  KH»*  esl 
partaifée  (‘ii  trois  liavraeks  (jui  sont  e(‘ti\  de  Selza 
(autrelbis  appt^lé  Seoz/.ii)  de  Vnkli  et  di*  Kikei  ou 
Nikei.  Le  premier  bavraek  habite  une  valli*e  formée 
au  nord  par  la  montai^ne  de  Linezzi  ;  au  sud,  pai‘ 
(‘(‘lie  de  Ponik,  cl  à  l’ouest,  par  celle  de  SokoL  Le 
s(M'ond  demeure  au  pied  du  vtMsant  méridional  du 
Ponik,  enlin  le  troisième  oceupe  le  lias  des  monts 

Disniek  et  < la I lover. 

% 

Il  semble  im|)ossibl(‘,  au  pn'mier  abord,  fpie  ee 
pays  si  trisl(‘,  si  pauv  re  imi  l(‘|■res  arabkvs.  soit  habité 
par  d('s  hommes.  .V  Ih'xei'ption  de  S(‘S  sources  lim- 
pideset  ^laeéiset  de  ses  forets  imposantes  renfermant 
des  arlu'('s  de  tout(‘s  essences  et  principaliMiienl  des 
sa|)ins  aussi  vieux  (|ue  rèr<M‘tii‘étienne.  il  n’offre  au¬ 
cune  i•«‘Ssom■ce  au  vov aireitr  (pii  le  parcoifrl. 

Il  parait  cepimilant  ipie,  lon^Uimips  avant  roccu- 
pation  des  Turcs,  et  sans  dout(‘  lors  des  premières 
invasions  des  barbares,  des  familî(‘s  durent  clnu-eber 
un  ]■( Time  dans  ees  montai:nes.  Nhm  loin  di*  Vnkli.  il 
existait,  dit-on,  un  eliateau  fort  dont  on  ne  voit  plus 
cejiendant  aucune  tra(‘(‘,  et.  il  y  a  ipielipies  années. 


THIBL  ÜKS  CLl^MKNTJ. 


177 


r 

r 


iHi  hahitant  de  ee  village,  en  piaulant  une  vigne, 
trouva  des  monnaies  d'oi’  des  empereurs  Conslanlin 
et  Valentinien;  le  père  Gahriei  en  possède  une  de 
Mareien,  trouvée  dans  le  meme  lieu. 

Ces  montagnards  sont  ealhoti((ues  et  ont  une  mis¬ 
sion  de  franeiseains ,  ee|>endant  Nikci  compte  un 
petit  nondire  de  maisons  musulmanes.  Si  Ton  excepte 
quekpies  t'aniiiles  ap[)elées  (hios^  dont  on  ignore  l’oi'i- 
gine.  toute  cette  nomlu’euse  trilm  [uétend  deseendri» 
il’im  seul  père,  appelé  Clernens. 

Le  fondateur  de  cette  trilm  est  étranger.  Ainsi  (pie 
])Our  tontes  les  [lopulations  des  montagnes,  il  est  im- 
[jossilile  de  délerminer.  d’une  manière  à  peu  j>iès 
certaine,  le  lieu  dont  il  soi’tit,  (*t  l’on  en  (*st  réduit 
aux  conjeetui'es.  Quelques  Albanais  veulent  (•(‘pen¬ 
dant  ((u’il  soit  indigène  et  cbaiigenl,  à  cet  elfet.  le 
nom  de  (demens  en  celui  de  Col  Mendi  (en  albanais, 
Nicolas  le  Judicieux)  ;  de  là  serait  venu  le  nom  de 

[jorlé  pai‘  ses  descendants.  Je  erois  cette 
donnée  fausse  et  préfère  la  version  du  père  (jaia  iel, 
(jui,  du  reste,  est  la  plus  ré[)amlue.  En  examinant 
avec  attention  la  tradition  que  je  vais  rap|>oi  lei‘,  l’on 
est  poilé  à  croire  (pie  le  fondateur  de  cette  tribu 
était  un  exilé  italien;  en  etfet,  au  nom  de  Clernens  la 
tradition  ajoute  la  qualilîcation  dMèe/c,  (k'signant 
en  italien,  soit  le  supérieur  d’un  couvent,  soit  un  de 
ces  jeunes  clercs  servant  dans  les  églises,  et  l’on  ne 

trouve  soit  dans  le  slave,  soit  dans  l’albanais  aucune 

\% 


\ia 


l\  HALTK  ALBAMK. 


(’vprossion  somlilnble.  Le  jH're  (jaliriel  peiiso  tloiie 
(jiic  Cleinent  tHaît  un  Vénitien,  (jiii  abandonna  voton- 
laireinenl  soit  la  Daliiiatic,  soit  rHei7A;.i<o\ine,  alors 
au  pouvoir  de  la  républi(jae  de  Sainl-Mare,  pour  se 
F’él'ui^ier  en  Albanie. 

I.a  tradition  suivante,  <jue  je  laisse  dans  son  entier 
et  dans  toute  sa  naï\  elé,  sj'inble  indHpiei' ([u’il  venait 
d’une  de  ees  deux,  provinees  lorstiu’il  i‘ul  arreté  par 
un  pasteur  de  Ti  iepsci. 

«  Dans  un  endroit  appelé  ap|)elé  VIoratclia,  situé 
entre  la  liosiue.  les  Kolaschin,  les  Wassœvitebs,  le 
pays  de  Ivulelii  et  tes  monla^uies  de  Palabar,  de 
Holja  et  Dulgnakoj,  lieu  prenant  son  nom  de  la  ri¬ 
vière  f[ui .  a[)iès  l’avoir  traxersé,  se  |x*ril  dans  la 
Zelta,  sous  les  murs  tle  l’ancienne  Dioclea.  liabilait 
Clement,  alors  clerc  du  curé  de  ce  pa\s.  Fatigué  de 
la  tyrannie  de  ce  [uétre,  il  s’enruit  un  jour,  et  ne 
saclianl  (jue  devenir  il  suivait  la  roule  conduisant  de 

ramara. 


VU» 


Seize  à  Sculari,  lorsqu  arrivé  au  beu  ; 
il  rencorilra  un  pasUair  de  Triepsei.  Celui-ci,  étonné 
de  trouvei'  en  cet  endroit  un  jeune  homme  vélu  comme 
les  prêtres,  lui  demanda  d’oii  il  venait  et  oîi  il  se  ren¬ 
dait.  Sans  lui  dirt'  (ju’elle  était  sa  patrie,  Cleiueut  lin 
raconta  ses  malheurs,  la  cause  de  sa  fuite  de  cliez  un 
prêtre  (jui  le  maltraitait,  et  lui  lit  |>art  de  son  dessein 
de  se  rendre  à  Sculari  aliii  de  s’y  metlie  au  sei'vice 
de  (jueh|ue  bonuêle  lamille.  Plein  do  eompassion.  et 
daignant  pour  lui  les  dangers  ({u’il  eouiaiteu  se  leii- 


TlillîL  DK  S  CKKMKM'L 


179 


riant  à  Scntari.  le  pasteur  lui  otïVit  de  rester  dans  sa 
niaison,  où,  rrayaiit  pas  d’enfants  en  état  de  .tarder 
ses  troupeaux,  il  le  prendrait  coninie  l^erger.  Heu¬ 
reux  de  trouver  une  eondition  qui,  si* elle  ne  lui 
ofTi  ait  pas  l’espérance  de  devenir  riche,  lui  assurait 
une  existence  tran{fuille  et  une  grande  liherté,  Clé¬ 
ment  accepta  et.  a[)rés  être  convenu  du  salaiie  qu’il 
recevrait,  il  suivit  son  tnaftri'  dans  sa  demeure. 

«  Le  pasteur  était  riclie  (m»  l>es(ian\  et  en  terres; 
iiiarié  vu  secondes  noces,  il  a>ait  plusieurs  jeunes 
enfants  el,  de  son  pivniier  inaiiage,  une  fille  déjà 
âcée,  nommée  fluhre.  laide  et  boiteuse.  Clément 
étail  jeune  et  vigoureux;  ayant  le  plus  grand  soin  des 
troupeaux  et  étant  plein  d’attention  pour  son  maître, 
il  sut  s’en  faire  aimer.  11  se  trouvait  lietireux  de  son 
sort,  loiNque  Uubce.  dont  la  difrormilé  éloignait  les 
jeunes  gens,  se  voyant  sans  espérance  d’étre  de¬ 
mandée  en  mariage,  se  mit  en  tête  d’inspir 


l’amour  au  jeune  pâtre  de  son  |H're.  Kn  conséquence, 
elle  (‘ommença  h  aller  le  voir  |>lus  souv’cnt,  à  avoir 
soin  de  tout  ce  ((ui  lui  ap[)artenait.  ;i  lui  faire  de 
petits  présents,  enlin  à  lui  dire  tle  dômes  pîiroles 

*e 


+  h  I  T  * 


pour 

cbement  qu’elle  lui  [lortait. 

«  Longlenips  CléinenI  résista  aux  suggeslîons  de 
sa  laide  amante,  lui  mettant  chnant  les  yeux  le 
danger  ([u’ils  courraient  tous  les  deux  si  le  |)ére 
venait  à  découvrir  leur  amour,  et,  d’un  antre  coté, 


LA  HAUTE  VLISWIE. 


1 80,> 


Ih  liiisèrp  t[iii  raltondail  en  s’unissant  à  {|ue]f|u’un  in' 
[possédant  fien.  Mais  rastucieuse  liuhre  lui  disait  : 
«  O  n’est  pas  le  danger,  iiiai.s  ma  dilîbnnité  qui 
t’épouvante,  »  et  mêlant  le  rin*  aux  larmes,  les  ca¬ 
resses  au  déses}joii',  elle  cliercliait  tons  les  nio\ens  de 
rattendrir.  La  froideur  de  Llénient  ne  |)Ouvait  coiUi- 
nuellemenl  durer  ;  un  jour  vint  qu’il  aima  à  son  tour; 
une  métamoi-pliose  s’opéra  alors  dans  son  esprit;  les 
dilTormités  de  Butxe  disparurent  à  ses  yeux,  elle  lui 
|)arut  belle,  et  la  crainte,  le  devoir  de  respecter  la 
lille  de  son  rnaiti'e  s’enfuirent  de  son  cœur  pour  faire 
pinceau  désir.  Enfin,  un  soir  ([ue.  se  trouvant  dans 
une  gi'otte,  encore  nomiuéc  aujourd’hui  la  .motte  de 
LIénienI,  il  jjensait  à  Hubce, celle-{  i  pénétra  venant, 
suivant  son  hal)itude.  lui  apportei'  h  man.m'r.  S’étant 
assise  auprès  de  lui,  ils  conunencèri'iil  à  j>arlt*i’ de 
leur  amoui";  bientotries  pai'oleson  passa  aux  caresses, 
et  Bubce,  venue  vierge,  soî’tit  de  la  grotte  épouse 
sans  avoir  j)ris  mari.  Ces  visites  se  répétèient  sou¬ 
vent,  Bubce  devint  irrosse.  et  sa  mère  s’en  é 


aperçue,  elle  lui  avoua  son  amour  pour  LIément. 
Elfravée.  connaissant  la  (ierté  <le  son  mari,  et  crai- 

I. 

gnant  (pie,  s’il  venait  à  l’apprendre  sans  ventre  })réj)aré, 
il  ne  se  portât  à  tics  \iolenees  contre  Clément  et  sa 
fille,  elle  comniença,  le  soir  iiiôine,  à  lui  parler  de 
l’àge  avancé  de  Bul>ee.  du  dangei'tju  il  .\  avait  a  la 
laisser  ainsi;  elle  loua  Clément,  son  activité,  ses 
bonnes  qualités,  et  liiiit  par  lui  dii'e  (pie.  n  ayant 


I 


1 

“é 

» 


TH  ICI  [>Îî:s  CMvMHM'l. 


181 


que  de  jeunes  enfants,  il  sei'aîl  lion  de  se  ratuicliei 
en  lui  donnant 


y  * 


(|ue,  uauieurs,  elle  s  était 
ajierçue  qu’elle  Fainiait.  Frappé  deees  louaiiiïes  inso¬ 
lites,  jiensant  qu’on  voulait  lui  eacher  quelque  cliose, 
le  jiasteur  inleiamea  sa  feinine  qui  ne  consenlit  à  lui 
répondre  qu’aprés  lui  avoir  fait  jurer  par  saint  Nicolas 
que,  ((uoi  (pFelle  put  lui  dire,  il  ne  ferait  de  mal  à 


J'* 


«  En  entendant  ce  récit,  le  montagnard  furieux  til 
appeler  sa  .tille,  lui  reprocha  son  infamie  et  lui  dit  : 
«  Malheureuse  !  malgré  la  laideur,  tu  as  déshonoré 
«  mon  nom,  ma  lamille;  lu  espérais  tpie  je  te  ferais 
«  épouser  ce  niisérahle  éti  anger  ;  il  n’en  sera  pas 
«  ainsi;  je  laverai  mon  honneur  dans  son  sang;  si  lu 
«  réponses,  ce  sera  lorsfjue  je  lui  aurai  enlevé  la  vie. 
«  alin  (jue  tu  vives  toujours  veuve,  sans  jamais  a  voiieu 

si  toutefois  tu  ne  le  suis  nas  au 


«  e  “ 


Aussitôt  il  coiiiTit  à  ses  armes;  sa  tille,  vovant  le 
dangei’  qui  menaçait  son  amant,  se  jeta  à  ses  pieds, 
en  pleurant.  «  l^ère,  luidil-elle,  je  sais 


«  grande  la  faille  que  j’ai  commise,  mais  s’il  y  a  un 


U 


e .  ce  n 


1 1 


c 


moi  ;  c  ei. 


moi  ipii  l’ai  tenté,  c’est  moi  qui  l’ai  fait  manquei*  à 
U  la  iidélilé  qu’il  te  devait;  fais  donc  tomber  sur  moi 
«  ta  juste  fureur  et  non  sur  cet  innocent.  »  La  femme 
du  montagnard  joignit  ses  prières  à  celle  de  Hubce, 
lui  rajipela  le  serment  (pi’il  venait  de  faire  sur  saint 


olas,  sei  rnenl  ipie  personne  ne  [leut  impunément 


I. 


182 


LA  JIALTK  ALHAMK 


violer;  touché  de  leur.s  lurnies,  le  père  de  liuiice  fil 
a|)peler  Cléuieut,  lui  reprocha  son  infidélité,  et  con¬ 
sentit  cependant  à  lui  faire  épouser  sa  fille,  sous  la 
condition  (pie  jamais  ni  fim  ni  l’autre  ne  rejiaiaî- 
traienl  iknant  ses  yeux.  Après  avoir  donné  à  Clément 
les  hrehis  lui  revenant  pour  |)ri\  de  son  salaire,  il 
ahandonna  à  sa  fille  la  terre  de  liestan,  située  au 


du  mont  Gascianik,  sur  les  hords  du  Zimu. 
Cette  terre,  possédée  encore  par  les  Cieimmti,  est 
jusfju’à  présent  restée  indivise;  elle  est  hahilée  pai- 
une  seule  famille  de  Seize,  et  toute  la  tribu  a  con¬ 
servé  le  droit  d’y  envoyer  f 

L’on  voit,  dans  ces  lieux,  des  l  uines  assez  nombreuses 

■ 

et  une  jietite  é.ü:lise  eu  pierres,  sans  doute  la  premièic 
(pie  les  missionnaires  coMstruisii  enl  dans  ce  pays,  car 
la  dab^  de  la  construction  de  celles  de  \hikii  et  d(‘  Seize 


^ 


est  connue  et  n  est  t»a>  lori  ançienue. 

«  Chassé  de  la  maison  de  son  pati’on,  Clénamt, 
retiié  à  Ifeslan  avec  sa  famille,  v  habita  une  i^rolto 
jus([u’au  moment  ou  elle  se  trouva  trop  petite  pour 
contenir  ses  enfants.  Son  [iremiei-  né  fut  nommé 
N’dovi Àbale  (abl)é  Clément),  le  second  lio^a, Quant 
aux  autres,  on  ne  se  rappcdle  pas  leurs  noms  ;  fM^ut- 
('‘Ire,  il  la  suite  de  leur  dispersion,  aiiivéeen  J 695. 
It^s  (hvscendants  de  N’do\i  A  baie  furent-ils  les  seuls 
r|iii  icviuionl  daiis  Unie  pallie,  laadis  ip«’ 
autres  (ils  de  Clémenl  r(‘stèreiit  en  Serbie?  De  i\’do\i 
nafjuirent  li'ois  lils  (piî  snni  :  Af^k  A  dur/,  fondateur 


183 


Tllliîli  !>i:s  CIJvMlvVTl. 

do  Seize,  (iion  .VV/or/,  fonda  leur  do  Vtikli.  ol  Aick 
lYdovi^  que  les  faiTulles  do  Mkschi  eonsidèiont  conimo 
leur  ancelre.  Du  second  fils  descend  la  pelilo  Irüuido 
Boira  faisant  partie  des  Cieineiïli  et  habitant  entre  les 
niontairnos  de  Skiieli,  tàislrali.  Schialla  et  Clernenti. 

é*  i-’ 

«  (’léinent  nioiirut  à  Bestan,  chaiiré  d’années,  lais- 
sant  une  nombreuse  famille  et  (rimtiionses  Irou- 
pt*aiiK.  Son  étroit  territoire  ne  pouvant  plus  nourrir 
ses  tils  et  leurs  enfants,  ceux-ci  coininencèrent  à 
attaquer  leurs  voisins  et  les  forcèrimt  à  éinigrei*. 
Devenant  plus  nombreux,  ils  |)orton*nt  la  gu(‘rre 

s  et  ravirent  aux 


tanls  de  Plava  et  aux  Kutcbi ,  des  jnUuiages  riches  et 
étendus.  Plus  iis  augmentaient  en  force  et  [)lus  gran¬ 
dissaient  leurs  instincts  de  férocité.  Un  jour,  le  cri  do 
guerre  du  sultan  Amurat  remplit  le  monde,  et  le  son 
aigu  des  trompettes  pénétra  jusqu’au  fond  des  mon¬ 
tagnes  :  c’était  peu  de  temps  avant  la  bataille  de 
Cossovo.  Curieux  de  voir  les  années  belligéiantes, 

se  por  tèrent  de  ce  (  ôté  sans  dessein  ar¬ 
rêté;  au  moment  où  ils  arrivèrent ,  les  Turcs  étaient 


*  I 


en  présence  des  Ser  bes.  Hetiré  sui'  une  colline  appek 

(j>(o  Lmci ,  le  snitan  Aimu'at.  entouré  par  des  forceps 

sirpéiieures  aux  siennes,  li(''sitait  à  livrer  bataille  et 

allait  peiit-(Hre  tomirer  entre  les  mains  do  l’onnomi, 

lorsrjito,  voyant  au  loin  les  Clomenti,  il  envoya  quoi- 

0 

({u’un  pour*  savoir*  ({ui  ils  étaient,  et  h  (piel  parti  ils 
appai  lonaiont.  Ceux-ci  i*é()ondircnl  (ju’ils  se  langt»- 


i 


18'i 


LA  If  ALT  K  Al.fîANII-:. 


raient  du  coté  di*  ceux  <|iii  les  ap})ellei’aienf  à 
aide.  Le  sultan  (It  doue  venir  leurs  chefs  et  sc  les 
attacha  par  des  présents.  La  trêve  e\|>irée,  l’on  en 
vint  aux  niains  et,  dans  la  l»atail!e  de  Cossovo  oit  fut 
massacré  l’armée  serhe.  les  Clemenfi  donnèrent  tant 


de  preuves  de  valeur  qu’à  la  suite  de  sa  victoire,  le 
sultan  leur  accorda  le  privilé.ae  de  lever  un  (j'iluit 
nommé  Poresi  sur  tout  le  district  de  Cossovo  et  sur 
les  [MMiplailes  qui  les  entouraient. 

Ainsi  (|ue  je  l’ai  raconté  [)lus  liant,  en  parlant  de 
la  fondation  de  Goussinie,  les  Glementi  virent  ces 
populations  se  soulever  contre  eux,  et  les  Turcs, 
pour  proléîïer  Plava’,  élevèrent  la  petite  foiTer(‘sse  de 
(ioussinie  dont,  mal.i^ré  tous  leurs  efîorts.  il  ne  purent 
empêcher  la  eonstrurtion.  I^endant  ioniïtemps  encore, 
les  Clementi  eonlimièrcnt  leur  vie  de  courses  et  de 
(iiT^andap^es ,  allant  eondiiire  leurs  IrhHas  jusqu’en 
liul^^arie,  emportant  avec  eux  hommes  et  tiestiaux. 
ravageant  tout  ce  (jui  se  trouvait  sur  leur  passage. 
Leur  nom  était  devenu  un  épouvantail  et  le  mal  aug¬ 
mentant  de  jour  en  jour,  .Mustapha  Vga,  imidir  de 
Goussinie  iiiqilora  les  secours  <lu  pacha  d’Ipek.  Celui- 
ci,  après  avoir  réuni  une  armée  et  s’étre  joint  aux 
forces  de  .Vïusta|>ha,  marcha  à  l’improvisie  sur  les 
Clementi.  afin  de  surprendre  leurs  villages.  Prévenus 
à  temps,  ces  derniers  s’emhusîpièrenl  dans  les  défilés 
du  mont  Pmlcfezzi  et,  tomhaiit  tout  à  coup  sur  les 
Turcs,  les  taillèreni  en  pièces,  puis  les  pnursuivireni 


r 


rmiii  nts  cLiCMinn, 


185 


jdscme  dans  la  plaine,  où  ils  lurent  arrêtes  par  la 
ravalerio  ennemie.  Enorü:ueillis  |)ar  celle  victuiie 
reiii[)ortée  sur  les  Iroupes  ottomanes,  les  Clementi 
recoin mencèrenl  leurs  courses  (jii’ils  [loussèrenl  jus¬ 
qu’à  Ipelv.  et  voulurent  iorcer  les  Tiires  eux-mêmes  à 
leur  payer  l’ impôt  du  Poresi,  Indigné  de  ces  | déten¬ 
tions  et  désir  eux  de  venger  sa  défaite ,  le  pacha  d’I[)ek 


donner  les  moyens  de  poi  tei*  un  remède  à  ces  maux 
etiriiumilierrorgueil  de  ces  luonlagnards.  Ses  plaintes 
furent  entendues,  et  (pieàjue  temps  après,  le  pacha 
de  Hosnie  inai'chait  contre  eux  à  la  tête  de  trente  mille 
hommes  (‘I  pimélrait  dans  leurs  montagnes  par  les 
défilés  du  Zem.  Eeignaiit  (rêlreeirrayés  parle  nombre, 
les  Clementi  prirent  la  fuite  et  allirèrent  rarniée  dans 
un  endroit  appelé  Jamara,  où  se  réunissent  les  ileiix 
branches  du  Zem  ,  ajjrès  avoir  coiqié  le  j>ont  jeté  sur 


cellt*  rivière. 

# 

'  tàq)endanl  ;  les  Tiin  s  vojant  fuir  l’ennemi ,  espé- 
laiit  pouvoir  le  rejoindre  de  l’autre  côté  du  Zem,  le 
|)assèrent  et  s’engagèi'ent  dans  les  montagnes.  Ce 
n’était  qu’un  stratagème;  aiiivés  aux  délîlés,  une 
partie  des  Clementi  s’ai  rêta  (jour  tenir  léle  aux  Turcs, 
s  (pi’une  autre,  passant  plus  bas  la  rivière  à  gué, 
vint  impiiéter  leur  ari  ière-garde,  entin,  les  femmes  et 
les  vieülai’ds  montés  sur  les  rocliers  à  pic  tirent  rouler 
des  pierres  sur  l’ennemi  engagé  dans  ces  |)asses 
étroites.  Se  voyant  attaqué  de  tou  les  parts  et  rom- 


"T" 


180 


LA  HATTK  AIJîWIK. 


pi’onant  l’impossibilité  do  pénôlrer  plus  avant,  le 
pacha  donnîi  le  sii^nal  de  la  retraite,  retraite  bientôt 
cliani^ée  en  dérotile  dans  laipielle  les  Turcs,  pour¬ 
suivis  justpi’aiix  confins  de  (îruda.  perdirent  plus  de 
six  nulle  boniiiies.  Suivant  la  tradition.  les  (ilemctïli 
îTétaient  que  neuf  cenis  lioninies.  Lt‘  |)ère  lu'éfel 
(jabrici  ajoute  (pu*  c’est  à  peu  près  à  c('tte  éjjnrjuc 

(pi’cMirent  lieu  les  premières  missions  des 
franciscains  dans  les  montaimesde  l’Albanie. 

i 

Ib’essentant  «pie  les  Tiiirs  ne  laisseraient  pas  celle 
victoire  impunie  et  (pi’ilscberclieraient  tous  les  nioyeiis 
pf)ur  viMi^er  leur  détaite,  les  t démenti  achetèrent  de 
tous  côtés  des  munitions  de  i^iieire  et  cliercbèr’e'nt 
des  lieux  de  refui^e  ptau'  leurs  fenmies.  leurs  (‘niants 
et  leurs  biens.  A  c(‘t  eiVet ,  ils  arraiiyèrent  d’immenses 

t  ^ 

p:rott(*s  (‘xislant  au  sommeU  do  montagnes  inacces¬ 
sibles,  auxquelles  r(jn  arriv-ait  par  des  (‘cfielles  laites 
de  mureeaiix  de  bois  enfoncés  dans  Itxs  fentes  des 
roebei’s,  el  <pie  l’on  voit  (‘ncore  aujourd’hui  en  (*er- 
tains  endi'oits. 

Queltpies  aniuHîs  |)lus  taî’d,  Arvat-Pacba  marchait 
contie  eux  à  la  tete  d’une  année  composée  de  Tu  tes 


et  d’ Albanais  musniuums.  Malgiv  b's  elfoits  des 
Cleiiionti,  reiinemi  pénétra  justpi’au  pont  de  Jamara. 
Ai'i  ivé  là,  Arval-Paclia ,  ayant  dt‘jà  un  grand  uombie 
d’bonunes  hors  de  comliat  el  Inslruil  jiar  l’exemple 
du  paeba  de  Hosnie,  y  étalilil  sou  caiiq).  Les  com¬ 
bats  conuneuci'ivnt .  sans  ipie  l(>s  furcs  pussiml  p(‘- 


4 


TIUIUJ  ItKS  C  L  K  \I  K  \  T  1. 


IH7 


îiétror  plus  avunl  ;  toiit(‘(bis.  ils  ne  su  laissi‘i'enl  pas 
découiaircr,  (if  vovatil  (pie  la  mauvaise  saison  s’ap- 
proehait,  surs,  d’ailleurs,  de  pouvoir  maintenir  l(uirs 
communications  avec  Seutan  (*t  Podi^orilza,  d’où  ils 
rect'vaieul  des  vivi'cs  et  des  secours,  ils  Fésolunuil 
de  jiasser  Thiver  su]‘  la  rive  gauclie  du  Zem. 
cette  saison  s’écoula  en  escannouclies  dans  lesipielies 
les  troupes  ottomanes  peidirent  lM*aucou|Mle  mondi 
au  printemps,  ell(?s  repriient  roliénsi\e.  passèient 
le  lleuve,et  s’étant  di\  isées  en  deux  (’orps,atlat[uèr(‘nt 
à  la  fuis  Seize  et  V’ukli,  Cette  tentative  ne  léussit 
pas:  forcés  de  s’engager  dans  les  dédites,  les  coips 
turcs,  ne  pouvant  se  soutenir  mutuellement,  fnrenl 
battus  et  durent,  après  avoir  essuyé  de  gr  andes  ptu  tes 
pendant  un  combat  ou  des  deux  (*(>t('is  l’on  (it  des 
prodigtisde  valeur,  repr  endre  leiu'  ancien  eiunperuent. 

La  montagne  divisant  1(‘S  dintx  brarulKS  du  Ziun 
forme,  dans  cet  endroit,  un  angle  aigu,  ayant  à  son 

«I 

grand  eiilé  les  racines  du  mont  Ponik,  Vukli  à  l’est. 
Seize  au  nord,  et  à  sa  [loiiile  le  pont  Jarnaia ,  dominé 
|)ai‘  un  roeliei*  à  |>i(*.  Or,  la  base  d’opération  d’Arvat- 
I*aclia  étarrt  Jarnara.  son  année,  pour  attaipier' 
l’enuemi.  devait  suivre  les  deux  ccités  de  l’augle, 
ayant  un  de  ses  lianes  appuyé  à  une  l'ivièr’e  ra[)ide 
cl  pr'ofoiidt'  et  l’autre  à  une  ruonlagiu*  esrarpée.  Ido- 
titcinl  d(‘ c(‘t te  position  .  les  Cleruenti  s’ (daienl  divisés 
(iii  trois  coi'ps;  deux,  cuinpcjsés  des  |jIus  vaillants, 
combattaient  aviic  les  Tur(*s  sur  l(‘s  rtvcîs  du  (leuv(‘. 


r 


IS8 


LA  HAUTK  VLJIANJK. 


jy 


i. 

4*- 


tamiis  (jiie  l’autrts  uni  aux  feiuiues  el  aux  tHil'auls, 
|>i*é(‘i[iitail  sur  l’euncnu  dos  (juailicTS  du  iwhos.  ol, 
sorvaut  do  j-ôs(u‘Vo.  so  |>oi‘tait  où  il  y  a\ail  ùcsoin. 

Toulos  les  atta(|U(‘s  iuroMl  doue  a  aines,  ol  losTui'cs 
riiroul  repoussés,  ou  pei'dani  un  iiraud  iioiubro 
d’Iioiiunos,  jiis([u’au  luoinoni  où,  cliani^eanl  de  lao- 
titjuo,  Ar\at-Pao[ia  simula  uiu^  a(t.a([UO  sur  Seize 
pondant  ([u’il  poiiail  le  ^ros  de  ses  forces  sur  Vukii, 
(‘t  abordait  do  front  la  nionlaioio.  Api'os  avoir  été 
repoussé  [éusioui’s  fois,etavoir  laissé  sur  sa  roule  une 
intinité  de  m(»r(s  el  de  i)lt‘ssés.  il  iinit  par  pénéiror 
darts  le  villa.ifo  où  il  lu*  li'ouva  (pie  (|uol(jues  vieil¬ 
lards;  le  reste  des  liabitants  s’éfail  onfiti  et  avait  pu 
traytier  un  plateau  nonitné  Sdinof/mdo ,  forlei'osse 
naturellt5  située  au  somniol  d('s  Monts  Maudits,  entre 
le  (lalloyoret  1»‘  mont  Disniok.où  Ton  ne  peul  arriver 
(pie  par  un  étroit  délilé  dont  dix  lionimos  siiltiraient 
à  déléndiv  rentrée  contre  une  armée  (piokpie  nom¬ 
breuse  (pi’olle  lût.  Iv\eessi\ement  large,  ce  plateau 
eunlient  un  bois,  des  prés  et  [tossedo.  à  son  exlri’- 
mité.  une  \aste  ürotte  an  sein  de  lariuelli'  i‘Sl  une 


soui'oi*  dont  les  eaux  sont  toujours  glacées.  Ihins  (*(* 
lieu,  les  Clementi  de  Vukii  tinrent  jusipi’au  moment 
oii,  tléciinés  [lar  la  (amine,  ils  durent  capituler. 

Cette  gin*rre  dui’a  loiigleni|)s  ;  les  uns  disent  douze 
ans,  les  autres  vingt.  L’on  |)arle  d’une  disette 
aflreuse  pendant  laipielle  les  Clementi  durent  se 
noi>rrir  d’ét'Oive  d’arlires.  I.’mi  l'ax'onte  aussi  fpie 


ii 


’nilLîL  DKS  CLIÎVIK-NTI. 


I 


les  Turcs  ayant  pénétré  à  Seize,  deux  cents  per¬ 
sonnes,  femmes ,  enfants  et  vieillards  s’étaient  rél'n- 
giés  dans  une  grotte  [)iacée  dans  un  l  oeliei'  a  plus  de 
cinq  cents  |)ieds  d’élévation,  où  l’on  ne  parvenait 
qu’au  moyen  d’échelles.  L’ennemi  était  sur  le  point 
«l’y  {)énétrer,  déjà  il  atteignait  le  sommet,  lorscpie 
les  femmes  accourant  firent  rouler'  des  pierres  (|ui 
cntrainéient  avec  elles  les  assaillants.  Vovant  rinu- 

4  . 

tilité  de  leurs  elforts,  les  Turcs  enloui'èrent  la  mon¬ 
tagne,  et  plutôt  que  de  se  rendre,  tous  ces  malheu- 
l'cux  se  laissèrent  mourir  de  faim.  I.’on  riKnitie  celte 
grotte  aux  rares  venageurs  qui  |)arcour’(*nl  ce  |>ays. 
Ivnfin,  se  voyant  assiégés  de  toutes  [jaiis,  sans  espé¬ 
rance  de  secour's,  les  Clmnenti.  |.K)ur  écliapper  à 
une  riesiruction  comrdète,  se  soumirent  aux  litres 


qui  les  exilèrent  dans  les  morrtagnes  de  Lap  et  t  uriap. 
pr’ès  de  Pristina.  Queltpies  familles  se  réfugièrent  en 
Esclavonie'  ;  d’autres  s'étalilirerit  pi’ès  de  Sturès,  où 
elles  sont  encore,  ayant  toujours  ('onservé  leurs 
inœui’s,  leurs  costumes  et  leur  langui;;  etdin  quel¬ 
ques-unes  ernlrrassèrent  rislamisme. 

Après  sept  ans  d’exil,  les  Llemenli  ahandonrièrtMrt 
Lap  et  Lalap,  et  emmenant  leurs  femmes,  leurs  en¬ 
fants  et  leui'S  troupeaux,  reprii'ent  lecluMuin  de  leui'S 
montagnes.  Loi‘s(iu’ils  fui'ent  arrivés  (Mitre  (loitssinit; 
et  Plava,  les  Tiiifs  vouluriuit  l(*m*  harrei*  le  passage 


■I .  Cos  riementi  forment  oncore  aujourtlMini  on  Fsclavonie  les; 


* 


1V>U 


1>\  HAITK  ALlîAMt-: 


ol  leur  livrèrent  balaillo  en  un  lieu  nommé  Vlafca- 


nizza,  »..omttauaiu  pour  ce  qu’ils  avaient  de  unis 

es  a  vaincre  ou  à  mourir, 
rennenû  (pi’ils  poursuivirent  jusqu’à 
(ioussînte.  Là,  ils  traitèrent  avec  les  habitants  qui 
s’enga,a:èi‘eul  h  huir  l’esliluei'  leurs  tei'res,  sous  la 
condition  qu’ils  \  ivraient  en  jiaix  avec  eux. 

Peu  de  temps  api‘ès  leur  reloui’  dans  leur  patrie, 
le  préfet  apostoliipie  des  fraiiciscains  étaldit  un  mis- 
sionnairi*  à  Seize.  l)e[)uis  lors,  les  Cleinenli  ne  (prit- 
lèrenl  plus  leui's  montagnes;  en  paix  avec  les  Turcs. 
(]ui  consentent  à  ne  leur  demander  aucun  impôt  et  à 
n’exiger  d’eux  que  le  secours  de  leurs  armes;  alliés 
avec  toutes  les  autres  i^iandes  montamies ,  ils  sou- 
timeul  (pielques  guerres  contre  les  Alontenegrins  et 
les  K  litchi  à  qui  ils  enlmèrimt  des  terres  et  des  pàtu- 

f  ^ 

Sans  doute,  cette  tradition  contient  des  exagéra¬ 
tions;  ('(‘pendant  b*  lôiid  en  est  certainement  vrai. 
Ainsi,  il  (*sl  hors  de  d(.uite  que,  lors  de  la  bataille  de 
Cossov'o,  des  Bulgares,  des  Tliessaliens  id  dc^s  Alba¬ 
nais  s’étaient  unis  aux  Sm’bes.  Selon  It'S  (‘crivains  de 
(‘ett(‘  nation,  ce  furent  ces  troufx^s  (pie  le  traître  Vuk 
Brankowilcb  entraîna  et  (|ui,  en  se  rangeant  du  côté 
des  Turcs  au  |)Ius  fort  de  la  nuMée,  décidèi'ent  de  la 
perte  de  la  bataille.  i\’esl-ci*  pas  cette  trahison  que  le 
sultan  récompensa  et  (jue  les  Llemenii  ont  clierché  a 
dissimuler?  Quant  à  leui's  tchétas,  a  leur  aiaiace, 


IKlliU  CI,  KM  K  Ml, 


•  1^1 


aux  içueiTos  soutenues  (outre  les  l’urcs,  aux  iiuiux 

f  ^ 

dont  ils  accablaient  les  liabitants  de  Plava,  à  la  con- 
striiclion  de  (îoussinie  pour  mettre  un  obstacle  à 
leurs  incursions ,  on  en  retrouve  des  traces  dans  les 


«  I  I  i  1  Hi 


mKM  • 


>1 

« 


*‘^SS‘ 


a 


auteurs  contemporains.  ■ 
noble  de  Catlaro,  dans  uti 
la  i’épubli([ue  de  Venise,  et  ([ue  j’ai  déjà  piusiiuirs 
lois  cité,  décrit  dans  les  termes  suivants  la  situation 
de  ce  ([u’il  a|>pelle  les  trilms  rebelles  en  1(31 1  et 
et  rappoi'te  plusieurs  laits  d’armes  (jue  l’on  retrouve 
l'xai^érés  dans  les  tiadi lions  i*(jcueilJies  pai'  h*  père 
(labriel. 

«  Aux  conlins  (rip(‘k  et  à  ([uatie  j(nirs  de  Caltaro 
«  est  une  vaste  plaine  traveisée  par  |)lusieijrs  rivières 
«  excessivement  poissonneuses,  lieu  délicieux  et  fertile 
«  a[)pelé  Plava.  Cette  plaine  contenait  de  nomlueux 
«  et  riches  villa^v's,  la  plupart  détruits  ou  abandonnés 
«(  atijoui'd’bui  (lOCi)  pai*  suite  des  ra|)ines  et  des 
«  incur'sionsdes  niontai^nai'ds  Chmienti,  leurs  voisins. 
«  Outre  de  la  cire,  des  tioniages  et  du  blé,  il  avait 
«  d(‘s  jours  oii  ils  envoyaient  à  Caltaro  deux  cents 
<c  chevaux  chargés  de  laine  lino.  Leurs  anciens  lial>i- 
«  tants  commencent  îi  levenii'  par  suite  des  ordres 
«  des  Turcs  (|ui  viennent  de  bâtir,  comme  nous  le 
U  dirons  plus  bas,  une  Hu’teresse  aux  conlins  des  (31e- 
«  menti,  pour  mettre  (iii  aux  brigandages  de  celte 
a  trilni  et  assurer  la  trampiillité  des  gens  de  Plava, 

M  A  trois  heures  de  Plava  et  du  (la^s  des  Cle- 


I.  \  [i\n'i  K  \i.ii\vii-: 


«  menti,  dans  un  lieu  tfès-tbrl,  siii‘  une  [>etite  eol- 
«  line  appelée  (îoiissinie.  à  la  tin  de  Tanuée 
«  le  Grand  Tnre  édiiia  un  fort  de  ta  grandeur  d’un 
«  (‘hatnp  (ee  (jiie  [)euvenl  lahourer  deux  Ixinifs  en  un 
«f  jour)  t‘ern>é.  de  gi'osses  poutres  sur  deux  l'angs, 
<t  dont  t’inlervalte  est  r(‘in|)li  de  leri’e,  axant  d(* 
«  larges  lossés  où  l’on  a  conduit  l’eau  et  sur  lestpiels 
((  l’on  a  jeté  trois  ponts-levis.  IMiis  on  y  a  mis  deux 
H  eenfs  soldats  à  pied  et  <'in(|uante  à  elieval,  pour 
«  ré|U’inier  le  luàgandagtï  des  Gk'tneuli,  et  eepen- 
«  (tant  ceux  (|ui  la  gardent  ne  peuxent  les  empêcher 
(t  de  voler  et  de  oiller,  » 


l.a  situation  poiiti(|ue  des  montagnes  dt'  la  haute 
Albanie,  leur  état  de  s<‘mi  -  indépendance  reconnu 
plus  lard  j)ar  les  Turcs.  (|ui  n’exigent  dhnix  ((ue  Ieui‘ 
service  ;i  la  inan’i’e.  datent  d(*  1550.  et  ces  immunités 


LMir  sont  ac(|uises  par  une  jouissance  non  interrompue 
de  trois  eenfs  ans.  Ij‘s  tlastrati  seuls.  dont|  une  partie 
habile  la  plaine,  consentirent  plus  lard  à  jiaxer  un 
léger  tribut  aux  pa<‘has  d('  Scutari.  A  ra])pui  de  cell(‘ 
assertion,  voici  ce  «pie  dit  liolizza.  dont  le  témoi¬ 
gnage  ne  |)eul  efn*  mis  en  doute  ; 

«  \ous  axons  parlé  plus  liant  îles  montagnes 
(t  reludles  en  génér’al  ;  il  laut  maintenant  des(‘en«lre 
«  à  «piehpies  détails  pour  déi.'rirt'  It's  sites,  les  cou- 
«  tûmes  et  ce  ipii  arrixa  de  reniarqua'ile  pai'iui  eux 

uen  :U>l‘2et  1615, 

«  Outre  leur  nornbi'e  s’élex'ant  à  cinq  mille  trois 


TKIKÜ  DKS  CLEMKN'n. 


19* 


w  cent  quatre-vingtscombattants,  ces  tribus  sont  fortes 
(t  par  la  situation  de  leurs  demeures  placées  dans  des 
<t  niontagnes  élevées  et  iiiaccessiltles.  Toutefois  leur 
<t  meilleure  forteresse  est  leur  union.  Par  suite  de  la 
(t  tyrannie  et  des  exactions  des  Turcs,  les  tribus  des 
c(  niontagnes  tinrent  une  assemblée  dans  laquelle , 
«  ayant  résolu  de  refuser,  à  ravenir,  l’impôt  du  au 
t(  sultan  et  les  provisions  exigées  par  les  spahis,  ils 
«  jurèrent  (serment  tenu  fidèlement)  de  ne  pas  s’a- 
«  bandonner,  mais  de  rester  unis,  de  se  prêter  mu- 
«  tuellement  secours  et  de  ne  jamais  donner  chez  eux 
«  accès  aux  Turcs.  Délivrés  de  la  tyrannie  de  leurs 
it  oppresseurs,  ces  montagnards,  pour  ne  pas  s’amollir 
U  dans  l’oisiveté,  s’adonnèrent  à  la  rapine  et  pous- 
«  scrent  leurs  tchéta.s  jusqu’à  Philippopoli,  Pillant 
U  les  bourgs,  les  villages,  dévalisant  les  caiavanes 
«  des  marchands,  ils  se  sont  tellement  enricliis,  surtout 
U  les  Clementi ,  que,  sur  cent  maisons,  il  y  en  a 
<i  ([uatre-vingt-luiit  dans  lesipielles  se  trouvent  deux 
«  liarnachements  d’argent  doié,  c’est-à-dire  brides, 
<i  poitrail,  frontail,  et  jus(|u’à  desselles  couvertes  de 
«  lames  d’argent  et  d’orfèvreries  dont  la  valeur  est 
«  de  j>!usde  deux  cents  se(juinsd’or ,  sans  parler  d’une 
t(  (piantité  infinie  de  menu  et  de  gros  bétail.  Ils  sont 
«  armés  d’une  épée,  d’une  large  et  d’une  javeline, 
«  ils  ont  peu  <le  fusils  (on  n’en  eoiii[>te  pas  plus  de 
(t  cent  dans  toutes  les  inonlagnes)  j>our  lescpiels  ils 
«  fabrit|uenl  d’assez  bonne  poudre. 


13 


4 


lyi 


LA  HALTE  ALLA. ME 


,  «  Celte  population  est  si  a£,nle,  si  brave,  si  hardie, 
«  elle  se  met  si  vite  en  ordre  pour  combattre  que  Ton 
«  en  est  émerveillé.  Dans  tontes  les  fêtes,  ils  simulent 
«  des  combats  et  ceux  qui  les  voient  battre  en  retraite, 
«  s’élancer  en  avant,  tendre  des  embuscades,  se  i,dis- 
«  sei’  en  rampant  derrièi’c  les  rochers  pour  atteindre 
«plus  sûrement  reimemi,  comprennent  fort  bien 
«  comment  ils  se  sont  rendus  si  redoutables.  » 

Cette  manière  de  combattre,  ces  fêtes  sont  encore 
en  usage  aujourd’liui  panni  les  montagnards,  (|ui 
n’ont  rien  perdu  de  leur  ancienne  valeur.  Fiers  de  la 
lil)erté  dont  ils  jouissent  et  du  liltre  exercice  de  leur 
culte,  se  ra[)pelant  avec  orgueil  les  victoires  rempor¬ 
tées  t)ar  leurs  aïeux  sur  les  Turcs,  victoires  dont  le 
souvenir  est  conservé  dans  des  cliansons  liéroïques, 
regardant  comnic  une  honte  de  déposer  leurs  armes, 
ils  ne  se  sou  mettront  jainais  volontairemeni,  et  si  la 
Forte  voulait  le  faire  ])ar  la  force,  elle  auiait  à  soute¬ 
nir  une  guerre  longue  et  acharnée. 

Quant  aux  coiiibals  que  ces  montagnes  eurent  a 

soutenir,  Bolizza  raconte  ainsi  les  expéditions  faites 

en  et  lOlo.  «  A  la  suite  des  réclamations  sou- 

«  levées  par  les  continuelles  tcliéLan^  les  vols  et  les 

(I  pillages  des  montagnards,  le  Crand-Turc  résolut, 

«  en  161:2,  d’expédier  contre  eux  un  pacha,  (ils  de 

«  ce  Méhemel-I^tcha,  assassiné  dans  le  Divan.  Après 

% 

«  a\oii‘  rassemblé  vingt-cinq  mille  coniiialtants.  il  se 
«  dirigea  vers  Fodgorilza.  Pendant  les  trois  mois  ((u’il 


I 


TKII'.L  1>ES  Ctl'MK.NTI 


r 


I9D 


«  ['ostii  \nvs  tk‘  l  ette  ville*  il  tenta,  mais  sans  succès, 
«  plusioiii's  expéditions  coiili'c  ces  rel)clles.  Voyant 
«  cpi’il  ne  pouvait  rien  faire,  le  pacha  ln  iila  par  trahi- 
.«  son  le  village  de  JÜelopawlicli,  lit  esclaves  quatre- 
«  vingts  âmes,  entre  fennnes  et  enfants,  et  prit  ([uel- 
«  (pies  tètes  de  bêlai  L  Les  hommes  s’ étant  enfuis  dans 
«  les  antres  villages,  il  résolut  de  retourner  à  Podgo- 
(I  ritza.  A  peine  eut-il  levé  son  camp  et  se  fut-il  mis 
«  en  marche  que  les  ïiionlagnards  attafpièrent  son 
(t  aimée,  lui  taillèrent  en  pièces  plus  de  trois  cents 
«  spahis  à  cheval  et  lui  enlcvèient  ses  clievaux 
((  et  ses  baeai^es*  La  guerre  finit  sans  autres  résul- 
((  lülS* 

«  L’année  suivante  (IGJo),  Arsian-Pacha  fut  en- 
«  voyc  de  Constantinople  contre  les  montagnards 
<c  rebelles  avec  se[)t  sandjacks,  savoir  :  ceux  de  Prisren, 
«  d’Ipek,  de  Dukagini,  de  Tyranna,  d’Ell^assam  et  de 
cî  Sculari,  formant  ensemble  une  année  de  tpiinze 
it  mille  hommes  seulement,  qnoiipie  le  bruit  se  fût 
((  réjiandu  (pi’elle  était  de  soixante  mille.  Les  Turcs 
«  restèrent  oisifs  pendant  vingl-(jua(ro  jours,  )>rès  de 
«  Podgoritza;  enfin,  ayant  aptx’is  [lar  des  esiiions  que 
«  quelques  familles  des  Clémenti  se  trouvaient  dans 
({  les  villages  de  la  jilaine,  ils  les  entom'èrent  et  s’em- 
«  parèrent  de  qiiatre-vingt-cin(|  esclav^'s,  femmes  ou 
tt  enlants.  Un  autre  village  des  Clémenti  se  voyant 
«  menacé  ollrit,  pour  se  racheter,  quinze  esclaves  et 
«  mille  ducats.  Pendant  que  ron  était  à  Irai  Ier,  cent 


LA  IIAUTK  M.LAAlL. 


<t  cavaliers  furent  envoyés  à  Po(lp:ontxa  pour  s'y  re- 
«  faire;  les  (ilénienti  en  avant  été  avertis,  les  atten- 
«  dirent  à  un 


î,  les  altafjuei’enl  et  leur  tuèrent 
U  trente  hommes  et  cin([uantc  chevaux.  Effrayé  et 
«  craii^nant  d’étre  coupé,  Arsian-Pacha  évacua  aussi- 
«  tôt  le  (erritoire  des  Cleinenti  etsere[)Iia  surPodgf)- 
«  ritza.  Ayant  appelé  à  son  secoui'S  tes  hommes  de 
((  Castel-Niiovo,  il  marcha  avec  eux  et  toute  son  ar- 
(t  niée  pour  piller  Wassœvltc!i,villagede  (luatro-vingl- 
((  cinq  maisons;  mais  il  ne  fit  rien  de  liien  remai’qua- 
«  hle,  si  ce  n'est  de  prendre  soixante  âmes,  feiiimes 
(1  ou  enfants  qui,  pour  se  sauver,  s'étaient  cachés 
«  dans  les  villages  voisins.  Les  hommesde  Wassœviich 
«  en  tirèrent  promptement  vengeance;  suivant  l’ai'inée 
«  turque  lorsqu'elle  se  retirait,  ils  lui  luèienl  plus  tle 
«  cinquante  hommes  et  s’empalèrent  de  trente  chc- 
*  »i  vaux.  Enfin  Arslan-Pat'ha  marcha  conire  les  lüelo- 
(I  pawlich  ;  ceux-ci  conseiilirenl  à  lui  donner  douze 
(I  esclaves  et  mille  ducats,  luiis,  lorsque  le  camp  fut 
(t  levé,  ils  suivirent  les  sandjacks  de  'IVranna  etd’lpek 
(t  auxquels  ils  tuèrent  soixante-dix  hommes  et  jirirent 
((  qualrc-viugtschevaiix.  hadlii,  lürsque  Arslau-Pacha 
quitta  Podgoritza,  les  (démenti  ralleiidirent  dans 
tt  un  hois  à  un  délüé  nommé  (*l  après 

«  un  combat  acharné,  les  Turcs  laissènuit  entre  leurs 
«  mains  cent  (piaranle  cadavres  et  soivante-dix  mules 
«  ou  chevaux  chargés  ne  liagages  et  d’elfcls.  \oici  ce 
U  (fui  se  passa  en  deux  ans  entre  les  montagnards  rc- 


TltillC  DES  CLKMK.NTI. 


11)7 


«  belles  et  ces  deux  aimées 
«  renl  en  fumée.  » 


dont  les  (aojets  s’en  alie- 


La  tribu  des  Clementi  compte  aujourd’hui  une  po¬ 
pulation  de  quatre  mille  ciiKj  cents  âmes,  formant 
ciiK[  cents  familles  dont  quinze  sont  musulmanes,  I.e 
reste,  composé  de  catholiques,  est  assisté  par  deux 


missionnaires  franciscains  dont  run  réside  à  Vukli  et 


rautre  à  Seize.  Elle  est  surtout  adonnée  à  l’élève  du 
bétail  dont  elle  possède  une  si  grande  quantité, 
(|ue,  ses  pâturages  ne  lui  suflisant  (dus,  elle  obtint 
d’Osman-racha,  en  18/j7,  la  permission  d’occuper, 
|)endant  rhiver,  la  plaiiuî  de  Talia,  située  près  du 
neuve  3Iathia,  alors  déserte  et  couverte  d’ariiris- 

m 

seaux  inutiles.  Après  avoir  joui  quel(|ue  lem|)S  de 
cette  concession,  les  Clementi  pensèrent  à  en  tirer 
parti  ;  alors  ils  y  constniisirentdes  maisons,  se  mirent 
à  défrieber,  et  où  il  n’exislait,  il  y  a  cinq  ans  à  peine, 
que  (les  marais  stagnants,  des  bois  épais,  il  yaaujour- 
(rimt  «les  clianiDS  fertiles  fournissant  une  irrande 


quantité  de  céréales  |)Our  re\|M)ria(ion.  Grâce  à  l’ac¬ 
tivité  (pi’el  le  déploya  dans  ces  dernières  années ,  celte 
ti  il)ua  retrouvé  son  ancienne  Sjilendeiir;  riche  autre¬ 
fois  par  suite  de  scs  lu  igandages.  elle  l’est  aujourd’hui 
par  son  travail,  et  aucune  autre  tribu  ne  possède 
autant  de  terres  ni  autant  de  troupeaux. 


198 


L  V  H  AUT  F.  ALlîAiME. 


TRIHÜ  DES  SKRÊLI 


et 


La  trihu  de  Skréli,  siiuéo  entre  relies  de  Ilotli,  de 

CleiTienti  et  de  Castiati.  est  entourée  de  toutes  parts 

« 

de  hautes  montagnes.  Elle  se  coin[)Ose  des  villages  de 
Zagora ,  Dcdaj,  Berzella  et  Yrietlu.  Chaeun  d’eux  a 
ses  vieillards  formant  un  triluinal  fjui  juge  les  dilfé- 
rends,et  prend  des  mesures  j)Oui-  sauvegarder  les 
intérêts  du  pays^  soit  à  rintérieur,  soit  dans  ses  rap- 
[)Orts  avec  les  pa<  has.  Tous  réunis,  ils  forment  un 
seul  bayrack  et  comptent  cin(|  cents  maisons  ayant , 
d’après  ledernier  recensement  de  l’évéque  de  Scutari, 
une  population  de  (piatre  mille  deux  cent  (piatre- 
vingis  âmes,  dont  les  deux  tiers  sont  ca 
rautre  tiers  musulman. 

A  l’exception  des  villages  de  Zagora  et  de  Dedaj, 
voisins  de  la  plaine  des  Cîementi,  cette  trihu  possède 
peu  de  terres  aral)!es,et  la  |)etite  quantité  de  maïs 

I 

qu’on  culdve  dans  ses  nionfagt\es,  luTilée  la  plupart 
du  temps  par  le  soleil  ou  perdue  |)ar  suite  de  grandes 
sécheresses*  est  loin  de  sullire  à  la  nourriture  des 
hahitants.  Pour  remédier  à  cet  étal  de  choses,  ils 
sui\ inmt  l’exemple  des  Elementi.  achetèrent  dans  la 
plaine  de  Scutari  fpiehpies  fonds  de  lerres  justpi’alors 
restés  incultes  et  demandèrent  aux  pachas  rautori- 
sation  de  dclriidier  des  terrains  dont  la  prnpi’iété. 


ê 


TnilîL'  DES  SKI5É1J. 


IftO 


n’etant  pas  détorinin(?ej  a\ait  fait  retour  au  gouvei  iie- 

fl 

iiienKjui  n’en  tirait  aucun  parti.  Osinaii^Pacha,  taisant 
droit  à  leur  pétition,  leur  concéda  la  jouissance  des 
rives  de  la  lîojana  à  partir  de  Uicci  et  Saint-tleorgio 
jusqu’î»  Saint-Nicolo  et  Pulaj,  villages  situés  à  l’ern- 
bouclmrede  cette  rivière ,  ainsi  que  celle  des  mon¬ 
tagnes  s’étendant  sur  le  bord  de  la  mer  de  Pulaj  au 
port  de  Saint-Giovani  de  Medua  et  d’une  partie  de  la 
plaine  de  Talia.  A  la  suite  de  ces  concessions,  ils  y 
ont  étaldi  leurs  pâturages  d’hiver,  puis,  lorsque  ar- 
l'ivent  les  beauv  jours,  après  avoir  été  conduire  dans 
leurs  montagnes  leurs  remmes  et  leurs  enfants  rpi’ils 
laissent  à  la  garde  des  troupeaux,  ils  reviennent  cul¬ 
tiver  ces  terres  d’où  ils  tirent  d’abondantes  [’éeoltes 
en  blé  et  en  maïs.  Ces  produits  joints  aux  laines  et 
au  laitage  de  leurs  l>estiau\  fpi’ils  vendent  sur  le 
inarehé  de  Sculari,  donnent  à  cette  tribu  une  grande 
aisance  qui  se  décèle  [lar  le  luxe  des  pistolets  et  des 
yatagans  presque  tous  garnis  en  argent. 

Il  n’existe  dans  cette  tribu  aucune  trailition  po¬ 
pulaire 
cependant, 
vagues 

fl  7 

dent 


'Sx, 


e  à  donner  une  idée  de  son  origine; 
quelques  indigènes,  s’appuyant  sur  de 
I  es  raco  n  té(‘s  pa  r  leu  rs  aïeu  x ,  p  ré  te  1 1  - 
re  d’une  ancienne  famille  albanaise 


des  environs  «Plpt'k  dont  le  cbef  appelé  Keilî, 
après  l’avoir  élal)Ue  dans  ces  montagnes,  la  dédia 
a  saint  Gliarles.  En  efîet  Schen  Kcrii  (saint  Gliat- 
lesl  forme  Skerli  ou  SkreÜ  en  T  abrégea  ni  comme 


200 


LA  HAUTE  ALBAME. 


on  le  fcUt  prosf|ue  toujourï;  lorsque  Ton  écrit  le  nom 
des  saints. 

t.a  ti’ilni  était  aulretbis  ontièrenient  composée  de 
catlioliques  ;  rahjuralion  des  familles  aujourd’hui 
ninsulmanes  fut  le  résultat  de  l’amljilion  de  leurs 
chefs  (jiii  enihrasserenl  la  religion  des  conquérants 
dans  respéi'ance  il’obtenir  des  em[ilois  ou  des  hon^ 
neurs.  Quoique  professant  l’islamisme,  leurs  descen¬ 
dants  ont  conservé  un  grand  respect  pour  la  religion 
de  leurs  ancêtres,  vivent  IValernclleiiient  avec  leurs 
concitoyens  catholiques  et  paient  volontairement  la 
dime  au  prétie  indigène  (pii  dessol  leur  église , 
dans  l’espérance  que  ses  prières,  dans  lesquelles 
ils  ont  grande  contiance,  éloigneront  d’eux  et  de 
leurs  troupeaux  les  malheurs  et  les  maladies.  Comme 
la  plu[>art  des  musulmans  des  autres  moniagnes. 
ils  célèbrent  régulièrement  les  grandes  fêtes  catho¬ 
liques  et  brûlent  des  cierges  les  jours  de  Saint-Nicolas 
et  de  Saint-Georges. 


TRIBU  DES  CASTRATI 


Pour  cette  tribu  comme  pour  celle  des  Clcmenti , 
je  me  contenterai  de  ra|)poiTer  littéralement  les  ti'a- 
ditions  donnant,  mieux  (pie  je  ne  pourrais  le  faire, 
une  idée  exacte  de  la  coufonuation  du  pays  et 
de  l’origine  de  la  tribu  :  je  ne  changerai  rien  aux 

#  '  i  ”  ^ 


nu  B  U  UKil  CASTBATÏ 


^01 


hypothèses  (hi  père  Gabriel  à  qui  je  «lois  ces  l'éciis. 
La  ti'lbu  des  Gastrati,  comptant  aujourd’hui  «juatre 


1 


1 1  li 


six  cents 


antsestdi visée  endeux  races  distimies; 
l’une  «lescendanl  de  Dédali,  l’autre  nommée  Onas^ 
en  albanais,  a.ssoeiéx. 

Ces  derniers  sont  indigènes.  Loisque  les  Turcs 

L,  dans  la 


occupèrent  la  haute  Albanie,  il  existait 
plaine,  des  villages, des  cliateaux  et  «les  «iglises  dont 
la  po|}ulation  lut  l'éduite  en  esclavage  ou  tomlia  sous 
les  coups  «les  vainquc'uis.  Les  édilices  abandonnés 
s’écroulèrent  à  leur  tour  et  foi'tnèrent  ces  amas  de 
ruines  que  l’on  y  l'encontre  àcha({ue  pas.  La  [daine  de 
Hajza,  possédée  aujoiinriiui  par  les  (jaslrati,  lut 
surtout  l■avagée,et  ses  hahilanls  avant  «Hé  foicés  de 

O  ~  U 

s’enfuir,  ces  lieux,  autrefois  si  fertiles,  se  couvrirent 
de  forets,  «lemeure  liabituelle  des  bêtes  féroces.  Soit 
à  cause  (lo  leur  pauvi-pic.  suit  paiœ  qu’ils  occupaient 
des  [jositions  faciles  à  «.iéfeiub'e,  les  habitants  du  mont 
Veheik  ne  furent  pas  inquiétés.  Ils  comptaient  alors 
cent  maisons,  divisées  en  trois  petites  tribus  a|»|>c- 
:  Petrovieb,  Tutovicli  et  Pelaï,  dont  il  existe 


encore  quelques  familles,  Le«ir  origine  est  inconnue, 
mais  la  désinence  de  leurs  noms  donne  à  penseï' 
qu’elles  pioviennent  des  anciens  Illyriens  (Slaves). 

Tanilis  (|ue  la  plaine  et  toute  la  haute  .Vlhanie 
étaient  soumises  à  la  fvrannie  et  aux  exactions  des 
Turcs,  les  montagnards  de  Vtdecik  jouissaient  de  la 


'  I 

.  ^ 
'  i 


A 
»  ♦ 


% 

I 

% 


I) 


202 


LA  IIXLTK  AiJl.WiK. 


tranquilliU'  dans  loiii's  deiuenies.  ne  pivvoyanl  pas 
([lie  le  iiiallieur  les  altoindrail  à  leur  tour  el  (pi’ ils 
seraient  bientol  dispersés,  par*  suite  de  !a  venue  d’un 
exilé  nununé  Dédali. 


(t  Quniipro  l’on  iijnored’ou  soiiil  cet  hoiriiiie,  la  ter¬ 
minaison  de  son  nom  fait  présumer  qu’il  était  Albanais. 
Kuyanl  les  injustices  et  la  cruauté  des  Turcs,  Dédali 
.s’était  réfugié  parmi  les  Slaves  liabilant  les  montagnes 
de  Kutchi  où,  pmir  gagner  sa  vie,  il  entra  au  service 
d’irn  fermier  qui  lui  confia  la  garde  de  ses  li’oupeaux. 
(Ici  la  tr\adition  se  rapproche  Ireaucoup  de  celle  des 
Clerrrentî.)  Ce  montagnarvl  avait  une  tille  déjà  figée; 
n’ayant  pas  été,  par  suite  de  sa  laideur,  demandée  en 
mariage,  elle  ser'vait  dans  la  maison  de  son  [>ere  el 
allait  porter  à  mangera  Dédali,  lorsqu’il  faisait  paître 
ses  tr’ou peaux  loin  de  la  maison.  Plusieurs  fois  il  ar¬ 
riva  que,  sui’pi'ise  par  la  nuit  ou  anètée  par  la  liau- 
leur  des  neigès,  elle  dut  rester  aiqu’ès  du  pasteur.  Ces 
renconti’es  IVérpientes  firent  naître  un  amour  d’autant 
plus  violent  que  Dédali,  [lauvr’e  et  étrairger,  ne  j)ou- 
vait  |>rélendre  à  une  femme  plus  belle  et  que.  <le  son 
coté,  la  tille  ne  pouvait  espérer  un  [ilns  r'iche  inarâ. 

«  Ces  jx^nsées  jointes  à  la  passion  qui  s’était  enra¬ 
cinée  dans  leui’s  cœur’s  les  conduisii’ent  à  leur  p(*rt(‘; 
Kala  devint  enceinte,  et,  nepouvant  pluscaclier.sonétat 
à  son  père,  se  vit  conli'aînte  de  lui  avouer  son  amour 
pour  Dédali.  Le  premirT  mouvement  de  celui-ci  fut 
de  laver  son  déshonneur  dans  le  sam;  de  son  serv  i- 


I 


TUIBU  DES  CA  ST  HA  Tl. 

tour;  ropendant,  tievenii  pins  calme,  ému  par  les 
larmes  (le  sa  fille  cf  les  conseils  (rime  épouse  (>ru^ 
(lente  ,  il  le  fit  appeler  et  lui  dit  :  «  Tu  étais  malîieu- 
«  renx,  près  de  mourir  de  faim  ;  je  t’ai  pris  chez  moi 
((  oîi  ie  t’ai  traité  comme  mon  frère:  pour  me  récom- 


«  ixmser  de  mon  amitié,  de  mes  bien  fa  ils,  tu  as 
«  déshonoré  ma  fille  et  toute  ma  famille.  Pour  cette 


«  laute,  je  devrais  le  tuer,  mais  je  ne  veux  jiastacliei’ 
«  mes  mains  de  ton  sang  dans  respoii*(|ue  mon  |»ain 
(t  te  donnera  la  mort.  Tu  as  cru  sans  doute  ([u’en 
(t  d(*venant  mon  gendre,  tu  jouirais  de  mon  l>ien,  lu 
«  t’es  trompe.  Tu  as  voulu  ma  tille,  é|K>uso4a  et 
«  pars. 

«  A|)rès  avoir  prononcé  ces  pai'oles,  il  se  retira.  I.e 
lendemain,  il  se  leva  au  point  du  jour,  appela  sa 
fille,  lui  dit  de  prendie  ses  efiets  et  de  se  préparer  à 
partir;  puis,  ayant  donné  à  Dédali,  |)our  piix  de  son 
travail,  (pielrjues  bn^liis,  du  pain,  de  la  farine  et  des 
ustensiles  de  mémuïc.  il  les  fit  chariîer  sur  une  vieille 
mule  et  intima  l’ordre  aux  nouveaux  époux  de  s’éloi¬ 
gner  sans  retard  et  de  passer  le  Zeni ,  les  menaçant 
de  mort  s’ils  s’arn* talent  sur  le  territoire  des  Kutclii. 

<f  Chassé  de  la  maison  de  son  Ixxiu-jKîre,  Dédali 
traversa  la  tribu  de  Trie[)S(‘i.  Arrivé  sur  les  Ixailsdu 
Zeiu  .  il  s’v  ariéta  ;  puis,  l’ayant  |>assé  le  lendemain, 
il  prit  la  roulede  llolti,  franchit  la  inonfagne  et  ayant 
atteint  un  lieu  couvert  d’épaisses  bi‘oussail les,  nommé 
Arapsria .  il  s'égara  et  perdit  le  (*hemin  conduisant  à 


I 

■î 

c 

i.' 


.  4 

3 

'  t. 


r 


LA  UAL  T  K  ALLA  ME 


\i\  plaine.  Anvté  taiitùt  par  des  rocliers  à  pic  qu’il  lui 
l'allail  (oiiniei*,  lantot  |)ar  des  hois  dans  lesquels  il 
avait  de  la  peinc'  à  péiiétrei’,  il  mît  tout  un  jour  pour 
i;a,:;ner  le  soiiiniel  du  nioirl  Velecik. 

«  Cependant  la  nuit  s’a van(,*ait ,  les  inonlai<nes  se 
couvi’aient  de  ténMn'es  épaisst'S;  il  no  pouvait  plus 
distiuü:uer  la  loule,  lorsqu’il  se  li'ouva  sur  un  petit 
plateau  plus  loup:  (pie  larw,  l>orné  à  l’oriont  par  un 
roclier  éloM*  et  il  roecidt'iü  |mi'  un  préoijiiee.  En  pi’o- 
seniv  du  dan^Tr,  Dédaii  r  ésolut  de  s’arrêter  el  do  faire 
reposer  sa  inallieureuse  épouse ,  mais  lors(ju’il  clier- 
eha  sa  mule,  il  ne  la  trouva  plus.  Lu  croyant  tombée 
dans  (jueltjue  alniin’.  Dédaii  renonça  à  la  cliercher,  et 
après  avoir  rassemblé  sou  petit  troupeau,  afin  qu’il 
ne  deM'nt  pas  ta  proie  des  lou[)S,  il  revint  vers  son 
épouse.  Pendant  (pi’ils  se  désolaient  de  ce  nouveau 
iiialheur,  qui  les  laissait  sans  ressoureos  et  sans  pain, 
la  mule  (pii  avait  aperçu  une  grotte  dans  le  roclier  et  y 
était  entrée,  croyant  que  c’était  une  maison,  se  mit 
à  braire,  llenqili  de  joie,  Dédaii  battit  le  briquet, 
alluma  dos  fouilles  sèches  et  se  dirigea  vers  le  lieu  d’où 
il  avait  entendu  le  bruit.  Quel  fut  son  bonheur,  lors¬ 
que,  étant  en ti‘é  dans  eelte  grotte ,  il  vit  un  endroit 
où  il  pouvait  dormi i'  avec  sécurité  et  assez  spacieux 
pour  contenir  son  hétail.  Aussitôt  il  alla  eherclier  sa 
femme;  puis,  ayant  laniassé  du  bois,  il  fit  pour  la 
première  fois  du  feu  dans  celte  grotte  qu’il  devait 
liabilei‘  si  longtemps  et  (pii  devint  le  berceau  d  une 


1 


T  II  [  [il  DK  S  C\  ST  II  ATI 


liüj 


(les  (jualrc  içraiKles  de  Scutari,  sa  force,  son 

* 

rempart  et  son  bouclier! 


C( 


i,  Dedah  soidit 


au  point  du  Jour  poui'  reconnaître  l’endroit  ou  il  se 
trouvait.  Au  nord  et  au  sud  étaient  de  petites  plaines 


'1  n 


i  |)rés  ne 


(pi 


ï  ' 

a 


('‘dre  labourés  poui'  produire  de  Tor'ge,  de  l’avoine, 
du  seiirle  et  du  blé  noir,  irraines  aimant  le  tVoid  et  les 


‘lèves.  Se  tournant  vers 


s’étant  avancé 


sur  le  bord  du  précipice  rjui  boi'dait  ce  plateau  pour 
rcgardei'  la  ])artie  inférieure  de  la  montagne,  il  recon¬ 
nut  jprelle  était  liabitée,  car  la  fumée  soi  tait  des 


f  ^ 

/"il 


a  sur  g 


11* 


Enfin  à  l’est,  sous  I(?s  bois  couvrant  le  soniniet  du 
montVidecik.  il  découvrit  une  iierbe  liue  et  épaisse 
promettant  un  excellent  [làturage.  De  letour  à  la 
grotte  oii  il  retrouva  sa  feniiiie  encore'  (‘ndoniiic,  il 
alluma  le  feu  et  pouvant,  a  la  lueur,  exainiiier  [dus 
attent! veinent  sa  nouvelle  demeure,  il  vit  avec  joie 
([u’elle  était  assez  vaste  pour  contenir  un  grand  trou¬ 
peau  et  une  nomlereuse  famille,  (ju’clle  j)ossédait  une 
source  abondante  et  de  grandes  commodités  par 
suite  du  voisinage  du  bois  et  ff>s  pâturages.  11  résolut 
donc  de  se  (ix(T  dans  ce  lieu  (pii  seudtlatt  n’avoir 
aucun  maître,  si  toulefois  il  obtenait  le  conseutemeut 


A 


de  son  épousf'  (pj’il  aimait  cliaipie  joui'  davantage  et 
(ju’il  était  désespéré  de  voir  exposée  à  la  misenv. 


LA  II  VLTK  \Lin  \  I  K. 


maii,  absüi'bt*  dans  ÿes  ikmislV's,  Ja  reyai'Lter  a\ei‘  ion- 
dresse,  lui  deiiianda  (|uelles  idées  le  préoLrupaionl 
et  le  rendaient  aussi  sérieuv.  «  Clière  Kata,  kii  dit 
«  Dédali,  personne  au  monde  n’est  aussi  niallieureux 
«  que  nous,  noussoninies  sans  toit^  sans  terres ,  sans 
((  i'aniiile,  qu’allons-nous  devenir?  Si  nous  desœn- 
«  dons  dans  la  |)laine,  nous  serons  souniisà  l’escla- 
«  vai^^e  des  Turcs;  j’ai  donc  pensé  à  nous  arrêter  ici. 
«  Ce  lieu  nie  semble  bon ,  il  y  a  ([uelques  terres 
«  faciles  à  cultiver  pour  donner  du  pain  it  noti'c  fa¬ 
it  mille  ;  la  laine  «^le  nos  moutons  suiHra  pour  nous 
i(  vêtir,  nous  ne  serons  jamais  riches,  mais  au  moins 
H  nous  serons  libres.  «  —  «  Cher  époux,  répondit  Kata, 
(I  je  n’ai  plus  ni  j)ère,  ni  mère,  ni  fière,  loi  seul  les 
H  remplaces  et  nie  tiens  lieu  de  tout;  où  tu  iras,  je  te 
(1  suivrai;  le  mal  cüiiime  (ebieii,  nous  le  partagerons 
«  cnseinlile  ;  ii-sloiis  don.;  ici  pui^iuc  tu  crois  (lue 


« 


nous  jiouvons  y  vivre.  » 


«  Cette  résolution  jirise,  Dédalî  commen(,'a  a 
arranger  le  mieux  (ju’ü  put  sa  grotte,  appelée 
encore  aujourd’hui  grotte  des  Troupeaux  (Sfjella  c 
liaktivc);  il  défricha  les  terres,  ensemença  les  pi'ai- 
ries,  tandis  que  Kata  gardait  le  bétail  (jui,  grâce 
à  de  bons  pàluiages,  s’accrut  de  jour  en  jour. 

ues  mois  plus  lard  Kala  mil  au  jour  un 
iils  ({u’ils  nommèrent  bail,  et  qui  fut  suivi  de  sept 
autres  appelés  Jellasci .  Vuka,  N’doka,  Kaccia. 
Leka,  Cori  et  Jero.  Kii  inèiiie  temps  (|ue  s’accrois- 


riîiiii  UK. s  C:\srii\n. 


'iü7 


sait  la  famille  de  Dédali,  ses  trou[)eaux  augmen- 
laicnt  ;  bientôt  il  fut  considéré  connue  un  Iionniie 
riche,  et  les  liabilanls  du  voisinage  donnèrent  leurs 
filles  en  mariage  à  ses  enfants. 


«  i^roiii*.  reintre  ne  (kîux  rnî 

quarante  ans  |)Ius  tard ,  rhabitalion  d’ 
iiiie  uom  la  urosnerité  excita  la  ic 


h  ^  k 


S 


de  Peti’ovich,  Tutovich  et  Pelai* 


réunit  e 


î  li-kL  1 1  4^1 1  I' 


le  parti  à  |jrcndie  envers  les  habitants  de  Spella  e 
fiaktive.  Dans  celte  assenililée,  les  uns  étaient  d 


y  T  ^  1  L’ 


de  les  surprendre  au  inoiuent  ou  ils  s’y  atlendiaient 
le  moins  et  de  les  mettre  h  mort.  Les  autres  repré¬ 
sentant  la  diliiculté  de  les  attaquer  dans  la  position 

d’être  l>attus  et  d’être 


s  occuj)aîent,  craignant 
forcés  tl’abandonner  leurs  villages,  conseillaîent ,  au 

f  ^  ^ 

contraire,  de  les  engage!'  à  desceiHlie,  de  [lartager 
avec  eux  les  terres  et  les  pâturages,  et  de  a  ivre 
enseinlile  coinnie  des  frères.  En  jirésonce  de  ces  avis 
si  différcMils,  et  laissant  peu  d’espoii*  de  pouvoir 


arrivera  s’cntcndic,  on  convint  de  s’en  rappoiter  à 
la  décision  d’un  des  xieillards  do  Petrovicli. 

«  Déjà  centenaire,  cet  honiine,  autrefois  chef  de 
de  ta  tril)u,  ne  pouvant  plus  marcher,  restait  près  d(‘ 
son  foyer;  on  alla  donc  le  pi'endre,  et  des  jeunes 
gens,  en  le  soutenant  par  les  bi'as,  le  condiiisiient  à 
rassernl>lée.  Lorsqu’on  lui  eut  ra[)porté  ce  dont  il 
s’agissait,  il  |>arla  ainsi  :  <£  Écou lez-moi .  mes  chers 


J 


LA  II  A  LT  K  A  LU  A  MK. 


«  iiiSjj'ai  été  jeiino  aussi,  mais  aujounriiui  je  suis 
<(  vieux  ;  dans  l’espace  de  cent  ans  et  i)lus,  mes  yeux 
«  ont  vu  bien  des  événoinents.  Tant  que  mes  forces 
«  le  pciTiiirenl ,  je  fus  J’œil  et  le  liras  de  notre  inon- 
«  tairne;  aujourd’hui .  terrassé  par  la  vieillesse,  je 
<(  ne  puis  plus  rimi.  Vous  m’avez  appelé  pour  vous 
n  dicter  la  conduite  à  tenir  envers  k*s  étr’anirers  de 
H  Spella  e  Ikikiivp;  écoutez  donc,  mes  amis,  la  voix 
«  de  votre  père,  <lu  plus  ancien  parmi  vous  qui,  les 
((  larmes  aux  yeux,  vous  parle  sans  doute  pour  la 
»  dernière  fois.  Si  l’ari'ivée  de  ces  étraîn?ers  est 

■■  J 

«  l’œuvre  de  Dieu,  il  n’y  a  qu’à  vous  soumettre; 
(I  caiMjui  peut  résister  à  la  volonté  de  l’Eti'e  suju’éme? 
«  S’il  en  est  autreinent,  nous  les  vaincrons  facile- 
«  ment  et,  tpioi  ([u’ils  fassent  jami’  s’y  opposeï*,  ils 
(t  deviendront  nos  servilmu's.  Pour  le  savoir 


A  * 


«  t‘e  que  je  vais  vous  oire  :  IM’ejiarez  uu  rejias  et  (jiie 
«  (jm‘lqiies-uns  de  vous  aillent  inviter  Dédali  et  ses 
«  enfants  à  y  prendre  part.  Quand  ils  s’assiéront 
«  pour  mander,  jilacez  la  table  de  manière  (ju’ils  ne 
Cl  puissimt  la  toucher  avec  la  main,  observez  altu'S  ce 
«  qu’ils  téroiit  ;  s’ils  s’ajipïxxiient  de  la  table,  prenez 
«  vos  armes  et  tupz-les  tous,  ils  n’oseront  jias  ^o^ts 
t(  résistei’.  Si,  au  contiaiiv,  ils  se  lèvent,  pivnnenl 
«  la  table  et  la  placent  jjrès  d’eux  sans  s’imptiéler- 
«  si  \oiis  en  êtes  éloitjnés.  ahtrs  soupez  avec  eux; 
(I  mais  aussitôt  après  rasscuiililez  ce  (jui'  v(»us  [)os- 
«  sé(lez  el  fu\ez  avant  le  jour,  car  sans  »‘ela  ils 


[)• 


4 


I 


rniBU  DBS  CA ST U ATI 


209 


«  VOUS  tueront  ou  vous  feront  leurs  esclaves.  » 

«  Après  ces  paroles  du  vieillard,  le  jour  du  repas 
fut  arreté  et  rassemblée  se  sépara.  Au  jour  convenu, 
([uatre  des  Petrovich  envoyés  près  Dedali,  bayant 
trouvé  entouré  de  ses  enfants,  lui  dirent  :  «  Il  y  a 
tt  bien  longtemps,  ô  Dedali,  que  tu  habites  cette 
«  grotte,  sans  jamais  descendre  dans  les  villages 
f(  pour  y  manger  avec  nous  le  pain  et  le  sel  ;  ce  soir 
(t  les  trois  tribus  font  un  repas,  et  tu  leur  ferais 
«  plaisir ,  si  tu  voulais  descendre  avec  tes  (ils ,  pour 
(t  le  partager  avec  eux  et  passer  gaiement  la  nuit.  » 
Cela  dit,  ils  prirent  congé,  rapportant  à  leurs  conci¬ 
toyens  une  réponse  allirrnative. 

«  Le  soir  venu,  Dedali  et  ses  huit  enfants  descen- 
dirent  à  Petrovicli  et  se  rendirent  à  la  maison  où  se 
préparait  le  souper.  Lorstjue  vint  le  moment  de 
manger,  Dedali  fut  mis  a  la  place  d’honneur,  ayant 
({ uatre  de  ses  tils  à  sa  gauche  et  quatre  a  sa  droite  ; 
les  indigènes  s’assirent  en  face  de  lui.  Ensuite  on  leur 
présenta  de  IVau  pour  se  laver  les  mains,  puis,  suivant 
l’usage,  l’on  apporta  la  tahle  sur  Ia(|uelle  était  un 
veau  gras  rôti  tout  entier  et  farci  de  liz;  seulement, 
au  lieu  de  la  mettre  au  milieu ,  elle  fut  [liacée  si  loin 
de  Dedali  qu’il  ne  j)ouvait  la  loucher  ((ue  des  yeux. 
Alors  ses  tils  se  levant  avec  impétuosité,  s’emparè- 
l'cnt  de  la  tahle  et  la  placèrent  devant  leur  père,  de 
sorte  (jue  les  iruligènes,  se  trouvant,  a  leur  tour, 
éloignés  de  la  table,  durent  se  lever  pour  ratteindi’e. 


t 

J 

I 

« 


I 


r 


L\  MAL  Th  ALlîAML 


:iio 


UMoi([ue  (lôsespéivs ,  cfs  deniuTS  leui*  lirent  bon 
accueil,  le  souper  se  passa  i^Tiieiuenl;  el  Iors{ju'il  l'iii 
liiii,  Dedali  el  scs  cniaiits  relourticrent  à  leur  liabi- 
taüon, 

((  Apres  les  avoir  accoiupagiiés  ius(|ircii  dehors 
du  Alliage,  les  indigènes  vinrent  rendre  coni|)lc  an 
vieillard  de  ce  (jiii  s’élail  |)assé.  Celui-ci  rayant 
entendu,  leur  oi’donna  de  |)rendre  inniiédiateaient  la 
fuite  el  se  tua  j)Our  ne  pas  assistei’  à  la  dis[)ersiün  dt* 
sa  tribu.  Saisis  d’une  terreur  pani(|ue,  ces  inallieureux 
rasseniblèi'iMit  a  la  hiite  tout  ce  qu’ils  pouvaient  em¬ 
porter  et  abandonnèrent  leurs  villages,  n’y  laissant 
que  (pielques  pauvres  ou  ceux  qui,  ne  se  sentant  pas 
la  force  de  supporte!"  les  fatigues  du  voyage,  aiinèrenl 
mieux  mourii'  (jne  d’abaiidonnei*  les  ossements  de 
leurs  pères.  Et  voilà  (ajoute  la  tradition  que  je  tra¬ 
duis  le  plus  litléialement  possible,  car  elle  rappoi'te 
fort  exactenicnt  des  usages  respectés  pai'  le  temps  et 
(jui  SC  sont  jusqu’ici  conservés  intacts),  comment 
neuf  personnes  mirent  en  fnite  toute  une  population. 

«  Le  reste  de  ces  trois  tribus  forme  aujoiird’Imi 
Irente-liuit  familles;  quant  aux  fugitils,  Üs  [)rirent 
diverses  routi's.  Les  i’elaï  et  les  duLovich  allèrent 
s’établira  Ijiek,  et  la  pO[)ulation  clu'étienne  de  celte 
ville  est,  on  grande  jjailie,  composée  de  leurs  des¬ 
cendants,  (JiiaiU  aux  l’etrovich,  ils  se  rlivisèieiil,  et 
les  uns  s’étant  dii'igés  vers  les  montagnes  de  Gous- 
sinie,  V  fondèrent  le  grand  village  de  Gaslrich;  les 


TKIIU  UES  C/VSTHATI, 


autres  se  IKèieut  dans  la  plaine  de  Knl^wilza,  pies 
de  Jalilaeky  dont  les  lieys  descendent  d’une  famille  de 
cette  tribu;  enfin  d’autres  se  retirèrent  dans  un  lieu 
solitaire,  sur  les  rives  orientales  du  lac  de  Sciilari, 
appelé  ,  où  était  autrefois  une  [Xdite  ville  et 

où  l’on  voit  encore  les  ruines  de  deux  églises  et  des 
puits  Ibrt  anciens. 

<t  Quekpie  temps  i»lus  tard,  Dedali  ayant  eu  cori- 

■ 

naissance  de  la  luile  des  Petrovicli,  résolut  d’aban¬ 
donner  sa  grotte  eide  se  fixer  un  peu  plus  bas,  afin 
d(‘ pouvoir  (‘iiltiver  ces  nouvelles  terres.  A  cet  efi’et, 
pour  se  préservci'  des  altatjues  imjii'évuc'S  des  émi¬ 
grés,  il  établit  d’altord  sa  denunire  dans  un  lieu  for- 


arla  nature;  jjuisses  crauUes  s  étant  évanouies, 
il  finit  par  habiter  le  village,  [>la<;a  sa  maison  dans  un 
endroit  nommé  Itrattoschi  et  s’empara  des  biens  des 
fugitifs,  laissant  aux  indigènes  n^stés  dans  leurs  de¬ 
meures  ce  quileur  a|)|)artenait.  Dedali  mourut  chargé 
d’années,  après  avoir  vu  ses  arrière -[jctits- fils 
entourés  de  lamifiés  nombreuses  et  riches  en  terres  et 
en  bestiaux. 

«  Ses  fils  (}ui.  pimdant  sa  vie,  avaient  tenu  une 
conduite  légulière,  commencèrent,  dès  {pi’i!  ne  fut 
5,  h  molester  leurs  voisins  et  à  faire  coiitie  eux 
des /c//c7«.v  fréquoiites.  Puis,  leur  nombre  ci’oissant, 
ils  jjortèrent  la  guerre  chez  les  Motlî.  les  Skrieli  et 
attaquèrent  même  les  paefias  de  Scutai  i,  dont  ils  bat- 
tii'ent  les  troimes  dans  olnsitMirs  rencontres.  Alors 


«Jio 


LA  HALTE  ALJIAME. 


voyant  qu’ils  ne  pouvaient  rien  obtenir  par  la  force, 
les  £^ouverneui‘s  ottomans  clierchèrenl  à  se  les  atta¬ 
cher  par  fies  j)résents. 

«  Les  liostilités  cessèrent  donc  jusfju’au  moment 
où  un  certain  Tahir-Iîey  de  la  rainille  des  Bouchatleu 
entreprit  de  les  soumettre  et  de  les  contraindre  à 
payer  le  haratcli  comme  les  autres  habitants  du  dis¬ 
trict  fie  Scutari.  Pour  \  ècliapper,  les  Castra ti  repri¬ 
rent  rolTensive  ;  puis,  ayant  appris  que  le  gfmverneur 
marchait  contre  eux  avec  une  armée  consiflérable*  ils 
conduisirent  leurs  femmes,  leurs  enlants  et  leurs  bes¬ 
tiaux  dans  la  grotte  aux  troupeaux ,  berceau  île  leur 
tribu,  et  abandonnèrent  leurs  villages,  n’v  laissant 
(]ue  (juelfjues  vieillards  dans  l’espérance  ([ue  leur 
gianil  âge  les  ferait  respectf'i*;  [>armi  eux  était  Ull- 
Ouïka,  petit-fils  de  Deflali  et  chef  fie  la  famille. 

«  Arrivé  l'hez  les  Castrati,  Taliir-Jicv  entra  dans 
la  demeure  de  ce  vieillard,  pendant  (jue  son  armée 
altaijuait  les  montagnards  flans  la  forte  position  où 
ils  s’étaient  retirés.  Ja‘s  Turcs  les  assaillirent  avec 
courage;  mais,  sans  s’effraver  fie  leur  nombre,  les 
Castrati  se  déféiulirent  valeureusement.  Peiulant  que 
les  hommes  combattaient,  les  femmes,  précipitant  du 
haut  de  la  montagne  des  quartiers  de  rocher  réunis 
à  l’avance,  faisaient  un  afîrfmx  carnage  des  assail- 

y  « 

lantsfpii,  vo\ant  leurs  efforts  inutiles.  Unirent  par 
prtMifliv  la  fuite. 

«  C<‘pendanj  le  vieux  IMI-Onïka.  ti‘end)]ant  pour 


TlilliU  DES  CASTllATl 


le  sort  des  siens,  Ht  vœu  à  saint  31circo  de  lui  élever 
une  éiçlise  et  de  faii  e  eéléhrer  clia(|ue  année  solen¬ 
nellement  sa  fête,  si  les  Castrali  remportaient  la  vic¬ 
toire.  Comme  il  sortail  de  temps  à  autre  afin  de  voir 
la  tournure  (]ue  j»renail  le  combat,  Tahir-liey  de¬ 
manda  au  vieillarfl  :  «  Qui  es(  vaituiueur?  —  Hélas! 
«seigneur,  lui  lépondit-i! ,  comment  voulez-vous 
«  que  ce  ne  soient  pas  vos  trou|>es  si  nomlueuses  el 
«  si  bien  armées.  »  Puis,  étant  soiti  de  nouveau 
pour  regarder  une  fois  encoie  et  ayant  vu  rarmée 
lui'cpic  en  déroute  et  vivement  ()ressée  par  les  mon- 
(aijnai'ds,  il  rentra ,  en  s’écriant  :  «  C’est  fait! 


«  fait!  — Qui  est  vainqueur?  demanda  Tabir-Bey, 


(( 


ns 


cris  que  J  enienns  —  Ces  cris,  lui 
«  dit  Omka,  sont  ceux  de  tes  Turcs  massacrés  pai* 
«  les  lilsde  Dedali. —  Qui  est  vain([ueur  ? — l  u  vas  le 
«  savoir,  »  et  en  prononçant  ces  paroles,  il  lui  plon¬ 
gea  dans  le  cœur  un  couteau  qu’il  tenait  cacbé  sous 
ses  vêtements.  Le  tomlieau  de  Taliir-ltev  existe  encore 


dans  la  montagne  et  les  Castrali  le  montrent  avec 
orgueil.  Quant  à  Lill-Ouïka,  il  tint  son  serment  et 
lit  construire  une  église  ,  (|ue  le  père  jiréfet  vient  de 
faire  ré|)areret  où.  tous  les  ans,  les  montagnards  arri¬ 
vent  en  pèlei  inage  le  joui*  de  la  Saint-iHarco. 

«  Ceiiendant  les  (ils de  Déilali  poursuivirent  si  vive¬ 
ment  les  Turcs,  (ju’ils  ne  [eurent  plus  se  réformer; 
arrivés  au  Torrent  Sec  (/>e/Tou/  idzati)^  ils  s’arrê¬ 
tèrent.  Depuis  lors,  ce  torrent  est  devenu  le  conlindes 


LA  HAUTE  ALBANIE. 


Castrati;  tous  ceux  ([ui  habitent  au  dclîi  s 
triinpôts,  ne  fournissent  à  la  Porte  qu^in  certain 
nombre  de  soldats  pondajit  la  durée  de  la  ûjuerre  <‘t 
sont  jui<és  par  leurs  vieillards.  Les  villai^es  situés  en 
decii  sont.,  au  contraire,  soumis  au  haralch  et  à  la 
législation  turque.  » 

Après  cette  victoire  qui  assura  la  liberté  des  mon¬ 
tagnes,  les  Castrati  recoin  me  ncèreni  les  hostilités 
avec  un  tel  acharnement  (pie  les  l’ui'es  n’osant  |)lus 
sortir  de  fa  ville,  un  gouverneur  plus  prudent  cou- 


îj 


‘S  e\(‘nq)- 


ter  de  tout  trilnit. 

Les  tils  de  Dedali  devenant  chaque  année  plus 
nombreux,  et  les  terres  du  mont  Velecik  ne  petuvant 
plus  leur  fournir  les  grains  nécessaîiTS  à  leur  nourri¬ 
ture,  ils  prirent  le  parti  de  df^scendre  dans  la  plaiin* 
(le  hayza,  alin  d’en  cultiver  les  terres  defniis  long¬ 
temps  abandonnées,  sui\anl  en  ((da  l’e\eni[)le  d(s 
des(’endants  d’Ali  Dedali  (pii ,  depuis  la  mort  de  leur 
père,  en  occupaient  la  partie  (pu  s’étend  du  Torrent 
Sec  aux  rives  occidontales  du  lac.  Bayza  appartenant 
aux  beys  de  Scutari,  ils  en  prirent  d’abord  If's  terre's 
à  ferme,  y  construisirent  des  cabanes  (pTils  habi¬ 
taient  riiiver,  retournant  l’été  dans  Itnirs  moulagm'S. 
Katîgiiés  de  cette  vie  errante,  (pichpies-uns  d’enlr(‘ 
eux,  vendirent  les  biens  (pi’ils  prcssédaienl  sur  1(‘  mont 
Velecik.  aliii  d’aclu'îer  les  terres  de  la  plaint'  ipi  ils 
ix'i'u paient  eomme  térmÛTS .  et  y  construisireni  de^ 


TIVNSIJ  hES  C\  ST  II  ATI. 


ü  1  r» 


maisons.  Peu  à  peu,  d’autres  suivirent  cet  exemple, 
d  nui  la  oiaine  de  lîavza  appartient  entièrement 


à  la  trihii  des  Castrati,  el  ceux  ijui  l’habitent  sont  plus 
nombreux  (|ue  eeuxqui  sont  restés  dans  la  montagne. 
Toutelois  les  l'amillcs  ne  se  sont  pas  mêlées  entre 
elles,  et  eliacaine  a  ses  villag(‘S  et  ses  terres  dislinets, 
soit  dans  la  plaine,  soit  élans  la  montagne.  Le  tableau 
suivant  indique  leur  situation,  le  nomhic^  de  leurs 
maisons  et  le  nom  des  lils  de  Dedali  dont  descendent 


n 


: 


FILS 

l 

1  UEfiALI 

NOMIUIE 

Des  FAVILLÏS 

VILLAGES  ! 

DE  LA  PLAINE 

VILLAGES 

DE  LA  MÛNTAGîJE  L 

Pâli. 

100 

Pûula,  CfJâsan, 

Martiuai,  Giokai,  Ailzerri. 

Ivaui. 

m 

Vik4'zzaij  Pietrosciani*  Scany, 

' 

MoiettJ,  DohiovoUa* 

1  Bi  atiOâci  et  BudUola. 

Alla. 

71 

Allai. 

.X’fJoba. 

i» 

(rtommujai. 

27 

Jerani. 

i|  t  - 

btfUL 

1  23 

Goraï. 

'  Lt*k?l, 

11 

Ces  familles  liabilent  arec  les 

(kn  cia* 

4 

descend  a  HÉ  s  d'ivani* 

i  tnas* 

t 

I>«>scetidaüts  litii  PelrovicL. 

r 


216 


LA  MALTK  ALHAINIE. 


CHAPITRE  IV 


LES  MIRDITES. —  POÜKA  ET  HALIA.  —  MONTAGNES  D^ALESblO 


Les  a.ngloiiiéra tiens  rl(‘  ti'ilms  dont  ii  reste  à  parler 
s<nil  situées  dans  la  partie  la  plus  iiiéridifinale  de  la 
haute  Albanie  et  sur  la  l  ive  iiauelie  du  neuve  Driiu 


TRIBUS  DE  POUKA  ET  IIALIA 


ANCIEN  DÜKADGIiM 


Le  territoire  des  tri  luis  de  Puka  et  Malia  faisant 


autrefois  partie  du  r)ukadü:ini  inférieur  s’étend  te  lonsr 
de  la  rive  £<auehe  du  Drin,  à  |>artirdu  pont  du  Vizii’ 
(Ura-Vizirit),  séparant  le  paehaliek  de  Seiilari  de 
celui  de  Prisren,  justpi’à  Dagno  (district  dt*  Za- 
(Iriiua),  et  est  Iiorné,  du  côté  niéridional,  par  les 
iiionlagnes  des  iMirdites. 

Les  iuonlaü:nes  excessivement  boisées,  halulées 
par  ces  tribus ,  n’ont  jamais  été  exploitées  ;  il  s’y 
trouve  des  bois  de  construction  magnincjues  dont 
on  ne  tire  aucun  parti,  (juoirpie  les  nombreux  cours 
d’eau  (pii  les  traversent  jiermettent  d’y  établir  des 


TIUIiL’S  DE  PO  U  K  A  ET  11  AL  IA. 


217 


S 


scieries,  dont  les  produits  seraient,  loi^s  des  haute 
eaux,  conduits  |)ar  les 
les  porterait  ensuite  à  la 
reliant  Prisren  et  la  partie  Est  de  la  llouniélie  à  Seii- 


ri  vie  res  au  Drin,  qui 
.  La  route  coiniuerciale 


tari  tia verse  ces  montagnes.  D’heure  en  lieure  l’on 
\  trouve  de  pauvres  haus  dépourvus  la  plupart  du 

temps  de  tout  ce  qui  est  nécessaire  à  la  vie.  Quoi([ue 

1 

cette  route  soit  excessivement  fréquentée,  le  gouver¬ 
nement  ottoman  n’y  fait  aucun  frais  d’entretien  et 
c’est  plutôt  un  sentier  qu’une  route  ;  aussi,  |)res([ue 
tous  les  ans  les  caravanes  arretées  par  h‘s  neiges  ou 
les  torrents  restent  des  mois  entiers  pour  se  lendre 
de  Scutari  à  Prisren. 

Ayant  d’abondants  pâturages,  ces  montagnards  se 
livrent  surtout  à  rélève  <lu  petit  bétail,  dont  le  lait 
forme  leur  principale  nourriture. 

Ces  tribus,  ayant  une  j>opulation  de  ipiatrc  mille 
trois  cents  aines  environ,  moitié  turcjue  moitié  chré¬ 
tienne,  conqitent  une  quantilé  de  petits  hameaux  jetés 
çà  et  là,  dont  les  principaux  sont  :  ceux  de  Pouka, 
d’Halia  et  de  iMalisi,  donnant  leurs  noms  aux  trois 
bayracks  composant  cette  tribu.  Pouka  est  considéré 
comme  le  clief-lieu  de  ce  district,  il  est  la  résidence 
d’un  (jonlouk  bachi  nommé  par  le  gouverneur,  ren¬ 
dant  la  justice  et  chargé  d’y  faire  exécuter  les  oi'dres 
du  pacba  ;  toutefois,  son  autorité  est  purement  nomi¬ 
nale  et  il  n’est  obéi  (praulant  (jue  ses  commaride- 
iiienls  ne  lèsent  (ms  les  intérêts  de  ses  administrés 


218 


LA  HALTE  ALBAME 


OU  ne  fl'oissent  pas  leurs  hal>ilu(les.  Pouka  pnssè»le 
une  nios(juée,  un  inektel)  et  quehjues  hans,  les  moins 
iiiauATiis  (le  eetle  rouU». 

A  peu  (!(‘  (lislanee  de  Pouka  sont  les  ruines  d’un 
ancien  chal(*au  hahilé,  dit  la  tradition,  par  un  prince 
albanais,  noininé  Paoio  Zenta.  Qiiekjues  lainilles, 
possédant  des  terres  dans  les  envii'otis  de  ces  ruines, 
jouissent  d’une  grande  considérai  ion,  et.  prélendant 
descendre  de  ce  prince,  ajoiilenl  son  nom  auv  noms 
turcs  ((u’ils  ont  piis  lors  de  leur  abjuration.  Cellt^ 
tradition  est  admissible,  car  le  Ihikadgini  a  donné 
naissance  à  plusieuis  chets  célèbres  dont  les  noms 
ont  été  conservés  et  parmi  ceux  cités  par  Barlctius. 
on  trouve  elTectiveinent  un  l^iolo  Zenta,  parent  de 

J^eck  Diikadgini.  auteur  des  lots  appelées  Canotmes 

» 

e  Lek  DukmUjini  (|ue  suivent  encore  toutes  les  tribus 
des  Monlagnc'S. 

Les  trÜMis  de  Pouka  et  llalia,  nomm(‘es  aussi  U^s 
Dukadgini,  sont  renommées  parleur  bra>()nre  et  leur 
adiesse.  Prescpie  toujours  alliées  aux  JMirdites,  ré'- 
pondant  à  l’apptd  de  leur  chef  birsqu  il  s  agit  de*  pai- 
tir  pour  la  guerre,  elles  ont  pris  leur  manière  de 
combattre.  Comme  eux  aussi,  elles  ne  paient  am  nn 
tribut  et  fournissent  seulement  un  homme  par  nunson 
en  temps  de  guerre. 


].ES  MlKnt'J'KS. 


21!» 


LES  MIROITES 


is  csi  appelée  aussi  pnncipaiiu'*,  à 
raiise  du  noiri  île  Prink  (Pierro) .  porté  parpresque  tous 
leurs  chefs,  et  qui,  eonfonilu  avec  un  titre,  fui  traduit 
par  Prince;  elle  est  bornée  à  l’ouest  par  la  Zadiinia^à 
Test  par  les  montagnes  de  Dibra,  au  nord  parcelles 
des  Dukadgini  et  au  sud  par  les  Matliias,  Elle  se 
trouve  renfermée  dans  des  montaiînes  inaccessibli's 
oii  l’on  ne  pénètre  ipie  par  trois  étroits  défilés.  Sa 
position  est  excessivement  forte  et  d  autant  plus  im¬ 
portante  (pi’elle  (ommandi*  les  routes  de  Prisren  et 
de  Tyran na,  les  seules  par  lesquelles  la  Porte,  lors- 
(pi’elle  est  en  guerre  avec  le  Montenegio,  [>uisse 
ravitailler  la  liante  Allianie  ou  v  envoyer  des  secours. 

t- 

Ix?s  ^lii’dites  sont  divisés  en  (ânq  bayracks,  savoii'  : 
les  bayracks  d’Oroscli,  de  lùini,  de  Spatslii,  de  Kous- 
nine  et  de  Dibri. 

Le  bayrack  {l’Oroscb.  appelé  aussi  Orocher  par  les 
écrivains  ipii  se  sont  occupés  de  la  fiaute  Allianie, 
quokpie  jamais  je  ne  lui  aie  entendu  donner  ce  nom, 
comprend  sept  villages  ou  plutôt  sept  liameaux  ilont 
le  plus  considérahie  est  Orosch,  résidence  du  capi¬ 
taine.  I>e  chef  des  Mirdites  v  a  fait  construire  et  \ 

f.  »r 

hahite  un  grand  vsérail.  dans  le  genre  des  maisons 


turques 


I  n  a  jiniir  tous  lun 


une 


LA  HALTE  ALBANIE. 


2‘J() 


I()ni,au*  t;il)]e,  un  fauteuil  et  quel(|uei;  l>ane.^î  en  bois. 
La  jwirlie  réser\'ée  aux  leiiiines  est,  <lit-on,  un  peu 
plus  eonfortal>le,  c’est-à-dii'o  (pi'elle  possède  des  lapis 
et  quehjues  so|)lias.  Devanl  le  palais  sont  deux  [)e- 
tites  pièces  de  canon  en  fec,  sans  aliul,  (jue  l’on  lire 
ce|wndant  les  joui’s  de  fête,  ou  lors  de  l’arrivée  et  du 
départ  du  prince  ou  d’un  consul  chrétien.  Orosch 
possède'  une  église  l'éparée  dernièrement  et  située  en 
dehors  du  village,  dans  la(|iielle  on  remarque  une 
ci'oix  grectpie  excessivement  ancienne.  Pi'ès  de  là  est 
la  pauvre  habitation  de  l’ablié  des  31irdites.  Quant 
au  village  lui-ménie,  ses  maisons  entourant  riiabila- 
tion  du  l'apilaine,  sont  Jetées  çà  et  là  au  fond  d’une 
gorge  et  sur  le  versant  de  la  montagne  ipii  la  ferme, 
goi'ge  foi  niée  par  deux  monts  si  élevés  (pie,  dans  les 
plus  grands  jours  de  Tannée,  l(\s  ra\ons  du  soleil  ne 
j)énètrt‘nt  cpie  trois  tieures  dans  Oroseh. 

Les  antres  villages  do  ce  bayrack,  sont  :  Ladji  , 
Masliikor,  Says,  Simri,  Preen,  Lidjiii,  dont  la  popu- 
lati(.m,  on  y  comprenant  Ôrosch.  formée  de  cent  vingt 
familles,  compte  environ  (piinze  cents  bahilanls. 

Le  bayrack  d’f)i'OScb,  tpioiipie  le  moins  nornbi'eux. 
a  une  giande  autorité  sur  les  autres  et  son  éhmdard 
les  ])rime;  c’est,  du  reste,  la  poinilation  la  plus  tur¬ 
bulente  et  la  plus  [lillarde  de  ces  montagtu'S. 

Les  villages  de  Fàni,  Konav,  Giiigia,  Segnini, 
Donidjion  ,  lilinak,  comptant  trois  cent  cinquante 
ramilles  et  environ  (piatre  mille  deux  cents  habitants. 


LES  MIROITES. 


î  T 


f  ï  tïi 
K> 


S 


foniient  le  district  de  Fàni,  qui  a  pris  son  nom  de  (a 
rivière  de  Fani  ou  Fanti  (jui  travci^se  ce  district.  Les 
terres  et  les  patiirai^ies  ne  suftisant  j>lus  h  sa  popula¬ 
tion  qui  s’accroissait  cliatjue  année,  trois  cents  ra¬ 
milles  de  ce  bayrack  le  quittèrent,  en  18ù0^  pour 
aller  s’établir  dans  les  montagnes  de  (jatchia,  (pii 
dominent  la  ville  de  Jakova  (district de  Prisren).  Apivs 
avoir  d’abord  pris  à  ferme  les  terres  des  Turcs,  les 
Fan  lis  finirent  par  s’en  emparer  et  forment  aujour¬ 
d’hui  une  colonie  de  plus  de  quatre  mille  aines  vivant 
d(*  la  culture  des  terres  et  de  Télex  e  des  bestiaux.  Se 
regardant  toujours  comme  faisant  jiartie  des  Mir- 
,  ils  ont  conservé  le  nom  du 
proviennent,  obéissent  au  capitaine  à  ([ui  ils  donnent 
un  homme  par  maison  en  tem|)s  de  guerre  et  ne  paient 
aucun  tribut  à  la  Porte. 

ho  troisième  bayrack,  appelé  bannière  de  Spatshi, 
du  nom  de  son  principal  village,  résidence  d’un  préIre, 
est  composé  des  liaineaux  de  Spatshi,  (ioyani,  Me- 
souli,  Hczziti,  Tchiafamalit,  village  situé  sur  la  haute 
montagne  de  ce  nom  ipTil  faut  traverser  pour  se 
rendre  de  Scutari  à  Prisren  et  la  résidence  du  curé 
de  ce  district,  Lumil>arz,  Gonisitsh,  Alénéla.  Ms  sont 
habités  par  cinq  cent  soixante-dix  familles  ayant  en¬ 
semble  une  population  de  six  mille  âmes  environ. 

Ce  bayrack,  enclavé  en  partie  dans  le  district  des 
Dukadgini,  estcoiqié  par  la  route  de  Piasrcn  ([iie  les 

i  fois  ({u’ils  ont  à  se  plain- 


f.  \  H'XrTK 


(Ire  (les  auloi  il(^s  uUoinam'S.  Dans  n‘  cas,  ils  aircleiH 
les  voyageurs  et  les  caravaiu*s  turcs  appaï  Uutant  à  la 
ville  contre  laquelle  ils  ont  des  griefs  et  les  retuîniient 
justju’à  ce  (|u’on  leur  ait  rendu  justice,  ayant  soin 
toutefois  de  ne  jamais  dtîlenir  les  cathoJi(|iies  ou  leurs 
marchandises. 

Le  pacha  de  Prisren  ayant  autorisé,  en  1854,  les 
Turcs  de  Jakova  ii  refuser  aux  Fanti  ,  c(;s  Mirdiles 
émigrés  dont  II  vient  d’étre  parlé,  les  grains  dont  ils 
inan(|uaient,le  haytacklar  de  Spatshi  arivla  toutes  les 
caravanes  de  Jakova  et  les  Liés  envoyi’S  par  l(‘  gou¬ 
vernement  aux  troupes  de  Sculari;  jniis  il  réunit  des 
forces  |)Our  marcluu’  sui'  Jakova.  Me  trouvant  alors 
('U  voyage  [jour  Jh  isren,  jNjblins  de  leur  chef  tjue  les 
iMirdiU's  ne  commencei'aient  pas  l(‘s  hostilités  avant 
trois  jours  et  (ju’ils  r(‘specle  raient  les  hiés  et  les  mar¬ 
chandises  dont  ils  s’élai(Mit  emparés,  Unir  promettant 
de  fair(‘  cou  naître  au  pacha  la  véritable  situation  des 
Fanti.  Arrivé  à  Prisren,  j’ohtins  la  révocation  de 
rautoi  isation  donnée  aux  Turcs  d’iakovar  de  refuser 
dt‘S  giainsaux  Fanti,  et  je  lis  coiu*lure  une  li'éve  entie 
ces  musulmans  et  ces  catliolkjues. 

Le  Ijayrack  de  Kousniiu',  formé  par  les  villages 
de  ivousneini,  l)j(‘djani.  Hasi,  lilinisti,  résidence  du 
curé,  Pouslitiesi  et  Sîmoni,  a  une  [)0[)ulation  de  trois 
mille  six  cents  hahitants, divisée  en  trois  cen  ts  familles. 

Lutin  le  havrack  de  Diliri,  commandant  les  défilés 

U 

de  Kalshnieti  et  d(‘  Tresciani  (jui  donnent  ac(vs  sur  la 


LKS  \n  H  IM  T  K  S. 


’Jiiîf 


plaine  (.le  Zadriitia,  uceupe  les  inoiiUti^nes  (|ui  laji  ileiil 

i ,  ( 


T  k.''  Il  1  P  1  1 1  ï*l 


Ougrei,  Kasi,  Ga^nii,  Kaisliniet,  résklcnee  (l’un  prê¬ 
tre  indigène  et  du  bayracklar,  village  aii[»i'ès  diuiuel 
sont  les  sources  de  la  petite  rivière  de  Katslinieli  (|ui 
se  jette  dans  le  Driii  aii-dessoiis  de  IJagno,  et  (lu’ii 
faut  traverser  dix  fois  lorsipie  l’on  va  de  Scntaii  îi 
Oroseh.  Presque  à  sec  pendant  l’été,  elle  devient 

ranide,  lors  des  grandes  d 


(ju’il  est  impossible  de  la  traveiser  et  ([ue  les  eoin- 
niunicalions  des  iMiidiles  avec  les  bazars  ne  peuvent 
s  avoir  lieu  ([u’en  franchissant  les  monlagnes.  Ce 
bayraek,  le  plus  considérable  des  Mirdites.  coin|)te 
cin((  cent  (piatre-vingt-quinze  fainilles  et  une  po|)U- 
lation  do  plus  de  six  mille  habitants. 

Le  territoire  des  Mirdites,  excessivement  monta¬ 


gneux,  p(>ss(‘iie  (juea|ues  neiies  vaiiees,  mais  de 
(|ue  sa  population  s’est  augmentée,  ses  jiroduits  no 
sont  |)lus  en  rap|K>ri  avec  le  nombre  de  ses  habitants 
qui,  cha([ue  année,  doivent  se  proi  urer  des  céréales 
au  dehors.  De  même  que  celles  des  Dukadgini  ,  ses 
montagnes  sont  couvei  tesde  forêts  épaisses;  au  som¬ 
met  des  plus  élevées  sont  des  bois  de  sapins  cente¬ 
naires  propres  à  faire  de  luagnirKjues  màturi's.  Jamais 
elles  n’ont  été  exploitées;  le  niaïupje  de  routes  le 
rend,  d’ailleui's,  inqiossible  aujourd’hui.  Les  habi¬ 
tants  tirent  parti  des  sapins  en  les  taillant  par  petits 
moieeaux  (|u’ils  vont  vendre  aux  liazars  voisins.  Les 


« 


LA  HAUTE  ALBAME. 


ménages  pauvres,  les  paysans  e(  les  niontagnarils 
s’en  servent  pour  éelaiier  leurs  liahilalions;  à  cet 
ellel,  ils  le  font  brûler  sur  un  plateau  de  fer  fixé  au 
boni  d’un  pi(|uel  enfoncé  en  terre  et  tenant  lieu  de 
flambeau* 

Ces  montagnes  produisent  aussi,  en  assez  grande 
rjuanlité,  un  bois  de  teinture  nommé  liois  tle  /'usIpI 
ou  de  quedes  négociants  réunissent  à  Alessio 

pour  l’expédier  ensuite  à  Marseille  ou  à  Uouen.  Les 
pâturages  sont  assez  nombreux  pour  que  les  Mirtfites 
n’aient  jamais  liesoin  d’envoyer  leurs  troupeaux  dans 
la  jilaine,  ce  ([ui  a  beaucouj)  contribué  à  les  maintenir 


h-'  * 


J 


Les  Mirdites  jirofessent  tons  la  religion  catholir|up, 
et  il  n’est  permis  ii  aucun  musidman  de  s’établir  dans 
leurs  montagnes  oii  ils  exercent  librement  leur  culte. 
Il  n’y  a  pas  d’exemple  il’abjuration  i 
celui  (jui  le  tenterait  serait  ceitaineinent  misa  mort, 
s’il  ne  quittait  fias  l’Albanie.  Les  Mirdites  qui  ne  con¬ 
naissent  de  notre  religion  (jue  les  pratiques  exté- 
rieui’es,  ([ui  n’ont  pas  une  idée  de  sa  moiale  et  n’ont 
jamais  voulu  comprendre  le  pardon  des  injui*es,  sont 
excessivement  fanal itpies.  Ils  tiennent  surtout  à  la 
stricte  observation  de  tous  les  jeûnes  et  de  toutes  les 
abstinences,  regardant  comme  des  infidèles  ceux  qui 
ne  le  font  pas.  Une  Insulte  à  la  religion  n’est  jamais 
restée  impunie;  les  musulmans  des  environs  font 
a]»pris  aux  dépens  de  leurs  mosquées  tpii  furent  sou  il- 


LKS  MlfîhirKS. 


iées  clu«iue  foiïi  qu’un  iinisulnian  a\aii.  suit  tiré  sui* 
une  croix,  soit dclruit  un  édifice  catholique.  Lorstpie 
dernièrement  le  pacha  s’op|M>sa  à  la  construction  du 
séoiinaire  et  fil  jele.r  à  lias  ce  (jui  était  élevé,  les 
Mirdites  résolurent  de  descendre  dans  la  filaineetde 
reîi verser  iiTie  nK)Sf|uée  pour  se  venger  de  l’outrage 
fait  au  catholicisme.  Passant,  à  cette  époque,  dans 
leurs  inonlagnes,  pour  me  rendre  à  Scnlari,  où 
m’appelait  le  iriénn»  événement,  je  trouvai  trois 
cents  Mirdites  réunis  au  han  de  njoti  Colas  et  prêts 
à  marcher  sur  Pouka,  afin  d’en  détruire  la  mos- 
f[uée.  J’eus  bien  de  la  peine  a  les  dissuadei'  et  je 
n’y  réussis  (pi’en  les  assurant  qu’ils  feraient  courir 
de  grands  dangers  à  leurs  coreligionnaires  éfahlis 

f  J  t  f  T 


!  ta  Diame. 


Les  iMirdiles  font  [larlie  fin  diocèse  d’Alessio,  à 
rexception  des  villages  de  .Ménéla  et  Vidjion,  f{iii  sont 
compris  dans  la  juridiction  S|>irilnf*lle  de  i’évê(|ue  de 
Zadrirna,  tjha(|ue  fois  (pie  les  Mirdites  vont  à  la 
guerre,  ils  sont  accoitqjagnés  d’un  auménier  indi¬ 
gène.  Celui  qui  en  185/i  lîiarcha  avec*  eux  lors  de  la 
campagne  du  Dannhe  se  distingua  [>ar  son  courage 
et  son  abnégation  et  fut  décoré  du  Medjidié. 

Orosch  a  pour  cfief  S[)irituc!  un  ahhé,  jadis  in¬ 
dépendant  et  portant  le  titre*  d’ahhé  rnitré  des  Mir- 
diles.  Il  est  maintenant  soumis  à  l’évêque  d’Alessio. 
Autrefois  rahhé  des  Mirdites  était  une  auloi'ité  et 
jouait  un  rôle  dans  le  pays  par  le  droit  non  contesté 

15 


LA  MAL  TL  AL  Ü  AM  K 


un  euu  voisin  üc  la  niiseie. 


*  \ 


de  s'ingérer  ilans  les  aflaii’es  temporelles  et  de  di  riger 
la  politi([ue  desdiels  ;  il  n’en  est  plus  ainsi  aujourd’hui 
et  il  U  |)eu  d’iniluenee  sur  ses  paroissiens.  Ceu\-t‘i 
étant  pauvres,  les  eliefs  sont  peu  généreux.  Le  malheu’- 
reux  alilié,  ne  recevant  jamais  rien  des  secours  envoyés 
en  Alhanie  par  l’association  de  la  Lropagalion  de  la  foi 
(le  Lyon,  et  la  petite  solde  attachée  autrefois  à  son  titre 
ne  lui  étant  plus  payée,  le  malheureux  ahhé,  dis-je.  vil, 
sans  se  plaindre, 

Les  Mirdiles,  (|iioi(pie  latins,  communient  sous  les 
deux  espèces,  et  dans  (juehiues-unes  de  leuis  églises 
on  trouve  des  croix  grecipies  et  des  restes  de  pein¬ 
ture  liyzantine  ;  enlin  ils  ont  conservé  longtemps 
rancien  calendrier.  D’oii  vient  cette  exception  au 
milieu  d’un  pays  (pii,  lorsfpie  tout  l’Drieiit  embras¬ 
sait  le  srliisme,  restait  lidèle  à  Itome?  Celte  popula¬ 
tion  était-elle  foi'mée  jtar  une  (‘migration  de  scliis- 
inatiipies,  conservant  sa  religion  au  milieu  de  ceux 
que  Ihni  désignait  alors  sous  le  nom  de  Latins,  et  ne 
reconnut-(de  rautorilé  du  jtape  (pte  loi'sipic,  l(*s 
prêtres  scliismaticpies  s’étant  enfuis,  les  missioimaties 
catholi(jnes  vinrent  les  soutenir  dans  la  foi?  Il  y  a 
là  une  (piestion  intéi'ossante  à  éluilier  :  malheureu¬ 
sement  l’on  mampie  de  dociimenls  écrits,  les  tradi¬ 
tions  sont  pour  la  plupart  du  temps  fausses,  et  il 
faudrait  rester  longtemps  dans  la  monlagne  alin  d'y 
rechercher  les  traces  (pi’ont  du  y  laisser  les  premiers 
habitants. 


LES  MIRDITES. 


227 


Les  Mirdites  reeon naissent  un  elief  iui(|uel  ils 
donnent  le  titre  de  eîipitaine;  les  Européens  rap¬ 
pellent  prince»  Ses  fonctions  sont  liéréilitaires,  mais 
les  pouvoirs  du. chef  sont  très-restreints  et  son  auto¬ 
rité  est  en  rapport  avec  T  influence  qu’il  a  su  [)rendre 
sur  la  population» 

Chaque  district  a  son  étendard  (hayrack,  nom 
donné  aux.  districts  des  montagnes),  son  hayracklar, 
qui  le  commande  à  la  i^uerre,  et  ses  vieillards,  tpii, 
l  éunis  sous  la  présidence  ilu  capitaine,  rendent  la  jus¬ 
tice  et  traitent  les  alTaiies.  Lorsqu’un  Mirdite  commet 
un  crime  entraînant  la  peine  de  mort,  il  est  con¬ 
damné  par  les  vieillards,  et  le  jiinenietit  est  exécuté 
par  le  hayrack  ampiel  il  appartient.  Datis  ce  cas,  le 
capitaine  confistpie  les  hiens  du  condafiiné  qu’il  jiar- 
lage  par  moitié  ave(‘  les  vieillards.  Cependant  tii  le 
prince  ni  les  vieillards  ne  peuvent  punir  riiomieide; 
ce  droit  est  réservé  à  la  famille  de  la  victime,  et  si 
cette  famille  tue  le  meuiirier.  aucune  [>eine  ne  peut 

ratteindre. 


Le  vol  et  lu  ca  Ion  mie  sont  punis  pas  la  conlisca- 

lion  d’une  partie  des  hiens  du  coupable;  l’adultère, 

par  la  mort  île  la  femme,  qui  est  lapidée  ou  plutôt 

« 

ensevelie  sous  un  amas  de  pierres  ;  ([uant  à  son 
cofiqjlicc,  le  mari  insulté  a  droit  de  le  tuer  partout  où 
li  le  rencontre.  Du  reste,  ces  cas  sont  fort  rares,  car 
le  point  d’honneur  est  poussé  à  l’excès  dans  les  mon¬ 
tagnes  des  .Jlirditcs.  Les  femmes  et  les  jeunes  lilles  y 


1  ■ 


'>L>H 


F.  A  HAUT  K  AIJiAMK 


sont  oxwssiveiiient  lÜiros;  (uiitoiil  clks  vitvnijOfU 
seules  et  partout  elles  sont  l’f'spectées  ;  là,  comme 
dans  tonies  les  montagnes  de  fa  liante  Allianie,  la 
nieillenre  et  la  pins  snre  escoi  le  est  une  feiniiie.  C’est 
une  honte  pour  une  jeune  lille  de  parler  à  nii  jeiimî 
homme  ;  s’ils  sont  trouvés  ensemhie ,  quelque  inno¬ 
cents  qu’ils  soient,  la  réputation  de  la  jiMine  tille  est 
perdue  et  elle  ne  trouve  plus  à  se  marier.  J.orsque 
semlilahle  cliose  arrive,  il  est  rare  (pie  la  jeune  lille 
survive  à  ce  qu’elle,  regarde  comme  un  déshonneur. 
Don  Zarûîhi ,  ahhé  des  Mirdites,  m’a  raeonté  (]u’il 
Y  a  trois  ans,  un  homme  avant  dit  en  plaisantant 
devant  plusieurs  personnes  à  la  sœur  d’un  de  ses 
amis  (pi’il  l’avait  vue  causer  avec  un  jeune  homme 
qu’il  lui  d('‘signait,  celte  enfant,  elle  n’avait  pas  quinze 
ans,  attendit  Dàf|ue.s,  jour  où  se  réunit  toute  la  tribu, 
])uis,  en  sortant  de  l’église  où  elle  venait  de  eommu- 
nier,  elle  saisit  un  pistolet  et,  pr'euimt  Dieu  à  témoin 
de  son  innocence,  elle  se  donna  la  mort.  Deux  joui's 
plus  tard,  hî  calomniateur  lomhait  sous  les  coups  de 
son  hère. 

L’organisation  politique  d('s  Mirdites  est  une  es¬ 
pèce  de  iépuhli(pie  aristociati(|ue  :  ainsi,  le  capitaine 
ne  peut  piendre  amaine  décision  sans  le  eoiisenle-- 
ment  des  vieillards  ^  et  des  hayrakiars  réniùs  en 
assemblée,  et  les  fonetions  de  ceux-ci  sont  héré- 


t.  Dans  la  montagne, -on  ajipelle  vki/iai'(/s  les  rhel's  chargés 
de  rendre  la  justice  et  de  sauvegarder,  dans  les  assemblées,  les 


Ltb  Min  DIT  ES. 


229 


(li  ta  ires  comme  celles  du  chef  de  la  tribu.  Dans  les 
occasions  solennelles,  le  ïjcu[)!o  eiuiei*  est  a[»peié  à 
délibérer. 

I.a’ justice  est  rendue  d’apres  les  lois  de  Lek  Dukad- 
^ini  (eanonnes  lechi),  conservées  au  moyen  de  la 
tradition,  t^es  mêmes  lois  ré^dssenl  toutes  les  mon¬ 
tagnes,  et  lorsque  je  traiterai  de  leur  ori<anisation,  je 
les  rapporlerai  in  extt'nso.  Les  autres  tribus  y  ont 
ajtporté  (|uei(jues  modilications,  tandis  tpie  chez  les 
MiidiUîs,  ([ui  rci^ardent  les  Dukadi^inî  comme  leuj’s 
ancêtres,  la  tradition  ne  s’est  jamais  altérée.  Quokpie 
la  foi  Jiie  ne  soit  [las  réf^ulière,  il  est  rare  (prune  injus¬ 
tice  soit  commise,  et  les  jMirditesse  soumettent  au\ 
arrêts  de  leurs  vieillards,  arrêts  sans  appi’l  lorsfpi’ils 
ont  été  approuvés  jiar  le  capitaine  ou  rendus  en  sa 
présence. 

D’après  un  ancien  usage  conservé  jusqu’à  nos 
jours,  les  chefs  des  Miidiles  ne  doivent  épouser  ({ue 
des  Tunpies  enlevées  à  leurs  parents  et  baptisées  dans 
la  montagne.  1’outes  les  femmes  existant  aujouid’hui 
il  Oiosch  ont  été  ravies  de  cette  manière;  elles-mêmes 
le  disent  et  s’en  glorilient.  Si  elles  n’ont  pas  einbi  assé 
avec  foi  et  enthousiasme  la  religion  chrétienne,  elles 
l’ont  du  moins  adoptée  sans  ré[Hignanee  et  en  rein- 


intérèl!<  du  virait}  ou  de  la  tribu.  Nommés  à  réleetiun  dans  les 
autres  moiUagnes ,  ils  sont  Iiéréditaires  eliez  les  Mirdites,  el  ce 
nom  (le  i-ieUfard  est  la  désiiinalion  de  fonctions  qui  durent  au- 
IrtTüis  èlrc  r'mpUcs  par  des  hommes  âgés. 


* 


230 


LA  IIAL'TR  ALBANIE. 


plissent  scrii|)nleiisemeii1  les  pratiques  extérieures. 
Dévouées  à  leurs  tuaris,  Hères  de  leur  réputation, 
jalouses  de  leur  hoiiiuutr.  elles  ont,  ehn([ue  lois  que 
roc(‘asioii  s’en  est  |)résenté(‘.  dé*pIoyc  une  grande 
énerü:ie,  soit  pour  les  dél’endi'e ,  soit  pour  les  venq:er. 
Suivant  eet  exeinjile,  le  eapitaine  actuel  des  Mirtlites, 
liiha,  à  la  mort  dosa  preinièrc  l'en  une,  chrétienne, 
de  Scuta  ri ,  enleva  la  lille  d’un  lM*y  de  Croja  qu’il 
épousa  après  l’avoir  l)a[)üsée. 

Quant  ausei’vice  militaire,  chac[ue  maison  est  tenue 
de  donner  un  homme  rpii  n’est  astreint  qu’à  une 
piésence  de  six  mois  par  an  sous  les  drapeaux.  Ce 
temps  écoulé,  il  doit  être  renvoyé  dans  la  montagne, 
sauf  à  être  a|)p(*lé  fie  nouveau  l’année  siiivantc.  A  la 


1 1  I , 


ueru 


as  sur 


guerre , 

les  autres,  et  ils  occupent  le  poste  d’ honneur.  Tons 
les  autres  montagnards  de  la  haute  Alhanie  sci  vent 
gratuitenieiit,  ne  recevant  (jue  du  pain  et  du  fromage 
pendant  la  durée  de  la  camj>agiie.  Les  ^lirdites  seuls 

r 

ont,  depuis  les  guerres  de  l’Epire,  la  ration  fies  sol¬ 
dats  réguliers  et  une  solde  fixée  à  soixante  piastres 
(1!2  francs)  par  mois. 

Si,  en  général,  les  Alhanais  se  ruent  avec  inipé- 
tuosité  surl’ounemi,  ils  manqueiU  de  |)ersévérançe  ; 
la  moindre  résistance,  les  décourage ,  et  ils  ne  savent 
pas  se  retirer  sans  se  flébauder;  les  THi’diles  seuls ^ 
possédant  une  espèce  d’organisation  militaire,  sont 
renommés  par  leur  sang-froid  dans  la  retraite,  et 


r 


LES  MIU  DITES. 


;>3i 


jninais  ils  n’ont  fui  hontousenicnt.  Ils  sont,  (lu  reste, 

■ 

les  plus  grands  pillards  du  monde.  Ils  sont  considérés 
comme  les  meilleurs  soldats  do  la  Turfpiie  d’Europe 
et  allaient  autrefois  servir  à  l’étranger.  Le  général 
napolitain  Leeliaesl,  dit-on  ,  un  Mirdile  de  la  famille 


•l  V 


s  ( 


i  J 


s. 


Quel  est  l’origine  des  Mirdiles?  Sont-ils  indigènes? 
sont-ils  restés  dans  ces  montagnes  à  la  suite  d’une 
de  ces  terril »les  invasions  venant  de  l’tlrient,  comme 
senihie  ]’in(lif(uer  leur  nom  (jui,  en  persan,  signilie 
hrave?  Se  sont-ils,  au  contraire,  réfugiés  dans  ces 
monlagm's  à  la  suite  de  roccupation  de  l’Albanie  par 
les  Turcs?  Ce  sont  autant  de  (|uestions  rpie  je  me  siii.s 
bien  souvent  posées  sans  pouvoir  les  résoudix*.  Pou- 
quevillc  et  de  llalm  ont  fait  sur  les  doux  premières 
suppositions  de  savantes  théories  :  je  ne  puis  toute¬ 
fois  les  ado|)ter,  ou  plutôt  joue  puis  admettre  (pie  les 
Mirdiles  existassent  sous  ce  nom  avant  la  dissolution 
(le  l’empired’Oi  ient,et,  je  vais  plus  loin,  avant  l’occu¬ 
pation  do  l’Albanie  par  les  Tui'cs.  Si  l’on  admet  avei^ 
ces  autems  celte  origine  ancienne,  comment  se  fait- 
il  (pie  ron  ne  trouve  ce  nom  des  31irdiles  cité  fiar 
au(*un  des  écrivains  contcm|»orains?  Ainsi,  ni  liartc- 

k  • 

tins,  faisant,  dans  son  liistoire  do  ScanderlK'g,  un 
dénombrement  des  difTérenles  populations  albanaises 
qui  se  joignirent  à  S(‘anderbeg  pour  repousser  les 
Turcs;  ni  Franciscus  Blancus,  écrivant  en  loOI.  ni 
Bollzza  qui,  en  1612,  envoyait  à  la  république  de 


*,  l 


k  . 


232 


LA  HALTIL  ALliAMt). 


Venise  un  rap|)ort  sur  la  iuiute  All»anie,  ne 
nien lion  (les  Minlites,  Klaient-ils(iie(*s  alors,  coinnie 
on  pourrait  le  croire  il’après  cerlaines  de  leurs  cou- 
(urnes,  cl  ne  voulurent-ils  ]>as  [rrendre  paili  pour 
les  Latins,  ou  plutôt  n’étaient- ils  pas  alor’s  con- 
foiulns  dans  les  Dukad^ini,  dont  il  est  si  sou^enl 


Quoi  ({u’il  en  soit,  la  tradition  (‘(Miservéo  cliex  ces 
inonlai'iiards  tait  descendre  la  laïuille  de  leurs  chets 
des  princes  du  Dukadi^ini  (jtii,  apr  es  la  mort  (le  Scan- 
d{*rl»ei<,  voyant  leurs  efïôrts  impuissants,  durent 
(juitter  la  jrlaiiie  pour  conserver  leur  liberté,  leur  reli¬ 
gion  et  leur  indépendance,  et  se  rél'ugièren t  dans  les 
nKjnlagries  avec  ceux  des  compagnons  de  Georges 
Gastriole  (pii  n’a\aient  pas  voulu  abandonner  l’Alba¬ 
nie  pour  suivie  son  (ils  dans  le  l’oyaume  de  Naples. 
Ions  les  efibrls  des  Turcs  pour  les  souiiiellre  vinrent 
se  briser  devant  cos  inonlagiies  dans  l(*squelles  ils  ne 
jroin  aient  pénétrer  (jue  par  des  dédiés  gardés  par 
des  bommes  résolus  à  mourir  eux  et  leurs  familles 
plutôt  (pie  (Je  se  l’endre.  Kndn,  désespérant  de  pou¬ 
voir  obtenir  leui*  s(jiiinissiüfi  jrar  la  force,  les  Turcs 
ieiir  piopostuent  une  capitulation  (jui  fut  accejjlée, 
capitulation  reconnaissant  leur  clief  et , abandonnant 
tout  droit  d’immixtion  dans  leur  administration 
intéi’ieure;  leur  assurant  le  libre  exercice  de  leur 
culte  et  rexemption  de  toute  espè(;e  d’impôt,  soit 
pour  les  terres  (pi'üs  possèdent  dans  la  montagne 


I 


r 


Li:S  MIIUHTES. 


23a 


soit  pour  colles  (pi’ ils  pourraient  aapiérir  tlans  la 
plaine  de  Zadriiiia,  à  la  t*harü;e  par  eii\  de  loui  nir  en 
temps  de  guerre  un  conlingtuit  lornæ  à  raison  d’un 
lioiuine  [tar  raniille  devant  servir  sous  les  ordres  de 
leur  cher  ou  d’un  des  mem!>res  de  sa  l'anulle. 

Suivant  les  Mirdiles.  (xs  privih'ges  (‘I  ces  capitu¬ 
lations  datent  du  ivgne  du  sultan  Aiuurat,  ipii  les 
ratilia.  Ils  citent  coiniiie  épo<|ue  |)nk‘ise  de  la  rtHoii- 
naissance  de  leurs  droits  jiar  le  sultan  la  bataille  de 
Cossovo.  Suivanteux,  le  sultan  Amui  at,  poiu' léconi- 
pens(‘r  liair  chef  du  courage  (ju’il  dé|)loya  dans  celle 
aflaire,  leur  donna  un  firrnan  écrit  sur  une  |)ia(pie  de 
lér-blaiu*,  lirinan  leur  reconnaissant  les  privilèges  dont 
ils  jouissent  encore.  Suivant  eux  ,  c’est  aussi  à  partii* 
de  celte  épo(pie  (pi’ ils  auraient  pi  is  le  nom  de  Mii- 
diles.  Selon  les  uns,  le  sultan,  vantant  kair  couragi*, 
leur  aurait  donné  eeUe  épithète  (|ui  hnir  sei  ait  r(^slée; 
selon  les  autres,  leiu'  chef  jiarlanl  au  sultan  le  malin 
de  la  bataille  lui  aurait  dit  :  J/ô’ </(  (e’esL  un  bon 
jour),  puis,  lorsipi’il  fut  victorieux,  il  désigna  la 
IroujM}  d(xs  chri'itiens  cpii  avaient  si  puissanimeiit  con¬ 
tribué  au  succès  par  les  mots  eiileudus  le  matin  et 
dont  il  se  rappelait. 

Les  .Mirdites  font,  il  me  semble,  un  anachronisme. 
En  elVel,  suivant  leur  Iradiliou,  ils  dt^scend  raient  des 
princes  du  Dukadgint  et  des  compagnons  de  Scan- 
derheg  ;  or,  s’il  en  est  ainsi,  ils  ne  pouvaient  accom¬ 
pagner  sultan  à  la  lialaillede  Cossovo.  car  rAihanie. 


I.  \  HAUTE  A  LRA  ME. 


2a4 


à  ceMo  époque,  était  eiieore  in(lé|>eîHlaîilo.  Si  Jean 
Casf note  reconnut  plus  lard  l’antoriU'  du  sultan  et  lui 
donna  S(*s  tils  en  otaiîe,  (ieor^^es  raiïranclut  du  jouiî, 
et  ce  ne  l’ut  (pi’ajirès  sa  inorl  et  sous  le  rèi^iK*  de 
Mahomet  11  que  la  (îiiégaria  fut  soumise.  IVaprès  le 

h 

capitaine  Hiha  (jui  me  l’a  [Jusieiirs  fois  assuré ,  sans 
jamais  cependant  me  l’avoir  montré,  il  existerait  à 
Oroscli  un  lirman  gravé  su i*  une  phnjue  do  hronze, 
donné,  me  di(-il,  par  un  sultan  ii  un  des  rnendu’es 
de  sa  famille  pour  la  valeur  qu’il  «léploya  dans  une 
bataille  livrée  aux  Autrichiens  sous  le  rèene  de  Mario- 
l'hérèse,  lirman  lui  cf>ncédatil,  ainsi  (|u’îi  ses  dts- 
cendanls,  une  rente  aiuiuelle  île  (’eid.  ('liargesde  maïs 
à  |)rendre  sur  la  dime  payée  à  l’Klat  par  le  district 
de  Zadrima.  Ces  cent  charges  lui  étaient  encore 
payées,  il  y  a  deux  ans.  et  étaient  ainsi  ré[)arties  : 
soixante-dix  au  capitaine  et  trente  aux  vieillards 
des  cin(|  bayracks.  En  admetlaid  l’existence  de  cette 
pièce,  il  serait  possible  cpi’il  y  eut  confusion  et  qu’on 
reportât  ce  lii’inan  h  la  bataille  de  Cossovo  dont  le  sou¬ 
venir  est  resté  chez  toutes  les  populations  ayant  des 
relations  avec  les  Siav'es,  coiiitne  nous  l’avons  vu  |>ar 

la  tradition  des  Clemenli. 

Si  les  Mirdites  pi'étendent  descendre  des  lils  do 
Loch  Dukadgini,  dont  leurs  lois  portent  le  nom. 
leur  tradition  n’a  conservé  (jue  le  souvenird’un  chef 
existant  il  y  a  en^  iron  cent  cinipiante  ans.  A  partii* 
do  ce  momont,  elle  rapj)or(o  une  succession  fie  faits 


LlvS  MI  un  [TES 


235 


et  une  généalogie  non  interrompues,  sans  tonU‘f'ois 
donner  anenne  date  |)réeise. 

D’après  cette  tradition,  ce  fut  le  capitaine  (îion 
.^larcu  qui  légua  son  nom  à  s(‘s  descendants.  Les 
montagnards  n’ap|)e]lent  jamais  les  gens  de  sa  famille' 
autrement  que ’7>crrt  é  (rhn  iUamil  (race  de  .l(*an 
Marco).  Ce  M areu  fut  un  condottiere  hardi  et  heu¬ 
reux.  Il  se  lit  une  telle  renommée  dans  les  coiidiats 
qu’il  soutint  contre  les  Turcs,  ijue  tous  les  petits  tyi  ans 
qui  se  partageaient  alors  TAlhanie  reclierchaieni  son 
alliance  qu’ils  payaient  à  un  prix  élevé,  A  co  métim', 
il  gagna  honneurs  et  prolils.  C’est  sous  ce  chef  (pu' 
l’Allianîe  commença  à  connaître  le  nom  d’Oi'oscli, 


village  ou  il  avail  élalili  sa  résiileiuv.  Sans  l'aiix? 
rénumération  des  exploits  de  ce  gueri  iei-,  les  chan¬ 
sons  rapportent  qu’il  se  hattit  avec  succès  dans  toutes 
les  parties  de  l’Alhanie,  tantôt  au  service  des  paelias 
de  Seutari,  tantôt  à  celui  des  gouverneurs  d’Ipek, 
Ih’isren ,  .lakova ,  etc.,  etc.  I  nc  d’elles  raconft'  (jue, 
envoyé  avec  ses  troupes  dans  rintéri(*ur  de  la  llon- 


Mic,  il 


slri(*ts  environnant 


G  ion 


mourut  sous  les  murs 


■X-.* 


ville  du  district  de  Tvranna  rpi’il  venait  dVm|)orter 
d’assaut.  Les  Mirdites  ignoriMit  où  reposent  les  dé¬ 
pouilles  mortelles  de  leiii'  héros. 

Cion  31  ai  eu  eut  trins  enfants  mâles  :  l’un  d’eux 
mourut  sans  liéiiliers,  le  second  eut  un  fils  dont 


É 


2;j6 


LA  11  AL  TL  ALBAME. 


descend  la  iiiaiiclie  de  Prenk  Mark  Colas,  dont  le 
i^rand-père  loi  dé<*a[)it(^  par  les  ordres  de  Mali  moud 
Pacha,  ^ouviuTiour  et  sei^oieiirde  Seutari.  (pii  l’avait 
afiiré  auprès  do  lui. 

L(‘  lils  aillé  de  (lion  .Marcii.  a|>pelé  l’reMk  L(‘cli 
(Pierre  Alexandre),  suivit  1(‘S  traci'S  de  sou  pèi'e, 
iïiKTi'ova  dans  phisieiii's  (‘iidroils  et  trouva  la  mort 
dans  un  eomhat.  Il  laissa  trois  lits  :  /^rmk  Lech , 
f)()(f  Ij’ch  (*t  Lech  SU  {Alexandre  le  '\oir) .  Prcuik  Leeli, 
(‘tant  rainé,  devint  le  (dief  d(‘s  Mirdites  et  s’allia  à 
Maliinoud- Pacha  ,  de  Stnitari^  rpi’Ü  accoiiipa, pliait 
dans  l’expédition  contre  le  Monténégro,  (jii  ce  pacha 
lut  tué. 

Après  sa  mort,  Prenk  Ix'ch  lut  à  la  solde  de  tous 
les  pa(*liasd(î  l’Albanie  au\([uels  il  donnait d(‘S  troupes 
c.onimandrVs  pai’  S(‘S  rrères  ou  ses  enfants,  lr(mp(‘S 
consi(léré‘es ,  dès  alors,  comme  les  meilleures  et  les 
jilus  lid(.*l(îs. 

Apiès  la  soumission  de  la  basse  Albanie  par  Ali 
de  Tebelen,  Prenk  Loch  se  mit  au  service  de  (e 
despote,  ampiel  il  envoya  son  lilsainé  Doda  ave(;  un 
corps  clioisi  de  Mirdites  cpi’il  renlür(,*a  plus  lard  do 
ciiHpiante  homiiaxs  commandés  par  son  frère  Alexan¬ 
dre  le  Noir.  En  lèconipense  de  ces  sorvmes,  Ali-Paclia 
combla  (riionueiirs  et  de  i'i('bess(*s  Prenk  becli  et  sa 
famille,  et  permit  toujours  aux  Aiii'diles  de  pratkpier 
librement  leur  religion. 

La  renommée  d(?  Prenk  Lech.  le  suecixs  (h^  ses 


LKS  .\tllU)rTKS. 


n 


arnus,  altiivreiU  à  lui  les  iiilrépklas  iiionla^îuuds  do 
Dibra  et  de  Matliia  (]ui,  joints  aii\  .Mirdilos,  coni' 
battirent  sons  les  ordres  des  mendausde  sa  tiiiiiille 
tians  tonte  la  Uounu’lie,  prêtant  leur  apjnii  au't  l>eys 


in 


s  assez  r 


■r 


er. 


h 


SlcJ 


VA 


Pacha,  ayant  l'ait  périr  les  enfants  de  son  oncks 
s’empara  du  poimâr.  Poussé  par  Ali- Pacha  de  Tel le- 
len,ctsous  le  |)réteKte  d’avoir  fait  serment  à  Ibrahim- 
Pacha  de  ne  reconnaître  (jue  ses  enfants  pour  sei- 
irneiirs  de  Scutari,  Prenk  Lecli  S(^  <îéclara  contre 
I  usurpateur.  Commençant  aussitôt  les  hostilités,  il 
(Mivaftit  la  Zadrima,y  détruisant  tous  les  villai^es 
habités  par  les  musulmans  et  battit  plusieurs  fois  les 
troup<"s  du  pacha  venues  f)our  s’y  opposer.  Pendant 
sept  ans,  Prenk  Lech  continua  ses  incursions  dans 
la  Zadriina,  ravageant  tout  ce  qui  ap[>artenail  aux 
Turcs,  sans  jamais  être  battu  et  réussissant  toujours 
à  regagner  les  montagnes  sans  éproiiver  de  pertes, 
lors(|u’il  avait  atVaire  à  des  forces  lro|)  supérieures. 
De  guerre  lasse  et  craignant  (pie  cet  esprit  de  révol t(‘ 
ne  gaurnàt  tontes  les  monlai:nes  ebrétiennes,  Mus(a- 

t  '  T  ^  T  J 

pba- Parlai  acheta  la  paix.  Tontidbis  Pn^nk  L(H  h . 
craignant  la  mauvaise  foi  du  |)acba,  ne  Muilut  jamais 
le  voir,  et,  malgré  toutes  h's  invitations  et  toutes  les 
promesses  faites  par  les  Turcs,  il  ne  consentit  jamais 
à  inctlrc  le  |»ied  à  Scutari,  où  il  avait  envoyé  son  fils 
Doda  en  otage. 


238 


LA  II  AU  TE  A  LP.  A  ME. 


S 


IVoiik  l.e(“li  niourul,  quelciucs  années  après,  des 
suites  d’une  blessure  réunie  dans  une  Ijataille  livrée 
aux  Turcs  près  de  Sappa  ;  I^renk  Doda,  son  (ils, 
ürratul-pèrc  du  capitaine  actuel,  liérita  de  sou  pouvoir. 

Ce  capitaine,  dont  on  vante  la  bravoure,  fut  le 
plus  niodéré,  le  plus  liuiuain  et  le  plus  intelligent 
des  ciiefs  «les  Miinlites.  A|)rès  av'oir  fait  la  guerre 
sous  les  ordres  du  paclia  de  Jaiiina  ,  il  uccfjinpagna 
Mustaplia- Pacha  en  Murée  lors  de  l’ insurrection  de 
la  Crèce.  C’est,  dit-on,  sous  sa  tente  que  fut  tué 
le  fatneux  i^lai  ko  lîotzari.  Au  retour  de;  celte  cam¬ 
pagne,  la  Dilua,  s’étant  révoltée  contre  l’autonté  de 
Mustapha,  fut  occupée  par  le  clieC  des  Micdiles  «pii, 
pendant  lieize  mois,  y  régna  en  maître  al>solii.  Prenk 
i)o«la  ,  (*iii[)nisonné  par  une  feiuiiK'  (tir([ue  de  Scutari, 
mourui  à  t^aitaro  oîi  il  s’était  rendu  dans  l’espérance 
d’y  trouver  la  guérison.  Son  tcuiibeau,  «jui  n'a  l’ien 
de  r(‘manjualile .  existe  encore  dans  le  cimetière  ca- 
tlioliipie  de  cette  ville. 

Afirès  la  morille  Doda,  et  pendant  la  minorité  de 
son  neveu  Nikoîa,  fils  cadet  «le  Prenk  Lech.  le  com¬ 
mandement  des  Miidiîesfut  confié  à  L(‘cli  Sii,  célèlue 
en  Albanie  par  une  bravoure  trop  souvent  ternie  par 
des  aetes  de  ci  uaulé.  Après  avoir  fait  la  guerre  on 

^  t  ’  i 

Kpii‘e  et  en  (li'èce  sous  les  ordres  de  son  neveu,  il 
emporta  «l’assaut  la  viilede  Tyranna.  Dans  ce  coiidtal, 
neuf  beys  tombèrent  sous  ses  coups,  liesté  lidèle  à 
Mustapha  iorsipi’il  se  révolta  contre  lesidlan,  Lech 


LES  Ml  EDITES. 


239 


!sii,  ([iii  n’avait  pas  voulu  rabandonner  et  se  trouvait 
renfermé  avec  lui  dans  la  Ibrlcresse  de  Scutari  lors 
de  sa  capituialion,  fut  exilé  à  Janina  par  ordre  du 
sadriazein  ^Iclieinet-Iieschid-Paclia. 

C’est  à  cette  éj)oc|iic  (|ue  remontent  les  vcndcilc 
(jui  désolèrent  (dte  famille  jus(|ue-!à  si  unie  et  si 

É 

puissante.  Les  premiers  crimes  eurent  üeiu  dit-oiK 
à  rinsligalion  des  autorités  turques.  A  la  suite  de 
l’exil  de  son  oncle,  Aikola,  iils  de  Prenk  Lech,  fut 
appelé  à  commander  les  .Mirdites.  Au  dire  des  anciens 
qui  l’ont  connu,  c’était  un  jeune  homme  courageux, 
juste  et  modéré,  dans  lequel  les  31irditcs  mettaient 
leurs  es|)érances.  Cité  par  la  bravoure  qu’il  montra 
dans  les  divers  enirairements  des  Turcs  contre  les 


T  i 


Monténégrins,  il  s’acquit  l’estime  et  l’amitié  ilu 
grand-vizir  Ueschid-Pacha.  Celui-ci  remmena  avec 
lui  lorsqu’il  (juitta  Scutari  pour  aller  combattre  en 
Anatolie  et  lui  confia  le  commandement  d’une  partie 
(.le  l’avanl-gai’de  de  l’armée  tur([ue  à  la  bataille  de 


( 


1 

,e 


éu 


l'i  II' 


renomntée  (pie  venait  de  s’acipiérir  Nikola.  Ils  espé¬ 
raient,  au  mépris  des  lois,  s’enqiarer  du  [louvoir  à  sa 
liant.  Poussés,  dit-on,  pai’  leur  piue,  à  <|ui  le  paclia 
iî  Scutari  avait  pntmis  la  fin  de  son  exil  ci  comptant 


sur  l’appui  (les  Turcs,  les  Iils  de  Lecb  Sii  cberchèrcnl 
plusieurs  fuis  querelle  à  Nikola  et  lui  tendirent  des 
embuscades.  Celui-ci,  averti  des  dangers  qu’il  cou- 


‘J^lO 


L\  If  A  LT  K  ALUAMK. 


l'ail,  sut  (!('jou(‘r  lt*s  |m'\2('S  S(S  rousitis  (*t  les  iiirça 
pofulaiit  fpi(*lf|uft  temps  à  lui  ohéir’.  Knlin,  h  la  suite 

fie  nouvelles  intriiîues  venues  h  la  eonnaissanee  Hu 

^  - 

eapilaine.  les  tils  de  l.eeh  Sii  furent,  par  ses  ordres, 
tués  tous  les  trois  le  iiiérne  jour. 

Cependant  Hafiz-Pacha  prévoyait  que  Leeh  Sii  ne 
roîioneerait  ])ns  à  sa  veriireaiiee.  et  il  nruirrissait  l’e-s- 
péranre  (!(•  soumettre  les  Mii’dites  à  la  suite  de  la 
guerre  (jui,  selon  lui,  devait  éelater  ii  la  mort  de  Ni- 
kola,  ii:uerre  <lans  laquelle  il  eoniptail  (pie,  d’un  e<*>té 
ou  de  l’autre,  son  intervention  serait  ivelamée.  En 
eoiiséfpieiHv*  il  persuada  à  Zevhala-M(*h(*ruet-Paelia, 
venu  pour  réiluire  Scufari  r('*volté  (‘outre  !('  irouver- 
neur,  de  demander  la  fin  de  l’exil  d(‘  Leeh  Sii.  Celle 
ij^raee,  aei'ordée.  Alexandre  le  \oir  rejiarut  dans  1(‘S 
inontai^nes. 

Entouré,  dès  son  arri^^'e,  par  les  évtxpies  et  les 
pn^tres,  il  lut  forcé  de  proni(‘tli‘e  le  [jardon  de  la  mort 

de  ses  lüs.  et.  en  siirm*  d(i  l’éconeiliation,  il  consentit 

♦ 

à  eiid)iass(‘i'  devant  tnix  son  neveu  Nikola.  Si  sa 
houche  pronon^'ail  des  paroles  de  paix,  son  cœur 
conservait  la  résolution  de  se  veiiirer.  t)uhlianf  (pi’un 
Mirdite  ne  laiss(j  jamais  impuni  le  saiiir  ré|>andu, 
.\ikola  se  rapprocha  d»*  son  oncle  et  consentit  à  le 
recevoir  dans  sa  maison.  I.(‘ch  Sii,  par  sa  ('onduitc 
envers  lui,  sut  lui  inspirer  uihî  telle  conliance  (jii’il 
l’admit  à  partager  ses  repas.  Alors,  persuad**  (pio 
celui  qui  avait  mangé  le  |)aiii  et  1(‘  sel  dans  sa  maison 


t 


4 


L  K  .S  M  1  n  l>  t 'l' K  S. 


•i^i 


lie  |JüLivait  plus  alteiiler  à  sa  vie,  Nikola  ne  piit  plus 
aucune  précaulion  :  il  devait  être  bientôt  victime  de 
sa  confiance.  Un  jour  Alexandre  le  Aoir  tua  son 
neveu  par  derrière  au  moment  où  il  se  lavait  les 
mains  avant  de  se  mettre  à  table. 

Ce  crime  fut  bientôt  vengé.  Une  année  n’élait  pas 
encore  écoulée  depuis  la  mort  de  Nikola  lorsque  Lek 
Siî  fut  à  son  tour  assassiné  pendant  la  nuit  par  la 
femme  de  Nikola.  Comme  il  ne  restait  aucun  homme 
de  la  famille  de  Lecb  Sii  en  état  de  ventrer  sa  mort, 
sa  femme  rentreprit  et,  l’année  suivante,  Giok  Doda, 
tils  de  Prenk  Doda,  tombait  sous  ses  coups,  tandis  que 
des  assassins  qu’elle  avait  payés  met  (aient  à  mort  le 
fils  de  G  ion  3farku  et  son  enfant,  frère  <lu  ca[)itaine 
Alarko,  {|ui  n’échappa,  ainsi  (fue  le  capitaine  lÜb 
Doda,  au  sort  qui  lui  était  rései'vé  ((ue  grâce  à  ratta¬ 
chement  des  serviteurs  de  leur  père,  (pii  les  enlevèrent 
la  nuit  de  la  maison,  cachés  dans  un  colfre. 

De  la  branche  de  Prenk  Lech,  il  ne  reste  aujour¬ 
d’hui  que  Prenk  lîilt  Doda,  capitaine  actuel  des  Mir- 
dites;  de  Dod  Leclii,  le  capitaine  iMai'ko  et  son  frère, 
et  de  Lech  Sii  son  petit-fils  le  (‘apitaine  Gion,  terreur 
du  pays  et  qui  a  conservé  la  cruauté  de  son  grand- 
père.  Tous  aujourd’hui  reconnaissent  Bii)  Doda  pour 
leur  chef;  le  nondire  des  morts  étant  égal  de  chaque 
C(jté,  l’oubli  du  passé  a  été  juré,  et  ils  habitent  tous 
ensemlile  à  Orosch  la  maison  où  se  passèrent  les  actes 
de  ce  drame.  Là  aussi  demeurent  les  femmes  de  Ni- 


16 


l>62 


LA  11  A  UT  i:  A  LBA  MK. 


kola  et  (le  Lecii  Sii  que  j’ai  eu  i’occasiun  de  voir  plu¬ 
sieurs  lois,  et  dont  la  tii^iure  |)eiul  hieii  l’énergie  dont 
elles  ont  lait  preuve. 

A  la  suite  de  ces  nieurlres,  HiL  Doda,  (pujiiiue 
jeune,  (irit  le  ooinmandenieut  des  Mirdites.  Il  s’était 
retiré  pendant  tpielque  temps  à  Scutari  ;  le  paelia 
\üulut  lui  adjoindi’e  un  liüulouk-ltaelii  turc  (|ui  de¬ 
vait  partager  rauUirilé  et  marchei'  a\ec  lui  à  la  l('te 
de  l’année,  liii)  Doda  lit  semblant  d’y  eonseiitir,  et, 
après  avoir  averti  le  peuple,  se  mit  en  route  pour 
Oi'oscb  avec  un  eerlain  Youssouf  Abdallah  Hey,  nom¬ 
mé  au  nouvel  emploi,  (|uüiqu’il  liit  accusé  d’avoir  aii- 
ti'efois  lait  empaler  trois  chrétiens.  A  celte  nom  elle 
les  .Alirdites  .se  levèrent  en  masse,  prirent  les  armes 
et  marchèrent  vers  le  [luits  de  Crtc^ila,  gorge  par  la- 
(pielle  on  péuèti'o  dans  les  montagnes  des  Mirdites. 
Lorsque  le  nouveau  boulouk-bachi  s’y  présenta,  ils 
signilièrenL  au  capitaine  ([u’ils  ne  le  ii'cevraient  pas 
avec  Youssouf  liey  et  tpi’ iis  tueraient  ce  dernier  s’il 
faisait  un  pas  de  plus.  Kdhiyé,  Youssouf  Itey  prit  la 
fuite  et  l’etounia  à  Scutari  avec  les  Zaptiés  (jui  l’ac¬ 
compagnaient,  .V  la  suite  de  celte  affaire  les  Mirdites 
tinrent  un  coi^seil  dans  iecjuel  il  fut  décidé  (pie  leur 
(*apitaine  a\anl  siilli  jusque -lii  tioiii*  gouverner  le 
jiays,  ils  ne  recevraient  jamais  de  houiouk-hachi. 
Depuis  lors  aucuu  employé  turi*,  à  l’eveeption  d’im 
eommlssairede  la  Poile  venueu  coiupagniedescoiisuLs 
de  France  et  d’Angleterre,  n’a  ini.s  \e  pied  chez  euv. 


LIvS  MlllDITES. 


m 


En  IH44,  )or^  de  lu  soniuission  île  lu  Hasàe-Al- 
banie,  JÜb  Doila,  appelé  par  le  séraskier  Kesehid- 
Parha,  (il,  à  la  létc  des  Minliles  (pie Je  i^^énéral  avait 
choisis  pour  sa  garde,  les  (  aii^iagnes  de  l’Epire  où  il 
regut,  en  récompense  du  courage  ipi’il  déphjya,  la 
décoration  du  Aicliam-irtikliar,  remplacée  plus  lard 
j)aj*  celle  du  Medjidié.  A  la  meme  époipie,  le  Saint- 
Père,  à  la  demande  de  révèipie  d  Alessio,  lui  accorda 
la  décoration  de  Toidre  de  Saint -Grégoire. 

Plus  lard,  Omer-Paclia  l’ai)pela  pour  aller  com¬ 
battre  les  ftiontenegrins,  et  il  se  lit  remari [uer  de  ce 
général  pai’  le  courage  et  le  sang-lroid  (pi’il  déploya 
pour  couvrir  la  retraite  d’une  partie  de  l’amiée  tur- 
([vie,  retraite  pendant  laquelle  il  repoussa  les  Monté¬ 
négrins  et  préserva  la  bannù^e  des  Glémenli  irune 
entière  destruction.  Enlin  il  ül, 


guerre,  les  campagnes  au  inmuite  ou  les  .viinuies  se 
distinguèrent  dans  plusieurs  eiigagemeiUs.  La,  |jen- 

capilaine  Biba  était  parti  j)our  recruter 
de  nouveaux  soldats,  le  général  Omor-Paclia,  sans 
tenir  compte  dt;s  réclamations  des  Aiiedites  qui,  au\ 
termes  de  leurs  capitulations,  doivent  être  remplacés 
tous  les  six  mois ,  incüi’pora  dans  le  Xizam  trois 
eetUs  d’entre  eux  et  j'cnvo^a  les  moins  valides  dans 
leurs  foyers,  a[>rès  les  avoir  désarmés. 

Celte  résolution  impoliliipie  prise  vis-ii-vis  (rime 
population  jusqu’alors  lidèle  aux  rurcs,  arrivant  au 
moment  du  mouvement  de  la  Grèce,  faillit  avoir  de 


\A  M  \rjTK  ALHAMK. 


fàrlieuses  conséqiiencofî.  Ilinniliés  (l’avoir  oU*  «U's- 
arnic's,  siiro>:(‘itt''s  pai'  la  peinture  des  maux  soufferts 
par  leurs  compatriotes  (jiie  leur  faisaient  les  (léser- 
leurs  arri\ant  ('luKjiie  jour,  les  Mirdites  accusèrent 
leur  capitaine  <réti'c  la  cause  de  ce  malheur  et  le 


lièrent  dans  sa  maison ,  pendant  (lu’ils  inter- 

■ 

copiaient  les  routes  et  envahissaient  le  district  de 


de  ces  désordres,  il  fut  résolu  avec  le  paclia  ([ue  le 
commissaire  de  la  Porte,  les  consuls  de  France  et 
fl’Angleterre  et  révéfjue  d’AIessio  se  rendraient  à 
Oroscli  et  chercheraient  à  faire  conclure  une  hessa 
(Mitre  les  Mirdites  et  leur  chef.  Le  vice-consul  (FAn- 
triche  n’aiait  pas  voulu  (juitter  Scutari. 

Après  un  voyage  fatigant,  celle  commission  ar- 

m 

riva  à  Oroscli  où  tous  les  chefs  se  réunirent  le  i2 
janvier  1855.  Les  .Mirdites  reprochaient  au  ca[ù- 
taine  d’avoir  violé  les  lois  du  pa\s  ctdes’étrc  servi 


sonnelle;  d’avoir  consenti  à  l’incoi-poration  de  leurs 
parents  dans  le  Nizam;  enfin,  ils  lui  redemandaùuit 
leurs  armes  et  leur  solde  de  six  mois  ([u’il  avait,  di¬ 
saient-ils,  touchée.  Ils  ne  voulaient  plus,  ajoutaient- 
ils,  le  reconnaître  pour  leur  clief  tant  tpi’ils  n’au¬ 
raient  pas  été  satisfaits. 

Après  une  longue  discussion,  les  consids  finirent  par 
obtenir  f|ue  les  Mirditcs  laisseraient  les  routes  libres  et 
veilleraient  a  la- traïujuillilé  de  la  Zadrima,  sous  la 


r 


Lt:S  MlUL)JTEf>. 


condition  que  io  capitaine  forait  à  Constantino[)Ie  les 
(loniaivlios  nécessaires  pour  tenr  faire  payer  ce  cpii 
leni' était  dù  et  leur  faire  reslituei*  leurs  armes.  De 
leur  côté,  le  commissaire  de  la  Porte  et  les  consuls 
leur  promirent  d’écrire  dans  le  meme  sens. 

Alors  les  bavraklars  et  les  vieillards  donnèrent, 

t  ^ 

l’un  après  rautre,  la  besm  (on  aj>pelle  ainsi  la  pro¬ 
messe  solennelle  d’oiihlier  les  injures,  quelles  ([u’elles 
soient),  et,  |)Our  les  lier  plus  étroitement  encore, 
Tévèque  d’Alessio  fit  [iréter  serment  au  capitaine 
d’étre  juste  envers  ses  sujets,  puis  aux  chefs 
d’ohéiï*  au  capitaine.  Avant  de  se  séparer,  tous  s’a¬ 
genouillèrent  et  lui  demandèrent  sa  hénédiction.  Ce 
fut  un  touchant  spectacle  de  voii‘  ces  inonfagnards  si 
superbes  envers  leurs  ennemis ,  (jui  jamais  ne  par- 
♦lonnent  une  injure,  recevoir  avec  recueillemeut  la 
bénédiction  de  leur  évêque  et  s’unir,  avec  une  dévo¬ 
tion  sans  hypocrisie,  a  la  |)i'ière  qu’il  adressa  à 
Dieu  poiii’  lui  demander  que  l’œuvre  commencée  eût 
d’iieureux  résultats. 

L’année  sui\ante  ,  la  Porte  ne  remplissant  pas  les 
promesses  faites  (jar  son  commissaire,  le  capitaine 
Hiba  se  rendit  à  Constantinople  où,  grâce  à  la  bien¬ 
veillance  de  l’anibassade  iU‘  France,  justice  lui  lut 
rendue,  et,  pour  prix  de  ses  services  passés,  il  ob¬ 
tint  le  gi’ade  de  général  rie  brigade  et  un  rang  supé¬ 
rieur  dans  l’ordre  du  MedjRlié. 

La  nouvelle  de  la  restitution  des  armes  e!  du  [i'in- 


LA  HAUTE  ALBANIE. 


boiirscmont  do.  la  solde  esl  arrivée  d’aiilaiil  plus  à 
propos  que,  fa(i2:ués  d’attendre  et  accusant  de  nou¬ 
veau  leur  capitaine,  les  iMirdites  recoiiiiiiençaient 
leurs  incursions  <lans  la  Zadriiua.  et  (juc  l’on  crai- 
^^nait  un  nouveau  niouveiuenl  de  leui’  part. 


MONTAGNES  D’ALESSIO  ET  DE  MATUIA 


Pour  en  finir  avec  les  diverses  tribus  des  mon¬ 


tagnes,  il  ne  me  reste  plus  à  parler  que  de  t'el les 
(pii  se  trouvent  comprises  dans  le  dislrad  d’Alessio* 
Ces  montagnes,  sé|>arant  celte  ville  des  IVIirdites, 
servent,  pour  ainsi  dire,  d’avant-garde  ii  ces  der¬ 
niers  avt'c  lesuuels  leurs  liabilanis  sont  alliés  et 


qu’ils  suivent  à  la  guerre.  Ces  (rilnis  sont  divisées  en 
(piatre  bayrat'ks,  savoir  : 

;1"  L(*bayrack  de  Schela  -  dont  le  principal  village 
est  Roché,  com[>renant  deux  cents  ramilles,  dont 
cifKjuante  musulmanes  ,  qui  ronnenl  une  jiopulalion 
de  deux  mille  deux  cents  àincs; 


Celui  de  Selite,  sur  la  rive  gain  lie  du  Mathia. 
ayant  de  cent  soixante-dix  à  cent  (|natre-\  ingts  mai¬ 
sons,  dont  soixante-dix  musulmanes ,  et  une  po|)ula- 
tioM  de  mille  sept  cent  cinquante  individus. 

3“  Celui  de  Skatch,  t'om plant  deux  cents  familles, 
dont  Irenti’  seulement  professent  l'islamisme  .  et  une 
population  de  deux  mille  âmes  enviton; 

V  T.e  bavrack  de  Loura.  coni|)Osé  de  quatre- 


iMO^TAtlMiS  n’AM:SS!0  KT  I>E  MATHIA,  2Û7 

vin.nls  fiunilloÿ,  dont  la  inoîlié  abjura  la  reliii:ion  ca- 
lliOÜqiK*,  il  y  a  quarante  ans  à  peine.  Le  (  lief  de  ee 
liavraek  est  inusiilnian  et  l’oncle  maternel  du  cani- 
laine  des  irdiles. 

Enlin  les  luontagnes  proprement  dites  d’Alessio, 
toutes  lialutées  [tar  des  chrétiens,  dont  les  principaux 
centres  de  population  sont  :  Krouensié  (tête  noire), 
Boiilgaio,  Vilia  et  Non  Melon,  comptant  ensemble  de 
deux  nulle  cin(|  cents  à  trois  mille  habitants. 


m 


LA  JIAUTK  ALIÎAME, 


CHAPITRE  V 


LES  VILLES  DE  CIIOJA  , —  TVllANSA,—  PETRELLE,—  DURAZZO, 

CAVAJA  ,  —  TEEINI  ET  EL  BASSAM. 


Quoique  ce  travail  ait  surtout  pour  objet  le  paclia- 
lick  de  Scutai  i,  (jui  eoiupreiid  la  plus  grande  partie 
(le  la  Gui^garia,  je  t'ei’ai,  pour  le  compléter,  la  des¬ 
cription  et  l’iiislorique  des  principales  villes ,  dépen¬ 
dant  du  gouvernement  de  Monastir,  qui  se  trouvent 


sui'  la  rive  di’oite  du  Scumbi 
Albanie. 


limite  de  la  Haute 


CK  0.1  A 


t'roja.  —  Croja  (en  albanais  source) ,  ville  incon¬ 
nue  aux  anciens  géographes,  doit  son  nom  aux 
sources  abondantes  sortant  des  montagnes  auxquelles 
elle  est  adossée.  Quelfpies  auteurs,  et  parmi  eux  Orti- 
lino,  Ferarius,  Baudran,  pensent  que  t^ioja  fut  con¬ 
struite  avec  les  ruines  d’Antigonia.  FaHali,  auteur 
si  souvent  cité  et  ([ue  Ton  doit  toujours  consulter 
lorscjue  l’on  parle  de  l’Albanie,  ne  partage  pas  cette 
opinion  :  «  Antigonia,  dit-il,  se  trouvait  sur  le  ver- 


CROJA. 


2^9 


«  saut  sud  des  luouts  Aci occnauniens ,  tandis  fine 


jKMUlie 

Ctoja 


«  Croja  est  sur  le  versant  nord  f|u’ai  io$e  V 
«  sa  plaine  rejoint  Durazzo  et  Alessio.  »  11 
plutôt  vers  l’opinion  de  3loletins  (pii  croit 
située  sur  l’cniplacenient  d’Èribœa. 

Marinns  lîarletius,  dans  sa  vie  de  Scandeiiieir,  et 
^laurus  Orbinus  attribuent  la  fondation  de  Croja  à 
Charles  ïopia,  aussi  appelé  Tobia ,  Tocliia  otTofia, 
d’une  noble  famille  napolitaine,  dont  les  descendants, 
au  temps  de  Seanderbeg,  coininandaient  le  territoire 
compris  entre  Tyran  na  el  Durazzo.  Ces  au  teins  font 
remonter  au  treizième  siècle  ré|K:)(|ue  de  sa  fondation. 
V'oici  la  description  (|u’en  faisait  Hai  letius  en  d/i5()  ; 

«  Croja  est  la  plus  forte  ville  el  coinnie  la  clé  de  la 

t 

«  nouvelle  Kpire.  D’une  [letilc  circonli'rence,  elle  est. 
«  placée  au  sonimet  d’un  rocher  entouré  de  tous 
<(  cotés  de  précipices,  au  pied  dinpiel  sont  les  vastes 
a  plaines  oii  César  livra  lialaille  à  Pompée.  Elle  ne  put 
«  jamais  être  prise,  car  elle  est  fortiliée  par  la  nature 
c(  autant  (pic  par  Part.  A  T  intérieur  sont  des  fontaines 


«  Croja  en  albanais  signifie  fontaine.  Elle  possède 
(I  aussi  des  campagnes  excessivement  fertiles, 

«  forets  épaisses  aux  arbres  tellement  élevi^s  (pie 
a  nulle  part  on  ne  pourrait  en  trouver  de  plus  propres 
«  à  la  construction  des  (lottes.  Elle  est  éloignée  de 


«  quinze  milles  de  Durazzo  et  de  ciiujiiante'SOpt  de 
f  Siiifuri.  Charles  Tobia  qui  la  fonda  l’entoura 


250 


h  A  II  A  UT  K  ALiîAME. 


((  <ral>ord  (le  fosses,  ])(iis  de  s(^ltdes  reiii])ai1s,  »  liar- 
lotiiis  l’appelle  avee  raison  la  (‘Ic^  de  la  Ilatile  Albanie, 
car  tant  (pi’elle  fut  an  pouvoir  de  Scanderlieiï,  les 
Tuîts  ne  purent  s’en  emparer. 

f/e  lu  famille  dex  (Jaxfr lofes.  —  Tobia,  son 
fondateur,  ayant  été  tu(‘  pai’  les  lîalsa  dominant  alors 
en  Albanie,  (*eu\-ci  s’(.mi[)arèrent  de  Croja  (jui  tomba 
plus  tard  au  pouvoir  des  (raslriotes.  La  plupart  dt^s 
auteurs  contemporains,  et  apiès  eu\,  eeux  qui  ont 
écrit  l’bistoire  de  Georges  (’asliiote,  dis(*nt  que  cette 
linnille  (‘tait  originaire  (rEmalliie.  Franciscus  lîlan- 
chiis,  év(V|ue  de  Sappa,  dans  un  livre  intitulé  fleor- 
(fiux  CAtxtri()f)(x ,  etc.,  efe.,  suis  et  patriœ  rextitntus^ 
édité  îi  Venise  en  IGoO,  ne  partage  pas  cette  opinion. 
Suivant  lui ,  les  Castrioles  desccrndraient  des  mon- 
lagnes  de  Casirati  et  leui*  souvenir  v  était  encore 

r  _  * 

conservé  lors(|u’il  écrivait.  «  Dans  cette  partie  de 
«  l’Albanie,  aptreb'M'  vulgairement  A.';,  confinant  aveo 
«  le  district  de  Ibilati  et  les  Dukadgini,  dit  Blanclnis, 
«  est  une  tribu  appelée  Gastrati,  obéissant  à  cette 
«  époque  il  une  famille  de  ce  nom,  Cf^i'lire  par  son 
«  courage  et  sa  prudence  à  la  gueri'e,  comj)tant  parmi 
t(  ses  niembres  plusieurs  chefs  qui  se  distinguèrent 
«  contre  les  Turcs  en  défendant  ces  montagnes  (pii  se 
«  glorifient  uatc  raison  de  n’avoir  jamais  éti*  sou- 
«  mises.  De  ce  lieu  sortirent  les  Castrioles.  'foutt* 
«  notre  population  est  de  eet  avis,  et  il  est  crovable 
«  qu’elle  l’apprit  de  ses  aïeux.  Il  ne  s’est  pas  encore 


r 


en  0.1  A. 

<t  paKsé  un  assez  long  espace  d’années,  depuis  les 

à  ce  j 


a  )S 


^  1/  .  -3  \ 

S  .I"S 


<1  im'MiioiiX'  et  son  oiieiiio  soienl  onliliés  des  iidti'es 

♦ 

<«  dont  l’usage  est,  dans  les  festins,  de  chanter,  siii- 
«  vant  la  coiKume  des  anciens,  l’origine  et  les  hauts 
«  faits  de  leurs  honiiues  illustres.  Si  l’on  admet  ([u’il 
((  est  facile  de  se  tromper  dans  les  tra<litions  rappor- 
«  tant  des  faits  de  la  plus  liuute  antiquité,  il  st'rait 
«  cependant  ridicule  d’assurer  que  toute  la  po|)nIa- 
«  tion  d’une  vaste  province,  pour  ne  |)as  dire  d’un 
«  royaume,  se  trompe  stir  un  fait  tpii  n’est  [)as 
((  encore  éloigné.  »  Itarlelius,  dit  Karlati  à  qui  j’em¬ 
prunte  cette  citation,  n’est  pas  contraire  autant  qu’il 
senihle  à  l’opinion  de  ItlancImSi  car,  s’il  se  sert  <ln 

r 

nom  générique  d’Eniathie  en  désignant  le  lieu  de 
naissance  des  Caslriotes,  c’est  (pie  non-senlenieîd 
t’.nstrali  et  les  réi?îons  environnantes  étaient  cfun- 

G/ 

prises  dans  les  conHus  <le  rancienne  ^iacédoine, 
mais  aussi  (pie  sous  le  nom  (Vfùnathm  h's  auteurs 
latins  désignent  tanl()t  une  partie  de  la  Macédoine, 
tanl(')t  tout  ce  rovaume. 

Le  premier  des  Castriotes  connu  comme  chef  de 
Crqja  fut  Jean  Castriote,  à  cette  époipie,  l’homme  le 

P 

plus  rcmarqiialilc  de  l'Lpire  par  sa  [iriidenee,  sa 
giandenr  d’âme  et  ses  antres  vertus.  1 1  eut  de  Yoisava, 
sa  femme,  n(‘e  de  sang  ro>al,  phisienrs  (uifants de 
i’im  et  de  l’autre  sexe  t*t  s’accrut  en  richesses  et  en 
puissance  jusqu’en  Alors  il  fut  cfintraint  de 


« 


LA  ilALTli  AL  B  AME. 


dciiiainler  la  paix,  au  sultan  Aiimrat  qui  le  soninit  à 
un  liÜMit,  ciiiiiiena  ses  (ils  en  olap:eà  Constanliuojile 
el,  à  sa  inoi  t,  s’eiiipai'a  »le  Ci'oja.  Trente  ans  après, 
('ieorü:es  tlastriole,  son  plus  jeune  fils,  plus  eonnu 
sous  le  nom  (le  Scanderlieg,  reeouvra  rhéritage  [la- 
tei'iiei  et  rendit  la  liberté  à  son  pays.  Mort  en'LUi?. 
il  laissa  son  pouxoir  à  son  fils  Jean  qu’il  pUuja ,  par 
un  testament,  sous  la  tutelle  et  la  prot(‘etion  de  Ve¬ 
nise.  Jean,  (|ui  était  parti  pour  ritalie  longtemps 
avant  la  elmte  de  Croja.  s’étalait  dans  le  royaume  de 
Naples  où  il  lut  eouiblé  d’Iionneurs,  et  fixa  sa  l'ésidenee 
dans  une  des  places  données  îi  son  père  par  le  l'oi 
Terdinand.  Le  dei'nier  de  ses  descendants  fut  le  inar- 
(juis  de  Saint-Auge  qui  périt,  le  !2ù  lévi’ier  à 

la  ludaille  de  l^avie. 

/)ir(*rs  ,siéf/(‘s  dr  fJroJ(t,  —  Quatre  fuis  Crfjja  fut 
assiégée  j)ar  les  Turcs  ;  en  mai  1  le  sultan  Amu- 
rat  parut  sous  ses  murs  a^ec  une  armée  (pie  l’on  fait 
monter  à  cent  soixante  mille  corn l>a liants  et  une 
artillerie  considéi'able  |)Our  cette  époque.  La  \iile, 
défendue  par  Lrauaeon  le,  commandant  une  garnison 
qui  ne  comptait  pas  plus  de  deux  mille  lioiumes.  re¬ 
poussa  tous  les  assauts  <pii  lui  furent  livrés,,  taïuli 
(pie  Soanderheg  à  la  tète  de  deux  mille  liommes  d  in¬ 
fanterie  et  de  sept  mille  clievaiix  cinluisqiiés  dans  les 
forêts,  harcelant  lt*s  Turcs  de  nuit  (‘t  de  jour,  inlei- 
ce])tant  leurs  coiiv’^ois,  leur  lit  subir  de  si  cruelles 
perles  (pie  le  sultan  dut,  au  mois  d’octobre,  a  ban- 


r 


(’.lîOJ  A. 


12:");! 


donnor  le  siée;e  et  se  résoudre  à  umi  roh'aite  perulaut 


f  A  f 


Mahoniel  II  investit  une  seconde  fois  cette  place, 
en  juin  ;  mais  le  vainqueur  de  (Constantinople, 
voyant  ses  elforts  éclioiier  devant  Croja,  f|uitla  le 
siéiï(‘.  laissant poui’  le  (‘ontinuerrAlhanaîs  Balabane. 
Celui-ci  ayant,  l’année  suivante,  trouvé  la  mort  sous 
ses  murs,  son  armée  frainiéc  de  terreur  prit  la  fuite, 

2:  ses  armes  et  ses  muni- 


a  ^ci 


tiens. 


Transporté  de  fureur  à  la  nouvelle  de  la  défaite 
de  son  aimée  et  de  la  mort  de  Halahane,  le  sultan 
en \alussait  de  nouveau  TEpireen  l/iGO.  ApiésaAoir 
vainement  tente  d’enlever  Durazzo  défendue  oai*  les 


Vénitiens,  Mahomet  II  se  présenta  devant  Croja  où 
rattendait  un  nouvel  échec.  Décimée  par  les  sorties 
des  assiégeants  et  les  attaques  de  Scandm  lieg,  son 
armée  fui  contrainte  de  se  retirer  et  ne  |)iit  qu’avec 
peine  gagner  la  Thrace  où  les  Albanais  la  poursui¬ 
vi  l 'en  t. 

Onze  ans  f>lus  tard,  les  Vénitiens  a\ant  perdu 
Dagno  et  Dri^asto,  le  sultan  résolut  d’attaquei'  Croja 
afin  de  soumettre  ensuite  plus  facileinent  l’Albanie. 
En  conséijuence,  au  commencement  de  :1/i77,  il  fit 
bloquer  étroitement  la  ville  pour  la  premire  par  la 
famine.  Francesco  Conlarino,  mtble  Aénilien,  corn- 

■  f  ^ 

mandant  alors  en  Kpire,  ayant  eu  connaissance  du 
projet  des  Turcs,  résolut  de  porter  sei'ours  à  Croja. 


'i5/i 


LA  ll\LTK  ALlîAMlv 


liéunissjinl  À  lii  fjàtc  tleiiK  iiiillc  lanlas^ins  cl  cinq 
ccnis  (‘licvaiix,  il  allatfna  à  rinipmvistc  rariucc  oltü- 
niaiic,  la  hattit  et  la  |>üiJi‘Süi\ü  jnsipic  dans  son 
(•ain|).  Pi’ül i la M l <le celte  diversion,  Viclnrio,  goiner- 
nenr  de,  Cri)ja,  lit  une  sortie,  prit  rennenii  en  liane, 
le  mil  en  Inite  et  déMocpia  la  ville.  Touleldis  celle 
vitioire,  pai*  suile  de  la  lro[)  ifrande  conlianee  de 
Conlarîno,  se  clianiiea  hieiitot  en  défaile.  IVndant 
(pie  les  Vénitiens  pillaient  leur  caiiii),  les  Turcs  se 
rallÜTent,  ivprirenl  rolTensive  et  IdrciU'cnt  li'S  assié” 
ii:és  à  l’ciilrei’  dans  Croja.  iprils  bloipièrent  étroile- 
jiieiit.  Les  lialnlanls  soutinrent  vaillanmient  les  elïdrls 
de  rarinée  liinjne,  et  ce  ne  fut  (pie  treize  mois  aj)rès 
(pie.  n’a\anl  plus  respoir  d^Mre  secourus,  le  iiouver- 

iKun*  coiisenlil  îi  une  cajiilulalion  permettant  à  la 

« 

garnison  et  aux  hahitanls  de  se  relirei'  sains  cl  sauts. 
Confiants  dans  cette  promess(‘,  ils  sortirent  de  la  \ill(‘ 
avec  leurs  tamÜles;  mais  dès  (pi’ils  en  eurent  tranclii 
les  portes,  ils  fuient  ariètés  [lar  ordre  du  paclia  et 
conduits  à  Coiistanlinojile,  où  .Maliomet  11  lit  déca¬ 
piter  tous  les  lion  U  lies,  et  vendre  comme  esclaves  (es 

« 

femmes  et  les  enlants. 

Les  lialMtanis  restés  dans  la  \ille  se  soumirent  an 
vainqueur  ('t  emlii'assiTent  rislamisiiie.  AujouriTliui 
Croja  ne  eoiupte  plus  (pi’une  pO[>ulalion  de  six  mille 
âmes.  Sa  forteresse,  rasée  en  par  ordre  du 

séraskier  Heseliid  -  Laelia,  ii’a  plus  aucune  impor¬ 
tance;  elle  cuntieiil  ([uatre-vingts  maisons,  deux 


l ll  AiN  \  A. 


‘es  Cl  un  sei'uii  lomnaïuen  l  uines,  mais  (|ui 
aulrefois  èlre  iiiaKniliiiue.  Une  tour,  dans  ia([iælle  est 

vénitienne. 


une 


,  ra 


l.a  ville  esl  coinposée  de  sept  à  huit  eents  maisons 
jeltk'S  çà  et  là  autour  de  la  citadelle ,  sur  le  versant 
d’une  haute  montagne  au  sommet  de  laquelle  on 
aperçoit  les  ruines  d’un  ancien  château  ibrt.  Le  sé¬ 
jour  de  Croja  esl  délicieux  en  été,  et  l’œil  y  ein- 
hrasse  un  horizon  immense. 


T  Y  ]{ A  N  N  A 


A  trois  heures  de  Croja,  au  milieu  d’une  plaine 
admirahlemcnt  cultivée,  dans  la([uelle  sont  de  nom¬ 
breuses  et  riches  l’ennes,  est  Tyranna,  ville  ayant 
une  |)opulation  de  vingt  mille  âmes, 


grecs,  deux  eents  catholiipies  et  le  l’esle  musulmans. 

L’entrée  de  Tyranna,  lorsque  l’on  arrive  de  Scu- 
tari,  est  ehai  inante;  à  di  oite  et  à  gauche  sont  deux 
jolies  mosijuées,  couvertes  de  peintures  éclatantes; 
un  peu  plus  haut,  une  tour  caiTée  dans  la(|uelle  est 
une  horl()g(\  Ses  rues  larges  ont,,  de  chi 
des  ruisseaux  d’eaux  courantes  entretenant  la  fraî¬ 
cheur  et  enti'aînant  avec  elles  les  immondices.  De 
toutes  les  villes  de  rAlhanie,  Tsranna  est  celle  qui  a 
le  plus  de  caractère  oriental,  cliose  làcile  à  com- 
■'“'dre,  loi‘S(|u’on  saura  (jue,  malgré  son  nom, 


LA  11  \  HT  K  M.BAfVtE. 


prjijAant  faiiv  croiiv  à  une  aiïli(|iJe  origine,  celte 
ville ,  si  Ton  en  croit  la  tradition .  fut  loTidéc  il  v  a 
(3inir()a  deiiK  cent  ciiKfiiante  ans. 

Il  exista  il  aloi'S  en  Allmnie  nn  pan  vit  Iiey  appelé 
Solinian  n’ayant  iionr  tonte  domesticité  qu’un  jeune 
lioiiinie  né  à  son  service.  Celui-ci ,  a\ant  une  nuit 
l’évé  que  la  lune  descendant  du  ciel  se  reposait  sur 
son  épaule  et  répandait  autour  de  lui  une  grande 
clarté,  rap|)Oi'ta  son  songea  son  maîli’e  qui  l’engagea 
à  le  (juilter  pour  aller  chercliei'  la  fortuiu*  qui  rallen- 
dait  et  (|u’il  ne  poui’rait  jamais  trouver  aujirès  de  lui. 
L’enlant  partit,  et  Soliman  n’avait  plus  enlendii 
parler  de  lui  lors([u’un  jour  il  re(;ul  l’ordre  de  se 
rendre  à  Constantinople  où  l’appelait  le  grand-visir. 


II  s’y  rendil  aussitôt ,  et  (jueJ  ne  fut  pas  son  éton¬ 
nement  lorsipie,  dans  le  premier  ministre,  il  re- 
connul  son  ancien  servileur.  Celui-ci  raccueillit 


liien,  et,  lui  ayant  demandé  quelle  grâce  il  [louvait 
lui  faire,  il  lui  donna  le  commandement  du  sandjack 
d’Oidirida  qu’il  désirait.  Un  jour  Solinian-lîey .  s’é¬ 
tant  égaré  pendant  une  chasse,  vint  à  T\ranna,  qui 
n’élaif  alors  qu’un  village  de  (juinze  maisons;  ce  site 
lui  ayant  |j1u,  il  y  lit  élever  une  mosquée  et  un  liazar. 
ï’iiis  ,  avant  été  faire  la  guerre  en  Perse  où  il  devait 
trouver  la  mort,  il  ordonna  que  son  corps  fù!  eni- 
Imiimé  et  transporté  dans  la  inosipiée  qu’il  avait  fait 
conslniiiT.  Cette  mosquée,  appelée  mosquée  de  So¬ 
liman  .  SC  trouve  à  l’entrée  de  la  ville. 


T  Y  UAWA 


257 


Elheni-lîoy,  son  dernier  descendiuit  en  ligne  di- 
reete,  eut  à  supjiorter  de  grandes  vieissiludcs;  en- 
neuji  des  bcys  de  Croja,  ses  cousins,  qui  le  vain¬ 
quirent  après  une  longue  guerre,  il  dut  fuir  en  Asie 
üîi  il  erra  longtemps  sous  les  habits  d’un  derviche 
mendiant.  La  tradition  rapporte  (|ue  pendant  cette 
guerre,  comme  il  arrivait  souvent  que  des  habitants 

de  Croja  s’introduisaient  au  bazar  de  l’yranna  mal- 
■ 

gré  les  hostilités,  on  avait  coutume,  pour  découvrir 
ceux  ([ue  l’on  soupçonnait,  de  leur  monlrei*  une 
poulie,  et  si  le  prisonnier  la  désignait  pai'  le  nom  de 
Imni,  il  était  immédiatement  mis  a  mort,  car  les  gens 
de  Croja  appellent  ainsi  une  [joutré,  tandis  (pie 
ceux  de  Tyranna  la  nomment  Iraon. 

Après  être  resté  quehpies  années  en  Asie,  Ethem- 
Hey  revint  à  Sculari.  Accueilli  avec  faveur  par  Mus¬ 
tapha- Pacha,  et  aidé  par  les  Mirdites ,  il  recouvra 
l’héritage  paternel ,  mais  ,  ayant  pris  part  à  la  révolte 
(In  gouvei  neurde  Sciitari,  il  Cul  exilé  par  le  séraskier 
Hesehid-Pacha ,  qui  donna  le  pouvoir  à  ses  cousins. 
Ceux-ci,  connus  sous  le  nom  de  lievs  de  Tyranna , 
sont  aujourd’hui  les  plus  riches  jiropriétaires  de  la 
haute  Allianie,  elTim  d’eux,  Achmel-iiey,  est  mudir 
de  ce  district. 

Le  nondire  des  catholicpies  s’étant  accru  dans  ces 
dernières  années,  ils  obtinrent,  en  1 85G ,  l’autorisa¬ 
tion  de  construire  une  petite  église. 


17 


25fi 


r..\  HAUTR  ALIJAMIi. 


P^TtlELLE 


A  (Univ:  heuf’os  au  siul-ouo^ît  de  rvranna  sont  les 

*  ‘ 

ruines  de  la  Ibiteresse  de  Peti'elle,  si  souvent  citée 
par  les  hisloî'iens  de  Seanderhei?. 


D  U  lîAZ;iO 


Durazzo*  —  La  londation  de  Diirazzo  est  attii- 

buée  par  Appien  à  un  roi  des  liarbares  appelé  Épi- 

danuius,  dont  elle  pïit  le  nom.  Plus  lard  Dyrrachus, 

■ 

neveu  de  la  lille  (rEpitlaninus.  y  avantajouté  un  porl, 
celle  ville  lut  appelée  Dyrrachiimi. 

Thucydide  et  Slralion  prélendent  (ju’elle  fut  fondée 

'1  f  *  ^ 

par  les  Corcyréens.  «Epidaïunus,  dit  ce  dernier 

K  (liv.  vu)  J  fondée  jjar  les  Corcu'éens,  tient  son 

nom  de  Dyrrachiuiu  de  la  péniiLSuie  sur  laquelle 

«  elle  est  située.  »  Quehjues  auteui’s  latins,  Pline 

■ 

entre  autres,  pensent  (]ue  les  Grecs  rappelèrent  Epi- 
daninos  par  suite  des  dangers  <[u’y  couraient  les  na¬ 
vires,  et  <jiic  ce  nom  fut  cliangé  en  celui  de  Dyrra- 
cliium  lors(|u’ello  tomba  au  pouvoir  des  llomains. 

Quand  rempii'C  «les  rois  d’  111}  rie  s’étendit  jusqu’aux 
monts  Acrocérauuiens,  Dyrracliitini ,  (|ui  justpi’alors 
avait  conservé  sa  liberté,  fut  soumise  à  son  tour. 


t)L  I\  \ZZU. 


(Juaiid  (îenliiis  déchna  lu  ftuenv  uuk  lîoiiiuin^-  file 
se  rendit  volontairement  à  la  république,  qui  non- 
seulement  lui  couset’va  scs  aneiens  privili'ges,  mais 
encore  rexenqjta  de  toute  es|>t*ee  de  tri 


É 


ville,  réduite  plus  lard  [lai'  Auiîusle  en  colonie  ro 
maille ,  se 

Chassé  de  Rome  par  la  loi  Claudia,  Cicéron  la 
choisit  |)Our  lieu  de  son  exil,  a  Je  suis  ^em^  à  Dyrra- 
«  chiuni ,  dit-il  dans  une  de  ses  ie tires,  ville  libre, 
«  a, 2:réable  et  voisine  de  rilalie,  mais  si  son 


K 


gène,  je 


lÉE  I 


•  n 


T  ^ 


*  \ 


aussi  a 


Duiazzo  (pie  se  rendirent  Pompée  et  les  jirincipaux 
sénateurs  ijuand  ils  quittèrent  ritalie;  puis, 
la  guerre  civile  eut  envahi  toute  l’Cpire,  Pom|>ée 


aines,  deux  combats  à  ’  ' 


A[)rèsle  renversement  de  la  réjmblicjue,  I)\  rrachiina 
perdit  la  plus  grande  |)aiiie  de  ses  pi’iviléges  et  dut 
se  soumettre  aux  em|>erours  romains.  Lors  du  paiiage 
de  renipire,  Dyrracliiuin  oliéit  aux  empereurs  d’O- 
rient  (|ui  la  considéraient  comme  d’une  im[H>r lance 
d’aulant  plus  grande  pour  eux  que  sa  possession 
facililait  leurs  coin  immica  lion  s  avec  la  Ponille  et  leur 
jxM'iuetlait  de  réju’imer  la  piraterie  qui  infestait  alors 
la  mer  Adriatique.  Ils  la  couvrirent  donc  de  remparts 
et  en  confièrent  la  défense  et  le  ü:()uvernement  h  des 

^  .J 

cliefs  choisis  dans  les  plus  gi  andes  familles.  En  lOd  1 , 
le  titre  de  ducs  de  Durazzo  teui'  fut  dotuié  par  l’em- 
pereui'  Micliel  Curopalate.  Les  écrivains  grecs  de  celle 


‘JGO 


LA  IIALTK  ALUAMl 


époque  appellent  l)\iTacliiuin  la  métroiiole  île  rillyrie, 
la  clef  ou  le  l»oiiilior  de  Teinpii'e  oriental . 

Piise  par  les  Bulgares  sous  le  règne  de  IMieliel  le 
l’aptdagonien ,  cette  ville  relorulta  au  pouvoir  îles 
Grecs  en  1()/|2.  Sous  le  règne  d’Alexis  Ounnène, 
Uoljert  Guiscard,  a[)rès  avoir  conquis  la  Fouille, 
traversa  la  mer  et  se  |)résenta  en  lOnj. .  avec  une 
année  de  quinze  mille  Noi  niands.  devant  Dyrracliium 
(pi’il  attaqua  [lar  tern^  et  par  mer.  Sa  Hotte  ayant  été 
détruite  par  un  coup  de  vent,  Bohert.  écliap|)é  à  ce 
désastre,  rejoignit  son  lils  Boémond ,  commandant 
j’arméode  terre.  Alexis,  qui  était  venu  avec  une  armée 
considérable  pour  thii'e  lever  le  siège  de  Durazzo,  fut 
I)attu  par  les  Noi  îiiands  et  eut  beaucoup  de  peiiie  à 
gagner  Oebrida.  Toutefois,  ne  pouvant  s’emparer  de 
vive  force  de  Durazzo,  lîobert  convertit  le  siège  en 


blocus,  et  ce  ne  fut  que  le  15  février  1082  qu’ii  |>ul 
pénétrer  dans  la  ville,  grfice  à  la  traliison  d’un  noble 
Vénilien.  Le  fils  du  doge  de  Venise,  à  qui  Alexis 
avait  fait  remettre  la  place,  plusieurs  capitaines  et  un 
grand  nombi’e  de  soldats  tombèrent  au  pmi  voir  des 
Noi’iiiands.  A  la  mort  de  Robert  Guiscard,  qui  eut 
lieu  trois  ans  après.  les  Irabitantsdc  Durazzo.  ayant 
chassé  la  garnison  ,  retournèrent  sous  la  dorninaiion 
d’Alexis  et  lui  rcslèrent  lidèles  jusqu’au  moment  où 
les  Latins  s’emparèrent  de  Goiistanllnople. 

Gédée,  on  1200,  à  Tliéodore  Angelo  Gomnène,elle 

7  7  O  ^ 

ut  |)lus  tard  conquise  par  les  seigneurs  de  la  jnaisou 


niiii  Azzo 


(l’Anjou  qui  y  comptèrent  |)liisienrs  ducs,  dont  les 
principauv  sont  :  Philippe,  duc  de  Tarente,  en 
Jean,  lils  de  Chailes  U,  roî  de  Sicile,  fiiort  en  1335; 
Charles  son  fds,  mort  en  1347;  Chailes  II,  tué  par 
les  ordres  de  Louis,  roi  de  Uoiii^rie;  Louis  de  Na- 

f 

varre  ou  d’Evreux,  comte  de  Jieamont  le  Roger. 
Suivant  (pieltpies  écrivains,  ce  dernier  vendit,  en 
1373,  le  duché  de  Durazzo  à  Balsa,  prince  de  la 
Zetta.  Suivant  d’autres  auteurs,  à  la  nouvelle  de  la 
mort  de  Ladislas,  roi  de  llonifrie  et  des  Deux-Siciles, 
les  Balsa  .s’emparèrent  de  Durazzo  et  la  p(Tdirent 
peu  de  temps  après;  puis,  Marguerite,  reine  de 
Naples,  ayant  pillé  sans  motifs  des  navires  vénitiens, 
la  répuhlifjue  envoya  une  Hotte  mettre  le  siège  devant 
Durazzo  (ju’elle  prit  en  1386,  et  ([u’elle  conserva 
jusqu’en  1501 ,  époque  à  [a(|ue!leelle  tondra  au  [)ou- 
voir  des  Turcs. 

L’opulente  Dyrrachium  n’est  plus  aujourd’hui 
qu’une  petite  ville,  ceinte  de  murs  conslruils  avec  les 
délu'is  d’anciens  monuments.  De  toutes  ses  splendeurs 
passées,  de  scs  temples,  de  cette  foide  de  statues,  il 
ne  resl(‘  plus  rien  ;  les  trenihiemenls  de  terre  d’ahord, 
puis,  |)lus  tard,  l’occupation  dcsTurcs  ont  tout  détruit. 
Dans  les  murs  entourant  la  ville  sont  (|uek|ues  in- 
scF'i[tti(>ns  (|ue  j’ai  copiées  ;  souvent  l’on  trouve  dans 
les  campagnes  environnantes  des  déla  is  de  statues  et 
des  [)ierres  tumulaircs.  Des  amas  de  décomhres  in¬ 
diquent  encore  la  trace  de  deux  enceintes  parfaitement 


202 


LA  JIAUTK  A  LT.  A  ME. 


S 


(lisdnctos.  et  î’on  faisait  des  fouilles  niétliO(Ii(|UOr 
011  retrouverait  eertainenieiit  îles  statues  et  l’eiuplaee- 
ment  des  anciens  temples^.  Dans  lefauliourü:  non  loin 
des  portes,  dans  des  excavations  faites  pour  con¬ 
struire  des  maisons.  Ton  a  découvert,  à  trois  mètres 
de  |)rofondeur,  jilusieui's  tomlicaux  renfermant  des 
pièces  do  monnaies,  sur  l’une  deSf|iielles  on  crut  liie 
Monunins.  A  une  demi-heme  de  Durazzo  est  un 
sépulcre  surmonté  el’une colonne,  au  liant  de  la<|uelie 
sont  des  inscriptions  i(re€f[ues  indi(|uant  ([u’un  cen¬ 
turion  et  sa  troupe  toute  entière  périrent  dans  un 
combat  livré  en  cet  endroit. 


t.  Inscriptions  exisLatU  clans  les  remiiarts  de  Durazzo  ; 

Jk  droite  de  la  luèEutï  porte  : 


A  de  la  porte  de  terre  l 

* 

P  +  !V1  ■  S  ■- 

P,  CLOntO,  P,  F.  VALERIANO. 
y*  V.  A.  VUI. 

ET,  VAEFHIÆ,  SECUNP, 

MATRt.  El  VS,  UPT.  CuNl. 

0*  V,  A.  XAXniI. 
l\  CLDDÏVS.  P,  URER* 

PATER.  INFELtCiSSlM. 

ET.  CONIVGÏ,  CAHtSSiM. 

POSVIT. 

Dans  la  partie  orientale  du  rempart  : 

CALOCAEflO,  GVBERNI. 

NÏCARA'S.  ‘  CÛNTVNX.  PO 
VALERIVS.  SEGV^DVS 
CASSIA.  FVRYDICA.  MEVJOWÆ 
AMICJ.  PBODEVDÆ 
TMPE\S.  OMNEM.  DE,  SV  O. 
TRIBVERVNT 

URTVS.  IN.  ALI  A*  EPHYRA.... 

I.p  jesie  e^t  illisible. 


C.  jVLlO.  C,  F. 

arrvntino, 

Q.  V,  an,  XL 
MENS,  Vllll. 

C,  IVLIDS.  THVGET. 

[’rès  de  la  porte  de  la  uu-r  ; 

L,  TAYRÛ-  L,  F,  ÆM 
SVLPTCIANO.  P0^■TIF 
PRÆF,  PRO.  II.  VIR. 

ET,  IL  VIR,  OVlNQ.  TR.  MIL, 

ET.  TR,  MIL*  PROLEGATO. 

ET.  PB  EF.  OVINO-  T,  ^TX 
TILT,  TAVRI.  PATRr, 

Dans  une  pierre  de  marbre  un  peu  plus  loin  : 

DIS.  IIAMIÎVS.  SACB. 

MEMEO.  KVPimiONI.  VJBIA^ 
ÜËNEDICTV,  CDMVGl.  SVf), 

RENE,  DE-  SE.  MERITO. 

RISA  ET, 


C.WA.r  A. 


200 


Diirazzo  à  peine  detix  cents  maisons;  sa 

forteresse,  dans  laquelle  on  reconnaît  le  style  de  tous 
ceux  (jui  l’ont  occupée,  tombe  en  l'uines.  Elle  [pos¬ 
sède  plusieurs  mosfpiées,  qui  étaient  autrefois  des 
éiîlises;  celle  de  la  porte  de  la  mer  était  dédiée  à 
sainte  ,Marie.  Cette  ville  est  sous  la  dépendance  du 
miulirde  Cavaja  et  a  une  garnison  de  vingt  artilleurs. 
L’Aiiiîleterre  et  rAulriche  v  entretiennent  des  vice- 

«J 

consuls. 

Durazzoa  mie  population  de  mille  neuf  cents  âmes, 
dont  sept  cents  sont  grecs  et  cent  trente-deux  catho¬ 
liques  ;  son  poj*t  est  bon  et  les  bateaux  du  Lloyd 
autrichien  y  font  escale  tous  les  quinze  jours.  Le 
commerce  de  Durazzo,  déjà  assez  important,  tend  à 
le  devenir  davantage  chaque  année.  Une  route  caros- 
sable,  reliant  Durazzo  avec  Monastir  et  la  Roumélie, 
ferait  de  ce  |)oint  rentrepot  de  toute  cette  partie  de  la 
Turquie  d’Europe.  Dans  les  environs  de  celte  ville 
et  dans  ceux  de  Tvranna  il  v  a  des  mines  fort  riches 

\j  tj 

de  charbon  de  terre  jusqu’ici  inexploitées. 


CAVAJA 


Au  bout  d’une  plaine  d’une  lieue  et  demie  de 


largeur  et  de  cinq  de  longueur,  que  l’on  prend  en 
quittant  Durazzo,  et  au  pied  d’une  colline  se  rat¬ 


tachant 


la  masse  centrale  de  la  Camlavie  est 


26 


L  \  IIAL'IE  ALIÎ  AME. 


petite  ville  de  Cav<ija,  lialûtée  par  une  population 
de  quatre  mille  iMusulmans  et  de  mille  cinq  cents 


I 


anciens  beys  f[ui  tombe  en  ruines  depuis  (ju’il  est  de¬ 
venu  la  propiiété  du  gouvernement. 


r KKi NI 


Sur  la  l’ive  nord  du  lleuve  Scumbi,  à  cinq  heures 
de  la  mer,  à  sept  d’El-iiassam  et  à  vinq  heures  au 
sud-est  de  Cavaja,  est  la  petite  ville  île  Pekini, 
comptant  cent  maisons  jetées  ça  et  là  sur  des  col¬ 
lines  boisées.  Au  milieu  se  tiouvent  un  bazar,  une 
élégante  mosquée  et  une  tour  servant  d’hoi'loge  : 
près  de  lî»  est  le  j)alais  des  beys  indigènes  ipii,  n'stés 
lidèles  au  sultan  lors  du  soulèvement  de  l’Albanie, 
conservèrent  leurs  liions  et  le  gouvei’noment  du  pays. 
Il  y  règne  des  fièvres  dangereuses,  surtout  à  l’éiioque 
delà  floraison  du  riz,  principale  culture  fies  habitants. 


EL  B  as  s AM 


EI~Bassam  (l’ancienne  Albanopolis),  située  dans 
une  riche  vallée,  a  une  population  de  vingt  mille 
habitants,  dont  un  cinquième  environ  professe  la 
religion  grecque.  Celte  ville  est  .en  [lai  lie  enlouree 


KL  iîASSWl. 


L>65 


d’une  niuraille  dont  ia  clironitjue  locale  attrilme 
la  fondalion  à  reniporeur  Conslanlin.  Sa  |>0|)ufa- 
tion  uuisuliuane  est  la  plus  fanatkjue  de  la  llaule 
Alhanie;  aucune  réfoi  ine  n’a  [ai  jus(|u’iei  y  péné¬ 
trer,  et,  il  y  a  un  an,  il  était  encore  défendu  aux 
cluéliens  d’avoir  des  Iiouliques  au  liazai'.  L’on  y 
fait  un  commerce  de  laine,  de  cire  et  de  peaux  assez 
considéralile ,  et  l’on  y  fabrique  des  platines  de  fusil 
très-renom  niées  en  Albanie.  Sa  position  au  centre 
des  délilés  l’appelle  à  être  un  jour  un  i^rand  entre[a>t 
dont  le  |)ori  sera  Durazzo.  Pour  anivei*  à  li 
venani  de  Pérat,  l’on  traverse  un  nia|u:ni(i(jue  pont 
jelé  sur  le  Scunilâ. 

Tous  les  habitants  des  villages  environnant  El-Bas- 
sam  étaient  ca(lioli([ues,  il  y  a  trente  ans  îi  [M*ine; 
mais  pour  éclia})per  aux  [lersécutions  des  rui  cs,  ils 
eiu  1) cassèrent  T isl ani  i sm e . 


%  en 


# 


I 

< 

•1 

» 


1 


f  t  N  O  L  1.  A  P  U  K  M  1  E  It  E  P  A  R 1  1  E 


I  f 

« 


<■  r 


m 


DiiUMÊMi-:  l'AirriE 


CHAPITRE  1 

M  iE  f  K  S  E  r  O  (.►  f  T  U  M  E  X 


Les  lïiœui’s  de  la  proviiiee  de  SciUari  varient  siii- 
vant  les  localités,  les  ieliü;iüiis  et  les  races;  pienaiit 
celles  des  villes  pour  point  de  départ,  nous  l'erons 
remarquer,  cliaf[ue  lois  cjue  roccasion  s’en  présen¬ 
tera,  en  quoi  elles  dillérent  de  celles  des  vil  laides  et 
des  montagnes  dont  les  halâtants  forment  la  partie 
la  plus  considérable  de  la  population. 

Les  usages  et  les  coutumes  de  la  province  de  Scu- 
tari  sont  respectés  de  tous  comme  une  loi  basée  sur 
des  principes  sévères  et  inaltérables,  au  maintien  de 
laquelle  les  femmes  surtout  conti’ibuent  de  tout  leur 
pouvoir.  Les  hommes  aussi  y  sont  fidèles  et  les  con¬ 
servent  avec  une  constance  exemplaire;  celui  qui  les 
violeiait.  serait  montré  au  doiirt  et  de\icndrait  l’ob- 
jet  du  mépris  universel.  Aussi ,  à  toutes  les  observa- 


I 


268 


L\  HAITE  ALfïAME. 


kl  m 


lions  qu’on  peut  lour  faire  sur  le  ridicule  ou  le  daniïer 
de  ccrlains  usages,  n’ont-ils  (|u’imp  réponse  :  «  C’est 
Vüdet  (la  couliime);  ne  |)as  la  suivre  ou  la  (•liang(M', 
serait  une  honte.  »  Cette  résistance  passive  à  toutes 
les  améliora  lions  relardera  bien  longlemps  encore  la 
civilisation  de  ce  pays. 

Prenons  donc  (es  enfants  à  leur  berceau  et  suivons- 
les  depuis  leur  naissance  jusqu’à  leurs  funérailles; 
ensuite  nous  i>asserons  en  l'evue  les  diverses  oiga- 
nisations  poli 

A'aissftncp.  —  Sitôt  qu’une  fcniine  est  enceinte, 
toutes  les  attentions  lui  sont  ]>rodiguées,  tous  ses 
«lésirs  sont  satisfaits,  et  elle  devient  l’objet  de  prédi-> 
leclion  <lo  toute  la  famille.  Tout  ce  qui  peut  IVa|>per 
son  imagination  est  écarté  avec  soin  afin  d’éviter  des 
accidents.  Aussitôt  venu  à  la  lumière,  l’enfant  est 
lavé  avec  de  l’eau  tiède  et  placé  dans  un  étroit  ber¬ 
ceau  où  son  pauvre  ptdil  corj)S  est  serré  sans  pilié 
dans  de  larges  bandes  de  laine. 

—  ï/enfant  est  ensuite  présenté  aux  pa¬ 
rents,  elle  plus  aneieii  de  la  famille  lui  donne  son 
nom  ;  quelquefois  cependant,  cédant  aux  prières  de 
la  mère  ou  d’un  parent  (ju’on  v'eut  borvorer,  on  lui 
laisse  ce  soin.  Le  lïapléine,  chez  les  cluétiens,  rcni- 
jdaee  cette  coutume,  et  celui  qui  a  servi  de  garçon 
d’honneiii’ à  l’époux,  est  toiijoui’s  parrain  du  premier- 
né.  Le  baptême  a  lieu  le  jour  même  de  la  naissance, 
et  n’est  suiv  i  «l’aucune  fêle.  I/accouchée,  jtlacéedans 


Al  UK  U  ISS  K  T  COL' Tl  MK  S. 


un  lit  (le  psiriide,  ayant  la  tète  couverte  de  la  coit~ 
iure  nationale  ornée  de  sequins,  et  tousses  colliers 
iiii  cou ,  reçoit  ce  join-là  les  visites  de  félicitations 
des  reniiues  de  sa  faniillo  et  de  ses  amies.  Quant  au 
mari  il  se  caclie,  n’entre  dans  la  chambre  de  sa 
l'emine  et  ne  peut  voir  son  enfant  que  huit  jours  après 
sa  naissance. 

.11  était  autrefois  d’usage  d’appoi  üu’  de  riches  pré¬ 
sents;  mais  comme  les  familles,  rivalisant  entre 
elles,  faisaient  ainsi  de  rudes  brèches  a  leur  fortune, 
révè<pie  de  Scutari .  à  la  demande  des  chefs  de  la 
communauté,  interdit  cette  coutume  sous  peine 
(rexcommunication.  Depuis  lors,  cluupie  visiteuse 
ne  porte  plus  (jtie  des  ceufs,  dont  elle  frotte  la 
ligure  du  nouveau-né,  en  lui  faisant  le  souhait 

f  ^ 

d’avoir  toujours  la  face  blanche  [paciw  /mo  ),  ex|)res- 
sion  em|)loyée  |)lut(')t  au  moral  (pi’au  physiipie,  c’est- 
à-dire  ,de  n’avoir  jamais  à  rougir  de  ses  aelions. 
Généralement  la  mère  nourrit  son  enfant,  et  il 


faut  nn  empêchement  phNSîtjiic  pour  qu’elle  ne  rem¬ 
plisse  pas  ce  de^oir  ciu’elle  considère  comme  sacré. 
l.es  feniiues  allianaises  sont  excessivement  bonnes 
pour  leurs  enfants  et  surtout  pour  louis  garçons 
dont  elles  se  font  les  esclaves.  Jamais  elles  ne  les 
frajipent ,  jamais  elles  ne  les  menacent  ;  cet  amour 
aveugle  est  poussé  si  loin  ([ne,  piut(')t  cpie  de  les  voir 
pleurer,  elles  leur  laissent  faire  toutes  leurs  volon¬ 
tés.  et  n’ont  pas  même  la  force  de  h^s  contraindre  à 


l>7()  i,\  (lAUTK 

prendre  les  ivinèdes  (jui  le 
l)ion  souvent  eos  [jauvi’es 


A 1.  \\\  \  I  !•:. 

ur  sont  ordonnés  ;  aussi , 
eréatnres  ont  du  la  mort 


ou  des  infirmités 
toutes  les  mères. 


a  ee  mainjne  de  volonté.  Comme 
elles  endorment  leurs  enfants  inv' 


des  eliansons  dont  (|uol(pies-nnes  ne  manquent  |>as 
d’orèmnalité.  En  voiei  une  (jui  est  aussi ,  je  crois. 

r 

j'apportée  par  M.  Ilalm  dans  ses  AVudc.v  (ilhanaisps  : 


a  Meh  !  ineli  !  oh  agnelell  oii  allas-iti  j)aitre  ce  soir‘? 
«  Dans  le  pré  et  sous  les  cerisiers.  0n\  vis-tu?  Deux  oi- 
«  seaux,  deux  jumeaux,  ouelles  chansons  disaient-ils? 
«  Chili  !  Chili!  luangonli!  j'ai  vu  la  vielle  femme  aux  épis 
«  sonnant  le  tube  noir.  » 


(<  Prépare  le  dîner  et  viens  riiez  nous,  .le  n'ai  personne 
«  pour  laisser  auprès  de  la  jurTient.  I.ais.se-la  près  du  coep 
«  Qui  l’a  mariée?  Le  bouc  noir  et  la  lirehis  lihmclie.  Lots- 
0  chori  1  Plotschori!  harhe  de  quenouille  de  lin.  » 


a  Allons  [irendre  des  gluaux,  nous  atti’apeions  des  oi* 
«  seaux  dans  les  buissons  et  nous  les  mettrons  sur  la  ju- 
«  meut.  La  jument  fut  laisse'e  à  Durazzo,  dans  la  Nahia  du 
Cf  poulet  (tonne  de  mépris,  poulet  e.st  un  honiine  timide, 
«  comme  le  coq  homme  courageux).  I.e  poulet  se  lava  la  tête 
«  et  le  coq  s'eiiqiara  de  sa  |>arure,  parure,  de  ce  coq  couvé 
Cf  par  la  chaleur  humaine  (([ue  Pou  dît  plus  brave  que  les 
c(  autres).  Et  ce  coq  jura  :  non  par  .Saint -André  1  non,  vous 
«  ne  verrez  pas  le  petit  rouge-gorge.  Mais  j’allai  imiir  le 
voir,  je  trouvai  cpPil  n'était  pas  lavé.  Je  voulus  l’embrasser 
«  mais  il  était  malpropre.  » 


r 


M  OKU  II  s  ET  00  (TU  MES.  271 

«  Olovia!  iîoloria!  Le  maître  m’envoya  chercher  le  crible 
«  et  une  planche  pour  faire  les  galettes.  Pour  lui  prendre 
<£  une  épouse,  une  belle  épouse,  et  il  me  dit  :  Je  ne  lui  ferai 
«  aucun  mal,  je  ne  la  ferai  pas  mourir,  mais  je  l’enverrai 
«  avec  les  brebis  et  les  chèvres,  et  lui  donnerai  du  pain  et 
«  des  noisettes.  » 


h: 


L’éducation  donnée  aux  enfanlt 


est  purement  doinesti(pæ;  le  soin  en  est  laissé  aux 
mèi'es,  pour  les  filles  jusqu’à  ré[>ofpie  de  leur  ma¬ 
riage,  pour  les  garçons  jusqu’à  huit  nu  tieiif  aus.  A 
cet  âge,  les  enfants  des  familles  chrétiennes  les  plus 
riches  vont  à  l’école  où,  au  lieu  de  leur  enseigner 
leur  langue,  on  leur  apprend  quekjues  cléments 
d’ italien  et  de  calcul.  A  treize  ans.  ils  ne  suivent  filiis 
ces  écoles;  leur  éducation  nun'ale  est  fitiie,  et  les 
parents  ne  s’oc(‘upent  [)lns  que  de  les  placer,  les 
uns  comme  garçons  de  boutitpie,  les  autres  comme 
apprentis.  A  partir  de  ce  moinent  toutes  leurs  idées 
sont  tournées  vers  les  intérêts  matériels.  Aussi ,  à 
de  rares  exceptions.  l’Albanais  ne  sent  pas  le  besoin 
de  s’inslniire.  ne  conq)ren  1  pas  la  vie  inleilectuelle 
et  la  méprise  chez  autrui.  (Juan*  aux  femmes,  ayant 
adopté  le  genre  de  vie  à  la  turqu:,  elles  ne  savent  ni 
lire  ni  écrire  et  ne  s’occupent  (pie  des  soins  du 
ménage. 

Diverses  phases  de  rédiiealion  en  Alhatne*  —  (Ce¬ 
pendant  la  nature  a  doté  l’Albanais  d’une  rare  itihd- 
ligence.  D’où  vient  donc  son  peu  de  jiropension  })our 


ji 


.  \ 


I 


\ 


V 


IL 


‘)7‘J 


ls\  HAUT  K  U.HAMH 


réludo  e(  [)oiir  iitie  ainélioi'aliun  iiioi'ale?  Si  Ton 
ovaininc  les  vicissitiidoï!  qu’eut  à  suhir  rAllianie, 
on  est  r<jrcé  (Ty  attnluKU'  en  partie  cette  indilïercnce. 
Eneiïel,  divisée  en  trois  croyances-  i’Allianie,  plus 
que  toute  autre  province,  tut  en  proie  à  un  fanatisme 
reli^deux,  qui ,  plus  fort  (jue les  liens  du  saiii?,  inspira 
aux  divers  cultes  le  méju'is,  la  haine  et  la  jalousie  des 
cultes  dilVérents,  et  a  neutralisé  ainsi  riioiuogénéité 
de  la  race. 

A  cette  cause  vint  s’adjoindi'e  la  féodalité  (pii  en 
perpétua  les  elïets  ;  chaque  ville,  clia([ue  contrée 
avant  dès  lors  un  intérêt  ,  des  liesoiiis  ditïérents. 
les  haines  se  tirent  jour  de  toutes  parts,  les  crimes 
furent  autoiisés,  les  ciiiautés  réeomjKMisées,  et  les 
Albanais  seOrent  entre  eux  une  guerre  mortelle  [>oui' 
stvrvii*  ramhilion  d’une  caste  ((ui  les  opprimait . 
caste  (pii.  (pioiipie  allaihiie  sons  le  sultan  Mahmoud  . 
conserva  jusqu’aujourd’hui,  dans  la  ilaiile  Albanie 
surtout,  sou  iiinueiice  et  ses  prérop;atives  (|ui  tinrent 
en  éeliet*  la  volonté  souveraine. 

‘Au  milit'u  de  tant  d’éléments  contraires ,  chaque 
croyance,  pour  marquer  de  plus  en  plus  sa  sépa¬ 
ration  des  autres,  tenta,  de  son  côté,  de siihsliluer  à 


l’idiome  national  la  laiiiïue  à  latjuelle  elle  se  ratta¬ 
chait  le  plus  directement.  L’élude  du  turc,  de  l’ila- 
iien  ou  du  slave  fut  alors  introduite  dans  IcscToIes. 
et ,  niali^ré  les  efforts  que  tentèrent  quelques  prêtres 
indigènes,  avant  à  leur  l(*te  monseiimeur  Hoirdan , 


T 


MOEUKS  ET  C0CTL',\1ES. 


'J  73 


ardievrque  de  Prisren  ,  don(  il  reste  eneore  un  ou¬ 
vrage,  l’albanais  fui  mis  en  oubli. 

Enfin  les  guerres  des  puissances  chréliennes  contr’o 
la  Tur([uie,  et  surtout  celle  de  [’Autriche  sous  Marie- 
Thérèse  eurent  des  consinpiences  déplorables  pour  la 
civilisation  albanaise.  A  cette  époque, rinstructionélail 
encore  en  honneur  parmi  la  population  catholupie  di» 
l’Albanie,  dans  les  picrvinces 


comme  le  prouvenl  les  (|Liel(]ues  docuinenls  éci  its  c:i 
langue  albanaise  <lalant  de  cette  époque,  qui  nous 
sont  restés  et  deviennent  chaque  jour  plus  rares. 
Alors  cette  population,  séduite  par  les  pi’omesses  des 
généraux  aulricliiens,  se  joignit  conti'e  la  Tunpiic  :i 
rarniée  ennemie  qu’elle  considérait  coumie  combat¬ 
tant  pour  la  foi  et  la  liberté  des  (  ultes.  La  paix  faite*, 
les  malheureux  chrétiens  fuiiuit  oubliés;  le  gouv(*r- 
nement  ottoman  tourna  ses  armes  contie  ses  sujets 
reljciles,  et  la  |X‘rsécution  devint  telle  (pie  la  plu¬ 
part  des  chrétiens  furent  contraints  de  se  réfugier 
dans  les  montagnes  ou,  pour  ne  pas  abjuier,  ils  pri¬ 
rent  des  noms  turcs.  De  là  [iroviennent  les  chrétiens 

■» 

occultes  dont  il  sera  (piestion  plus  tai’d.  Le  cierge  eut 
alors  à  soufïrir  plus  (jue  personne,  et  les  Turcs,  éspé- 

rant  anéantir  le  calholieisnie  dans  cette  jirovince, 

•  *  1 

£  m 

défendirent  aux  prêtres  rexercice  de  leur  minislèiv 
sous  peine  de  mort.  Senta  ri  et  les  Mirdites,*  qui 

I 

avaient  épousé  la  cause  des  Turcs,  furent  seulsfépar- 

gnés.  Alors  le  clergé  albanais,  ((ui  s’occiipait  à  în- 

is 


î. 


A 

’  H 


^ïl!\ 


ï.:\  HAI  TK  ALliVMi:. 


sïïMjiiT  le  dut.  (juilter  te  i>ays.  et  rar’rlievêijue 

Jioi?daiu  ohii^é  de  se  à  lla^iise*  se  vil  en- 

levei-  tous  ses  iiiamisiTits. 

Terrilié.  le  clci'iré  se  reiirerina  désoimais  dans 
TeKereiee  cle  ses  tdüclioiis  ecelésias(i(jiies;  ne  eher- 
eliunl  plus  à  [avvenir  ou  eoiidiattre  le  mal,  mais  a  se 
snnmeUant  à  la  liaeltarie ,  il  se  coiilenla  de  prèeliei*  la 
résignation  et  la  palienee  et  de  faire  tous  ses  ell'orls 
pour  imiinlenii’  les  AÜjanais  dans  la  foi  de  leiii’S 
pères.  Peu  à  peu  les  }>eautés  rie  (a  langue  londièrent 
en  oubli ,  Ions  les  monumenls  écrits  disparurent ,  la 
gloii*e  jKissée  ne  fut  plus  fiiéuii  s{)uvenirau  lieu  d’ètre 
un  stiimdani,  et  il  ne  resta  plus  cpie  des  traditions 
(rompiées  on  ineKacles.  Il  faut  donc  aujourd’liui  élrt* 
indulgent  [>our  un  |)euj>le(jui  a  tant  soulfert;  il  faut 
lui  sa\()ir‘  gré,  ainsi  tju’à  son  clergé,  d'avoir  cotiser \'é 
inlactesa  religion  au  milieu  des  persécutions  lorstju’on 
lui  ollrail  ricliesses,  trampiillité,  honneui’s,  s’il  vou¬ 
lait  l’abandonner.  Il  eut.  en  effet,  de  bien  terriblt's 

I* 

é[u*euves  à  subir,  et  le  temps  ti’esl  pas  loin  encore 
oîi  rAlIianais  cbrétieii,  loin  de  penser  à  la  clvilisa- 
lion  et  il  l’étude,  s’icslimaît  Iiien  lieureux  lors(|u’il 
était  certain  de  pouvoir  r*onser\Ti'  à  ses  enfants  un 
morceau  de  pain  baigné  de  sueurs  et  quel(|uetbis  de 


sang. 


t'e/me  des  missionnaires. —  Plus  tard  des  misrsioii- 
naires  furent  envovés  de  lîome;  mais  trouvant  l(‘ 
clergé  indigène  désoiganisé  et  [>eu  instruit,  étrangers 


.MÜEUüS  K  T  C01;ï(  MES. 


27  ù 


euX'iiieines  aux  çoiituiiics  ol  à  la  iaiigtie  du  |»a\s 
(ju’ils  laihilaient,  ibrœs  d’être  prudenls  aliii  de  ne 
pas  porter  oml)ragc  aux  Turcs,  ils  durcuit  se  contenter 
de  reinplii’  leurs  devoirs  s|)iriluels  et  ne  puient  s’oc- 
(‘upei’  de  l’éducation  morale  de  leurs  ouailles,  (jui  s’y 
montraient  d’ailleurs  |)eu  disposées.  Couma^  nous  le 

r 

vêtions  dans  l’iiistoire  tle  l’Kglise  et  des  missions 
aliianaises,  beaucoup  de  ces  missionnaires,  tnalgré 
cette  réserve,  eurent  la  ûrloire  du  iiiartMv. 

Cependant  les  temps  devinrent  meilleurs  :  l’ Au¬ 
triche,  dans  des  vues  bienfaisantes  autant  <(ue  |)oli“ 
lit  pies ,  jeta  les  yeux  sur  celte  province.  A  son 
insligation,  Koine,  pour  remédier  au  mal  et  au  relâ¬ 
chement  du  clergé,  envoya  dans  tous  les  diocèses  des 
évêcpies  étrangers.  Pleins  île  zèle  et  de  cliarilé  évan¬ 
gélique,  ces  prélats  apportèient,  il  laut  le  i■econnaiLl'e. 
de  grandes  améliuralions.  Munis  de  lirmans,  apfiuyés 
par  le  consulat  d’Autriche,  seul  alors  à  Sculari,  ils 
purent  faire  entendre  leurs  [ilaîiites,  e(  (piel([ue  adou- 
cissenient  fut  a[)porlé  au  sort  des  catholiques.  Grâce 
a  leurs  soins,  le  clergé  indigène  se  moralisa  chaque 
jour  davantage;  toutefois  ces  prélats  ne  purent  rien 
ou  bien  peu  de  chose  pour  l’éducalion  du  peuple;  les 
moyens  leur  mauqiiaieni.  U’allleurs,  malgi'é  leur 
zèle  apostoli([ue,  ils  durent  jeter,  eux  aussi,  un  regard 
de  regret  sur  leur  patrie;  et  l’élévation  assez  récente 
de  deux  d’entre  eux  à  des  évêchés  im|>ortanls  de  l’em- 
pire  d’Aulricvhe  leur  donnant  l’espérance  d’y  rentrer, 


-m 


1.  \  l[  \f)TF,  ALliAVIE, 


(liiiiiniin  celle  aimerai  ion  dont  ils  avaient  tl’al>oril 
donné  tant  de  prfiiives. 

1;  introdni  lion  des  évéqiies  él rangers  froissa  l’a- 
niour- propre  national  des  All>anais,  Si  tes  vieux 
|)réli’es  (jiii  ne  désiraient  (pi’une  cure  où  ils  pussenl 
tinir  tran<njilleiuent  leurs  jours  dans  racconif)lisse- 
nicnt  de  leurs  devoiis,  les  virent  au’iver  sans  regret, 
il  iden  fut  |)as  de  inénie  des  jeunes  prêtres  élevés  et 
instruits  à  Hotne,  Ceux-ci  supijorlèient  et  supportent 
eiicoj'e  iinpatieniiuent  ces  choix  ((u’ils  considèrent 
comme  une  insulte  à  leur  nation.  Séquestrés  dans 
les  montagnes,  éloignés  du  mouvement,  ils  accu- 
sèrent  lein'S  supérieurs  d’injustice  et  attriLuèrent  la 
nomination  des  prélats  aiilricliiens  à  la  polili<|ue 
d’une  puissance  v-oisine  et  à  son  désir  d’étendre  et 
d’assurer  son  influence  sur  les  p<q)uialions  alhanaises. 

Venue  (les  jésuites.  —  Un  moment  ccpeiulant  vin 
rayon  d’espérance  luit  pour  les  chrétiens  d’Alhanie; 
les  jésuites ,  apiielés  par  monseigiuMir  Guilleimi , 
arn\èrent  à  Scutari.  Personne  plus  qu’eux  n’élail 

I  ' 

propre  à  régénérer  le  pays;  conqjfmiaiit  (pie  |)Our 
réussir  dans  la  mission  qui  leur  était  donnée,  il  était 
nécessaire  d’entrer  dans  rintîmîlé  du  peuple,  de  se 
rattacher  et  de  le  captiver  en  précliant  ,  ils  s’adon¬ 
nèrent  à  Tétiide  de  la  langue,  ouvrirent  des  écoles. 

» 

visitèrent  les  malades  sans  clistinciion  de  croyances, 
leur  fournirent  gratuitement  des  médicaments.  (À* 

f 

(|ui  devait  leur  attirer  des  héiKnlictions  fomenla  de^ 


M  DE  LUS  ET  COUTUMES. 


27 


haines  et  des  jalousies;  les  niédeeius,  privés  de  leur 
clientèle,  excilèrent  les  musulmans  fanatiques;  la 
(M'éalion ,  (run  (  Ouvcnt  de  (illes ,  si  contraire  aux 


I  f 


usa£i:es  du  pays,  sema  la  oeiianceuans  les  lamiiies ; 
(‘nfin,.il  faut  bien  le  (liie,.d’autres  jHVires,  hostiles  à 

->-«.•1^  >«431  ^ 

cet/'ordre  se  jcii^nant  auv  mécontents,  il  s’éleva  contre 
eux  des  clameurs  fâcheuses. 

i .  '  f 

,  /Mstruclion  d*iiite  école.  —  Il  ne  fallait  plus  qu’une 

^  ^  i.  •  «Krff 

occasion  pour  perdi'i'  les  jésuites  :  la  nialveilîaiice  la 
trouva,  en  ré[)andant  le  lM'uit(|ue,  sous  le  [irétexte 
d’une  école,  ils  faisaient  construire  une  éirfise.  I.(,* 


|)atTi  tanatique  turc,  |)0usse  j)ar  c(M’tams  chrétiens  et 
se  basant  sur  ce  que  cette  prétendue  église  était  édi- 
Üœ  sans  ordre  de  la  Porte,  ameuta  la  populace,  (lui 

e.  commencé,  et  les  révéré 


furent  contraints  de  quitter  l’ Al  ha  nie. 

J  '  -  ^ 

Fomiatioii  rCun  sétnitiüire. —  Les  événements  de 

^  -  iC  .  A 

18/18  arrivèrent;  les  subsides  manquant,  on  neqiiit 
penser  à  ouvrir  d’autres  écoles;  il  n’en  existait  qu’une 
seule,  créée  |>ar  un  Napolitain  réfugié,  qui  reeevaii 


‘4 


une  cinquantaine  d’eufanls  des  meilleures  familles. 
Jamais,  malgré  les  eirorts  ries  consuls,  les  clirétiens 


+  lift 


n’avaient  pu  s’e 
publiques,  lorsiju’à  la  lin  de  1855,  rempereur  d’  Au¬ 
triche  donna  une  somme  de  huit  mille  llorins  pour 

k 

la  construction  d’un  séminaire  albanais  et  constitua 

mi  secours  annuel  de  trois  mille  llorins  [loiir  l’entre- 

■  ^ 

tien  des  élèves  et  des  professeurs.  Le  collège  de  la 


ri 

II' 


51 

'U 


1? 


278 


L\  MAI  T  K  ALliAME, 


Propaiÿando  ((oniia  de  son  eotr  une  somme  de  (jiiatre 
mille  senflis. 

Les  é\<V]iies  so  divisèrent  sur  le  ('lioîx  de  l’ordre 
(jui  devait  diriger  cet.  élaMissement.  Quelques-uns 
pensèreni  aux  lazai’isles.  mais  eette  idée  fut  repous¬ 
sée;  ces  pi’élres  élanl  Français,  l’on  pensa  que  le  but 
(]ue  l’on  se  juoposail  n’eùl  |>as  été  atleinl;  l’on 
craiiïuit  de  déplaiie  à  rAuliiche,  qui  alVecle  de  se 
poser  comme  la  |UT)teetrîee  spéciale  du  catholicisme 
eîi  Albanie,  Ainsi,  dès  l’oriirine  et  avani  meme  ([ue 
cet  établissement  lut  fondé,  on  eut  le  toi't  de 


doniKM’,  dans  des  discours  qui  hn*ent  répétés,  une 
couleur  politique,  et  Ü  eu  résulta  des  préventions 
fâclieus(‘s.  Enfin ,  les  jésuites  (Virent  clinisis  et  la  di¬ 
rection  fut  conliée  au  IL  P.  AYtî  ,  prêtre  respectable 
et  instruit  coinine  tous  ceux  «le  son  ordre;  il  était 
alors  curé  de  Durazzo,  où  il  s’était  fait  aimer  do  tous 
et  avait  montré,  pendant  le  choléra,  le  plus  admirable 
dévouement. 


Sa  (lest nicf ion 


Arrivé  h  Scuta  ri .  le  révérend 


Père  com[u*enant  le  dan.i^cr  de  tout  ce  (pii  pouvait 
aM)ir  un  caractère  exclusif,  demanda  pour  prol'essciirs 
dos  Pères  d(‘ tout(‘s  les  nations,  et  assuré  do  la  pro- 
leetion  du  [jacha,  i^racc  à  l’afipui  des  consulats  de 
France  et  «rAutiiciie,  il  commença  ses  travaux.  Le 


séminaire  était  assez  avancé 


i«‘rc  i>en  es 


T  r  ' 

1  r’^i 


s  * 


|»ouvoir  bientêit  recevoir  des  élè,ves,  lorsque  les  pré¬ 
ventions  existant  contio  les  jésuites  se  i‘avivèren( 


M  OKU  II  s  i:  T  CO  U  ru  MK  s. 


279 


tout  à  coup.  IVuu  autre  côté,  la  publication  <lu  llat- 
liouniavoiiui  do  îSoO  ayant  produit  une  graïulo  exal¬ 
tation  parmi  les  inusiilnians ,  le  parti  des  ulémas, 
pioHlant  des  fêtes  du  Baïram,  lit  une  manifeslalion 
à  la  suite  de  laipTclle  le  gouverneur,  ([ui  n’avait 
beaiK  Oup  de  forces  à  sa  dis[)Osition,  [)ei  iiiil,  le  12  juin 
185G,  la  destruction  du  nouveau  séndnaire.  La  Porte 
accorda  f)lus  tard  une  indemnité,  et  rétablissement 
est  auiourd’lmi  reconstruit.  Cette  institution,  où 


infligènes  seront  seuls  admis,  rendra  plus  lard  inutile 
la  nomination  de  prélats  étrangers,  la  plupai't  sujets 
d’une  puissance  voisine. 

Fondaliim  dUkolos,  —  Un  secours  annuel  de  mille 
huit  cents  llorins  fut  aussi  donné  |)ai'  rAutriche  a 
l’évéclié  pour  Ttinl retien  de  trois  écoles  élémentair(‘s 
gratuites,  qui  devaient  être  placées  sous  la  surveil¬ 
lance  du  consulat  d’Autriche  et  dirigées  par  des  pi‘o- 
fesseurs  de  celte  nation.  Ces  écoles,  ouvertes  aux 
commencement  de  1850,  ont  aujoiird’liui  ceiit  cin¬ 
quante  élèves  environ,  mais  mallieureuseinent  l’ila- 
lien  est  la  seule  langue  qu’on  y  enseigne  ,  et  l’on  y 
négliire  entièrement  l’étude  de  l’albanais  et  du  turc. 

En  vovant  toutes  les  écoles  fondées  et  entretenues 


«J 


pai' l’Autrielie .  l’on  regrette  à  tous  les  points  de  vue 
(|uc  la  Porte  ne  prcnm*  aucune  mesure  pour  alFran- 
cbir  ses  sujets  de  cette  tutelle. 

Enfanla  fmrs,  (ctirs  jett.r,  —  A  sept  ans  les  en¬ 
fants  turcs  sont  circoncis,  et  c’est  pour  les  familles 


I 


280 


LA  lîAL'I'E  ALBAME. 


riclies  i’occasum de  liMes  (| uni  liront  |>lüsieurs  Jours. 
A  neuf  ans,  les  olirétiens  font  leui*  jn'cniière  eonimn- 
nion;  cet  ado  si  imposant  en  Eurojio  et  (jui  laisse 
ilans  les  osjirils  un  souvenir  ineffaçalile,  n'osl  encoro 
en  Albanie,  à  cause  du  sonvonir  dos  persécutions, 
entouré  d’aucune  poiiifio  ovtérieure. 

A  douze  ans,  connue  nous  linons  dit  [jlnshaut, 
les  enfants  sont  (‘ondnits  au  bazar  et  |>lacés  soit 
coniine  i^uirçons  de  bouli»|ne,  soit  comme  apprentis; 
ils  sui\ent  prestpie  toujours  la  [ii'ofession  do  leurs 
}>éres.  J>a  classe  aisée  des  musulnians,  (|iii  mépiise  le 
commerce  et  l’industrie .  laisse  ses  enfants  dans  les 
Médrézés  oh  l’on  leur  enseigne  le  turc,  et  les  habit  ne 
de  bonne  heure  h  se  servij-  de  leurs  armes. 

Quant  aux  liabilants  des  villages  ou  des  monta- 
gnes,  n’axant  [las  d’école  et  regardant  l’étude  conimo 
une  chose  inutile,  bonne  loin  au  plus,  disent-ils, 
poui’  des  proires  et  de  nature  à  elTéminor  les  liomines, 
ils  ajipi'ennent  à  leurs  fils  à  se  sulïire  à  eux -memes 
dès  leur  plus  jeune  âge.  Lorsqu’ils  sont  plus  forts, 
ils  aident  leurs  |>ères  dans  les  travaux  des  champs, 
gardent  les  (roupeaux  et,  ayant  toujours  des  armes 
entre  leurs  mains,  (hniennent  bientôt  d’habiles  elias- 
seui's  et  tireurs.  Excessivement  tenus .  il  ne  leur  est 

.  •  *  f  •  * 

permis  do  se  réuni!’  poiu’  se  dixerlir  rpi’anx  jours 
d’assemlilée  de  leurs  trifms  ou  lors  des  fêtes  reli¬ 
gieuses.  A  ces  oc<‘asions  et  sous  l’iril  des  chefs  des 
tribus  ou  des  villages ,  qui  récompensent  les  vain- 


K  s  KT  cuir  i:\ih: s. 


281 


queurs  et  les  comhlent  d’élui^es  et  de  caresses,  ils 
s’exercent  an  tir  à  la  (  ilile,  ou  lulteiU  de  torcc  et  do 
vitesse  à  la  course. 

Chez  les  Turcs  il  est  permis  aux  eiif'anls  de  douze 


'  I 


-U‘  entre  eux  des  associations  et, 
ils  se  domieni  des  loi  es 


r|i  *  / 


a  quinze  ans 

à  riniilation  , 

h'ikh,  (jui  ont  presque  toujours  lieu  au 
inois  de  mars.  Pour  Ibriuer  les  fonds  nécessaires, 
?  association  choisit  dans  son  sein  un  certain 


nombre  d’indi\idiis .  ordinairement  les  plus  elIVoiités 
et  les  plus  mauvais  sujets  de  la  bande,  qui,  [jarcou- 
rant  les  rues,  la  liste  de  leurs  comparions  à  la  main, 
entrent  dans  les  maisons  des  niemlu'i's  ou  des  amis 
de  leui’s  familles  pour  y  ramasser  un  ptm  d’arcçenl, 

aux  uassants  ([u’ils  importunent  jus(]ii’à 


s  c 


I  ■  ^ 


ce  qu’ils  en  aient  (dïtenu  quidipic  chose,  vl  surtont 
aux  clirétiens  (pii,  dans  la  crainte  d’etre  maltraités, 
n’osent  jamais  leur  refuser.  I.a  collecte  finie,  le  Téfé- 
rik/u  commencé  [lar  nndiner.  se  U'i  ininc  par  des  jeux 
d’adresse  ou  de  gymnastique,  des  batailles  simulées 
oîi  les  pierres  servent  de  piTijecttles.  Puis  les  vain- 
([ueurs  retournent  chez  eux  liamiièixs  déployées, 
entonnant,  en  signe  de  victoire,  les  cbants  de  leurs 
aïeux,  tandis  (jue  les  vaincus,  la  tête  bassi. 


4  I. 


vent  dans  toutes  les  directions.  De  ces  jeux  d’enfants 


tard,  ne  s’é 


naissent  souvent  les  haines  qui,  jjIus 
gnent  (pie  dans  le  sang,  li races  à  ces  exercices  coi- 
poiels,  la  jeunesse  musulmane  se 


ue 


*s 


» 


282 


r.\  Il  \r'n-:  ,\r.n  \iM!;. 


riiivtions  di'S  vi!l<^s  par  la  gr’Aco.  la  Ibrci*  cl  la  bcllr 


r 

Jeunes  fi  fies  /urt/ues,  —  Klcvtk's  suivant  les  prv- 
coptos  (lu  (a Iran,  les  jounes  lilles  musiiliiianes  peuvent 
jusfjirà  douze  ans  soi-lii’sans  voile.  Elh^s  apprennent 

à  lire  e(  à  écrire  sous  la  direelion  de  lemnies  airées 

*  . 

(*t  do  lionnes  niœurs,  cpii  liiumcnl  des  (‘cohvs  piilifi- 
(jues  situées  dans  les  (|uarliers  niusulnians.  J.ors- 
(|u’elles  ont  atleini  Pagode  pidicrlé,  les  jeunes  filles 
sont  eaclKies  ii  tous  les  regar’ds;  leurs  parenis  les  plus 
proelies  sont  seuls  admis  à  l(*s  voir.  .îamais  (dles  ne 
sortent  de  la  maison  palernelle,  où  elles  s’oeeu[)enl  des 
soins  du  ménage,  a|»prenneut  à  coudre,  h  broder,  ii 
faire  les  (Hofïes  en  sole  (]u’elles  tisseront  plus  tard  de 
leurs  propres  mains,  t|ueltes(|ue  soient  leurs  richesses 
et  leur  position,  pour  tbi’mer  le  Irotisseau  (|u’('iles 
porteront  à  leur  époux. 

Jeunes  filles  Les  tainilles  chrétieniu's 


ont  ces  nuunes  usages;  seulement  elles  laissent  grandir 
leurs  tilles  dans  la  plus  profonde  ignorance  et  les  [iri- 
vent  de  toute  éducation  religieuse  ou  moraîe.  L’usage 
leur  défendant  d’aller  à  Péglise.  ce  son!  leurs  pf'res 
ou  leurs  m(*res  ipii  leui' enseignent  les  pi'ii'res,  et  «pii 
leur  font  observ('r  Ie.s  pratiques  extérieures  de  notie 
religion.  Quant  à  Penseigrumient  dogmatujue  et  mo¬ 
ral,  il  n’en  [)eut  (’tre  (jueslion ,  [)uis(pie 
eux-ni('mes  n’en  ont  pas  la  moindre  notion,  II  y  a  la 
un  vice  immense  <)ui  fra|tpe  l’esprit  de  tous  ceux  (jin 


M  OKI  HS  K  T  CO  LT  U  MK  S. 


283 


se  sont  occupés  de  T  Albanie  ;  l’igtionuice  des  féiniiies 
est  la  |)ierre  (racliop[)einent  sur  laquelle  vîendroni  se 
briser  toutes  les  tentatives  de  (àvilisatioii  ou  d’ainé- 
lioration  des  cbrétiens  albanais. 

A  quoi  peuvent  servir  des  écoles  pour  l('s  ^^ai'^’ons? 
Quels  fruits  porteront-elles  si,  lorsfpi’ils  rentrent  i-liez 


eux,  les 
qu’ils  vie 
mes.  on  iu 


s  ne  troinetd  aucun  écho  aux  leçons 

■ï 

.  Sans  l’éducation  des  feni- 


liàtira  sur  le  sable.  Cette  vérité  cominence  à  se 


faire  jour;  ou  ne  peut  donc  qu  appeler  ne  lous  ses 
vœux  le  moinent  oîi  des  Sœurs  de  Saîiiî-Vincent-de- 
Paul  viendraient  à  Sculari  ouvrir  des  écoles,  connue 
elles  Tout  fait  à  Sniyrne  et  à  Salonujue,  etc.,  etc. 
Est-il  j)erniis  de  le  (tire?  si  ce  bienfait  ne  s’est  pas 
étendu  à  l’Albanie ,  s’il  n’y  est  pas  encore  venu  des 
Sœurs  de  la  Charité,  rpie  les  idirétieus  (pii  les  ont  vu(*s 
à  l’œuvre  ailleurs  désircMit  ardeiuineul ,  c’est  (pu‘,  (1*1111 
(otc  ils  ne  sont  pas  assez  riches,  ou,  pour  mieux 
dire,  pas  assez  unis  pour  ibrnier  h^s  fonds  né(‘es- 
saires  à  un  établissement  de  ce  p:enre  ;  et 
d’un  autre  côté,  les  évéques  n’ont  fait  aucun  elfort 
[)Our  provofpier  celte  mesure,  ({uoique  la  j)!upart 
d’entre  eux  reconnaissent  la  luxcssité  de  (’ette  insti¬ 
tution. 

Les  jeunes  tilles  chrétiennes  apprenaient  autrefois 
à  liroder  en  or  et  y  étaient  excossi\'(Mnenl  habillas; 

cet  art 


a  SI 


■i  J  * 


d’une  défense  de  rautorité  ecclésiasti(jue  portée  à  la 


28i 


Li\  Il  Ali  T  K  ALÜAMt. 


r. 


(ieiiiaiulo  (les  [mucipinix  cliivlieiis  (jui  étaliiireiUnnc  ' 

•  ♦  * 

loi  soin pt liai r(\ 

Jounrs  (le  l((  monta fjnc.  —  Quant, aux  filles 

* 

delà  nionta^uieel  des  ^i!la^^csde  la  {daine,  elles  res-- 

♦  I 

lent  d(k’Ou\ürles,  vont  à  l’éi^dise ,  parlent  e(  plaisan- 
lent  avec  h'S  jeunes  ^ens,  ipjî  les  respectenU  ElleSj 
soûl  i^énéi-aleiiicnt  oecu[>ées  à  la  garde  des  troupeaux 
el  a|)preuueiU  de  leurs  mères  à  filer  la  laine  d(*  leurs 
moutons  el  à  tisser  les  draps  grossiers  (jui  servent  à 

leur  lialiilîement  el  à-eelui  de  knirs  |)arents.  . 

* 

Le  soi’l  de  la  Jeune  fille  de  la  montagne  dépend 

enlièreinent  de  son  père,  et  de  scs  trèrcs;  ils  en  dis- 

poseni  à  leur  gré  ;  c’est-à  eux  (ju’elle  est  demandée  en 

niai'iage.  O  sont  eux  aussi  fjui  raeeordeiil.  sans  lui 

■ 

en  faire  part,  et  (pii  louchent .  j»our  {irix  de  leur  con- 
senU'menl,  une  somme  variant  de  5(t0  à  HOd  piaslies 
tunpies  (  100  à  1 75  francs)  suivant  la  renoniinée  ou 
la  l■ielIesse  de  leur  famille. 

(Umreuæ  el  harfæ.  —  Les  Alhanais  se  rasent ,  en 
général,  la  barlie  et  la  l("te,  ne  laissant  croître  à 
i’occijait  qu’une  longue  mèche  de  cheveux  .  les  fiircs 
j)ai'  jxéccpte  religieux ,  les  chrétiens  comme  orne¬ 
ment;  ils  |>orlenl  de  longues  moustaches,  ont  soin 
de  leurs  cils  et  di*  leurs  sourcils  (pi’ils  ont  presipie 
tous  bien  fournis  et  bien  dessinés;  ils  s’épilent  avec 
soin  toutes  les  autres  {jai'ties  du  \isage.  Les  musul¬ 
mans,  dans  la  vieillesse,  laissent  croître  leur  barbe, 
jiour  nKjntrer.  disent-ils,  leur  re|)enlir  des  erreurs 


I 


M  OR  U  11  s  H  T  COÜTliMES. 


285 


passros  et  leur  disposition  aux  œuvres  pieuses,  l.es 
liodjas  et  les  ulémas  portent  aussi  la  Imrhe  entière. 
Depuis  (piehpies  années,  les  jeunes  eliri'lieiis  tpii  ont 
véen  à  Venise  et  à  Ti  iesle  laissent  eioitre  leur  elie- 
velure.  et  au  irrand  scandale  de  leurs  concîto^ens.  se 
servent  trodeurs  et  de  iiominades.  Cet  usage  tend  à 
see:énéraliser,  et  la  nouvelle  ü:énéralion  se  distiimuera 
des  Turcs  par  sa  longue  chevelure. 

Cosiiitne  f/c.v  unisithitaits.  —  l.i‘  vétcuiient  des  Scu- 
larins  est  riche,  niais  fort  lourd.  Les  musuhnans  jior- 
lent  la  rustanelle,  espèce  i\c  jupe  plissée  en  ctoflé  de 
coton  hlant'he.  descendant  jus(|u’au  genou  et  com¬ 
posée  (Pune  (juanlité  de  bandes,  cousues  ensemble, 
plus  en  lins  (ni’à  la  coinliire.  [.es  lustanelles 
des  personnes  riches  ont  de  cint]  cents  à  sej>t  c(‘nl 
cinf|uaiUe  baiules.  Sous  la  fuslaiiellt*  est  un  jiantalon 
blanc  de  soie  ou  de  coton.  Vient  ensuite  le  dolfutui  de 
drap  écai'late,  espèce  de  rediîigote  dont  les  bastpics 
et  les  coins  sont  ornés  de  ricbes  passementeries  d’or 
et  de  soie  noire,  et 


de  soie  brodée  en  or 


dont  les  manclies  fendues,  que 
Pai -dessus  ce  vêtement  se  met 


l’on  porte  prescjue  toujours  pendantes,  sont 


la  hreÿ,s,  ceinture  de  soie  longn'e'de  huit  ou  dix  mètres 
avec  latpielle  on  se  serre  au-tlessus  dc's  lianch(‘s  :  le 
dolama  est  drapé  en  an'ière  par  ta  br'ess  et  ne  doit 

jamais  dépasser  la  fustanelle.  "  '  '  ■ 


A',  •  « 


Sui‘  le  dolama  se  [>asse  la  ('{ûmifilan  ^  gilet  de  tirai) 

-  .  .  I  .  , 

écarlate  à  manches  brodé" de  soie  noire' par  devant 


‘J  86 


La  IIAüTli  ALIÎ  VMF-, 


seiileitieiU.  Dans  ri'lé,  le  eaïniadan  est  en  soit*  tlti 
couleur  voyante.  Enlin,  [)aiMlossiis  ce  dernier  véte- 
uient  est  un  autre  gilet  sans  jiianelies  appelé  jelek, 
ornt*,  decliatpie  colé  de  Itoulons  d’aj-gent  doré  ou  de 

crie,  et  |)liis  ou  moins 
d’oi*  et  de  soie,  suivant  la  ricliesse  ou  rélégance  de 
celui  f|ui  le  porte. 

Pour  compléter  ce  costiiine,  de  longues  guêtres 
ap[>elées  t/c.s/u/t:  couvrent  toute  la  jambe  à  [jai  tir  du 
genou  jusqu’à  la  cliaussuretpi’iis  recouvrent  en  partie. 
Ees  guêtres  faites  aussi  de  drap  écarlate  sont  riclte- 
ment  brodées  en  or  et  en  soie  noire.  La  cliaussure  est 

une  babouclie  en  cuir  rouge  découverte  sur  lecou-de- 

€ 

pied  et  dont  là'Xlréinité  est  ronde.  Les  musulmans 
nu'llenl  l  ai'ementdes  bas.  Les  jeunes  gens  ne  portent 
[►as  d(‘ manclies  au  caïrnadaîi  et  n’ont  les  bras  c()U- 
verts  (pie  de  leui'S  larges  cli(‘mises  de  soie  :  jeunes  ou 
vu'uxoni  pour  coilTuri*  un  grand  fez  droit.  Lestaleb  et 
les  ulémas  portent  un  turban  (cialtua)  de  mousseliiK* 
blanche;  ils  ont  adopté  la  longue  robe  oi‘ieiilaIe  de 
eoiileiir  sombre  et  remplacent  la  fustanelle  )»ar  un 
large  pantalon  de  drap. 

Les  musulmans  marclient  toujours  armés  de  deux 
pistolets  garnis  d’argent,  souleiin  dans  un  silun  cein¬ 
ture  composée  de  plusieurs  feuilles  de  cuir  rouge, 
dans  lactuelie  se  mettent  aussi  le  yatagan  et  Varbij 
baguette  de  fer  servant  à  eliaigei'  les  armies,  dont  la 
tête,  chez  les  gens  l'iclirs.  (*st  eu  argent  ciselé.  Cette 


- 


■  »  / 


J 


MOF.riîS  K  T  COLTLMKS. 


‘J  87 


luiijfiuMtt'  i’(‘nrenno  souvcmiI  une  jiiiife  jumi*  pt’eiulr»'  le 
feu.  A  la  eoiifroie  aUaeltanl  le  sila  peiulent  deux  ou 


*îi  |‘ 


*i'es  en  iiieiai;  pins  une 


roiiienanl  île  l’iiuîle  et  ce  ipril  faut  poui'  nettoyei'  les 
armes.  Le  luxe  des  Albanais  musidinans  consiste 
dan?  la  richesse  de  leurs  armes;  soiuent  luut  ce  ipii, 
chez  nous,  esl  eu  bois  dans  les  pistolets,  est,  cliez 
eux.  en  or,  en  argent  riclieniiMit  ciselé  ou  couvcmI 
d’ornements  de  filigrane.  Il  t‘n  est  de  meme  [lour  la 
poignée  et  le  fourreau  du  yatagan. 

(Imfnniv  (le.s  vhréfiens.  —  Les  cbrétiens  de  la  ville 
poi'ti'iit  à  peu  près  le  meme  \ élément,  seulement  le 
rouge  est  rmnjdacé  par  une  couleur  sombre,  et  les 
ornements  sont  en  soie  noire.  L’iiabillenient  des  né¬ 
gociants  est  sévère;  il  se  com[>osc d’irh  large  t>an ta¬ 
lon  de  pei'caline  noire  descendant  jusiju’au  genou  et 
orné  de  broder  ies  de  soie  rouge  aux  (‘xtréniilés  et  à  la 


cemluix?.  (lu  je/cA'  et 

ils  metienl  le  cs|>èce  de  toge  sans  manehes,  de 

couleur  sombre.  Irrodée  en  soie  noiiv  et  tombant  jus- 

(pi’au  mollet.  De  longs  lias  de  coton  ou  de  laine  blan- 

* 

cbe,  des  baboueiies  lYuigeset  nn  (“ez  conijilètent  ce  cos¬ 
tume,  Dans  riiiver,  ils  marcliént  (oujoui’s  couv^erts 
d  lin  long  calian  noir  à  grands  poils  retenu  sur  leur 
tête  par  le  capuelion  ;  dans  l’été,  ils  le  remplai'ent  par 
une  échar'pe  Idanclie  de  coton  qu’ils  jidlent  sur  V6-  ' 

'  SC  couvrent  la  télé,  an  cluuiip  où  l’on 
a  messe,  jiorir  se  garantir 


I  J I 


/ 1 'i. 


li:  Pt 


288 


h  A  H  AU  T  K  A  LU  A  ME 


Qiioi(jiio  micuri  onli'c*  romiel  ne  le  leui*  inlcnlise,  il 
est  peu  (le  chrétiens  fjuî  portent  (.les  armes  en  ville, 
mais  tous  en  nossèdenl  chez  eu\. 


Cosfuitte  lies  monfdfjnanls,  —  Les  Albanais  des 
iiiontajînes  et  les  Mirdites  portent  à  |)eu  [n*ès  le 
im'iue  vélenu'uL  mais  en  un  drap  Itlanc  grossier  fVi- 
hritjué  j)ar  leurs  femmes  et  oi'iié  de  jalons  de  laine 
noire;  seulement  le  lias  du  juhé,  plus  couil  (jm*  celui 
d(‘S  citadins,  a  (|ualre  f'en((‘s,  deux  de  cha(]ne  <  ùlé  et 
deux  par  derrièr(‘  pour  faciliter  la  marche.  ï.es  plus 
riches  d’entre  eux,  les  Imijmklars  et  les  honloukhaehis 
{Mirlent  (irdinairement  un  caïmadan  écai’late  L^ariii  de 
^^alons  d’or.  Leur  chaussuiA' est  Vopanh^  sandale  faite 
de  cordons  de  laine  tressés  dont  la  semelle  est  en  cuir 


vert.  Pour  les  j-iches,  fez  i‘oiip‘.  jxnir  les  autres 


une  calotte  de  feutre  hianc  coinpl('tent  ce  costume. 
L(‘s  nionta^mards  ne  portent  ru  chmuise  ni  cal(M;on, 
Pour*  se  garantir  du  fi'oid  ou  de  la  jilnie,  ils  ont  un 


petit  manteau  de  laine  noire  à  iVanges  et  sans  man¬ 
ches,  ne  descendant  j)as  plus  lias  (|ue  les  l'oins.  et  dont 
le  (.‘ollet  se  met  sur  la  léh*  en  guîse  de  ca[iuclion. 
Jamais  le  montagnai'd  ne  fait  un  pas  hoi’s  de  sa 


maison  ,  ne  lut-c(‘  (jue  pour  aller’  puiser  de  l’eau  dans 
sa  cour,  sans  ses  pistolets  et  son  fusil,  (xmime  tous 
les  Alhanais,  le  montagnard  aime  les  armes  de  luxe;  ' 
il  peut,  chez  lui,  mamprei’ du  nécessaire;  il  est  lieu- 
i*eux  et  fier,  si,  loi’squ’il  soi’t .  il  a  des  pistolets  et  un 
valagan  garnis  d’argent  et  nn  fusil  ;i  la  ctAisse  ornee 


\[(>ELÎ!iS  ET  C.UUTL  M  IvS. 


'2a9 

lie  nacre  tle  j>erie.  Lts  pistolels  «les  inuntagnaiils  peu 
aisés  sont  très-longs  et  li’ès-louitls  ;  la  crosse,  [)res(|üe 
(Iroito  et  toniiiiiée  par  un  pommeau  |H>irUu,  est  en 
laiton  artisteineiit  sculpté;  ces  armes  se  fabrîipient à 
Prisreiij  à  .lakova  et  à  Kalkendélé  (^Totoca). 

Les  musulmans,  dans  leurs  mostjuées,  comme  les 
montagnards  chrétiens  dans  leurs  églises,  ne  iléposent 
jamais  leurs  armes  pour  faire  leurs  pi  ièrcs  ;  dans  leurs 
réunions  puhliijues ,  dans  les  festins  comme  en  pi  ésence 
«le  rautonté,les  uns  et  les  autres  restent  ai  més,  et  jus- 
tpéici  Ton  n’a  pu  leur  faire  perdre  cette  coutume.  Il 
faut  reconnaître  cependant  ipie  jamais  les  Albanais  ne 
font  usage  de  leurs  aitnes  dans  leurs  assemblées,  car' 
ils  sont  induis  de  ces  maximes  (pi’ils  répètent  souvent  : 
Que  c’est  la  raison  et  non  la  force  ({ui  doit  régler  les 
alfaiiws  du  pays;  que,  dans  la  prière îi  Dieu,  les  airnes 
n’empéclient  ni  la  contrition  ni  le  recueillement  ;  que, 
dans  les  divertissements,  elles  servent  à  maintenir  le 
respect  que  l’on  se  doit  les  uns  aux  auti'es;  enfin,  que 
c’est  un  devoir’  de  se  })i’ésentei*  armé  dev  ant  les  cbefs 
politiques  aliii  qu’ils  n’oublient  pas  qu’ils  s’adressent 
à  des  homines  toujours  prêts  à  l'épandi'e  leur  sang 
pour  rindé[)endance  de  leur  pays. 

Costume  des  femmes  nmsutmanes.  —  Les  femmes 
musulmanes  sont  généi’alcment  belles,  deiraute  taille, 
bien  faites  et  d’une  blaiiciieur  admiiable  ;  comme 
elles  font  usage  de  com[)ositkms  minéi’ales  pour  se 
teindre  le  visage,  elle  sont  vite  ridées  et  ont  presque 

19 


290 


LA  HAUTE  AURA  MK. 

toutes  une  vilaine  dentition.  Les  chrétiennes  sont  plus 
fortes,  moins  gracieuses  et  rarement  jolies;  quant 
aux  montagnardes,  elles  sont  robustes,  mais  de  petite 
taille. 

Les  Albanaises  musulmanes  portent  des  chemises 

d'une  étofle  de  soie  faite  dans  le  pays  ou  de  gaze 

rose ,  garnies  de  broderie  d'or  sur  le  devant  et  aux 

manches  qui  sont  toujours  très-larges;  < les  caleçons 
% 

de  même  étolfe  ou  de  coton  blanc.  Le  premier  vête¬ 
ment  qu’elles  mettent  par-dessus  la  chemise  et  les 
caleçons  est  un  corsage  étroit,  mais  gracieux,  fait 
ordinairement  de  velours  richement  brodé  sur  la 
poiti  ine,  garni  de  galons  d’or  et  s’attachant  par  deux 
gros  boulons  d’argent  doré.  Ce  corsage  remplace  le 
corset  et  soutient  la  gorge.  L’été  les  femmes  musiii- 
maties  restent  ainsi  vêtues  dans  i’inlérieur  de  leurs 
maisons,  et  lorsqu’elles  sont  seules,  le  caleçon  est 
maintenu  par  une  ceinture  de  gaze  ou  de  soie. 

Dans  les  autres  saisons,  ou  lorsqu’il  vient  des 
visites,  elles  n»ettent  de  larges  pantalons  de  percaline 
de  couleur  ou  de  mousseline  blanche  dont  les  extré¬ 
mités  sont  brodées  en  or  et  tombcnljns([u’à  la  cheville. 
Une  ceinture  de  r'achemire  ou  de  soie,  aux  couleurs 
voyantes,  leur  serre  la  taille,  et  leur  costume  est  coin- 
piété  pai‘  une  jaquette  du  soie,  de  drap  onde  velours 
à  manches  larges,  et  un  jubé  ou  redingote  ouverte, 
sans  manche,  couverte  de  liroderies  d’or  cl  de  soie 


noire. 


MOEURS  ET  COUTUMES. 


291 


Leurs  clieveuK  sont  séparés  en  trois  parties;  Tune 
flotte  sur  leurs  éjiaules,  les  deux  autres  tressées  en¬ 
tourent  la  tête  sur  lafjuelle  elles  placent  un  petit  fe?. 
rouge,  orné  d’un  gland  d’or  et  de  soie  et  couvert  de 
paillettes  et  de  perles  fines*  Cette  coiirure,  excessive¬ 
ment  gracieuse,  est  fixée  par  un  mouchoir  de  soie. 
Autrefois  les  féinnies  turcpies  allaient  toujours  les 
jambes  nues;  aujourd’hui  elles  portent  des  chaus¬ 
settes  brodées  et  ont  à  leurs  pieds  des  babouches  de 
cuir  jaune,  doublées  en  drap  louge. 

Leurs  bijoux  consistent  en  pesantes  boucles  d’o- 
reilles  d’or  de  diverses  formes,  mais  composées,  le 
plus  ordinairement,  d’un  anneau  dans  lequel  est 
placée  une  longue  plaque  li'iangulaire ,  ayant  à  son 
extrémité  des  seqiiins  d’or  de  Venise*  Au-dessous  de 
cette  coi Ifure,  les  Albanaises  musulnianes  mettent  le 
pcr/.sc/an,  espèce  de  diadème  formé  d’un  réseau  de 
[)ciies  fines,  auquel  sont  a|)pemlus  des  perles  et  des 
seejuins  tombant  sur  le  front  et  les  tempes.  Enfin , 
autour  du  cou  et  descendant  jusfpi’à  la  ceinture  sont 
des  filet.s  de  |)erles  lines  et  des  colliers  de  sequins* 

Ce  vêtement  est  riche  et  gracieux,  mais  il  choque¬ 
rait  nos  idées  de  bienséance,  car  il  laisse  celles  qui  le 
portent  presque  tout  à  fait  décou  vertes  jusqu’à  la  cein¬ 
ture.  De  même  que  les  hommes  préfèrent  la  couleur 
rouge,  les  femmes  choisissent  de  préférence  le  vert; 
lorsqu’elles  sont  en  deuil  ou  avancées  en  âge,  elles 
s’iiabillenl  de  brun. 


*J93 


LA  II  AL  T  K  ALIÎAMK. 


Costume  des  femmes  chrétiennes  des  villes.  — 
L’habillement  t!c?  Albanaises  chrétiennes  habitant 
les  villes  ne  diflëre  de  celui  des  niiisulmancs  que  par 
la  couleur  du  jubé  et  des  pantalons,  qui  sont  toujours 
violets,  et  par  leur  coi iïure.  L(‘S  chrétiennes  eoupen! 
leui  s  cheveux  sur  les  cotés ,  de  manière  à  former  des 
bandeaux  carrés  couvrant  les  oreilles:  elles  laissent 
croître  le  reste  de  leurs  cheveux  qui,  réunis  en  une 
seule  tresse  et  roulés  sur  le  sommet  de  la  tête,  alfec- 
tent  la  forme  d’un  casipie-  Les  cheveux  sont  ensuite 
recouverts  d’un  mouchoir  sur  l(?fjuel  s’attache  le  sel- 
man,  pièce  d’élofle-  cachée  par  des  broderies  d’or, 
des  paillettes,  des  perles  et  du  corail. 

Chez  les  jeunes  tilles  le  corsage  ouvert  est  remplacé 
par  un  gilet  croisant  sur  la  poitrine  ;  l’or,  les  brode¬ 
ries,  la  soie  et  le  velours  leur  sont  interdits. 

l,es  Albanaises  musulmanes  portent  (piehpiefois  le 
jase  h  mue  k .  mouchoir  de  mousseline  blanche  dont 
elles  s’enveloppent  la  tête  et  le  cou  de  manière  à  ne 
laisser  voir  que  leurs  yeux;  mais  elles  sortent,  le 
plus  souvent,  couvertes  seulement  du  hinisc.  long 
manteau  de  drap  fin  richement  biodé  avec  lequel 
elles  SC  cachent  la  figure,  mais  qu’elles  savent  fort 
luen  entrouvrir,  comme  par  hasard ,  lorsqu’elles  sont 
jeunes  et  jolies.  Auti'efois  les  femmes  chrétiennes  ne 
soi'laient  jamais  la  ligure  décoin erte  ;  elles  commeii- 
cent  à  abandonner  cet  usage,  et  ne  se  servent  du  jas- 
chmack  que  lorsipi’elles  sont  obligées  d’aller  dans  les 


MOELUS  ET  COL  TIMES. 


293 


quartiers  turcs.  En  hiver  coinineen  été,  elles  poiteiU 
un  lourd  et  disgracieux  manteau  rouge  |)ale,  appelé 
yafjandjê ,  d’étoflé  grossière,  orné  sur  le  devant  d'une 
croix  brodée  en  soie  jaune  et  ayant  la  l'orme  d'un 
burnous  dont  le  capuclion  est  remplacé  par  un  mor¬ 
ceau  d’étolFe  carré  se  relevant  sur  la  tète.  Suivant  une 
tradition,  il  y  a  cinquante  ans  à  peine,  les  remmes 

chrétiennes  portaient  le  même  manteau  que  les  musul- 
■  ' 

juanes,  mais  un  pacha  indigène  étant  devenu  amou¬ 
reux  d’une  remme  catholique,  qui  préféra  la  mort  à 
l’apostasie  ou  au  déshonneur,  il  fut  ordonné  aux 
chrétiennes  ilc  por  ter  im  vêtement  qui  put  les  faire 
distinguer. 

Costumes  des  moidaynardes.  —  J. es  costumes  des 
lemmes  des  environs  de  Sculari  et  des  autres  mon¬ 
tagnes  varient  tellement,  qu’il  serait  dillicile  d’en 
faii'e  une  description  complète.  En  général ,  leurs 
vêtements  sont  faits  de  drap  gi'ossier  (ju’ellcs  lissent 
elles-mêmes.  Des  jubés  très-serrés  et  très-courts, 
ornés  de  franges  do  laine  et  de  broderies  jaunes  et 
rouges,  d’un  dessin  foi’t  original,  forment  la  pai’tie 
principale  du  costume  des  rnontagnaixles ,  costume 
corrqdété  par  un  gilet  fermé  et  deux  tabliers  descen¬ 
dant  jusqu’aux  talons;  l’un  excessivement  orné  se 
place  par  devant  et  l’autre  parderrièi'c  ;  ils  sont  fendus 
sui'  les  cotés  pour  faciliter’  la  marx’hc.  Ces  femmes 
|)ortont  deux  ceintures,  l’une  de  cuir’  noir  orné  de 
pointes  d’étain,  l’autr’e  de  drap  rouge  commun  à 


I 


LA  HAUTE  ALBANIE. 


■‘S 

s 


laquelle  sont  (ixées  tics  eliaîneHes  de  cuivre  siippor 
tant  un  t)n([uel,  de  petits  ciseaux,  des  clefs  et  d’autn 

bagatelles.  Leiirchaussure  est  ropancpieel  leurs  jandtCï 
sont  couvertes  decbausseftes  de  laine;  deim^niecpie 
leurs  maris,  elles  ne  portent  ni  chemises  ni  caleçons. 

Si  ce  vetemenl  est  peu  gracieux  et  bizarre,  la 
coiiïure  des  montagnardes  l’est  bien  plus  encore  et 
rappelle  celle  des  femmes du  Sénégal.  Taillant 
très-courts  leurs  cheveux  de  derrière,  elles  laissent 
croître  seulement  ceux  des  côtés  rju’elles  roulent  .sur 
des  petits  coussins  de  laine  de  manière  à  les  faii'e 
paraître  plus  épais;  puis  elles  en  forment  deux 
grosses  boules  placées  sur  les  tempes,  dans  lesquelles 
elles  posent  de  gros  boutons  ronds  <!orés  ou  argentés 
et  des  chaînettes  du  meme  métal ,  ayant  à  leurs  extré¬ 
mités  des  petites  pièces  d’argent  cpii  sonnent  en  mar¬ 
chant.  Au  lieu  de  cette  coilTure,les  femmes  mirdites 
entourent  leur  tête  d’un  mouchoir  de  couleur  et  lais¬ 


sent  pousser  tous  leurs  cheveux. 

Coslame  des  femmes  des  villaçjes  de  la  plaine.  — 
Le  costume  des  femmes  de  la  plaine  est  plus  propre  et 
plus  élégant.  Ceîui  des  villageoises  des  rives  de  la 
Bojana  se  compose  d’une  jupe  bleue  fort  courte,  ayant 
dans  le  bas  deux  larges  bandes  rouges;  d’une  ceinture 


de  laine  rouge  leur  dessinant  la  taille  et  d’un  corsage 
de  drap  l)lanc  brodé  de  noir,  ouvert  [>ar  de’,  an  (comme 
celui  des  femmes  musulmanes.  II  est  complété  par 
une  chemise  de  lin  dont  les  manches  fort  larges  son! 


MOEURS  ET  COUTUMES. 


295 


brodées  eu  coton  de  couleur  ;  elles  portent  des  opan- 
ques  et  des  bas  de  laine.  Sur  leurs  cheveux  ({u’elles 
taillent  cenime  les  chrétiennes  des  villes,  elles  fdacent 
un  mouchoir  attaché  par  de  grandes  épingles  à  tète 
ronde  rappelant  celles  des  Milanaises.  D’autres  villa¬ 
geoises  ajoutent  au  gilet  et  à  la  jaquette  des  monta- 
gnaj’des  une  ceinture  rouge  serrée,  de  manière  à 


taire  ressortir  les  hanches  et 

II 


à  maintenir  deux  tabliers 


a 


plis  épais,  ilont  l’un  de  laine  noire  a  franges  de 


même  couleur  couvre  la  partie  postérieure  du  corps 
de  la  ceinture  h  la  ciieville  et  l’autre  de  coton  blanc 


descendant  jusqu’au  genou  couvre  la  partie  antérieure. 

/'sage  des  parfums.  —  Les  femmes  musulmanes 
aiment  les  parfums.  Chaque  fois({u’el[es  doivent  sortir 
pour  faire  des  visites,  et  le  soir,  avant  le  retour  de 
leurs  maris,  elles  teignent  leurs  cheveux  en  noir. 


employant,  à  cet  eflét,  une  pâte  composée  de  poudre 
de  noix  de  galle  de  Sinyrne  délayée  dans  de  riuiile 
de  palme  et  parfumée  avec  de  l’essence  de  rose.  Avec 
cette  même  pâte,  elles  se  peignent  les  sourcils  et  leur 
donnent  la  forme  de  deux  arcs  dont  les  extrémités  se 


rejoignent  au-dessus  du  nez.  Elles  se  servent  aussi 


d’un  onguent,  dans  lequel  il  entre  du  mercure,  de  la 
céi'use  en  poudre  impalpable  et  de  la  graisse  d’oie; 
elles  s’en  frottent  le  visage,  le  cou,  les  bras  et  toutes 
les  parties  visibles  du  corps  afin  de  paraître  plus 
blanches;  puis  elles  rougissent  leurs  lèvres  et  leurs 
joues  avec  la  poudre  d’iris  (lorentin  ou  avec  du 


LA  HAUTE  ALUAME. 


29(5 


carmin  contenu  daiis  do  polils  ahscs  et  qu’elles  appel¬ 
lent  roua:e  de  France.  Kniin.  avec  le  hênê ,  elles  se 

*• 

teiiînent  en  brun  roiiiïe  les  ongles  des  pieds,  la  paume 
et  les  ongles  des  mains.  C’est  l’usage  continuel  de 
ces  ('austi(|ues.  importé  en  Albanie  par  les  femmes 
de  <>)nslantinople.  et  dont  les  Albanaises  |>ouiTaienl 
se  |>asser,  car  elles  sont  naturellement  l'ort  blanches. 
(|ui  les  ride  avant  le  temps  et  leur  fait  perdre,  de 
bonne  heure,  leurs  dents  et  leur  fraîcheur. 

îMaimm.  —  Los  maisons  de  Sculari  n’ont  aucune 
apparence  extérieure  et  l’on  ne  s’occupe  ni  de  la 
symétrie,  ni  du  coup  d’œil  [)onrvn  (|uc  l’on  possèvle 
un  (livati  hané ,  galerie  découverte,  cspî'ce  d’anli- 
chand>re  sur  laquelle  s’ouvrent  toutes  les  pièces  et  où 
l’on  arrive  par  un  escalier  delKiis,  presfpie  tonjours 
en  mauvais  état.  Couvertes  en  tuiles  rondes,  les 
maisons  n’ont  qu’un  étage.  Au  ivz  de  clumssée  sout 
les  écui'ieset  les  magasins  ;  au-dessus  un  gi’and  salon, 
puis  plusieurs  petites  chambres.  Chez  les  tnusulnians. 
les  maisons  sont  divisées  en  deux  logements;  l’un 
appelé  salamlek.  où  l’on  reçoit  les  étrangers;  l’autre 
nommé  Aorem,  destiné  aux  femmes.  Les  fenêtres, 
basses  et  étroites,  ont  des  barreaux  de  fei‘ au\(]nels 
on  ajoute  une  claire-voie  épaisse  dans  les  chambres 
<les  harems  ou  donnant  sur  la  rue.  Cependant  depuis 
(piehiues  années,  les  chrétiens  font  faire  les  croisées 
de  leurs  salons  de  réception  plus  larges  et  plus  liantes. 
Chaque  maison  a  nne  cour  dans  la<|uelle  il  y  a  un 


MaU'IîS  KT  COUTUMES. 


puil!^  ot  iinjarviiiu  si  Ton  peut  dontier  ce  nom  à  un 


enclos  l  enCernu 


il  I 


irreüfulierement  rni 


/ 

'S 


et  ou,  à  (le  rares  exceptions,  l’on  ne  tente  aucune 


t/on  (ronve  encote  (]uek|ues  maisons  turques  dont 
les  |)latonds  et  les  murs  son(  ornés  de  sculptuies  dans 
le  iîoût  moresque,  mais  elk^s  tendent  à  disparaître 
chaf|ue  j(Mir.  ainsi  (pie  ces  peintures  repivsenlant  d(*s 
fleuT'S  impossibles,  des  |)aysag(is  oîi  les  oiseaux  étaieiU 
j)]us  i^rands  (pie  les  maisons  et  où  le  vert,  le  rouge  et 
le  jaune  régnaient  en  maitres. 

.  ~  Les  meubles  sont  rares  dans  les 


maisons  albanaises  ;  autour  de  la  salle  de  récejition 
est  un  Iai‘ge  divan  en  liois  lilanc  supportant  des  ma¬ 
telas  remplis  de  foin  et  couverts  de  lapis  d’Anatolie 
ou  de  (lra|)  rouge,  avec  des  coussins  de  couleui's 
dilTérentes.  Le  seul  ornement  de  ces  pièces  est  un 
riche  assortiment  d’armes ,  jiendues  à  des  clous  au- 
dessous  d’une  talilctte  (jui  l'ail  le  tour  de  la  chambre 
et  sur  hupielle  est  placée  la  vaisselle  composée  de 
plais  d’élain  et  de  (uiivre.  Des  tapis  ou  des  nattes 
couvnmt  le  jilancher  dans  res|)aco  compi  is  entre  les 
divans;  auprès  de  la  porte  est  un  endroit  où  l’on  [dacc 
s(^s  souliers  en  entrant.  Quelquefois  dans  le  fond  de 


3 


rapparlement  il  y  a  une  armoire  servant  à  (contenir 
les  matelas  et  les  couvertures  destinés  aux  visilëui’s. 


n('s  nattes  et  des  coussi ns. jetés  çà  cl  la  forment  tout 
rameulilcinent  des  autres  chambres.  Dans  le  (Hvaii- 


298 


LA  HAUTE  ALBANIE. 


hané  est  un  lavoir  en  l>üis  où  diatuin  vient  faire  sa 
toilette,  et  disposé  de  manière  que  l’eau  sale  tombe 
dans  la  cour. 

Les  cliambres  des  cliréfiens  sont  meublées  à  pou 
près  de  la  même  manière  ;  seulement  au  lieu  de  di¬ 
vans  ,  des  lapis  sont  élemlus  sur  le  plancher.  Les 
coins  du  divan  dans  l’été  et  les  cotés  de  la  cheminée 
dansriiiver  sont  les  places  d’honneur.  Quelques  fa¬ 
milles  ont  des  chaises  et  un  fauteuil  pour  révoque  ou 
reuropéen  (jui  vient  leur  rendre  visite. 

Meubles  et  nourriture  des  monfcufnards.  —  Les 
maisons  des  montagnards  et  des  villaiïoois  n’ont  or- 
dinairement  qu’un  rez-dc-chausséo,  couvert  en  pierres 
[)lates.  Un  escabeau,  un  fauteuil  de  bois  dont  le  dos¬ 
sier  arrondi  est  sculpté  et  d’une  seule  pièce,  et  qiiel- 
(juefois  une  natte,  sont  les  seuls  meid)les  qu’ils  peuvent 
otlVir.  Pour  dormir,  au  lieu  de  matelas,  ils  se  servent 
d’un  tapis  commun  fabriqué  par  leurs  femmes  et  s’en¬ 
veloppent,  pour  se  garantir  du  froid,  dans  une  grosse 
couverture  do  laine  du  pays.  Dans  l’été,  ils  couchent 
en  |)lein  air,  sous  un  aiijre  ou  dans  une  hutte  de 
paille.  Leurs  ustensiles  de  cuisine  et  de  table  sont 
aussi  de  la  plus  grande  simplicité;  une  table  de  bois 
ronde,  soutenue  sur  (juatre  pieds  tlo  (piehjues  pouces 
de  hauteur,  assez  grande  pour  (jue  dix  individus 
puissent  se  tenir  autour,  un  plat  de  terre  ou  de  bois 
où  chacun  met  la  main,  des  pots  en  terre  pour  conte¬ 
nir  l’eau  suliiscnt.  Ils  sont,  d’ailleurs,  excessivement 


MOF.URS  ET  COUTUMES. 


sobres;  (hi  pain  de  maïs  euit  suus  la  cendre,  des  her¬ 
bages  et  du  laifaiîe  forment  toute  leur  nourriture. 

f7  O 

Dans  les  jours  de  fetc  ou  lorsqu’il  vient  un  étrani^er, 
un  mouton,  un  veau  et  quelquefois  nieine  un  bœuf 
est  rdti  toutentiei*,  après  avoir  été  farci  de  riz;  c’est 
leur  plus  grand  régal  et  le  plat  ({u’üs  préfèrent  h  tout; 
du  reste  ils  le  font  cuire  adiuirablenient,  et  jamais  je 
n’ai  mangé  de  meilleure  viande.  Les  montagnards 
boivent  de  l’eau  à  leurs  repas  ;  le  vin  ne  paraît  sur  la 
table  qu’aux  jours  de  fête;  mais  ils  font  une  grande 
consommation  de  rafei  (eau-de-vie). 


iy()urrüiü'e  cüadùts 


La  nouri'iture  des  cita¬ 


dins  est  meilleure,  mais  seulement  Iors(pi’ il  y  a  des 
étrangers  ;  à  l’exception  de  (piekpies  familles  aisées, 
les  musulmans  vivent  surtout  du  laitage  que  leur  pro¬ 
curent  une  vache  ou  im  bulile  tpi’ils  envoient  chaque 
jour  aux  champs  sous  la  garde  du  berger  de  la  ville 
chargé  de  ce  soin  moyennant  une  piastre  pai*  tête  de 
bétail  et  par  mois.  La  cuisine  tunjue  n’est  pas  man- 
vaise.  Avant  de  se  mettre  à  table  on  sert,  sur  des  pla¬ 
teaux,  des  dragées,  de  la  Itou  large,  des  langues 


fumées,  des  fruits,  et  1  ’on  présente  ilii  raki  dont  les 
musulmans,  quelle  que  soi*  leur  condition  ,  boivent 
une  grande  quantité.  Le  raki  enlevé,  Tou  apjjorte  de 
l’eau  pour  se  laver  les  mains  et  l’on  dresse  ta  table , 


se  composant  d’un  immense  [jlateau  de  enivre  placé 
sur  un  petit  tabouret  orné  de  peintures  ou  d’incrus¬ 
tations  de  nacre  de  perle,  sur  lequel  on  place  vin  tapis. 


I 

\ 


300 


LA  HALTE  AIJÏAME. 


Les  liialiKS  lavées,  les  (‘oiivnes  s’asseoient  à  lenv,  el 
les  servifenrs  leur  iiielleiil. sur  les  üeiioux  une  louirue 

I-  •  »  ♦  i 

.  i  • 

serviette  lirniléi*  falsaurie  loiir  de  la  tahle  et  sur  l’é¬ 
paule  droite  nue  autre  plus  petit(*.  Le  diuer  coiuineiico 
[)ai’  une  espèce  de  süU[)C  et  iiuil  par  le  />//«/',  riz 
bouilli,  assaisonné  aveedu  beurre  tondu,  Lois(jue  l’on 
reçoit  un  étranger  de  dislinotion.  la  <juaiilitédes])lals 
servis  est  inerovable:  ce  sont  des  rayouls  de  viande, 
de  légiinies  et  de  poisson  alternant  avec  des  plats  su¬ 
crés,  des  compotes  ou  des  t)àlisscries  dont  (juekpies- 
uiu‘S  sont  fort  bonnes.  Aussitôt  api'ès  ta  soupe,  Ton 
sert  toujours  un  agneau  ou  un  mouton  rôti  tout  en¬ 
tier  et  garni  de  riz  ou  de  raisins  secs.  L’usage. des 
fourchettes  est  inconnu,  l’on  mange  avec  les  doigts  de 
la  main  droite;  la  main  gauche  considérée  comme 
servant  à  des  usages  impurs  ne  <ioil  pas  paraître  sui‘ 
la  table.  L’étranger  met  le  premier  la  main  dans  le 
plat,  en  disant  hlsiniilah  (au  nom  de  Dieti  )  ;  c’est  lui 

I 

aussi  qui  fait  signe  de  rcnlever.  Lorscpi’il  v^cut  hono¬ 
rer  son  hdto  il  doit  toucher  à  tous  les  plats,  l(Sf|uels 
se  succèdent  si  rapidement  (jue  le  dîner  le  plus  com- 
pli(iué  ne  dure  pas  plus  d’un^lemi-heure.  Lü  pilaf  en¬ 
levé,  l’on  ajjpürlc  de  l’eau  pour  se  laver  et  l’on  sert  le 
café  el  les  pipes. 

La  cuisine  et  le  mode  de  servii*  des  chrétiens  diffè¬ 
rent  de  celui  des  Turcs.  Quoique  vivant  aussi  Irès- 
sohremeut,  ils  ne  ménagent  rien  loi’squ’ils  ont  des 
convives.  Au  coimucncemeut  du  dîner,  ils  servent 


AMEUr.S  K'r  ('.üLTü\!KS. 


oUl 


flesoigiions  crus,  du  fromage,  des  rdives,  de  la  salade 
et  du  raki  dont  on  lioit  ])lusicurs  verres,  afin,  disent^ 
ils.  d’ouvrir  l’appétit.  Knsuite.  viennent  la  soupe,  du 
bœuf  bouilli  et  en  daube,  le  pilaf,  le  rdti,  puis  des 
topmk  (riz  envelop|»é  dans  des  feuilles  de  vigÉie),  le 
prtla  ( [)ate  faite  avec  des  œufs,  de  la  farine  et  du 
fromage  Idanc)  et  entin  les /e.v/) ire  (pâtisseries).  Si 
le  vin  est  banni  de  la  laide  des  Turcs,  l’eau  ne  paraît 
jamais  sur  celle  des  chrétiens;  toutefois  il  est  rare 
qu’ils  s’enivrent. 

des  chrétiens,  —  Les  habitants  de  la  ville 
tenant  leurs  filles  renfermées  de|)uis  l’àge  de  douze 
ans  et  ne  permettant  [>as  (ju’eîies  soient  vues  meme 
par  les  femmes,  si  elles  ne  sont  [las  leurs  proches  pa¬ 
rentes,  les  mariages  se  contraeteiil  sans  que  les  é[)Oux 
se  coniuiissent.  Us  sont  conclus  par  les  parents  et 
quehpiefois  les  conditions  en  sont  écrites.  Celte  for- 
maliki  s’aj)pellc  sejess  (promesse de  foi)  ;  les  chrétiens 
la  considèrent  comme  un  pacte  indissoluhle,  et  la 
jeune  lille  une  fois  fiancée  ne  peut  se  marier  à  un 
autre.  Si  l’on  le  faisait,  la  liancée,  sa  famille  et  celle 
de  sou  nouvel  é|)ou\  scraieïit  exposées  à  la  l'endcUa 
de  son  premier  promis;  c’est  là  un  usage  funeste,  car 
il  arrive  quelquefois  cjuc,  pour  échapper  à  un  mariage 
((ui  ne  lui  |)laît  pas.  le  futur  quitte  le  pa\s  ou  s’en 
absente  jiendant  de  longues  années  ;  car  si  la  fiancée 
a  des  frèi'és  ou  des  sœurs  plus  jeunes  qu’elle,  ils  ne 
j)euvent  ni  se  tiancer  ni  se  mariiM*  tant  (jue  leur  aînée 


g» 


302 


LA  ilAUTK  ALBANIE. 


n’a  j)as  ello-inôuie  con(  raclé  T  union  à  laquelle  elle  est 


ene:agee. 


#  -9 


Lorsqu’un  jeune  hoinnie  est  en  âge  de  se  marier, 
les  l'enimes  de  sa  famille  ou  une  de  leurs  amies  lui 
clieirhent  une  épouse.  En  cas  de  réussi  le  j  la  jeune 
lllle  lait  un  présent  à  celle  qui  Ta  liancée,  La  future 
trouvée  et  le  consentement  des  j)arenls  donné  en  |)ré- 
sen(‘e  de  témoins,  le  jeune  homme  lui  envoie  un  cha¬ 
pelet,  un  anneau  ct(|uelques  autres  objets  ipii  lui  sont 
porlés  |)ar  deu\  parents.  La  réception  de  ces  gages 
constitue  rengagement  de  la  jeune  lille. 

La  lille  n’a  aucune  dot,  elle  apporte  seulemont  son 
trousseau,  ses  bijoux  et  du  linge  de  ménage  en  soie, 
dont  la  quantité  ainsique  celle  des  luoderies  de  ses 
habits  est  délerminée  par  une  loi  suivant  la  classe  à 
bxpielle  a|>parlienl  sa  famille.  Celle  de  l’époux  fixe  le 
jour  du  mariage,  (pii  a  lieu  ordiuairemcnl  un  an  après 
les  liançailies,  mais  elle  doit  prévenii',  au  moins  un 
mois  itravance,  les  parents  de  la  futine,  a fm  qu’ils 
aient  le  temps  de  lui  faire  faire  scs  vêlements. 

Le  jeudi,  c’osl-a-dire  (pialrc  jours  avant  les  noces 
([ui  ont  toujours  lieu  le  lundi,  l’éptmx  en \  oie  le  (limii, 
cadeau  consistant  en  une  boite  élégante  contenant 
divers  objets  de  toilette,  le  //c/wrtu,  diadème  dont  la 
desci‘i[)tion  a  été  faite  })lus  haut,  des  bottines  et  de; 
bal»oiiclies  en  cnir  jaune  biodécs  en  or,  et  enfin  du 
sucre  en  pains,  du  café  et  d’autres  bagatelles.  iAulttnti 
est  poî  té  par  deux  indiudus  choisis  parmi  les  parents 


>1 


9 


MtEUHS  KT  couru  MK  S. 


303 


les  plus  proches  de  répoux.  OMîind  Üs  arrivent  à  la 
maison  de  la  IViture,  ils  sont  reçois  au  bas  de  l’escalier 
par  les  membres  de  la  famille  etaccorapaiînés  jusfiu’à 
la  salle  de  réception,  où  ils  placent  le  cadeau  sur  un 
colfre.  A  ce  momeni,  tous  les  assistants  s’écrient  per 
fiéir  (que  ce  soit  de  bon  aui^ure).  Les  envoyés  du 

f 

futur  s’asseoient  ensuite  au  poste  d’honneur  f[ui  leur 
est  dû  pendant  cette  cérémonie,  tandis  que  les  pa¬ 
rents  de  la  future  l  eslent  debout  et  silencieux  autour 
de  la  chambre;  puis  on  leur  oflre  deux  fois  de  suite 
du  café,  des  lic(iieurs  et  des  bonbons.  A  celle  occasion, 
la  famille  de  la  tiancée  montre  aux  parents  porteurs 
du  dunli  le  plus  grand  respect,  la  sollicitude  la  ])lus 
étudiée,  la  plus  rigoureuse  politesse,  alin  de  leur  don¬ 
ner  bonne  opinion  de  la  maison  dans  laquelle  la  jeune 
fille  a  été  élevée.  Après  cette  cérémonie  (pii  dure  une 
heure  environ  et  pendant  hupielle  ou  échange  de  part 
et  d’autre  des  vœux  de  prospérité,  les  paieuts  retour¬ 
nent  chez  le  mari,  accompagnés  jusqu’au  bas  de  l’es¬ 
calier  comme  à  leur  entrée. 

De  ce  jour  commencent  les  fêtes  dans  les  deux  fa¬ 
milles,  (pii  la  veille  ont  invité  leurs  parents  et  leurs 
amis  les  plus  intimes,  Des  imisicieus  du  pays  sont 
appelés,  et  la  nuit  se  passe  à  manger,  boire  et  chanter. 
Le  matin,  les  hommes  se  retirent  mais  les  l'enmi(*s 
restent  réunies.  Gliaque  acte  d(‘  la  céi  émonie  du  ma¬ 
riage  a  ses  chants  particuliers  (pii  sont  ivciiés  |jai' 
les  femmes.  Je  les  ai  traduits  le  plus  littéralement 


f 


oüi  LA  HALTK  AUllAMt:. 

jjassiblc.  Lursi(|uc  Tuii  apporte  le  ihaitl  elle:?  ehaii- 


«  Lin  blanc,  plus  blanc  rpie  les  eaux  {hi  Drin,  Georges 
«  lie  nom  (le  l’époux)  envoie  te  duntL  il  envoie  le  dunti 
«dans  une  boîte  dorée.  Hélas!  dit  réponse,  mes  vète- 
«  inenls  sont  encore  cliez  le  tailleur;  allez!  allez  I  ditesdni 
«  qu’il  se  liate,  et  conitne  nous  sonnnes  compères  ^  il  se 
«  dépêchera  et  les  fora  pour  rien.  » 


Le  vendi'cdi,  dos  feniiiies,  connaissant  bien  les 


amies  do  la  maison  ,  vont  chez  réponse  oît  oites  s’oc- 
cn|)ont.,  les  unes  à  prépare!'  lesolijets  du  tixaisseaii  ; 
les  antres,  ce  ipii  peut  être  nécessaire  pour  le  jour 
des  noces;  (raiilres,  enHn  ,  et  les  plus  liabilcs,  sont 
chargées  de  baigner  la  future  épouse,  de  la  peigner 
et  de  la  rendre*  à  (ont  ju'ix,  le  |)fiis  belle  possible. 
Que  de  soins  ,  (pie  d’aolivilé  elles  déploient  dans  ce 
Iml ,  mais  aussi  tpie  de  palience  et  de  résignai  ion  doit 
montroi'  la  [lanvre  jeune  tiîlc,  h  rpn  il  est  défendu  de 
jiarler  et  qui  ne  lient  opposer  aucune  résistance  aux 
femmes  <|ui  la  tournent  dans  tous  les  sens,  la  mas¬ 
sent,  répilonl  a^oc  soin,  puis  lui  toignenl  en  noir  les 


*niA\'n 


Le  jeudi,  les  |)arents  de  l’époux  et  le  vendredi 
ceux  de  la  future  envoient  iaire  les  invitations  par  un 
jeune  liomme  à  (jiti  cliacun  donne  (pielques  |)iastres. 
Le  nombre  des  jiersonnes  invitées  dans  clia(|ue  famille 
est  réglé  suivant  le  degi’é  de  jiareuté  ou  d’inlimilé; 


MOELîr.S  ET  COUTAMES. 


305 


les  paroles  consacrées  sont  :  «  Un  loi  se  marie;  venez, 

à  la  noce  avec  lovMo  ^otn* 


«  Il  vous  en  prie, 

«  maison,  (ou  bien)  (jue  le  chef  de  la  famille  vienne 


(l 


.  n 


i  ità'i 


Le  dimanche  au  soir,  réiiouse  vè 
tle  noce  et  avec  le  plus  de  luxe  possible  est  présentée 
aux  femmes  de  sa  famille.  Loi‘st[u’elle  appartient  ù 
des  iîens  pauvres,  Ton  ennirunte  des  vêlements  et  des 
liijoux,  alin  (pie  ce  jour-là  rien  ne  lui  maïupie.  J.es 
femmes  (|ui  roui  lial>illi.*e  sont  alors  soumises  à  la 
ci’itifpie;  (piant  à  l’épouse,  elle  n’a  jamais  ii  suppor¬ 
ter  aucune  remanpie  blessante;  car,  suivant  les 
femmes  de  Scutari,  une  épouse  ne  peut  jamais  être 
laide.  Un  peu  plus  tai'd,  le  |)èrc  et  les  frères  entrent 
dans  la  chambre;  aussiuH  elle  se  jette  à  leurs  jiieds, 
leur  demandant  [lardon,  en  iileurant,  de  toutes  les 
fautes  (pi’eile  a  pu  commettre  depuis  son  enfance. 
A  peine  l’ont -ils  relevée,  cpie  <les  cris  de  douleur, 
des  sanglots  se  foiU  entendre;  tous  les  assistants  [)leu- 
rent  et  gémissent;  ainsi  le  veut  la  coutume,  atiu  de 


moiilrer  le  chagrin  que  leur  cause 
Les  pleurs  terminés,  les  cliants  eommeneent  par 
celui-ci  : 


a 


«  Abaissez-vous ,  ô  montagnes,  abaissez-vous,  afin  que  la 

î  sortir  et  éciaircrce  beau  soir.  Notre  épouse  a 
«  été  instruite  par  sa  mère;  elle  lui  a  dit  :  Sur  nia  foi,  ù  nia 
«  fille,  aimez  et  respectez  votre  beau-père,  — Sur  mon  âme, 

«  ô  ma  mère,  soyez  tranquille,  je  l’aimerai,  je  le  respcc- 

20 


30Ü 


LA  II  VU  TE  ALEVME. 


«  tt'rai,  car  c’est  hii  qui  me  donne  pour  mari  un  jeune  et 
«  beau  garçon.  » 


Le  liituli  matin,  les  maisons  de  l’é[)Ou\  et  de 
réponse  sont  renqilies d’invités,  dont  leiioinlire,  dans 
les  grandes  familles,  s’élève  (|ucl(|nefois  jusqu’à 
il  six  cents  j)ersonnes.  Cliacuii  apporte  à  l’époux  un 
oke  de  sucre  et  un  de  café,  et  l'einet  à  l’éjKjuse  un 
mouchoir  do  soie  et  une  pièce  d’or,  dont  la  valeur 
dépetul  du  degré  de  paienté  de  celui  qui  l’offre.  Toutes 
les  jiièces  de  monnaie  recueillies  en  cette  ciicoiislance 
sont  destinées  à  ré[)oiise,  tpii  s’en  fait  des  colliei's. 

Au  |)oint  du  jour,  la  jeuue  lilie  est  habilliie  et  cou¬ 
verte  de  tous  scs  bijoux;  puis,  au  lever  du  soleil, 
elle  est  conduite  à  Fun  des  angles  de  la  meilleui’e 
chambre  ou  elle  doit  rester  debout .  les  veux  baissés, 

■'  ç.' 

les  mains  croisées  sur  la  |)oitriuc.  cachant ,  autant 
(|ue  possilile,  le  mouvement  tle  sa  respii’ation ,  jus- 
(pi’au  moment  oii  l’on  vieiidia  la  prendie  pour  la 
conduire  à  la  maison  de  Féponx.  A  ses  cotés,  sont 
deux  femmes,  chargées  de  veiller  à  ce  (|ue  rien  lu* 
lui  manque;  autoiii'  de  la  chambî’O,  assises  sur  les 
s()j)lîas,  toutes  les  femmes  la  regardent  avec  atten¬ 
tion  :  l’on  dirait  une  idole  de  bois  ou  de  pierre  peinte 


recevant  les  jioinmages  de  fei’vcnts  adoï'alcur; 


’S 


Pendant  trois  jours  apres  son  entrée  dans  la  mai¬ 
son  de  son  mari ,  l’épouse  doit  rester  dans  cette  même 
position  ;  il  lui  est  défendu  de  remuer,  de  parler,  de 


MUE  uns  K  T  COUTUMES. 


307 


lever  les  yeux  ,  et  il  ne  lui  est  permis  de  s  asseoir 
qu’aux  heures  des  l  epas  oii  on  la  coime  d’un  v(.)lle, 
atin  que  les  invitées  ne  puissent  la  voii'  manger.  Du 
reste,  une  fille  bien  élevée  ne  doit  manger  que  lors- 
(pi’on  la  force ,  afin  de  montrer  le  chagrin  qu’eile 
é[)i‘ouve  d’avoir  (piitté  la  maison  paternelle.  Ce  n’est 
d’un  bout  à  l’autre  de  ces  cérémonies  (|u’uiie  longue 
comédie,  comédie  pénible  pour  la  jeune  fille,  liabituée 
toutefois,  dés  reniance,  à  jouer  le  rôle  qui  lui  est 
rései’vé  et  auquel  elle  ne  pourrait  se  soustraire  sans 
honte  et  sans  passer  pour  une  dévergondée;  car  cette 
contenance  est,  pour  les  assistants,  l’indice  de  sa 
pudeur  et  du  combat  moral  qu’elle  soutient  avant 
d’entrer  dans  la  vie  conjugale. 

Cependant  dans  la  chambre  où  sont  réunis  les 
invités,  des  musiciens  et  ciianleurs  albanais  et  des 
distributions  d’ eau-de-vie  entretiennent  la  gaîté;  de 
leur  côté,  les  iémmes  causent  à  voix  basse,  ne  s’in¬ 
terrompant  que  pour  prendre  du  café  et  des  liqueurs. 
Deux  heures  avant  midi,  un  char  envoyé  par  ré|)onx 
vient  prendre  coque  |>osséde  la  future  et  rpii  est  len- 
fermé  dans  un  grand  colfre  de  liois  orné  de  peintures 
grossières  représentant  des  fieiu’s.  Quand  le  char  se 
met  en  route,  chacun  s’écrie  :  Per  héir:  ituis  ( 
ques  femmes  l’accompagnant  jusqu’à  la  porte,  l’as¬ 
pergent  d’eau  bénite  et  récitent  des  jirières. 

Peu  d’instants  après,  tous  ceux  (jui  ont  été  invités 
par  le  mari  se  mettent  en  marche,  précédés  par  son 


1  _ 


308 


LA  HAUTE  ALBANIE. 


[)ère,  conduisant  avec  eux  un  clievat  blanc  richement 
harnaché,  afin  de  poi  ter  l’épouse  à  sa  nouvelle  <le- 
lueure.  Anivés  dans  sa  maison,  ils  se  rangenf  aulour 
de  la  cour;  aussitôt  des  sei’vitcurs  descendent  lenant, 
fun  la  lioutcîlle  d’eau-tlc-vie,  faulre  des  vcri’cs d’eau, 
un  troisième  des  contiliires  et  des  diagées  qu’ils 
olfrenl  aux  nouveaux  venus.  Pendant  ce  temps,  que 
l’on  cherche  toujours  à  pi'olongor,  l’épouse,  couverte 
d’un  long  manteau  rouge  qui  la  dérobe  à  tous  les 
regards,  est  comluite  jusqu’au  bas  de  l’escalier  où 
raltend  le  cheval;  elle  s’avance  le  plus  ienlemont 
possible,  soutenue  sotis  les  bras  comme  si  elle  était 
infirme  et  cacliée  aux  \eiix  de  tous  par  des  draps  de 
soie  déployés  sur  le  chemin  qu’elle  doit  parcourir  jus¬ 
qu’à  ce  qu’elle  soit  montée  à  cheval. 

Alors  le  cortège  se  met  en  route;  les  invités  du 
mari  ouvrent  la  marche  (pti  est  lérméc  par  ceux  «le 
l’épouse;  au  milieu  est  la  jeune  lille  soutenue  sous  les 
bras  f)ar  deux  de  ses  parents;  derrière  son  clieval 
conduit  par  un  «loincstique  viennent  i«3S  clumlours. 
En  partant  de  la  maison  et  à  cliatpie  coin  de  rue,  elle 
incline  trois  fois  la  télé,  afin  de  dire  adieu  aux  en¬ 
droits  qu’elle  no  reverra  plus  vierge. 

Arrivée  à  la  demeure  de  son  époux,  les  menies 
soins  sont  employés  pour  la  faire  descendre  de  cheval  ; 
les  femmes  de  la  maison,  qui  la  l’oçoivent  à  la  porte, 
la  conduisent,  en  la  poussant  doucement  et  comme 
si  elle  venait  cüutre  son  gré,  jusqu’à  la  chambre  nup- 


MOEUllS  ET  COUTUMES. 


.309 


ûalo  où  on  rossooitsur  des  coussins.  Après  avoir  pris 
le  café,  les  invités  de  l’épouse  sc  retirent  et  le  plus 
ancien  d’entre  eux  dît  à  haute  voix  :  «  Jus([u’ici  elle 
«  ap[)artenail  à  Dieu  et  à  nous,  dès  ce  nioinont,  et  dans 
<t  l’avenir,  elle  est  à  vous  et  à  Dieu  f|ui  veillera  sur 
elle.  »  On  fait,  parla,  allusion  à  la  protection  dont 
la  couvrirait  sa  fainille,  si  elle  n’était  jjas  traitée  avec 


égards. 

J 

Depuis  le  moment  où  l’épouse  rpiitte  la  maison  pa¬ 
ternelle  juscpi’à  ce  que  ses  parents  sc  retirent  et  fju’on 
lève  son  voile,  elle  est  aeconipagnée  par  des  chants 
qui  sont  les  memes  chez  les  mnsidnians  que  chez  les 
chrétiens  et  dont  voici  la  traduction  : 


Quand  les  invités  vont  prendre  l'épouse  ; 

«  Que  votre  route  soit  hoiireiise,  u  vous  le  plus  ancien 
<(  fies  invités;  faites  la  croix  et  tournez-vous  vers  la  droite. 
«  Si  vous  apportez  une  belle  épouse,  que  les  confitures  et  les 
«  dragées  f[ue  Ton  vous  offrira  soient  douces  à  votre  cœur; 
«  mais,  si  vous  apportez  une  épouse  laide  etdîflonne,  que 
((  les  confitures  vous  soient  amères.  » 


Pendant  la  route ,  lorsque  vient  l’épouse  : 


«  L’épouse  est  en  route,  c’est  un  œillet  qui  s’ouvre; 
«  l'épouse  est  sur  la  porte,  c’est  un  œillet  qui  embaume; 
«  réponse  est  dans  la  cour,  c’est  une  rose  épanouie  ;  l’épouse 
(I  est  dans  l’escalier,  son  front  est  blanc  comme  le  jasmin  ; 
K  elle  est  déjà  dans  la  salle,  son  cou  est  incliné  comme  un 
«  lis.  Ne  répands  pas  de  larmes,  û  épouse.  —  Déjà  j’ai  l>ien 
«  pleuré,  ô  mon  époux,  car  il  a  fallu  quitter  mon  père  et 
<(  jamais  je  n’irai  plus  chez  Un.  » 


310 


LA  IIALTK  A  LU  A  ME. 

Quand  ceux  qui  ont  accoinpagnô  l’épouse  partent  : 

et  AmHoZ’VoiJSj  o  mes  frères,  arrêtez-vous!  Tépouse  a 
et  une  recommandation  à  vous  faire;  arrêtez-vous,  arrêtez- 
et  vous!  Saluez  pour  moi  mon  père  et  mes  frères;  arrêtez- 
ti  vous!  arrêtez-vous!  Saluez  pour  moi  ma  mère  et  mes 
((  sœurs;  dites-Ieur  que  jamais  mon  cœur  ne  les  oubliera; 
«  arrêtez-vous,  arrêtez-vous!  dites-Ieur  que  chaque  soir  la 
«  brise  leur  portera  les  prières  que  j'adresserai  pour  eux  à 
«  Dieu;  arrêtez-vous ,  arrêlez-vous !  » 

Quand  on  annonce  l’arrivée  de  l’épouse  : 

(t  Tu  es  perdue;  que  cherches-tu,  épotise?  — La  porte  de 
(t  l’époux.  -—Que  me  donneras- tu  pour  te  la  montrer,  ô 
«  épouse? — Des  chemises  bien  pliées  et  bien  brodées,  ô  mon 
H  époux.  —  De  cela ,  je  ne  te  remercie  pas,  car  sans  te  les 
n  demander  je  les  prendrai,  ô  épouse!  n 

Quand  on  a  levé  le  voile  de  l’épouse  : 

(t  Comme  elle  est  belle,  l’épouse  î  Que  Dieu  la  {^arcle  ! 

(t  Son  front  est  large  et  élevé!  Que  Dieu,  etc. 

(t  Ses  sourcils  sont  comme  rarc-en-ciel  !  Que  Dieu,  etc. 

«  Ses  yeux  sont  ouverts  comme  des  fddjanes  '  !  Que 
Dieu ,  etc. 

((  Ses  joues  sont  roses  comme  le  carmin  !  Que  Dieu,  etc. 

«£  Saboiicheestconiine  une  petite  boîte  dorée!  QueDieu,etc. 

<(  Ses  lèvres  sont  comme  des  cerises  !  Que  Dieu,  etc, 

«  Ses  dents  sont  comme  des  perles  !  Que  Dieu,  etc. 

«  Son  teint  est  blanc  comme  le  lait!  Que  Dieu,  etc. 

((  Sa  taille  est  élancée  comme  un  cyprès  !  Que  Dieu  la 
garde  !  » 

!.  FildJaneSf  pelilc  tasse  ronde  en  porcelaine  servant  à 
prendre  le  café. 


MOEURS  ET  COUTUMES. 


'  :ïh 

Une  lois  les  parents  de  la  jeune  fille  partis,  l’on  [a  c¬ 
cède  à  la  î)énèdiction  du  inariaîie,  ([iiiest  donnée  dans 
la  chambre  nuptiale  ou  un  autel  a  été  préparé;  les 
plus  proches  pareil  is  y  assistent  seuls.  Lorsque  réponse, 
à  qui  l’on  a  retiré  son  voile,  est  agenouillée,  le  mari 
est  introduit  par  deux  témoins ,  nommés  compères , 
qui  semlilent  l’entraîner  de  force.  Il  se  met  à  genoux 
à  son  tour  et,  pendant  la  cérémonie,  les  compères 
restent  à  scs  côtés,  un  cierge  à  la  main.  La  messe 
finie,  le  jirétre  demande  trois  fois  à  la  jeune  fdie  si 
elle  \eut  pi'cndre  poiii' époux  riiomme  agenouillé  à  son 
côté;  l’usage  lui  défendant  de  répondre  ou  de  faire 
un  mouvement,  la  femme  qui  se  trouve  auprès  d’elle 
la  force  d’incliner  la  tète,  en  la  lui  poussant  de  haut 

en  bas,  à  la  troisième  interrogation.  Le  mari,  au 

- 

contraire,  donne  à  haute  voix  son  consentement. 
Quelque  laide  que  puisse  être  la  future,  il  n’y  a  [>as 
d’exemple  qu’elle  ait  été  refusée  ou  que  le  mari  ait 
témoigné  de  raversion;  ainsi  le  veut  la  coutume, 
coutume  appuyée  [)ar  la  crainte  dos  vendefte  (jui  pu¬ 
niraient  de  mort  un  semltlahle  outrage.  Seulement  si 
l’épouse  est  borgne,  boiteuse  ou  bossue,  le  mari  a 
droit  à  une  indemnité  pécuniaire. 

I.a  cérémonie  fei'nnnée,le  mari  sort  de  la  chamlire, 
où  rentient  les  femmes  qui  clianlenl  aussilôt  les 
beautés  elles  vertus (ju’ une  mariée  ne  [)eut  manquer 
d’avoir;  jiuis,  l’on  se  meta  talde.  les  femmes  dans 
une  chandire  et  les  hommes  dans  une  autre.  Les  con- 


312 


LA  II  Al  TE  ALBANIE. 


vivos  sont  pi  art 'S  par  tables  de  <lix  à  douze  personnes  ; 
h  la  prinei|>a]e,  sont  assis  le  j)ix‘tre  et  les  compères , 
au  milieu  desquels  se  met  ré]»ou\.  Celui-ci  ne  paraît 
(jue  lors(jue  Ton  a  bu  roau-de-vie,  amené  de  ibree 
par  ses  com|>ères  ijui  le  servent  pendant  le  dîner  et 
ren.e:agent  à  mander'.  Ajjrès  le  repas,  les  bonmies 
se  mettent  à  jouer,  à  danser,  à  plaisanter,  tandis 
(pie  les  lemmes  se  divertissent  de  leur  (Vité. 

A  une  heure  avant  minuit,  les  i'emmes  conduisent 
Tf'pouse  dans  la  chambre  qui  lui  est  destimie,  la 
déshabillent  en  pîU'Iie  et  la  mettent  au  lit.  Aprî's  lui 
avoir  couveiT  le  AÎsai^ed’un  voile  et  s’élre  assurik's 
(pi’aiicun  indiseriH  n’est  resté,  elles  se  retirent,  (H 
rune  d’elles  avertit  d’un  ('oup  d’oùl  Tun  des  compères. 
Ceux-ci  se  mettent  aussitiit  à  la  recherche  du  mari, 
puis  rayant  trouvé,  le  font  soilir  sous  le  prétexte  de 
prendre  l’air,  le  conduisent  <à  la  chamiire  oh  se  trouve 
sa  femme,  et  en  ouvrent  la  |K)rte(jn’ils  referment  après 
l’y  avoii-  fait  entrer  de  foree.  L’époux  s’apjjroehanl 
(lu  lit,  s’étonne  d’v  trouv(u'  une  femme;  Ü  lève  le 

V 

voile  qui  là  couvre,  s’extasie  tout  liant  sur  sa  Ixxiuté 
et  lui  adresse  mille  (jucstions.  Feii^mant  de  dormir,  re¬ 
tenant  sa  respiration,  ré|xmse  ne  répond  pas;  auprès 
du  lit  sont  d{‘S  bordions,  il  lui  en 
même  silence;  enfin  il  se  eonehe.  Alors  commence 
une  nouvelle  scîme  :  la  fcnnne  [iresque  onlicVeinent 
^c(uc  résiste  de  toutes  scs  forces ,  sans  cfqiendant 


* 


i> 


jamais  prononcer  une 


.MOEURS  ET  COUTUMES. 


313 


00  combat  dure  (rois  jours;  mais  jamais  plus  long¬ 
temps;  l’usage  le  défoiul.  Dans  ce  dernier  cas,  les 
tommes  célèbrent  la  veiiu  et  le  courage  de  ré[)Ouse. 

Au  |)oint  du  jour,  les  é[)0ux doivent  être  levés;  le 
mari  sort  aussitôt,  tandis  (jue  l’épouse  cachée <[aus 
un  des  angles  de  la  chambre,  les  mains  sur  la  figure 

1^  1  X  I  . 

comme  si  elle  avait  honte  ,  reste  dans  cclU:  |)Osition 
jusf|u’à  la  venue  des  remmes  cliargées  de  l’habiller. 
Ce  jour  et  les  deux  suivants,  elle  doit,  couveiie  de 
tous  ses  bijoux ,  rester  droite  et  immobile  comme  une 
statue  pour  recevoir  les  visites  des  femmes  étrangères 
à  la  famille.  Tous  les  hommes  sortent  de  la  maison, 
et  le  mari,  dans  sa  boutique  du  laizar.  ollVe  des  pijies 
et  du  café  aux  amis  turcs  et  chrétiens  (|ui  \  iennent  le 


Deux  semaines  après  les  noces,  l’é[)0use  est  con¬ 
duite  par  deux  de  ses  amis  chez  son  père  oii  elle  reste 
une  ou  deux  semaines.  Le  mari,  invité  à  diner  le 
premier  jour,  vi\  coucher  (  liez  lui  et  ne  retourne  chez 
son  beau-père  (jue  la  veille  du  jour  oîi  sa  femme  doit 
revenir  à  la  maison.  A  deux  heures  après  midi. 


amies  la  reconduisent,  vêtue  comme  le  jour  de  scs 
noces  ;  autant  elle  devait  |)araîtro  gaie  et  marcher 
vite  Inrsfju’elle  se  rendait  chez  son  père,  autant  lors- 
(pi’elle  le  (piitte  jiour  rctournei*  eliez  son  mari  elle 
doit  aller  doneenumt,  tournant  souvent  la  (ête  [toui* 
regarder  la  maison  paternelle,  afin  de  montrer (ju’elle 
la  préfère  aux  douceurs  du  mariage.  De  retour  chez 


l\  HAUTE  ALBANIE.. 


im 


oUo,  réponse  (juitte  les  boMines  jaunes  qu’elle  avait 
es  jusqu’alors,  prend  les  babouches,  el  s’occupe 
des  travaux  de  la  tuaison.  A  partir  de  «  e  nioment . 
efle  est  temnie,  peut  aller  à  la  Tuesse,  recevoir  et  ren¬ 
dre  des  visites. 

il/ariar/es  des  lUumlntans,  —  L(‘s  cérémonies  ilu 
mariatre  }>our  les  Albanais  inusulnians,  si  l’on  en 
excepte  la  l»énédiction  nuptiale,  sont  absolument  les 

il'fc  r\f  ïjTLi:>  oKoritc*  oi 


memes  quecnez  [oscnreuens  ei  fcs  cnams  ( 
fort  peu.  Seulement  le  cortéiîe  de  la  liancée  (urc[ue  se 
rendant  à  la  maison  de  son  futur  est  ])lus  pittorescpie. 
Le  costume  plus  brillant  des  musulmans,  qui,  la 
plupart  à  (‘hcval.  exécutent  le  djéntL  ei\  riionneur  de 
la  mai  iéC;  cha(|ue  fois  ([u’il  se  trouve  sur  leur  route 
une  [)lace  assez  sjiacieuse,  les  couj)S  de  fusil .  le  bruit 
des  insti'uments  et  des  chanteurs,  donnent  à  ce  spec¬ 
tacle  une  Jïrando  animation. 

Le  mariage  étant  considéré  comme  un  devoir  pres¬ 
crit  par  le  Ivoran  où  il  est  dit  :  «  Contractez  le  mariage 
«  avec  les  femmes  (ju’il  vous  est  [)ermisArépouser  ». 
il  est  rare  qu’un  musulninn  reste  célibataire. 

Le  scherint  (loi  sacrée)  prescrit .  lors  du  mariage, 
d’exiger  de  la  femme  la  virginité,  à  moins  (|u’elle 
ne  soit  veuve  ou  séparée  de  son  mai‘i,  une  lionne 
conduite  et  une  position  socnale  en  rapport  avec 
celle  de  riiomme  qu’elle  doit  épouser;  (pi’elle  ob¬ 
serve  et  pratique  rislaniisiiie  (il  y  a  cependant  en  Al¬ 
banie  de  lVé(juentes  infractions  à  cette  règle  :  il  n  est 


MOEÜHS  ET  COUTUMES. 


315 


pas  rare  qu’uii  Turc,  surtout  dans  lu  montagne, 
épouse  une  chrétienne  et  lui  permette  de  suivie  sa 
ivlii^ion:  telle  fut  Vassiîi,  la  féinine  (rAli-Paclia  de 
Tehelen)  ;  enfin  f[ue  la  fiancée  ait  atteint  i’age  tle 
puberté,  admis  en  Albanie,  à  quinze  ans  pour  les 
honiines  et  à  douze  [)Our  les  jeunes  filles. 

Le  Koran  disant  «  L’adultère  par  les  yeux  est  un 
crime  plus  grand  que  radultère  de  fait  »,  il  est  dé¬ 
fendu  aux  [)arents  comme  au  mari  de  voir  la  future 


épouse;  seulement  ses  proches  donnent  rassiirance 
qu’elle  remplit  U*s  conditions  ci-dessus. 

Pour  que  F  union  soit  légale,  il  faut  ;  î“  le  con¬ 
sentement  de  la  femme  qui.  si  elle  est  veuve  ou  sépa¬ 


rée  de  son  mari,  doit  décl 


arer  en  présence  de  témoins 


qu’elle  se  marie  volontairement  ,  mais  le  consente¬ 
ment  verbal  ne  pouvant  être  exigé  que  des  personnes 
majeures,  le  silence  de  la  jeune  fille  (lemamléo  en 
mariage  en  tient  lieu;  2®  la  eertitude  qu’il  n’y  a  pas 
d’empêchement  au  mariage. 

Les  causes  d’ein|)écheinent  sont  :  l’existence  du 
nombre  légal  de  femmes  et  la  [)arenté. 

La  loi  musulmane  ne  [)ermct  le  mariage  qu’avec 
(|ualre  femmes,  dont  une  seule  peut  être  esclave. 

Les  prohil)itions  de  mariage  résidlant  de  la  parenté 


on  de  ralliance  sont  très 


éteiuhu’S  en 


s’apjiliqtienl  meme  aux  parents  et  alliés  de  la  nour¬ 
rice.  Aussi  les  membres  de  certaines  tribus ,  ([ui 
croient  descendre'  tous  d’une  seule  faiiuile  ,  doivent- 


LA  IIATTE  ALBANIE. 

ils  conlracter  mariage  an  dehors.  Dans  le.s  A’illes. 
les  Turcs  ne  se  niarieiU  jamais  ni  avec  leurs  pa¬ 
rents  en  lignes  ascendante,  descendante  ou  colla¬ 
térale,  ni  avec  ceii\  de  leur  nourrice  au  meme  degié, 
si  ITin  des  deux  époux  a  été  nourri  pendant  f|uinze 
jours,  ni  enfin  avec  les  parents  par  les  lenimes.  Il 
leur  est  aussi  défendu  d’épouser  les  deux  sœur.s,  la 
nièce  d’une  de  leurs  femmes,  ou  les  jiarcnts  des  per¬ 
sonnes  avec  lesquelles  ils  auraient  eu  des  relations 

illéiiitimes. 

» .. 

Chez  les  Albanais,  les  fiançailles  ont  lieu  en  |>ré- 
sence  du  cadi  qui  reçf)it  la  déclaration  de  consente¬ 
ment  mutuel,  déclai'ation  atimise  [)ar  prociu’ation 
sous  la  coiidition  C|u’elle  sera  prouvée  ])ar  deux  témoins 
iniisulmans.  Les  chargés  de  pouvoir  naturels  de  la 
jémme  sont  le  père,  les  oncles  ou  les  iVèî’es.  et  le 
maitre  pour  res(‘lavc.  Quoi{|ue  la  mère  ne  [)uisse  être 
tutrice,  elle  peut,  dans  cet  le  eirconslanre  seulement, 
être  eliargée  de  la  procuration  de  sa  fille. 

Après  une  prière  j)Oiir  appeler  la  bénédiction  sur 
le  mariage,  le  contrat  est  rédigé.  Il  t*onlient  l’énumé¬ 
ration  de  la  dot  de  la  femme,  dot  consistant  seule¬ 
ment  en  efiéts  niolHliers,  et  les  avantages  (pie  lui  fait 
le  mari.  Les  chargés  de  pouvoir,  les  témoins  des  deux 
parties  et  le  cadi  y  a|)j>osent  leurs  sceaux,  f)uis  l’ori¬ 
ginal  est  remis  au  [H’oeureur  delà  femme.  Cette  (é- 
rémonie  accomplie,  la  femme  est  (‘onsidéiée  comme 
mariée,  et  sou  futur  peut  la  {)reudrcchez  lui,  lors(|u’il 


MOEUUS  ET  COUTAMES. 


317 


le  veut.  A  partir  de  ce  moment,  les  avantages  matri¬ 
moniaux  sont  acquis  à  l’épouse;  toutelbis  si  le  inaii 
s’en  séparait  avant  qu’elle  lut  entrée  dans  sa  maison, 
àl  ne  lui  en  donnerait  que  la  moitié.  Ces  cas  sont 
excessivement  rares  à  Sculari,  où  le  refus  de  premlrc 
une  femme  avec  laquelle  on  s’est  fiancé  est  rinsulte  la 
plus  grave  qu’on  puisse  faire  et  donne  ti  ses  parents 
le  droit  de  s’en  vengei'  en  tuant  le  futur  ou  ([uekpi’un 
de  sa  famille. 

Le  divüice,  autorisé  par  la  loi ,  est  fréquent  chez 
les  Albanais  musulmans  (pii  cependant,  à  de  rares 
exceptions  [H’és ,  n’ont  (ju’uno  femme  et  n’enlrelien- 
nent  pas  de  concubines  dans  leur  maison.  Le  di- 
voice  a  lieu  par*  le  fait  du  mari  ;  alors  il  donne  à  la 
femme  la  totalité  de  son  douaire.  —  Si  le  mari  s’est 


éloigné  et  ne  revient  pas  dans  un  délai  fixé  [tar  le 
cadi,  le  divorce  est  prononcé  à  la  demande  de  la 
femme.  —  Une  autre  cause  de  divorce  est  la  décou¬ 
verte  d’infirmités  ipii  sont,  pour  rhomme,  la  folie, 
riïnpuissance  ou  une  corpulence  excessive;  pour  les 
femmes,  (.es  mêmes  maux  aux<pi('ls  s’ajoutent  la 
lèpre,  la  cécité  et  une  claudication  qui  reiiqicclicrait 
de  mai'cher  ou  de  rester  debout  :  dans  ces  cas,  la 
demande  de  séparation  doit  avoir  lieu  aussitôt  la  dé¬ 
couverte  de  ces  inlinnités;  car,  aulfement,  la  femme 
n’aurait  plus  droit  à  son  douaire.  —  Kuliii  radultérc, 
le  mampie  aux  de\oirs  conjugaux  ,  les  mauvais  trai¬ 
tements  et  les  discussions  continuelles  entraînent  aussi 


318 


LA  HALTE  ALLAME 


le  divorce.  La  reiiime  divorcée  ou  veu\e  ne  peut  se 
remarier  (|u’api’ès  un  terme  de  {[iialre  mois  et  dix 
jours;  l’homme  (jeutle  faire  aussitôt. 

D’apres  ce  verset  du  Koran  :  u  Les  femmes  doivent 
(I  observer  leurs  devoirs,  et  les  maris  se  condui[*e  à 
«  ieur  égard  selon  les  jirincipesde  la  justice;  mais  les 
(t  mai'is  ont  la  domination  sur  elles,  »  il  est  du  devoir 
du  mari  musidman  de  nounir  sa  femme,  de  l’ha¬ 
biller  et  de  la  loger;  de  son  c(Mé,  elle  doit  lui  ol>éir, 
ne  jamais  s’opposera  ses  désii’s,  éviter  ce  ((ui  peut 
lui  être  désagréalile  et  veillei’  aux  intérêts  de  la  mai¬ 
son.  Si  le  mari  est  sans  fortune,  la  l'einmc  est  tenue 


de  faire  le  ménage,  de  préparer  les  rejjas,  etc., 
elle  ne  peut  jamais  être  forcée  à  un  ouvrage  qui  rap- 
jiorterait  un  béiiélice  au  mari,  celui-ci  devant  lui 
fournir  tout  ce  qui  lui  est  nécessaire. 

La  cohabitation  du  mari  avec  chacune  de  ses 
femmes  est  réglée.  La  loi  entre  dans  dos  détails  ([ui 
ne  sont  pas  de  nature  à  trouver  jdace  ici. 

L’usage  des  actes  de  l’état  civil  n’exislant  pas.  le 
téjiioignage  des  parents  sutlit  pour  constater  ]’é|)oqiie 

<ie  la  naissance.  La  reconnaissance  des  entants  pai'  le 

# 

père  est  considérée  comme  preuve  de  légitimité; 
cependant  les  héritiers  peuvent  la  leur  contester,  en 
prouvant  qu’il  s’est  écoulé  moins  de  six  mois  depuis 
l’entrée  de  la  femme  dans  la  maison  jus(|u’a  la  nais¬ 
sance  de  l’enfant.  La  loi  considère  comme  illégitime 
l’enfant  né  avant  le  mariage,  bien  qu'il  ait  été  reconnu 


MOELllS  ET  COUTAMES. 


319 


pai*  le  père;  il  en  est  «le  même  pour  celui  né  tli\  mois 
afu’ès  le  veuvage.  Les  eiilaiits  des  esclaves  ont  di-oit 
à  la  succession  et  à  la  lilierté  sur  la  seule  déclaration 
du  père,  s’il  est  de  condition  lilu’e;  eniin,  il  en  est  de 
même  lorsqu’à  la  suite  d’une  erreur  involontaire  un 
homme,  ayant  |)ris  pour  la  sienne  la  remmeou  l’esclave 
d’un  autre,  la  Tait  concevoir. 

Sept  jours  après  la  naissance  des  entants  musul¬ 
mans,  il  est  d’usage  de  leur  raser  la  tête.  A  cette 
occasion  ,  il  est  donné  de  grandes  fêtes  ;  le  père  choisit 
pour  couper  une  mèche  de  clieveux  à  son  enfant 
rhomine  qu’il  veut  honorei*  ou  un  «le  ses  amis,  soit 
musulman,  soit  chrétien.  De  ce  moment,  ils  devien¬ 
nent  compères;  ces  sortes  de  liens  sont  excessi\ement 
respectés,  et  les  compères  contractent,  i’un  envers 


l’autre,  l’obligation  de  s’aider  et  de  se  venger  s’ils  sont 
insultés;  considéré  comme  faisan  t  partie  de  la  famille,  le 
compère  peut  entrer  dans  rappartement  des  femmes. 
Cette  espèce  rt*  parenté  est  tenue  en  gi’and  honneur 
dans  la  montagne;  on  l’appelle  le  saint  Nicoio,  même 
chez  les  Turcs,  et  im  des  serments  les  [dus  solennels, 
auquel  il  est  bien  rare  qu’on  ose  manquer,  est  :  «  Par 
le  saint  Nicoio  que  nous  avons  cnseml)le.  « 

Mariaye&  dans  la  montaf/ne*  —  Dans  la  montagtie, 
les  enfants  sont  souvent  iiancés  dès  leur  naissance, 
sans  que  rien  puisse  rompre  ces  engagements.  Les 
prêtres  catholiques  ayant  exigé  avec  raison  le  con¬ 
sentement  mutuel  et  avant  eu  recours  à  raulorité 


320 


LA  HAUTE  ALlîAME, 


pour  faire  resliluer  les  somnios  donutks  et  minuler 
les  fiançailles  J  il  en  est  résulté  des  guerres  de  village 
à  village,  et  des  Ilots  île  sang  ont  coulé,  sans  loulcfois 
détruire  Tusage  de  proiiiellre  ses  eulants  longtemps 
avant  qu’ils  soient  en  élatdeconiprendreceqii’ils  font. 
l)ansquel([ues  montagnes,  les  chrétiens  donnent  leurs 
tillesauxTurcs.tjui  les  laissent  iiliresd’exereei'leiiiM’eli- 
gion  et  ricG  rcr.vc/  j  ces  mariages  défendus  pai’  l’évéque 
et  les  missionnaires,  sous  peine  (rexconmiunication , 
deviennent  cliaque  jour  plus  rai*es, 

Aj>rès  avoir  [uiyé  la  dot ,  le  mari  en\  oie  son  pei’e  et 
les  anciens  de  son  Village  jirendre  sa  Ihmcée,  dont  les 
parents  ont  été  prévenus  quelques  jours  à  l’avance. 
A  rexce|)tion  du  voile  couvrant  la  jeune  fille  ,  les 
cérémonies  sont  les  mêmes  (pie  f)Our  les  mai'îages  de 
la  ville.  A[)rès  le  dîner,  loi^stpie  la  nuit  est  \enueet 
(jue  la  mariée  «i  été  conduite  dans  sa  chambre,  le 
mari,  profitant  d’un  moment  où,  tout  le  monde  étant 
à  boire,  on  ne  s’occupe  pas  de  lui,  s’introduit  furti¬ 
vement  près  de  sa  femme,  y  l'este  (|ueltpies  instants 
et  revient  ti'ouver  les  invités  alléguant  (pieltfues  |)ré- 
textes  [)Our  motiver  son  absence.  Pendant  les  jours 
suivants,  il  en  agit  de  même  et  se  cache  de  ses  plus 
proches  parents  lorsipi’il  veut  parler  à  sa  femme,  car 
il  considérerait  comme  une  honte  d’ètreMi  sortant  de 
sa  cliambre.  Aussi  arrîve-l-ii  souvent  que,  dans  les 
nombreuses  familles,  oîi  chacun  ne  peut  avoir  nne 
chambre  sé[)arée,  les  époux  ne  se  voient  (|u’en  secret 


MOKLIiS  ET  col  TIMES. 


tiint  <pf  ils  (l’ont  pas  eu  d’enrants.  Les  numtagnards 
consecvent  avec  soin  cot  iisaiïc  (pii ,  dis(*nt-ils.  eiilct'- 
tient  rainour  chez  lem’s  (‘niants,  en  faisan!  dv  lencs 
feniuies  des  amantes  avec  les(  pi  elles  les  relations  doi¬ 
vent  eire  couvertes  de  invstere. 

fktii.scs.  —  Chants, —  Les  AlKanais  ainien!  iiassion- 
nénieiit  ic  chant,  et  leurs  chansons  on( ,  en  irénéraL 
pour  objet  le  ivcit  des  hauts  faits  de  leurs  aïeiiv  ou 
dt‘S  événements  importants  ac(*oniplis  dans  le  pays. 
Ce  sont  des  récitatifs  monotones,  et  le  chant(*ur  alba- 

m 

nais  est  réputé  liabile  !ors(ju’il  sait  soutenir  lon^Uemps 
le  son  de  la  dernière,  intonation. 

Les  airs  de  leur  inushpie  instrumcmtale  sont  irès- 
|)auvr(^s;  et  l’Albanaisii’a  pas  la  moindre  imai,nnation 
musicale.  (Ju('!f[ues-uns  de  hnirs  instnimeiilistt*s  ont 
(■(‘tenu  de  vieux  airs  français  ou  allemands  (pi’ils  ont 
entendu  chanter  jiar  des  Européens;  lorsipie  run  de 
ces  airs  plail,  ils  le  recommencent  à  satiété,  et  je  me 
ra|)j>elle  avoir  entendu  chanter  toute  une  nuit  l’air  de 
Marlborouffli  sur  tous  les  tons  et  sur  tou!(‘s  les  mesures 


r^ii 

< 


.‘S  auditeui'S  (pii , 
air  français ,  (‘curent  me  faii‘e 


possibles,  au 
sachant  (pie  cb^st  un 
honneur. 

Les  musiciens  zingai'es  (  liohémiens),  ([u’on  ap- 
p(‘!le  surtout  dans  les  maisons  tur(|ues,  ont  plus  de 
goût,  et  (]ue!(pies-unes  de  leurs  mélodit's  ne  man- 
(pient  pas  d’originalité.  Du  reste,  leur  miisitpie  ne 
sert  la  pluparl  du  temps  ipie  (rHC(;om|iagn(*ment  aux 


21 


à 


LA  H\l  TK  ALIÎAMK, 

cluiiitcursou  slinniliint  fioiir  les  danses  nationales. 

Jjs  insininienis  sfHit  ;  un  \iolon*  de  (alirkiue 
alhnnande,  doni  ils  joueni  en  ra|>|niyanl  sur  la  cuisse  ; 
une  mandoline,  en  idiaiie  de  poire,  ayant  de  (iiialre 
à  d(m/.e  cordes  de  métal  dont  ils  tirent  des  sons  au 
moyen  d’un  morceau  de  tuyau  do  f>lume;  un  fla^^eolet 
;)  deu\:  emi)Ouc}iures  ;  une  llùle.  le  lamlMiurde  lias(]ue 
et  les  castaiîneltes  de  mêlai  employées  jiar  les  dan¬ 
seuses  zinii'ares.  Les  montagnards  se  s(‘rvent  de  la 
iriizla  serl»e  (*l  d’une  lonmie  flûte  faite  de  Ihms  de 

O  -  - 

sureau. 

I^a  danse  des  Albanais  cinviiens  est  un  composé 
de  sauts  et  de  mouvemenis  de  TÛeds  sans  üràt^e  et 


sans  légèreté;  elle  a  la  [Hvlention  de  mimer  les  scènes 
de  la  vie.  Les  femmes  dansent  entre  elles,  deux  à 
deux,  se  tenant  d’un  côté  jiar  ta  main  et  a\atit,  dans 
rautt‘0.  un  moucbüir  (pi’elles  agitent  autour  de  l(*ur 


ke. 


Une  espèce  de  danse  a|)pelée  bamt  est  en  usage 
dans  les  noces.  Ti'ois  hommes  masfpiés  re])résentant 


un  mari,  sa  femme  et  sa  servante,  jouent  une  pr 
mime  ayant  pour  olijet  de  montrer  la  faildessc  des 

f 

hommes  amoureux  et  rinlidélilc  des  fetmnes.  Kpris 
de  sa  moitié ,  ré|)oux  mime  son  désespm’ren  la  voyant 
se  jeler  dans  les  tu‘as  ties  invités,  tandis  (pie  la  sui¬ 
vante,  armée  d’un  long  balai  en  guise  de  fusil,  jalouse 
de  rhonneui'  de  la  maison,  fra|)pe  les  amants  de  sa 
maît  resse. 


MOEURS  ET  COUTUMES 


‘.m 


« 

Dans  leurs  foies,  les  imisulnians  appellent  les 
danseuses  zini^aies.  Velues  de  larîies  [lantalons  de 
mousseline  blanche,  d’un  gilet  de  drap  rouge  riche¬ 
ment  brodé,  les  reins  ceints  d’un  sclial!  ([ui  lait 
ressortir  les  hanches;  a\antà  leurs  mains  des  casla- 
guettes  de  cuivre  fiu’elles  font  tinter  en  les  élevant 
au-dessus  de  leurs  tètes;  les  cheveux  dénoués  tombant 
sur  leurs  épaules,  elles  s’élancent  au  signal  donné 
par  le  maître  de  la  maison.  Après  av'oir  tourné  au  loin’ 
de  la  salle,  les  reins  cambrés,  la  tète  jetée  en  arrière, 
{‘lies  s’arrêtent  devant  le  principal  personnage  (|u’elles 
saluent  h  la  lur(|ue.  Puis  commencent  les  danses, 
espèces  de  pantomime  dont  quehjues-unes,  colles 
surtout  ({ui  leui*  viennent  des  Grecs*  sont  gracieuses 
et  décentes;  les  autres,  au  conti’aire.  sont  lascives 
et  souvent  obscènes,  Cluufue  fois  qu’elles  ont  fini  de 
danser,  les  spectateurs  contents  d’elles,  les  font 
approcher  et  leur  ])lacent  des  pièces  d’oi*  sui“  le  l'roiil, 
les  yeux  et  le  sein.  Lorsqu’ elles  sont  jeunes  et  jolies, 
les  assistants  luttent  de  générosité,  et  les  sommes 

ainsi  sont  (|uel(jnefois  fort  consi¬ 
dérables.  Dans  les  fêtes  données  par  les  riches  heys. 
et  surtout  lorsqu’il  y  a  des  Européens,  ce  sont  les 
maîtres  de  la  maison  qui  paient  h's  danseuses. 

Discours.  —  Les  Albanais,  surtout  les  monta¬ 
gnards,  sont  grands  admirateurs  de  !’éioqucnce.  tvC- 


il 


enuani  ils  reganlenl  la  prolixité  comme  un  arliiice 
employé  pour  cacher  la  vérité  et  iromjxîr  les  avidi- 


l.A  ini  TR  AFJiAMI 


#4 


(ours  ;  aussi  loufs  discours  sont  luefsct  concis.  Dans 
les  assemblées,  cliacun  a  le  droit  do  ]>ai’ler  à  son  tour 
et  (re\.|>riiiier  son  opinion ,  mais  il  doit  le  laire  en 
[)eu  de  ])aroles.  l.a  voix  de  roraletir  doit  n’ètre.  disent 
les  monlagitai'ds ,  ni  trop  élevée  pour  iiionlrei’  le 
respect  (|ue  lui  inspii'e  rauditoire,  ni  tntp  liasse  dans 
la  ci‘ainlc  de  latiiîiier  rattention.  Leurs  allocutions 

■f  ^ . 

sont  vigoureuses,  souvent  remplies  (rimages  et  de 
comjiaraisons  püéli(jiies  ;  ils  savent  eniplo\er  la  rail¬ 
lerie  sans  jamais  sortir  des  boi'iies  de  la  bienséance, 
la'S  alîaires  se  traitant  dans  di*s  assem Idées  oii  (a 
parole  est  tonte  juiissante,  les  cbefs  sm'toiit  ])rt'iin(ait. 

■P 

(le  lionne  lienre,  riiabitnde  de  parler  en  public. 


Lorsipi’ou  a  vécu  eu  Orient,  où  k^s  clirélictis  des  \  iims 
n’osent  jamais  Taire  valoir  ouvertement  leurs  droits 
en  pivsenee  des  autorités  tunpies  et  répondent  tou¬ 
jours  alîii’malivement  à  leurs  demandc's,  (jnckpu'  in¬ 
justes  qu’elles  soient,  l’on  est  étonné  et  heureux  à  la 
lois  de  voir  les  montagnards  discuter  les  exii^encis 

t  ' 

des  [lacbas  et  garder,  dans  leurs  rapports  a^<'c  eux. 
nnedimnté  sans  Ibiianlerie. 

T  ^ 

Dans  leurs  télés  et  dans  leui'S  réunions,  les  Allianais 
musulmans  et  les  montagnards  clirétiens  savent  sup¬ 
porter  les  plaisanteries  tant  (pi’eiles  sont  dites  sans 

sser  ;  dans  le  cas  contraire,  la  moindre 
injure,  la  |)lus  (lelite  allusion  ollénsante  est  iminédia- 
tenient  punie  do  mort. 

Dans  les  montagnes  comme  dans  \o> 


1  t 


■  >  « 


MUE  LU  s  ET  CÜÜT(iMK>S. 


\illages  (le  ta  plaine,  il  est  (rasage  de  cidélnvr’  la  fête 
du  palion.  Ce  joui'  est  «Tahoid  consacré  à  la  prièi'e. 
])uis  à  la joie*  Heureuse  et  lière  kjrsfpie  lenoiiilue  de 
ses  hdlcs  dépasse  celui  des  lajtes  de  ses  voisins, 
cha([ue  lamillc  prépai’e  le  ineilleur  accueil  à  ses  amis 
do  la  ville  et  des  montagnes  (jui  ne  luampient  jamais 

I 

de  venir  la  voir  ce  joiir-là.  Après  le  déjeuner,  les 
femmes,  avant  à  leiii’  It'^te  la  maîtresse  de  la  maison, 
l('s  hommes  vvtusde  leurs  plus 


^  -, 


*  h 


îi  la  ceinture  leurs  armes  les  |)Ius  riches,  et  précédés 
par  le  chef  de  la  famille,  se  rendent  <à  l’église.  Lii,  la 
tète  dikouvorte,  pieusement  agenouillés,  leiosaire  à 
la  main,  ils  assistent  à  rolllce;  |)uis,  la  messe  dite, 
hommes  et  femmes  font  trois  Ibis  le  lourde  l’église  en 
priant,  et  Iraisent  avec  ferveur  les  angles  de  l’édifice  et 
les  autels.  Les  femmes  (pii  ont  fait  des  vteux  suivent 


L(*s  <!évotiüns  finies,  l’on  rentre  au  logis  dans  le 


iiu'me  ordre  ou  l’on  l’a  (piitté,  et  les  ahlutions  faites, 
l’on  se  met  à  tahle.  Api'cs  le  jiilaf,  commencent  les 
chants  cékdii'ant  les  rcnconli'es  dans  lesipielles  s’est 
trouvé  le  village ,  etcluupie  couplet  est  accompagné 
.l’une  .léehiifge  de  .oupS  de  pislulel.  Une  fuis  rassn- 
siés,  h's  œn vives  SC  réunissent  en  deliorsdu  villaij:e. 

‘  oti  ont  lieu  des  luttes  de  foiees  et  de  vinsse  et  le  tir 
à  la  cihle,  aux([uels  assistent  les  lènimes  et  les  anciens 
du  village.  C(‘s  assemhlées  sont  les  seuls  divt'rlisse- 


•lii’i'l  irk 


ai'i  (pu  .  sous  prtnex 


« 


iï 


20 


LA  HALTE  ALliAME 


(It*  ^(lnl\  faits  au\  sainls  on  œlèbrL*  la  ielc, 

# 

oblieiiiieiU  toujours  de  leurs  uiaiis  la  tjeriuissiou  de 
s’v  rendre. 


Tous  les  ans,  dans  les  premiers  jours  de  juin,  les 

IllUSi 


image  a  un 

situé  dans  les  enviions  de  Drivasto,  alin  d’y  honoier 
la  inéinoire  d’un  paclirf  tombé  dans  le  siège  de  cette 
ville,  qu’ils  considèrent  connne  un  saint.  La  journée 
eonunence  par  des  prières  et  des  distributions  d’au- 
inones  et  de  vivres  aux  [lauvres,  et  linit  par  îles  orgies, 
oii  ta  présence  des  danseuses  zingares  et  Tivi'csse 
produite  par  de  fréquentes  liliations  d’eau-de-\ie 
amènent  souvent  des  rixes  sanglantes.  Ce  saint  est  en 
grande  vénération  [>armi  les  musulmans;  ils  altii- 
biK'nt  à  son  intervention  des  guérisons  mii'aculeuses; 
quelquefois  même  des  clirétiens  ont  recours  à  ses 
prières  cl  il  exauce  leurs  vœux,  disent  les  musulmans, 
iorsiju’il  reconnaît  dans  leurs  cœurs  le  désir  secret 

slamisme. 


inY  r'  t» 


Chasse,  —  La  cbasse  des  lièvres  et  des  sangliers  à 
courre  et  celle  des  oiseaux  d’eau  sont  aussi  un  des 
divertissements  les  plus  recberebés  par  les  musulmans. 
1^‘s  beys  les  plus  riches  entretiennent  à  cet  elfet  des 
meutes  de  lévriers  et  de  ebiens  courants.  L’biver,  ils 
se  réunissent  en  grand  nombre  et,  tenant  les  deux 
bords  du  lac,  ils  cbassent  les  canards  sauvages,  dont 
ils  tuent  une  si  grande  quantité ,  que  I  on  en  j)ié[)are 
tes  tètes  pour  en  faire  des  fourrures  d’été.  La  chasse 


I 


# 


MOEÜilS  ET  CO  UT  U  MES. 


327 


au  faucon  qui  était  en  grand  honneur  sous  les  pachas 

indigènes  est  aujourd’hui  toinbée  en  désuétude  e(  on 

ne  s’y  livre  plus,  en  Albanie,  qu’à  Prisren  et  à 

Tvranna. 

«> 

Bains,  —  Panni  les  [>laisirs  des  niiisulmans,  il 
aussi  eonq^ler  les  Imins  publics.  C’est,  pour  les 
femmes  surtout,  une  occasioti  de  se  diveiTir.  Aussi, 
quoi([ue  la  plupart  des  harems  possèdent  des  étuves, 
les  femmes  |)i'éfèrent  aller  se  baigner  dans  les  étal»lis- 
sements  |)ublics,  où  deux  jours  par  semaine ,  le  ven¬ 
dredi  et  le  dimanche,  leur  sont  réservés.  A  cet  elfet, 
elles  se  réunissent  en  nomlu’euse  conq)agnie  et,  accom¬ 
pagnées  de  leurs  servantes ,  elles  se  rendent  au  bain 
où  elles  passent  la  plus  grande  partie  de  la  journée, 
covichées  sut‘  des  divans,  lui  vaut  du  café  et  des  limo¬ 
nades.  fumant,  riant  et  causant. 


Bazar 


r 

rj  fü 


Sous 


l.-T 


S 


gènes,  les  imisulmans  albanais,  ne  connaissant 
«raiitro  métier  tiue  celui  îles  armes,  entraient  au  ser¬ 
vice  des  boys  feudalaires  ou  des  [niclias  voisins.  Ce 
moyen  de  vivre  leur  ayant  inanipié  ù  la  suite  de  la 
foî'mation  des  troiqies  régulièi’cs,  de  la  destruction 
des  bovs  et  de  la  soumission  de  la  lloumélie  au  Tan- 


a 


zinuU,  les  innsuljiians  albanais  durent  se 
l’agricultuie  et  à  rinduslrie.  Touledbis.  pour  relever 
à  leurs  veux  ces  nrofessions,  ils  défemlirent  aux 


«J 


rlirétiens,  sous  peine  d’étre  tués,  d’exercer  les  mêmes 
métiers  qu’eux  et  formèrcnl,  à  leur  pi  olil, 


un  mono- 


LA  II  AL  I'E  A  LBA  N  [E. 


328 


f)ole  *les  fabrirfues  tic  j)asso]nonteric,  (anneries, 
(le  la  vente  tlii  sel,  etc.,  etc.  iMusIapha  Pacha  ayant 


nn  chrétien  jioiir  tailleur,  celte  profession  fut  seule 

* 

exceptée  et  continua  à  étreox-ei'cée  pai'les  inusulinans 
et  les  cluvlicns. 

Toutes  les  bout it pas  et  tous  les  niajïasins  se  trou¬ 
vant  dans  un  bazar  éloigné  d’une  denii-lieue  de  la 
Aille,  les  Scutarins  s’y  reinlent  de  bonne  heiii’c.  l.à, 
avant  lie  se  mettre  a  l’ouvraiïe,  ils  se  rétinisstMit  dans 
une  boutiiiue,  ou  vont  de  l’une  à  ranli‘e  faire  «les 


visites  pentlani  iestpielles  l’on  parle  des  alfaircs  du 
[jays,  des  nouvelles  de  rétran^er,  Ihtii  boit  du  café  et 
l’on  fume.  Oeu\  heures  se  passent  ainsi,  puis  les 
a  lia  ires  commencent. 

Au  coucher  du  soleil,  chacun  <|uittc  le  bazar  où  des 
i^ardes  veillent  pendant  la  nuit.  Tandis  que  les  chré¬ 
tiens  rentivnt  chez  eux,  les  musulmans  se  réunissent 
dans  les  cours  des  mosquées.  Là  ,  l’on  s’occupe  des 
alfaircs  du  [lays,  des  intérêts  de  ristainisme,  l’on 
blâme  ou  l’on  loue  les  actes  du  ü:oinei  neur  ;  c’est  là 
aussi  ([ue  se  fomentent  l(*s  complots  contre  l’autoi'ité 
et  que  se  discutent  les  projets  de  résistance.  Si.  le 
malin,  les  ciirétiens  sont  admis  à  la  conversation, 
ils  sont  sévèrement  exclus  de  (‘es  asseniblées  <{Uoi- 
(ju’ils  doivent,  sans  nmi’innrer,  se  soumettre  ii  ce 
(jue  l’on  y  décide.  Les  montagnards  seuls,  dont  le 
concours  est  ac'livemenl  rechei’ché  par  les -Turcs, 
peuvent  y  soutenii'  leurs  opinions. 


r 


MOEl'llS  ET  CÜETl.MES, 


Deii\  heures  a  pi  VS  le  coucher  du  soleil,  personne 
ne  sort  i)lus.  et  l’on  ne  voit  dans  les  rues  que  de 
rares  patrouilles  de  zaptiés  indii^ènes.  Aussi  ne  con- 
naîl-on  pas,  à  Sculari,  les  soirées  ou  les  réunions 
nocturnes,  et  si,  dans  les  noces  et  dans  eeiiaines  fêtes, 

k 

les  Scularins  ont  des  invités,  ils  doivent  les  garder 


juscpi’au  matin, 

Calliol innés,  —  Loves  dé 


Leurs 


» .  / 
J 


s. 


Les  familles  calliolupies,  (|ui  élaient  fort  nomhrcuses 
à  Scutari  au  moment  de  la  {irise  de  celle  ville  par  les 
Turcs,  s’augnienlèrent  peu  à  [Vu  d’hahilanls  des 
monlagnes  ou  des  viliages  tic  la  plaine  qui,  soit  pour 
écliappt‘i'  à  la  misère  ou  aux  vexalions  des  spahis, 
alors  lout  puissants  dans  les  campagnes,  soit  {lour 
se  soustraire  aux  rendefie  et  trouver  un  ap|uii  dans 
leurs  palrons,  jirirent  «lu  sei*vice  chez  les  riches 
Ottomans.  D’ahord  domestiques ,  hommes  de  peine, 
ils  économisèrent  leurs  salaires,  awc  lestniels  leurs 


rds  ouM’irent  léus  tard  «les  houtiipies;  puis  devenaiit 
plus  entreprenants  à  mesure  (pie  leurs  eapilaux  aug¬ 
mentaient,  ils  comm<ni(vrent  à  oinrir  des  relations 
awe  l('s  {ilaces  étrangères  et  principalement  avec 
Veinse  et  Ti’ieste.  Favoris(vs  par  k‘s  conditions  poli¬ 
tiques  du  pays  «pli  leur  permettaient  (racheter  à  has 
]>i  i\  des  produits  jusqu’alors  sans  dch()uchés  jiour  les 
revendre  an  dt'hors  ave(‘  «hî  grands  hénéfices,  j>lu- 
sienrs  i. 


*s  s  eni'idiiiïmt  et  prirent  un(‘ position 
tidle  (pi('  si  It^'S  harulits  les  expkjitaienl  toujours  en 


330 


LA  HALTE  ALBAME. 


les  menaçant  de  la  mort,  les aiUorités  lLti'([uos  durent 
les  respecter  sons  peine  d’avoir  à  compter  avec  les 
consuls  tles  puissances  étrangères  avec  lestpielles  ces 
maisons  commerçaient.  Encouragée  jtar  cet  exemple, 
l’immigration  augn»en(a  cliatjue  atinéeel  la  ville  (pii, 
il  y  a  cimpianlc  ans,  ne  comptait  pas  ci 
familles  callioliqnes,  en  a  pavs  de  mille  aujourd’hui. 

Ouehpies  familles  slaves~grec(pies,  venues  de  la 
Hosnie  et  du  Monténégro,  s’étaldirent  à  leur  tour  à 
Seutari  et  dans  scs  environs,  et  leur  nombre  {|ui  s  i^st 
acci’u  d’ouvriers  maçons,  apjjelés  par  Alimed-Paclia 
pour  constiuire  le  pont  du  Chili,  s’élève  maintenant 
à  quatre-vingts. 

Si,  ch(‘z  k^s  catholiques  de  Seutari  on  ne  trouve 
pas  cet  esprit  d’union  et  de  bienveillance  mutuelle, 
cette  eonfrateniilé  si  remaripial îles  chez  les  tiiws  de 
l’Épire,  chez  les  Slaves  et  chez  les  montagnards  alba¬ 
nais,  il  faut  suitout  l’attribuer,  je  crois,  à  ce  »|u’au 
lieu  de  descendre  d’une  race  lilire,  conseiTant  reli¬ 
gieusement  le  souvenir  des  exploits  de  leurs  aïeux 
et  de  la  liberté  dont  ils  jonissaient ,  les  eatholiqiu's  de 
Seutari,  jirovenant  de  diverses  souches,  n’ont  aucune 
homogénéité.  Leurs  anccHres  n’ayant  pu  conserxer, 
au  serv i ce  des  Turcs ,  ni  leurs  mœurs  ui  les  cou  tumes 
(|ui  leur  étaient  pro|)res,  ils  iirircnt,dès  l’àge  le  plus 
teiuliv,  riialiitudcde  la  servilité,  perdirent  toute  idée 
d’iudéjKMidance  et  se  courbèrent  iàcbemcnt  sous  le 
joug  des  musulmans  dont  leur  s  pères  avaient  été  les 


MOEURS  ET  COUTUMES. 


331 


(loiiiosliqucs ,  sans  avoir  la  pensée  qu’on  piil  résister 
à  leui  s  injnstiees. 

Jamais  les  catlioli([ucs  tle  Sciilari  ii’oiU  pu  s’eii' 
tendre  entre  eu\  pour  conduire  à  bonne  lin  une  œuvre 
d’intérêt  général.  Envieux  ,  jaloux  les  uns  des  autres, 
liumbleset  rampants  près  de  ceux  dont  ils  ont  besoin, 
superbes  et  insolents  envers  leurs  inl'érieurs  et  les  né¬ 
cessiteux;  ingrats,  regardant  le  bien  ([u’on  leur  l'ait 


comme  c 


1  '«s  VI 


X  P 


l’appui  (jue  leur  donnent  les  puissances  occidentales, 
si  l’on  ne  devait  pas  leur  tenir  compte  d’avoir  conservé 
leur  religion  intacte,  malgré  les  persécutions  aux¬ 
quelles  ils  furent  autrefois  en  butte.  Us  sont  inca¬ 
pables  de  reconnaissance;  la  puissaiK‘c  étrangère cpii, 
après  les  avoii’  comblés  de  bienfaits,  croirait  avoir 

^■ait 


ni  on  P 


ic([uis  sur  eux 
la  preuve  de  leur  dévouement,  les  verrait  se  donner 
aussitôt  à  une  autre,  (juelle  (|ue  fût  sa  religion,  s’ils 

intérêt  du  moment,  où  s’il  v  avait 


j 


ti 


V  I  I  T’* 


S  neiu  (langer  a  eouru’,  om  luam- 
un  autre  sentiment.  Avaixxs  et  déliants  à 


l’excès,  au  lieu  de  s’attaclier  leurs  coreligionnaires 
montagnards  qui,  jtlus  nondireux  et  plus  agueriis 
(pie  les  Turcs  albanais  de  la  cité,  leur  assureraient  une 
prépondéi'ance  telle  (pie  jamais  ces  derniers  n’eussenl 
jju  commettre  la  moindre  vexation  à  leui'  égard,  sans 
en  être  immédiateinent  jainis,  les  clirétiens  de  Scu- 
tari  refusent  aux  montagnaids  une  lios[Hla!ité  dont 


LA  HALTE  A  LU  A  N  II-:. 

ils  ont  lipsoin  les  jf)urs  de  n  ut  relié  et,  pour  ne  pùs  leur 
donner  un  morceau  de  jjain  (*t  de  rroinap:(‘,  les 
laissent  aller  chez  les  niusuliiians  (|ui.  leur  ayant 
ou\ert  leui’S  maisons,  les  trouxèrent  toujours  en 
armes  à  leur  côté  lorstpi’ils  voulurent  résister  à  Tau- 
lorité. 

.yustihnans.  —  Fiers  de  la  lilierté  dont  ils  ont 

toujours  joui  et  des  a\antai*:es  remportés  par  eux  sur 

les  troupes  régulières ,  les  niusutmansde  Scutari  sont 

superbes  et  se  croient  supérieurs  à  toutes  les  autres 

nations;  ils  sont,  du  moins,  liumains,  charitables 

et  d’autant  plus  reconnaissants  des  services  (|u’on 

leur  rend,  (|u’ils  ne  croient  [las  y  avoir  droit.  L’hos- 

[litaiité  est  chez  eux  en  liraivd  honneur;  dès  (ju’il  a 

jiassé  le  seuil  île  la  maison,  l’Iiote  <tevient  sacré,  et 

jamais  un  Turc  ne  consentirait  à  le  rendi’eà  l’autorité, 

f|uel  (pie  soit  le  crime  (jiie  rétranger  ait  commis, 

Eùt-il  iiuune  une  reiKleffa  <à  e\(‘rccr  contre  lui,  le 

■ 

musuliium  se  laissera  plut()t  liruler  dans  sa  maison 
(jue  de  le  remet  In*  aux  koiilouK's.  Ce  res|)eet  de  riiôte 
est  [)Oussé  fellement  loin  «pTun  jour,  un  chréli(*n  (|ui 
xcuait  de  tuer  un  Turc,  s’étant  réfugié  chez  un  mU’ 
sulman  .  celui-ci  le  fit  entrer  dans  son  liaicm  pendant 
qu’on  fouillail  sa  maison. 

DTm  autre  e('i(é,  les  Albanais  musulmans  sont 
avid('s  tout  en  alVeetanl  la  ü:énérosité,  \anifeu\  à 

P 

r(*\(vs,  îuubitieux  tout  en  ayant  Pair  de  mépi'iser  f(*s 
emplois  du  gouvi'rnemeul.  Autant  ils  S(.)n[  insolents 


é 


M  OKU  ns  K  T  oouTC  \m:s, 


:i33 


et  ot>oieilUni\  loi*s<|irils omirent  nne  char^^'  tjni  leur 
donne  de  rautorilé  sur  leurs  roneiloyens,  aillant  ils 
se  monlrent  linndiles  et  résîirnés  lorsqu’ils  en  sont 
privés.  Quei(|ue  riche,  (pielquc  puissant  qu’il  ait  été, 
un  niusuliuan  allianais  qui  est 
ne  se  désesjHne  jamais  et  < 
jours  meîlleurs,  conliant  dans 
leur  ineuhpiedès  leurenlance  : 
à  riiomnie.  Dieu  s’élant  réservé  le  droit  de  statuer 


ikr-iC*  n  i 


nusere 


lialieninienl  des 
cette  maviine  (ju’on 
‘  r  ien  n  aouartie] 


sur  son  sort,  et  que  di's  loi’s  il  m*  peut  éc!iappei‘à 
son  kismef  (tleslinée). 

Tur(*s  et  (*luvliens  ne  la issiait  jamais  un  oulram'  im- 

+1  * 

puni  ;  chez  eux  le  sang  a|)pelle  le  sang,  et  les  vrmdetle 
sont  régléc's  par  des  lois  et  des  usagers  qui  seront  dé- 

n 

critslor'S(|u’ün  |)ar!erad(d’organisaliondesmon(agnes. 

—  .V niant  les  chrétiens  des  villes 


I 


sont  hunihles  et  soumis,. aillant  les  montagnards  ont 
une  force  de  volonté  indomplahle.  une  üerlé  excessive 
et  un  mépris  de  la  mort  (pii  l(*s  remhmt  redoutables 
aux  inusulmans.  t>eu\-ci  ont  toujours  cherché  à  se 
les  attacher.  Les  montagnards  s’ainieiil  e(  se  res[)(‘c- 
lent  entre  eux  ;  lorstpie  riiilérét  coimuiin,  leur  indé¬ 
pendance  ou  leur  religion  sont  menacées,  ils  sont 
lonjours  prêts  à  eoiirir  aux  armes.  Plusieurs  fois  ils 
en  ont  donné  revcmplo;  aussi  les  autorités  tmipies 
évilent-ellcs  oj'dinaireuient  de  leur  doniH^'r  des  motifs 


de  mécontentement  (jui  pourraient  entraîner  de  sé¬ 


rieuses  c 


* 


I 


LA  HAUTE  AMÎ  AME 


Los  inniilii.Kn;M'.ls  l■c5|)oolonl  loiirs  vieiHoi'.lsol  lotir 
ohéisson!.  Délienis  sur  le  point  «riionneur,  ils  pré- 
l<V(*n(  la  inori  à  l’insulte,  et  lors(priU  sont  enfants . 
ie  pins  i,M’an(l  reproche  ([ne  puissent  leur  faire  leurs 
niiM'es  est  (U*  leur  dire  :  «  Tu  inourt’ns  avec  tes  ai’ines 
ehai‘iî(*es.  »  TharitaMes  envers  leurs  roncitovens,  ils 
s’aident  niutinOleinent  dans  k*  juallienr. 

La  parole  donniA?  est  sacree  pont*  les  niontaü:nards 
(jui  iiKanTaienl  pluti'd  que  de  la  violer;  elle  s’apjielle 
Itpssa  (fo:,  trêve).  L’étran^(*r  voya^t^ant  dans  la 
inontai^ne  sous  la  hessn  du  |>lns  pain  re  de  ses  habi¬ 
tants  t'st  en  sûreté;  personne  n’oserait  ni  i’insiilter, 
ni  le  maltraiter,  car  si  [lareille  chose  arri\  ait,  !a  tribu 
sur  le  territoire  de  iacpielle  il  se  trouverait  ne  dépo¬ 
serait  pas  les  armes  avant  d’avoir  lavé  dans  le  sans: 
l’injure  laite  à  celui  (jn’elle  considère  comme  l’iiùie 
delà  tribu  tout  entière.  Aimant  à  donner  rhospitalité. 
le  montagnard  accueille  toujours  réiranger,  lui  donne 
la  place  d’h(tnneur  à  son  loyer  et  lait  toitl  ce  (ju’il 
|)eut  pour  lui  être  agivable. 

Femmes  alhannises.  —  Leur  inihtence,  —  Sou¬ 
mises  à  leurs  épouv  qui  les  consullenl  volontiers  sur 
leurs  affaires  et  celles  du  pays,  les  Allianaises  mu¬ 
sulmanes,  coimntî  les  montagnardes  chrétiennes,  ont 
souvent  donné  des  preuves  d’héi’oïsme.  Lorsque  les 
aniK'es  du  suKau  menacèrent  rindépendaïuT  et  les 
])ri\iléges  dont  jouissait  Sculari,  elles  furent  l(‘S  [jiv- 
ïiiières  à  jeter  le  eri  d’alarme  et  e\cil(*reul  à  marelier 


MOEUlïS  KT  COUTUMES. 


O  r 


pour  leur  dél'ense  leurs  maris  el  leurs  lils  (ju’elles 
suivireni  au  eoiuhat.  Sarlianf  retenir  leurs  larmes, 
relVéncr  leur  douleur  en  présence  de  la  mort  des 
êtres  les  plus  eliers  à  leurs  eœuis.  ces  léiiiines  (int 
souvent  porte  leui's  cadavres  mutilés  au  milieu  des 
(‘omhattants  pour  exciter  les  survi\aïi(s  à  les  venger, 
f/on  (*i(e  des  mères  (|ui  chassèrent  de  leurs  maisons 
îeui's  lits  parce  (ju’ils  s’étaient  éloÎLïnés  de  la  mêlée 
par  faiblesse  ou  par  crainte  et  les  i amenèrent  e 


*s- 


mêmes  au  feu.  L’on  montre  a  Sculari  des  épouses 
séparées  de  leurs  maris  qu’elles  n(‘  voulaient  plus 
revoir  parce  qu’ils  a\aieiU  fui  un  instant, 

Ouoi(jue  les  Albanais  alTectent  une  grande  indilfé- 
rence  aux  séductions  de  ramour.  les  femmes  ne  sont, 
dans  aucun  lieu,  l’objet  de  plus  de  respect  et  n’exer¬ 
cent  une  action  plus  puissante.  Les  idées  de  l’honneur 
du  pays  et  de  la  famille  sont  inculquées  aux  Alba¬ 
naises  tiès  ràge  le  |)lus  tendre,  et  j’ai  vu  plusieurs 
ti)is  chez  mdi.  lors  de  la  pacifieation  des  rc/a/c//e, 
des  jeunes  tilles  de  luiit  à  n(nd‘  ans  me  su|)plier  de 
les  aid(:-r  à  obtenir  du  |)acha  qu’il  ne  forejàt  |>as  leur 
famille  pardonner  la  mort  d’un  |)arent  éloigné  et  à 
aeeepter  le  [)rix  du  sang  qui  leur  salirait  les  mains. 

Dans  h.'s  monlaüues,  la  ftmnne  est  aussi  très-o*s- 
perlée;  elle  |)eul  voyager  seule  el  partout  sans 
eraindre  le  moindre  outrage.  L’homme  {ju’elle  jirend 
sous  sa  hrssa  j ( )u î t  d es  n lêm es  pri vi  1  éges  ;  sous  sa 

,  il  peut  Iraverseï'  sans  crainte  la  tribu 


« 


* 


33(i 


LV  HAUT  K  AIJiAMR 


OTinoniie,  et  i’Oiicontrà(-il  sut'  sa  i‘(Uite  h'  lils  de 
riiomine  qu’il  viciuJj-ait  ticMiieltre  à  jiiort,  iml  n’ose¬ 
rait  le  toueher. 

J/ Albanaise  est  moins  lièrc  de  sa  lieaulé,  de  sa 
naissance  et  de  sa  richesse,  c|\je  du  nombre  de  ses  fils 
et  lie  leur  valeur.  C’est  en  donnant  une  munbreuse 
faniille  à  son  époux,  (ju’elle  s’attache  son  (‘anir  et 
excite  son  amour.  La  t'eiiune,  mère  de  plusieurs  bis. 
jouit  du  respect  de  toute  sa  l'aniille  et  d’une  i^rande 
autoi'ilé  sur  son  mari  <|ui  bii  devra  le  bonheurdeses 
vieux  jours,  car.  tant  que  le  pèi’e  est  vivant,  les  (ils 
restent  dans  sa  maison  ,  el^  fussent-ils  niai'iés.  ils 
ne  doivent  quitter  ni  leur  père  ni  leur  mère,  afin  de 
les  assister  dans  leur  vieillesse.  Levées  avant  l’aurore, 
les  remnies  des  villes  va(|uent  au  service  de  la  maison  ; 
celles  des  montagnes  tihmt  la  laine  destinée  aux  vête¬ 
ments  de  la  famille  ou,  après  des  journées  employées 
aux  travaux  des  champs,  ne  se  rejiosenl  ([ue  iors{[ue 
tout  le  monde  est  couché. 


*  •  I 


Jamais  une  femme  ne  se  montre  en 
coté  de  son  mari.  S’il  s’absente,  elle  n’assiste  j)as 
a  son  déoarl,  et  se  cache  à  son  i*etour. 


long  que  puisse  être  un  voyage,  jamais  elle  ne  doit 
demander  des  nouvelles.  Ces  coutumes,  si  sévèi'es 
et  .si  contraires  aux  rioti’os,  leur  fureiU  transmises 
par  leurs  aïeux  qui,  ex[>osés,  à  cluujiie  instant,  à 
qiiitU'r  leur  famille  jjour  coinl)attre,  |)eusèren(  qtie 
le.s  jeunes  gens  ne  devraient  pas  se  laisser  amollir  le 


MOKÜllS  ET  COUTÜMf'S. 


d  P I 


'SI 


cœur  par  les  larmes  de  celle  qui  leur  est  chèi'o  e(, 
dont  l’amour  pourrait  les  enlraiuer  à  manfjuor  à  leur 
devoir* 

Féiea  religiemes.  —  Confréries.  —  Püui'  compléter 
cette  description  des  mœurs,  il  est  nécessaire  de 
jeter  un  cou[)  d’œil  sur  les  fêtes  et  les  cérémonies 
reliiricuses  des  Albanais. 

Adorer  Dieu,  suivre  toutes  les  pratiques  extérieures 
de  leur  religion  resi>ecLive  sullit,  suivant  T  Albanais, 
pour  sauver  son  ùme.  Ils  sont  convaincus ,  chrétiens 
comme  musulmans,  de  l’excellence  de  leur  religion, 
de  la  fausseté  des  autres  et  de  la  damnation  de  ceux 
([Lii  les  prali([uent;  le  fanatisme  engendra  cliez  les  uns 
et  les  autres  une  haine  qui  est  augmentée  encore 
chez  les  chrétiens  parle  souvenir  de  ce  qu’ils  eurent 
à  soulïrir  aulreiois. 

Justpi’au  milieu  de  l’année  1857,  le  marché  avait 
lieu  le  dimanche  et  les  chrétiens  de  Scutari  devaient 
ce  jour-là,  tenir  les  bouti<[ues  ouvertes  et  se  rendre 
au  bazar,  afin  d’y  acheter  les  pro\  isîons  de  la  se¬ 
maine*  Depuis  lors,  malgré  une  vive  opposition  de 
la  part  des  Turcs,  le  jour  du  mai'ché  fut  changé,  et,  à 
la  deniaiidodes  évéques,  fixé  au  mercredi.  Quoiqu’ils 
n’aient  pas  d’église,  les  cathorapies  ne  maïupient 
jamais  maintenant  d’assister  le  dimanche  aux  ollices, 
dans  le  chanq)  où  ils  se  célèbrent.  Les  femmes  se 
tiennent  d’un  côté,  les  hommes  de  l’autre,  age¬ 


nouillés  sur  la  tei’i'C  ma;,  récitant  dévotement  leurs 


33» 


LA  HAUTE  ALBAiNJE. 


prières,  un  chapelet  à  la  main.  Au  innmcnttle  l’élé¬ 
vation,  tous  se  frappent  plusieurs  fois  la  jioilrine  et 
baisent  la  terre.  L(‘S  dimanches  et  les  jours  de  fêle, 
les  prêties  ]}ro[ioncent  en  langue  albanaise  un  ser¬ 


mon  qui  est  toujours  écouté  avec  beaucoup  d’atten¬ 
tion. 


Noël,  Pâques,  la  Pentecüte,  sont  célébrées  avec  le 
[dus  de  ponq')e  possilile,  et  i’évéque  ollicie  lorscpæ 
le  temps  le  permet,  flhacune  de  ces  fêtes  dure  trois 
jours  pendant  lesquels  les  catholiques  se  rendent  réci¬ 
proquement  visite,  et  lorsqu’ils  rencontrent  dans  la 


rue  une  de  leurs  connaissances,  iis  l’embrassent 


lui  font  des  souhaits  de  prospérité,  et  lui  demandent 

■ 

pardon  des  torts  involontaires  qu’ils  ont  ))u  avoir 
envers  elle. 


Les  trois  jours  expirés,  les  femmes  qui  étaient 
restées  à  la  maison  vont,  à  leur  tOTir,  se  faire  mutuel¬ 


lement  des  visites  pendant  le  reste  de  la  semaine. 

La  veille  de  Noël ,  les  montagnards  font  nn  grand 
feu  et  coupent  la  plus  grosse  bûche  (|u’ils  peuvent 
trouver.  Puis,  lorsque  la  pièce  de  bois  entre  dans  la 
maison,  ce  qui  n’a  lieu  qu’au  coucher  du  soleil,  toute 
la  famille,  réunie  pour  celte  fête,  se  lève  en  disant  : 
«  Sois  la  l)ien venue,  notre  bûche;  Dieu  t’onlonne 
«  d’aller  au  feu;  sois  d’im  bon  augure  pour  nous  et 
«  nos  troupeaux.»  On  la  place  avec  soin  dans  h*  foyer; 
on  verse  (lessus,  lorsqu’elle  est  en  lia  mine,  un  [leu  de 
tous  les  mets  et  de  toutes  les  boissons  qui  se  trouvent 


MOEURS  ET  COUTUMES 


P 

sur  la  table.  Eteindre  celte  nuiL-là  une  Inmièie  en  fa 
soiifTlant  est  d’un  mauvais  augure. 

Les  Turcs  ont  aussi  la  coutume  de  se  visiter  j)endanl 
les  l’etesdu  Baïrani  et  du  Courban  Jîaïram,  et,  à  cette 
occasion,  ils  adniettent  à  leurs  tables  leurs  domes¬ 
tiques  musulmans.  G’éiait  autrelbis  l’occasion  de 
cadeaux;  mais,  par  suite  de  la  diminution  des  ri¬ 
chesses  et  de  la  nécessité  de  travailler  pour  vivre,  cel 
usaire  a  été  abandonné. 

Comme  les  chrétiens  n’ont  pas  d’église,  la  per¬ 
mission  leur  lut  donnée  par  le  saint-siège,  aussitôt 
après  l’invasion  îles  Turcs,  d’avoir  des  chapelles  dans 
leui’s  maisons,  où  l’on  célèbre  la  messe  à  rapproche 
des  grandes  fêtes,  afin  que  les  jeunes  filles  puissent 
y  assister  et  remjtlir  leurs  devoirs  religieux. 

Le  mois  de  mai  est  aussi  pour  les  chrétiens  rohjel 

d’ unedévolion  particulière.  A  cette  époque  de  l’année, 

cha(jue  maison,  quelque  pauvre  qu’elle  soit,  fait  une 

petite  chapelle  que  l’on  orne  le  plus  richement  et  le 

plus  gi  acieusemeiit  possible.  Tous  les  soirs  et  tous  les 

malins,  le  chef  de  la  famille  v  récite  la  laîèrc  et  les 
'  1 

litanies  de  la  sainte  Vierge,  en  jirésence  des  femmes^ 
des  enfants  et  des  domestiques.  Puis  cljacun  tire  au 
sort  dans  un  sac  un  hulletin  sur  lequel  est  écrite  la 
pénitence  qu’il  doit  s’imposer  ce  jour-la.  Ce  sont  des 
prièies  à  réciter,  des  aumônes  à  faire,  des  privations 
ou  des  jeûnes;  pénitences  toujouis  exécutées  exacte¬ 
ment;  la  personne  à  qui  éehoit  la  [jlus  sévère  pé- 


f 


I 


1 

k 


LA  HALTE  ALIÎAME* 


iiitence  est  considérée  comme  la  plus  iavorisée. 

Une  fies  grandes  douleurs  des  chrétiens  est  de 
ti’avoir  jamais  pu  obtenir  (pril  leur  iVit  permis  d’en¬ 
tourer  d’un  mur  leur  cimelièrcj  qui  se  trouve  en  deliors 
fie  ia  ville,  de  sorte  (jue  les  mauvais  sujets  turcs  s’y 
donnent  rendez-vous,  et  il  n’est  pas  rare  de  les  voii*, 
pour  montrer  leur  mépris,  s’amuser  à  briser  les 
jHerres  qiii  recouvrent  les  tombeaux.  Souvent  même 
ils  .déterrent  les  cadavres,  a  lin  d’enlever  les  firaps  et 
les  cbemises  de  soie  dont  ils  sont  couverts.  Si  l’auto¬ 


rité  était  ttrévenue,  elle  punirait  peut-ê^lre  les  cou¬ 
pables  et  cljerclierait  à  empêciicr  le  letour  de  sein- 
l)lal)les  [irofana lions  ;  maliieureusemeul  la  crainte 
inspirée  par  ces  bandits  est  telle  (ju’aucim  cl i rétien 
n’ose  les  dénoncer,  de  peur  de  tond  fer  sous  leurs  coups, 
lorsqu’ils  seraient  rendus  a  la  liberté. 

Les  catholifjues  dcScutaii  ont  formé  des  confréries 
religieuses ,  aliu  de  s’assurer  des  secours  spirituels 
au  moment  de  la  mort.  CescoulVénes  sont  ati  noinlu  e 
de  seize  ;  elles  ont  leurs  statuts  placés  sous  la  sui'veil- 
lance  de  rautorité  religieuse  ;  chacune  d’elles  est 
composée  de  soixante  à  cent  individus,  (pti  contrac¬ 
tent  l’obligation  ,  à  la  mort  d’un  des  membi'es  de  la 
confrérie,  de  raccompagner  à  sa  dernière  dei 
de  lui  faire  dii'e  des  messes  et  de  réciter  jjour  lui  des 

saint  (ju’elie  a  pris  pour 
patron,  la  confrérie  fuit  célébrer  une  grand’messe, 
suivie  d’une  procession  (ju’accompagnent  tons  les 


Il  I 


MOEUIIS  ET  COUTUMES. 


3V1 

inciiil>res,  ayant  chacun  un  cierge  à  la  main  et  pré¬ 
cédés  de  leurs  bannières  et  de  leurs  députés,  recon¬ 
naissables  à  la  grosseur  de  leur  to’che  et  aux  dessins 
dont  elle  est  ornée.  La  plus  riche  et  la  plus  nondjreuse 
de  ces  coniVérles  est  celle  du  Corpns-Dormni. 

Elles  ont  toutes  un  fonds  de  réserve  placé  à  dix 
pourcent  dans  le  commerce,  et  dont  les  intérêts  sont 
employés  à  faire  dire  des  luesses  [)0ur  les  menibres 
trépassés  ou  à  acheter  des  ornements  d’église.  Tous 
les  deux  ans  les  membres  des  confréries  se  réunissent 
dans  un  banquet  où  règne  la  plus  grande  égalité  et 
qui  est  |)résidé  par  le  plus  ancien,  (pielle  que  soit  sa 
position  de  fortune. 

La  ville  de  Scutari  a  pour  patronne  Notre-Dame 
de  Bon-Conseil,  en  grande  vénéralion  chez  les  Alba- 

'  O 

nais  catholiques.  Une  église,  dont  les  ruines  se  voient 
encore  au  pied  de  la  forteresse,  lui  était  autrefois 
consacrée.  Suivant  une  tradition,  son  image  a  disparu 
au  moment  où  les  Turcs  mettaient  le  j)ied  dans  la 
ville,  et  fut  miraculeusement  transportée  dans  une 
[i  ville  des  Etats  du  Pape,  oii  on  lui  construisît 
une  église  et  où  clic  est  encore  suspendue  sans  que 
rien  la  retiemie. 

Saperstidons,  —  l.es  Albanais  sont  cxcessi  veine  ni 
superslilieux  ;  ils  croient  aux  levenants  et  aux  lan- 
lôuios;  souvent  les  miits  se  j)asseiit  à  raconter  des 
histoires  plus  ellVayantes  les  unes  (pu*  les  autres, 
(pi’ils  adiiK'lleiit  comme  autant  d’articles  de  foi.  Dnns 


LA  HAUTE  A  LU  A. ME. 


ces  coules,  ce  sont  des  âmes  condaujnées,  |>our  les 
énormes  ïH*chés  ([u’ellcs  ont  comniis,  à  vai<ucr  sur 
la  terre,  demandant  pardon,  au  milieu  des  sansîlols 
et  des  liurlemenis,  à  ceux  à  qui  elles  ont  causé  du 
mal  pendant  leur  séjour  sur  cette  terre.  Les  usuriers, 
les  mauvais  l  iches,  ceux  qui  ont  terni  rhonneur  de 
leur  j)rochain  ou  leur  ont  ravi  leurs  terres,  sont  sur- 
tout  soumis  h  ces  tourments.  On  atlrilmc  diverses 


formes  à  ces  âmes  vaiïa bondes  :  tantôt  elle  a 

»,  ' 

raissent,  disent  les  conteurs,  sous  la  forme  d’une 
outre  d’huile  ou  d’un  chat  noir  aux  veux  élince- 
lants  ;  tantôt  d’aulrt^s  assurent  avoir  vu  les  cadavres 
même  dos  trépassés  sous  leur  foi'iue  ordinaire,  mais 
brûlés  et  enfumés,  errant  jiendant  la  nuit  à  travers 
les  canqxTp:nes,  poussant  des  hui  lements  semblables 
à  ceux  des  loups  ;  d’auties,  enfin ,  raconlent  comme 
un  plus  grand  châtiment,  que  ces  âmes  changent  à 
cliaquc  instant  de  forme,  affectant  cependant  tou¬ 
jours  celle  d’une  l)étc,  telle  qu’un  âne,  un  porc  ou 
un  corbeau.  Ces  revenants  sont  appelés  Lugat. 

De  même  que  les  Slaves  les  iVibanais  croient  aux 
vampires  qui,  les  jours  de  pleine  lune,  sortent  de 
leurs  lomheaux  pour  sucer  le  sang  des  vivants  en 
leur  ouvrant  l’épine  dorsale.  Le  cadavre  des  vam- 
jiires  a  les  yeux  ouverts,  ses  cheveux  et  sa  barbe 
croissent  dans  la  iomlte,  un  sang  chaud  coule  dans 
ses  veines,  et,  si  l’on  se  jK'nche  la  nuit  vei's  la  terrt*. 
l’on  euleiid  scs  dents  claquer  avec  force.  II  y  a  peu 


MOEUUS  ET  COUTUMES. 


de  (ciiips  encore,  pour  se  délivrer  des  visites  de  ces 
prétendus  vaiii|)ires,  on  déterrait  le  cadavre  soup¬ 
çonné,  et,  après  l’avoir  décapité,  on  le  tixait  en  tej  rc 
au  moyen  d’un  pieu;  cet  usage,  qui  a  disparu  dans 
les  villes,  existe  encore  dans  ([uelques  nioiilagnes. 
Suivant  des  traditions,  il  existe  aussi  des  vampires 
vivants,  (pii,  agissant  malgré  leur  volonté  et  sans 
en  avoir  conscience,  sortent  la  nuit  de  leurs  de¬ 
meures  et  courent  la  campagne,  avides  du  sang  des 
jeunes  filles  et  dos  enfants  (pi’ils  surprennent  en- 
doiinis. 

L’Albanais,  le  Musulman  surUmt,  aflume  l’exis- 
icnce  des  Djin  et  des  fées  (ju’ils  nomment  V7/a.  L(?s 
Djin  sont  des  génies.  Les  uns  balâtcnt  de  préférence 
les  maisons,  rangent  les  meubles,  ont  soin  des  ani¬ 
maux  et  surtout  des  cbevaux.  dont  ils  tressent  les 
crins  pendant  la  nuit;  les  autres  fré(|uentent  les 
bords  des  livières;  plus  d’un  Albanais  musulman 
q^sure  en  avoir  rencontré  sous  la  forme  d’une  jeune 
fille  qui  a  cherciié  à  fégarcr.  Il  existe  à  Sciilari  un 
individu  se  prétendant  marié  à  un  Djin  (}ui  lui  donne 
tout  fargent  et  tous  les  liijoux  qu’il  lui  demande. 
Quelque  anciennes,  quelque  raresque  soient  les  pièce.s 
(pfon  lui  montre,  il  en  fait,  assure-f-on,  surgir  aussitôt 
une (|iianliié  triple.  Sou  Djin  est,  dil-il,  excessive- 
ment  jaloux;  si  une  femme  entrait  dans  sa  maison, 
elle  mourrait  aussiüM.  Du  reste,  il  n’a  pas  besoin  de 
domestique,  tout  ce  il  demande  se  trouvant  pi'ét 


La  halte  ALlîA^lli 


à  riiLslanl.  Je  n’ai  pas  vu  cet  individu,  inaisM.  Ar¬ 
mand  iîasclict,  dans  un  voyage  fju’il  (il  en  Albanie, 

« 

le  rencontra  cliez  un  Turc  nommé  lladji  ^fuflar. 
Sur  la  demande  de  jM.  liaschet,  cet  liommc  lui  pré¬ 
senta  une  cei'taine  (juanlité  de  monnaies  semidables 
à  colles  qu’il  lui  avait  montrées.  Cet  haliile  escamo¬ 
teur  vit  sui' cette  croyance  qu’il  exploite.  Quant  aux 
Vilas,  il  V  en  a  rie  deux  soi  les  : 


ap])araiS“ 

saut  sous  la  forme  d’une  jolie  femme  montée  sur  des 
coursiers  rapides;  de  méchantes  à  la  figure  horrible 
ayant  des  scr|>L*nls  au  lieu  de  cheveux.  Si  la  rencontre 
«les  [iremières  est  un  bonheur,  celle  des  secondes  est 
le  I ►résage  d’un  malheur  certain. 

Les  Albanais  ivdoutent  la  [aiissance  du  mauvais 
œil  ;  c’est  a  son  inlluenee  qu’ils  altrilmeul  le  dépé- 
rissemeiit  des  enfants  sans  cause  apparente,  h's 
chutes  «le  cheval,  les  pruTes  au  jeu,  la  mort  d«\s 
arbres,  «les  bestiaux,  etc.,  etc.  Pour  piéserver  du 
mauvais  œil.  l’on  attache  aux  plantes  des  morceaux 
«le  «Irap  rouge,  l’on  met  aux  enfants  des  amulettes . 
les  liommes  meme  fiortent  sur  eux  «les  «‘onii's  d«' 
eertains  animaux  «pt’ils  |}en«leul  aussi  au  cou  de  Icuis 


clan  aux.  Afin  de  |^réservcr  l’enfant  turc ,  qu’on 
«*aresse,  «lu  mauvais  «cil  ou  «lu  malla^ur  «[u’on  pour¬ 
rait  appelei*  siu‘  lui  «m  «lisant  ipi’Ü  «si  bisiu  «m  «pj’ü 
s«' p«n'te  bi«‘u,  l’on  «loi!  toujoiii's  finir  la  phrase  par 
le  mf)(  MaiTiallah  (que  Ifi«m  le  veuilli*!).  Si  I  «>ri  uc! 
le  faisait  («as  <'f  «pril  lui  arrivât  (|uel(]ni‘  acciilent,  on 


MOKUlîS  ET  COUTUMES. 


3Û5 


ne  manquerait  pas  de  ratlrilaier  à  voire  mauvaise 
in  fluence. 

« 

A  chaque  instanl,  le  voyageur  rencontre,  sur  les 
routes  de  la  Uaute“Al])anie,  des  pierres  i)Iacées  au 
point  d’intersection  de  deux  branches  ou  dans  le 
creux  des  arl>res;  elles  y  ont  été  mises  par  des  Alba¬ 


nais,  smvani  les  uns,  parce  qu  une  pierre  ainsi  posée 

4 

odVe  un  endroit  de  repos  aux  âmes  errant  sans  sé¬ 


pulture;  suivant  d’autres,  parce  tpi’elle  diminue  la 
fiiligue  de  celui  qui  T  y  a  placée.  Enfin,  les  Albanais 
croient  aux  sorciers  et  aux  diseuses  de  bonne  aven¬ 
tures;  ces  dernières  sont  toujours  Zingaies.  Dans  les 
montagnes  comme  dans  les  villages,  les  Albanais, 
Guèghes  ou  Tosques,  ne  tuent  jamais  un  mouton 

sans  chercher  à  lire  Favenii*  dans  la  structure  de 

» 

l’omoplate  ou  dans  les  fiiires. 

Les  femmes  albanaises  catholifjues  redoutent  les 
magiciennes  (pii  pendant  la  nuit  étouffent  I(*s enfants, 
choisissant  toujours  les  i)lnsl>eaux  (.m  les  Hîs  imi(pi(^s. 
Afin  de  soustraire  leurs  en  fonts  à  cos  inlliKuicf's  per¬ 
nicieuses. 


lauvrcs  meres  s  aitrvssenf  a  cerlams 


ri 


VI' 


tilions,  les  accréditent  et  leur  vendent  à  un  prix  élevé 
(l(\s  lirevets  triangulaires  sur  lescpiels  sontéi'i  ites  des 
pri(*n‘S  et  des  jia rôles  mystérii’uses.  G’esI  pour  les 
prés(M'\er  aussi  d(*s  sorts  qu’oii  [►ourrait  Itmi'  jeU‘i‘ 
<pi’(dles  atlacliinit  au  lionm‘t  de  leurs  enfouis  (hs 
croix  ou  des  relitjiiairt^s,  ou  h’S  cousent  aussi  dans 


3i6 


LA  JiAUTE  ALBANIE. 


leurs 


’ 


■*  |l/  i  1. I  /  iOC!  a 

îUJi  %:. 


*  .  jf 

‘'^S; 


ainsi  je  me  raj)[)clle  qiril  y  a  trois  ans,  le  bruit  se 
répamlit  (jiibuie  maison  voisine  <lu  consulatdo  bi’aiiec 
était  fré4|uentéc  par  un  démon  mallaisani  (jui,  le  jour 
(‘onime  la  nuit,  faisait  pleuvoir  des  piern'S  sur  les 
toits,  ouvrait  les  robinets  des  barils  d’iiuile  ou  devin, 
renversait  la  buelie,  etc,,  etc.,  entin  faisait  un  te! 
tapage  que  les  iiabitants  voulaient  la  quitter.  Un 
prêtre  avait  été  appelé,  mais  ses  exorcismes  n’avaient 
servi  à  rien  ;  un  autre  y  avait  passé  ia  nuit  en  in  ières 
et  célébré  la  messe  sans  plus  de  résultat;  il  racontait 
même  qu’en  sa  pi’ésenoe  des  frntls  avaient  été  jetés 
de  la  table  à  terre,  sans  qu’on  vît  la  personne  qui  les 
touchait;  (pie  ses  souliers  avaient  été  portes  hors  de 
la  cbamljre,  et  <pie  les  pierres  ,  tombant  plus  grosses 
(|ue  jamais,  avaient  cassé  les  tuiles.  Je  me  ti‘ans~ 
portai  le  lendemain  dans  (Xdle  maison.  Le  pi’oprii''- 
laire,  tout  tremblant,  me  montra  les  dégâts  causés 
[)ai'  ce  démon  malencontreux,  et  pendant  que  j’étais 
dans  la  chambre,  une  pierre  ayant  roulé  sur  le  toit, 
tout  le  monde  s’empressa  de  se  signei'.  Tous  les  Alba¬ 
nais  qui  m’accompagnaient  tremblèrent  aussi. 
prêtre  ([ui  avait  passé  la  nuit,  nommé  Don  An- 
gelo,  me  raconta  lui-même  les  prodiges  qu’il  avait 

r 

vus.  <(  Los  esprits  dont  parlent  k^s  saintes  Eci’iturc'S 
«  étaient,  dit-il,  les  auteurs  de  tous  ces  méfaits,  d  Certain 
d’ailleiu'S  que  je  no  cbangeiais  pas  son  opinion  a  ce 

pas  à 


rjrii»  !  i 


, je  ne  c 


MOEUKS  ET  COUTUMES 


3Ù7 


ayant  reconnu  près  des  barils  vicies,  auprès  du  four, 
des  traces  de  pas  cjui  ne  pouvaient  a|)|)aiTetiîi‘  à  des 
es[)rits,  je  me  couterilai  de  faire  a|)[)eler  tous  les  do¬ 
mestiques  on  présence  du  chef  de  famille,  aïKiue!  je 
dis  à  Iiaute  voix  :  «  J'ai  un  secret  infaillible  pour  trou- 
«  ^e^  les  démons  de  œtte  espèce;  si  pareille  chose  se 
«  renouvelle,  faites-moi  appeler,  je  viendrai  avec 
M  mes  cavas  et  des  za[)tics  et  vous  verrez  (pie  nous 
«  le  prendrons.  »  A  [lartirde  ce  moment,  les  ajipa- 
ritions  cessèrent  et  l’on  sut  plus  tard  que  rauteur  de 
ces  désordres  était  une  jeune  tille  maladive  qui, 
voulant  lelourncr  chez  ses  [larents,  osjrérait  pouvoii' 
le  faire  en  elïVavant  ses  maîtres. 

Funérailles.  —  Il  ne  me  reste  plus  maintenant  qu’à 
jiarler  des  funérailles,  qui  ont  loiijours  lieu  dans  les 
vingt-quatre  heures  a[)rès  la  mort.  Dès  cpi’un  Alba¬ 
nais  a  rendu  le  dernier  soupir,  un  individu  va  de 
porte  en  porte,  frappant  avec  un  morceau  de  bois 
avertir  les  parents  et  les  amis  du  défunt  de  la  perte 
qu’ils  viennent  de  faire  et  leur  indiquer  l’heui'e  de 
renterrernent. 

Après  que  le  cadavre  est  lavé,  on  lui  met  une  cbe- 
misc  de  soie  et  son  [>liis  beau  vêtement;  puis  il  est 
étendu  sur  un  lit  couvert  de  cbtqis  de  soie  et  des 
coussins  les  jilus  riclies  qu’on  puisse  trouver.  J^s 
parents  passent  la  nuit  auprès  de  lui  à  réciter  des 
prières.  Pour  montrer  leur  douleur,  les  boiimies 
enveIo[>|>és  dans  leur  gros  manteau  noir,  la  tête  cou- 


? 

a 


LA  HAUTE  ALBAMB 


vntc,  hiver  coninie  élé,  do  leurs  capuchons,  se  tien¬ 
nent  silencieux  dans  la  chambre  niorliiairc  ;  tamlis 
que,  dans  une  autre,  les  femmes,  couvertes  d’ ha  1  (il s 
retournés,  la  figure  cachée  par  un  épais  voile  hieu, 
pleurent  à  haute  voix  la  mort  du  défunt. 


Ml  reuses 


..SS 


es 


pour  veillera  ce  que  tout  se  hisse  suivant  Tusage  et 
pour  régler  les  chants  funèbres.  Lorsijue  les  remmes 
sont  réunies  autour  du  caflavre,  la  mère,  l’épouse 
ou  la  sœur  commence  le  chant  mortuaire,  qui  est  tou¬ 
jours  un  éloge  du  défunt.  La  douleur  dont  cette  mal¬ 
heureuse  femme  est  pénétrée,  surexcitée  parla  vue 
du  cadavre,  par  les  cris  des  parentes  qui  l’entourent, 
en  s’arra(‘hant  les  cheveux  et  en  se  frap])anl  la  poitrine. 


e,  entre! 

un  caractère  de  tristesse  sauvage  (pu  airacho  des 
larmes  au  cœur  le  [dus  dur,  au  spcctal(*ur  le  plus  in¬ 
différent.  Lorsque  hn^oix  maiifjue  a  la  mère,  l’épouse, 
la  fille  ou  la  parente  la  plus  proche  luisucc(Mle,  célé- 
lirant  les  qualités  du  dcHunt,  lui  reproclsant  de  les 
laisser  seules  dans  (‘Cite  \alIéo  de  las’mes.  Pi’es(|ue 
toujours  improvisés,  ces  chants  sont  rcm|(lis  des 
idées  les  {dus  touchantes  et  les  {dus  élevées;  husque 
j’ai  recueilli  les  chants  funèbres  que  Fou  trouvera  à  la 
fin  d(*  ce  rhajdtre ,  (’es  élégies  riméi'S,  oiihliet'S  aussi- 
t(»l  «pie  pi'ononcées  et  (pii  lu*  sont  jamais  les  memes, 
les  fémmt's  (pii  me  les  dirent,  durent,  pour  ra|tp(‘ler 
riiisidration,  faire*  apportei' dcvaiif  elh'S  l(*s  \è[ements 


MOEL'KS  ET  CÜL  TI  WIES. 


•  1 


des  enfants  perdus  et  cliiintèrent  coiniiie  le  jour  de 
leur  mort. 

A  ces  chants  (jui  durent  jus(|u’aii  jour,  succèdent 
des  cris  lanienlaltles ,  des  pleurs  désordonnés;  c’csl  le 
moment  où  il  faut  se  séparer  du  cadavre;  les  femmes 
se  précipitent  pour  remlirasser  encore  une  fois;  il  faut 
[jrescpie  employer  la  force  pour  les  en  arrachei'  et  les 
enfermer  dans  une  chambre  où  les  [ileurset  les  chants 
continuent.  Cependant,  on  a  déposé  le  mort  t  la  ns  son 
cercueil,  surlecpiel  sont  placés  ses  armes  et  ses  habits; 
les  [)arents  et  les  amis,  se  remj)laç;ant  tour  à  tour,  le 
portent  juscju’au  cimetière  où  il  est  dé|)osé  dans  la 
tombe  sur  latpielle  le  pi  être  récite  des  prières. 

Celte  cérémonie  accomplie,  un  individu,  chargé 
de  ce  soin  par  la  famille,  invite  les  [ærsoniies  ayant 
suivi  le  cortège  à  prendie  part  au  i*epas  funèbre.  A 
cet  effet,  plusieurs  tables  couvertes  île  |jlats  maigies 
ont  été  iiréparées  dans  la  maison  mortuaire  ;  les  invi¬ 


tes  s  y  asseoient,  mangeant  silencieux  et  rccucims 
Ln  bocal  plein  de  vin  circule,  et  cliacun  à  son  tour, 
avant  île  lioire,  invoque  la  miséricorde  de  Dieu  pour 
râmedu  défunt etprie  la  Divinité iraccepter comme  un 
sacrilice  les  aliments  et  le  vin  qui  leur  sont  pi  ésentés. 
Les  femmes,  de  leur  coté,  remplissent  le  meme 
devoir.  Aussitôt  le  repas  Uni,  les  étrangers  se  retirent 
en  toute  liàle,  ne  laissant  pour  consoler  la  famille 
allligée  que  les  parents  les  plus  proclies. 

Le  lendemain  matin,  tous  les  parents  se  rasseui- 


350 


LA  II  VU  TL  ALT.  AN  IL. 


^11^1  ji:? 


Tviitvi 


hlcnt  (le  nouveau  dans  la  maison  du  défunt,  I(^s 
femmes  pour  le  pleurer,  les  hoimnes,  afin  de  recevoir 
les  visites  de  condoléance.  Les  parents  les  [jIiis  [(ro¬ 
ches  se  tiennent  en  lile,  couverts  de  leurs  manteaux, 
les  plus  anciens  à  leur  (etc,  (andis  (]ue  les  parents  les 
plus  éloignés  et  les  amis  sont  du  (‘(ité  op[)Osé,  mats 
sans  ca[)Oles.  Cliatpie  visiteur  expriine  ses  regrets,  la 
ilouleur  que  lui  a  causée  cette  mort,  [juis  se  relire 

s  couverts  du  manteau, 
qui  restent  dehoiit  et  silencieux.  Le  jour  suivant,  les 
hommes  de  la  famille  sorlenl  de  bonne  heure  de  la 
maison  poui’  se  rendre,  dans  le  même  costume  de  la 
veille,  à  la  bouthpie  ou  au  magasin  du  défiinl  où  ils 
se  lienneut  justprà  midi  pour  recevoir  les  visites  de 
leurs  amis,  qui  ont  Heu  avec  le  meme  cérémonial  (pic 
colles  rendues  à  la  maison.  A|>ics  cela,clmcun  se 
rend  a  ses  alfaires.  On  doit  porter  pendant  un  an 
le  deuil, (|ui  consiste  en  vêtements  de  couleur  obscure 
sans 


in  nsi 

h.'  4 


’S 


Les  femmes  continuent  de  pleurer  penda ni  (ilusieiu 
semaines;  pendant  ce  temps  chaque  amie  leur  ren¬ 
dant  visite  mêle  aux  leurs  ses  pleurs  et  ses  chants 
funèbres,  puis  elles  prennent  le  deuil  pour  trois  ans. 
[lendant  lesquels  les  femmes  de  la  famille  se  réimis- 
sent  les  dimanches,  les  jours  de  fêle  et  ù  ranuiver- 
sairede  la  mort  du  défunt,  afin  de  le  jileiirer.  A  cet 
elfet,  elles  exposent  au  milieu  de  la  chamitre,  autour 
de  laquelle  elles  sont  rang(^es ,  ses  iiahils ,  ses  armes, 


MÜEL'HS  ET  COUTUMES. 


351 


les  objets  (jui  lui  étaient  le  plus  chers,  alin  de  ravi¬ 
ver  leur  douleur.  Ainsi  cjue  le  jour*  de  la  mort,  c’est 
toujours  la  parente  la  plus  proche  qui  coiumence  les 
chants  funèbres. 


Si  {piehju’un  meurt  à  l’étianger,  les  niénies  céré¬ 
monies,  les  méjiies  lamentations  ont  lieu  et  pendant 
autant  de  temps  que  s’il  était  décédé  dans  le  |)ays 
même. 


Les  lunéiailles  des  iimsuhiians  dilïéi’cnt  foil  peu  de 
celle  des  chrétiens.  Ils  sont  poi  tés  de  manière  à  avoir 
le  visage  découvert;  puis,  dans  le  trajet  de  (a  maison 
au  cimetière,  tous  les  niusulinans  qui  rencontrent,  le 
cei’cueil  se  joignent  au  cortège  et  [jorleni  pendant 
(piehpies  pas  le  cadavre,  regardant  cha(|uc  pas  fait 


en  pareille  circonstance  comme  une  action  pieuse 

■ 

devant  les  racheter  des  péchés  coniinis.  Arrivés  sur 
la  fosse,  les  [>arents  reçoivent  le  corps  (les  Alimnais 
musulmans  étant  presque  toujours  enterrés  sans 
bière),  et  le  placent  de  manière  à  ce  que  sa  tête  soit 
tournée  vers  l’Orient,  et  riman  du  (juaitier,  ayant 
l’écité  les  prières  d’usage,  chacun  lolourneà  la  maison 
rnorluaire  où  ,  comme  cliez  les  catholiques,  un  repas 

€‘St  servi. 

Les  funérailles  des  montagnards  sont  semblables  a 
celles  des  babitants  des  villes;  seuiement  les  liommes 
se  mêlent  aux  femmes  pour  pleurer,  s’égratignant 
jusqu’à  ce  (jue  te  sang  sc  mêle  aux  larmes, 

[*our  compléter  la  description  de  ces  cérémonies, 


352 


» 


LA  HA  LT  K  AL  il  A  MK. 


j’y  joindrai  (juelques  cliants  iiiorUiairos, 


aussi  littéralement  (jue  te  [>ermet  notre  langue 


Chant  pour  la  mort  d'un  enfant  en  bas  âge. 


Ta  dors  du  sommeil  éternel,  tes  yeux  sont  cloSj  pour 
mieux  penser  sans  doute  à  ta  mère  et  à  tes  jjarents. 

Ton  doux  sourire,  qui  ne  s’est  pas  eiivoléj  me  laisse  une 
espérance.  Tu  es  vivant ^  ù  mon  enfant  cliéri,  ce  n’est 
qiiTm  jeu ,  n'est-ce  pas? 

Oui,  car  lorsque  tu  es  à  la  llenr  des  ans,  dans  IMge  le 
plus  beau ,  m’abandonner  serait  une  cruauté  sans  pareille  ! 

Lors(jiie  ton  père,  tes  frères,  ta  sœur,  voyant  ton  ama¬ 
bilité  chaque  jour  croissante,  sont  benreiix  de  t’admirer;  si 
cher  et  si  beiiii ,  tu  ne  voudrais  pas  les  quitter? 

Ixoute-uioijO  mon  fils;  aie  |>itié  de  ma  douleur;  ma  voix 
qui  arrive  jusqu’au  eiel  doit  parvenir  aussi  à  ton  cœur  et 
l’émouvoir  ! 


Vois  comme  ta  mère  so  débat,  se  désespère;  vois  ses 
larmes  tombant  comme  un  torrent;  quoi  !  lu  n’as  pas  encore 
j»itié  il’ellel 

Oh  î  la  mort,  la  nioiT  cruelle,  sans  cœnn*  et  sans  entrailles, 
endurcit  le  cœur  le  plus  tendre  et  lui  fait  repousser  jus¬ 
qu’aux  prières  d’une  mère  désolée  1 


Antre  chant  pour  un  enfant. 


Obî  mort  sans  pitié,  pourquoi  me  ravir  mon  fils,  pour¬ 
quoi  l’arracber  à  mes  caresses?  O  mon  fils  Irien-aimé! 

Tu  fus  trop  cruelle  en  remplissant  Ion  otïice;  puisepie 
tu  devais  l’emporier  avec  toi,  pourquoi  l'avoir  soumis  à 
des  douleurs  lentes  et  et  cruelles?  O  mon  lils  bicn-aimé! 

Si  tu  es  bien  terrible  de  toutes  façons,  ô  mort,  combien 


h 


MOEUIIS  ET  COUTUMES. 


353 


lu  fus  barbare  envers  une  pauvre  uièrCj  en  lui  enlevant  sa 
seule  joie  !  O  mon  fils  bieii-aiméï 

Mais  loi,  mon  iimel  mon  espérance  pertlue!  pouiupioi 
n’as-tu  pas  résisté  à  ses  coups!  O  mon  fils  bieii-aimé  ! 

^'e  pensais- tu  pas  que,  par  ton  départ  éternel,  tu  faisais 
à  mon  cœur  une  plaie  qui  saignera  toujours  !  U  mon  fils 
bien-aimé  ! 


Ne  pensais-tu  plus  aux  peines  de  ta  mallieurcuse  mère, 
aux  soins  qu’elle  prenait  pour  te  conserver  en  vie  ?  O  mon 
fils  bien-aimé  ! 

Hélas!  hélas!  la  mort  m’en  a  récompensé  en  t’enlevant 
de  mon  sein  et  du  monde?  O  mon  fils  bîen-aimé  ! 


A  quoi  sert,  ù  mon  trésor,  que  tu  souries  parmi  les 
anges,  lors(pie  tu  me  laisses  sur  la  terre,  coiidaumée  à  des 
larmes  éternelles.  O  mon  fils  bien-aimé! 


Mais ,  dans  le  ciel ,  les  anges  tressaillent  de  joie  et  chan¬ 
tent  des  hymnes  de  paix  pour  la  venue  d’un  nouveau  com¬ 
pagnon.  O  mon  fils  bien-aimé  ! 


Tandis  que  moi ,  triste  et  inconsolahle  sur  cette  terre  de 
douleur,  je  reste  les  yeux  fixés  au  ciel,  vers  toi.  O  mou  fils 


bien-aimé  ! 

Puisse  ton  esprit  innocent  et  pur  être  pour  moi  une  étoile 
d’espérance  et  de  vie  !  O  mon  fils  bien-aimé! 


Puisse,  lorsque  j’aurai,  moi  aussi,  rendu  mes  dépouilles 
à  la  terre,  mon  âme  se  rencontrer  avec  la  tienne  pour  ne 
plus  nous  quitter.  O  mon  üls  bien-aimé! 


Chant  à  la  mort  (run  hrave 


Un  cri  de  douleur  appelle  et  réunit  les  amis  pour  voir 
encore  une  fois  un  de  leurs  compagnons  qui  les  abandonne. 

Froides,  scs  dépouilles,  gisant  au  milieu  de  ses  armes 
brillantes,  renfermaient,  il  y  a  un  instant  à  peine,  un  cœur 


23 


35i 


LA  HAUTli  ALJÎAME. 


hattanl  vivement  an  récit  des  exploits  et  que  la  crainte  de 
la  mort  n’éponvanta  jamais, 

Conilnen  fut  terrible  ce  dernier  instant!  Cède;  laisse-moi, 
lui  cria-t-il;  je  le  veux,  —  Non,  car  je  suisj  non  pas  la  mort 
glorieuse  que  tune  redoutas  jamais,  mais  la  dernière  licure. 

Malheur  à  celui  qui  périt  d’une  mort  obscure  et  vÜe,  sur 
la  plninc ,  au  milieu  des  remèdes  et  des  pleurs. —  La  vraie 
mort  qui  donne  la  vie  à  rijonime  [liitrral)  est  d’expirer 
sur  la  terre  nue  pour  rbonneur  et  la  gloire. 

Mourir  par  le  yatagan  d’un  brave,  [uir  le  ploml)  d’une 
carabine  ou  d’un  jyistolet  ;  mordre  la  i)0ussière,  après 
avoir  déchargé  ses  armes,  le  corps  palpitant  et  se  débattant 
dans  le  sang  que  boit  avec  avidité  la  terre,  dans  le  sang 
qui  appelle  la  vengeance  et  la  mort  sur  ses  ennemis  ;  voilà 
la  véritahle  mort,  la  mort  de  l’tiomme  de  cœur. 

Mais  toi  qui  nous  écoutes,  pourquoi  ne  réponds-tu  pas 
au  monde  :  .l’ai  grandi  au  milieu  des  armées  que  la  patrie 
avait  elioisies  pour  ta  défendre.  J'ai  grandi  en  mangeanl 
des  racines  sauvages  quand  la  faim  me  tenaillait  les  en¬ 
trailles,  buvant  de  l’eau,  dormant  stir  la  terre  nue,  la  tète 
ayant  pour  coussin  une  pierre. 

La  pluie,  le  vent,  la  neige,  les  intempéries  des  saisons 
ont  servi  de  nourriture  à  mon  corps  qui  b^s  bravait  et  lui 
ont  4lonné  une  vigueur  plus  grande. 

Jamais  je  ne  me  suis  senti  |>lus  pesant  tjue  la  plume 
dont  se  joue  le  vent,  dans  les  assauts  et  les  escalades.  Mes 
nerfs  étaient  de  fer  et  rien  ne  |)ut  jamais  résistera  ma  force. 

Dans  les  tirs,  à  la  guerre  comme  dans  les  tebétas,  partout 
je  montrais  mon  fusil  long  et  brillant,  célèbre  et  couvert 
de  gloire  pour  la  supériorité  de  sa  portée  et  la  justesse  de 
sou  tir.  Que  d'ennemis  sont  tombés  sous  son  plomb  qui, 
serpentant  comme  la  foudre,  allait  à  leur  recherclie  pour 
les  détruire  ! 


MOEÜIiS  ET  COUTUMES 


Mes  pistolets,  ah!  cojnhicn  de  lois  ils  ari’êlèrcnt  l’auda¬ 
cieux  qui  voulait  s’oi»pûsei'  à  mes  desseins!  Ali!  comme 
l’on  ciitcndail,  en  même  temps  que  le  l)niil  de  sa  détona¬ 
tion,  les  lamentations  de  l’ennemi  déjà  tombé  expirant  à 


mes 


Mon  yatagan  relnît  encore  aux  rayons  du  soleil,  quoique 
sa  lame  soit  teinte  d’un  bleu  rouge.  C’était  la  faux  m’ouvrant 
un  passage  au  milieu  de  mes  ennemis  qu’elle  abattait  comme 
celle  du  moissonneur  renverse  les  épis,  répandant  sur  mes 
pas  l’épouvante  et  la  mort. 

il  faut  donc  vous  quitter,  6  mes  armes  chéries!  mais 
consolez-vous,  je  vous  laisse  au  plus  digne  île  mes  neveux, 
afm  qu’il  vous  emploie  pour  Uhonnenr  et  la  patrie.  Mou 
corps,  je  l’abandonne  à  la  terre;  qu’elle  s’en  serve  suivant 
son  bon  plaisir. 

Mais  Uiime  du  brave  se  désespère,  elle  n’a  pas  encore 
la  paix  qu’elle  désire  après  la  fatale  séparation.  Eile  veut 
le  pardon  de  ses  compagnons;  qu’ils  le  plaignent,  car  au 
lieu  de  mourir  comme  un  guerrier,  il  a  rendu  son  dernier 
soupir  sur  une  inoUc  couche,  au  milieu  de  remèdes  et  des 
pleurs. 


LA  11  ai;  T  K  ALIÎAMK 


CIÏAPITIÎE  H 


ORGANISATJOX  POLITIQUK.  —  IMI'ÛTS.  —  LOIS  Dr  SANG. 

COUTUMES  DES  MONTAGNARDS 


ORG  A  N 1 S ATI 0  N  PO  L IT I  y  U  E 


La  haute  Albanie  est  gouvernée  par  un  pacha  ré¬ 
sidant  à  SoiUari  et  iioranié  |)ar  ie  sultan.  Auprès  de 
lui  et  sous  sa  présidence  est  un  inedjlis  (conseil). 
coni[>osé  du  receveur  des  finances  (lualié-inudir),  du 
caili ,  du  riiuphti  ou  d’un  de  ses  représenlanis,  et  de 
div  niendires,  dont  l’un  est  catholkpie  et  un  autre 
grec.  Les  altriluitions  de  ce  conseil  sont  excessivo- 
nient  étendues;  ü  donne  son  UNis  sur  toutes  les  me¬ 
sures  à  prendre,  soiuradjninislration,  soit  de  [toJice; 
rend  la  justice  et  peut  casser  les  décisions  du  cadi  (*n 


nialiere  civile.  Ses  ueluieratîons  devraient  elre  (ce  ([in 
n’a  pas  lieu  encore)  consignées  sur  un  registre  ad  /toc 
et  signées  pai'  tous  les  meiuhres.  Jusqu’à  |)résenl,  le 
niedjlis  rend  ses  arrêts  d’après  les  usages  du  ]>ays, 
Scutari  ne  possédant  pas  un  seul  exemplaire  du  Ca- 
nounnamé  (Uecueil  des  lois  nouv^ 


É 


» 


U I’.  (  î  A  A  I S  A  T 1 0  N  l>  0  L 1 T 1 0  U  E, 


35 


Tout  porterait  à  penser  que  le  inodjlis  nommé  par 
le  |>ac!ia,  ({ui  peut  on  clianger  les  membres  suivant 
son  bon  plaisir,  doit  être  dans  ses  mains  iin  înstru^ 
ment  docile  :  il  arrive  cependant  presque  toujoui's  le 
contraire.  Ce  conseil,  composé  des  éléments  les  plus 
fanatifjues,  peut  exeicer  une  espèce  de  contrôle  sur 
les  actes  du  gouverneur;  il  connaît  le  pays  et  ses  cou¬ 
tumes  mieux  que  le  pacha,  (pii  cliange  presque  tous 
les  ans  ;  le  pacha  est  à  chaque  instant  forcé  de  con¬ 
sulter  son  conseil  et  de  le  ménager.  Aussi  lorsqu’un 
gouverneur,  voulant  laire  acte  d’autorité,  change  les 
membres  du  medjlis,  les  nouveaux  membres  s’elfa- 
cent  pendant  quelque  temps  ,  puis  peu  à  peu  quel¬ 
ques-uns  d’entre  eux ,  (pie  le  gouvernement  est  forcé 
de  ménager,  linissent  par  laendre  un  tel  ascendant, 
(pie  ce  sont  eux  qui  gouvernent  le  (lays. 

Dejmis  deux  années  seulement,  les  ebrétiens  font 
partie  de  ce  Conseil,  où,  du  reste,  ils  ne  jouissent 
d’aucune  influence.  Le  gouverneur  a  choisi,  lorsqu’ils 
y  entrèrent,  deux  hommes  încapaldes.  L’élément  dire- 
li(in  ii’existe  donc  dans  le  medjlis  (pie  pour  la  form(‘, 
et,  soit  par  crainte  d’ètre  maltraités  par  rautorité. 
►soit  de  peur  d’(''tre  di'signés  à  la  veng(nmce  des  han- 
dits  fpii  désolent  le  |>ays,  les  représenta ivls  des  chit*- 
tiens  n’ont  jamais  osé  ék'vei’  la  voix  contn*  les  m('- 
siuvs  arhitraiivs  contraires  aux  intiuéls  tie  leurs 


comnummités. 
(l’appos(‘i‘  i(‘urs 


L(‘m‘ seul  ollicc,  dans 
('acli(‘ts  aux  décisions 


ce  conseil ,  est 
|H'is(‘S  par  l(*s 


ê 


358 


LA  IIAUTi:  ALLA  N  IL. 


musulmans,  (jui  ne  se  donnent  jamais  la  [leinc  île  les 
consulter. 

■ 

Celte  représentation  ridicule  de  la  chrétienté  est 
jusqu’ici  la  seule  amélioration  apportée  à  leur  sort 
depuis  la  publication  du  fiat-houmayoum.  Quant  aux 
tribunaux  mixtes  devant  juger  les  afiaircs  correction¬ 
nelles  ou  criminelles,  aux  conseils  mixtes  devant  con¬ 
naître  des  alfaires  civiles  entre  niusuhiians  et  chré¬ 
tiens,  oii  les  dé[)Osilions  des  témoins  devaient  être 
reçues  indistinctement  sous  un  serment  prêté  suivant 
la  loi  religieuse  de  chatjue  culte,  il  n’en  a  jamais  été 
question  dans  la  haute  Alluinie.  Jamais  le  medjlis  ou 
lecadide  Scutari  ne  voulut  admettre  le  témoignage 
des  chrétiens ,  lors  même  qu’il  s’agissait  d’aiïiiires 
entre  chrétiens  et  (pie  la  contestation  ou  l’objet  en  li¬ 
tige  se  trouvait  dans  des  villages  où  il  n’existe  pas  de 
niusuliiians. 

Les  questions  loiicliant  à  l’ctat  civil ,  aux  succes¬ 
sions  et  aux  testaments,  sont  jugées  d’abord  pai*  le 
cadi,  suivant  \q  acfierial  (loi  religieuse),  puis  portées 
en  appel  devant  le  medjlis.  La  chose  jugée  n’est 
d’ailleurs  jamais  respectée  :  il  existe  à  Scutari  cer¬ 
tains  procès  déjà  jugés  dix  fois  d’une  manière  dilïe- 
rente,  qui  seront  cependant  remis  en  cause  au  chan¬ 
gement  de  chaque  gouverneur  ou  de  chaque  cadi.  Le 
droit  que  ces  derniers  perçoivent  sur  les  jugeinenls 
qu’ils  rentlent,  s’élève  à  trois  pour  cent  sur  la  valeur 
en  litige.  Comme  c’est  le  seul  revenu  de  leur  charge, 


0  lu;  A  N I  s  A  T  l  Ot\  PO  L 1  T IQ  l  K 

les  cadis,  afin  de  la  rendre  |)lus  fructueuse,  encoura¬ 
gent  les  plaideurs,  qui  dépensent  trop  sou  vent,  [îour 
corrompre  les  autorités,  des  sommes  plus  élevées  que 
celles  (jui  sont  en  cause. 

Quoique  le  code  de  commerce  ail  été  puhüé  dans 
tout  rompirc ,  il  est  inconnu  a  Scutaii  ;  aussi  le  tkl- 
jaret  medjUs  (tribunal  de  commerce),  composé  de 
négociants  turcs  et  ebrétiens ,  au  lieu  tle  juger  les  af¬ 
faires  suivant  le  droit  ou  la  loi,  ordonne-t-il  toujours 
des  transactions,  sans  s’occuper  si  les  parties  veulent 
y  consentir. 

Il  en  est  des  lois  pénales  comme  du  code  de  com¬ 
merce.  Los  tribunaux  criminels  n’existant  pas,  les 
prévenus  Restent  en  prison  sans  être  jugés  jusqu’au 
moment  où  il  plaît  au  gouverneur  de  les  mettre  en 
liberté,  ce  qui  n’a  jamais  lieu  qu’à  la  demande  de 
quelque  personne  inlliiente  que  le  prévenu,  cou|)able 
ou  non,  a  su  mettre  dans  ses  iiitéivts.  Outi'c  que  ce 
moile  d’agir  est  souverainement  injusie,  il  ouvre  la 
porte  à  des  actes  arbitraires  et  à  des  exactions  qui 
profitent  surtout  à  renlourage  du  |)aclia  et  aux  chefs 
delà  police,  car  la  plupart  du  temps  le  gouverneur 
ignore  Tion-seulenienl  le  nom!>re  <lc  ses  la  îsonnierj 


mais  encore  la  cause  et  l’époque  de  leuraiTeslaliou.  Il 
n’est  pas  rare,  en  elTet,  que  des  individus  soient  ar¬ 
retés  et  jetés  en  prison  sans  cause  ou  sous  le  motif  le 
plus  frivole,  afin  de  leur  faire  aclieter  leur  liliération. 

Que  l’on  ne  pense  pas  qu’il  y  ait  dans  cet  exposé 


360 


LA  HAUTE  ALliAME. 

la  moindre  exagéraliolu  le  moindre  pai  ti  pi  iri  il’ hosti¬ 
lité  eonfre  le  gouvornomont  oüoman,  aux  bonnes  in¬ 
tentions  duquel  je  crois  plus  que  f>ersonne.  Je  crois 
(ju’il  en  est  autrement  partout  où  la  Porte  jieut  faire 
contrôler  les  actes  de  ses  déléürués,  et  si  je  rapporte 
CO  qui  se  passe  jouî*nellement  dans  la  Cîqntale  de  la 
haute  Albanie,  ce  n’est  (|ue  dans  respérance  (|n’en 
connaissant  ces  dénis  de  justice,  la  Sublime  Porte  y 
portera  remède. 

Chaque  disti  ictest  commandé  par  un  nuidir  nommé 
par  le  gouverneur;  il  a  au|)rès  de  lui  un  cadi  et  un 
medjlis  com[)osé  seulement  de  musulmans,  excepté 
à  Podgoritza  et  à  (ioussinié.  Les  habitants  ont  le  droit 
d’ap|>eler,  auprès  du  pacha,  de  la  décision  du  medjlis 
lüiTd,  droit  dont  ils  userit  rarement,  surloutles  chré¬ 
tiens,  dans  la  crainte  de  se  voir  ex|)Osés,  à  leiu'  retour 
dans  leur  pays,  ;i  la  vengeance  (|fs  autoiilés,  contre 
lacjuelle  personne  ne  pourrait,  les  protéger. 


IM  roTS 


Les  imjjôts  ne  seraient  pas  ]>esants  s’ils  étaient  éga- 
‘ut  ri’pai'tis;  il  n’(*n  est  mallieureusement  pas 
ainsi  :  établis  d’uni'  manière  irréiîulièri'.  ils  diHèrent 
sni\anl  les  local iti’^s  et  les  erovanci'S. 

Ainsi  ;(  Seulari.  tandis  que  les  Tnres  ne  paient 
qii’iin  l("*ger  droit  sui*  leurs  maisons,  1(‘S  cbréliens 


nii»OTs. 


361 


sont  soumis  :  1"  au  nizamkK  ayant  pour  ol>jet 

l’exemption  tlu  service  ïiiilitaire.  Juste  dans  toute 


autre  pai  lie  de  reinpire,  ce  Irdmt  n  est  pas  e(|ui- 
tablc  à  Scutari,  oîi  jamais  les  musulmans  n’ont  été 
soumis  à  la  conscription;  aussi  on  le  considère 
comme  la  continiialion  <lu  liaralch  ou  capitation  r|ue 
[)ayaient  les  chrétiens  avant  la  [niblication  du  hal' 
houmavoimi,  et  dont  on  a,  disent-ils,  » 


cliangé  le  nom. 

2®  Le  makfoum,  (|iie  les  chrétiens  de  ia  ville  ont 
relusé  de  payer  et  que  Ton  eontinue  a  p(‘rcp\()ir  dans 
les  campagnes,  est  [tarliculier  à  la  haute  Albanie;  en 
voici  la  source  : 

Avant  la  révolution  de  3Iusta|)ha-Pacha,  les  chré¬ 
tiens  étaient  forcés,  en  temps  de  guene,  de  prendre 

les  armes  et  de  marcher  avec  les  Turcs.  En  1852.  le 

■ 

sadîiazcm  Méhémcf-Reschid-Paclia ,  venu  pour  sou¬ 
mettre  le  gouverneur  rebelle,  propfisa  aux  chrétiens 
d’échanger  cette  charge  contre  un  impôt,  cefjii’ils  ac¬ 
ceptèrent,  et,  à  partir  de  ce  moment,  ils  eessèrenl  do 
sortir  aimés. 

•Il 

o"  Le  koulouk  P’t  redif,  appelé  aujourd’hui  t'enjui , 
représentant  les  dépenses  faites  poui’  la  garde  du 
bazar  (U  la  sùrelé  de  la  ville,  est  supporté  en  [iai'tit' 
[uir  les  elirelitMis.  en  par'tîe  par’  les  musulmans.  Il  est 
delivniiitie  inainitMiant  par’  le  nialié-iimdir,  mais  il 
elait  aiilrelois  r'tnhli  sur  les  comptes  pi’é'sentés  par  l(‘ 
chel  de  la  |>olice.  La  conimuiiaufé  calholifjuf’  paie  (ui 


362 


LA  HAUTE  ALBANIE. 


outre,  au  kouloiikclii-bachi,  600  [liastros  pour  la 
location  de  la  lioulique  où  se  tient  la  j^arde,  et  800 
pour  les  koulouk  veillant,  les  jours  de  faraudes  letes, 
telles  que  Noël,  Pàipics  et  la  Penterdle,  à  ce  ipic  la 
tnuiqiiiliité  soit  luaintenue  aux  environs  du  champ 
où  l’on  célèlu'e  la  messe. 

Le  nizamié,  coiiiine  autrefois  le  liaratch,  est  fixe  à 
500  piastres  pour  les  quatre  cents  larnilles  les  plus 
riches,  et  à  300  pour  les  autres.  Quant  au  niaktoutu 
et  au  veri:ui,  il  est  partagé  entre  quatre  cent  ci n- 
({uantc  familles  divisées  en  trois  classes,  suivant  leur 
fortune,  et  contrilmant  selon  la  classe  dans  laquelle 
elles  ont  été  rangées. 

A  Podgoritza,  les  chrétiens,  en  même  temps  f|ue  le 


nizainie 


nu 


r  ne  pas 


A 


Vil 


r( 


\s  e  ” 


LIS 


tenegro,  le  drararsko  et  .sicurko^  c’est-à-dire  le  hois 
et  le  foin  nécessaires  au  imulir,  hi  jmularina ,  inqtol 
de  deux  mesures  de  hlé  [)our  chaque  paire  de  bœufs  de 
travail,  Vafjalchko  prélevé  au  profit  des  anciens  agas 
ju’opriétaires  de  spahiliks  ou  de  timai's.  Cet  impôt 
tend  à'dispai’ailre,  le  gouvernement  de  la  niélropole 
ayant  ordonné  de  su|)})riiner  ces  anciens  droits  féo¬ 
daux.  Enfin,  il  y  a  trois  ans  à  [leine,  cliaque  chrétien 
marié  de  ce  district  jiayait  une  redevance  annuelle 
pour  son  lit. 

Dans  le  district  d’Antivari,  le  nizamié  et  le  kou- 
loiik  et  redif  sont  exigés  des  chrétiens  & 


IMPOTS. 


363 


tandis  que  le  maktoum  est  aussi  demandé  aux  Turcs, 
avec  cette  dilîérence  (jue  ces  derniers  paient  un  tiers 
de  moins  que  les  chrétiens,  qui  doivent,  en  outre, 
sup|)orler  les  impôts  de  plusieurs  villages  turcs  , 
exemptés  par’  ordre  du  |)ac}ia. 

En  dehors  de  ces  im|)ôts,  le  gouveiTicrnent  perçoit 
la  drrne  sur  toutes  les  récoltes,  et  un  cinquième  sur  le 
pr’oduit  de  la  pèche  dans  le  lac  et  dans  les  rivièr'os. 
La  douane,  ivgie  par  les  memes  conven lions  (juc 
celles  faites  avec  les  [»uissances  alliées  de  la  Porte, 
est  airermée  cViarjuc  année  ainsi  (pre  le  monopole  de 
la  vente  du  sel ,  de  la  jioudre,  les  bacs  sur  la  lîojana 
et  le  Di  in,  et  le  dr’oit  d’ouvr’ir  des  cabar’cts.  Le  fer- 
rnier  de  ce  dernier  impôt  [reiçoit  15  paras  [>ar  oke 
de  vin  et  une  piastr'e  par  oke  d’eau-dc-vre  entr’ant 
dans  les  boutiques.  Cette  taxe  excessive,  surtoirt  lor’s- 
qite  Ton  pense  que  les  vignerons  ont  déjà  jrayé  le 
dixième  de  leur  récolte,  n’existe  (ju’en  Albanie  et  a 
été  fixée  par  Mustapha  -  Pacha  d’une  manièr’e  lout 
à  fait  arbitraire. 

Quant  aux  montagnes,  Castrati  et  Skréli  paient  un 
im[)Ot  s’élevant,  en  moyetme,  à  50  piastres  par  mai¬ 
son  :  les  plus  r  iches  doiineut  200  piastres  et  les  phts 
jiauvi’cs  dix.  Ilotli  est  soumis  à  un  h'asioi  remplaçant 
la  dîme,  [)our  les  IctTains  (pie  ces  montagnards  ont 
accpiis  en  plaine  de  propriétaires  Tur’cs.  Ix'S  autres  Irt- 
hus  sont  exemples  de  foutes  taxes,  à  l’excefition  ce- 
jrendant  des  Wassœvitclu  Ces  derniers,  souiuis  par 


36Ù 


LA  HALTE  A L LAME 


J(?s  Turcs  <l(!  (iotissinic,  qui  ies  eoiisidcrcnt  comme 
leurs  vassaux  ,  |)aienl.  non-seulement  le  nizamié  et  la 
(lime,  mais  encore  doivent  aux  aü:as  et  aux  hevs  le 

K 

<|uart  de  leur  récolte.  Poui'  se  débarrasser  de  ces  [)ré- 
Icntioiis  do  leurs  anciens  seigneurs,  ((ui  les  accablaient 
de  vexations  et  les  dépouillaient  de  tout  ce  (péils  pos¬ 
sédaient,  les  Wassœvitcli  inférieurs  se  soumirent  au 
Monténégro,  tandis  que  les  supérieurs  eurent  à  se 
défendre  contre  de  fré^pientes  expéditions.  Un  corps 
de  troupes  cormnandé  par  le  général  Ali-Pacha,  ayant 
été  dirigé  contre  eux  en  octobre  1857,  les  Wassœ- 
vitch  supérieurs  firent  leur  soumission ,  payèrent  les 
impôts  arriérés,  et  il  fut  décidé  qu’à  l’avenir  ils  for¬ 
meraient  un  district  indépendant  de  (îoussinié,  se  gou¬ 
vernant  par  ses  lois  et  nommant  ses  chefs,  qui  se¬ 
raient  cliargés  de  répartir  les  impôts,  de  les  reeneillir 
et  de  les  apporter  à  Scuta  ri. 


Onr.AMSATlON  DES  MONTAONFS 


Ainsi  qu’on  l’a  vu,  les  montagnards  de  Scutari.  en 
grande  |)art!e  ca(iioli(|ues ,  ne  reconnaissent  ancimc 
autre  autorité  turipie  (pie  le  pac!ia,(pii,  dans  ses  l’ela- 
tions  aveciuix,  doit  pi'emlre  pour  règle  les  nsagtvs 
{(uhif)  on  les  lois  particulièns  fh'  la  tribu  a\ec  liKpicllr 
il  traite,  tlluu'um*  dt‘s  gtandc>  înonlagiies  a  im  biilnk- 
liachi  chargé  de  soiitenîî*  ses  :nl*‘r<'ts  aiqii'ès  dn  gott- 


OnnAMSATlON  ÜKS  MON  TAC  N  ES. 


t 


verriGur.  Celte  charge,  autrefois  héréditaire,  est  aii- 
jounrhui  à  la  nomination  du  [jacha,  dont  le  cltoi.v 


doit  cejiendant  être  approuvé  j>ar  les  anciens  de  la 
tribu  et  les  chefs  des  villages,  llotli  ayant  le  privilège 
de  marcher  la  ])remière  à  la  guerre,  son  buluk-bachi 
est  consitléré  comme  le  chef  des  cin(|  grandes  nion- 
tamies. 

Si  son  autorité  est  plutôt  lictive  fpie  réelle  dans  les 
montagnes,  où  il  ne  |)eut  se  présenter  qu’avec  la  per¬ 
mission  des  chefs,  le  buluk-l)achi  exerce  une  grande 
innuenceà  Sculari.  Là,  nul  niontagnard  ne  peut  sans 
lui  se  présenter  au  pacha.  auj)iès  duquel  il  [)ia!de  la 
cause  do  ses  sul>ordonnés ,  ([ui  emploient  tous  (es 
moyens  pour  se  le  rendie  favoiulde. 

11  est  aussi  cliaigé  de  transmettre  (es  ordres  du 
gouverneur,  commande  sa  tribu  pemlaiil  la  guerre  et 
lui  distribue  les  vivres. 

Les  véritables  cliefs  sont  les  voïvodes  et  les  batf- 
mktars,  ainsi  nommés  [tarce  (pi’ils  i>orlenl  à  la 
guerre  rétcndard  de  leur  trilui.  Au|)rès  d’eux  sont  les 
anciens  ou  vieillards,  esj)éce  de  conseillers  dont  le 
nombre  varie  suivant  celui  des  familles  coin|)osatU  le 
bayrack,  chacune  d’elles  devant  être  représentée  dans 
le  conseil. 

Il  est  nécessaire  de  faire  remarquer  que,  dans  la 
montagne,  le  mol  famille  iinplicjue  un  sens  beaucoup 
|>his  étendu  (pie  chez  nous.  Ce  n’est  [nis  tout  à  fait 
la  tribu,  mais,  dans  ces  pays  üli  le  parentage  existe 


36G 


LA  HAUTE  ALfîAME. 


à  un  ilegpc  très-n ioiirno,  la  fainilln  (‘omprotHl  iin  noni- 
l>re  considéraMn  rrinüi vidas.  Ja*  mot  i talion  fratrl- 
lanza  (fratornité,  union  étroite),  employé  par  les 
missionnaires  lorsqu’ils  parlent  des  difrérentcs  fa¬ 
milles  des  montagnes,  exprime  parfaitement  cette 
réunion  de  personnes  descendant  d’une  souche  com¬ 
mune.  l/on  ne  doit  pas  [)rendre  non  plus  au  littéral 
l’expression  de  vieillard,  employée  pour  désigner  les 
conseillers.  Cette  cliarge  se  transmettant  de  père  en 
tils,  il  arrive  souvent  (ju’un  enfant  soit  un  des  vieil¬ 
lards  de  la  tribu  ;  seulement,  dans  ce  cas,  son  parent 
le  i)lus  proche  le  l’emplace  au  conseil  jusqu’au  mo¬ 
ment  où  il  atteint  sa  majorité. 

Après  les  vieillards  viennent  les  dovran.  (garants). 
Xommés  par  le  gouverneur  et  cautions  des  düTérentes 
familles,  les  dovran  doivent  comparaitie  devîmt  le 
pacha  cluupie  Ibis  ([u’un  grave  délit  a  été  conirnts,  ou 
iorstpie  les  intérêts  de  leur  tribu  sont  coin[)romis.  Ce 
sont  eux  aussi  que  le  gouverneur  appelle  dans  les  cas 
urgents,  tels  qu’une  prise  d’armes  imprévue. 

Enfin  les  djiobars, —  ainsi  nommés  parce  qu’ils  sont 
cliargés  de  prendre  et  choisir  les  bestiaux  dans  les 
villages  condamnés  à  une  amende,  —  ont  pour  mis¬ 
sion  d’exéculer  les  sentences  rendues,  soit  par  l’as¬ 
semblée,  soit  par  le  buiuk-baebi.  Choisis  parmi  Ses 
membres  les  plus  inlluents  et  les  plus  hardis  des  fa¬ 
milles  collatérales  de  la  tribu,  les  djiobars,  dans  les 
niontagnes  de  Scutari,  ont  un  pouvoir  beaiiconp  plus 


oih;anisath>\  pks  :\io>!TA<’,Nt;s, 


étendu  (jue  dans  celles  de  Pulati, 


irv* 


inde^ 


du  vilhii^e  auquel  ils  appartiennent. 

Les  voïvodes  et  les  hayraklars  sont  chargés  d’ap- 
j>Ii(pier  la  loi,  de  veiller  aux  intérêts  de  la  iiionlagnc, 
sans  toutelbis  avoir  le  droit  de  faire  «les  innovations, 
le  ()üuvoii-  législatif  appartenant  au  peuple  réuni  en 
assemblée  générale.  Aucune  loi  (souret)  ne  pont  être 
volée  sans  le  concours  d’au  moins  nn  individu  par 

de  (juehpi’un  chargé  de  la  rc- 
k's  n’ont  pas  lieu  àdesépof|ues 
annoncei’  dans  charpie  vil- 


maison ,  rru  a 
présenter 
fixes,  et  les 


tvCf  J'* 


loge  |)ai‘un  de  leurs  serviteurs.  11  s’cn  tient  toujours 
une  au  printemps  et  une  autre  a  rautomnc,  pour  tixei’ 


les  lieux  de  nà 


■âge  Cl  1  epo([ue  a  latpieiîe  cnae 
pourra  v  envoyer  ses  hestiaux  et  «levra  les  en  retirer. 

1  ce 

Les  traiisgrcssioiis  aux  lois  votées  ou  aux  décisions 
pi  ises  dans  ces assemlrlées,  sont  punies  d’une  amende 
tixée  par  les  anciens  à  un  certain  nombre  de  piastres, 
tie  moutons,  de  chèvres  ou  de  bœufs,  vai'iant  suivant 


I 


i  * 


0«itre  ces  assemblées  générales,  il  en  est  aussi  «le 

ou  se  rendent  des  lois  concernant  un 


.<  1  t’-f  • /'m  1 1  1 


seul  quartier  (mahalé),  une  ou  plusieurs  familles. 
Dans  ces  assemblées ,  la  présence  «ht  iiayraktar 
et  dr*s  anciens  de  la  tribu  n’est  pas  nécessaire,  et 
il  su  lût,  pour  rendre  val  al  îles  les  décisions  «jui  y 
sont  prises,  de  celle  du  dovran  des  familles,  (|ui 


3G8 


K  A  HA  LT  K  AIJiAMl' 


sentent  lèi  nécessité  do  cos  lois  piij'liculiores. 

Il  arrive  oiiliii  (jiie  loutos  les  nioniafjnos  se  l•éll- 
nisscnl  en  assemblée,  soit  (lour  délibérei’ sur  des  in¬ 
térêts  généi'aux,  soit  [jour  oi>[)Oser  de  la  résistance 
à  <]es  ordies  reçus  dos  autorités  luiïjues,  et  (jii’ils 
ci'oienl  injusles.  Dans  ces  réunions,  le  bayrak  de 
Ilotti  a  toujours  la  [Jiesidence  et  la  (>lace  d’iioniieur. 

L’absence  (rune  l'ainille  à  la  réunion  convenue  est 


[umio  d’une  aniemle.  Dans  les  assemldées,  les  clieCs 
et  les  \  ieillards  se  rétinîssent  en  cercle  ;  autoiir  d’eux 
se  ranime  le  jieujjle.  ïx*  bayraktar  de  Ilotti ,  lors(|ue 
c’est  une  asseiiiblée  de  toutes  les  montagnes,  ou  celui 
du  village  le  plus  considérable  dans  celles  de  trilius, 
prend  aloi'S  la  jjarole  pour  exposer  l’objet  de  la  réu¬ 
nion.  Après  une  discussion  à  laquelle  tous  les  assis¬ 
tants  peuvent  prendi'e  part,  les  djiobars,  dans  la  mon¬ 
tagne  de  Seutari,  et  les  dovran,  dans  celles  de  IMilati, 
se  retirent  pour  résumer  ce  qui  a  été  dit,  et  faire  des 
pro[)ositions  soumises,  à  leur  retour,  au  vole  de  la 
population.  Celle-ci  accepte  presque  toujours  la  déri¬ 


sion  (tes  ujionars,  a>  ec  icsipieis  les  ciieis  se  sont  prea- 
îalilement  entendus.  C’est  aussi  dans  ces  assemblées 
(jue  l’on  juge  les  délits  œmmis  contre  la  eommnnanté, 
délits  punis  par  une  amende  en  bestiaux  destinés  a  un 
festin  que  l’on  prépare  dans  une  maison  désignée  à 
l’avance,  et  aiupiel  un  individu  par  foyer  doit  aller 
prendre  [jart. 

Si  le  coupable  a  porté  tort  soit  au  prêtre  du  village, 


OIKÎ  AMSATIOiV  Î>HS  MOATK’.  NES. 


3(J9 


soit  à  (les  |)rüpt‘U‘lés,  soit  (*niin  iiiix.  iiiirminités  dont 
jouit  la  conuimnauté,  rainendeeii  besliauN.  est  portée 
dans  la  cour  de  Téglise^  oîi  les  animaux  sont  abattus 
pour  ('tre  distribués  ensuite  à  chaque  indiv  idu  du  vil- 
1 


O 


Les  différends  civils  entre  particuliers  sont  le  plus 
ordinairement  portés  devant  des  arbitres  clajisis  j)ar 
les  parties,  (jui,  lorsipéelles  ne  peuvent  se  mettre 
d’accord,  en  font  dési^mer  d’autres  par  le  conseil  des 
anciens,  et  se  réfèrent  à  leur  jugement. 

Si  l’alVaire  est  importante  ou  ((ue  l’adversaire  soit 
trop  puissant,  la  partie  plaignante,  après  avoir  épuisé 
les  moyens  ordinaires,  s’adresse  au  buluk-baclii. 
Celui-ci  piésente  la  conlestation  au  pacha,  ({ui  choisit 
des  juges  dans  les  autres  trilms.  Ces  procès  sont  alors 
interminables,  car,  sous  un  |>rélexte  ou  sous  un  autre* 
le  perdant  trouve  toujours  moyen  de  faii'c  reviser  la 
sentence,  et,  après  (pic  cbafjue  partie  a  souvent  dé¬ 
pensé  Ijeaucoup  plus  (pic  ne  valait  l’objet  en  litige, 
un  ami  commun  intervient  et  finit  par  les  arranger  à 
l’amiable. 

Les  vols  commis  dans  la  tribu  sont  punis  d’une 
amende  variant,  suivant  les  montagnes,  de  (piatie  à 
douze  fois  la  valeur  de  l’objet  dérobé.  Si  les  vtjIs  ont 
eu  lieu  au  pivjuilice  d’une  tribu  lointaine  ou  d’éti'ar- 
gers  avec  lesquels  on  ne  soit  pas  en  trêve  [hessa),  le 
coupable  n’est  pas  inquiété.  Cette  impunité  entraîne 
souvent  des  guerres  de  village  contre  village.  C’est 


24 


370 


LA  IIALTi:  ALBAMK 


ainsi  (pie  les  Triepsri  ot  les  Kutelii  se  battent  eonti- 
nnellenient  eonfre  les  Clementi  de  Seize,  dont  ils  ne 
sont  sé[)arés  (jiie  |)ar  une  haute  montagne  qu’ils  iVan- 
elussenl  pour  aller  leur  enlever  des  bestiaux  lors{jue 
les  lioiiimes  sont  partis  pour  les  pàtui'ages  d’iiiver. 

Les  vend(‘lle,  si  bvquentes  dans  les  montagnes, 

lan^ereux; 

f  ?  J 

aussi  |)ci'sonne  ne  (  onsent-il  à  déclai  cr  ce  fjui  est  à  sa 
connaissance,  siirlout  lorsqu’il  s’agit  d’un  individu 
ayant  une  nombreuse  lamille,  sans  s’etre  assuré  au- 
[laiavant  d’une  indemnité  proportionnée  aux  risques 
(pi’il  (‘oui  t.  l\)ur  remédier  à  cet  étal  de  choses,  les 
montagnards  ont  admis  les  kaputzar,  témoins  que  la 
[lartie  eonti'c  laijuello  ils  dé[H>sent,  ou  l’individu  ((u’ils 
dénoncent,  ne  doit  jamais  connaître.  Pour  faire  sa  dé¬ 
position,  le  kaputzar  se  rend,  pendant  la  nuit,  près  dis 
a  li  lit  res ,  sur  la  discrétion  desfpiels  il  sait  jiouvoir 
compter,  et  leur  indique  les  circonstances  du  vol, 
venues  à  sa  connaissant*e,  l’endroit  où  il  a  élé  com¬ 
mis,  les  recéleui’S  ou  ce  tpi’est  ilevcnu  l’olijet  volé.  Si 
la  déclaration  du  kaputzar  a  convaincu  les  arhilres, 
ils  en  informent  leurs  collègues  et  prononcent  leur 
jugement  en  se  basant  sur  ce  témoignage  secret. 

Les  kaputzars  sont  aussi  reçus  dans  les  causes  ci¬ 
viles.  Lorsqu’il  ne  s’en  présente  pas  et  que  la  }varlie 
plaignante  ne  peut  fournir  aucune  preuve,  l’adver¬ 
saire  est  admis  à  prêter  serment.  Ce  serment  n’est 
toutefois  accejilé  qu’autant  qu’un  certain  nombre  de 


OllOANIS ATlüN  UES  MÜMTA(ÎNi:S, 


371 


poi'sonties.  clioisies  parmi  les  ÎTulividiis  plus  liono- 
rahlesdo  la  famille  ou  de  la  trilai  du  délendonr,  jurent 
f[ue  les  faiLs  allégués  sont  vérilahlcs.  L(‘ur  nondu'c 
varie  suivant  la  gravité  du  fait,  et  s’élève  (piel- 
quefoLs  jusqu’à  vingt.  Ce  sennent  est  prêté,  parles 
chrétiens  à  l’église,  et  par  les  Turcs  sur  le  Koran,  en 
présence  d’un  hodja.  Si  run  des  individus  désignés 


pour  jurer  en  meme  temps 
le  fairo^  ce  dernier  est  condamné. 

î.ursïpi’un  hotnicide  ou  un  autre  crime  de  naliiro  à 
Irouhlei'  la  pai\  générale  a  été  commis,  on  en  aAcrtit 
le  Imluk-hachi  qui ,  après  avoir  pris  les  {)rdres  du 
pacha,  envoie  ses  gens  et  les  djioi)ars  hruler  la  niai- 
son  du  meurtrier,  et  [uendi’c  à  ses  parents  une  amende 
fixée  arhîtrairemenl  suivant  leur  f)tus  ou  moins  de 
fortune.  Cette  coutume  qui  réduisait  souvent  toute 
une  famille  à  la  misère,  et  [ninissait  les  innocents  des 


M ustapha- Pacha ,  qui  fut  gouverneur  de  Scutari  en 


*  / 


07,  y  a  siinsiiiue  une  loi  arniiraire  pcul-tMre,  mais 
indispensalile ,  si  l’on  veut  atteindre  le  hiit  (|ue  se 


pro[)ose  le  go  u  ver  nom  ont  ottoman  ;  la  suppression 
des  vend  elle. 


Celle  loi 


,  mise  en  vigueur  apres  ui 
generale  de  toutes  les  vendetle.  qui  eut  lieu 

tous  ceux  (|ui  donnent  asile  aux 
meurtriers,  et  autorise  les  chefs  des  inontognes  cl  les 
buluk-liachis  à  arrêter  les  parents  les  plus  proches 


r 


1\1Ü 


LA  HALTt  Af.BAMfi, 


tlii  coupablo  et  à  les  garder  en  prison  jusqu'il  ce  t|ue 
ccîui-ci  se  soit  reiidii  à  raiilorîlé.  tlellc  mesure  a 
i\v\h  été  ajiplifjiiée  avec  succès  ;  si  l’on  y  persévère, 
elle  aura  ccrlainement  pour  résultat,  sinon  rexlinc- 
tion  totale,  du  moins  une  diminution  notable  des 
vendette*  Pour  ne  jias  faire  souffrir  ses  parents,  ce 
qui  serait  un  déshonneur,  les  meurtriers,  voyant  que 
le  pacha  tenait  la  main  à  rexécution  de  cette  mesure 
et  qu’il  ne  mettait  pas  leurs  proches  en  liberté,  sont 
venus  se  constituer  prisonniers. 


LOIS  DU  SANG 

En  dehors  de  l’action  du  irouvernemenl ,  le  mon- 
tagnard  qui  a  commis  un  meurtre,  est  e\|)Osé  à  la 
vengeance  delà  famille,  vengeance  teilement  entrée 
dans  les  mœurs  que  ces  populations  sont  moins  sen¬ 
sibles  à  la  douleur  que  leur  eause  la  mort  de  leurs 
parents  qu’au  déshonneur  qui  rejaillirait  sur  elles  si 
cette  mort  restait  impunie.  Aussi ,  avaul  de  pleurer 
la  victime,  sa  famille  pense  à  fa  venger.  «  Un  tel  a 
tué,  disent-ils,  il  nous  doit  le  sang.  »  Dès  lois,  tout 
est  mis  en  œuvre  et  l’on  n’a  plus  de  repos  que  ce  sang 
ne  soit  payé  par  celui  du  coupable  ou  d’uii  de  ses  pa¬ 
rents,  dont  on  sait  que  la  perte  sera  la  plus  sensible 
à  sa  famille,  un  lils  unique  par  exemple. 

Lors(|u’un  étranger  commet  un  meurtre,  tous  les 
habitants  du  village  (ju’il  habite  sont  expost'S  à  la 


I 


LOIS  nu  SA.NC. 


373 


fureur  des  parents  et  des  alliés  de  la  vicliiiie.  Cos 
doF-niers  niarelient  aussi  lut  contre  le  village  du  rucur“ 
trier  cl  l’on  échange  des  coups  de  fusil  juseprà  ce  que 
les  femmes  interviennent»  Alors  l’on  convient  d’une 
trêve  [Fendant  laquelle  on  en  réfère  au  buluk-hücki . 
Celui-ci  ou  Tun  de  scs  délégués  sc  rend  sur  les  lieux, 
où  il  rassemble  les  vieillards,  les  dovran  du  village 
du  meurtrier  et  les  parents  de  la  victiine.  Dans  cette 
réunion,  le  bannissement  du  ineui  trier  et  de  ses  |)ro- 
ches  est  ordonne,  puis  la  paix  sc  conclut  entre  les 
doux  villages.  Il  ai’rive  cependant  quelquefois  que  ne 
pouvant  trouver  raggresseur  ou  scs  proches  parents, 
les  olTensés,  fatigués  d’attendre,  finissent  par  seven- 
ger  sur  ceux  qui  no  lui  appartiennent  qu’a  des  degrés 
excessivement  éloignés. 

Si  l’iiomicide  a  lieu  entre  les  habitants  d’un  même 
village,  tous  les  parents  et  les  alliés  du  meurtrier,  à 
quelque  degré  qu’ils  soient,  sont  obligés  de  sc  cacher 
aussitôt,  cardes  que  la  nouvelle  de  l’assassinat  est 
connue,  leurs  maisons  sont  assiégées  et  les  doux 
parties  guerroient  jusqu’à  l’arrivée  d’une  personne 
étrangère  à  la  querelle  qui  s’entremet  pour  conclure 
une  trêve.  Puis,  à  la  venue  d’un  cavas  du  buluk- 


baclù .  les  anciens  et  les  djiol)ars  décrètent  l’éloigne- 


metn.  du  coupable  et  l’amende  que  doit  payer  sa 
famille,  en  dehors  de  celle  duc  au  gouverneur  qui  est 
toujours  (le  mille cintj  cents  piaslresau  moins,  somme 
énorme  pour  ces  jjauvres  gens. 


37^1 


LA  HAUTE  ALLAN lE. 


Dans  les  montagnes  tle  Piilati,  dès  que  le  menr* 
trier  et  les  plus  proches  parents  ont  été  hannis,  les 
autres  personnes  île  sa  famille,  ayant  atteint  la  majo¬ 
rité,  ne  sortent  |)liis  f|u’aecom[)agnés  de  gens  étran¬ 
gers  à  leur  village  ou  ilc  l'emmos  dont  la  présence  les 
protège.  Dans  les  montagnes  on  i>aidünncrait,  en 
effet,  plus  volontiers  la  mort  d’nn  fils  que  celle  d’un 
hôte  {  nnioré  :  il  est  entre  mes  mains)  que  l’on  aurait 
pris  sous  sa  sauvegarde  et  celui  qui  ne  vengerait  pas 
son  liôte  serait  déshonoré  et  considéré  comme  un 


mé[)risal>le. 

Pour  les  guerres  de  hayrack  îi  l>ayrack,  tpii  ont 
lieu,  soit  pour  des  pâturages  contestés,  soit  pour 
des  querelles  où  l’on  croil  riionneur  de  la  tribu  en¬ 
gagé,  toutes  les  montagnes,  réunies  en  une  assenddéc 
générale,  sont  (onvenues  de  deux  trêves  :  l’inie.  dite 
hessa  (In  zabît  (trêve  du  gouverneur),  durant  de  la 
Saint-Antoine  à  la  Toussaint;  rautre,  appelée  bvmi 
lies  baymeks,  commençant  le  jour  des  Morts  pour 
finir  a  la  Saint-Nicolas.  11  fut  résolu  que  celui  (pii  se 
vengerait  ))eiulant  la  durée  de  ces  trêvi's  serait  Ijaimi 
pour  toujours  et  sa  famille  punie  d’une  amende  de  si\ 
bourses  (600  francs),  somme  excessive  poui'  c(*s 
montagnards,  (pii  ne  vivent  que  du  revenu  de  leurf 


’S 


Avant  rétalilissenient  de  ces  trêves,  les  villag(‘S  se 
faisaient  entre  eux  dos  guenxvs  acharnées  cl  sans 

t:  7 

répit ,  pendant  lesquelles ,  non-seulement  on  ne  |)ou- 


376 


LOIS  in  SANd. 


vait  ni  (‘iilliver  les  U‘rres  lû  eondtiire  les  iK'stiaux  au 


-go , 


mais  on  devait  eticorc  sc  garder  jour  cl 
nuit  ;  car  dans  les  querelles  entre  bayiacks,  Ton  s’in- 

ou  du  droit,  et  chacun  sc  (‘mit 


if  O 


*  Ui 


'S 


h 


CY 


raniies  sous 


fit: 


1  i  A 


la  lamnière  opposée,  afin  (juo 
la  valeur  de  la  tiihii  à  hujuelle  on  ap])arlicnt,  valeur 


toujours  appréciée  d’apres  le  nonibre  d  enuciuis  (pic 
la  tribu  a  tués. 

Les  montagnes  de  Scaitari ,  lorsf|u’elles  sont  fati¬ 
guées  de  répandre  le  sang,  demandent  rinlervention 
de  l’autorité  supérieure  pour  mettre  tin  à  (H's  sorli's 
de  vendette.  En  conséijuent'e,  à  un  jour  fixé,  les 
bayracks  en  guerre  eiiAoienl  leurs  chefs  respectifs  à 
Scutari,  et  là  ,  sous  la  présidence  du  |)aclia  et  dans  le 
palais  du  gouvernement,  les  vieillards  des  tiibus 
étrangères  au  (‘onllit,  réunis  aux  membres  du  med- 
jlis  de  la  pro\  ince,  jugeni  l’anaire,  et  a[)rès  avoir  fait 
le  compte  d(,*s  pertes  d’iiomines  ou  des  blessur(^s 
éprouvéc’s  parcluapu*  partie,  fixent  la  somme  à  [layer 
|)ar  le  bayrack  (jui  a  le  moins  souirertet  ramendediu' 
par  (xdui  (pti  a  coninieni'é  la  (pierelle.  (]e(t(‘  amende  est 
ainsi  parlagi'o  :  la  moitié  revientau  kehaya du  pacha. 


trois 


- 


-I 


*1/1 


restant  au  buluk-baciii  de  la  bannière  oifensée.  Dans 
ces  sortes  d’affaires ,  fort  tares  depuis  trois  ans. 


lion),  aüii  (pie  le  bon  droit  restât  à 


sa  tri  lui ,  et  le 


376 


LA  flAÜTE  ALRAME. 


}* 

» 

* 

li 


ji]!2:eiiicrit  inclinait  [)resf|uo  toujours  du  côté  de  ceux 
([ui  avaient  ofléit  da  va  niaise. 

Dans  la  montagne,  la  vengeance  n’est  pas  toujours 
poursuivie  sans  rclAclie,  et  l’Iiomme  taclié  de  sang 
peut ,  en  ein[>lovant  un  lieis  (pii  s’(mtend  avec  les 
f>arenls  de  sa  victime  et  l'eçoil  leur  hcssa,  obtenir,  de 
la  partie  ofïénsée,  une  (rêve  d’un  mois  et  (piekpiefois 
nuMue  de  plusieurs  années  pendant  lafpiellc  le  meur- 
trier  ne  court  aucun  péril,  car  le  tuer  alors  serait  une 
lionte  aussi  grande(jue  s’il  était,  fn'noré  (liote);  toute- 
tbis ,  pour  plus  de  sécurité,  les  parents  échangent 
|)resfpîe  toujours  des  otages  (pii  sont  généralement 
des  entants. 

Les  individus  tu\ant  une  vendetia  trouvent  partout 
des  vivres  et  des  vêlements.  Plus  la  famille  de  leur 
victime  est  puissante,  plus  ils  sont  (‘stiméset  cacluîs 
avec  soin.  C’est  à  cause  de  celte  sorte  de  pi'cstigc  f[ui 
entoure  le  mcurlF'ier  que  raulorité  Lunpie  a  rendu  la 
loi  toute  locale  contre  leurs  recéleurs,  dont  il  a  été 
(piestion  plus  haut. 

L’adultère,  fort  rare  dans  la  montagne,  impose  à 
répoux  outragé  rohligation  de  se  venger  par  la  mort 
du  séducteur.  L’enlèvement,  le  viol  ou  la  séduction 
d’une  jeune  tille  sont  considérés  comme  une  insulte 
trof)  graïuh?  |)Oiir  (pie  la  famille  puisse*  pardonner,  et 
(pii  a  commis  cette  oiïense  doit  tôt  ou  lard  la 
paver  de  son  sang,  tjuaul  à  la  jeune  lillc,  si  malheu¬ 
reusement  elle  se  trouv(*  enceinte,  (pêclle  ait  (Hc 


t 


LOIS  DL  SAXO. 


377 


séduite  ou  violée,  elle  est  uiiseà  mort,  sans  lélié  par 
ses  frères  ou  ses  parents  les  [)lus  iiroelies  a\ant  (jue 
renfaiü  qu’elle  porte  ail  vu  le  jour  j  et  si*  pai*  hasard, 
elle  peut  pendant  quelque  temps  se  soustraire  à  son 


LMtienl  massaeree,  niiisr  <pie 


im 


T  i  ' 


ses  pareius  [leu vent  s  en  emparer. 
Un  enlè\ement,  une  séiluction  ou  un  viol  sont  re¬ 


gardés  dans  la  montagne  eoinme  le  malheur  le  plus 
grand  qui  |>uisse  arriver  à  une  famille  :  les  guerres 
les  plus  sanglantes  entre  trilais  ont  pres([ue  toujours 
pour  cause  l’enlèvement  d’une  jeune  lille,  sans  le 
consentement  de  ses  parents. 

Lorsqu’il  est  prouvé  (pi’un  meurtre  a  été  commis 
involontairement,  il  n’entraîne  qu’une  indemnité  pé¬ 
cuniaire  ;  toutefois ,  le  meurtrier  doit  s’éloigner  du 
village  jusqu’à  ce  que  le  deuil  de  la  famille  ait  cessé 
et  que  l’on  se  soit  entendu  sur  la  somme  h  payer. 

Lesvendelle  sont  interminahles;  elles  se  liansiiiet- 
lent  par  la  tradition,  et  il  en  est  quelques-unes  (jui 
remontent  à  plus  d’un  siècle.  Elles  naissent  malheu- 
rouserneni  des  motifs  les  plus  iVivoIes.  Dood- 
masei,  évéque  de  Pulali  et  AlLanais  de  naissance,  à 
(pii  je  suis  redevalile  d’une  grande  paille  de  ces  ren¬ 
seignements,  a  ('té  témoin  d’une  querelle  survenue  à 
|)roj)os  de  (piatre  eartfmclu's  promises  (‘I  (pi’on  r(’fu- 
saitde  donner,  et  à  la  suite  de  la([uolle  douze  hommes 
perdirent  la  vie  dans  la  même  journée.  Pour  se  làiie 
une  idée  des  ravages  causés  nar  ces  terr 


378 


LA  MAUTK  ALBAMK. 


tiimes,  il  n’y  a  ([irà  [(Uer  ini  ronp  d’cril  sur  le  tableau 
suivant ,  (|ui  iii’a  été  donné  pai*  le  mémo  prélat  ,  ta¬ 
bleau  i*o|)résontant  le  noinhre  des  maisons  de  eluKjue 
village  de  son  dioeèse  et  celui  des  individuh  tués  [hmi- 
daiit  res{)ace  de  deux,  ans,  c’est-à-dire  de  i85/t  à 
1850  ; 


Giovanni. 

.  .  .  115  ma 

isons,  0  lioiiimes  tués 

Kiri.  .  . 

.  .  .  05  . 

-  J  — ” 

Plaiiti  .  . 

.  .  .  180 

17  — 

Dusmani 

.  .  .  l/i5 

17 

Toplana  . 

.  .  .  55 

O 

—  •> 

Sel  lia  lia  . 

.  .  .  275 

—  25  — 

Schochi  . 

.  .  .  170 

-  h  — 

Nikaï  et  Alarturi.  587 

^  51  — 

Dans  les  i 

juerellos  entre 

liabilanls  du  môme 

lagc,  le  sang  se  raeliète  (|uel(|nelois  moyennant  une 
somme  de  1,500  piastres,  payée  pailie  au  buluk- 
ba<lii,  partie  aux  [>arents  de  la  victime.  Si,  après  ce 


encore  la  vengeance,  le  buluk-bachi  envoie  les  djio- 
bars  biùler  leur  maison  et  les  chasser  du  village. 
Lors([u’il  se  présente  une  occasion  de  jacconimodtï- 
luent,  ils  doivent,  pour  rentrer  cliez  eux,  restituer  les 
1,500  piastres  et  en  [)ayer  autant  au  gouvci  tieur.  Il 
y  a  peu  de  temps  encore,  les  pachas  excitaient  [)lulot 
(pi’ils  n’em  péchaient  cos  vengeances,  sources  de  grands 
bénéfices  pour  eux.  Dans  les  montagnes  de  Tnlati  et 
chez  les  Alirdiles,  le  rachat  du  sang  avec  de  l’argent 


LOIS  DU  SAj\D. 


379 


est  ])ros{juo  iinpossiltle,  ear  oelui  (|ui  consent  à  luie 
sotnhIaMe  Iransadion  est  niai  vu  de  tous. 

Coiiiine  les  veinlette  pi  enaieiil  des  proportions  con¬ 
sidérables  cl  ([u’il  ai  rivait  un  moment  oîi  la  moi  lié 
do  la  [lopulation  se  trouvait  en  guerre  contre  Tautre, 
il  était  d’usage  de  faire,  tous  les  sept  ou  huit  ans,  une 
hcssa  générale.  A  cet  elTet.  les  gouverneurs  |jrovo~ 
quaient  un  lirman  du  Grand  Seigneur,  et  tous  les  in¬ 
dividus  ayant  des  vendctte  à  exercer  étaient  foicés, 
sous  jieinc  d’exil,  de  comparaître  devant  les  anciens 
de  leiu'  montagne  et  de  jurei'  qu’ils  pardonnaient  aux 
meurtriers.  En  meme  temps  l’on  pacifiait,  an  moyen 
d’arbitrages,  les  queivllos  existant  entre  les  \  illages 
ou  les  tribus;  chacun  faisait  le  compte  de  scs  morts, 
de  ses  blessés;  ceux  (pii  avaient  fait  le  plus  de  vic¬ 
times  payaient  1,5(10  piastres  par  individu  tué,  et 
750  pour  cliacpie  Iilessure  n’ayant  pas,  dans  les  trois 
mois  qui  l’avaient  suivie,  occasionné  la  mort.  (Cepen¬ 
dant,  quand  les  lilessuros  n’étaient  pas  graves,  il  ar¬ 
rivait,  comme  il  arrive  encere  aujourd’hui,  (pi’ou 
n’attendait  |)as  une  liossa ,  et  que  ragrosscur,  après 
(piel(|ues  mois  passés  hors  du  village,  pouvait  y  ren¬ 
trer  en  payant  une  indemnité  de  100  à  200  j»iastres, 
suivant  la  blessure  et  (puikpiefois  meme  en  rembour¬ 
sant  seulement  les  fi  ais  du  li  ailement .  Après  ces  trêves 
générales,  la  trampiillité  l’égnait  (piekjue  teiiips;  mais 
emnme  elle  luiisail  aux  intércLs  des  buluk-bacliis,  qui 
n’avaient  plus  d’amende  à  percevoir,  ces  derniers  la 


380 


L.\  11  A  LT  K  ALiiA-MK 


faisaient  troiililer  par  des  mauvais  sujets  (pi’ils  pro^ 
naieiit  sous  leur  sauvegarde,  et  les  iiieurli'es  reconi- 
meneaienl. 

O 

Depuis  treize  ans  aucune  bossa  géiiéi’alc  n’avait  été 
laite;  |>our  la  ville  de  Scutari  seulement  l’on  comptait 
plus  de  cinq  cents  individus  errant  sans  asile  ilans  la 
plaine  et  dans  la  montagne,  lorstpie  le  D)  janvier 
j857,  Mustapha- Pacha  soumit  au  medjlis  une  pro¬ 
position  ayant  j>oui'  luit  la  paciticatiou  générale  des 
vendette  et  la  promulgation  de  la  loi  dont  il  a  été 
(juestion  [dus  haut. 

Acceptée  avec  joie  par  la  Aille  et  la  |>lupari  des 
montagnes,  cette  loi  est  en  vigueur  aujourd’hui;  les 


i 

Vt 


ICI 


s’v  soumettre,  se  servant  du  nréleAtc  de  l’absence  de 

1.*  ■*  ■- 

leur  chef,  le  capitaine  Biha.  Celui-ci  étant  do  retour, 
tout  fait  espérer  qu’ils  suivront  rexemplc  des  autres 
montagnes. 

Kn  dehors  de  ces  trêves,  (|uelques  réconciliations 
ont  lieu,  mais  elles  sont  généralement  difiiciles  à  oh- 
tenir.  Lors(pie  le  meurtrier  (‘St  defuiis  longtemps  liors 
(lu  pays,  les  parents  les  plus  éloignés,  des  |»ersonncs 
étrangères  à  la  famille  ou  qiiehpielbisdes  prêtres  s’en- 
tremettfuit  pour  obtenir  le  pardon  de  l’offense.  Les 
personnes  [vouvant  a\(ér  de  rinnnenee  sont  alors 
priées  d’intervenir  en  Caveur  du  coupable.  Des  dé- 
marclies  «le  toute  nalui'csoul  alors  tentées  poui'allen- 
drii'  le  cœur  des  parents  les  plus  proeliesde  la  victime. 


i.ofs  ni  sam;. 


LoiMjUü  1ns  nio\eiis  ortlina'i'cs  onl  tV'lioué,  l’on  fait 
I  à  la  reliirion.  Alors  le  prnli'c,  levrlii  <le  son 


ntole,  procédé  d’un  rlni'c  porlanl  la  croix  cl  TEvati’ 
i:ile,  onlre  dans  la  maison  de  la  personne  olï'ensée  et 
la  conjure,  au  nom  du  Dieu  iniséricoi'dieux ,  en  iné- 
iiioii'e  de  Jésus-Clirisl  qui  pardonna  à  ses  ennemis, 
d’accueillir  le  repeiUir  du  inourlriei'.  Des  onlants  (pii 
raccoinpagncnt  joii^netU  leurs  prières  aux  siennes.  Si 
l’on  reste  sourd  à  celte  supplication,  le  [)retre  emploie 


la  menace;  enlin  si  roii  résiste  eiuxire,  il  voile  la  croix, 
('taux  pai'oles  sacrées  (pii  Iiannisstint  de  l’ Eglise  ce 
cœur  endurci,  il  ajoute  les  malédictions  suivantes  : 
Il  Que  la  l(alle  ne  frappe  plus  jamais  leimt,  (pie  (a 
SI  |)oudre  ne  prenne  pas  feu ,  que  ta  race  disparaisse 
(t  et  que  tous  les  liens  meurent  avec  leurs  armes  cliar- 
«  gt'cs.  1)  11  est  rare,  il  faiil  le  dire,  (pie  le  ]  a  vire  soit 
obligé  d’en  venir  à  ces  exlrémiU'S,  on  cpi’apiès  avoir 
pi’ononcé  ces  paroles,  il  ne  suit  [las  rapjielé  et  m’oIk 
tienne  pas  le  pardon  <[u’il  sollicitait. 

T.a  promesse  d’oubli  une  fols  arracliée,  l’on  arrête 
aussi  t(H  le  morne  ut  où  doit  avoir  lieu  la  eéréumnie  de 


,  te  jour-lù  les  parents  bs  plus  éloH 
gués  (le  l’oiïensé,  réunis  à  tous  le.s  liommes  de  la  fa- 
juille  du  meurtrier,  se  dirigent  vers  la  maison  du  plus 
|)roelie  parent  de  la  victime.  Ils  sont  pivei'dés  \ydv  le 
curé,  devant  (pli  l’on  porte  la  croix  et  l’Evangile,  et 
lui'iiiémc  ('St  suivi  par  des  berceaux  dans  les(piels  iv- 
pos('nl  de  jeunes  enfants.  Après  eux  vient  le  cou|>abie, 


382 


LA  If  ALT  K  ALliAiMK, 


les  mains  litres  <](M‘rièi‘e  le  poflanl  an  (‘ou  l’arme 
meur[i  ier('.Avant  iretitrcr  dans  la  inaison,  les  lionimes 
se  (U^eoiivrent,  |)la(*ciil  leurs  (.‘OÎiïni'i's  sur  les  berceaux, 
et  pendant  (jue  (|uelqiies-uns  d’eutn»  eux  et  le  prêtre 
introduisent  le  nieurti’ier  qu’ils  font  asseoir  auprès  du 
foyer,  d’autres  nu'ttent  les  berceaux  devant  la  [lorte 
en  ayant  soin  de  les  |)oserde  telle  soi'te  ([ne  les  enfants 
regardent  vers  l’orient.  Ces  |)réparatils  accomplis,  le 
])lus  procbe  parent  vient  (bunander  la  cause  de  celte 
1‘éunion  et  le  motif  (jui  amène  tant  de  g('ns.  Le  prf'li'o 
ou  riionmie  le  plus  ('loquent  de  l’assemblée  prenant 
la  parole,  i*appelle  les  laits  (pii  se  sont  ])ass(‘s.  reje¬ 
tant  toute  la  faute  sur  le  meurtrier,  puis  faisant  appel 
aux  sentiments  (dirétiens  de  son  intei’locuUuir ,  le 
supplie  de  iiardonner.  l.’o(fens(>  rvsiste,  les  prièi'os 
redoublent,  et  après  un  combat  (pi’il  semble  se  ÜM'er, 
il  s’em|>are  tout  à  coup  d’un  des  bei’ceaux ,  fait  |)lu- 
sieurs  fois,  de  gauclie  à  droite,  le  tour  de  la  chambre, 
et  le  pose  à  terre  les  pieds  tournés  vers  l’occident. 

L( 


'S  b 


I 


’  T) 


Aussitôt  le  prêtre  et  ciiu]  ou  six  amis  du  meurtrier 

maison,  et  conduisant  le  coujiable  au¬ 
près  des  parents  offensés,  viennent  s’agenouillera  vec  lui 
en  disant  :  «  Au  nom  de  Dieu  et  de  sain!  Nicolas,  par¬ 
donne-nous.  î)  Le  cbcif  de  la  bmiille  s’agite,  il  pleure, 
il  regai’de  le  eiel,  il  rajipelle  les  qnalilés  de  celui  (]u’il 
a  perdu.  Aux  supplica(i(Ans  (pii  redoublent,  il  r(*p(Hid 
toujours  :  «  Mon  cœur  n’est  pas  |>r('t.  »  L 


A 

y  a.\ji 


LOIS  lUI  SA^(;. 


383 


(les  hésitations  qui  durent  quehjuelois  plusieurs  heu¬ 
res  ,  il  relève  l’assassin  ,  lui  arrache  l’arme  ([ii’il 
porte  J  et  a|)rès  Favoir  déharrassé  lui-iiiénie  de  ses 
liens,  il  Femhrasse  en  lui  disant  :  «(  Sur  ma  loi ,  je  te 


.  «  Ces  [taroles  sont  ensuite  pronon cé(*s  |>ar 
les  autres  parents,  cpii  Fenihrassent  aussi.  A  [)arlir  de 
ce  moment  toute  inimitié  cesse.  Cependant,  pour  mon¬ 
trer  coinhien  Fon  attache  de  pri\  au.  sacrilice  ([u’on 


il  I  ir«j 


c  lac 


’étre 


•enis  ei  des  anus 
•e  ses  armes  à 


’  c 


qui 

olTensée,  comme  gage  de  sincérité  et  de  reconnais¬ 
sance. 

Ces  armes  sont  emportées  dans  la  maison  d’un  tles 
parents,  et  après  im  rejias  ou  le  raki  et  le  vin  coulent 
abondamment,  le  chef  de  la  famille  rend  les  armes 


([u’il  a  reçues  :  il  n’en  garde  ([u’im  certain 
représentant  la  somme  f(ui  doit  lui  être  |)ayée. 


-T I  ] 


)  ue  moniagnes,  s 
clu'z  K‘s  Mirdites  et  les  Dukadgini,  comme  Foflbnsé 
se  croirait  déshonore  si  Fon  pouvait  lui  reprocher 
d’avoir  mangé  le  sang  de  son  frèie,  il  n’acceple  pas 
d’argent  et  en  prenant  congé  de  son  ancien  ennemi 
([u’il  embrasse,  il  lui  remet  sa  dette.  Il  est  d’usage 
fpie,  dans  ce  cas,  l’individu  pardonné  lasse  cadeau 
d’un  fusil  et  d’une  |)aire  de  |>istole(s. 


LA  IIAL'TL  A  LU  ami:. 


C()LTl‘Mi:S  in:s  montaünakds 


CliîKjue  trllm  desreiidanl  (.ruiie  ou  île  jilnsiems 
raitiilh's ,  i(s  terivs  (|u*t’Ilos  occupont  l’iireiit 
Ai'incMit  [)arlaîJ:t‘OS  ou  poi‘(i(»ns  éü:alos,  stilKli\‘isik‘S 
j)lu!>  lard,  lors(jiic,  leur  nombre  croissant,  leurs  ia- 
milles  durent  se  sé|>arer.  l’our  emjmeher  ([ue  les 
lL*rres  provenant  de  la  fnilellanza  (  [)our  nous  ser\ ir 
du  mot  italien  «pii  evja'iine  mieux  ('0110  i(i»-e)  passent 
dans  des  mains  étranijères,  les  cessions  de  bi(*ns  im¬ 
meubles  s.)nt  etiloinves  de  précautions  (pli  rappelleni 
les  lois  bilaiiipios. 

L’indis'idu  (pii  veut  vendre  une  jiitM'ede  li'nï' doit 
d’abord  la  pi'oposerà  sc’S  parmits  les  plus  proches  (pii, 
s’ils  sont  assez  l■icl^es  et  (pi’elle  leur  convienne,  ont 
le  droit  de  l’aclieler  de  pi'élerence  à  tout  anlre.  Dans 


le  cas  contraire,  elle  (^st  oliérie  aux  conaieraux.  jnns 
de  degré  en  degré.  Ton  arrive  aux  personnes  étran¬ 
gères  à  la  fvate.lianza.  Comme  pour  User  ses  jKirents, 
le  vendeur,  s’il  n'était  pas  ou  iioniu'S  relations  a\ec 
eux,  poui’i’ait  leur  demander  un  piix  [tins  élevé  en 
|)réte\tant  (pi’il  lui  (st  oüért  par  un  é[i'ang(U‘.  la  fa¬ 
mille  a  toujoui'S  le  droit  de  faire  nommer  des  arbili'(‘s 
pour  détermiiu'r  la  valeur  du  terrain.  Si  (*lle  ne  veut 
jias  le  prendie  au  |H'ix  (pie  les  ai’bitrt'S  ont  fixé',  le 
vendeur  r(‘ste  libre  de  le  c('d(*rà([ui  il  lui  jilail.  pourvu 


cou  J' U  M  KS  Ü  ES  M  O  'l’ A  G  x\  A  11  l>  S. 


385 


toutefois,  si  racquéreur  est  étranger,  (|ije  la  tribu  y 
consente,  les  lois  de  la  montagne  ne  poiinettant  pas 
l’aliénation  de  ia  plus  fietite  parcelle  des  terres  (runc 
tribu,  sans  que  les  vieillaids  et  tout  le  peuple  y  aient 


Les  successions  ont  lieu  dans  la  ligne  masculine, 
à  l’exclusion  des  femmes;  cependant  si  une  lille  uni¬ 
que  veut,  après  la  moit  de  ses  |>arents,  vivre  dans 
le  célibat,  elle  a  l’usufruit 


nue-propriété  revient  aux  collatéi'aux  males  du  coté 
du  père. 

Lorsqu’un  montagnard  meurt  sans  enfants,  ses 
[jarents  se  partagent  ses  biens,  à  la  charge  par  eux 
de  payer  une  rente  alimen taire,  déterminée  |>ar  les 
anciens  du  jrays,  à  la  veuve  (|ui  demeuie  libre  de  se 
fixer  ou 


Le  mar  i  n’a  aucun  droit  sur  les  ellcts  donm’s  à 
sa  femme  par  son  pèi’e,  sa  mère,  ses  parents  ou  ses 
amis,  soit  avant,  soit  pendant  le  mai'iage*  e(  ne  peut 
eu  disfK>ser  sans  son  consentement.  Le  mari  peut 
balli'e  sa  femme,  pourvu  toutefois  (pi’il  n’v  ait  [tas 
elfusion  de  sang,  car  à  la  moimlie  égialignuiT*,  celte 
dernière  recour  t  à  ses  parents  qui  citent  son  é[)ou\ 
devant  les  anciens  du  a ülaire  oîi  il  se  voit  condamné 


a  une  i 


>  assez 


Loi'srpte  le  mari  meur  t,  ses  frères  |)euvont  é|)Ouser 


sa  veu\e  sans  f 


\  1 


a  consulter  et  sans 


que  sa  famille  [misse  s’y  Oj)|)oser  ;  seulement .  le  jour 


23 


38ü 


LA  HAUTE  AI.BAME- 


du  mariage  ello  re<;'oil  un  bœuf  on  l’équivalent,  c’esl- 
à-dire  (]uati*o  chèvres.  Si  les  frères  ne  la  prennent  pas 
et  (pfelie  retourne  chez  ses  parents,  la  ft'inme  veuve 
doit,  si  ell(‘  se  remarie,  donner  la  moitié  de  son  prix. 
<ù‘sl-îi-dire  de  ce  que  lui  paie  son  nouvel  époux,  à 
la  maison  où  elle  a  demeuré.  Si  elle  v  laisse  des  fils, 
la  dot  entière  lui  revient;  mais  si  celte  maison  est 
celle  de  leurs  oncles  ou  de  leurs  autres  [)aj*enls,  les 
fds  ont  le  droit,  à  leur  majorité,  de  réelanier  la 
de  leur  mère. 

Si  une  veuve  n’est  pasé|)Ouséc  par  un  des  pai*ents 
de  son  mari ,  elle  ne  peut  convoler  on  secondes  noces 
dans  le  meme  village  sans  la  permission  de  la  iamille 
de  son  premier  époux,  permission  (pii,  dans  les 
montagnes  de  Pulali,  n’est  jamais  accordcM^  Si  l’on 
j)assait  outre,  il  en  r(.*sulterait  une  vendetta ,  l(‘S 
montagnards  considéi’ant  comme  une  honte  jKuir  eux 
de  voir  la  femme  d’un  de  leuis  parents  prise  parmi 
de  leurs  eoncitovens. 


•S' 


un  individu  meurt  sans  avoir  epousr  sa 
iiancée.  son  frère  a  le  droit  delà  prendre  en  mariage, 
sans  (pi’elle  ou  ses  parents  puissent  y  apporter  oIh 
stacle;  dans  ce  cas,  le  nouveau  liancé 
cent  cinquante  piastres  à  la  dot  convenue,  ]>es  monUi- 
gnards  n’épûuseut  jamais  leurs  consanguines  à  cpiei- 
tpiedt'gré  que  ce  soit;  ainsi,  les  Uotli  et  les  SUréli  se 
choisissent  toujours  des  femmes  hors  de  leur  tribu, 
et  à  Saint-Giovaui ,  dans  la  triliu  de  Pulati ,  où  il  y  a 


COUTÜMKS  fïKS  MONTAG.NAUns 


387 


[jIus  de  soixante  Teux,  personne  ne  se  marie  dans  le 
\illa^e.  parce  ({ue,  cüniine  les  deux  ti  ilms  (|ue  l’on 


CJter, 

d’une  iiièiiie  souche. 

Un  an  après  la  naissance  d’un  enl'ant,  soit  i^arçon 
ou  lille,  on  lui  rase  la  hHe.  Cette  fonction  (piî  est 
cotdiée  à  un  homme  (pie  l’on  veut  lionorer  ou  à  un 
ami  de  la  famille,  a  lopins  souvent  lieu  pendant  la 
nuit.  Après  un  sou[>er  |)rè[)arè  à  ravanee  et  pendant 
lerpiel  l’eau-de-vie  et  le  viu  ont  largement  circulé, 
l’invité  coupe  à  reniant  les  cheveux  (|u’i!  met,  avec 
un  cadtxm  en  mirent,  dans  une  hourse  ([ue  l’on  lient 
fermée  pendant  trois  jours.  Ce  tem|>s  écoulé,  l’ar- 
j^eiit  t‘sl  letiré  et  les  cheveux  sont  jetés  au  feu.  l>t*s 
monlai^mards  considèrent  cet  acte  (ju’ils  appellent  : 
avoir  un  saint  Oiovani.  comme  une  parenté  spii'itiuéle 


une, 

([iiehpie  chose,  soit  pour  demander  une  gnlce  a 
([iiel(|u’uM  de  la  famille  avec  la{jüelle  ils  ont  contracté 
ce  lien,  ils  jurent  :  «  Par  le  saint  Ciovani  (jue  nous 
a\  ons  ensemhle.  »  Les  musulmans  qui  ont  aussi  cette 
co U  Lu  m e ,  a  PI  )e 1 1 en  t  sou  ve n  l  d es  cl  i  ré t  iei  i s  po u  r  re i  n  [ j1  i  r 
cette  cérémonie.  A  Scutari,  l’on  ne  rase  pas  la  lèle  dt? 
l’enfant,  mais  on  lui  fait,  avec  des  ciseaux,  une 
tonsure  semhlahle  à  celles  des  prêtres  lors  de  leui' 


ont  leurs  frères  d’adopli()n  qu’ils  appellent  aussi  pu- 


388 


LA  HAUTE  ALLA  ME. 


bratim.  J^es  deux  jtMines  (|iii  so  soiït  onp:nî?t'‘S 
ainsi  Tun  etivers  l’auti’e  se  d<>i\'ent  aide  ('t  proleetinn 
pendant  toute  leiu'  vie.  Assimilé  à  iin  inemlne  de  la 
tamiJle  daiLs  kupielle  ce  nouveau  lien  le  fait  entrer,  le 
pohratiin  [)rend  [)ai't  à  ses  joies  ,  à  ses  peines  et  à  ses 
vendette.  Dans  plusieurs  districts,  ces  engai^einenis 
sont  considérés  comme  si  sacrés,  (pie  les  enfants  de 
ceux  (pii  les  ont  contractés  ne  peuvent  se  marier 


La  cérémonie  de  la  fraternisation  varie  suiv'ant  les 
montaimes.  Dans  (piehpies-unes,  apivs  avoir  entendu 
la  messe  et  communié  ensemlile,  les  deux  conti’ac- 
lants  se  tout  une  lé^uTc  coupure  et  leur  san^^  mêlé 
ensemble  (^st  reçu  dans  une  coupe  de  vin  dont  chacun 
boit  une  partie,  après  avoii'  prêté  serment  d’èlre 
toujours  lidèle  ;i  son  nouveau  frère.  Dans  quehpies 
autres  monlai^mes,  et  surtout  lorsipi’un  musulman 
veut  faire  d’un  chrétien  son  pobratim,  chacimd’eux 
verse  sé|»arément  son  sang  dans  un  veri’e  d’eau-de- 
vie  (pi’il  donne  à  boire  à  son  nouveau  frère,  en  pré¬ 
sence  de  témoins  (pii  reçoivent  leui*s  sermenis.  Il 
n’est  pas  d’exemple  en  Albanie  <(u’un  .semblable  lien 
ail  été  rompu  par  suite  d’une  (rahison,  ('.es  unions 
avaient  lieu  autrefois  entre  j>ersonnes  de  dilïérents 
sexes,  mais  les  missionnaires  le  défendirent  et  elles 
sont  aujourd’hui  excessivement  rares  entre  homme  et 
femme. 

Quoupie  lort  attachés  à  la  religion  catholiipie,  les 


cou  T  U  \n-:  S  n  i-: s  \i  o  l\  t  a  o  iN  a  k  d  s. 


mon lagnarfls  n’assistent  |>as  réi^ulièrenientà  la  messe; 
cependant  ils  n’y  n)an(|uenl  jamais  aii\  i»:ramles  fetes. 
Ces  joiirs-là ,  les  liommes  se  réunissent  [)artie  <lans  la 


’éirliso  oii 


cour  du  prest)ytere,  [)ariie 
se  mettent  à  parler  (les  aiïairos  (lu  pays,  tandis  (|uc 
les  remnies  portant  avec  elles,  soit  les  armes,  soit  l(?s 
vc'tenumts  des  |)arents  ((irelles  ont  perdus,  entrent 

dans  le  cimetière  et  se  forment  en  cercle,  se  mettent  à 

« 

pleurer  et  ii  chanter  leurs  morts,  jiis(|u’a»i  moment 
où  les  cloches,  sonnant  pour  la  troisième  fois,  leur 
annoncent  (pie  rolïice  va  commencer.  Alors  le  silence 
succi^de  au  hruit.  chacun  récite  ses  prières  et  assiste 


*  ♦ 


avec  recueillement  au  saint  sacrihce,  toujours  suivi 
(runo  courte  et  éne!'gi(pie  allocution  du  f>ivtro  (pii  est 
écouUk'  avec  al  lent  ion  par  son 
La  fête  du  patron  du  village  ou  de  la  trihu  est  toujours 


avec  pompe 


•  La 


,  un  s 


au\  nombreux  amis  venus  à  cette  occasion;  au  point 

un  déieuuer  arrosé 


'OU 


s 


d’eau-do-vie,  commence  la  fête,  i>uis  l’on  va  a  la 
messe.  Pour  uiainteiiir  le  lion  ordie  [lai  Jiii  les  étran- 
gers,  nuehuiefois  fort  nombreux ,  le  village  constitue 


O  k>  Ile 


comme  gardes  (kouiouksj  unevingu; 
tants,  avant  le  droit,  le  cas  échéant,  de  se  servir  de 

V  ■“  ’ 

leuis  armes.  Ceux-ci  se  promènent  de  long  en  large, 
pendant  (|ue  le  lestede  la  [lopulation  écoute  la  messe. 
Ces  gardc^s  ont  été  instituées  poui*  mettre  lin  aux  rixes 
sanglantes  (pii  étaient  souvent  [)ro\  oejuées ,  dans  ees 


;iî)o 


LA  ilAi  TK  Al. KAMI-: 


tviiiiiotïs,  pnr  (Ips  jeunes  turlmk'uts.  [.csganl(‘>^ 


ont  niîiinlenant  mission  (Tarreter  les  pei 
la  }U‘eniièi‘(‘  prov'oealion. 

(Iliaque  monlai^naoi  cétehre  la  fête  (le  son  p; 
ce  Joui'-là,  il  l'oeoit  les  ^isi(es  de  ses  part' 


a  leurs  a 


1  1 


►.T'A  ib 


amis,  ([u’il  doit  garder  chez  lui  e(  traiter  de  son  mieux 
pendant  toute  la  journée,  (’ette  eoiilume  est,  pour  ees 
paiivi’es  populations,  miecharged’autant  plusl’orteiiue 
les  montagnards  se  eroiraîent  désfionoiés  si, ce  jom‘'là, 
ils  ne  tuaient  pas  «pieUpies  moulons.  Aussi  n’est-il  [las 
rare  que  relui  qui  n’en  possédé  jias  aille  en  voler' 
chez  les  trilms  voisines  pour  faire  honneur  au  saint 
dont  il  poi'te  le  nom.  A  ee  jiropos,  les  montagnai'ds 
raeontent  (ju’un  pauvre  habitant  de  Seliialla ,  dont  le 
nom  ne  se  trouvait  pas  dans  le  ealmidrier,  ne  l'eeevait 
jamais  de  visite  et  se  voyait  tourné  en  l'idieide  par 
ses  amis  qui  l’aeeusaient  d’av^ariee;  il  alla  trouver  le 
missionnaire  pour  lui  eonlers(‘s  [>eines  (‘t  le  |)rierde 
ehanger  son  nom.  Le  |)èiv  y  consentit  et  lui  ayant  dit 
de  choisir  celui  (pii  lui  conviendrait  le  mieux,  h* 
montagnard  se  lit  appeler  Jean  et  alla  aussitôt  fairt' 
part  à  scs  amis  du  sucees  (|u’il  venait  d’obtenir.  Ils 
s’en  l'éjouinuit  avec  lui  et  (piehpies  joui'saprès ailèi'eiU 
lui  souhaiter  sa  fête,  qui  revint  tant  de  fois  dans  l’an¬ 
née,  (pi’àvant  qu’elle  fût  terminée  il  n’avait  [ilus  de 
moutons.  Étant  retourné  chez  le  prêtre  et  l’avant 
prié  de  lui  monticr  l’image  de  son  saint,  celui-ei  le 
eoiiduisil  dans  réüîisr*  où  S(‘  trouvait  un  saint  Jean- 


f 


COUTU^IKS  DES  MO  MAGNA  II  DS. 


391 


IJapliste  velu  triiiie  peau  de  luouton.  «  xVli!  mon  [)au- 
«  vre  saint,  s’écria  le  monlai^nard ,  poin‘(}(ioi ,  avant 
(t  de|>rendrc  ton  nom,  n’ai-je  pas  songé  à  teregaj'der; 

«  en  le  vovanl  si  mal  vêtu,  j’aurais  sans  doute  eom- 

1.1  ^ 

à  cet 


«  pris  (jue  tu  étais  réduit  à  cet  état  de  misère  parce 
«  ({lie  tu  avais  trop  de  (êtes  et  tro|)  d’amis.  »  A  partir 
de  ce  momenl,  dit  riiistoire,  le  montagnard  quilta  le 
nom  de  Jean  pour  reprendre  celui  (pi’il  avait  autrefois. 

Saint  Nicolas  est  ie  saint  le  plus  en  honneur  chez 

r 

les  montagnards,  qui  souvent  prient  Jésus-Christ 
d’inleixéder  pour  eux  auprès  de  lui.  Du  reste,  ainsi 
(pie  je  l’ai  dit  plus  haut,  manquant  d’inslruclion  reli¬ 
gieuse,  ne  pouvant  faire  jilier  leurs  mœurs  aux  sen- 
timenls  d’iiumanilé  et  de  miséricorde  inhérents  au 
catholicisme,  ils  n’en  suivent  guère tpie  les  prathpies 
extérieures,  et  on  leur  ferait  j>lus  facilement  tuer  un 
liomme  ([ue  manger  gras  le  vendredi. 

Si  les  montagnards  ont  une  grande  contiance  dans 
leuî  s missionnaires,  c’estqu’ils  les  savent  plus  instruits 
([u’eux  et  leur  croient  le  pouvoir  de  les  secourir  dans 
leurs  malheurs  ou  d’en  j)révenir  la  venue.  Un  d’eux 
tomhe-t-i!  malade,  il  court  aussitôt  chez  le  frèrt^  pour 

lui  demander  un  hrecai,  alin  de  se  guérir;  c’est  ii  lui 

% 

aussi  (pi’ils  s’adressent  pour  jiréserver  de  la  di‘s! rue- 
lion  leurs  (roupeatix  et  leurs  aheilles  ('t  pour  ohhuiii- 
de  hou  nés  récoltes. 

Il  sei*ait  trop  long  de  raconter  toutes  les  siqærsti- 
lions  d(‘s  mnulaguai'ds  ;  n\  voii'i  vv 


nues- 


Il 


, 


392 


LA  IIAUTK  ALfîAMIv. 


uno?^,  îlï^  sont  persnadts  (|iin  si  l’on  ronrernio  do  reau 
dans  uno  iîoiii'de  ot  qu’elle  reste,  depuis  le  eoucher 
jus(}iran  leier  du  soleil,  devant  l’autel  le  jour  de 
Saint-Antoine,  elle  devient  un  souveiain  remède 


pour  plusieurs  maux.—  Un  pnMre  vient-il  pour  bénir 
leurs  maisons,  taussildl  qu’il  en  sort,  on  s’empresse 
de  jeliM*  <lerrière  lui  d<‘s  cendres  chaiules  pour  empé- 


*5 


1 


cber  que  le  feu  ne  y)rcnne  dans  l’année.  — 
tarde  a  apytorter  le  pain  sur  la  table,  le  montai;nar’d 
se  tient  l’index  de  la  main  iraucbe  dans  l’autre  main 
jusqu’à  ce  (pi’il  soit  arrivé.  —  Dans  la  semaine  de  la 
Saint-Martin,  un  Iterifer  refuse <le  vendre  ou  meme  de 

^  f  ^ 

donner  à  son  patron  un  des  animaux  confiés  à  sa 
ganb',  certain  que  s’il  le  faisait  les  loups  dévoreraient 
les  autres.  Pemlant  cette  meme  semaine,  les  femmes 
Jei'ment  et  ne  travaillent  [)as.  afin  de  préserver  leurs 
enfiînis  de  la  morsure  «les  serpents.  —  Le  chant  de 


cei  tains  animaux  est  pour  eux  de  bon  nu  de  mauvais 

—  .faniais  le  montairnanl  ne  sème  le  ven¬ 
dredi  et  no  commence  à  labourer  le  samedi.  —  Le  chat 


augure. 


ayant,  disent-ils,  été  apfjorté  yiar  Notre  Seigneur  ([ui 
le  sortît  de  sa  manche  un  jour  (pi’il  dinait  dans  nne 
maison  où  se  trouvait  une  grande  quantité  de  souris, 
est  respecté  dans  la  montagne  et  celui  (iiit  en  tue  un 
est  lilàmé. 

Ainsi  ipi’on  a  pu  le  voir  par  l’exposé 

f 

cbacjue  tribu  «le  montagnanls  forme  un  corps  senii 


in«lépendant,  jouissant  de  privilèges  concédi 


aux 


COÜTUMliS  DES  MONTAGN  AH  DS. 


393 


uns  parles  sultans,  auxaiiires  par  !a  foree  desclioses. 
pri\iléiîrs  auxquels  ils  sont  telleiuent  attachés  (|u’il 
■ail,  |)Our  les  leur  aiTacher,  eiitre|)ren(h‘e  une 
i^iierre  lueurti'ière  et  coûteuse,  dont  les  résultats 
seraient  loin  (le  compenser  les  sacrifices  qui  devraient 

pour  y  arriver.  D’un  autre  coté,  la  Porte, 
en  enqiloyant  la  force,  s’aliénerait  des  |>opulalions 
jusqu’ici  restées  fidèles  et  qui,  cha(|ue  fois  (|u’elle  en 
a  eu  besoin,  ont  répondu  à  son  appel.  Il  ne  peut  donc 
ti'e  question  d’appliquer  aux  inonlaiînes  delà  Haute 


'  1  J*  '  i 

lit'o  IcUlS 


n 


S  S 


»  f  i 


nécessité;  il  faut,  avec  ces  populations .  laisser  airir 
le  temps,  l’exemple,  et  chercher  à  y  introduire  le 
besoin  de  la  civilisation.  Ce  résultat  ne  peut  être 


n  en  reü:i 


en  cl 


II 


le  sort  des  habitants  des  villes  et  de  la  campcairne. 

n’a|)rès  un  nsa^e  (pii  ivmonte  aux  aneiens  pachas 
indigènes,  et  (pii  n’avait  pour  ceux-ci  aucun  danger, 
puisrpi’ils  donnaient  tous  les  emplois  de  la  pro^  ince  à 
des  personnes  de  leur  lamille  on  à  leurs  créatures,  la 
Porte  [ilaça  à  la  tète  des  montagnes  deux  chefs  ayant 
d’abord  le  titr’e  de  brduk-bacbi,  plus  laixl  changé  en 


*s 


d(*s  montagnes.  Leur  mission  fut,  dans  rorigino,  de 
transiuoltre  les  oiilies  dos  gouveimours ,  de  faii’e  t^xc- 
euler  h's  lois  déciélées  par  les  asseniltlées  monta^ 
gnardes,  de  les  repi'ésenter  devant  le  rnedjlis  de 
Scutari  et,  tous  lescintj  ans,  de  pacifier  les  vendette^ 


39/1 


LA  IIALlTL  ALBANIE. 


I 


(le  concert  avec  Icsaiitres  lailiik-haoliiet  lesvieilUmls. 
Cos  pouvoii’s  ctomliis  furent  donnés  à  deux  frères; 
l’un,  appelé  Hassan  llotti,  entsousses  orflres  les  cinq 
Jurandes  monlai^nes  de  Scutari;  l’autre,  noininé  Os- 

k 

man  Hotti,  celles  de  Pulaü  et  de  Dukaduini.  Pauvres 
lorsqu’ils  olitinrent  cos  charges,  ils  devinrent  biculùt 
fort  riclies.  Ouvrant  leurs  maisons  à  tous  les  monta¬ 
gnards,  les  nourrissant  cluujue  fois  (|ii’ils  venaient  a 
Scutari  (ce  (pie  les  cliréliens  ne  voulurent  pas  faire 
jiur  avarice),  s’entoiu'ant  des  individus  les  plus  iiial- 
faïués  et  les  plus  redoutés,  ils  linirent  pai'  se  créei*  un 
parti  puissant  et  [)ar  enlever  aux  [tachas  toute  autorité 
sur  les  montagnes;  se  substituant  alors  aux  gouver- 
neurs,  ils  jugèrent  tous  les  dilléroiuls,  et  em|)echant, 
soit  par  la  crainte,  soit  par  des  cadeaux,  les  monta- 
gnai’ds  de  coniiuuni(|uer  directement  avec  l’autorité 
siqiérieure  ou  de  lui  poi’ter  leurs  plaintes,  ils  se  con¬ 
stituèrent  en  intermédiaires  obligés. 

Ces  commandements  étaient  rendus  bien  plus  im- 
poi'tants  encore  par  la  terreur  r|u’insj)iraicnt  aux 
honnêtes  gens  les  bandits  dont  s’entouraient  Hassan 
et  Osman  Hotti.  Une  telle  [niissam'c,  concentrée  dans 
une  seule  famille,  lui  procura  un  pouvoir  réel  à  coté 
du  pouvoir  le  plus  souvent  tictlf  des  pachas  de  la 
Haute  Allianicet  devint  un  danger  p<*rniancnt  pour 
la  Sul)lime-Porte.  Ouoi(|ue  détestés  <!es  montagnards 
chrétiens,  ces  chefs  les  connaissaient  si  bien  (ju’ils 
savauml.  cha([uc  fois  (pu*  c’était  nécc'ssaire  à  leurs 


COUTUMES  nES  .MOM’ Afï N  A!l  DS. 


prqjcls,  les  enlraîner  à  un  soulèvemeni ,  en  met  tant 
on  jeu  leur  ainour-|>ropre  ou  leurs  intorols.  Enlin 
éolaiive  sur  celte  situation,  la  IV>i1e  pieserivit des 


mesures,  et  le  général  de  division,  Aluslaplia-i’aeha , 

■» 

lit  enlever  Hassan  et  Osman  llotti ,  avec  (juel(|iies 
aulres  (“liefs  tmi)ulents,(|u’il  envoya  à  Constanlinople. 
i\j)rès  ce  coup  de  main,  les  montagnards  étaient  en 
droit  d’espéi'er  (|ne  ces  cliaiges  seraient  abolies;  il 
n’en  fut  cependant  rien  ;  nn  an  ne  s’était  jias  encore 
écoulé  une  Mustanlia-Paclia ,  oubliant  le  oassé,  i‘eni- 


plaçait*  les  cbefs  exilés  par  fies  individus  tirés  de  la 
famille  Sokoli,  la  plus  binati(|ue  du  pays  et  Iiientôl  les 
[’es  r*eco  i  n  n  i  en  c^a  ie  n  t . 


Si  la  Porte  tient  à  cfinserver  les  emplois  de  buluk- 
haclii,  il  lui  serait  facile  de  les  annihiler,  tout  en  leur 


n  i 


a 


4  I  J  h 

c 


It  <1 


a  coté  d’eux 


un  uiedjlis  résidant  à  Scutari,  ou  du  moins  y  tenant 
ses  séances  le  jour  du  bazar;  ce  conseil,  com[)osé 
des  pi  incipaux  vieillards  de  toutes  les  niontagnes , 
aurait  poui*  mission  de  défendre  leurs  inléi'éts,  de 
discuter  et  jugei*  leurs  allaires  suivant  leurs  lois  et 
leurs  usages;  il  j)OurraiL  faire  entendre  direelernent 
ses  plaintes  au  pacha  (jui,  dans  les  grandes  occasions, 
présiderait  lui-même  la  séance.  H  fam Irait  ensuite 
créei'  un  coi'ps  de  za})tiés  (gardes)  [iris  dans  toutes 
les  montagnes  et  chargés  d’allei',  i‘hacun  dans  sa 


r  et  la  ire  exécuter 
pachîi  f)u  h‘s  arrêts  du  medjlis. 


f  I  1 


s  flu 


3Ü6 


LA  llAl  't'l-:  ALlîAMK. 


Ces  mesures  sont  désirées  pnr  les  inonta^manls  les 
plus  sa ^es  et  les  plus  tranipiilles.  car  ils  y  Iroiive- 
raient  une  .ü:arantie  contre  les  injustices  de  leui's  cheCs 
actmds  :  elles  donneraient  une  ^ramle  sécinilé  au 
i<ouverneur.  Coimno  il  aurait  eti  main  les  principaux 
liahitants  des  monta^mes*  cellt's-ci  ne  pourraient  plus 
remuer,  et  il  serait  hien  plus  facile  au  paclia  de  pnmdre 
(le  rascendanl  sur  une  asseniMt^e  composée  d’indivi¬ 
dus  ayant  des  intérêts  dillërenls  (pie  sur  une  seule 
iamille.  doïit  la  petisi'O  constante  est  de  rassembler 
des  moyens  de  résistance,  alin  de  resterait  pouvoir 
et  d’é\  iter  le  sort  des  chefs  (pii  Ic'S  ont  précédés.  Tels 
S(»nt.  je  crois,  du  moins  (piant  à  prést'iit,  les  seuls 
chanwnumts  à  intr(»duire  dans  radministralion  des 


monta^Mies.et  le  seul  moyen  pralKjued  y  asseoir, 
une  juesure  léi,ûliine,  rinllut‘n(‘e  du  irouvernenient. 


APKRCU  HlSTORfOUK 


397 


. 


CIIAPITUE  III 


APERÇU  HISTORIQUE 


\uruno  nation  no  prtMo  inionx  (juo  la  liante  Allia- 

'i(‘.  matière  à  disoussion 


me,  ou  })Our  inuni\ 
lors{|if  il  s’agit  do  rooliorolior  Torigino  do  son  nom  ot 
d(*  s(‘s  habitants.  Los  récits  dos  anciens  historiens  sont 
tollemonl  oiilivmèlés  de  failles  cl  tellement  en  désat- 
cortl  les  uns  avec  les  autres,  qu’on  ne  ju'ut  (jue  rap- 
porter  l’opinion  de  chacun  d’eux. 

Appien  prétend  que  rillyi  ie  lire  son  nom  d’illirins^ 
üls  du  cvclo[)e  Polyphènu*  et  de  (jalalée,  (|ui  (piit- 
tènnit  la  Sicile  pour  habiter  les  rîves  de  rAdriati([ue. 
ü  Entre  toutes  les  autres  traditions  rapportées  à  ce  su- 
«  jet,  celle-ca,  ajoute  cet  historien,  me  semble  la  |ilns 

r 

U  probable.!)  Apiiollodore,  et  d’après  lui  Etienne,  au¬ 
teur  b\zantin,  disent  iiue  rillvrie  tire  son  nom  d’Illi- 

-1.  1  ^ 

rius,  fils  tlo  t^admus  et  d’Ilarmonia. 

Selon  d’autres  auteurs,  tels  «pie  PaUqihate,  Apollo¬ 
nius,  Svla\,  llyllus,  fils  <rilercule  et  de  Melite,  né 
dans  ce  pays,  en  obtint  le  commandement,  et  ses  ha¬ 
bitants  lurent  depuis  lors  appelés  llUlinos,  d’oîi  \  ient 
lllyi’ie.  Enfin  Uaphaël  Levaco\icli,  archevtVjue  d’O- 


J 


;i9K 


L  A  H  A  U  T  K  A  LH  A  MK, 


(‘lirid;!,  ra|>|)ol;nil  l’opînioii  <1(S  auU^nt’s  (K*jà  cites,  dil  : 

«  Le  |jeii})]e  ill\rie!i  fut,  à  sou  oi'ij,»ine,  Jtpjielé  |[yjleis, 

«  d’MvlIiis  son  elu‘l‘.  fils  d’ Hercule  et  de  .Mélitée;  mais 
«  ^ 

«  l’écrilure  et  la  iH'ononciation  ayant  ehan^v,  |j1us 
«  tard  ils  furent  nommés  H  vlîeni,  ensuite  îllinici.  enfin 

ijf 

<t  l!l\ rici.  »  On  donne  aussi  ((uelijiielbis  à  llyllus,lbn- 
dafeur  de  rüivrie,  le  nom  d’Illiniriis  et  d’Illvriiais,  et 
((uehjues  auteurs  le  désiirneiU  sous  le  nom  d’ Il \ lias 
jMelile  ou  (ril  vUus  Minoi*.  afin  dt*  le  disliiiifuer  d’Ilvl- 
lus,  son  frère  aîné,  lils  de  Déjanire. 

Lai  lali,  adnietlanl  ro|»inion  d’Aj>ollonins,  reiiarde 
llylhiS  comme  ie  jiiemier  roi  de  i’Illyi'ie,  (jin,  aju'ès 
avoir  jioiié  lt‘s  conlins  <le  son  em|>ire  jusiiu’au  fleuve 
Titins.  mouint  dans  l’an  12^5  avant  Jésus-Clirisl , 


dans  un  comLat  livré  aux  ^lenturides.  lient  poiu'  suc¬ 
cesseur  Llinicus,  <|ui,  lors  de  la  i^uerre  de  Troie,  four¬ 
nit  aux  (ii'i'cs  un  secoursde  soixante-douze  vaisseaux. 
Après  lui,  dit  ce  même  auteur  dont  je  ferai  une  brève 
analvse  pour  tout  ce  qui  louche  aux  époipies  anlé- 
héroïqiies.  vint  Daunius.  sans  doute  lils  de  Clinicus. 

Soit  (pi’il  ait  été  trahi,  soitiiu’il  ait  été  abandonné  par 

’  ^  ^  *  •] 

les  siens  lors(|ue  les  fJlairnes  |)énétrèrenl  en  Illvrie.  i' 

<lul  se  rél'uirier  en  Italie  (1  IHAav.  J.-‘tb),oîi  il  tonda 
la  V  ilie  de  Daunie. 


buvant  l’Asie  après  la  frueire  de  Troie,  les  lâlmrnes 
s’emparèrent  non- seulciiient  de  l’Ilhrie,  d’où  ils 
chassèrent  les  Grecs,  mais  éteiulirent  encore  leui'do- 
ir.ination  sur  pres([ue  toute  la  cote  et  sur  les  îles  de  la 


A  P  i:  Il  eu  iiiSTor.  f  OPE. 


au» 


mi'i*  Aih'iiifiijiie.  à  la<(ueile  ils  don  livrent  io  nom  do 
mer  IJburnienno  Ils  élaioiit  mailivs  ilo  l’ilo  dos 
l^liôai  ions.  <(|ui  leur  i'nt  enlevée  vers  1  an  7o5  avant 
.léstis-Clifist.  |)ar  Clioisieratès  :  «  Lors^ 

'iiroaît  vers 


*1  k  I  ■ 


«  liv.  VI.  il  laissa  Clu'rsicratès,  de  la  famille  des  11  é- 


■  s 


ainsi 


<t  raciides,  avec  une  parlie  de  son  année  [joui 
«  niellre  les  lialiitants  de  Corcyre  (car  c’esl 
((  (jiron  appelle  celle  île  autreidis  nommée  Sciiaria), 
«  et  celui-ci  en  chassa  les  Libiirnes,  (|iii  roccupaient 
«  a  lois.  » 

\  (‘îs  l’an  0ü/|  avant  Jésus-Clirîsl,  sous  le  rè^me  de 
Tanjiiin  raïu  ien,  les  Gaulois,  conduits  par  lîellovèse, 
leur  chef,  envahirent  rillyrie  dont  ils  chassèrent  les 
LilmrneSj  qui  rui'ont  ohli^és  de  se  rél'ugier  dans  les 
îles  de  l’Adrialiipie.  Mêlés  à  ceux  qui  ne  vvai lurent 
pas  aliandonnei’  leur  pati  ic,  les  Gaulois  [irirent  hienlot 
la  langue  comme  les  mœurs  des  vaincus,  et  fondèrent 
rempile  illv  l'iquc,  dont  la  capitale  fut  Scodra.  S’adon- 
nanl  jilus  tard  à  la  navigation  et  à  la  piraterie,  itsde- 
vinieut  assez  ledoutahles  pour  ((uc  Denis  l’ancien , 
{jui  avait  ravi  auv  Idlmnies  rem|)iie  de  la  Méditer- 


l’anee 


i  i  11  I  1 0  I  1 1 


1  ■> 


con 


Ire  les  Molosses  (ju’ils  hatlirent. 

Quelciues  amiécs  uviiiU  cetlo  giieiri;.  Ueiiis.  aviml 


1  •  Aiitpuor  potnit  tuediis  elapstis  Achlvis , 

Illyricos  peuetme  sinus  attjiiâ  iutîma  tutus 
Régna  LîburDoniin...  (ÉiieïJe,  livre  I.) 


400 


L\  HAUTE  ALliAME. 


obtenu  des  Illyi  iens  la  concession  des  lerrains  (jui  se 
trouvent  à  l’einboucluire  du  Drin,  v avait  fondé  JJssus 

ti 

(Alessio).  Dans  le  port  de  cette  ville  et  dans  ses  arse¬ 
naux  alors  considérables,  il  av'ait  réuni  tous  les  maté¬ 


riaux  nécessaires  à 


une  uoite  assez  puis¬ 
sante  pour  garder  TAdrialiipie.  C’est  de  Lissas  que 
partit,  en  Tannée  rLS/i  avant  Jésus-Christ ,  une  Hotte 
pour  porter  secours  à  Tile  de  l’aros,  assiégée  [nir  dix 
jiiille  lllyriens,  qui  fui’ent  taillés  en  jiièces  à  la  suite 
d’un  (‘otnlial  naval  où  ils  (lerdii'cnt  la  [iluparlde  leurs 
luUinionts.  A|)rès  cette  défaite ,  les  lll\ riens,  ne  vou¬ 
lant  plus  s’exposeï'  à  livrer  des  batailles  rangées,  cou- 
\rii*ent  de  |)i]*ales  la  mer  Adriatique,  et  [larvinrent, 
sous  le  1‘ègn'e  de  Denis  le  Jeune,  à  cliasser  les  Sicules 
de  tous  ses  ports. 

Dej)uis  Tinvasion  des  Gaulois,  le  premier  des  l'ois 
illyriens  dont  le  nom  soit  parvenu  jus([u’à  nous,  est 
llardyles,  (jiù,  a|)i‘ès  avoir  franclii  les  monts  Aci*o- 
cérauniens,  soumit  TEpire  et  la  Macédoine,  dont  les 
rois  durent  envoyer  leurs  tils  en  otage  à  Si'odi’a.  Cet 

i> 

état  de  choses  ne  cessa  que  lorsque  Philippe,  père 
d’Alexandre  le  Grand,  a|>rès  avoir  vaincu  les  Pélages 
elles  xVthéniens,  marcha  (359  av.  J.-C.)  en  [H'rsonm’ 
contre  Dardvles.  et  lui  livra  une  grande  bataill(‘ à  la 
suite  de  lafjuelle  il  foi'(;a  les  Illyriens  vaincus  à  aban- 
«lonner  toutes  les  villes  macédoniennes  et  a  se  retirer 
au  delà  des  monts  Acrocéraunions. 

Voulant  venger  cette  défaite,  Bardvles  lit,  trois  ans 


APERÇU  niSTORlQUE. 


401 


a|)rès,  alliance  avec  les  Péons  et  les  Tfiraces;  mais 
altaqués  par  Parménion  avant  d’avoir  puTasseiiibler 
leurs  forces,  les  nouveaux  alliés,  battus  séparénient, 
durent  se  souniettre  à  Philippe,  qui,  non  content  de 
leur  iirqioser  un  tribut,  entra  queltjues  années  plus 
tard  sur  le  territoire  des  Ilh riens,  dont  il  dévasta  les 
canqiagnes,  brûla  et  saccagea  les  villes. 

Après  la  mort  de  lîardylès,  Obtus,  son  fils,  et  fîlau- 
ciis,  l’un  de  ses  parents,  se  divisèrent  l’illyrie;  ce  der¬ 


nier  ayant  eu  en  partage  les  territoires  compris  entre 
le  Diin  et  les  monts  Acrocérauniens,  prit  le  nom  tle 
roi  de  Taulantes,  et  Clitus,  sous  celui  de  roi  des  Tri¬ 
bales,  étendit  son  empire  du  Drin  au  Tilius.  Tous 
deux  continuèrent  avec  Alexandre  la  guerre  commen¬ 
cée  contre  son  père;  mais  ayant  été  vaincus,  ils  fu¬ 
rent  forcés  de  lui  payer  un  tribut  et  de  lui  Iburuir  des 
li’ou|>es  [)Our  marcher  contre  les  Perses. 

Alexandre  étaiiL  mort,  ranarcliie  (jui  régna  [larmi 
ses  généraux  pcrinil  aux  lllyriens  de  recouvrer  leur 
liberté  et  de  poi'tei'  à  leur  tour  la  guei“i*e  (liez  les 
Grecs,  ([u’ils  vainquirent  dans  deux  cuiiiliats  navals 
cl  dans  trois  batailles  rangées.  Devenu  puissant,  Glau- 
cus,  roi  des  Taulantes,  accueillit  à  sa  cour  le  jeune 
I^yrrhus,  écluqipé  aux  coups  de  Oassander,  et  le  l'O- 
[ilaça  sur  le  trône  de  ses  pèr  es.  A  lu  mort  de  Glaucus, 
Pleural,  son  Iris,  s’enipar'a  du  |)Ouvoir',  (ju’il  transmit 
à  Agion.  Celui-ci,  l'éunissant  les  deux  parties  de  l’an- 

^  t 

eicn  royaume  de  Jiardylès,  soumit  l’Epire,  s’empara 

26 


LA  HAUTE  ALBANIE. 


ÙÜ2 

f  > 

«l’Ejtidamnos,  <lc  Corcyre,  civil  les  flotlcs  grecques 
fuir  devant  ses  vaisseaux.  Transporté  de  joie  a  la  nou¬ 
velle  d’une  hrillanle  victoire  rcinpoi’lée  par  scs  ti'oiipes 

f 

sur  les  Kioliens,  Agron  se  livra  à  la  déluuiche  et  mou- 

% 

rul  suliilement  (juciques  jours  après.  Il  avait  confié 
av.  J.'C.)  la  régence  à  Tenta,  sonépfHise,  [jour 
le  temps  de  la  mmorilé  île  son  (ils  l’inée. 

Fière  des  victoires  l’écentes  renqiorlées  jiar  ses  su¬ 
jets,  et  dans  resjioir  d’augmenter  son  jKnivoir  et  ses 
ricliesse.s,  Teula  é([uipa  une  tlotte,  leva  une  a!’nié<',  (*t 
donna  aux  chefs  qui  commandaient  ses  forces  rordie 
d’attaipier  f  ile  d’issa  et  de  n’en  pas  ahandonner  le 
siège  jus(|u’a  ce  ([u’cllc  fût  tombée  en  leur  pouvoir. 
(À>pendant  les  pirates  illyriens,  depuis  le  règne  d’A- 
gron,  s’étaient  emjiarés  de  plusieurs  marchands  ita¬ 
liens:  une  ambassade  fut  envoyée  de  Rome  à  Teuta 
pour  se  [)Iaindre  de  ces  insultes  et  des  attarpies  des 
Illyriens  contre  une  alliée  de  la  République.  Caïus  et 
Lucius  Coi  uncanius,  à  qui  se  joignit  Lléemporiis,  dé¬ 
puté  d’issa,  avaient  été  choisis  pour  l'emplir  cette  mis¬ 
sion.  Introduits  devant  Teuta,  (*es  envoyés,  après  lui 
avoir  exposé  les  |)laintes  des  Romains,  demandèrent 
(juc  les  négociants  italiens  ne  fussent  plus  iiu|uiétés  h 
l’avenir  par  les  iiirates  illyriens,  et  (pie  la  leine  aban¬ 
donnât  le  siège  d’issa. 

Au  lieu  d’accueillir  ces  justes  prétention.s ,  Tenta 
les  rejeta  avec  hauteur,  lilessée  d’une  réponse  liardie 
faite  par  un  des  Coruncanius,  cette  princesse,  après 


APKi;CU  (IISTOIUQLE. 


m 


s 


avoir  laissé  |)arlir  ces  ambassadeurs,  envoya  eoiUre 
eux  des  |)irales,  (jiii,  s’étant  eni[)arés  du  britiineiit 
qu’ils  montaient,  mirent  à 
l’envoyé  des  liabitants  d’issa,  et  une  partie  de  leur 
suite.  Puis,  loin  de  chej'cher  à  a[>aiscr  les  lîomains, 
(die  auermenla  ses  forces  devant  Issu  et  ordonna  d’en 


■- 

piesser  le  siège,  pendant  (ju’une  autre  Hotte  attaijuait 
sans  succès  n^rrachium  et  s’emj)arai.l  de  Corcjre,  y 
laissant  pour  gouverneur  lïémétiius  do  Phare, 

A  cette  nom  (‘Ile,  le  Sénat  déclara  la  guerre  aux 
111\ riens,  et,  pour  venger  ses  injures  et  celles  de  ses 
alliés,  donna  l’ordre  au  consul  C.  Fulvius  Santiuua- 


lus  d’attaquer  Corcyre  avec  deux  cents  naviies,  tr 

ï,  se  met 

coiiqiosée  de  vingt  mi  lie 


(jue  le  second  consul,  L. 
tiait  à  la  télé  d’une  armée 


fantassins  et  deux  mille  chevaux.  Üeméti  iusde  [’liare 
rendit  Corcyre  aux  Uomains  aussitôt  ((uc  leur  Hotte 


....... I  /.i.iin  m»,  lorccs  lie  l'OS 


ayant, 

([uelque  temps  après  la  prise  de  (‘elle  île,  fait  leur 


avec  celles 


s’em|)arèrent  d’Apollonia ,  inarchèreiil  sur  l)\rra- 
chium  et  se  présentèrent  ensuite  devant  l’île  d’issa , 
eanse  de  cette  guerre ,  dont  les  lllyriens  abandonnè¬ 
rent  aussitôt  le  siège. 

Conslernée  [)ar  ces  défaites,  et  dans  l’espérance  (jue 
les  Romains  se  retireraient  a  l’approcbe  de  l’iiive?*, 
Mita  ([uitla  Scodra  [)üur  aller  s’établir  à  Uliizom, 
ville  éloignée  de  la  mer.  .Mais  ayant  appris  (jue  les  con- 


LA  II  AL  TF.  ALR  AME, 


m 


sulri  avaient  laissé  une  |»artie  de  leurs  lloUes  à  D\  rra- 
chiuni,elle  se  décida  à  deiiiamler  la  pai^,  <|ue  le  Sénat 
lui  accorda  sous  la  condition  (|u’elle  paierait  un  Iribul 
aux  Uoinains,  leur  abandonnerait  une  lïrande  jnutie 
de  rillyrie,  et  (|u’elte  ne  [lourrail  navi^uiei’  au  delà  <le 
lissus  ([u’avec  deux  barijues  désarmées. 

Tenta  étant  moi’le  quelijues  années  après  ce  traité, 
Déniétrius,  qui  avait  épousé Triteuta,  |)reniièrelbniine 
d’Aeron  et  mère  de  Piiiée,  fut  nonnné  tuteur  rie  ce 


prince  et  gouverna  I  lllyne. 
faits  par  les  Romains  à  la  suite  de  la  reddition  de 
Coreyre,  Deinéirius  ne  resta  pas  longtemjis  fidèle  à 
leur  alliance.  II  se  mil  à  parcourir  les  mei's  avec  une 
Hotte,  malgré  les  traités,  à  piller  les  alliés  de  la  Répu- 
liîique .  et  chercha  à  centraliser  de  nouveau  l’illyrie 
en  s’ap[)uyant  sur  Philip|)e  de  Macédoine,  qu’il  avait 
aidé  contre  Cléomène.  Demétrius  s’attira  pai'  lii  la 
colère  des  Romains.  Le  consul  Emilius,  envoyé  conti'e 
lui,  dis[)ersa  sa  flotte  et  déti’uisil  l’o])nIenle  ville  de 
Phare,  qui.  [lar  son  ordre,  fut  livrée  au  [liilage.  Après 
cette  victoire,  Tlllvrie  entière  tomba  au  pouvoir  des 
Romains,  (pii,  en  considéi'alion  du  jeune  âge  île  Piiiée, 
lui  rendirent,  aux  conditions  du  traité  conclu  a\ec 
Tenta,  le  royaume  [laternel,  à  rcxceplion  toutefois 
du  territoire  compris  entre  le  Drin  et  tes  monts  Acru- 
cérauniens. 

A  la  suite  des  victoires  d’Ann'bal.  une  piirtie  de 
rillvrie  avant  fait  alliance  avec  Pliili[>[>e  de  Macé- 


APKnçu  nisToinol’E. 


^05 


(loine.  se  souleva  contre  Home;  mais  plusieurs  villes 
et  un  petit  princ'c.  a|)pelé  Senlillet.  réi^nant  sur  le  ter¬ 
ritoire  compris  entre  le  Drin  et  Apollonie.  restèrent 


lidèlesà  la  Képublique,  cpii,  grâce  à 

seiiier  parmi 


ces  alliés  et  à -la 


t.T  « 


acheva  de  désori^anisor  rillvrie. 

O  V 

Son  dernier  roi  fut  (lentius,  lils  de  Pleurât  et  d’Iui- 
ryrlice,  et  il  eut  deux  frères,  Caraventeus  et  Plator, 
fju’il  fit  mettre  à  mort  en  montant  sui'  le  troue.  Ce 
meurtre,  joint  à  son  orgueil  et  à  son  amour  de  la  dé- 
hau(*he,  détacha  de  lui  les  populations  habitant  entre 


s 


le  Xestus  et  la  Xarenta,  qui  ,  pour  se  tlistinguer  de 
Illyriens,  prii’ent  alors  le  nom  de  Dalmates.  Aban¬ 
donnant  ensuite  la  politique  suivie  par  son  père  et  son 
aïeul,  qui  avaient  soigneusement  conservé*  ramitié  de 

a  mer  tle  pirates,  in¬ 
sulta.  (>illa  les  citoyens  Romains,  et  fit  alliance  contre 
eux  avec  l'ersée,  roi  de  Macédoine.  Compromis  vis- 
à-vis  de  la  Républi(|ue,  ti‘onq)é  par  son  nouvel  allié 
qui  lui  refusait  une  |>artie  des  subsides  promis,  ce 
prince  rassembla  [)rès  de  Lissus  un  cor|)s  de  quinze 

ma 


‘Nassau» 


a,  (pi 

soumettre  sans  combat.  Cette  ville  ayant  préféré  sou- 
tenir  un  siège  (jue  de  se  rendre,  Gentius,  retenu  pen¬ 
dant  plusieurs  mois  sous  ses  murs,  dut  l’abandonner 
sans  la  prendre,  et  se  réfugier  dans  Scodra  à  la  nou¬ 
velle  du  débarfiuement  d’Anicius.  Ce  préteur,  ajirès 

k. 

avoir  reçu  la  soumission  de  toutes  les  villes  du  littoral. 


^106 


LA  IfALTli  A  LBA  MK 


marcha  sur  la  caj)ilale,  et,  prohUmt  de  la  terreur  de 
rounemi,  s’avança  justjirau  pied  des  nuuparts.  Re¬ 
poussé  dans  fa  ville  ajirès  une  sortie  malheureuse,  et 
!i’es))érant  plus  de  secours,  Gentius,  oldii^^é  de  se  ren- 
di’e  à  discrétion,  fut,  ainsi  que  sa  femme  Èlleva,  ses 
deux  iils  et  son  frère,  conduits  à  Rome,  où  ils  or- 
nèi’ent  le  triomphe  d’Anicius. 

Celte  ^merre,  terminée  en  trente  jours,  mit  lin  au 

royaume  d’Illyrie;  car,  avant  de  quitter  Scodra*  Ani- 

cius  déclara  lilu’cs  les  lllyriens  proprement  dits, 

exemptant  du  tribut  ceux  qui  avaient  pris  parti  pour 

les  Romains,  et  les  divisa  en  ' 

* 

premièi'c  comprenait  Lissiis,  Dyrrachium  et  les  can¬ 
tons  de  la  rive  irauclie  du  Dr'iii  ;  la  seconde,  les  triluis 
Labéates,  dont  la  capitale  était  Scodi’a  ;  enfin  la  troi¬ 
sième,  lesOIciniates,  les  Rhizoniens  et  les  populations 
envdr“onriantes. 

L’Illyrie  se  révolta  plusieurs  fois  encore;  mais  tes 
guerres  ([u’elle  eut  à  soutenir  offrent  peu  d’intérét  pour 
riiistoirede  la  haute  Albanie,  car  ce  sont  lesDalmates 
qui  en  soiitinient  le  poids  Jus(|u’au  moment  où  Au¬ 
guste,  rérluisant  rillyi’ie  en  pi*ovince  romaine,  lui 
donna  |)Our  limites,  à  rorient  t’Arsa,  l\  roccideni  le 
Di  iu,  la  Save  au  nord  et  rAdriaîique  au  midi.  Celte 
province  c«)mprenait  ainsi  le  pachaiik  de  la  haute 
Albanie,  la  Bosnie ,  T  Herzégovine,  la  Croatie  et  la 
Servie. 

A  partir  de  rette  (‘poque.  la  haute  Albanie,  com- 


APKncu  iiisroinQiiE 


/t07 


piise  fhins  l’illyi  ie  siipéi  ieure  »  est  appelée  tanlôt 
Nouvelle  Épii*e,  tantôt  Prévalltaine  ,  et  lors  de  h»  di¬ 
vision  de  Fenipire  romain  (^‘M)r)),  fit  partie  de  retn- 
pire  d’Orionl.  Au  v'  siècle,  les  Gotlis  occupèrent  les 

i 

deux;  Epires,  et  Ostroyllus,  leiir  roi,  prit  en  /j05  le 
titre  de  roi  de  la  Prévalitaine.  Il  fut  vaincu  en  535 
par  Justinien.  Cet  empereur,  après  avoir  chassé  les 
Goths  et  rendu  Tlllyrie  à  rempire,  là  divisa  en  orien¬ 
tale  et  occidentale,  et,  voulant  honorer  le  lieu  de  sa 
naissance,  doiuia  le  titre  d’archevêque  a  révéque  de 
Juslîniana  (Ochrkla).  Il  le  dégagea  de  rohédieiicc 
de  Thessalonitjue,  |)laça  sous  sa  juridiction  et  sons 

f 

)[’t‘ 


>  r 


I  nsv 


r 

l’autre  3Iœsîe,  ta  Danlanie,  la  Nouvelle  E|)irc  et  la 
Prévalitaine,  dont  la  inétroj)ole  était  Scodra. 

.  Uutomir,  qui  régnait  sur  la  Prévalitaine  vers  la  fin 
du  VI*  siècle,  persécuta  les  chrétiens.  Le  nom  des 
(juatre  successeurs  de  ce  roi  sont  restés  inconnus,  et 
Mai’cetlus  Marulus  les  désigne  seulement  sous  le  ikuii 
de  tyrans,  parce  qu’ils  continuèrent  sans  doute  cette 
persécution  ,  à  lafpiellc  une  incursion  des  Avares  mit 
fin  en  030.  tàdte  même  année  les  Avares  et  les  Slaves 
avaii'iil  travei'sé  le  Damihe,  s’étaient  eîiqtarés  de  Sa- 

t 

loue,  (|u’ils  incendièrent,  ainsi  (pi’Epidanre  et  [►!(!- 
sieurs  villes  de  la  Prévalitaine,  et  s’étalilirmit  dans  le 
pays  (pi’ils  venaient  dt 
L’année  suivante 


i  c 


air. 


Serbes  avant  demandi 


les  Chrohales,  et  plus  (an!  les 
'  des  terres  à  reîn[«*reiir  lléra- 


m 


LA  HALTE  ALBANIE. 


diuR,  oc]ui-(‘i  s’en  soi’vit  pour  cliasseï'  les  Avares,  et, 
en  récompense,  leur  dislrilma,  à  rcxception  (oiilefois 
(les  villes  Jiiaritiincs  el  des  îles  qu’il  conserva,  les 
terres  et  les  villes  (|u’ils  avaient  arrachées  aux  Avares, 
sous  la  condition  (ju’ils  pn'‘teraient  foi  el  hornma^^eaux 
empereurs  d’Orient  el  leur  paieraient  tribut. 

Les  Chrobates  eurent  la  partie  inférieure,  et  les 
Serbes  la  [)artie  supérieure,  (pi’ils  divisèrent  en  (piatre 


s. 


roi  (tes 


‘  par 

quelques  historiens  Ziianiuiidus,  et  |)ar  d’autres  Sati- 
inir.  Il  (.essa  de  réijfner  vers  l’an  070, el  eut  pour  suc- 
éesseur  Budimii’,  aussi  nommé  SvelO|)lex,  (|ui,  en 
montant  sur  le  trône,  se  lit  bajAiser,  ainsi  (|ue  son 


Sous  le  rèiçne  de  Paulimir  el  à  la  suite  de  la  con¬ 
version  du  reste  des  Serines  et  des  Aaientains,  il  fut 


tenu,  en  o/o,  un 


a 


J(  >7 


légats  du  pa[)eet  de  r(unpereur  de  li^zance,  le  duc  dos 
Chrobates,  le  roi  dos  Serlies  et  ses  principaux  chefs, 
A  la  suite  do  ce  concile,  où  fuient  réglées  lesihùiiai- 
cations  des  provinces,  la  jui'idiction  des  magistrats,  la 

P 

hiéiarchie  et  la  division  des  Eglises,  celle  de  Diocléa 
devint  la  métropole  de  la  Prévalilalne  en  rejnf)lace- 
iiienl  de  celle  de  Scodra.  I^iulimir  mourut  à  IVébigne 
dans  le  comiuenceiiient  du  x**  siècle,  apiès  avoii*  porté 
jusqu’à  la  Save  les  conlins  de  son  royaume.  Sa  cou- 
name  (eliut  à  Kiescimir,  dont  les  successeurs  furent 


sias 


e(  P?*élimii 


ses  Etals  en  li  e 


APERÇU  IIIS  roui  OL  E 


Ù09 


SOS  (juatre  fils,  ol  l’ai'né*  appolo  Ilavliinir.  ont  on  par- 
ta.i4:e  la  Zonia  ot  la  valloo  du  Driru  aii\([itol)es  iuirnl 
joiiilos  lesZu|mnies  do  DuloiiiiKj.  Huduaol  Kuloliiovo. 

L’hisfniro  de  la  Servie  fait  mon  lin  [i,  vers  cette  opo- 
<[uo,  d’un  roi  nommé  liodimis,  (jui  élaiilil  à  Scodia  le 
sié^e  de  son  royaume  el  s’empara  ,  on  1110,  de  Du- 
razzo.  qu’il  rendit  plus  tard  à  roinporour  do  Byzance. 

En  1189,  le  rovaunie  de  llascie,  formé  on  iïi'ande 

L'  *-■ ' 

partie  do  la  liante  Albanie  actuelle,  devint  autonome, 
i^race  à  roinpereur  Frédéric,  (jiii,  traversant  la  Servie, 
en  accorda  rinvostitui'e  à  Neeman.  Son  tils  Simeon, 


que  les  (irocs  nomment  Stoplian  ,  lui  ayant  succédé, 
abdkpia  pour  so  faire  moine  peu  de  temps  apres  être 
monté  sur  le  tronc,  laissant  la  couronne  à  Stejihan, 
son  lils  aîné.  Contraint,  à  la  suite  d’une  îïueiTC  sou¬ 
tenue  contre  le  roi  de  llongi'ie,  de  iiariager  son 


rovaume  avec  son  fivre  \ujcanus,  Mcpnan 
nom  de  Zujiande  Servie,  tandis  (pie\  ulcamis  lecevail 
le  titre  de  roi  de  Dalmalle  et  de  Diocléa.  DésiieuK  de 
conserver  le  rite  catliolifpie  et  de  s’assurer  de  l’appui 
du  Saint  Père,  Vuleanus  demanda  des  légats  à  Inno¬ 
cent  ni,  (pii  les  lui  envoya  en  1199. 

A  sa  mort,  son  frère  Steplian  ayant  réuni  les  deux 
l■o^aumes,  envoya  des  ambassadtmis  aupiès  du  pape, 

aliii  d’en  obtenir  le  titre  de  roi  de  Servie.  Mais  André, 

■ 

frère  du  roi  de  Hongrie,  s’y  opposa,  et  le  Souverain 
Pontife  llonorius  accrédita  près  de  lui  un  légat  a  la- 
tere  (jui  le  sacra  roi  de  Kascie  en  1220.  Steplian  étant 


ilo 


LA  IIAUTK  ALliAME. 


il  A  11  A 


mort  rannw  snivanto,  eut  jxuir  successeur  son  lils 
Lîulislas  ou  Uladislas,  (|ui,  deux  ans  ajirès,  descendit 
(laiis  la  tombe,  \eenian  II,  suinomiiié  Ki’a[)uJus,  ol)- 
tint  après  lui  la  couroniu*  et  épousa 
(rorifçine,  «pii  releva  Antivari.  Ib'oclamé  roi  de  Hascie 
et  de  Servie,  il  fut  sacré  avec  lieaucoup  de  poinjie 
^^lans  la  ville  de  Pristina  [lar  Kascus,  son  oncle  j)ater- 
nel,  (|iii  était  patriarche  de  Servie,  sous  le  î\om  de 

4 


Steplian  Radoslav.  son  fds,  lui  succé<la  en  \^hl 


1 1  ü  I 


'•  sa  justice  et  sa  piele  que  |)ar  scs  vie* 
toires,  Slejdian  lialtit  et  fit  prisonnier,  dans  une  lia- 
taillo  livrée  près  de  Sculari,  Jean  Angelo.  duc  de  Pa- 
tras  et  de  Duraz/.o,  (jui  avait  envahi  ta  Zetta  à  la  tète 
d’une  aiinée  considérable.  Dans  sa  générosité,  il  le 
l’cndit  à  la  liberté  sans  rançon  ,  et  lui  accorda  la  |>ai\ 
sans  autre  condition  (jue  la  promesse  de  res[K"cter  à 
l’a  venir  ses  provinces. 

Slephan  Uadoslav  donna  de  son  vivant  les  insignes 
royaux  îi  son  lils  aîné  Stcjrlian,  sui’iioinnié  Dragulin, 

#  t 

et  lui  lit  épouser  Kiisabeth,  fille d’Iillienne.  lîrulant  du 
désir  de  régner,  Dragulin  tua  son  père  (l!282),  puis, 
a>ant  horreur’  du  crime  rpi’il  venait  de  comineitre.  se 
retii’a  dans  un  couvent,  abandonnant  te  pouvoir  à  son 
irèiHi  ’Milutin. 

tTest  à  cette  époipie  (128H)  que  Farlati  lait  r‘e- 
rnonter  rabarulon  du  catholicisme  j)ai’  les  r’ois  de 
SiM'vie.  Pour’  h'  prouver,  il  cite  rh'S  lettr’cs  du  pape 


f 


Al’KFîÇU  ni  STOlilQUE- 


Ml 


Nicolas  IV,  adressées  à  3Iiliitin,  (|iril  nomme  son 
livs-clier  fils  en  .lésiis-Clirist,  lettres  dans  les(|uelles 
il  rengap:e  à  persévérer  e!  il  faire  pei’sévérer  ses  peu¬ 
ples  dans  In  vraie  foi.  Sans  suivre  ses  conseils,  Miluliii 
protégea  cependant  les  Lalins  pendant  la  vie  de  sa 
mère. 

En  montant  sur  le  trône,  Milulih,  atln  de  régner 
seul,  lit  mettre  en  jn*ison  ses  neveux  Cladislas  et 
Constantin.  Elisabeth  étant  morte  ('lolî2),  les  persé¬ 
cutions  cominenccrent  contre  les  cat!ioti(pios ,  et  les 
chefs  allianais  ayant  demandé,  [MUir  s’y  soustraire, 
des  secours  au  Souverain  Pontife,  colui-c‘i  les  engagea 
a  conserver  leurs  sentiments  de  piété  et  à  s’éloigner 
de  la  cour  de  i\îilutin,  afin  de  ne  [las  pei  vcrtir  leurs 
mœurs,  jus([u’au  moment  où  ils  pourraient  ouverte¬ 
ment  confesser  leur  foi.  Ceijcndaiit  (1320)  les  persé- 
(‘utions  augmentant  ehafjuc  jour,  les  chefs  alhaiiais 
alijurèi’ont  le  schisme  grec, 

(alliolicismc,  et  afin  de  se  soustraire  soit  aux  vexa¬ 
tions,  soit  aux  promesses  du  roi,  formèrent  une  ligue 
à  la  tête  de  hupielle  se  trouvaient  .Maneulus  Mussaehé, 
comte  de  Cfissani,  Andit*  .Mussac'hé,  niaréclial  du 
royaume  d’Allianie,  Vladislas,  comte  de  Diocléa  et 
de  rAthanie  maritime,  ainsi  epte  plusieurs  autres  dont 
les  noms  ne  sont  pas  jjarvemis  jus(pj’à  nous,  (diataui 
d’eux  jura  «pic  ni  craintes  ni  |)érils  ne  leui'  feiaient 
abandonner  ta  religion  catholupie  ou  iiiaiKjuer  à  l’o- 
béissaiice  e(  au  r(‘sp(‘(’t  fjîrils  di*\aienl  au  Souverain 


*£lk\ 


!iV2 


LA  IIAI.TK  ALIÏAMK. 


Pontife.  Pins  tnrd  ils  adjoiirnicent  à  leur  fédération 
Plii]îj)|K‘,  prince  de  farente,  i\lladînns,  i)an  do  Bosnie, 
et  (iharles,  roi  de  Hongrie.  Ce  dernier,  [irétendant 
avoir  des  droits  sur  la  Servie,  brûlait  siirloiil  du  désir 
de  n^coiivfcr  la  Save,  enlevée  à  ses  aiu-ètres  par  les 
rois  <le  Bascie. 

Encouragé  par  le  pape  Jean  XXII,  Cliarles  déclara 
la  giK'rre  à  Miluün.  Après  avoir  perdu  plu  sien i‘s  villes 
ol  plusieurs  provinces,  ^lilutin.  forcé  de  demander  la 
paix,  ne  rohtiut  (prà  la  condition  de  payer  un  (riluit 
et  d’abandonner  le  schisine  [>our  reconnatire  l’aiito- 
ritédu  pape  (1521).  Milulin  étant  nioi1  j>eu  de  teinjjs 
après,  fut  enseveli  à  Scopia.  Les  (irei'S  l’onl  mis  au 
nombriMles  saints;  on  lui  attiibue  la  construction  de 
({iiarante  leniples  ou  inonastèi’OS. 

A  la  mor’t  d’Urosius  Miliitin,  les  grands  et  les  peu¬ 
ples  linuit  sortir  Uladislas.  fils  de  Siepban,  du  cachot 
oîi  l’avait  enlérnié  son  oncle,  cl  le  proclamèrent  r’oi 
de  Sei'\ieet  de  Bascie.  A  peine  était-il  sui*  le  lrùn(‘, 
(jue  Conslantin  son  frère  se  l'évolta  contre  lui  et  lui 
déclara  la  guerre.  Vaincu  par  Ldadislas.  celui-ci  le  lit 
crucifier  et  orilouna  (pie  son  cadavre  fût  partagé  (‘ii 
deux.  Ce  fratricide  le  lit  mépriser  et  détester  des  chefs 
et  du  peuple,  (pii  rappelèrcmt  de  Constanlinojde.  où  il 
était  réfugié  dans  le  couvent  de  Saint-31ic!iel .  Sté- 
phan,  tils  natuiel  d’LIrosius  .Milutin.  Ce  Sté|)han  idait 
chéri  de  sou  ptTe  comiiie  un  fils  h'gitime,  lorsfpi’a  la 
suggestion  de  la  reine  il  fut  jeté  en  [>rison  et  con- 


APEHCU  tlISTOnfOUE, 


/il  3 


(laniné  à  perdre  la  vue*  Cependant ,  celui  qui  fut 
charité  d’evécuter  eel  ordre,  louelié  de  la  l>eaulé  et  de 
ringénuité  de  ce  jeune  hoiiuue,  eut  soin  de  ne  |)as 

niDiue  (le  i  œii-ue  leiie  *  oueldues 


a 1 


années  plus  lard  d  recouvia  la  vue.  Stephan,  en 
montant  sur  le  trône,  ajouta  à  son  nom  celui  d’Uro- 
sius.  Ayant  enfermé  Üladislas  dans  une  prison  oii  il 
finit  ses  jours  et  mis  ainsi  fin  auv  guéries  civiles, 
Stephan  tourna  ses  armes  (‘outre  les  ennemis  du  de¬ 
hors,  eomhaltit  lieureusement  les  Hulgares.  et,  ajiri's 
usieurs  \ic 


■es  successives*  s  empara  . . 


Michel  Strasimir.  (pii  mouriil  de  ses  lilessmvs  ([uatie 


nrisomuer 


jours  a[)rvs  a  von 

(lo^lO)  Uascia  Slejihan,  sui'iiommé  Duschan,  suc¬ 
céda  a  son  pc*re.  Steplian  Urosius,  aiapiel  il  avait, 
jii'étendent  (]uel(|ues  auteuis,  fait  ariacher  la  \\v  à 
instigation  de  ses  courtisans.  Dusciaii  ou  Dusclnn 


fut  le  plus  célèhre  des  [irinces  Serbes  de  lîascie.  D’un 
esprit  grand  et  élevé,  Innilant  (raugmenler  la  ridiessc 
el  la  irloire  de  son  rovaume,  il  lit  avec  succès  la  iruei'i’e 


aux  tirées,  aux  lurcs.  aux  llonirrois  (i  aux  liukxires, 
el  s’empaia  de  la  (Haramaiiie,  de  la  Ma(‘édoine  el  de 
la  riiessalie.  Arta  et  Janina  fiirenl  soumises  à  sa 


domination,  et  les  Slaves  Hulgares  rei üiiiuueiil  son 
autorité.  Le  titre  de  roi  de  Sei  vîe  ne  convenant  [ilus 
à  un  rovaume  aussi  éteiidii,  il  pivit  U*,  nom  d’enqH- 

reur  de  Huuiiiélie,  d’Esclavonie  el  d’Aliianie,  et  créa 

*  «• 

à  sa  cour  les  mêmes  charges  et  les  mêmes  disliuc- 


LA  II  AU  T  i:  AL  B  AME. 


(ions  qu’à  celle  des  eriij)ei’oiü's  de  ConslaïUinople. 

Après  avoir  éleiidii  ses  confpu'lcsdu  Danube  h  l’A- 
driali{|iie,  Duselian,  pour  assurer  ses  relations  avec 
Venise,  lui  céda  les  villes  de  Scardona  et  de  Glissa. 
Plus  tai'd,  en  lo/i7,  soit([iril  eraignil  d  être  aKaqué 
par  l.oiiis,  roi  de  Hongrie,  soit  (|ue,  sachant  ([ue  le 
pap(ï  cliei'ciiait  à  contédérei'  tdules  les  jniissances 
eonti'e  les  Turcs,  il  désirât  être  nommé  «-lier  de  celle 
ligue,  il  chercha  ii  intéi'csscr  le  Souverain  Ponttlèen 
sa  laveur’.  En  (*onsé([uence,  alin  d’obtenir  ses  brumes 
grâces,  il  feignit  non -seulement  d’emlrrasser  la  foi 
calholirjuc,  mais  eucoi’c  de  protéger  les  Latins,  et 
rluuna  à  leur  ai’chevérjue,  .lean  d’Antivai  i,  le  pouvoii’ 
de  les  administrer  traiKpiillement.  Queh|ues  cluds  in- 
II lien ts  ayant  persécuté  des  callioliriues,  il  les  exila  et 
orrloiina  ([ii’à  ravenir  les  piètres  Latins  jr)uissent  de 
la  plus  enlière  libellé  dans  l’exercice  de  leurs  fonc¬ 
tions,  et  (pie  les  enfants  liaplisés  durant  la  pi'rsécu- 
lion.  suivant  le  rite  lt(’c.  fussent  rendus  ii  la  (*om- 


munion  de  leurs  jiarents.  A  la  suite  de  ces  actes  il 
envoya,  en  l.lofi,  des  ambassadeurs  au  pape. 

Heureux  de  celte  conversion  ipi’il  esjié rail  sincère. 
Innocent  V(,  après  être  inlervemi  pour  aplanir  les 
dilférends  existant  mitre  Duschan  vi  les  Hongrois,  lui 
eiuoya  deux  légats.  Loi’srpi’ils  arrivèrent ,  Duschan 
les  r(*(;ut  avec  égards;  mats  compi’enant  ipie  jilusieurs 
millions  de  ses  sujets  se  seraient  révoltés  contre  lui 
s’il  eût  voulu  les  convei’tir.  Il  refusa  de  se  conciliei- 


APKi;çu  iiisroi;ioi!i:. 

avec  Home,  et  (lélentlü,  sous  les  peines  les  plus  sé- 

vètes,  à  ses  sujets  (rassister  au  scivice  divin  (pie 

l’évecpic  Piene,  P  un  des  légats,  célébrait  suivant  le 

rite  latin.  L’empereur  ayant  apjiris  (pie  trois  cents 

gontÜshoinmes  allemands,  lui  servant  de  gaides  du 

corps,  avaient  entendu  la  messe,  les  fit  ajipeler  dînant 

lui,  et,  rempli  de  fuieur,  leur  dit  :  «  Pourijuoi  n’avez- 

«  vous  pas  craint  de  désobéii’  à  mes 

« 

«  viez-vous  pas  f|ue  j’ai  ïinbltc  (pic  je  lerais  arracliei' 
«  les  yeu\  à  celui  ipii  écouterait  les  prières  de  notre 
<(  ennemi?  »  Un  des  clieis  lui  axant  répondu  :  (i  Nous 
((  craignons  jdus  Dieu  ipie  xtjus,  nous  sommes  tous 


I  l'j  ') 


«  callioikpies,  vous  le  savez;  faites-nous  donc,  si  x’ous 

K  le  voulez,  arraiiier  les  yeux:  :  nous  sommes  piéts, 

« 

«  non-seulement  à  les  perdre,  mais  à  mourir  même 
«  poui’  défendre  notre  foi.  »  Duscban,  étonné  de  ('c 
courage  et  fraj)|)é  de  la  noblesse  de  cette  répliipie,  ne 
sévit  pas  contre  euK  et  euti  depuis  lors,  un  grand  res- 
pect  pour  l’évétjue  Pierre,  ipi’il  comlilade  faveurs. 

Cependant  le  pa|)e,  S(^.  voyant  trompé  |)ar  Dusclian, 
engagea  Louis,  roi  de  Hongrie,  à  lui  faire  la  guerre. 
Celui-ei,  après  avoir  rassemblé  une  armée,  mardia 
contre  Duselum,  (pi’il  lit  [irisonnier.  Forcé,  pom^'c- 
cüux  ler  sa  liberté,  de  rceonnaitre  rautorité  religieuse 

*  t  ■ 

du  Dusiiian  fut  renvoyé  eomlilé  de  [irésents 

lies,  J 


Y\^V£% 


pmi  (le  lemps  apri's, 
il  mourut  le  15  janx  ier  1356  dans  la  x  ille  de  Dealioli, 
au  nioment  où  il  se  préparait  a  marciier  contre  les 


416 


LA  lIAtJTE  A  LBA  ME. 


ïl 


Turcs.  Son  corps,  li  ansporlé  à  IM  istina,  IVil  place  dani? 
rc«:lise  (le  Saint- MiclicK  (ju’il  avait  fait  lui-nièine 
con.^truirt*.  C’est  à  lui  que  l’on  tloil  aussi  l’église  ilu 
couvent  de  l)esciani,(pii  existe  encore  au|>rès  (ri[)ek, 
et  <pii  est  en  grande  vénération  chez  les  Grecs. 

Crosius  ayant  succédé  à  son  père,  Lk;ascinus  se 
mit  à  la  tète  d’une  conspiration,  délit  le  roi  dans  une 
bataille,  et,  l’ayant  fait  prisonnier,  le  tua  pour  s’em¬ 
parer  de  son  trcaie.  Avec  Lnisiiis,  qui  avait  régné 
douze  ans,  linit,  en  lèMJH,  la  dvnaslie  de  Neemania; 

^  tj 

avec  lui  disparut  aussi  l’enqjire  de  Sei’vie.  Ucascînus 
ayant  été  tué  dans  une  bataille  contre  les  Turcs  et 


vinces  de  t’empire,  lîalsa,  qui  était,  dit-on,  de  la  fa¬ 
mille  de  Baux  en  l’rovence,  aidé  de  ses  trois  fils, 
Strasimir,  Georges  et  lial.sa,  s’empara  de  la  Zelta, 
dotU  la  ca|ii(ale  était  Scutari,  occupée  |khi  de  t(Mups 
avant  j»ar  Twarkus.  roi  de  Bosnie.  Après  des  guerres 
tantôt  heureuses,  tantôt  contraires,  les  Balsa  soumi- 
l’enl  toute  l’Albanie,  ilont  ils  chassèrent  les  princes  de 
Dukadgini,  alors  fort  puissants  [lar  suite  de  leur  al¬ 
liance  avec  les  familles  im|)énales  de  Constantinople 
et  de  Sei’vie,  et  (pii.  dans  l’espérance  d’augmenter  leurs 
États,  situés  au  delà  du  Drin,  avaient  aitpelé  les  l'un  s 
à  leur  secüui’s. 


Kn  138/1 


cr 


s’empai'a  de  Diirazzo;  mais  vaincu  ensuite  par  les 
Turcs,  il  perdit  la  vie  dans  un  coml>al.  Georges  IJ, 


M'Eiîci  insTO lîinri-:  h\~ 

s-  ' 

k 

liL>  (le  Strasimir,  lui  succéda.  l*ondan!  son  tè^iie.  il 
eii(  à  soutenir  une  cruelle  guerre  conli'e  les  rurcs. 
(jui  lui  enlevèi’ent  Croja ,  BéraU  Durazzo,  et  rava¬ 
gèrent  le  teri'itüire  de  Scutari.  Le  sultan  lui  ayant 
vendu  Durazzo.  Georges,  voyant  (jiie  la  puissance 
dt‘S  Tui'cs  dcAcnait  chaque  jour  plus  menaçante,  de¬ 
manda  secours  aux  Vénitiens,  aiix([uels  il  donna  cette 
|)lacc  en  gage.  Geux-ci,  profitant  de  sa  mort,  arrivée 
(Ml  l  ,  pendant  un  voyage  auprès  de  son  oncle 

r 

Etienne,  despote  de  Servie,  occupèrent  la  plus  grande 

t 

partie  de  ses  Etals.  «  La  mère  de  Balsa  II l,  dit  la 
U  cl!roni(pic  de  Jean  Bend>o,  qui  avait  été  le  seigneur 
<i  de  heaucou]»  de  lieux  en  Albanie,  arriva  le  !2Î  juillet 

w 

<i  à  Venise,  et  recommanda  les  Etals  et  les  peuples 
<i  de  son  fils  au  doge  et  au  sénat,  (jui  la  com[>lèrent 


<( 


s.  » 


Balsa  in,  devenu  majeur,  s’arracha  à  la  tutelle  des 
Vénitiens  et  leur  reprit  Scodra.  Plus  lard,  all’aibli  par 
des  délaites  successives,  il  lui  conlraitit  de  demander 
une  trêve,  pendant  laquelle  il  iiKHirul.  AussitcM  (pie 
celte  nouvelle  se  répandit,  les  habitants  d’ An livari  et 
les  Pastrovitch  se  soumirent  voloniairomcnt  aux  Vé¬ 
nitiens,  (jni  leur  accordèrent  de  grands  [iriviléges. 

A  la  mort  de  Balsa  111,  sa  succession  passa  dans 
l(‘s  mains  de  Stejihan  Tsernovitcli ,  (jiii  eideva  à  Ve¬ 
nise  les  deux  Zetta  et  les  autres  provin(X*s  albanaises, 
S(s  Etats  passiVeiU  ensuite  à  son  neveu  Georges, 
Pendant  (|ue  la  puissance  des  Balsa  diminuait,  les 


27 


418 


h\  IIAl'l'K  ALIi.WIK, 


Toi  Mil  ot  lt*s  llaslrioli  ?<’(Miri<‘liLssiiionl  (l(‘  lotus  do- 


tllos,  i2:aü:nni<‘nt  do  rinntioiioo,  o(  ImMilnt  koirs 
(jossossions  s’ôtondaioiit  do  In  Voïoussn  an  Driii,  à 
roxce]>lion  dos  a  illes  du  lilloial  a|»|>arlojiaiU  aux  Vô- 
niticMS,  lorscju’ou  14123  Mnrad  11,  dojà  iitaîlrc  do  la 
Thraco.  s’avaiicn  vors  rAlliaiiio.  koroo  de  doinaiidor 

a 

la  paix,  Jean  (kistriolo  iio  l’olilint  ([ii’oii  so  sonmottani 
?i  un  Irilmt  et  on  tlonnanl  au  sultan  sos  ([uatro  lils  on 
olaw. 

•i 

L’Allianie  devait  luentot  se  venger  de  oette  huini- 
liation  :  Georges,  le  plus  jeune  des  fils  de  Jean  (!as- 
Iriote,  nomme  Soanderbcg  par  le  sultan ,  devait  ar- 
roler  ses  ooïKjuôtes ,  et.  relanler.  par  une  sét'ie  dt* 
vieloires,  rasservissemeiU  do  son  |)ays. 

Jean  Castriote  étant  mort  en  1432,  Murad  incor- 

t 

pora  sa  prineipauto  à  sesKtats,el.  afin  de  s’en  assurer 
la  possession,  envoya  une  garnison  îrGroja,  pendant 
(pie,  dit  lîai  letius,  il  faisait  empoisonner  les  IVoros  do 
Georges,  Le  courage  (pie  ce  dei'nier  avait  montré  en 
plusieurs  ci  irons  tan  ces ,  son  adiesse  dans  tous  les 
exercices  du  corps,  sa  |)assion  |>our  la  gtieiTe,  le  firent 
aimer  du  sultan,  (nn  Tépargna  dans  Tespérance  de  se 

4  * 

servir  de  lui  poui*  ses  projets  de  coiKpiéte. 

■g,  ([ui  n’a¬ 
vait  jamais  abandonné  res}>oir  de  délivrer  son  pays  et 
d’arracber  des  mains  des  i'iircs  riiéntage  paterne) . 
n’attendait  que  le  moment  favorable,  f /occasion  qu’il 
cberchaif  se  présenta  bientôt  ;  rarmée  turque,  dans 


s  , 


\  PKllCl'  H  ISTO  i;  1  (Il  h. 


I:u[urlli‘  il  nviiil  un  t*oiumaii(lein(‘nU  ayanl  (aillac 

ade  sur  î(*s  lioids  do  la  .Moiava, 


(‘U  piooos  par 
(ioorgos  (laslriolo  força  le  Ifdis  KlVondi  du  sulUni  do 
lui  donni‘1*  un  ordi’o  {|ui  Tinveslissail  du  coiuinandi'- 
mont  de  ('roja ,  <*l  I(‘  mil  onsuileà  inorl.  Soandoiiiou 
niarolia  sui*  sa  ville  natale  ii  la  toto  do  trois  à  (|ualro 
oonls  Albanais  (jui  s’étaient  ralliés  autour  d(‘  lui,  mas¬ 
sacra  la  ^nirnison  otioniane,  proclanui  la  liberté  du 
son  (lays,  et  envoya  ]>ai'toul  des  émissaires  annoncoi* 
cetti'  nouv'olle  et  appeler  au\  armes  les  chefs  albanais. 

fous  ré|)omiirenl  à  son  appel,  et  bientôt  on  vit 
ri'miii  h  Crqja  un  congrès  où  pai'uront  les  Topia,  les 

.Moiisaclio.  les  Dukadirini,  les  seÎLtneurs  de  Itrivasto, 

» 

Ktienne  T/erno^mre,  ainsi  (pie  les  commandants  de 
Scutari  et  des  autres  villes  aj)|)arlenaiU  îi  la  Hépu- 


nitpie.  l  oiis,  excepte  les  ï*e[)resentanls  vemliens,  |)ro- 

clamèrent.  Scandeilioir  [aince  de  l’Albanie,  et  lut  jiro- 

miriuit  des  subsides  en  troupes  et  en  aillent.  I^eu  de 

temps  après,  quarante  mille  cavaliers  ayant,  sous  les 

'  ■  ■ 

ordres  (r  Vli-Pacha  ,  euvahi  l’Albanie,  Scanderhen 
mai'cha  contre  eux  avTc  des  troupes  bien  inférieuies 
vn  nombre,  les  battit  et  porln  à  son  tour  la  lerreui’  eu 
.Macédoine, 

Lorsque  la  nouvelle  de  ee  Itrillant  fait  d’armes  fui 
ré|)aiu!ue  en  Europe,  on  eonçut  l’espoir  de  chasser 

Eugène  IV  et  Vladisla 

fj  '*  m  jA  'm.  t  a  .’l  i  ‘ 


r( a  TTê^, maigrie,  (•xhortèrent  Seanoernega  se  joindre 
a  eux  dans  lu  guerre  (pj’Üs  allaumteutrc’prendrt*  contiv 


LA  IIAfTL  Al,  ISA  ME. 


MuiyuI.  lx‘.s  (liefs  alhanais  a\anl  (*k‘  d’avis  do  ooii- 

kj 

courir  à  cet  le  i^Ioriouso  oiilroj>riso,  Soandta  lio^  so  iiiit 
(*ri  iiiarclio,  à  la  loto  do  h’tMilo  luitto  lioiiiiuos,  |)oiir 
l'aii'o  sa  joiiclioii  avoo  Vtadislas.  ArivLo  par  lîranco- 
vioh,  kral  de  Servie,  ii  allait  s’ou\rir  uii  passai^e  pai" 
la  ibree,  lorsque  l’aniionoe  de  la  mort  du  roi  de  lloii- 
e:ric  et  la  délai  te  de  Varna  lui  liront  oi’aindre  (|ue  le 
sultan  ne  redoublât  d’oirorts  eonlre  l’Albanio.  11  re- 
loui  na  dans  ses  Etats,  apres  avoir  puni  le  kral  on  ra- 
vae:eanl  la  Servie. 

♦T' 

De  retoui  dans  sa  pali  io,  Scandorbei^  so  |)répara:l 
à  la  résistanco,  lors([uo  le  suilan  Murad  lui  envoxca  un 
agent  polir  Teugaiier  à  so  sounioltre.  Le  sultan,  à  la 
nouvelle  du  refus  des  propositions  (ju’il  avait  failos, 
onvova  contre  lui  Firouz-Paciia  à  la  tète  denourmillo 
cavaliers,  qui,  surpris  par  les  Albanais  ilans  les  dé- 
lilésdos  Dibres,  furent  taillés  en  pièces.  Axant  |>ourvu 
par  cette  victoire  à  la  sécui  ité  de  ses  jirovinccs,  Scan- 
ilerbeg  rentra  à  Croja.  Celte  même  année  (lA/iO),  le 
souverain  poiitife  et  Al[)honsc,  roi  de  Na|>les,  en¬ 
voyèrent  des  ambassadeurs  au  [irincc  de  rAlbanie, 
pour  le  féliciter  de  ses  succès  et  lui  promettre  des  se¬ 
cours. 

Ccpeialanl  Scanderbeg  avait  mis  le  lilocus  dexanl 
Dagno,  dont  les  Vénitiens  s’étaient  emparés  au  mépris 
des  droits  conférés  à  ce  prince  par  Lech  Zacliartus. 
Venise  enxova  une  armée  contre  lui.  Franchissant  lo 
Drinà  rimpi'üvislo,  Si'auderlM’g  attaipia  les Véiitliens. 


A  l’KlîT.l  H  ISTOniQl  K 


VJ  I 


les  luUlit,  les  lil  poursuivre  jus(iu’au\  poUos  de  Stni- 
lari,e(  rexint  mettre  le  siège  devant  Duijno,  (pril  leva 
(juel<iues  mois  |)ius  fard,  loi'S(|tie  les  \A'5nitieiis  lui 
lirenl  proposer  la  |)ai\.  Scanderheg  rayant  aeeejxée 
('Wj^|8),  alin  de  (ourner  tous  ses  efforts  contre  les 
riircs,  hattit  trois  de  leurs  généraux  et  porta  le  ra- 


vage  sur  Jeurs  tri 

Irrité  d’avoir  Ml  ses  généraux  constaniinent  vaîn- 
rus  parmi  rebelle,  le  stdtan  31urad  résolut  d(»  inar- 
elier  lui-méine  sur  TAlbanie  à  la  tète  d’une  armée 
considéralile,  et  vint,  le  \!\  mai  investir  Sf'eti- 

grad.  I.’énergie  des  hidulants,  les  diversions  opérées 
|)ar  Scanderbeg,  letinrent  jusqu’au  ^11  juillet  l’armér'. 
turque  devant  celte  ville  ,  dont  elle  ne  put  s’onq)arer 
(pie  par  trahison  etapivs  avoir  perdu  d(),0()0  homiiH's. 
Au  lieu  de  marcher  en  avant,  Murad,  suivi  par  les 
Albanais,  qui  intuiiétèrent  sa  retraite,  prit  le  chemin 
d’ 


*“S  avoir 


^  fl  » 

I  fc..l  kjï 


“te  garnison 


\ 

Al  fl 


.  jca  1 1  (  te  II  K*g  assn  ‘g(  ‘i  i 


•‘“S  sa  nouvelle  coinpieie,  (pie 
sans  succès  du  20  septenibie  au  27  (x  lobre.  L’aniuV 


suivante,  Alurad  II  entra  de  nouveau  en  Aibanû*  et 
parut  en  piu'sonne  devant Croja,  coininandée  par  tlra- 
lUH'onte,  avec  une  armée  de  170,000  coinlialtanls  el 
nne  artillerie  Ibrinidablo  pour  celte  époque.  Ajirès 
a\()ir  vainement  tenté  plusieurs  assauts  toujoi us  ri*- 
poussés  par  les  assiégés,  (pi’aidaieiit  les  diversions 
ha! nies  de  Scanderheg,  el  avoir  vu  (k'houer  ses  tmila*- 
tiv('s  de  séduction,  Murad,  dont  la  santé  était  nllé^ré'e 


1- 


\'1'1 


LA  II  VI  TL  VIJIAMI' 


|)ar  tant  dWhecs*  ric  (Iri'ida  à  la  ivlTaile  cl  l't'ii.iiicia 
jUTcipitaniinonl  Andrinojili*,  on- il  nioiirul  k*  5  k‘Vi“i(‘i' 


5.. 


Lorstine  le  .siège  de  (à'uja  fut  levé,  Standeriteg, 
après  avoir  suivi  l’année  ennemie  en  la  hai*eelanl. 
fvntra  en  triomphe  dans  la  vill(*.  Son  premier  soin  fut 
(le  rendre  grâces  à  Dieu  ;  puis,  à  la  suite  (k\s  ft'*tes  (jui 
enr(‘nt  lieu  en  cette  circonstance,  il  récompensa  ceux 
de  ses  compagnons  d’arntes  (]ui  s’étaient  le  plus  dis¬ 
tingues,  et  comlila  d’honneurs  Uranoconte,  dont  la 
valeur  avait  sauvé  Croja.  Pai  ini  les  amhassadeurs  (pii 
furent  envoyés  pour  le  féliciter,  l’on  eile  ceux  du  pape 
Nicolas  V\  de  Ladislas,  rot  de  Hongrie, 


due  de  Hourgogne,  (jui  lui  a|)portèrent  des  sommes 
eonsidérahles  ptair  soutenir  la  guerre,  (le  fut  à  celte 
é|KM{ne  (pi’Alphonse,  roi  de  Naples,  lui  donna  cituf 
(‘cnts  artilleurs,  des  vivres  et  des  iminitions. 

Pendant  (jiie  kxs  Allianais  se  livraumt  à  la  joie,  31a- 
homel  II,  monté  sur  le  lr()ne  à  la  mort  de  son  jxu’ts 
se  jiréparait  à  (‘hanger  en  deuil  et  en  ilonleurs  le  hon- 
heur  dont  ils  j(missaient.  Sans  s’ellVayer  du  dangc'r 
(|iii  le  memujait,  Scanderheg,  après  avoir  fait  la  paix 
avec  les  Dukadgini.  rassfmihla  ses  Ironpcs,  marcha  à 
roniieini.  et  dans  trois  ('(mihals  défit  les  généraux  du 
sultan  ainsi  (pie  3Iosès,  eh(‘f  des  !)ihi‘(»s,  (pii  s’était 
révolté  contre  lui. 

iVi’suadé  (pi’il  ne  pouiTaît  résister  UntJoiu'S  aux 
lni‘(*es  de  ses  f'tmemis.  deux  de  S(*s  généi'aux  avant 


& 


ê 


çc  iiisTor.  iQUE. 


i'ié  Imtlus:  sous  lielikTîule  qu’ils  assiégeaient,  el  ta  ci- 
Uulclle  (ie  Modrissa  ayant  été  livrée  aux  Turcs  pai' 
trahison,  Scamierlieg  envo\a  dos  ainhassadours  au- 

r-  *-* 

près  du  souverain  j)ontire  cl  du  roi  de  Na|)les  alin 
de  leur  demander  des  secours.  Pendant  <‘e  Uunps, 

r 

Mahoinel  11  taisait  entrer  en  Epire  cin(|uante  mille 
honmies,  sous  le  eommandejnciit  dMIainsa,  neveu  de 
tJeorges,  qui,  jaloux  de  son  oncle,  s’élait  mis  au  sei- 
\  iee  du  sullaii  après  avoir  ahjui’é  sa  foi,  et  avait  été, 
en  réconq)ensc  de  sa  tiahison,  nommé  pacha  de  l’Al- 
hanie.  A  cette  nouvelle,  Scanderheg,  laissant  dans  les 
villes  cl  les  roi  teresses  les  garnisons  nécessaiivs,  s’a¬ 
vança  contre  les  Turcs;  puis,  feignant  d’élre  épou¬ 
vanté  pai*  leur  lïomlue,  battit  en  l'etraite  el,  les  trom¬ 
pant  par  une  fausse  marche,  attaijua  rennemi  canqK* 
sans  déliatice,  le  battit  et  lit  prisonnier  llamsa  lui- 
méine. 

A  la  suite  de  ce  comiiat,  Mahomet  11  lit  dtnnandei' 
une  ti'éve.  Scanderbeg  n’ayant  \  oulu  racce[>ier  t|u’;i 
la  <'ondilioiï  que  le  sultan  retirerait  ses  troupes  de 
Sletigiad  et  de  lielgrade,  Mahomet  indigné  lit  mar- 

-I  }  ïï  '  ^  fl 

<‘her,  VOI  S  la  tlii  de  rautoinne,  deux  années  destinées 
il  cam|)er,  rime  dans  la  Basse,  l’antre  dans  la  Hante 
Dibre,  alin  de  garantir  la  Macédoine  et  de  tenir  l’Al- 
liaiiie  tlans  de  |)erpéluelles  alarmes.  Ne  connaissant 
pas  la  destination  de  les  forces ,  Scanderbeg’' 
l>aiait  à  résislei*  ii  une  atlaque,  ioisqu’à 
surpi'ise  il  vit  cette  armée  s’étalilii’  à 


g  se  pre- 
sa  grande 


MK’S 


'm 


LA  tIALTE  A  Lit  A  ME. 


<li‘  SOS  Iroijlicros,  [mis  se  sopnror  doiiK  jours  apros, 
Ouuiur-Paclia  restant  à  (){‘hiida,  tandis  que  Sinan- 
I\aclia  so  <liri.ü:eai(  vor‘s  iMakiv.  Voulant  se  dohai  rassoi* 
<i’un  vois ina.2:e  aussi  redoutaMe,  Scanderhei!:  ohercha 
à  oni^ai^er  les  Turos  dans  une  action,  mais,  n’avant 
pu  les  y  entraîner,  il  conclut  avec  eux  une  trêve  peu- 
dant  laquelle  i!  lit  une  descente  en  Italie,  afin  de 
défeiulre  Ferdinand,  roi  de  Naples,  assiég»‘  (jans 
Mari  par  le  conile  d’Anjou. 

la  ns  sa  patrie ,  Scanderheg:  jouit  encore 
quelque  tein])s  de  la  j»ai\  ;  mais  les  Turcs  ayant  inar- 
clié  contre  les  Vénitiens,  ceux-ci  le  poussèrent  à 
reprendre  les  hostilités,  ce  qn’il  fit  on  poilanl  à  fini- 
proviste  le  ravage  au  delà  de  ses  frontières. 

Fatigué  de  cette  lutte  qui  durait  defuîis  dix-neuf 
ans,  le  sultan  .Mahomet  jura  d’anéantir  Seanderheg. 
et,  adoptant  un  noineau  j)lan ,  résolut  de  le  faire 
attaipier  sans  relâche.  Fn  eonséipience ,  Simm-l^acha 
fut  euvové  a\ec  vingt  mille  homiiies  pour  en\aliir 
fAlhanie;  mais,  surjuis  par  Seanderheg  dans  ledéiilé 
de  Makié,  il  fut  mis  en  déroute  et,  après  avoir  j>erdn 
les  lieux  tiers  de  ses  Iroiipis,  laissa  ses  bagages  et 
ses  étendards  au  pouvoir  du  vainqueur.  Musseïn-Jîey 
t‘t  loussouf-liev,  qui  lui  succédèiniU ,  fuient  l>altiisà 
leur  tour  et  h*  [H'emier  fut  Huit  prisonnier.  Fnfin 
Karadja-liev.  qui  avait  promis  à  son  maître  treri 
finir  avec  l’Allianie,  fut  ohligv  do  hattro  on  rotraiti* 
sans  a\oii'  osé  li\  rta'  lialaillo. 


l'iii; CL  iii sToiî foi i: 

fti  ^ 


1.0  sultan,  voyant  ses  cilbrls  iiupuissatïts ,  médi¬ 
tant ,  (railleurs,  ses  conquêtes  en  Grèce  et  en  Asie, 

à  Scaiiderheir  oour  lui  deuiaii 


écrivit  le  5  mai  liOl  à  Scaiiderhei?  pour  lui  dem; 
der  la  paix,  (|ui  fut  conclue  le  15  août  suivant.  Dans 
ce  traité,  ratilié  jiar  jMahomet,  ce  souverain  renon¬ 
çait  à  toutes  ses  prétenlionssui*  T  Albanie  el  en  recon¬ 
naissait  Scanderbe.e:  pour  le  laince  légitime, 

La  paix  proclamée  en  Albanie*  y  répandit  la  joie; 
toutefois  elle  ne  devait  pas  être  de  longue  durée,  car 

m 

le  pape  ayant  fait  a[)pel  à  tous  les  souverains  (atlio- 
liipies  et  au  courage  de  Scanderbeg  ,  celui-ci  reprit 
les  armes,  et  les  garnisons  des  frontières  se  jetant  tout 
à  coup  sur  les  pi  ovinees  voisines  soumises  aux  Tui*cs, 

► 

.y  enlevèrent  un  butin  immense,  a|jrès  avoir  tout  dé¬ 
truit  sur  leur  passage* 

Le  bi  viit  de  la  coalition  (pii  se  préparait  contre  lui 
et  l’annonce  de  la  venue  prochaine  du  pape  lui-ni("me 
en  Albanie  avec  dos  forces  considéi’ahles  forc'èrent  le 


renouvellement  de  la  paix.  Scanderlteg  s’y  refusa,  et 
le  saint-père  lui  ayant  annoncé  son  |)iochaîn  dé|iart 
de  Home,  il  envahit  de  plusieurs  tblés  à  la  fois  le  terri¬ 
toire  ennemi.  La  nouvelle  de  ces  exjiédilions  étant 
parvenue  à  Constantinople,  Sebremed-Lacha  reçut 
l’ordre  de  couvrir  les  frontières  avet*  un  coips  de 
({ualorze  mille  chevaux.  A  cet  elfet,  il  alla  s’étaldir 
il  Oclirida,  mais,  attiré  hors  de  la  ville  par  un  strata¬ 
gème  de  Scanderh(*g,  son  corps  d’armé(*  fui  taillé  en 


LA 


\l  Ti;  ALltAMK. 


|)i('M‘os.  Ce  joui'  iiièine,  M[  noiH  WjO/l,  Iîi  mort  «In 
pape  l’ic  II  (lisp(*rsait  la  eoalltiun  cl  Iai?îsai(  le  liéros 
alhanais  livré  à  se?î  seules  forces. 

Voulatit  proliler  de  cel  isoloiueiil ,  Mahomet  11  lil 
marcher  coiUre  lui  lîalahane,  fim  de  ses  meilleuis 
ij:éiiéraii\.  Celui-ci,  ((uoi(]ue  hallii ,  l'éiissil  à  s’em¬ 
parer  de  huit  lies  plus  hiaves  cliefs  alhariais  (|ui. 
s’élant  laissé  empoi'lor  jjar  leur  valeur,  avaient  pé- 
iiétiv  jus([u’à  son  camp.  Ces  malheureux,  coiuluils  à 
Constantinople,  y  lu l'ent  écorchés  vifs.  Pour  vetii^er 
ses  |)arents  (‘t  ses  amis,  Scatulei  hei;  se  précipita  sur  le 
U'i  ritoiie  turc  et  mit  ii  mort  tout  ce  (jui  selrouva  sur 


son  passai^e. 

Halahane,  après  avoii'  reçu  des  renforts,  poi’ta  son 
cani|)  vers  l(*s  l'ronlières  de  la  Macéiloine  et.  croyant 
suipremire  les  Allumais,  vint  les  altacpier  la  nuil 
dans  la  position  (ju’ils  avaient  prise  })rès  d’Oroscli  ; 
mais  reconnus  par  Scandei'he.ü:  et  atta(|ués  en  télé  e( 
«‘Il  i|ueuc  avant  d’avoii’  pu  se  déployei*,  les  Turcs, 
poursuivis  jus<|u’à  leur  t‘amp,  ilureni  ahandonnci' 
aux  vairupjeurs  leui's  armes,  leurs  lentes  et  leurs 
«‘tendards.  lialalmne  avant  (dilenu ,  malfiré  cel  échec, 
dtï  conserv'(‘r  la  conduite  de  la  ü:uerre.  n'tourna  en 


Alhanic»  et  s’étahlit  ja'ès  de  Sfelmrad  avTc  un  corps 
de  vinfît  mille  liommes  ipii  hientôt  fut  entièremeiil 
détruil.  A  cette  affaire,  Scatiderlu'^c.  renvxu'sé  par 
son  cheval,  fut  hlessé  î>  l’énaule.  Dans  la  rucmi* 


campagne,  deux  armées  turipies ,  ayant  pénétré  en 


\ PEiu;i;  Il IM o(  i:. 


V-i7 


Alh<iiiie  par  deux  cùtés  dilïërenlrî,  t’iireiil  lialliies  së- 
paiviuent  à  |)eü  de  Jouiü!  (rintervali(‘. 

(A'peudaiil,  lurieux  des  dél'aites  suecesives  de  ses 
lieiüeiiants .  le  sultan  Malioiiiet  résolut  de  se  reiidn* 
lui-inéiue  en  Albanie  et  oi*donna  des  levées  eonsidé- 
lahles.  Après  avoir  vainenu'iit  tenté  de  l'aire  assas^ 
sinei’  le  prince  alimnais,  lialabaiie,  renliét'u  Albanie 
il  la  léte  de  (pialre-vingt  mille  boinines.  vint  mettre 
le  siège  devant  Crt>ja  oîi  le  sultan  en  personne  ne 
larda  pas  à  le  rejoindre,  amenant  avec  lui  un  reidbi  l 
lie  cent  vingt  mille  hommes.  Suivant  sa  tactkjue  ha¬ 
bituelle,  Scanderbeg,  letiré  au  cœur  des  montagnes, 
faisait  une  |)uissante  divei’sion  en  harcelant  les  troujies 
et  en  intei'ce[)laiU  les  convois;  enlin,  après  de  nom¬ 
breux  assauts  inrructueux,  Mahomet,  vovant  soi» 
armée  se  décimer,  battit  en  retraite  par  une  nuit 
obseui*e,  laissant  toutefois  devant  la  [ilacc!  Halabaiu' 
et  (piatre-vingl  mille  hommes,  puis,  enli’ant  dans 
t^hitlna  par  trahison,  en  lit  massacrei*  la  garnison  et 
la  pO[ailaltoii  tout  entière,  (pioûpi'il  lui  eut  |)romis  la 
vie  sauve. 

Prolitant  de  ce  moment  de  ré|>it  .  Scanderbeg  se 
letidil  au|)rès  du  pape  Paul  11,  mais,  ii’en  ayant 
obtenu  (pi(*  des  distiiHdions  bonaritlipies ,  au  lieu  des 
secouis  (pril  implorait,  il  revint  aussitôt  en  Allmnie. 
li(‘|oignant  son  aimée  avec,  une  levée  de  Vénitiens, 
de  Monténégrins  et  de  Dalmates,  Ü  résolut  de  délivrer 
(’roja.  Kn  eonsé(pienc(î,  s’étant  mis  aussitôt  mi  ram- 


L  V  II  \  l  T  K  \  M’,  \  M  !■:. 


ü:ai<es. 


Scandri-lK^y:  at(a(|iia  jacoui»,  (|iij 
(111  roiifori  à  son  frore  HalahatK^,  io  lialtitol.  enlovani 
les  cretos  du  Ci’niniis  (jui  dontînc'  Croja,  atlafiua 
l’aniR‘e  tni*([iK'  an  inonient  oîi  l(\s  assiégi^s,  enhardis 
par  sa  pivsetK'c,  faisaient  nue  sortie,  lîalaham*  ayant 
été  Iné  dans  cette  action ,  les  l’iin‘s  épouvanUV  se  reli- 
ivrent  cette  nuit  inéine  dans  la  plaiiu*  de  Tyranna , 

d’oîi  ils  envovèi'cnt  an  L'énéral  allianais  den\  otliciers 

«•  ' 

pour  solliciter  la  |>erinission  de  retourner  dans  kan* 
[lays,  en  lui  almndonnant  leurs  amies  et  leurs  lia* 

n‘s  et  ses  tron[)es  s’y  étant  opposés, 
S(‘andei’l)ei^  se  t'oniit  en  canipajUfne  et,  en  pen  de 
leni[)s,  délivra  son  pays  de  la  présence  des  Turcs, 

Le  sultan  revint  encore  en  Alhanie  dans  l’année 
tVH>,niais  ayant  échoué  devant  Diirazzo,  il  dut. 
après  une  infrucliUMise  canipagne  de  six  mois,  ri*- 
tourner  à  Constantinojile,  laissant  deux  paciias 
(‘hargés  de  défendre  les  frontières,  à  la  U'Me  de  vingt- 
huit  mille  hoiniues.  l’eu  de  temps  api‘ès,  le  17  jariv  ier 
'l/l(>7,  Scanderdeg,  âgé  de  soixante-ti'ois  ans,  niou- 
l'ut  à  Alessio,  ou  il  av^ait  convoi pié  scs  confédérés 
pour’ coiidiincr  de  nonvTaux  plans  de  résislancc.  On 

t 

rinhuina  dans  l’église  tie  Sainl-xNicolas;  ses  restes 
lurent  détones  [lar  les  Turcs  qui  se  jiarlagèrent  ses 
ossements,  [lersuadés.  dit  un  auteur  conlemjiorain . 
ipie  riionmie  (jui  porlerail  une  semhîahle  amuledo 

devait  voir  aiiiïiiumter  sa  doin'  et  son  courage. 

*  * 

Scaiiderhetr  étant  luori  .  les  villes  de  la  llauU* 


\  l'Kiuu  n  LS  rDiiiort-:. 

«  ^ 


All>îiiiie  i  tirent  occupées  par  les  Wu  il  ions,  à  qui  il  les 
avait  cédées  par  une  (‘onvenlion  secrole.  Croja,  ré¬ 
duite  par  la  rauiine,  capitula  le  io  juin  liiTH,  a[)ivs 
un  sié.ite  de  treize  mois,  sous  la  condition  (jue  la  ])opu- 
lalion  pourrait,  ainsi  ([ue  la  i^arnison,  se  retirer  oii 
lion  lui  semiiierait;  mais,  au  mépris  de  la  promesse 
faite  par  écrit,  Mahomet  1 1  les  lit  tousdéca|)iter.  L’an¬ 
née  suivante,  Scutari,  après  avoii'  soutenu  un  siéiïe 
mémoralile  du  8  juin  l/i78  au  25  avril  fut 

cédée  au  sultan  pai*  suite  du  ti’aitéde  paix  conclu  avec 
les  Vénitiens.  Plus  lard  ,  Antivari  et  les  autres  villes 
du  littoral  tomlièient  aussi  ontEO  les  mains  des  Turcs. 

Pendant  ([u’elles  faisaient  le  siège  de  Scularî ,  les 


ti  oupes  ottomanes  s  étaient  emparées  deJatilack,  cnn 
fut  repris  par  Ivan,  piince  du  .Monténégro.  En  l/t82, 

les  Turcs,  avant  assomliié  une  aimée  considéralile , 

'  ^ 

marchèrent  de  nouveau  contre  cette  ]>lacc  qu’l  van, 
ahandonné  par  les  V^énitiens  ipii  l’avaient  poussé  à 
rompre  la  trêve,  dut  rpiitter  a[)rès  y  a^^)ir  mis  le  feu, 
pour  se  retirera  Cetligne,  fiîi  il  construisit  un  cou- 
\enl.  D’après  un  cliaiit slave,  Ivan,  dont  le  souvenir 
reste  encore  vivant  chez  les  Monténégrins,  qui  le 
noniiueiU  Ivan-liey,  n’aurait  eu  qu’un  lils,  Maksim, 
[lour  lequel  il  ohtint  la  main  de  la  fille  d’un  doge  de 
V’enise.  Heureux  de  ce  résultat,  Ivan  dit  (pi’ il  amè¬ 
nerait  avec  lui  mille  guerriers  et  pria  le  doge  d’en¬ 
voyer  mille  de  ses  I.atins  à  sa  roncf>ntre  ;  «  Dans  run 
(I  et  l’autr(‘  coi’tége,  aiou(a-t-il,  tu  ne  \T‘rras  amain 


l-  \  ItA  l  T  K  AM!  \  \1  !•:. 


^iK'i’ricr  la  l»eauU*  soit  (‘oiiiparîibli*  à  celltMlt' 
K  fiioii  lils.  »  ( iepeialarit  avanl  Iroinr.  à  son  retour  à 
.Iîil)laek,  .Alaksiin  (lé(i.i<uré  [uii*  la  petite  véi'ole ,  Ivan, 
resté  soiiiljre  et  jkmisÜ  en  se  lajjpelant  ee  (ju’il  avait 
<lil  an  <loi^e,  défeiidit  (lu’on  lui  jHU'IiU  de  ee  mariage, 
Ncaïf  années  s\'‘taieul  ainsi  éeoiilées,  lors(|u’au  coni- 
meEieeinent  de  la  di\iènie  Ivan  itHpil  un  inessage  qui 
lui  l'appelait  sa  promesse.  Afin  de  ne  [)as  maïupierà 
la  parole  donnée.  Ivan  (*ul  l'i'eoui'sà  la  i‘use  et.  après 
avoir  répondu  qiéil  allait  so  mettre  en  voyai?e,  il 
('onvint  avec  ,\Iilos<'li-(  )ln'(*iil)ei4:oviteli ,  le  plus  beau 
d(‘s  héros  montenei,u‘ins ,  (ju’il  passerait  pour  leliaiuv 
pis(|ii’à  l’arrivée  de  la  Vénitienne  à  Jahlaek.  Oluî-ei 
consentit  et  lui  [ironiit  de  ranienei'  sans  dimner  litui  à 
aucune  queivlle,  à  la  condition  ([ue  K‘s  pi'ésents  laits 
au  liancé  lui  appar(iendi*aienl.  Ivan  yconsenlit.  |)ro- 
mellant  de  lui  domier*  en  ouire  deux  sacs  d’crr.  une 
coupe,  un  cheval  arabe  et  un  sabre. 

Knehantés  de  sa  laxiuté.  les  lils  du  dow  et  le  doize 
Ini-méine  comblèrent  .Miktscli  de  présents  dont  le 
plus  |)réeieii\  était  une  clHanisi*  d’or  brotlée  |»ar  la 
jeune  priiuessi*  elle-même  ;  «  Travail  fait  à  la  main, 
«  dit  le  chant  serbe.  dt)nl  U?  li.'^su  ne  dut  l'ien  ;i  Tart 


«  du  tisserand;  le  col  est  foi’iné  par  le  l'cplis  d’un 
(I  serpent  dont  la  tète  s’avance  mena(;ante;  il  est 
H  bi'odé  avei*  tant  d’art  qu’on  l(‘  croiiail  vivant;  sur 
«  son  front  est  nue  }éei‘i'e  ])récieuse  doni  l’éclat  csl  si 
«  vif  (jii’il  su  (lirait  l\  édaîrcr  la  cliaiubrc  mqttialc. 


ArKi’.ç»  iikSToiiMU  i;. 


Mil 


H  Saiistails  (la  leur  nise,  ajoute  ee  eliaiil,  Ivati  e( 


MiegriMS  i’e|neniRMil  le  rheniiu<l(‘  la  paii  ie 
((  Maksirn  seul  a  le  eœur  reiii[)li  d’envie  en  voyant 
«  dans  les  mains  d’un  autre  les  présents  (|ui  lui 
«  étaient  destinés.  Loisiiue  le  cortège  est  dans  les 
<i  environs  de  Jahlack ,  Ivan  a[)|>rend  à  la  jeune  lian- 
(I  cëeque  son  époux  est  son  fils  .Maksiin  et  non  le  l>eau 
«  Miloseh;  elle  ne  s’en  plaint  pas.  —  Si  ton  tils  est 
t<  défiguré,  dit-clle  ,  ses  veux  ont  gardé  leur  éclat  cl 


«  la  maladie  n’a  pu  clianger  soiï  noble  cœur.  Mais 
U  elle  ne  veut  pas  faire  un  pas  de  plus,  s’il  no  l'elin* 
«  |)as  les  présents  de  sa  famille  au  voïvode  Milosdi 
«  pour  les  rendre  à  son  lils.  Milost  h,  invo(pian(  la 
H  parole  dotmée,  refuse  d’abord ,  juiis  il  conseil  en- 


«  suite  a  en  l’esliluer  une  |)artie; 

«  server  le  manteau  et  la  clieniise 


veut  con- 


d’or.  Cliacun  ap- 


U 


a 


>1%  *  ■ 


‘  r(uuse  (‘I 


(I  malgré  les  prières  d’Ivan  ,  elle  appelle  son  époux  ; 
«  .Maksini,  dit-elle,  unique  fi  nit  de  ta  niére,  dater  de 
H  ce  jour  elle  ne  te  verra  pi  us,  elle  ne  t’embrassera  jilus 
vivant  ,  ta  lance  iuisée  sera  ton  cercueil,  tu  auras 
«  ton  bouclier  pour  pierre  tuniulaire,  ta  ligure  ])araè 


noiiï 


■fi 


comme  et  le  est  rougv. 

O 


(t  en  présence  de  Miloseh,  si  Iti  ne  lui  enlèves  ecs 


«  l■^^•hesses!  .le  me 


t\  ne 


tit' 


passerais  en eore  du  reste  ,  mais  je 

chemise  d’or  t  issue 


((  de  mes  mains,  ([ui  m’a  prestpie  coûté  les  yeux  n 
«  force  d’y  travailler  jour  et  nuit  [H'ndant  trois  ans. 


/i:ît2 


1,A  II  Al  T  K  AUîAMK. 


(I  I As|)oir  tl’en  |Kirf*r  inoiu'poux  iiu*  soiitfnail, el  l'ik* 
«  (lovicm  Irait  la  proie  irun  étran^^cr!  lü\iiïo,  ô  mon 
«  éj)üLix  !  (pi’oii  le  la  reiale  sur-lc‘-cliain|>  ;  si  tu  ne  le 
«  veux  ou  si  lu  ne  Fuses,  je  pousserai  mon  elieval 
«  vers  la  mer;  là,  <lé(‘hirant  mes  joues  avec  la  (cuille 
(t  (le  Faloès,  j’écrirai  a\ee  mon  san.i?  inio  lettre  cpie 
<(  mon  faucon  portera  à  Venise  la  (Iraride*  et  mon 


n  jrre  viendra,  a\ec  ses  lideles  Latins,  luiner  la 
<•  Manche  Jahlack.  et  la  veni?eance  sci’a  sanij:lante 

F 

(I  comme  l’injure.  »  Lmu  par  ces  paroles,  Maksim 
n  s’élance  sur  .Milosch  <pi’il  tue  d’un  coup  de  javelot 


((  au 


.  n 


A])!vs  ce  meurtre,  un  combat  s’en,^mgea  enlro  les 
parents  et  les  amis  des  deux  |^al•lies,  comhat  acharné 
dans  lequel  |)ériren[  les  guerriers  l(>s  |)lus  braves; 
(|uant  à  Maksim.  a|u*ès  avoir  guéri  ses  Me.^s lires .  il 
ré[mdia  la  Vénitienne  (|u’il  renvoya  à  son  père. 

Voulant  venger  son  frère  Milosch  .  Ivan  Olu’cnbe- 
govitcli  alla  à  Constantinople  pour  demander  l’appui 
du  sultan,  aujirès  duquel  Maksim,  al<andonnanl  son 
pays,  se  rendit  de  son  coté,  [mis,  tous  les  deux 
avant  embrassé  rislaniistne,  le  sultan  donna  à  Ivan 

I.- 

le  [laclialik  liéréditaire  iFIjiek,  et  à  Maksim,  ap|Kdé 
alors  Seanderbeg,  celui  de  Scutai'i.  Si  j’ai  raptiorlé 
<‘ette  version,  c’est  ({iie-  la  t'amille  des  Honcliatti,  (pii 
gouvernèrent  Sentari  jiis({ii’eii  ‘l8o)  ,  [irétend  des¬ 
cendre  en  droite  ligne  d’ivan-liey. 

Suivant  une  autre  version.  Ivan  aurait  eu  deux 


\lM-;iiCL  inSTüliKH  K 


l  i  K? 


lilrf,  a[)pei{*s  Geurges  el  Staiiischa.  Ce  defiuei’y  eiivo\é 
en  uial^o  à  Slandioul,  ani’aiL  embt'assé  rislaiiiisme  el 
r(\‘n  {)0!ir  jjrix;  de  son  ;dtJiiralioii  le  paclialik  de  Seu- 
lari  el  du  iMunlenegro.  Verni  avec  une  lurle  armée 

,  il  rencontra  son  IVèit* 


pour  conquérir  lo  na 
dans  les  plaines  de  Lieskopolie  et,  lui  avant  liv  ré  une 
bataille  (}u’il  perdit,  il  se  retira  vers  Si  utari;  mais, 
cliassé  par  les  liabitants  de  celte  ville,  d  se  retiia 


luirent  le  nuni. 


A  partir  de  la  prise  de  possession  des  villes  du  lit¬ 
toral,  rhistoire  tle  la  liante  Albanie,  à  re\ceptîi>n  ile 
(|uel(jues  Iraubles  momentanés,  de  (|üe!(|ues  expédi¬ 
tions  à  rintérieur,  comme  celles  contre  les  Cleiiienti 
et  les  Castrati,  que  J’ai  lüni,niemen[  racontées  en  par 
lant  de  ces  tribus,  se  rattache  h  celle  du  Alontenei^ro: 
car  c’est  de  Scutari  (jiie  partirent  les  forces  les  |)!us 
inqyortantes  qui  furent  ilirigées  contre  le  [Javs.  I/on 
ne  trouve  sur  rhistoire  de  la  haute  Albanie  aucun 
monument  écrit,  niais  la  tradition  a  conservé  celle  de 
(juehjiies  [lachas  indigènes-  Dans  le  conmieiieeinenl 
de  roccu|)alion  des  fuies,  le  Divan  v  eiiv^ova  des 
achas  étrangers  :  ainsi,  on  l’on  v^oit  un 

an -Pacha,  gouverneui*  de  Scutari,  marcher 
avec  de  grandes  fori'cs  eoiitre  le  Monténégro,  pé¬ 
nétrer,  après  une  résistance  acliariiée  des  habitants, 
jusqu’à  (k'ttigiie,  dont  il  brûla  l’église,  le  couvent 
<'t  les  autres  habitations,  et  forcer  |)endan(  quel- 


LA  II  A  LT  K  ALÜAMK. 


(lues  années  les  Monlenei^rins  à  |)a\ei-  le  liaralcli. 

La  tra(liti(»n  allianaise  ne  reinonle  pas  au  delà  du 
vvm*  siècle.  Le  (ireinHM*  pacha  dont  elle  fait  luenlion, 
et  dont  elle  n'a  niènie  pas  conservé  le  nom,  était 
d’Ipelc  et  avait  son  livre  poui'  keliaja.  Pnjlitiuilde  la 
discor’de  régnant  entre  les  (piartiersde  Taltaclii  et  de 
l'erzi,  lt‘s  autoi'ilés  coininirent  toutes  sortes  de  vexa¬ 
tions  sur  les  Albanais,  les  pillèrent  et  enknèrent  les 
jeunes  lilles  et  les  entants,  qu’ils  l’aisaieni  servir  à  leurs 
plaisirs  ou  réduisaient  en  esclavage.  néses|)éré  de  cet 
état  de  choses,  Hassan  Arslan  de  Schoclii,  chef  de 
l’erzi,  résolut,  [)our  y  mettre  un  terme,  île  s’entendiv 
avec  le  chef  de  rabaclii.  Après  avoir  résisté  loiig- 
tem|)s,  ce  dernier  (  onsentit  à  oublier  les  anciennes 
injures,  et  ces  deux  chefs,  s'étant  enibus(iués  près  du 
palais  du  pacha,  le  tuèrent  ainsi  (pie  son  frère  et  sa 
suite,  au  moment  où  il  sortait  pour  se  rendre  aux 
bains.  Le  üouveritei lient  olloman  envo\a  aussitôt  un 

■  ri  AJ 

eommissairc  pour  \engei'  la  monde  son  représentant, 
mais,  les  eoiqiables  l'ayant  eorrompu,  il  retourna  à 
Constantinople,  emportant  les  tètes  de  (|uel([ues chré¬ 
tiens  de  Skréli,  à  <|tii  l’on  imputa  ce  crime. 

Peu  de  temps  après  eel te  échaidïburée,  un  liey  de 
bouehat,  appelé  ^léhémet,  descendant,  suivant  les 
uns,  des  I vaniægovitch  du  Monténégro,  suivant  les 
autres,  d’nn  prince  des  Diikadgini,  vint  s’établir  à  Ta- 
bachi,  oii  il  acquit  bientôt  une  grande  iiilluence  par 
suite  des  succès  qu’il  olilinl  dans  diversc*s  rencontivs 


\  PKIUUi  n  ISTOIS  l  ntl  R. 

é  ^ 


I  n  r 


av(T  k'.-^  lialnlanls  dr  rerzu  Apiès  tinc'  de  cts  est  ai- 
inouclies  on  Taliaelii  avail  ou  le  dessus,  un  nouveau 
paelta  ayant  été  envoyé  de  tlonstantinojde  a  Sentari 
pour  y  prendre  le  ^ouvernetnent,  Méhétnel  alla ,  sui¬ 
vant  l’usage,  à  sa  rencontre  avec  les  prinetpaux  ludtî- 
tanls  et  une  Ibnle  de  inontagnards  au\([uels  il  avait 
onlonné  de  retirer  leurs  jultés  et  de  ne  conserver  (pie 
leurs  [)an[alons,  de  sorte  que  ces  montagnards,  ne 
portant  jamais  de  chemise,  avaient  (ont  le  haut  du 
cor|)S  nu.  f.e  pacha  ayant  inaniresté  son  étonnement 
à  la  vue  d’une  population  ainsi  viMue.  à  (jui  lesai'uies 

un  asn(‘Cl  léi’oce. 


eu 


ré 


it  :  «  L’Alluinie  est  un  pays  har- 
«  haro  dont  les  haliitants  sont  liellitjueiix  et  cruels. 
«  comme  Votre  Excellence  aura  plus  d’une  fois  Toc*- 
«  casion  de  le  voir.  »  Le  nacha  était  à  peine  reliié 


dans  les  appartements  qu’on  lui  avait  préparés  h  la 
maison  de  Méhémet,  (pi’il  entendit,  sur  le  toit  de  la 
(  hainhre  (pi'il  oc(nipait,  tomlier  une  grêle  de  pierres. 
Faisant  ap|>eler  aussitôt  son  luMe  ;  (i  Quel  est ,  lui  dit- 
«  il,  ('e  nouveau  phénomène’:^  Que  signitient  ees 
«  i)ierres  jetées  sur  la  maison?  »  —  u  Ne  vous  en 
«  étonnez  pas,  Excellence,  il  n’y  a  rien  à  craindn»  : 

c’est  un  antique  usage  employé  par  les  sauvages 
U  montagnards  pour  rapjieler  aux  seigneurs  (péils 
«  ont  a(*compagnés  (ju’on  leur  doit  un  hahchick  (ca- 
•  I  (  )  ea  n  ) .  »  1  .e  j  lach  a ,  es  [  )éra  n  t  pon  voi  i‘  repose  t  ■  e  n 
paix  ,  ordonna  aussitôt  de  leur  distribuer  uih*  soiiime 


L\  llAL'n-,  ALIiA^JI‘:. 


:  nuiis  «‘et  Dtdre  iréUiit  pas  «‘iieore  exéeuU'' 
«jue  li‘s  piei'R's  re(‘oii>ni(M>«;aient  à  loiiihei'  :  «  J^a 
«  scjnnne  «'tait  (ro[)  raililo,  dit  MéliéiiH‘1  a«i  pacha;  les 
«  juontaiînards  en  voulaient  quatre  lois  aiilaitt.  »>  Le 
paella,  «lont  .McduMuet,  par  les  r(‘la[ioiis  (pi’il  enti’eli*- 
nait  à  Constantinople,  connaissait  la  faililesse,  la  lit 
(louhler  et  put  passer  lran(|uillenient  la  nuit. 

lîIfTrayt*  par  cette  manière  de  recevoir,  manquant  de 
rèner.i^ie  nécessaire  pour  se  faire  ohéir.  le  pacha  dut 
se  mettre  dans  les  mains  de  Méhéniet,  ([ni,  profitant 
de  cette  heureuse  position,  î^ouver'ua  en  son  nom  et. 
éloignant  de  lui  tous  ceux  «jui  auraient  pu  lui  donntïr 
des  conseils  ou  lui  ajiportcr  des  cadeaux  pour  arran¬ 
ger  leurs  affaires,  ce  ([ui  était  alors  les  s(‘uls  l'evenus 
des  gouverneui's,  le  força  à  vendre  peu  à  peu  ce  «ju’il 
avait  apporté  avec  lui,  de  t(*I!e  sorte  «ju’ahreuvé  d’en¬ 
nuis,  il  finit  jiar  demantku*  son  rappel  à  (jonstanli- 
nojile.  Pendant  ce  lem|)S,  Méhémet  mettait  en  cam¬ 
pagne  tous  ses  protecteurs  de  la  capitale,  et,  menaçant 
le  jiacha  de  le  retenir  de  force  à  Scu tari,  s’il  n’ohtenait 
j>as  (pie  ce  lut  lui  qui  le  ixunplaçat.  finit  par  être  ap¬ 
pelé  au  goiivernenient  de  cette  province,  objet  de  son 
ambition. 

Aussitôt  arrivé  au  pouvoir,  .Méliéinet-Pacba  s’at¬ 
tacha  a  détruire  toutes  les  familles  assez  puissantes 

« 

pour  lui  porter  ombrage.  Lorsqu’il  ne  put  le  faire 
ouvertement,  il  les  poussa  les  uneîs  eontre  les  autres, 
et  finit  par  s’établir  si  fortement  en  Albanie.  f[ue  le 


\  PKIHll  IMSTOlî  liM  1-:. 


'ht? 


l)i\a(j.  |>üui*  ne  pas  entamer  une  ^niern'  ruineuse,  dnl 
laisser  le  ^"ouveM’iieinent de  Seulari  se  (l'ansnieltre  par 
liérédité  flans  cette  ta  mille. 

Méliéniel-Paciia  eut  (pialre  fils,  (jui  suivirent  la 
potitiipie  (le  leur  j«‘re.  Après  avoii'  anniliilé  tons  les 
hevs  et  délruit  la  tamiile  des  Tscocln.  ils  attirèrent 

K/ 

dans  le  palais  de  diistaplia-l’aeha ,  lils  aîiuî  de 
li(‘m('t.  sous  le  pivl(‘\lo  d’une  fêle,  les  sept  dfirniers 
UKUuhres  de  celle'  (l(‘S  Madjare,  la  seide  (|ui  put  encore 
i('ur  pori(*r  ornlu'aiie.  tleuwi  r(‘fnsèrent  la  vie  ((u’on 
leur  oUrait  sous  la  condition  (ju’ifs  s’t'loi^nei’aieiU  de 
Seul  a  ri,  et  nieuacèi'enl  def’aireaj>|H‘l  à  l('ui*s  j)artisans; 
alors  les  (ils  de  Mclièinel.  mirent  h',  (‘en  an  palais  de 
leur  frère,  dans  leipa'l  périrent  les  di'riiiei's  des  Mad- 
jann  leurs  femmes,  h'urs  eidants  et  eeiix  (pu  les  ac- 
< ‘O mpa louaient,  sans  (pi’aucnn  d’eux  fît  un  (‘Ifort  [jour 
écliarmei*  à  la  mort. 


l’aiulis  (puMa's  faits  se  passai(‘nt  à  Sciilari ,  Mali- 
moud,  second  fils  de  Méhéiuct,  détîuisail  à  liouclial 
If'st^lielepi.  tamiile  laussante,  complant  alors  soixante- 
dix  individus  en  état  de  |)orler  les  amas. 

I/oi’iiueil  d('s  l)e\s  étant  adaissé.  iMéliémet  s’atta- 

*  '  1 . 

cha  les  montagnards  clu'étiens  (‘t  les  Mirdites,  dont  il 
reconnut  l’indépondancc  et  respecta  les  lois,  puis  il  s(‘ 
ser\  il  de  leurs  armes  pour  allafjuer  (*1  nMluirc  Dnlei- 
i,mo,  dont  les  lialMlants,  enrieîns  par  la  pirateru', 
avaient  lonjonrs  refusé  de  Wiconnaitre  l’anlorité  des 
l'on venu'iirs  de  Seulari.  (lontinuelli'infad  (ai  iriM'nv 


V'iH 


LA  lIAlli;  A  LU  A  ME. 


îiMH'  ses  \oism.s,  il  liiiil  pai'  jilaeer  sou»  sa  jui  Miietioii 
les  (listricls  d’Alessio,  Tvianiia,  El-iiassain  el  les 
Dukadgiiii,  foi’inanl  aloi*s  des  sandjak  sépares  ou  gou¬ 
vernés  par  des  seigneurs  féodauv.  Méliéiiie»  -  (‘adia 
lu(  lue,  dit-on,  par  ordre  de  la  lV)i‘te,  jiour  avoir  re¬ 
fusé  de  niareher  contre  les  liiisses,  en  prétexlaul  une 
maladie. 

Aïéliémet  laissa  ([ualre  lils  :  Mustapha,  Mahinoud, 
Ihraliim,  Achniet,  et  une  lille  apindée  Krajo  llanuni, 
niai'iée  au  hey  de  Cavaja. 

Un  chant  albanais  rapporte  (pic  Krajo,  étant  venue 


fc  l  liUT^J. 


passer  (piei((ues  jours  ciiez  son  pere.  reinai  cpia  (pie 
son  kehaja  (lieutenant),  ^Murtes-KHéndi,  dans  letpiel 
il  avait  une  aveugle  conliance.en  jirolilait  pour  s’enri- 
clnr,  tandis  tpie  ses  frères,  niaïupiantde  tout,  devaient 
s’adi'esser  à  lui  pejur  olitenir  la  plus  petite  soinnie. 
Ayant  entendu  dire  aussi  tpie  le  keliaja.ipioiipril  adéc- 

,  avait  caché  des  sommes  consi¬ 
dérables  dans  son  liarein,  Krajo  résolut  de  s’en  assu¬ 
rer.  A  cet  elfet,  elle  avertit  iM  urtes-Elfendi  (pi’elle  irait 
sous  peu  rendre  visite  à  scs  feninies;  celui-ci  s’en  dé¬ 
fendit  :  c’était  trop  (riionneur  pour  lui,  et  ses  femmes 
ne  sauraient  comment  recevoir  la  tille  de  leur  maître; 
mais  Krajo  insistant,  il  dut  y  consentir,  el,  de  retour 
cb(‘z  lui,  s’em[)ressa  de  cacher  dans  un  cabinet  sé[)aré 
tous  les  objets  de  ((uehjue  valeur.  Arrivée  dans  le 
harem,  Krajo  biiinilia  tellement  ses  femmes  en  par¬ 
lant  de  ses  l■icbesses,  les  plaignant  de  leur  pauvrt'té 


t 

i 


ArFJîi.i  msTonitjn:, 

*  ^ 


ol  k*ur  ofViant  un<*  petite  sonmie  (Targeiil  pour*  s’a- 
«lieler  les  choses  les  [)liis  ntkessaires,  (pie  celles-ci, 
ne  pouvant  plus  y  tenir,  coniniencèrent  à  parler  (ies 
iiiens  ipie  possédait  leur  mari,  et  üient  si  Itien,  (pie 
celui-ci  (‘onsentit  à  leur  donner  la  clef  de  ses  trésors, 
alin  tpie  Krajo  put  les  visiter.  Ayant  ainsi  atteint  le 
liut  qu’elle  se  proposait.  Krajo  (it  a|)[)eler  ses  fières, 
leur  raconta  ce  (prelle  avait  vu,  et  leur  dtVIara  (pi’elle 
ne  voulait  plus  tpi  ils  rappelasstml  leur  sœur  tant 
(pi’ils  n’auraient  pas  tiré  vengeaiuedu  traiteinent  (pie 
Murtes-KIVendi  leur  faisait  sular  et  d("s  vols  (pi’i!  com¬ 
met  tait  envers  leur  père.  .Mustapha,  craignant  la  (  O- 
lère  de  Méliéniet,  i>artit  pour  la  cain[)agMe  alln  d’é¬ 
loigner  tout  soupçon;  Mahmoud  seul  jura  de  se 
venger.  Le  lendemain,  il  lit  appeler  Murles-Kirendi 
sous  prétexte  de  lui  communkjuer  un  ordre  de  son 
t)ère,  lui  tailla  la  tèlc  au  moment  oii  il  se  courbait 
])Our  écrire,  et,  ayant  caché  le  cadavre  dans  une  ar¬ 
moire.  il  s’enfuit  a  Constantinople,  oti  il  prit  du  ser¬ 
vice  dans  les  armées  du  sultan,  qui  lui  donna  le  titre 
de  jwichii  pour  ja  ix  de  sa  valeur,  tà^ttc  nouvelle  étant 
parvenue  à  Scutari,  les  amis  de  -Méliémet  lui  conseil¬ 
lèrent  de  [lardonnerà  son  liiset  de  h*  rappeler  auprès 
de  lui.  dans  la  crainte  de  Tv  voir  venir  sans  son  cou- 

Ms 

s(*ntement. 

A  la  mort  de  Méliéniet,  son  (ils  Mahmoud.  |)lus 
fotmu  sous  le  nom  de  Kara-Mahmoud  ou  Mahmoud- 
Ha/aklia.  lui  r.u(*(rda  dans  irouMM  iK'iiaMil  di'  Sçu- 


•P 


ViO 


l,'V  ILAl’T!'  AL  ISA  MK. 


tari  ;  Mtislaplia.  son  iVoiv  aîiH*,  otail  niorl  oiu|>oisomi(' 
en  Morée.  où  il  était  îillé  par  orfin*  du  sultan  avc'f 
trois  mille  Cluèglios,  pour  sounietlie  les  Albanais  tos- 
kes,  (pii,  s’(danl  (‘inparés  des  Ailles,  y  opprimaient 
les  chrétiens.  Les  (luèglu's  ayant  lialtn  les  Toskes, 
eom mirent  à  leur  tour  de  tels  excès,  ((u’après  la  mort 
de  leur  cliel  le  Divan  permit  aux  halétanls  delà  Moive 
de  se  débarrasser  (Leux  comme  ils  le  pourraient  ,  per¬ 
mission  qu’ils  mirent  si  bien  à  pridit  (pi’aucun  (inèghe 
ne  levit  son 

Le  gouvernement  de  Malimoud-Pacha  n’est  ([u’iine 
longue  suite  de  combats  a\ec  st's  voisins.  Kn  1770,  il 
se  rendit  en  Morée  à  la  léte  d<'  vingt  mille  Albanais, 
pour  ré|)rimer  la  première  insurrection  grecr[ue.  De 
retou!’  dans  son  |tays,  il  condiallif  le  pacha  d’ipek  . 
|>uis,  en  1775,  il  atta(pia  le  Monténégro,  alors  assailli 
par  des  arim^es  turques  du -coté  d(‘  la  Bosnie  et  d(‘ 
r Herzégovine.  Ses  succi's  furent  [leu  importants. 


Mahmoud  entreprit  une  nouvelle  e\[)édition  contre  l(*s 
Monténégrins, il  la  tète  d’une  armée  considéridtle.  Plus 
heureux  cette  fois,  il  pénéti'a  jusiju’a  Leltigne,  pillant 
et  dévastant  tous  les  villages  (pii  se  trouvaient  sur  sa 
route,  mais,  ne  pouvant  se  rnaintcnii'  dans  C( 
tion,  il  prit,  pour  revenir  à  Scutari,  ta  n 
FAitréchez  les  PastroviU  h  sans  tenir  compte  de  la  paix 
(•xistant  entre  la  Turquie  et  Venise,  à  (pii  ces  terres 
ap[)artenaient,  il  fit  massacrer  les  chf‘fs  de  cette  trihu. 


* 


A  P  EU  Cl  illSTOfll  nCE, 


W 


venus  pour  le  félieîler.  La  llépublique  st'  |>lai^iiil  de 
eelte  perlidie  au  Divan,  qui,  déjà  tatigiié  des  réelama- 
tions  qui  s’élevaient  de  toutes  les  parlies  »le  l’Alhanie 
contre  ce  vizir  «lont  on  coniiiiençait  à  redouter  l’arn- 

ki 

Intion.  (uivoya  une  arméo  contre  lui.  Arretées  par 
Bateli,  cher  des  Dihres,  et  Stanitsa  de  Bosnie  ,  (jtii. 
confédérés  avec  Malimoud,  pfardaient  les  dédiés  par 
s  on  peut  nénétrei’ei!  Albanie,  ces  fortres  cam¬ 


pèrent  dans  la  plaine  de  Kossovo,  ou  elles  furent  atta¬ 
quées  à  riniproviste  par  Malimoud-Paelia,  et  taillées 


«  v 


en  f)i(*ees. 

Connaissant  la  tbrce  de  la  position  de  Mahmoud, 
la  Porte  ehaiigea  de  système.  Ayant  gaiîiié  Taîïent 
que  ee  IbiK'tionnaii'e  entretenait  à  la  Porte,  celui-ci 
lui  persuada  d’envoyer  à  Constantinople  la  tête  de  ses 
deux  eoiifé4lérés,  l’assuiant  (pi’à  ce  prix  il  ohtiendi  ait 
son  pardon.  Trompé  par  celte  promesse.  Mahmoud 
(Il  tuer  ses  (leux  alliés,  mais,  ces  tètes  arrivées  au  Di¬ 
van.  il  fut  répondu  à  (‘eux  (|ui  les  portaient  «pi’il  en 
mampiait  une  troisième,  fjui  était  relie  de  leur  inaîliv. 

Pour  SC  soustr  aire  au  [téril  qui  le  menaçait,  ^lalr- 
moud-Pacha  (it  otri  irà  l’Autrielie.  par  l’ intermédiaire 
dn  colonel  Vukaso^  itch,  se  trouvant  alors  en  mission 
dans  le  Monteneiïi'n,  de  s’unir  à  elle  pour  aii:ir  contie 
le  sultan.  Suivant  Cyjuien  Uohert,  l’Autriche,  accep¬ 
tant  ces  iH’ojJOsi I ions ,  offrit  à  !\tahmoud-Pacha ,  rpii 
ailéetait  un  .marui  jienchant  pour  les  ciuétiens,  de  le 
reeormattre  e(unme  sfiiiAet'aiii  indépendaîtl  de  T  Al- 


YVi 


LA  ll\L'n-;  ALIÎAMK. 


Iiîulii*  (k's  (ju’il  anrail  onil)rassé  lo  cîUljolicisiiio.  Fai¬ 
sant  alors  rassonihloî'  à  Potliroritza  les  (‘hefscies  inon- 
tap:nes  cliréliennes  et  les  iiiusiilinaDS  Alhanais  (lui  lui 
<**laicnt  dévoués,  il  leur  lit  jurer  et  jura  avec  eu\  sur 
l’Fvaiiirile  et  le  Koran  de  eoinl>attre  jusqu’à  la  mort 
les  etinoniis  de  la  libeiYé.  «  Un  sénateur  do  lîa^use, 
«  nommé  üernard  (àd>ova,  vint  félîeiler  iMalnnoud  au 

I 

»  nom  de  sa  Iîéj>iil)li<jiie,  et  Josejjli  II  lui  envoya  so- 
«  lennelleinent ,  dit  tA  |>rien  Uohert,  une  croix  en  ar- 
<i  iront  inassir.  » 

A  celte  nouvelle,  le  scheik-ul-islam  lança  l’ana- 
tlième  contre  lui,  tandis  ([ue  la  Porte,  le  déclarant 
frrmanlu,  taisait  a[)[»el  à  tous  ses  pachas  de  Hournélie. 
Vin,ü:t-quatre  d’entr(*eux,  ayant  ré|)ondu  à  celle  invi¬ 
tation,  se  réunirent  a\TC  leui’s  armées  sous  les  ordres 
du  l'ouméiie-valissi  Kai'a-Zéki,  qui  paiAint  sans  oh- 
stacles  jusqu’à  Seul  a  ri.  Suivant  la  tradition  albanaise, 
31ahmoud-Pacha  se  renrerma,  avec  (|uatre-\  iniil-<iix 
lioninies  seulement,  dans  la  Idrleresse,  oii  les  pachas 
assiéireants,  |>armi  lestpiels  se  trouvait  Ali-l’acha  de 
Tebelen  ,  loin  de  pensera  i’assaillii*  vigoureusement, 
lui  faisaient  |)asser  îles  vivres  et  lui  communiquaient 
les  plans  du  séraskier.  Après  ipielques  mois,  *Mali- 
luoud,  d’siccord  avec  ses  [laî'lisans  du  dehors,  feignit 
de  vouloii'  se  rendre,  et,  sur  sa  demande,  (pielqiies 
hommes  de  la  garde  du  l'oumélie-valissi  vinrent  le 
p?‘endre  alin  de  le  condnîr‘e  an  camp.  I,aissant  ticnle 
lininiiKVs  pour  garder  la  forteresse.  .Malimoud,  aecom- 


\  l'KIlCl  1  1  I  STUIUUL  K, 


.Vi;î 


pni^né  (le  soixaiik*  Guèû:hes(iui  lui  servaitMil  (r('S{'(n  le, 
so  mit  en  roule,  nuii:^,  arrivé  au  pied  de  la  eolline  de 
Tépé,  oii  Fai  tillerie  du  sultan  se  trouvait  |)laeée,  au 
lieu  tle  descendre  pour  içai^uer  les  tentes,  il  s’élança 


». .  ' 


avec  sa  suite  sur  les  batteries  mal  .tardées,  les  enleva 
et  les  retourna  conti'c  renmani.  A  ve  siimal,  les  amis 
qu’il  avait  dans  la  ville  [irirent  les  armes;  les  inonla- 
ij:nards  se  trouvant  dans  le  eam|>  du  vizir  se  ranimèr  ent 
de  son  coté ,  et ,  se  précipitant  sur  renneini  surfa  is 
par  cette  bius(|ue  attaque,  le  mirent  en  déroute  et 
s’emparèrent  de  son  artillerie  et  de  ses  riches  liagages. 

Quekjue  temps  a|>rès,  une  antre  armée,  coimiiandée 
par  tbrabim-Pacha,  s<ai  frère,  alta([uéede  toutes  parts 
par  les  montagnards  et  les  Mirdites,  fut  taillée  en 
[)ièees,  j)endanl  ([u’aii  moyen  de  radeaux  enflammés 
Mahmoud-Pacha  r  éussissait  à  hr  iMer  une  flottille  tur- 


qrte  mouillée  dans  la  Itoyana  |)Our'  l)lo(|uer  et  a  lia  mer 
Seirtari. 


Sur'  ces  entrefaites,  rAutr'iche  envoya  pr’ès  de  lui 
un  <Ie  ses  agents,  apjxîlé  lirogniard.  Celui-ci,  accoiit- 
pagné  par  le  capitaine  tJernet,  le  lieutenant  Sclioup- 
tlny  et  le  prêtre  Dehayala ,  après  avoir  pris  ;i  Ragtise 
le  vêtement  tuir,  se  rendit  à  Scntarr,  où  il  fiitaeeneilli 
....  r.....n  salves  d’artillerie.  Le  paclia  se  nrontra 


tr*ès-disposé  à  eontracter  une  alliance,  signa  un  traité, 
dislriltua  des  cadeaux  aux  Impériaux  et  leur  r  emit  de 
belles  armes  pour*  rem|)ereur,  en  retour  elesrprelles 
rcmvoyé  lui  fil  porter  de  ricires  préstuils  et  ciiupmutrr 


9- 


'l  'I  'l 


V  It  AUTE  .\  ) J1  A  \  l  ï- 


inillo  (liicals  {[iii  lui  t‘tai{*iit  (iostiuts.  Lu  juin  1789. 
!îroi’niai‘<l ,  a|)rùs  avoir  iH  Îscongé  de  Mahiiioiid ,  fui 
aceoinpa^né  par  une  eseorle  norniu'euse  jusqu’à  la 
Moratelia.  Déjà  il  était  eiuharqué  sur  le  lac  de  Seu- 
Ifiri  et  il  s’cloisiiiait  avcr  scs  l.!n(|iies,  loisriuc,  rap|K>lc 
par  les  rures  ([ui  avaient ,  disaient- iis,  une  lettre  du 
])a<*ha  à  lui  iHiineltre ,  il  revint  sans  méfiance  sur  ses 
pas.  Saisis,  dès  qu’ils  eurent  mis  le  pied  à  tei  re,  Hro- 
îj:niard  et  ses  comj)airnons  t'ui'ent  tués,  et  leurs  tètes, 
ainsi  (pie  Iimiis  pajiiei'S,  l(*s  (‘adeauv  it'çus  et  leurs 
leltr(*s,  furent  rapportés  au  pacha,  (pii  l(‘s  envoya  à  la 
Porte  comme  liàirrs  de  son  rcqientir. 

dette  perfidie,  (pii  ne  fut  [las  veuü^ée,  et,  à  C('  cpi’on 
croit,  [’int(*rvention  de  l’andiassade  esjm^nole.  lui  va- 
lurent  son  pardon. 

.Malimoud-Paclia  m*  pouvait  rester  oisif,  et  la  paix 
venait  à  pidiu^  d’ètre  signée  entre  la  Porte  et  l’Au- 
triche,  lors(pi’à  !a  tètededix  mille  Allumais  il  envaliil 
le  .\ionten(^-pfro,  sous  le  pivtexte  <pie  divers  districts 
ridiisaient  de  payer  les  iiiqmls.  Il  s’était  inqn’udem- 
ment  en^uijLi^é  dans  les  montagnes  :  allmpié  de  tous 
('('>l(‘s  par  l(*s  Monténégrins,  (pie  I(*  \ladikat  Pierie  I'" 
conduisait  t*n  p(‘rsonne  au  combat,  la  croix  d’iuK* 
main  et  i’é|H‘(' dt*  l’auti'e ,  iMalmioud-Pacha ,  battu  et 
bl(‘ssé.  nedut  son  salut  ipi’à  la  fuite.  làirsuilede cette 
d(‘làite  .  l(^s  rui'cs 


>eri  et 

rpii  lurent,  à  [lai'tir d(*  ce*  monuMit.  incorpoivs  définiti- 
venunit  an  Montiuieirro. 


A  l‘K  ftci:  ii  I  s  T  U  11  K  U.  Iv. 


h  'ûf 


Kiiricux  de  t  el  éclier,  .Muliiiioud  rasscmnla  viii^l. 


mille  liommes  poiii'  iiiarchei'  de  mou  veau  conlre  les 
MoMtonoiirÎMs,  e(  s’avança,  le  122  se[)lend)re  1 71)(> , 
vers  Orea  Luka.  Ses  forces  étaient  div  isées  en  ((uati'e 
colonnes,  et  celles  des  .Montenei^rins  en  deux,  (kmt 

7  ■  <  , 

Tune  était  coin  nu 


VO  II!  Il' 


a  en  personiu»,  et 
l’autre  par  le  ^ou\x^i*nciii‘  lîadonitch.  l.es  Turcs  pri¬ 
rent  l’otVensive,  et  le  c('ntre  des  Montene,y:i  ins  feignant 
de  céder  pendant  que  leurs  ailes  s’avançaient  cou¬ 
vertes  par  dos  roclies,  .Mahmoud  se  Irouv'a  tout  à  coup 
enveloppé.  Pendant  (piatre  lieures,  Alhanaiset  Mon¬ 
ténégrins  comliattiicMÊ  à  rarme  blanche;  enfin  les 

O  ^ 

premiers  ayant  laclio  pied,  furent  poursuivis  jusqu’à 
la  Zetta.  Dans  cette  liataille,  .^lahmoud-Paclia  fut  [u  is 
et  décapité;  vingt-six  cliefs  turcs  et  un  grand  nond>re 
de  soldats  (les chants  montenegi’ins  disent  trois  mille) 
eurent  le  même  sort. 

Après  la  mort  de  Malimoud ,  Ihrahiiu-Pacha,  son 
frère,  s’empara  du  gouvernement  de  Scutari ,  dans 
leipiel  il  tïit  (  onfirmé  pai*  la  Poi  le  t)ttouiane.  Achinet, 


frère  aîné,  fait  pi’isonnier  par  le  séi'askier  de  Kou- 

-P 

niélie,  lors  de  la  révolte,  avait  eu  la  tète  trancliée. 

Ibraluni-Ihiclia  resta  lldèle  à  la  Porte,  à  laijuelle  il 
renilit  de  grands  services  en  con  liait  tant  contre  jilu- 
sieurs  [lachas  voisins,  (pii  s’étaient  rév  oités  contre  elle. 

r 

Etant  mort  sans  laisser  d’enfants,  Mustapha-Pacha* 
son  nev  eu,  lui  siicc(*da.  Lors  de  la  première  nn'oitedes 
rire(‘S;  M ustcq>ha-Pacha  marcha  conlre  eux  avec  st's- 


V 


l-A  IIAITK  AJ.IîAMI-:. 


Allumais;  liotzaris  avant  (‘lieirlu*  à  k*  iia*r  jM'iKlaiit 
(ju’il  Otait  caiiij)é  <lans  la  vallée  de  (larponitza ,  se 
Ir’ompa  de  tente,  el,  ayant  pénétré  dans  eelie  du  ehel’ 
des  .^lirdites,  y  tut  (né  par  Lek-Sii  ou  le  Noir. 

(irand  admirateur  de  .Miloseh,  avec  letpiel,  dos  le 
eommeneenient  do  sa  earrièro,  il  avait  eu  des  relations 
assez  intimes  |)oui‘  <[ue,  par  l’intermédiaire  de  leurs 
agents,  ils  aient  contracté  une  espèi'o  de  traité  dans 
lequel  ils  se  promettaient  de  so  seeouiir  mutuelle¬ 
ment,  Mustapha  suivait  très-souvent  les  conseils  du 
Serbe.  Selon  certains  historiens  serbes,  ce  serait  Mi- 
losch  (|ui  aurait  servi  d’in leiinédia ire  entre  la  Russie 
et  Mustapha- Pacha  et  lui  aurait  conseillé  d’entrer  le 
plus  tard  possible  en  cam[)agne,  en  lui  faisant  espérer 
que  les  Russes,  s’il  les  secomlait,  le  l'oeon naîtraient 
eomme  souverain  de  l’Albanie.  Quoi  (ru’il  en  soil , 


.Mustapha-Pacha,  connaissant  la  haine  que  Mahmoud 
portait  aux  Ali)anais,  craii^nait<piece  sultan  ne  cher¬ 
chât  à  se  défaire  de  Ini,  comme  il  venait  de  se  défaire 
d’Ali-!*acha  de  Janina  el  d’antres  i,uands  fendatairc'S 
de  rempile;  ayant  du  reste  on  hori'onr  h‘s  réfoi’incs.  il 
résolut  do  n’entroi*  en  li^me  que  lorsipi’il  ne  |K)uiTail 
plus  refuseï’  de  le  faiiv,  afin  (pie  le  sultan,  occupé  par 
cette  i^merre,  ne  put  tourner  ses  armes  conlro  lui.  on 
(pie,  si  son  souverain  était  vaincu,  la  lîussie  tînt  la 
promesse  ([u’on  lui  faisait  en  son  nom.  Ce  ik'  fut 
(pi’a j>rès  (pie  Dîehitcli  s(‘  lut  emparé  d’Andrinople  el 
eut.  Ipoussé  ses  a  vaut -gardes  jusqu’à  Coulé- Bourgas 


A  l'ElitU]  IIISTOIÎ  (OC  h. 


o(  TIhkIou  ,  que  ^[aRUqjha-I’aclia  sortil  do  J’Aliianio 
avec  tieiile-oinq  mille  Ikiuimios,  aAantoti  soin.  a\aat 
(le  ((uitler  Seutari,  de  l’emplir  la  forteresse  {riioiimtos 
dévoués,  et  (le  faire  étranalei*  deux  de  ses  cousins 


^.^orniainSj  qui  pouvaient  contester  a  son  ms  le  gou- 
veiiieinent  de  son  paelialilv. 

Les  réformes  successives  introduites  dans  renijiii'c* 
olloinan  ^  le  mauvais  succès  de  la  guerre  contre  la 
Russie,  dû,  selon  le  parti  fanali([ue ,  à  la  destruction 
des  janissaires,  avaient  attiié  au  sultan  Xaliinoud  la 
désalVection  des  OttoiuHns  :  aussi  Mustajiha  -  l^aclia  , 
sur  l(M|uel  étaient  (ixés  les  \eu\  des  ennemis  du  nou- 
\eaii  système,  fut-il  reçu  a\ec  joie  dans  toutes  les 
villes  <|iril  traversa ,  et  engagé  plusieurs  fois  à  se 
mettre  à  la  ü'ie  d’un  mouvement  (|ue  l’on  crovait 
proclie.  .Mustapha-Pacha  n’avait  ni  les  talents  ni  l’é- 
nergie  nécessaires  au  r(Me(ju’on  voulait  lui  faii  e  jouej*. 
t^ependaiU  raccueil  (|u’il  faisait  aux  mécontents  excita 
hifntùl  les  soui)t«ns.  S’élaiil  Hpeivu  «le  ce  i|ue  l’eu 
tramait  contre  lui,  le  sultan  lit  hâter  la  conclusion  de 
la  paix  et  mettre  à  mort,  dans  sa  capitale,  les  Turcs 
accusés  de  tramer  un  (omplot  et  d’entretenir  des  |•(‘- 
lalicms  avec  .Mustapha- Pacha.  au(|uel  il  donna  l’ordn* 
de  licencier  son  ainiée.  Mustapha- I^acha  refusa  d’a- 
hord  d’ohéir  et  s’étalait  à  Pliilippopoli,  {pi’il  nc(iuitta 
qu’a|>rès  avoir  leçu  une  forte  somme,  mille  bourses, 
flit-on,  du  sultan  suivant  les  uns,  des  Russes  suivant 
les  autos.  Otl(‘  ville.  Solia  et  Niciie,  par  lestpielles 


I.A  NALTk  Al-liAMK. 


Vl8 


il  imàâa  [jour  i-e\eiiir  en  Albanie,  furent  rançuiinêiîs 
par  lui,  et  la  liuiiu*  eontiv  les  rélbrnies  iln  sultan 
Mahmoud  était  si  ^uamle,  <|ue  l<*s  Turcs  de  ces  villes, 
uuiiliant  les  iiianvais  li’aiteiiients  de  Mustapha-Pacha, 
se  joiü:tiirent  à  lui  lorscpie,  trois  ans  pinstai’d,  il  leva 
rétendard  de  la  rév  olle. 

La  guerre  (le  Unssie,  les  piéteîitions  de  Méhéinet- 
Ali-i’acha  sur  la  Syrie,  la  prise  d’Alger  [>ar  les  Fran¬ 
çais,  empêchèrent  le  sultan  de  punir  Musta|>ha-i*acha 
de  sa  désol léissance.  Aussi  ce  dernier,  pré\oyant  hî 
.sort  ipti  rattendait,  si  le  sultan  parvenait  à  rasseoii' 
son  autorité,  entretenait- il  ttjujonrs,  gràc(i  au\  sub¬ 
sides  (‘iivoyés  pai‘  *Méhémet-Ali ,  une  année  de  (|ua- 
r'ante-cin(|  mille  hommes.  l.e  séraskiei’  Méhétiiel’- 
Ilécliid-Paeha  avant  fait  assassiner  les  petits  Itevs 

l..i  J  b< 

<|u’il  soudcnait,  Mustapha -Ihicha  résolut  de  se  lever 
à  son  tour.  Jamais  moment  n’avait  été  plus  favorable. 
Le  méconl(‘nleinent  des  Tnr’cs  était  ijarvenu  à  son 
comlde;  tous  les  r'egards  étaient  tournés  vers  le  pacha 
albanais,  (pii.  de  toutes  pai’ts.  rece\ail  des  offres  de 
sei  \ice  et  le  conseil  de  donner  le  signal  de  la  rév'tdte. 
Il  avait  des  complices  jus( pie  sur  les  inarch('S  du  li’one. 

P 

L’Kpire,  soulevé**  par  SéliKtar  Poda.  n’était  |>as 
(‘iicore  entièrement  soumise;  la  liosnie  \enait  de  dé¬ 
poser  son  pacha  ;  la  Ilouinélie  enfin  était  inondée 
d’a\(*nturiers  vagabonds  n’atl(*ndant  tpi’un  soulève¬ 
ment  pour  s’y  joindi’c.  Pour  tenir  tète  à  cet  orage. 
.Méhémet-lh'chid-Pactia  n’a\ail.  à  sa  disposition  tpa* 


insToii  Hji  K. 

fiiKj  mille  hoiumet^  tle  Iroiijies  iViriiiiei'es  et  cent 
t  iii(|iiantc  All>aiiins  en  i^ariilHoii  à  Mona^tir;  le  reste 
lie  ses  i'orees.  eomposées  de  seize  mille  hommes. 

t 

était  oecnpé.  soit  en  Kpiie.  soit  à  ^^arder  les  délilés 
<•1  îi  inaintenif  libres  les  commiiniealions  enli(‘  Ja- 
iiitia,  lierai,  l skrup  et  Salonifine.  A  eette  éiKKjue, 
le  pi’inee  iMîloseli,  pour  s’assurer  la  lûenveillauce  de 
.Mustapha-Paelui  daivs  le  eas  où  il  serait  vaiiupieur, 
lui  lit  parvenir  un  seeours  de  tleux  eeni  mille 
piastres. 

Avant  ile  ([uilter  Seulai  i ,  .M  ustapha-Paelia  envo\a 
une  avant-ü:ai‘de  de  huit  mille  iioiiunes  l’attendre  à 
Solia,  oii  elle  entra  après  une  résistance  simulée. 


l’aile  |)ar  les  aulurités  de  la  ville,  afin  de.  ne  pas  se 
eompi’oinellre.  Ali-liey,  saisissant  ee  pit’lexle,  per¬ 
mit  le  pillapre  et  lit  tléeapitei'  ipiatre  des  pnnei|>aii\ 
ronctionnaires  musnlmans,  ses  ennemis  jiersonnels. 
trotte  condinte  dé|>o])iilarisa  rinsurreetion ,  lit  naitre 
lies  doutes  sur  les  inleiUions  du  jiaclia  de  Seulari,  et 
les  villes,  (pii  avaient  déjà  sonlVert  de  ses  exactions, 
se  prépai'èrenl  à  la  résistance.  Afirès  bien  des  bési ta¬ 
lions,  .Mustapha-iàiclia,  accompai<né  de  sept  paidias, 
ses  eompalriotes,  du  priiu'e  des  Mirdites,  Lecb  Sii, 
partit  tmiin  de  Sciitari  à  la  télé  de  (piarante  mille 
boni  mes,  arriva  sans  obstacle  jusipi’à  l*erlé|)é,  et 


uirait  cerlaineinent  pris  Monaslir,  s  il  n  y  avait  pas 


V  * 


peron  trois  jours,  soit  a  se  repos(M‘.  soit  a  rallier 
trou|)es  dont  il  pouvait  l’anltMiient  se  jiasser. 


♦  I 


>^îi 


1 


'■1 

iJ 


A 


(* 


1  ' 


él 

A 


'I 


•  I 

tv 


.4 'J 


i9 


i.A  it  U  I  I-:  M.itAAjr,. 


(V  lt*tii|>s  lut  lni^^  à  [jr'Dlil  \n\v  I’IuiImIu 
(|tn  .  }iy;mt  convoiHK*  tous  les  hcys  do  hi  Miicédoino , 
lotit’  prouvîi,  sans  poino.  ([uo  lo  nioinont  ôtail  oritkpic 
pour  la  Por((‘  ol  fpio  .  s’ils  ooiitinuaionl  loin'  révollt', 
ollo  MO  protiterail  tpi’ à  la  lîiissîe  dont  Ils  liiiiraioul 
par  devenir  les  osolavos.  Los  heys  oonvainoiis  proini- 
reiil  do  coinhatlro  avec  lui;  |>uis.  s’étant  adressé  au 
primat  grec,  (prü  avait  su  gagner  par  des  cono(‘s- 
sions,  il  en  ol>tinl.i‘îï  (piekpies  lioures,  deux  cenl 
cinquante  mille  ]naslres  <{ant  il  ne  voulut  aceejilor 
ipie  la  moitié  :  plus  lard  colle  somme  lut  rendue  ol 
servit  à  la  construction  d’une  église.  A|)rès  avoir 
placé  des  hatteries  sur  les  hauleurs  dominant  .Monas- 
lii’,  Aleliemet-Uéchid-Paclia  marcha  conti’o  les  Alba¬ 
nais  (|u’il  surprit  et  aux((uols  il  eideva  Perlépé,  Au 
lever  du  soleil,  le  grand-vizir  se  |aésenla  au  pied  dos 
liautoiirs  de  Hahoussa  <*1,  s<’  metlani  îi  la  télé  de  s(‘s 
soldats,  marclia  droit  à  rennemi.  Los  Iroupos  régu¬ 
lières  tenaient  le  centre  <le  la  gorge  llancjuéi*  de  que!- 
ques  pièces  d’artillerie  placées  sur  les  versants  des 
inonlagnes  cpii  forment  lo  détilo  :  ces  [lièces  liraienl 
sur  les  groupes  les  |)lus  compacts.  Los  l’éguliers  atta¬ 
quèrent  à  la  harfinnette  les  Allianais  fpii  défendaient 
les  hauteurs,  tandis  (pie  les  troupes  irrégulières,  dis¬ 
persées  on  tirailleurs,  s’emparaient  des  créles  de  la 
montagne  qui  n’élaient  pas  gardées.  Les  Albanais, 
étourdis  d’une  attaipie  aussi  inalhmdue,  sans  cfief 
poui’ les  commander,  après  avoir  mollement  résisté. 


A  l>l-;tît:L  UlSTUltlUl  K. 


jirhvnl  la  tuilr  rt  ne  s’at’i’èlèi’eiil  (|ue  les  déliir'S 
(le  lîahoussa.  i.à,  ils  se  relrain'hèrent.  el  se  défend i- 
t('nt  dix  jours,  et  peut-être  allaienl-ils  rétablir  les 
iiiniii'es.  Ii)isi|u'iut  caiiilaino  .«iw  do  la  CliaiiKuiii. 
s’élançant  à  la  tête  de  (ivds  eenis  Palilvai('s,  prit  pos¬ 
session  d’un  couvent  où  les  .Mirdîtes  s’étalent  retran¬ 
chés.  Entiainées  par  cet  (‘xeinpie,  les  troupes  ré^ni- 
iières  levinrent  à  la  charité,  et,  après  une  horrible 
tuélée,  s’einparèrent  du  camp  des  Mirdites;  mais,  îie 
se  troiixanl  plus  en  nombre  pour  assaillir  les  l'etran- 
«duMiamts  des  autri's  Alltanais.  ceux-ci  puient  l)allre 
(Ml  retraite  pendant  la  nuit. 

Aliandonné  par  tous  les  paidias  (pi’il  avait  entraî¬ 
nés  avec  lui,  sans  espoir  de  |K>uv{)ir  former  une 
armiv  capable  de  défendre  .son  pacdiaiik  ,  ,M  usta|>ha- 
Pacha  se  renferma  dans  la  forteresse  de  Sculari.  où 
il  avait  réuni  des  [irovisions  |>oiir  un  an  el  tiiu*  ij:ai- 
nison  eomjiosée  de  monta.imaids  des  environs  et  de 
Mii'dites.  dans  l’espérance,  sinon  d(*  vaincre,  du 


moins  th‘ sauver  sa  vie,  i^iàce  au  concours  oes  mon 
iaî?iiiiid.s  ol  des  SciKjiriiis  ijiii  lui  ôluioiK  loslos  lidolos. 
ti(‘p(*ndanl,  alin  de  ne  pas  les  ex[M)sei'  aux  daui^ers 
d’uii  si(*ge  ,  il  fil  pai’lir  ses  lèimnes  et  ses  enfants  pour 
le  .Monleueiii'o  qu’ils  devaient  tra\ers(:*r.  afin  de  se 
rendi'e  à  (iatlaro  et  aller,  de  là.  s’élalilii'à  Ancône. 


Ai'i'ivéeà  Ihmlievitcli ,  eiMte  famille  fui.'^ 
èlr'(‘  pillée  pai'  les  ^mmis  de  (iodina  (pii.  dans  l’espé- 
rance  de  s’emparm*  de  ses  ricliessi's ,  alla(pj(‘rent  le 


V 


A.Vi 


LA  HAl'TL  A  LBA  MK 


villaiïc  où  clJo  s’élait  ivluuiéi*.  lli'iireiisemo]i(  Sécoii- 
« 

nu*  par  les  ohel^  «le  Seltza,  elle  réussit  à  s’(‘iiiùarfni(*r 
dans  l’inteiitiort  de  rejoindre  ce  dernier  villa.ue  |>oni‘. 
de  là,  gagner  liiidiia  ;  mais  à  peine  avait-elle  quidé 
la  rive  (ju’un  \enl  du  nord,  s’élevant,  la  poussa  jus- 
(pi’à  Sirocea,  d’où*  ellVayéc*  du  danger  (|u’elle  venait 
«le  eonrir,  elle  se  déei«la  à  retourner  à  Seutari  [)Our 
s’y  renfermer  avec  le  pacha. 

V’oyanl  {pi’il  n’avait  pu  S(nisiraire  sa  famille  au 
.sort  «jiii  le  menaçait*  >Iuslaplia-Pacha  lil  partii*  pour 
Vienne  deux  Albanais  eliréliens,  nouinu'‘s  Nok  Ilia  et 
Antonio  .lubani;  ce  dernier  était  son  intermédiaire 
auprès  de  .Miloscb;  c’est  par  cet  intermédiaire  que 
Alibm'li  lui  avait  fait  passer  p«*u  de  temps  aiipaiavani 
deux  cent  mille  piastres.  Musta[»ha  envoyait  ces  deux 
Vlbanais  avec  la  mission  de  supplù*r  rempereurd’Au- 
Iriehe  d’intenvder  auprès  du  sultan  Mabinoud  pour 
obtenii’  son  pardon. 

(à'pemlanl  Iléchid-Pacba  n’avait  trouvé  aueum* 
résistance  sur  son  ])assag«‘;  il  ai'riva  au  Drin  sans 
avoir  été  inquiété,  le  traversa  et  se  préparait  à  mar¬ 
cher  sur  Seutari,  lorscpie  le  |)arti  o[)posé  à  Mustaplia- 
Pacha ,  envoya  aitssiuM  une  députation  ])Our  protes- 

I 

ter  de  sa  làlélilé.  Ktant  entré  h*  lendemain  dans  la 
ville  où  il  ne  rencontra  sur  son  passage  ({ue  des\'isag(\< 
froids  et  consternés,  le  séraskier  investit  la  forleres.se. 
[)laça  des  battei’ies  sur  l(‘s  collines  du  Tépé  et  sur*  le 
mont  Orolroch  et  lit  commencer’  le  feu.  Pendant 


AI'EIU  L  If  ISTOlî  igi  E. 


quinze  Jours  celte  artillerie  mal  tlii'igée  ne  causa 
aucun  (loniiiiage;  le  seizième  un  cor|)S  de  irois  mille 
montagnards  apparui  sur  les  collines  de  Uerdani, 
près  du  village  tle  Rinsi.  Persuadés  (jii’en  les  voyant 
les  citadins  se  lèveraient  en  masse,  (juc  la  forte¬ 
resse  tenterait  uîie  sortie  et  cpie  rarmée,  atta(|uée 
ainsi  de  toutes  parts,  serait  ohligée  de  se  disperser, 
comme  cela  avait  imi  lieu  précédemment ,  les  rnon- 
lagnards  descendirent  dans  la  plaine.  Soif  crainte, 
soit  traliison ,  la  ville  ne  hougea  pas,  et  les  monta¬ 
gnards,  atta(|ués  par  un  régiment  de  lanciers  régu¬ 
liers  soutenu  de  ileux  l>atai!lons  d’infantt^rie  de  ligne 
et  de  deux  pièces  de  canon,  furent  liattus,  et,  a[)rès 
une  résistance  désesj)érée,  durent  [)rendre  la  fuite, 
laissant  vingt-deux  des  leurs  au  pouvoir  <lu  pacha 
<|ui,  le  jour  même,  les  fit  déca|)iter  devant  sa  lente. 

Après  cette  escarmouche  ,  le  bonihardement  re-i 
commença  avec  plus  île  vigueui*;  jjlusieurs  assauls 
furent  tentés,  mais  les  .Mirdites,  renferjiiés  dans  la 
j>lace,  parvinrent  à  les  repousser.  Enlin,  une  homite 
tombée  dans  la  forteresse,  en  lit  sautei'  la  pondiière 
et  mit  le  feu  au  [>alais  de  iMustapha- Pacha  fpii , 
voyant  ([u’une  j)lus  longue  résistance  était  impos- 
silile,  envoya  des  pai  lementaiies  au  séraskier. 

Pendant  le  temps  qui  venait  de  s’éconlei*,  .^1.  An- 
lonio  .lubani  avait  réussi  à  intéresser  le  gouverne- 

ï  J 

ment  auiricliien  à  la  {losilion  rie  Mustapba-Pacha, 
et  avait  olvtenu  de  la  Porte,  |tar  son  intermédiaire, 


y 

n 


L.\  liAL'Ii:  .\I,1Î\\IK. 


Wi 


|>üui'  Mu?!laj)iia-I*arlja ,  un  (iriiiaii  (i(‘  jiarxJuii  (pt’il 
(*uv(na  aussilnl  à  Sriilai'i.  \a'  (•(nirj'ier  <{ui  \v  norlail 
y  arriva  au  titoiiuuil  oii  IMusUijilia  nMiiiiicMu^ail  îi 
traiirr.  Qiu*1(jir‘s  jours  plus  (ar<l,  et  Ioi‘S(|uo  déjà  il 
s’élait  remis  sans  eondilion  entre  les  mains  de 
lîéehid-Paelia  ^jui  n’avail  pas  voulu  reeonnaîh*o  le 
lirinan,  ee  dernier  re^'ul  des  inslriu  tions  lui  preseri- 
vanl  d’aeeoider  la  vie  sauve  au  paeha  lévollé.  qui 
<lul  partir  pour  (’.onslantino|)le  avee  si»  familh'.  Là.  le 
sultan  Mahmoud  lui  aeeorda  une  jiension  de  eenl 
tiiille  [Mastres  et  son  (ils  fut  placé  auprès  du  sultan 
.Vl)dul-Me(lji(L  Miislajiha  rontta  plus  tard  en  fà\eur 
i‘t  fut  gouverneur  de  plusieurs  provinces.  1 1  est  ciinnu 
sous  le  nom  de  Mustapha-Scrodrali.  I^n  ce  luoiinuil, 
il  (*st  nouv^erneur  général  de  Smvrne. 

Av(‘c  le  départ  de  Musla[»lia-Paclia  finit  ta  dMiastî** 
d<‘S  pachas  indigèiu'S. 

Après  avoir  vaincu  rAlhanu*,  lîéchid-Pacha  piaisa 
il  soumetli’e  le  Monlenegi'O,  et  fitsommei'  le*  Vladika 
de  s(‘  rendre  à  Sculari,  en  lui  olfrant  le  litre  di* 
pi'ince  (*t  des  avantagc'S  S(*mhlai)lt‘S  à  ceu\  île  la 
Sei’vie.  s’il  voulait  allei*  à  (àinstantinople  et  rt*con- 
naître  la  souve^raineté  de  la  l’orte.  le  mtuiaçanl.  au 
(‘onli'airis  <renvaliir  son  jtavs  et  de  le  détruiri*.  s’il 
n’acc(*ptait  pas  ces  offres.  I.es  .Mont(*n(*grins  ne  iv- 
pondii’ent  pas  il  ces  sommatifins  et  hatlireni  deux 
expéditions  envovées  siiccissi veinent  contre  (mix  sou.» 
le  coinmandeineni  d<‘S  fils  de  iXamik-Ali- Ihicha  . 


M’Eiu'.i'  tiis'i'Oiîiori;. 


jioiiiiiié  ü:nu\eriienf  (k*  Sciitari 


le  (léjjart  de 
eé  de  (juilteï’  à  In 


Héeliid-Pnehn ,  i|ui  s’étnit  vu 
liAlp  In  llnule  Allmnie  |)(>ur  prendivlecoiutuniideiuenl 
de  rni’Miée  destinée  n  ninreliei'  eontfc  Melieinet-Ali 

r 

d’Jjiîvpte .  aïKjuel  il  livra  la  halaille  de  Koniah. 

kMu)it|ue  peiidaiil  son  séjour  à  Seiitai’i  lîéeliid- 
Paeluj  eût  exilé  les  hevs  les  plus  eojuproniis  et  eher- 

elié  il  V  iulroduii'e  les  nouvelles  rérortnes.  il  v  restait 

«  *■ 

(*neore  de  nombreux  éléments  de  désordre.  Aussi ,  :i 
peine  s’éfail-il  éloiüfné,  dtïspolisme  <les  lie)  s 

lémlataires  se  lit  sentir  de  nouveau  :  ta  population 
musulmane,  pensant  (pie  tout  danger  s’idait  éloii^né 
en  même  tenpis  (pie  les  troupes,  lit  bientiH  une  op¬ 
position  sérieuse  au  nouveau  i^ouverneur.  (pii  ira\âit, 
pour  (aire  i‘("spee(er  ses  ordres,  (pdun  bataillon  de 
troupes  ré.milièivs.  Kniin.  ayant  voulu  Taire  sentir 
son  autorité  à  (padtpies  eliefs  inlluents  ,  ceux-ci  sou¬ 
levaient  la  population.  (*n  aeeusant  le  pacha  (rinjus- 
tice  et  de  eoncussion .  et  il  Tut  décidé  (pi’il  (((•vait  l'être 
renversé. 

Airssit()t  le  liazar  fut  fermé  et  des  l■(Mlconlrcs  eu- 
nmt  lieu  (‘litre  les  citadins  (‘ll(‘s  militaires,  reneonlrt's 


oaiis  l(*s(jijelk*s  il  \  eut  de  [lart  et  d'autre  des  morts 
et  d(‘S  bless(*s.  kiirieux  de  ces  apiivss ions ,  kxs  soldats 
léiniliiis  aHa(pi(*renl  la  population  et  inireût  à  mort 
(piehpies  iiégoeiauts  cbrélieus.  taudis  (pie,  pour  les 
a|)[m\er.  llaur/.a“Agba,  alors  koii!oiilv(lji-ba(‘tu,jK^- 
nélrait  dans  1(‘ bazar  a vw  trois  (‘('iits  zaptiés  menaeanl. 


'l5(j 


L  A  II  A  HT  K  Al.liAMK, 


«le  riiieemiiei'  si  eh;u*iiii  ne  se  relirait  |>as  clu^ii  soi 
La  crainle  voir  telle  jiitMiaee  mise  à  exéeutioii  li 


éloiiriiei"  tout  le  jiioïKle,  et  Ilaiiiza-Airlia .  s’élani 


toutes  les  issues,  les l>ari‘iea(la  el  les  foi'lilia. 
Le  jour  siiivanl .  la  populalioii  liiixjue  de  Tahaclii  el 
«le  Ter/i ,  réunie  dans  une  asseï 


présidée  par'  lt*s 
vieillai'ds  deeluujue  (|uai  ti«‘i',  Ibrina  un  gouvernement 

placèrent  AU-Bev  «u 
paclias  de  Houclial. 


provisoire  à  la  tète  diupiel  ils 
Jousser-lie\  de  la  lamille  des 


Ayant  tbreé  la  (  omiiiunauté  i  hrétienne  à  s’unir  à  eux, 
ces  nouveaux  «diefs  organisèrent  des  corps  armés 
pour* surveiller  les  environs,  se  détendre  contre  les 
attatpies  du  pacha  et  foi  inèrent  un  corps  de  koulouks. 
afin  de  veiller  à  la  tran<|uillilé  intérieure;  enfin,  il> 
envoyèrent  garder  toutes  les  routes  [lai'  lestjuelles  ou 
pouvait  apportei'  au  [taclia.  soit  des  pnnisioiis.  s(»ii 
«les  see«Aurs.  Par  suite  de  ces  mesures,  le  pacha. 
«‘Mtoiiré  de  tous  cotés,  dut  se  renfeiiner  <fans  la  for¬ 
teresse  où  il  coiisei’cait  comme  «\lagcs  deux  ou  (rois 
«’hel's  seutariirs. 

(ietle  situation  dur‘ailde|)uis  un  mois  tors«[ue  les  ha- 
liitants,  ne  pou\ant  plus  aller  au  ha/ar.oii  se  ti’ouvaienl 
r’eiiferaiiés  tous  leui’S  Irieus,  se  décidèrent  à  envoyer'  une 
«lépu talion  «'oni posée  «le  ehi'étiiurs  el  «le  lu rcs.  à  (km- 
stantinople,  afin  d’ohlenir  l(‘ changemeiil  «lu  pacha, 
frop  or'cupée  on  Syrie  pour'  penser  à  clitili«‘i‘  celle  \v- 
voU«‘,  heui'euse  de  tnniver  un  moyc'u  de  !  a|)aiser.  la 
Porte  ar'cueillit  lavorahl<’m«‘iil  «'eüe  «l<’man«ie  «'1  «ai- 


A[»i-:i;(iu  nfsTOF.  foci:. 


vova  aussitôt  un  tüiuiiiissaire  à  Sculari.  G.‘lui-(‘i,  à 


I.» 


son  atiivce.  fil  ouvrii*  le  l^tlzar  et  ptoinil  aux  lialû- 
laiils  (|ue  |>ersomH*  ne  s(uïut  l■ecllercllé  poui-  ce  uioii- 
v<*rueiit;  que,  s’ils  v{)ulaieiit  dorénavant  reslei'  Iran- 
(juilles,  il  avait  rautoi’isation  de  leur  assui'er  (jue  la 
Porte  teurconser\erait  leurs  anciens  privilégies;  enfin, 
ayant  tait  partir  Ali-Naniik-f'acha.  il  pri(  rintériiii  du 
ioiivernenicnt. 

A|>rès  le  tlépai’t  du  gouverneur,  le  calme  se  réta¬ 
blit,  calme  trom|>eur  toutefois,  car  encouraiés  |>ar  li* 
succès  de  feur  enlre|)rise,  fiers  de  riiuinilialioii  du 
pacha,  les  chefs  acquirent  inie  plnsiraiule  influence 
sur  fe  peu|)lc,  influence  (font  ils  usèrent  poui*  inter¬ 
venir  dans  tous  les  actes  adniitnstralifs,  aux(|uels  ils 


U‘— 


s  o))posaieiu  cnacjue  lois  (ju  une  mesure 
sait  leurs  intérêts.  Satdiant  (|u’il  ne  devait  rester  (pa' 
peu  (fe  temps  en  Albanie,  le  commissaire  siq>por(a  ces 
eiiquétements,  de  sorte  (pi’llafiz-l^ielia ,  snccessenr 
d’Ali-Namik,  ayant  ret;n  l’ordre  (raj)pli(juer  une  partie 
dn  (anzimal  et  de  ré|)riiuer  le  désordre,  se  vit  obligé 
de  déclarer  à  la  Porte  (pTil  se  refirerail  si  on  ne  lui 
('iivoyait  pas  les  forces  nécessaires  [khii*  se  faire  obéiix 
A  la  suite  de  (elle  demande,  le  gouviniiement  di¬ 
rigea  sur  Sculari  se[)t  Itatailions,  commandés  par 
Daoud  -  I^H'ha.  Dès  (pPil  les  eut  sous  sa  main  ,  h 
pacha,  l’onquinf  avec  les  anciens  usages.  sup|)rima 
l(‘s  koulooks  indigènes  e(  donna  la  iiardedn  l>azar  aux 

w  i-  ^ 

Iroupc's  ivgnlièrfv .  qui  r(x*urent  l’ordre  d’x  fairt'  de 


L  \  IIALTK  VLlîAMIv 


if)iir  et  ilf"  Tvuil  de  l'ivqiK’nles  {nitrodilleî;.  A  eeH('  iioii- 
voile,  les  boys,  efniipi'einis  (buis  le  (l(*sor(lre.  iio  soi- 
liront  plus  (|u’enloiu’os  de  serviteurs  armés.  Décidé  à 
(aire  justice  de  ces  provccalions.  llaliz-lbH'ha  ordeniia 
do  les  arr(Mer  et  de  les  tuer  s’ils  l'aisaient  résis(an(*(‘. 


Sans  tenir  coniple  de  ces  ordres,  Toiisset-lîev.  c 
de  la  révolte  contre  Ali-Paclia,  continuail  il  se  [jro- 
inenor  dans  le  bazar  à  la  téti'  d’une  \  inglain(‘  d(‘.  niii- 
suiinans  allianais,  lorsfpi’i!  fut  reneontro  |»ar  une 
patrouille  et  sommé  do  se  rendre.  Au  lieu  d’obéir,  ses 
serviteurs  firent  feu  tandis  que  Ini-méme,  inandianl 
sur  le  (‘hef'de  la  |>atrouillo,  le  tuait  d’un  coupde  vata- 
i^an  (d  se  retirait  sans  être  pouisuivi. 

Kncouratré  par  ce  succès,  lousser-Iîev  réunit  quel- 
(pies  troupes,  avec  losf|U(‘lles  il  tenfa  un  coup  dcMiiain 
sur  la  rortensse.  dans  l’espoir  d’enlever  le  paclta  ; 
mais  ayanl  trouvé  les  irardes  averties  et  doublées,  il 
dut  se  retirer  ajnvs  avoir  essuyé  (juokjiu's  portes .  et 
se  caclia,  ainsi  ((ue  sa  famille,  dans  les  nioMtai,m(*s  de 
Seulari,  où  le  |>aelia  ne  put  les  prendre. 

Délei  niiné  à  faire  exécuter  ses  oidn‘s,  Haliz-Ibicha 
résolut  d’enlevei*  pendant  la  nuit  Hamza-A^dia,  aii- 
ei(*u  kouloukdji-bacbi,  (pii.  après  avoii’ donné  sa  dé¬ 
mission.  venait  de  pi'cndre  parti  contre  le  lioiiver  neur 
(‘1  de  se  mettre  à  la  tète  du  moiivTmenf.  A  (‘et  effet,  il 
fil  eernei*  sa  maison  par  dmix  loinpa^nies  de  soldats, 
niais  ! iamza-Aiîlia ,  au  liim  de  S(‘  rmidre.  arma  ses 
s(‘rvilf*ur>  et  |■é[londit  par  une  lu.=îillad('  Irîen  nourrie  a 


A riiiu’.i:  K is'j'tM; f nci:. 


l:t  sonimnlion  (jui  Itii  ftil  rîtilo  de  se  l'endre.*  I.e  feii 
s’eiii^agcii.  Éveillés  [lar  lehniil.  averlîs  dti  dan^ei* 
courait  leur  <‘hel“,  les  noinlti’eiix  [jarlisans  d’IliUiiza- 
Ai^lia  assaillirent,  de  Ions  cotés  les  soldats  qu’ils  for- 
eèrent  à  la  rt'lraile,  après  leur  avoir  fait  éprouver  des 
pertes  eonsûléral (les.  Le  [jaelia.  furieuK  de  cet  éeliec*, 
lit  occupe!*  le  hazar  pai*  les  ti*ou[)es.  auxcjuelles  il  donna 
l’ordre  de  laisseï*  passer  seuleineni  l('s  ehrélieus.  et 


d’ai'réter  tous  les  Turcs  mêlés  aux  «lésordres  <!e  la 
\ cille.  Au  li(‘u  d(‘  clieiclier  à  (léchir  l’autfirité.  la  po¬ 
pulation  mnsulniane,  en  grande  |)artie  conqjromise , 
ahandüiina  tout  ce  (pi’ellc  [lossédait  dans  le  Ijazar,  «a 
S(*  l’ctiia  <*n  ville  poui*  se  [uéparei’  à  la  résistance. 

Sur  l’oidre  d’ilainza -Agha ,  des  crieius  pui>lics 
ftarcoururent  les  ['ues,  ap[>elant  la  |)opula(ion  aux 
aimes  et  riuvilant  à  se  réunir  poui'  former  un  gou¬ 
vernement  provisoire  chargé  de  \eillei*  sur  sa  tiaii- 
(juillité  intérieure  et  de  décider  les  moyens  h  |>i*(*ndre 
pour  repousseï'  tes  troupes.  A  midi,  les  autorités  pro- 
\  isoires  furent  désignées;  elles  se  eomposaienl  d’Iliis- 

seln-Be\ ,  de  la  famille  des  liouchatti,  chargé  d’adini- 
■  ^ 

nistrer  la  jiistiee  et  de  veillei'  aux  h(‘soins  du  pays,  et 

d’Itainza-.Vgha ,  mis  à  la  tête  des  coinhattanis.  qui 

dut  toulelbis  s’entendre  avec  linssein-lîev  dans  U' cas 

« 

oii  le  pacha  tenterait  d(‘  prendi'i'  rotrensive. 

Le  soir,  touti*  la  villr*  s(*  tronxail  sous  les  armes,  et 
les  chrétiens,  immacésde  voir  leurs  maisons  brûlées, 
[irmiaient  part  an  mon  vemenl .  auquel  les  monlagnarflv 


l.A  11  \UTK  AMI  \  MJ-.. 


«los  (iisU’icIs  t‘ii\ inHHuints  s’assorie'iTiii  vu  t^rivovaiit 

ti’oiri 


JUS 


(ii’s  (léitiatclu'ïî  porJrivtïl  au  ronildc 
la  colère  du  {)aclia,  (|ui.  résolu  de  coniliaüre  el  de 
vaincre  (*etLe  émeute,  s’empara  des  collines  domina  ni 
la  ville,  sur  lesquelles  il  lil  élever  des  l^atle^ies,  tandis 
qu’il  conslruisail  de  Cortès  Itari'icades  à  toutes  les  en- 
irées  du  hazai*.  Dès  le  malin,  la  Ibrtervsse  et  les  Ital- 
lei'ies  ixnninencèrent  à  l^oml tarder  la  ville  pour  cacher 
le  mouvement  de  trois  bataillons  cliai’irés  d’y  pénétrer 
et  <lc  s’emparei'  de  la  grande  rue,  alin  de  sépai’er  Itïs 
l  urcs  des  clirétiens,  et  d’etdevei*  ainsi  ces  derniers  au 
mouvement.  Arrélé'es  pai‘  «les  barricades  (‘onstr'uiles 
<*t  «léremlues  jiai-  les  monta.^iiaids,  et  par  une  fusillade 
partant  de  toutes  les  maisons,  ces  forces  insuCiisanles 
du  |>aclia  se  \irent  contraintes  à  rélroirrader.  après 
avoii'  penlu  beaucoup  de  monde. 

A  la  \  ue  des  moi’ts  et  des  blessés  rajtpoi’lés  en  ville 
h  la  suite  de  ('clb*  escai'inouche .  le  «lécourai^ement 
s’ Cl ]q tara  un  instant  des  haltilanls;  mais  à  la  voiv  d'un 
mollah  ranatâjue,  promettant  \v  ciel  à  (‘eu\  qui  mour- 
raienl  pour  défendi'(‘  la  patrie  menacée,  (es  femmes 
cessèrent  leurs  pleiii’s  et  leurs  cris  pom*  encoui’ai^er 
leurs  livres  ou  leurs  maris  à  \en^vr  ceuv  «péils  ve¬ 
naient  de  perdre.  Ib'oiilanI  de  tv  inoment  d’ertthou- 
siasme,  soutenus  par  les  montairnards  des  .m'aiides 
Iribii  s.  descendus  j>oui'  sccffurii*  la  ville.  Ilamza-Apfha 
résolut  de  prendiv  roffensivi’ .  et  s(‘  mettant  à  leur 
léle.  traversa  la  lîovana  un  peu  au-dessous  de  la  ville. 


AI’KlU’-l.  Il  IS'l'Ofl 

J.  ' 


/i(il 


‘îiii'  des  lotnlres  i\u  \\  laissn  aller  a  la  déi‘i\e,  aliii  d<‘. 
relîi’or  à  (  Oux  (jiiî  rae(  (>Tii|)a.miaienl  l’espoir  de  iv~ 
j)asser  le  llouve  ,  (‘I  enleva  une  Iialterie  placée  à  Kas- 
sina  jiar  le  pacha  [)oiir  cnipèclier  les  hahitanls  do  (Iraja 
et  de  Cliestané  «le  venir  à  Seulari.  Dans  cette  aHaire. 
Col  Schialla,  chel'de  la  irilni  de  ce  nom.  se  «üstin^iia 
par  son  coiira,ü:e,  célébré  dans  une  ehansoti  «pii  existe 
encore.  .Maître  «le  ce  point  important  (|ui  dominait  le 
cours  de  la  litmina  Jlainza-Aij:lia«iétacha  «pniize  cents 
montagnards  h  Alessio  pour  défendre  le  |>assage  «lu 
Di'in  et  intei‘«‘(‘[)ter  les  vivres  et  les  munitions(|ui  pou- 
\  {lient  être  envoyés  au 


j'i'Iri  ^*h  ¥'1^1  I  +'1  T'p 


1 1 


l>rné  «le  tout(‘s  parts,  repoussé  «hms  toutes  les  at¬ 
taques  «pi’il  avait  entrepiises .  le  |)aclia  «Int,  tin  att<.*n- 
«lant  les  renforts  annoncés,  se  renfermer  «hms  un«‘ 
stricte  défensive,  continuant  foiitefois  «le  bombarder 
l{)  ville,  l^cndant  cette  révolution  ,  les  Albamiis  mu¬ 
sulmans  «lonnèrent  une  jireiive  de  l;i  confiance  (ju’ils 
av{iient  dans  les  eui'opéens.  Il  n’i'xisttiit  {dors  «lu’un 


seul  consul,  M,  Ibillarini,  prue  «lu  consul  at^tuel  d’Au- 
triclie  à  Durazzo;  non-seulement  il  fut  respecté,  ainsi 
«pie  tous  ceux  «pu  se  tiouvaient  sous  s;i  protection . 
mais  encore  ce  fui  «lanssa  maison  «^pie,  «lans  la  crainti* 
«l’une  victoire  des  soMals,  les  Turcs,  honinieset  fem¬ 
mes,  a[>portèrent  leurs  bijfmx  «)u  hmis  ridiesses,  sans 
vouloir  en  accepter  «le  r(*(;us. 

Cet  étal  de  choses  du lail  de|)uis  six  mois,  lorstpie 
le  roumélie-^alissi  .Malimoud-Paclia-ferala  se  mil  en 


t 


il 


î? 


1’ 

if 

ll 


L 


l-A  IIALTK  ALIlWli:. 


iniirrlu.’  ;i  la  tir  tnillt*  lionnius  cK*  li’(nijx‘S 

ri^^iiliùi'G.s  1*1  irrGgiiÜGtvs,  p(iur  V(*nir  doi^aiicr  l<*  ^ou- 

veriK'ur.  Airivi'*  à  Alessio.  son  avant -i>:ai'(Jo,  fonnéi* 
(k*  trois  inilln  Tuskas,  trnla  de  passeï*  le  Driii;  mais, 
assaillie  et  battue  par  les  (iiièglies  montagnards  (brti- 
lie'S  sur  les  deux  l’ivi'S.  elle  dnl  se  replier  en  abandon- 

-,,ages  et  ses  munilioiis. 


liant  a  I  ennenn  ses 

1a*  nonv(îl  eehee  iirndéra  l’ardeur  du  roiiiiiélie~\a- 
lîssi ,  qui,  au  lieu  tle  continuer  sa  marelie,  envo\a 
aux  chers  de  la  ville  des  ()aii(*montaires,  leur  [tromel- 
tanl  le  paT‘dnn  et  la  deslitiilion  d’ilaliz-l^iciia ,  s’ils 
\oulaienl  se  souiuellre. 


Ailiimée  de  cette  révolulion  dont  elle  n’en(revo\ai( 

<■_  I 

pas  le  tenue,  la  population,  l'éduile  à  la  misère  par 
suite  de  la  ièrmeture  du  bazar  (‘t  de  la  eessatioii  du 
commei'ce,  accueillit  avec  joi(*  c-(*s  ou^^'rturcs,  td  (es 
tMitabl(*s  de  la  ville,  musulmans  et  <‘hréli(‘ns.  avant  it 
l(‘ur  tète  les  imans  et  les  ulémas,  se  rendirent  auprès 
de  Mahmoud- Pacha  |K)m‘  faire  leur  soumission  et 
prêter  s(*rnient  d’obéissaiu*e  aux  oi‘dr(*s  du  gouver¬ 
neur. 

.Mahmoud-Pacha  tint  ses  promesses  et  n’envo\a  en 
exil  que  quatrt'  olliciers  qui .  dans  les  dei'iiiei’S  jours, 
avaient  conclu  une  trêve  enli'c  les  mililairi's  et  les 
Sculai’ins.  Puis  ayant  destitué  le  [lacha  .  cpi’il  rem¬ 
plaça  [lar  un  certain  Bayram-liey,  il  (juitla  Scular’i 
avec  toutes  st*s  irou|>es  sans  avoir  pris  aucune  mesure 
pour  coiisolidei'  les  autoriti’S.  Ainsi  linil  cette  ré\<»lu- 


\ 


J 


A  l'MKci  tllSTuuinl  )•'. 


4L» 


lioM,  «loiit  ks  fonst'cjiicnt't'ï;  rureni  riiiR'sli'.s  jfoiii’  It* 
iroiivt'i'iu^nHMil  Itirc;  cîir  ik'jHiis  lors  los  Alliiioais,  per¬ 
suadés  iprils  n’;naienl  (iii’à  se  lévollei-  jKMir  oblenir 
le  eliangcinenl  des  gouverneurs  (jiii  ne  leur  eoiue- 
iiaieiil  pas.  et  (|ue  janiais  le  lïi\aii  u  oserait  se^ir 
eonti’e  eux ,  lui  ont  toujours  ini|)osé  leurs  volontés  vi 
léonl  voulu  se  soumetire  à  autaine  rérorine.  Aussi , 
depuis  IHIU)  trois  nouvelles  émeutes  ont  eu  lit'U.  La 
pi’eniièi'c*  éelata  en  18/i2,  ii  roeeasion  d’un  sj'ininaire 
construit  par  les  lîlî.  \*\\  jésuites,  tpii  fureni  obligés 
d’abaiHlonuiU'  Seutari.  La  seconde,  t|ui  eut  litMi  en 
185/i,  eut  pour  prétexte  raeea|)aretnenl  et  rexpor- 
latkai  IVaiHluleuse  des  eéi’éales,  Kxeilée  par  un  jeuiK* 
liodja  surnouinié  Clieik-Sehatnil.la  population  se  porta 
au  bazar  et  pilla  pliisieui's  boutiques  ;  puis  k'  })arlia 
s’étant  renlernié  dans  la  foi'teresse,  le  [>euple  prit  les 
armes  et  se  pié[)arait  à  retiouveh*r  les  scènes  de 
lors(|ue  le  vuec-eiinsu!  de  Lrancc.  s’étant  porté  au  ini- 
Üeu  d’eux  et  leur  ayant  montré  les  dangers  (pi’ils 
couraient  et  dans  lestpiels  ils  allaicfit  entraîner  leur 
pays  au  moment  oîi  le  sultan  se  trouvait  engagé  dans 
une  gueri'e  étrangèi'e,  parvint  à  leur  taire  dé|)Oser  les 
armes  et  reja'endiïî  leurs  occupations  journalières. 
Kniin  la  dernière  tenta liv{‘  de  ré\ï»lte  se  lit  jour  eu 
1855.  cette  lois  eucoie  à  l’occasion  dt‘  la  construction 
du  séminaire  (pi’Allab-Pacha.  alors  gouverneur,  eut 
la  faiblesse  de  faire  di'Mruiix*,  (‘n  jirésenc»'  et  sous  la 
’'*ction  du  medilis. 


LA  inLTK 


A  L  lî  AAH 


1 


La  p:ut*i’rr  élaîl  liiiic.  k*  gonvenieriitMil  otlumai» 
pouvait  <lis|)(>st*r  (le  foi'ces  ('(mskléraLk's  ^  dès  loi‘s  tout 
le  monde  ci  iil  (jii’il  allait  profikM*  (k»  celte  occasion 
|>ouf  châtier  et  (lésannor  cette  })0[)ulation  toujouis 
portée  il  la  révoili*;  cette  opinion  se  conlirnui  sur¬ 
tout.  lorsipi’on  vit  tous  les  pouvoirs  coiicenlrçs  dans 
les  mains  du  ^^énéial  de  division  .Mustapha  -  Pacha., 
qui  vint  h  Scula?*i  avec  di\  mille  hommes  de  Iroupi's. 
La  |H>pulation  musulmane  était  consl(*niée;  elk*  com¬ 
prenait  ([lie  les  tem[)s  étaient  cfiangés,  (|u’en  siipjio- 
sant  (ju’elle  eut  un  succi’s  [)assagei\  (‘Ile  serait  liM  ou 
lard  sévèivment  punie  :  aussi  était-elle  prèle  à  se 
soumettre  il  tou!  ce  (ju’on  voulait  exiger  d’elle.  Dans 
un  conseil  oii  se  trouvaient  réunis  k*s  chets  les  [ïIus 
inlliients.  .Mustapha- Pacha  fil  (‘iilever  (‘I  conduire  it 
<.kmstanlino|)le  six  d’enlre  (‘ux.  sans  (|ue  personn(‘ 

t 

osai  les  s(‘coui'ir.  Epouvantés  par  cette  pi*euve  d’éner- 
.u:ic ,  les  dures  i^ourhèi'cnt  la  tète;  ils  s’attendaient  à 
un  désarmement  (général  et  étaient  prêts  à  le  subir; 
mais  soit  main[ue  d’esjaHt  de  suite,  soit  par  la  crainte 
d(‘  la  responsabilité ([u’il  allait  prendre,  soitenlin  (aille 
d’insli  uclions  positives,  èlusla[iha- Pacha  laissa  passer 
l(‘ moment  favorable,  et.  pendant  dix-hinl  mois,  dix 
mille  hoimiHXsde  Iroiqies  i'(‘stèrent  à  sa  disposition  sans 
(ju’il  osât  (enter  la  moindre  réforme.  Il  eut  la  hontede 
voir  k‘S  ordri’S  de  la  Porte  inexédités  et  de  ne  [lou  voir 
ap[)li(|U(‘r  aucune  réforme.  Eidin.  se  laissant  (‘ircon- 

élail 


\emr  par  un  iiH*djhs  lanatKjue.  a  la  tete 


r 


« 


APKlïta  IllSTülUOLi;. 


iü-i 


lla<lji-Murtai%  t  oni|H'Oinî.s  liaiis  les  anciennes  révoltes, 
il  ne  cliàlia  ménie  [>as  les  bandits,  et,  après  le  départ 
des  lrouj)es,  il  se  relira  à  la  forteresse,  d’où  il  put  voir 
ciiculer  dans  les  rues  une  douzaine  de  ces  bandits 
qui  avaient  osé,  en  plein  jour;  atta(juer  iinpiinénient 
SOS  zapliés.  Mustapha  -  Paclia  vient  d’éti'c  remplacé 
par  Abdi’Paclia,  (jiii  était  chef  {rétat-inajoi‘  ^^énéral 
tie  Parmée  de  lîoinnélîe. 


k 


l.  \  Il  \  l  TK 


i\  Lit 


C  II  A  P  I  T  i{  E 


DIVISION  DCeDKSIASTIQUE.  —  MISSIONS. 

UliLIOJKUX 


EX  A  DLI SSEM  EXTS 


LWlbanie  tiir<]uc  élaiL  divisée  aiitretois  en  (niatre 
sièges  doiUles  mètropolilaiiis  avaient  un  gcand  nom- 
lire  de  suliragants;  e’ètaienl  :  1"  révèelié,  plus  lard 
arclieviViié  de  Dioclea  ,  dont  le  lilulaire  t’ul  niétropo- 
lilain  de  TAllianie  jnsiiu’en  P27,  épO(|ue  de  la  des¬ 
truction  de  cedlc  v  ille  [lar  Siinéoii,  roi  de  liulgarie. 
A  la  mort  de  ic'aii,  dernier  arclieve(|ue  de  Dioclea, 
(jui  s’était  rétugié  à  lïagiise,  et  (|ui  devint  éveVpie  de 
cetl<*  ville,  tout  en  conserv^anl  son  litre  d’archcvéïjut». 
le  siège  du  métropolitain  fut  transporté  à  Spalato; 
!2“  i’archevèclié  d’Aiiliv'ari  avant  pour  sutfraganis  les 
èvéïjuos  de  Dagno,  de  Driv^isto,  de  Dulcigno,  de 
l’ulati  Supérieur,  de  Pulati  Inféricm*,  de  Sarda  et 
Sappa  et  celui  deSciitari;  5"rarclicvèclié  de  Durazzo, 
dont  les  sufiVagauls  étaient  les  évécpies  d’Alessio, 
d’Appollonia,  d’AvIone,  de  Croja,  et  Imit  autres  dont 
les  noms  sont  ignorés  aujourd’hui;  /j"enliu  l’arche- 
véclié  d’Uskiuo  ou  Sconia. 


De  tous  ces  sièges  épiscopauK,  il  eu  reste  encore 
sept  qui  sont  :  l’ai'cliev'éché  d’x\nlivari.  tlont  le  litu- 


AlUlllEVKCflÉ  l)’\ATI  VAIU. 


[aire,  porUinl  le  litre  tie  primai  de  Sei  vie,  a  peur 
siiUVagatits  les  évè(|ues  de  Sculai’i ,  de  Zadrima  ou 
Sappa  el  de  Pidaü  ;  rarehevtVhé  de  Diirazzo,  mélro- 
polilain  de  révéche  d’Alessio;  enlin  ‘rarclie\eché 
d’IIskiup. 


A  n  CHEVECHE  IVA  N  T 1  VA  II  1 


L’arelH'vêehéd’Antivai'i,  doul  !e  titulaire  est  iuoih 

seigneur  Pooteu,de  l’ordre  des  Franeiseaius,  s’étend 

depuis  la  Ironlière  autrichienne  jusqu’à  luoilié  de  la 

route  de  Scutai’i ,  eide  la  mer  aux  hauU's  montagnes 

qui  Idrinent  la  rive  droite  du  lac  de  Scuta  ri.  Ce  ilio- 

cèse  ne  comprend  que  six  paroisses,  savoir  :  Antivari^ 

Zuhey,  Zuchiani  et  Spizza,  siluées  sur  le  bord  de  la 

mei‘,  Idvari  cl  Clieslani,  dont  le  territoire  touche  au 

lac.  Dans  les  quatre  piemières,  on  parle  le  slave,  dans 

■ 

les  deux  autres  i’ albanais  ;  par  s 
ces  deux  deniièies  paroisses  ,  on  y 
divin  dans  trois  ou  (luatre  cndi'oits,  le  plus  souvent 
en  plein  air,  car  les  églises  sont  si  petites  qu’elles 
peuvent  à  peine  contenir  le  tiers  de  la  [jopulation. 
Ces  édilices  londjent  en  ruines,  et  comme  ils  auiaient 
iiesoin,  les  uns  d’être  agi’andis,  les  autres  d’être 
placés  plus  à  portée  des  villages  ,  ou  no  songe  pas  à 
les  l'éparci’.  Jusqu’à  présimt,  on  a  demandé  îles  //V- 
maits  sans  [jouvuir  les  obtenir,  et  ce  n’est  qu’ajirès  de 


■iiüïl  liUi 


408 


LA  II  A  CTL  ALliAMI-: 


^M’iiinles  (lilliciiltrs  do  lii  part  dos  antoi'itos  looalos. 
aj>i“os  des  oppositions  do  loulos  <‘spooes,  (|iio  ihoih 
soigneur  Pooton  put  faii-e  oonslruii'o  iiiio  oitliso  ;i 
Aiilivari,  oi<iiso  duo  à  la  iiiuiiîiiceiico  de  la  laiiiino 
iiiiporialo  d’Autriclio  o(  priiioipaleiiiont  de  raroliidno 
Maxiiiiilioti.  L(‘s  oi^lises  de  ce  diocèse  soiiL  tlesservies 
[uw  sej)t  prêtres,  durit  (pialre  pi’ètres  indii^ènes  sécu¬ 
liers  et  ti'ois  relii^ieux  étrangers  de  rortlre  des  Fran¬ 
ciscains. 

Siéife  d’un  évêché  en  877,  Antsvari  oM  d’ahord 

« 

pour  inélropole  Üioclea,  puis,  à  la  suite  de  la  des¬ 
truction  de  cette  ville,  Spalalo  et  lîaguse  se  (tispii- 
tèrenl  le  diocèse  d’Anlivai'i  ;  {‘e|)endant.  il  est  cerlaiu 
qu’en  lOoO  il  dépendait  do  rarclievêclié  de  Spalalo. 
Or,  les  évèipies  d’Anlivai’i.  d(‘  Ihilcigno  et  d(^  tlal- 
laro  ayant  été  at>pelés  pour  assistera  un  suiodei*] 
ayant  \'oulu  s’y  rendre  ])ar  luci*,  leur  navire,  assailli 
jiar  une  tempête  i’nrieuse,  fut  jeté  à  la  cote  où  ces 
riiallieureiix  prélats  périi'cnl  d’une  inanii're  inisérahle. 
Ce  naulrage  eut  lieu  près  de  l’ile  Farta,  dans  un  en- 
tlroit  (|ue  le  iieupîe  nomme  encore  aujoiird'liui  Pointe 

*  a  ■»  I  « 

aux  Fvêques.  A  la  suite  de  cet  événement,  les  halu- 
tants  de  ces  diocèses  demandèrent  à  être  séfiari’s  de 
l’église  de  S[ialato,  et  le  pape,  accuiéllant  leurs 
] trières,  les  délia  de  toute  ohétlience  et  trauslbrma  le 
siège  d’Anlivari,  en  lÜ.’Vi ,  en  église  métrojiolitaiiu'. 
lui  tlonnanl.  le  titre  d’archevêclié  et  lui  accordant  pour 
suHraganls  les  évécîiés  cil/'S  plus  Itaiil. 


A  UC  11 F  V KCn  È  l)\\  NT  1  VA  U  I. 


'\Cy 


Farlati.  dans  son  îJltjricum  mcnnn.  donne  le  nom 
do  ciiuiuanto-deiiK  ai*dievè([iies  qui  se  siiccedorenl 
sui*  ce  siège  aposlolique. 

A  la  prise  (rAïUivari  arrivée  en  1570,  révéqtie 

Jean  V’’!!!,  ja'isonnier  des  Turcs,  échut  en  [>artage.  à 

Ali-Pacha ,  conmiandant  de  la  flotte  oltoinane  (jui, 

avant  refusé  de  le  faire  écorclicr  vivant  comiiHi  le 
1. 

demandait  le  bevler-hev  de  Ilonmélie,  ordonna  (in’il 

U  I  '  1 

ffit  conduit  à-sa  tenta  avec,  ses  haldts  et  ses  ornemenfs 
pontificaux  et,  plus  tard, lui  offrit  la  lii>erlc;contre  une 
l'ançon  de  vingt  ndUe  ducats  (ror.  N’ayant  pu  trouver 
cette  somme,  rarcliovéque  fut  embanpié  poui*  être 

conduit  à  Constantinople,  mais  le  nav  ire  (pi’il  montait 

« 

ayant  été  attacpié  par  les  Vénitiens,  il  fut  mis  à  ïitort 
|)ar  les  Turcs*  A])rès  ia  nioi't  de  ce  |)rélat,  le  siège 
resta  a  acant  jusqu’à 

A  cette  épofpie,  les  Turcs  laissaient  encore  aux 
chrétiens  une  es{)èee  de  lilierlé;  si  le  palais  arcliiépis- 
eopal  était  devenu  la  denieuT‘e  du  eadi ,  la  cathédinle 
de  Sainl-Ceorgos ,  les  églises  de  Saint-PiciTO  et  do 

r 

Saint-Klie  (laus  la  Aille,  eelîe  de  Sainle-Mario  dans 
les  fauljoLirgs  étaient  cependant  l’cstées  à  la  dis[)osi- 
lion  des  callïolirpies  à  ([ui  il  était  permis  de  sonner 
les  eloches  et  de  pratifpier  ouveilement  leur  religion, 
Anihrosius,  qui  venait  d’étre  nommé  archevêque 
d’Aulivari,  s’adressa  au  sénat  de  Venise  pour  le  sup- 
j)lier  do  le  reconiniander au  sultan,  afin  (pi’il  donnêt 
«les  ordres  j»our  ({ue  les  gouA*erneurs  respecfassenl  sa 


« 


670 


LA  IlAi  ri:  ALlîANlE 


personne  ot  ses  Itiens,  jMais  le  séna( ,  ou  plutôt  l’ani- 
hassadeur,  ('l'iit  inulile  de  deiiiauder  ce  (pi’îl  ii’es|)é- 
rail  pas  poiivoif  olïlenîi*.  Los  Turcs  .  Tayaut  appris, 
nourri  relit  une  liaine  violente  conire.  ce  |)rélal,.et  un 
jour  (pie,  [larli  de,  Hiidiia  où  il  avait  fiwsa  n'sideiice, 
il  était  venu  à  Autivari  pour  visiter  sou  (rouix'au,  il 


fut  saisi  |)ar 


S,  jcit 


un 


*  1 1 


et 


hattu  de  vérités  jus( pi ’à  ce  ({iTil  mourut. 

Ses  successeurs  (dalilireut  leur  denieui’e  épiscopale 
à  liudua  jusipTen  IGOO.  A  cette  épotjius  Mariuus 
liisius,  (pii  venait  d’ètn'  noinnu^  arclunTxpie,  voulut 
i‘elournei'  à  Autivari,  mais  son  cleri<é  lui  UNant  écrit 

r  I 

|)Our  Ten  dissuader  et  pour  Tcnfjaiïer  à  ne  pas  fpiitler 
liudua  sans  (*tre  muni  d’un  llrman  du  tjrand-Soiiïneur, 
s’il  ne  voulait  pas,  non-seulement  a^ilir  sa  dignité 
archiépiscopale,  mais  encore  l'istpier  sa  (ifierté  et  sa 
vie,  le  prt'lat  chercha  à  s('  ])rocurer  cet  ordre  et  il 
linit  par  T  oh  tenir,  grà(Xî  à  un  de  ses  compatriotes. 
Celui-ci,  axant  été  pris  (mfanl  par  les  Turcs,  avait 
mérité  juii*  sa  bravoure  et  sa  sc  ience  de  la  iîuerre  le 
titre  de  paclia  et  lesronvernement  de  TAnal(jlie;  puis, 
plus  lard,  le  sullan,  jjotirlui  ténioii^ner  soit  estime, 
lui  avait  donné  unedesess(i>ursen  mariage.  L’arche- 
vé(pæ  ^farinas  l’ayant  apju’is,  lit  valoir  auprès  de 
iMahmoud-Pa(‘ha  son  degié  de  parenté  éloignée  et 
obtint  par  son  intermédiaire  le  premi(*r  (irman  <pii  liit 
délivré  à  un  évéïpie  calholiipie  et  dont  voiii  la  teneur: 

«  Ce  signe  nolile  et  sublime  de  Tordri*  im|M‘i’ial. 


V  II  C 1 1 K  V  ECU  É  I  )  ’A  -N  T  l  VA  W  I 


/|7l 


«  mossai^er  de  la  (eliGité,  doniinateiii'  de  ruiii\erï!, 

U  qui  doit  être  accepté  par  tous  avec  vénération  et 

«  coninie  une  faveur  de  Dieu  et  auquel  on  doit  o!)éir, 

«  oi'donne  et  enjoint  au\  autorités  do  veiller  à  ce  (ju’il 

«  soit  payé  à  Marinus  Bisius,  archevêque  des  Francs 

<(  de  la  |)roviiice  d’Antivari ,  à  partir  du  îl(>  djéiua- 

((  ziul-aklier  1018  ( septen d n'c  1 G09  )  quatre-vingts 

«  as|)res  et  {juaire-vingts  piastres  do  notre  trésor 

((  royal;  ce  privilège  iiu[>énal  »  gage  do  prospérité, 

«  accroisseinont  de  honheur,  lui  est  accordé  par  notre 

«  personne  impériale.  Il  ordonne  aussi  (jue  ee  même 

«  Marinus,  évoque  de  la  uatiou  franque,  puisse  ae- 

«  complir  les  usages  et  suivre  les  rites  des  canons  ([ui 

«  règlent  les  devoîi’s  des  évêques.  Que  tous  les  prê- 

«  1res  et  tes  moines  lui  soient  sonmis  et  (|u’ils  oltéis- 

«  sent  à  tout  ce  (|ui  est  de  la  jnridielion  é|MSCOpale. 

% 

«  Que  tous  les  hitnis,  ([iie  les  pi’êires  ou  les  moines 
«  laisseront  en  mourant  sans  [estament,  soient,  siii- 
«  vaut  rusage.  la  j)ro|)rié(é  de  Tévêque  ii  moins 
«  qu'ils  n’excèdent  cin((  luille  aspres;  que,  dans  le  cas 
<(  contraire,  tout  ce  tpii  excédera  cotte  somme  soi^ 
(1  versé  dans  le  trésor  public.  Mais  si  (|ueh[nes-im 
«  ont  donné  dans  leurs  tcstaineiits  une  somme  quel- 


■'^s. 


«  (‘onque  soit  aux  egiises,  soit  aux 
ti  cette  somme  ([uelle  (pi’elle  soit,  soit  remise  sans 
(c  conteste,  ni  diminution.  Qu’il  soit  au  pouvoir tle 
«  ré\  ê(picile  recevoir,  de  confirmei' ou  de  l■éfo^meî^ 
(t  d’après  les  rites  et  les  usages,  les  prêtres,  les 


].\  [JMTK  ALI’.ANfK. 

«  dores  ol  ios  Dioinos,  suivant  {{ii’il  jii^Tra  (ju’ils  on 
c(  sont  (lii^ivos  ou  iinliirnos.  Qu’il  no  soit  [tennis  aux 
<t  prolros  ni  aux  moines  de  eonsaerer-  aiienn  nia- 
((  riage  parmi  les  ^"^1108,  sans  la  permission  doréA'è- 
t(  (jiie.  Lorsqu’un  homme  voudra  rompre  sou  ma- 
f(  riage  ou  une  J'enmie  se  sojjai'er  do  son  mari ,  0110 
«  réve(|uo  juge  si  eela  est  juste  ou  injuslo.  Q)uo  nul 
«  no  défende  à  Afarimis  lîisius,  ni  no  i’oinpédie  de 
<(  [tereevoir  les  dimes  des  jardins,  des  vignes,  tlos 
«  domaines,  des  monastères,  des  moulins  et  de  tftule 
«  a  U  li*c  chose  rapportant- des  fruits  qu’avaient  l’usage 
<(  de  pereevoii'  les  ar(ihevè(jues  (|ui  l’ont  précédé. 

«  ï)onné  à  Conslanlino|)le,  le  !2()  diémazuil-akher 
(I  1 01 S  de  r Hégire.  » 

4 

e.e  (irman  était  joint  un  //cm/  adressé  au  gouvei- 
neur  d’Anlivari,  pres<rivant  aux  aulorilés  musul¬ 
manes  d’exécuter  ees ordres  eide  permettre  à  rarehe- 
vè<[ue,  non-seiilemenl  d’entrer  dans  la  \ille,  mais 
encore  de  vovager  daiis  toute  la  Turquie. 

(Iràee  à  ce  iirman,  les  ehrélieus  [turenl  jusqu’en 
1  ()/i5  exercer  leur  religion ,  sans  être  inquiétés  ;  mais 
à  cette  éj)oqiie,  les  évé([ues  de  Durazzo,  de  Seulari 
et  d’Alessio,  conseillés  par  rarchevécjiie  {rAnli\ari, 
s’étant  mis  à  la  tète  d’ime  eonjiiralmn  dont  le  hut 
était  de  re|)laccr  rAlhanie  sous  la  domination  des 
Vénitiens,  conjuration  (jui  fut  dévoilée  au  j/acha  de 
Scutari  qjnr  un  li'aître,  les  Tui'cs  commencèrent  à 
opprimer  plus  ([ue  jamais  lescatholujucs  et  à  les  acca- 


hier  (le  vexalions  et  (rinjusles  trihiits.  C’est  îi  cette 
éj)0(|ne  qtiecoinniencercîil  les  aljjiiratioiis  et  (|«r«)iî  vil 
pres(|ue  loiis  les  niemhrcs  <le  la  noblesse  changer  la 
religion  dîi  Christ  contre  celle  de  i^lalioiiiet.  Enfin 
trois  mille'  individus  s’exilèrent  dans  les  Etnts  de  Ve¬ 
nise  pour  échapper  aux  persécutions  et  n’ètre  j)as 
Ton  VS  d’ahjiirer. 

l’els  sont  les  laits  les  [ilus  reniarquahles  rajiportés 

f 

j)ar  Fariati  dans  son  histoire  de  l’Eglise  de  rillyrie, 
iiisloiredont,  pour  clia(|ue diocèse,  je  ferai  un  résumé 
succinct. 


V 


DK  SCl'TAUl 


Ce  diocèse,  lion I  letitufaiiv  actuel  est  m^Hlsei^^ueu^ 
ro|)ich,  né,  en  Dalmatie,  sujet  autrichien,  conlinant 
d’un  coté  avec  rarchevéché  d’Anti\ari ,  s’étend  des 
bords  de  i’A4biatique  aux  monta^mes  de  Pulati.  et 
des  fmntières  du  iMontencirro  à  la  rive  droite  du  Drin. 


'seue  une  mission 


s,  ' 


t  uir> 


mis¬ 


sion  de  Castrai i,  lieu  de  la  résidence  du  pjvfet  apos- 
loli(pie;et  est  desservi  par  viniîl-liuit  prêtres  indigènes, 
six  religieux  franciscains  et  un  U.  P.  jésuite,  placé  à 
la  télé  du  séminaire  que  l’on  construit  et  (jui  sera 
confié  il  cet  oi'div.  Les  paroisses  sont  au  nombre  de 
vingt-quatre,  doni  dix-se[»t  dans  la  plaine*,  savoir  : 
Sculari.  résidence  de  révéïjue,  Sirocca,  .lubani. 


Lïl'x 


LA  II  AI  TR  ALUAML, 


liusclial  ,  Rîirhahirli ,  Daid,  Sainl-Giorpn,  Ronrit, 
Henlizza,  Scoldia,  Curli .  Trusn,  ORodi,  Sainl-Ni- 
colo,  Relija,  lîi'ia,Cloniza;  loÿ  soptanlivs.sitiidsRans 
les  montaiïnes ,  sont  :  Skivli,  Uioli,  Caslrali,  lloHi, 
Cleiiienli,  Gnida,  Triei»s('i  ;  eos  cinij  deniières  sont 
desservies  par  la  mission  dos  pères  franeiseains.  ix‘ 
diocèse  de  Sentari  complailanlrefois  plusieurs  è^dises, 
toutes  détruiles  aiijourd’liiii  ou  converties  en  rnos- 
(juèes.  Il  possédait  aussi  des  couvents  et  inotiaslèi'cs 
do  Ix'nédictins ,  de  doniini(‘ains  et  de  franciscains; 
cos  dorniexs  restent  seuls  et  sont  dispersés  dans  les 
inontairnes. 

Jd'poqiio  de  r institution  de  révèché  de  Sculari  est 
inconnue.  L’on  no  (jthivo,  a\anl  le  i\*  siècle,  le  nom 
d’aucun  de  ses  évèfjues,  et  l’on  pense  que  cette  église' 
dépendait  aloi's  du  niélrupolitain  de  Salone.  Krigéi' 
en  arcliovèclié  lors  de  la  fornialion  de  la  Prév'alilaine. 
Scutai'i  avait  pour  sullragants  Duïcigno  et  Drivasto. 
et  SC  trouvait  soumise  au  primat  de  i’Illyrie  orientale, 
résidant  à  Tlu'ssalonitjiu';  mais.  lors(|u’au  vr  siècle 
rempcreui'  Juslinitm  étaRÜl  1(*  primai  à  Ochrida.  sa 
pati’ie,  Scutari  se  trouva  placée  sous  sa  juridiction. 
Le  concile  Daîmate,  (jui  eut  lieu  au  t\'  siècle,  ayant 
érigé  Dioelea  en  église  mélro[)olitaine,  lui  donna  |)OUi‘ 
sutVragant  Sculari  ,.  rede\enu  le  siège  d’un  évètjiK*. 
fpii.  après  la  deslriiclion  de  Dioclcia.  passa  sons  la  ju- 
l’idiclion  spii’ituelle  «le  rarclievtxpie  d’Anlivari.  oii  il 
resta  jus((u’à  ce  joui-. 


KVÉCKÉ  PE  set  T AU L 


!i7b 


Farlali  a  rotrouvé  le  nom  de  six  des  arclioveques 
de  Snitai  i,  el  <le  quarante-eiiui  évoques.  I.e  promio!’ 
arehevé(|ue  vivait  en  l’an  387;  le  second,  nonmié  Se- 

r 

necius,  assista  en  Tan  431  an  concile  d’K|)liése,  et  le 
troisième,  appelé  André,  fut  un  des  quarante  év  oques 


qui,  îuetlant  de  coté  toute  crainte  de  rempereur,  dé¬ 
claraient  ne  pas  voiiloii’  se  séjiaier  du  Saint-Père. 

L’Eglise  de  Scaitari  eut  plusieurs  martyrs;  le  |>re- 
mier  dont  il  est(p]ostion  est  Xarcus.  curé  de  Gliisa- 
gnio,  village  qui  n’existe  plus  aujourd’hui.  Iloiyime  sa¬ 


vant,  s  occu[>anl  avec  un  zele ardent  du  salut  des  âmes 
confiées  îi  ses  soins,  Marcus  s’attira  la  haine  des  Turcs, 
(|ui,en  IG24,  s’emparèrent  de  lui  et  le  mirent  à  mo!*i, 
sur  son  refus  d’embrasser  l’ islamisme.  Son  corj>s, 
racheté  à  |)ri\  d’argent  |)ar  les  (-hrétiens.  fut  enterré 
dans  sa  |)ai’oisse. 

Pendant  la  gueire  de  Crète,  les  catfioli<|ues  deScu- 
lari,  l'ésolus  de  secouer  le  joug  dos  Turcs,  ap|ielèrent  à 
leur  aide  les  Vénitiens  ,  promeÜatU  de  lem*  ouvrir  les 
j)Oi‘tes  aussitôt  (jue  leur  armée  paraîtrai l  devant  la 
ville.  Instruit  de  ce  |)roiel,  le  pacha  augmenta  la  gar¬ 
nison  et  redoulila  de  vigilanc(*.  A  la  suite  de  celte  inu¬ 
tile  tentative,  les  chrétit'us  fiirenl  accablés  de  mari  vais 
trailements,  et  les  évéspies  de  Sculari  et  de  Sapjta 
durent  se  réfugiera  Venise  |)üur  échap|)ei‘  à  la  mort. 
Deux  franciscains,  Ferdinand  d’Abliisola  (d.  Jae([iies 
de  Sarnano,  ne  voulant  ptis  abandonner  leur  poste, 
demeurèrent  à  Scutari.  où  iis  e(jnlimiaienl  à  adminis- 


V 


!i76 


L  A  H  AUT  K  AL'IÎ  AMU. 


4- 


'  t 


tî'or  los  sacroinonis.  enroufaî^oanl  les  à  par- 

sovoi’or  dans  loin*  Ibr.  Le  pacha,  Tayant  ap[>i‘irî,  ios  fil 

saisir  et  amener  en  sa  présence.  Là,  il  s’efiorça  de  les 

ensjaircr  à  reniei-  leur  reliüfion  ;  mais,  ii’rilé  de  ce  qu’ils 

méprisaienl.  ses  offres  comme  scs  ineiiaccs,  il  les  lit 

empaler  tous  les  deux. 

■ 

Quelques  années  plus  (anî.  en  1701,  ilnnseigneiir 
AntoiiK',  de  Daïci  ,  évéque  de  Sculari,  ayant  voulu 
arrache!'  à  la  tléhanclie  une  jeune  lil le  chrétienne  vi^ 

vaut  en  concubinage  avec  un  (urc,  celui-ci  se  rendit  à 

■■  • 

la  mosquée,  où  il  accusa  le  prélat  d’avoir  [)roréré  fies 

blaspliémes  contre  la  religion  de  ^lahomet.  Lmue  par 

cette  dénf>ncia(ir)n  calomnieuse,  la  foule  se  porta  à 

.lubani,  oii  demem-aient  alors’lcs  évétjues,  s’empara 

de  Monseigneur  Antoine,  t|u’cile  frappa  de  verges, 

■ 

après  l’avoir  dépouillé  de  ses  vélemonts,  et  le  con¬ 
duisit  aussitôt  à  Scutari ,  où  le  pacha  le  condamna  à 
imu't.  J.p  prélat  entendit  avec  joie  cette  sentence  ini- 
fjue,  et.  pemlant  fpi’on  le  conduisait  au  supplice,  il  ne 
cessa  de  chanter  à  haute  voix  les  louanges  de  Notie 
Seigneur,  qiioifpie  les  Turcs  l’accaldassent  de  niauvais 
traitements  pour  le  foicor  à  se  taire;  enfin,  voyant 
(pi’ils  ne  pouvaient  le  vaincre,  ils  le  pendii'enl  à  un 


jouî's  le  jouet  de  cette  fanatique  et  barbare  |iopidation. 
Ila(‘heté  par  les  elirétiens  an  |>rix  de  Toi',  le  cadavre 
du  pr'élal  futens(*veli  pi'ès  des  rives  de  la  Ifoyana.  au 
milieu  des  i'uines<le  l’église  de  Saint -Serge  et  Hac- 


r 


i‘;vi;cin‘;  lU-;  im.lati. 


1 1 1 


i-luis.  Pcvi  (le  tcMiips  îi[nvs,  l’iireliev('<|ue  (l’Atilivan. 
désirant  honorer  les  restes  de  ce  iiiarfyr,  ordonna 
d’ouvrir  son  sépulcre.,  (pMl  ti'ouva  vide,  son  corps 
ayant  été,  dlt-on,  transpoi'lé  clandestinement  ii  Venise. 

f 

Yinijjt  ans  |)lus  tard,  l’Eglise  de  Sculari  devait  une 
fois  encore  [>ayer  son  trilnit  au  fanatisme,  dans  la  [ler- 
sonne  d’Antoriio  de  Soranle,  iiiissionriaire franciscain. 
Célèhi’e  dans  le  diocèse  par  sa  charité  a[>ostoli(pie  et 

■ 

son  zèle  pour  la  foi,  ce  prêtre  iiit  saisi  par  les  Tui  cs.à 
Curza,  ^  illage  distant  de  {[uehpies  heures  de  Sciitan, 
jjendant  (jii’il  regagnait  son  hos[)ice,  situé  à  Sdiialla. 
Aussitôt  (|u’il  futentre  leurs  mains,  Uussein-Bt'y,  hnii' 
chef,  lui  odVit  le  choix,  (rélre  comblé  d'honneurs  s’il 
voulait  a! (jurer  la  religion  chrétienne,  ou  d’étrc  mis  à 
mort  s’il  jiersistait  dans  sa  foi.  Le  choix  du  mission¬ 
naire  ne  pouvait  être  douteux;  aussi  les  Turcs,  lui 
ayant  passé  une  corde  au  cou,  le  sus]K‘ndir(‘nl  à  une 
hranche.  juiis,  l’ayant  redescendu  avant  qu’il  fut  mort, 
renouvelèrent  leurs  offres.  Trois  fois  Üs  recommcn- 
C(Tenl  ce  jeu  ci’uel;  cniin,  vaincus  jiar  le  courage  do 
ce  niartu*,  qui  ne  cessa  de  louer  le  Seigneur,  ilsalian- 
donuèreiU  son  cadavre,  qui  |)lus  tard  fut  ens?veli  dans 
l’église  de  Planli. 


KVKCllt:  DE  IHM.ATI 


L’év{V*iié  de  Pulati,  dont  le  titulaire  actuel  est  jMfui- 
seigneur  Doodmasei,  le  seul  pivtre  Allumais  (pii. 


« 


h 


fil  H 


LA  JI  M' T  K  ALIWMK 


ihiTis  CCS  derniers  Icnips,  ail  etc  élevé  à  la  diiJ:?ïik* 
épiscopaie c(>Mi|)j*etid  les  paroisses  deCliioci,  Kiri, 
(iiüvaniH,  résidence  de  ré\(V|ue.  Toplaiia,  Schialla, 
Teinali,  Diischiiiani,  Sumiiia,  Nikaj  el  .Martoiiri.  La 
mission  de  Pulati.  dont  le  |>réreta  son  hospice  à  PJaiili, 
est  composée  de  sept  franciscains,  tous  éti'angers. 

l.es  |>aroisses  de  ce  diocèse  sont ,  à  roxeeption  de 
Siimma ,  situées  dans  des  montagnes  ahniptes,  au 
niilieu.des{|uellcs  existait  autrefois  ta  ville  (jui  donna 
son  nom  à  cet  évêché,  ville  flou t  on  ne  connaît  plus 
la  position  et  dont  on  recherche  vainement  les  ruines. 

I/évéché  actuel  de  Pulati  était  autrefois  [larlagé  en 
deux  diocèses,  dont  run  portant  le  nom  de  supérieur, 
l’autre  d’inférieur.  Leur  réunion  a  eu  lieu  en  15^20. 


tVLCHK  1>K  SAPPA  ET  /ÎVDtllMA 


Le  diocèse  de  Sappa  ou  <le  Zadrima,  noms  ipi’il 
doit,  le  premier  à  une  ville  dont  il  ne  reste  aucun 
vc'stige,  le  second  à  la  plaine  dans  laquelle  il  est  situé, 
a  j)Our  titulaire  Monseigneur  Severini,  de  l’ordre  des 
IVanciscains,  sujet  autrieliieu,  autrefois  niissioimairc. 
Il  comprend  viugl-ein(|  paroisses,  (pii,  à  t’e\cej)tion 
des  montagnes  de  Pidca  el  llalia,  se  trouvent  dans  la 
plaine.  Elles  sont  desservies  pai'  dix- neuf  [)rétres  ré- 

.1.  Monseigneur  Doodmosei  vient  d’èlre  nommé  à  l’évéclié 
d’Aterisio. 


■ 


A  II  t:  [  1  F  F  G 1 1  K  IV  K  rv  l  II  A  Z  Z  O. 


hl9 


jLîiili(‘!‘s,  tous  iiuii^t'iios.  A|ii‘ùs  !acon(|U('li‘  (lel’Alliiinie 
par  les  Tares,  rév'éclié  de  Sappa  rul  annexé  à  eelui  de 
Zadriina.  Kariati,  dans  l’histoire  de  ce  diocèse,  rap¬ 
porte  les  noms  de  dix-sept  éveipies  de  Sap[)a  existant 
de  îi  UidO,  et  ceux  de  Irente-tlcux  évêques  de 

Zadriina  et  Sappa  depuis  épocpie  de  la  réunion 
de  cos  deux  cvécliés  jusiju’à  nos  joui's. 


AllCHEVÈCHÊ  DE  DLîUAZZO 


Administré  pai‘  Monsei.mieui*  Dandn'osio,  Irancis- 
cain,  sujet  Xapolitain,  dont  la  résidence  a  été  Irans- 
lérée  de  <A)r\  in  à  ülintsli ,  l’arclievéelié  de  Durazziï 


1 

Tl 


s’étendant  en  partie  dans  la  haute  Alhanie  et  en  [lartie 
dans  la  Macéiloine,  c'omprend  un  espace  de  trente- 
lUHif  lieues  de  longueur  sur  dix-s(*pt  île  largeur.  11 
renlérme  quatorze  paroisses,  y  compris  la  mission  de 
iMacédoinc  et  deux  couvents  de  tVères  mineui's,  il  est 


son  suflraganl, 
(pli  iTexiste  plus 


Ivorné  au  nord  pai'  révéché  d’Alessio, 
au  sud  [lar  rancien  évêché  de  Croja, 
aujourdMiui,  à  Test  par  i’évéché  de  Sco|)îa,  et  à  l’ouest 
par  la  mer  Adriatitpie.  Ce  dioc 


fA 


prêtres  indigènes  séculiers  et  deux  nîguliers.  N’avanl 
[las  de  séminaire,  Monseigneur  Damhrosio  eiitrélient 
et  instruit  elioz  lui  dix  jeunes  gens  (pii  se  destinent  ii 
la  pi'êtrîse. 

1/église  de  Durazzo  est  la  plus  aneienne  de  l’Al- 
Ivaiiie.  Farlati  en  fait  remonter  l’origine  à  l’apejtre 


4 


:'|80 


LA  M\rri:  ai,  h  a  mi:. 


sailli  Paul,  qui,  |ta]*(i  de  .lérusaleiii,  prêcha 
jus(|u’oii  lîl\no,  pa reo U ra I !  1  (’ette  paiiie  de  la  ,Maeé- 
doiiie  appelée  jilus  tai'd  Nouvelle  h’jûre.  Selon  eet  aii- 
leiir,  il  e\islait  à  Diirazzo,  en  l’an  58,  soixante- 


faiiiÜles  elirélietiMes,  ayanl  pour  évécpie  un  prélre- 
noiiuiié  Ciesar  ou  Apjiülonius.  A  partir  du  v“  siècle, 
on  la  trouve  cil(*ecoiunieinél.ropole  dans  Ions  les  cou- 
i'iles,  et,  eoniine  toutes  les  autres  éiiiises  de  rillvrie 

■  ÉJ 

oi'ientale,  elle  était  soumise  au  vicaire  apostoli([ue  du 
Souverain  Pontilè.  résidant  à  Thessaloniffuo,  (“t  plus 

à 


r 

Parmi  les  (rois  évé(|ues  des  premiers  temps  de  l’K- 
ü:lise,  cités  dans  V/Ht/ne  .vucrée,  le  seeonfl,  saint 
Aslius,  fut  martyrisé  sous  Trajan,  a\ee  sept  Romains, 
»)ui,  partis  de  T  Italie,  s’étaient  rélniilés  à  Ihri’aehium 
jiourse  soustraire  à  la  jierséeution. 


1 


i 


i 


KVKCHK  Il’ALKSSlO 


L’évéelié d’Aiessio ,  dont  le  titulaire  actuel,  Mon- 

seii^meur  Louis  tlhurcliia^,  sujet  Autrichien,  de  l’ordre; 

« 

des  iVanciseains,  comprend,  outre  la  principauté  des 
Alirdites,  les  villages  se  trouvant  dans  la  plaine  de 
Zadrima,  deiiuis  le  JMatliia  jusqu’au  pout  de  Biiuisli 
et  les  montaLuiesde  liouliruen.  Kavesei.  Velia.  Fivnt- 


( 


I.  Ai"r  Clmrchia  vient  d’otre  nummé  (“oadjiiteur  de  ré\èf(ne 
ieSnilari;  il  est  reniplaeé  à  Alessie  [tar  Mtaswienrur  Doodinasei. 


évè.jue  de  fiilali. 


DiocfcsK  n’isK'i  ur. 


clii  et  ^fanalia.  La  résideace  de  l’é\è(|ue  est  à  Kai- 
ineli.  Ce  diocèse,  comprenant  vingt-(|iiatre  [jaroisses, 
est  desservi  par  treize  prêtres  sécidiers  indigènes  et 
sept  Franciscains,  dont  le  couvent,  habile  par  le  préfet 
apostolitpie,  se  trouve  sur  la  rive  droite  du  Drin,  vis- 
à-vis  Alessio, 

Les  couimencenients  de  l’église  d’ Alessio  sont  in¬ 
connus;  l’on  pense  cependant  rpie,  de  meme  (pie  Du- 
razzo,  ils  doivent  remonter  à  réjiocpic  où  l’Evangile 
fut  prêché  en  Épire.  Quoirpi’il  soit  probable  (jue  cet 
évêché  ait  été  institué  auparavant,  il  n’en  est  fait 

t 

mention  (pi’au  vi*  siècle  dans  l’histoire  de  l’Eglise. 


DIOCÈSE  D’USRIUP  {SCOPIA) 


L’arclievêcbé  d’Uskiup,  dont  ie  titulaire,  Monsei¬ 
gneur  .lîogdanovitcb ,  franciscain,  sujet  autrichien, 
réside  à  Prisren .  ne  coin  pie  ((ue  six  paroisses  :  Pris- 
ren,  lakova,  Ipek,  Sume,  Janievo  et  ïzeriiagore. 
La  paroisse  de  lakova  est  la  |)lus  considéralile ,  cai’ 
si  la  ville  renferme  peu  de  calholi(pies,‘i]  \*  a  dans  ses 
environs  plus  de  trois  cents  familles  mirdiies  du 
bayrak  des  Fanli,  cultivant,  comme  colons,  des  terres 
coïKXHlées  ])ar  des  Turcs.  Dans  les  environs  dTakova, 
de  Prisren,  d’Ipek  et  de  Tzernagore,  il  y  a  un  grand 
nombre  de  chrétiens  (piî,  sous  un  nom  turc,  prali- 
(pient  seci'ètement  le  catholicisme;  ils  sont  dans  le 


é 


$ 


m 


LA  HAITL  A  LBA  ML. 


pays  noiiinius  Lavununn.  L  origine  des  elirétieiis  oo 
cultes  doit  iciuonlei'  au  temps  de  roccupation  de  la 
Servie  par  les  Turcs  ;  plus  tard  leur  nomlire  augmenta. 
Les  Impériaux,  s’étant,  après  plusieurs  victoires, 
emparés  de  Bolgrafle,  les  Allumais  catholiipies , 
encouragés  par  les  protnesses  du  général  Picrolomini 
(lui  leur  faisait  eutrevoir  T  indépendance,  se  soulcvt*- 
rent  et  prirent  parti  pour  les  Autrichiens.  Ces  derniers, 
ayant  |>eu  de  temps  a|>rèslaitfd  paix  avec  la  Turcpiie, 
oublièrent  leurs  auxiliaires  et  ne  stipulèrent  rien  en 
leur’ faveur.  Four  échapper  au  sort  alTreux  qui  les 
attendait,  quelques  familles  suivirent  les  troupes 
impériales,  tandis  que  les  autres  virent  leur  pays 
envahi  par  les  Tartares  qui  brûlèrent  les  églises,  en 
massacrèrent  les  prêtres  et  miieiit  à  mort  tous  ceux 
qui  osaient  avouer  qu’ils  professaient  la  religion  du 
Christ.  Four  se  soustraire  à  cette  horrible  [lerséculion. 
une  partie  des  familles  ch rélicimes  se  réfugièrent  tians 
les  montagnes  de  Tzernagore,  mais  forcées  bien  lot 
de  descendre  dans  les  villes  pour  se  |)Ourvoir  de  ce 
qui  leur  manquait,  ces  familles,  aliu  d’éviter  les 
vexations „  prirent  des  noms  turcs  et,  sans  abandon¬ 
ner  leur  religion,  feignirent,  en  deliors  de  leui's 
montagnes,  de  [)rofesserrisIamisine.  Cependant,  tous 
les  chrétiens  compromis  n’avaient  pu  fuir;  pour  ne 
pas  se  voir  massacrées  ou  pillées,  ou  pour  n’élic  pas 
contraintes  d’eml)rasser  l’islamisme,  une  giande 
quantité  de  familles,  possédant  des  terres  et  des  biens 


ÜlOCf:SE  J)’USK1UI‘. 


a83 


s\ir  le  territoire  de  Piisren,  dans  les  villes  ou  les  vil- 
lae:es  d’Jjæk,  de  Prisren,  Tnkova,  Janievo,  Guilan 
et  Coiuiiianova,  suivirent  rexeiiiple  des  tu>uveaux 
liahilants  de  la  Tzernaiïorc.  Lorsf|u’ils  le  pouvaient 
l'aire  en  seei'el,  iis  fréiiuenlaient  les  églises,  rece¬ 
vaient  les  sacreiuenls,  et  (luelques-uns  d’entre  eux 
recoiu'aieiit  aux  [nvlres  calitolitjues  pour  en  ohlenir 
publiquemenL  les  deniiers  secours  de  la  religion. 

Les  archevè(jvies  de  Scopia,  se  i>liant  à  la  nécessité, 
crurent  devcnr  peniiellrc  à  leurs  prclies  d’adniinis- 
trer  les  sacrcinenls  aux  cliréliens  occultes  et  de  leur 
donner  tous  les  secours  spiriluels  dont  iis  pouvaient 
avoir  besoin.  Cet  état  de  choses  dura  jusqu’à  rannée 
170d,  où,  dans  un  concile  national  convoqué  |)ar 
rarclîovéque  d’Antivari ,  concile  où  assistérenl  tous 
les  évéqnes  de  l’Albanie,  il  fut  décidé  (ju’oii  repous¬ 
serait  de  la  communion  des  sacrements,  cesebrétions 
qui,  tout  en  conservant  dans  le  cœur  et  dans  resprit 
la  foi  du  Christ,  manquent  cependant  à  sa  confession 
extérieure  en  suivant  les  usages  des  Turcsel  se  fai¬ 
sant  donner  des  noms  musulmans  (Faiiatî,  t.  vin, 
p.  147 }. 

Une  encyclicjue  de  Benoît  XIV,  en  date  du  l"aoùt 
1754,  conliriuant  cette  décision,  défendit  aux  arche- 
vèipies,  évêques,  prêtres  et  missionnaires  albanais 
de  perinclti^e  aux  catholiques  de  pi’cndre  des  noms 
turcs ,  soit  pour  se  soustraire  au  paieiueut  des  impôts, 
soit  pour  toute  autre  cause.  Qu’ils  pei’suadciit,  ajou- 


m 


LA  II  A  r TL  MJiAMK. 


lait  relie  eiicveli(ni(\  à  reuN  (jiii,  a[n*ts  avoir  renié 
les  impiétés  rie  rislnmismc ,  sont  rovenns  à  la  loi  du 
Cln-ist,  (le  s’éloi^mer  de  ces  régions,  s’ils  doutent  de 
leur  constance  ou  de  leur  fermeté ,  et  d’aller  s’élablir 
dans  des  COM  liées  (jui  ne  sont  pas  soumises  au\Turcs; 
car  il  ne  doil  [»as  leur  être  permis,  après  qu’ils  ont 
été  régénérés  au  nom  du  Chi'ist,  de  (‘onserver  leurs 

m 

anciens  noms  turcs,  et  si  dans  le  cœur  ils  onl  la  foi. 
ils  ne  doi\  ent  en  rien  faillir  à  la  profession  e\léricure 
du  catholicisme. 

Depuis  lors  jusqu’aujourd’hui .  ces  familles,  quoi¬ 
que  privées  de  tout  secours  spii'ituel ,  conser\  èrent 
cependant  la  mémoii’e  des  lèlcs,  observèrent  les 
eCines  e(  se  traiismirent  degénéi’ation  (‘ii  généi'atiou 
les  prières  du  catholicisme  qu’ils  ne  maiKpient  i)as  de 
récite!' cha([ue  jou?',  quoitpie.  |)our  ne  |»as  s’exposer 
au\  vexations  des  Turcs,  ils  feignent  de  praliipier 
leur  religion  et  leur  donnent  ou  en  reçoivent  des 
filles  en  mariage. 

Les  prêtres  chrétiens .  établis  comme  curés  dans 
les  villages  environnants,  onl  à  plusieurs  re[U'iscs 
tenté  de  déraciner  ces  ahns  et  cherché,  aulani  (jiie 
c’était  com|>alihle  avec  la  situation  des  esprits,  de  les 
amener  à  une  confession  puhlitpie.  Celui  (jui,  parmi 
ces  prêtr'es,  se  distingua  le  |)lus  fut  le  père  Antonio 
^larcovich.  Doué  de  eonstance  et  d’énergie,  il  réussit 
à  persuader  aux  c(‘nt  vingt  familles  (pii  composaient 
la  paroisse  de  Cuihui.  dans  le  T?:(M'nagorc‘ .  d’abjurer 


DIOCKSK  D’CSKIUP. 


publiqucmeni  rislainisiue,  leur  promettant  rie  sup¬ 
porter  avec  euv  toutes  les  persécutiotis  (jii’ils  auraient 
à  souffrir  de  la  part  des  Turcs  et  de  ne  jamais  les 
quitter,  quoi  qu’il  put  arriver. 

au  ssi  h  a  rd  !  e  (  leva  i  t  avo  i  r 


conséquences  pour  ces  mallieureuses  familles.  A  cette 
nouvelle,  un  cri  d’indiifuation  s’éleva  de  toutes  paiMs; 
au  lieu  de  calmer  lesespi  ils,  les  autorités  ottomanes 
et  le  iîouverneur  llafiz-Paclia  cherclièrenl  à  les 
exciter. 

Ari'acliées  de  leurs  foyers,  ces  familles  furent 
conduites  à  Scoj)ia.  l.à.  ai»rès  avoir  été  exposées 
pendant  toute  ta  roule  aux  mauvais  Irailemenls  do 
leurs  conducteurs .  elles  furent  jetées  dans  des  ca- 

’s  où  elles  enretU  a  endurei’  les  tortures 


de  la  faim.  Plein  de  charité  et  lidt'Ieàsa  promesse, 
le  prétio  Marcovicli  les  avait  suivies  et  faisait  tous  ses 
olforls  pour  alléger  leurs  peines. 

Queh[iies  jouis  après,  les  plus  anciens  i!n  village 
furent  conduits  au  medjlis  pour  y  être  examinés  ;  sans 
se  laisser  ébranler  par  les  menaces  terri bles  des  Turcs, 
tous  déclarèrent  (pi’ilsétaienL et  (pi’îls  voulaient  mou¬ 
rir  cbrétiens.  Outré  de  cette  fermeté,  qu’il  nommait 
obstination.  Ilaliz- Pacha  ordonna  rpie  ces  mal- 
bcnrenx  fussent  mis  à  la  torture;  îiiais,  ne  pou¬ 
vant  vaincre  leur  constance,  il  décréta  leur  exil  en 
Anatolie  et  la  cfmfiscalion  de  leurs  liiens  (|ui  funmt 
vendus  au  protit  du  trésor  public  ou  plutôt,  assure- 


1 


CT- 


m 


LA  HAUTE  ALBANIE. 


t-on,  au  profit  tle  la  caisse  particulière  du  paclm. 

Ici,  il  est  iinpossiltie  (le  dire  ta  désolation  do  ces 
maliieurcuses  raniilîes  devenues  roitjet  de  la  fureur 
du  fanatisme.  A'ieiltards,  femmes,  enliints  S’aclieiui- 
nèrontà  pied  vers  le  lieu  de  l’exil .  supportant  avec 
joie  des  fatii>:ues  a\j-dessus  de  leui's  tbrees  et  soutenues 
par  Alarcovich ,  ce  diiîiie  ap(>tre  du  Christ,  qui  leur 
faisait  entrevoir  un  meilleur  avenir  et  une  récompense 
éternelle  pour  toutes  ces  souifrauces, 

Ce|iendaui  les  amhassades  de  France,  d’Autriche 
et  (rAuiïîeterre  a\ant  eu  connaissance  de  ces  faits, 

f  .  , 

en  instruisirent. la  Porte,  (jui  désip^na  à  ces  tamiües  un 
village  dans  les  environs  de  lîiousse,  leur  donna  des 
terres  et  les  moN'ens  de  les  cultiver. 

Quoiqu’en  apparence  favorisés  par  cos  concessions, 
ces  malheureu.x  eurent  encore  beaucoup  à  souffrir, 
.Méconnaissant  les  ordres  supérieurs,  les  autorités 
lur(]ues  les  laissaient  manquer  de  ttuil,  et  chatjue  jour, 
sous  un  prétexte  ou  sous  un  autre,  les  accablaient  de 
mauvais  traitements.  Une  épidémie  mit  le  eoinhle  à 
leurs  maux  et  |)lus  de  la  moitié  périt. 

No  pouvant  rester  indilférent  à  ces  soulf rances,  le 
père  Marcovieh,  nommé  leur  curé  dans  celle  nou\  elle 
résidence,  se  rendit  de  nouveau  à  Conslantinophî, 
où,  grâce  à  rinsislance  des  ami»assadeurs  de  Fiance 
et  (rAnglelerre.  if  nhtint  (|ue  ces  mal’*  Mireiix  seraient 
rapatriés  aux  frais  de  la  Porte  et  que  leurs  biens  leur 
seraient  l'psiifués. 


i 


DIOCÈSE  D’US  Kl  Ur. 


iS? 

Ces  ordres  furent  exécutés  ;  un  [)atcau  à  vapeur 
ronduisil  les  confesseurs  de  la  foi  à  Sa!onif|ue,  d’où , 
avec  un  fiinian  s|)écial ,  ils  purent  regagner  leurs 
foyers  ;  de  cent  vingt  familles,  com[)lant  plus  de  mille 
personnes  au  départ,  il  ne  restait  que  quatre-vingts 
individus. 

Leur  retour  fut  mal  vu  des  Turcs  du  pays  (pii  de¬ 
vaient,  aux  termes  du  lii'nian,  leur  restituer  leurs 
lûens.  Les  cliiéliens  S(‘  voyaient  sur  le  point  de  mou¬ 
rir  de  faim,  lorsqu’en  un  employé  de  l’ani- 

liassade  anglaise,  venu  à  Scopia  avec  un  nouveau 
firiiian ,  obtint,  grâce  à  réiiergie  qu’il  déploya,  non- 
seiilemenl  la  restitution  de  leurs  terres,  mais  etK’ore 
le  libre  exercice  de  leur  religion,  et  depuis  lors  ils  ne 
fuient  plus  inquiétés. 

Cet  exemple,  donné  par  les  gens  de  Giiilan,  ne  fut 
pas  immédiatement  suivi;  la  crainte  des  persécutions 
anétail  encore  les  nomlireuses  tamilles  tpii  se  trou¬ 
vaient  dans  cette  [losilion,  et.  tout  en  suppliant  leur 
(héipie  d’appeler  sur  eux  ratleution  des  gouverne- 
nienls  ebrélieus,  ces  iiiallieurcux  continuèrent  à  rester 
privés  des  secours  de  la  religion. 

C(*peiuhml,  lors  d’une  des  dernières  tournées  épis¬ 
copales  faites  |»ar  ^tonseigneur  Jîogdanovicb  ,  ils  lui 
déciarèreut  tpi’ils  étaient  las  d’attendre,  ([iie  le  liat- 
buma'ioun  reconnaissant  en  principe  la  liberté  des 
cultes,  ils  ne  \  ioleraient  plus  les  lois  de  rempire,  en 
|)rali(]iumt  ouverlemeut  leur  religion;  que  dans  tous 


m 


\.  \  Il  Al  TE  ALU  ami: 


les  cas,  ils  élaient  prêts  à  suppnrfer  tout  philot  fine 
de  rester  davanlage  dans  cette  fàclieuse  situation  et 

f 

de  s’exposera  mourir  hors  de  l’Eglise. 

Mû  par  un  senlinient  de  [HTidence,  Monseigneur 
Bogdanovich  les  engagea  à  j)i'endre  |)alience  Jusqu’au 
moment  où  les  nouvelles  lots  seraient  mises  à  exécu¬ 
tion,  et  où  le  gouvernement  local  aurait  des  forces 
sullisanles  pour  faire  respecter  les  ordres  de  son  sou¬ 
verain.  Leur  arclievé(|ue  eut  luen  de  la  peine  à  les 
convaincre,  et  ils  le  jelerent  dans  une  grande  fau'- 
j)lexité  lorsqu’ils  lui  dirent  ;  «  Si  ce  moment  n’arrive 
((  que  lorsque  nous  serons  morts,  n’aurey-vous  pas  à 
f(  vous  reprocher  d’avoir  perdu  nos  âmes?  » 

Ne  serait-il  pas  temps  de  mettre  un  terme  ii  cette 
situation?  Les  chrétiens  occultes  sont  connus;  tous 
les  Turcs  savent  qu’ils  ne  sont  musulmans  que  de 
nom.  Ne  vaudrait-il  pas  mieux  «pie  le  gouvernement 
ottoman  jh’jT  l’initiative  et  leur  pertiul  de  prati(juer 

É 

ouvertement  leur  religion ,  (]ue  de  s’exposeï’  à  un  im¬ 
mense  scandale,  a  des  p('i*sécu lions  sans  nomhre.  ce 
(|ui  ne  maïupiera  pas  d’arriver  prochainement,  car  les 
cl  lié  tien  s  occultes  sont  décidés  à  se  déclarei’,  quoi  {pi’il 
ai'i'ive,  et  il  suflirait  du  zMo  d’un  missionnaire  pour 
renouveler  les  scènes  de  l  S/i7. 


I- 


CHANTS  A  LU  AN  A  I  S. 


eu  AP  II  HE  V 


CHANTS  ÎALTiANAIS 


Ainsi  ([u’nn  Tii  \  it  <lnns  la  partie  de  ce  li\Te  li’ai- 
lanl  des  mœurs  el  <les  coutumes,  la  {'hanson  joue 
un  grand  rôle  on  All^anie.  C’est  elle  fjni  rappelle  les 
hauts  faits  de  la  tribu  et  de  la  faniille;  c’est  elle 
aussi  (pii  llélrit  la  lâcheté  et  les  mauvaises  actions. 
Que  de  vengeantes  pi'ovoipiées  par  des  chants’!  mais 
aussi  (jiietle  laits  liéroïipies  ils  ont  prniluits!  qued’acles 
IiüiiteuN  a  emptn'hés  la  crainte  de  sc  voir  llétri  j>ar  un 
chant,  nui  bientôt  devient  pODulaire  et  se  transi 


>  t 


^(‘nération  en  génération  ! 

Aussi  longtemps  que  ce  senliment  existera,  le  mon¬ 
tagnard  Albanais  luUera  poursfm  indé|)endance. 

f 

Moins  elïeniinés  (pie  (.*eu\  des  Albanais  de  l’Epire, 
les  cliants  des  Guègbes  sont  gén(U‘atei lient  graves. 

O  e 

Est-ce  de  la  [loésie,  dans  le  sens  donné  en  Europe  à 
ce  mot?  En  tout  cas,  c’est  le  tableau  lidèle  des  senti¬ 
ments  d’une  race  belliijiieuse.  Si  l’on  voulait  recon- 
sti'uire  riiisloire  de  l’Albanie,  il  l'aud rail,  comme  l’ont 
lait  les  ^Monténégrins.  leeueillii’  avec  soin  ces  chants; 
l’on  V  trouverait  certainement  des  exagérations,  mais 


è 


Û90 


LA  II  AT  TE  ALBANIE. 


S 


'  jar 


boaucoiip  fV entre  eux  ra[>portant  faiis  eck'hré! 

as  inoii((MK\qrines,  il  serait  ninonx 
d’en  Taire  la  comparaison. 

Autrefois  l’Albanie  avait  ses  poêles,  tels  (pie  le 
Moilab-'ITussein  ;  aussi  les  ekants  anciens  sont-ils  su- 


li 


perieiirs  a  ceux  qui  se  lom  aujonra  nui ,  * 
la  forme  que  par  la  suite  et  les  images.  Les  chants 
modernes,  au  contraire,  ne  sont  que  des  couplets  clo- 
lacliés,  rapportant  assez  rulèlemenl  les  événements, 
mais  ([U(*  rien  ne  lie  entre  eux.  f)n  n’en  sera  pas 
étonné,  en  sachant  que  lorsqu’un  événement  fait  sen¬ 
sation  .  quand  on  veut  louer  ou  bafouer  (pu'kpi’im, 
une  jeune  tille  ou  un  enfant  fait  le  [iremier  couplet . 
puis  sur  le  mémo  rbytlime  cliacnn  ajoute  le  sien. 

Depuis  cin<(  ans  (pie  je  suis  en  Albanie  et  (jue  je 
in’ocruix-  de  ce  Icavail.  Je  n'ai  pas  jii5(|ii'à  pi-ésciK 
réussi  à  recueillir  autant  de  cbanls  (pie  je  l’aurais  dé¬ 
siré;  les  plus  anciens  sont  conservi\s  dans  les  mon¬ 
tagnes.  cl  il  m’a  été  dillicüe  de  me  les  procurer.  Tou¬ 
tefois  j’ai  ))u  en  av()ir  (pi(drpies-uns,  avec  l’aide  de 
M.  Juliani.  dro^man  du  vicoconsulat  do  France  à 
ScutaVi,  et  je  les  ai  traduits  le  plus  littéralement  pos- 
silile.  Pour  donner  à  mes  lecteurs  une  idée  de  la  poésie 
albanaise,  je  joins  ici  (|iielques  morceaux  de  celte  col¬ 
lection  ,  que  je  ne  désespère  pas  de  compléter  un  jour. 


CHANTS  ALBANAIS. 


Ibrahim  -  Pacha  de  Scutari  (  1  aT'J  ). 


«  Lit  voix  des  hérauts,  répétée  par  Téclio  jusqu ’^aii  fond 
des  vallées  et  au  soiuiiiet  des  niontagiics,  appelle  aux  armes 
les  héros  de  la  patrie,  ces  héros  liers  et  intrépides  qui  ne 
revirent  le‘ foyer  natal  que  couverts  de  gloire  et  chargés  des 
trophées  de  la  victoire. 


«  Aussi,  tous  accourent  anxieux  auprès  de  leurs  chefs; 
les  armes,  couvertes  (rargeiil  et  (Bacier  hruni  avec  soin, 
resplendissent  au  soleil;  le  liisil,  ce  (idèle  compagnon  de 
l 'Albanais,  se  voit  dans  les  mains  de  jeunes  gens  <jui  n'ont 
pas  encore  atteint  trois  fois  cinq  ans.  Tons,  comme  les  flots 
du  torrent  furieux,  se  précipitent  vers  le  danger  qui  les 
menace. 


«  La  patrie  est  en  péril;  Tennemi,  cachant  son  <lessein, 
nous  envoie  une  ambassade;  mais,  derrière  elle,  sont  les 
chaînes  dont  il  veut  nous  charger  pour  nous  avilir  ensuite, 
nous  rendre  esclaves ,  faire  de  nous  de  vils  serfs;  telle  es^ 

'  y 

son  intfuition. 


«  Mais  devrons-nous  alteudre  semhlahle  injure  sans  fpie 
la  mor/  de  la  vie  '  vienne  s'opposer  à  son  (exécution  ?  iJe- 
vrons-nous  déshonorer  la  renommée  de  nos  pères,  leiirjan- 
tiqiie  valeur  avec  nos  intkïlentes  perplexités? 


«  Non,  non,  la  patrie  est  la  mère  qui  donne  le  lait  de  son 
sein  [lour  la  nourriture  de  scs  eiilants;  c’est  l'épouse  qui 
dans  les  cœurs  réveille  l'aiuonr  et  la  temlresse.  Qui  donc 


t.  Traduction  littérale  de  l’albanais  Deka  èjets. 

# 

« 


/i!*2  F- A  IlAUTIi  ALLÏAMK. 

pourrait,  si  les  sentiments  loyaux  et  purs  d’un  fils  et  d’im 
époux  sont  gravés  dans  son  cæur,  ne  pas  répandre  son 
sang,  ne  pas  sacrifier  sa  vie,  Font,  pour  la  sauver? 

«  Des  cris  aigus  portés  sur  les  ailes  rapides  du  vent  du 
nord  se  sont  fait  entendre  dans  les  campagnes;  la  poussière 
de  la  terre,  soulevée  dans  l’air  en  glolies  nélmleiix  qui,  de 
loin. s’aperçoivent,  annonce  la  marche  (rnne  armée.  Ce  sont 

Lamac-Spaliive*,  s'avancent  contre  l’ennemi. 


«  Quel  est  celui  qui,  si  dillérent  en  cela  de  ses  compa¬ 
gnons  d’armes,  montre  tant  de  simplicité  dans  scs  habille¬ 
ments  et  tant  de  modestie  dans  son  maintien;  celui  qui 
inspire  tant  de  terreur  par  sa  staltire  colossale  et  son  regartl 
faronclie;  celui  (jui,  l’acier  llam!)oyant  à  la  main,  précé¬ 
dant  les  plus  valeureux,  montre  le  ciiemiu  de  la  hataillc? 
C’est  Ibrahim,  de  la  famille  illustre  des  Mahmud-Beijnii^,  le 
chef  des  Albanais,  le  héros  le  pins  distingué  parmi  tons  ces 
guerriers,  autant  par  sa  vertu  que  par  son  courage. 


a  .Avance-toi,  o  PanvathOijlov  ^  !  avec  tes  phalanges,  tes 
Bosniaques,  tes  Ronmélistes,  tes  Asiali(|iies,  quoique  trois 
fois  plus  nonibreux  que  nous,  porteront  d’eux-mêmes  le 


désordre  dans  leurs  masses  et  causeront  la  défaite  de  ton 


armée  ! 


1.  Lnmnc-SfHiftire,  (|ui  signifie  littéralejuenl  le  elumip  de  ma¬ 
nœuvre  des  spahis,  est  encore  aujourd’hui  le  nom  rrime  vaste 
plaine  située  aupj'ês  de  la  ville  de  isciilari. 

2.  Iluahiiu,  de  la  dynastie  d’Ipek,  lut  le  premier  pacha  alba¬ 
nais  qui  fut  reconnu  par  la  Porte,  à  la  suite  de  la  révoUUion  que 


célèbre  cette  chanson. 

3.  Nom  du  général  ottoman  coinniandant  runnéc  venue  pour 
faire  rentrer  les  rebelles  dans  le  devoir. 


eu  AMS  ALlîAWAIS. 


Ziüi; 


«  Le  sang  coule  ù  llotSj  et  son  cours  esl  arrêté  |jar  la  bar¬ 
rière  que  lui  opposent  les  cadavres  amoncelés  des  janis¬ 
saires  loitibés  dans  trois  rencontres.  Los  Bosniaques  et  les 
(ils  de  la  Caranianic  soutiennent  le  combat,  mais  ils  ne  l’ont 
qu’augmenter  le  cartiage.  Ahmed  succombe;  ainsi  manque 
.à  l’armée  ottomane  le  plus  brave  et  le  pins  habile  de  ses 
généraux,  celui  qui  les  commandait  après  Pasvan-Oglou, 

«  La  rage  des  combattants  cesse  tout  à  coup;  une  ter¬ 
reur  panique  s’est  emparée  des  troupes  ottomanes.  I*as\  an- 

ft 

Oglou,  menacé  par  les  siens,  prend  la  fuite,  suivi  de  ses 
soldats. 


«Pourquoi  fuir,  ô  Pasvan?  Avance-toi,  au  contraire. 
Viens  apprendre  à  conniiilre  la  valeur  albanaise,  pour  faire 
comprendre  au  sultan,  ton  maître  et  le  notre,  les  effets 
d’une  guerre  entreprise  pour  ternir  notre  honneur  et  al- 
tenler  à  notre  liberté. 


«  Ües  bannières  inconnues  jus(|u’alûrs,  de  riclies  et  l>nl- 
laiits  étendards  sont  mêlés  à  ceux  des  vainqueurs  ;  ce  sont 
les  trophées  de  la  victoire,  les  dépouilles  de  remiemi,  al>an- 
données  sur  le  champ  de  balai  lie. 


«Venez,  ù  généreux  enfants!  venez,  ù  époux  adorés! 
venez  dans  les  bras  de  ceux  qui,  avec  vous,  auraient  tout 
perdu!  V’enezdans  le  sein  de  voire  famille  vous  reposer  des 
fatigues  de  la  guerre,  et  enseigner  à  vos  lils  à  imiter  votre 


courage!  » 


m 


LA  il  A  LT  t:  Al  LA  ML. 


Müh  mo  u  d  -  Pacha  (  1 78  i  ) . 


«  Lp  bruit  se  répünd  dans  toute  la  Hoiimélifî  ijue  le  sul¬ 
tan  a  ordonné  aux  trois  vizirs  de  se  préparer  à  marcher 
sous  le  cotinuandeuienl  du  séraskier  liaïdoshja. 

«  Les  pachas  ont  ein  ové  Ciaitscioli  '  à  Pristina  pour  ras- 
semliler  et  [irendre  avec  lui  les  spaliîs,  car  ainsi  le  veut  le 
sultan. 

«  En  une  heure,  eetfc  nouvelle  est  arrivée  a  Alahmoud- 

i»- 

Pacha;  avec  le  couraye  du  dragon,  à  peine  s'il  daigne  jeter 
un  coup  d’œil  sur  te  plan  de  hi-Uoumélîe. 

a  Ciaiiseioli  regarde  avec  la  longue-vue.  De  loin,  de  bien 
Soin,  je  vois  le  lion  arriver;  il  s’élance  sur  les  s]>aliis  avec 
sou  armée.  Vj^yez  ce  que  fait  le  Ijôros. 

«Les  forces  eutu-mies  se  renconlreiit  à  Vli;h  /“;  la 
guerre  et  le  feu  dureni  jns(iidà  miiiuil.  Tous  les  paciias  ont 
l>ris  la  fuite!  Oli!  couiiue  leur  armée  est  passée  au  lil  de 
l’épée  î 

(f  Sélim-Pacba,  avec  ses  lîosniaques,  vole  à  l’assaut  du 
mont  Hollij  mais  AbmeuPacba  et  les  Albanais  couiliatlent 
conuiie  les  liéros  de  Panliqtitlé. 

a  Deux  cents,  trois  cents  têtes  sont  coupées;  des  capî- 

■ 

laines,  sept  restent  sur  le  cbaiiq)  de  bataille;  les  pierres,  le 


1 .  Ciausciüli,  Albanais  giièglie,  devenu  jtacha,  envoyé  pour  coin- 
mander  l’armée  destinée  à  combaUro  Malimoud-Paclia. 

2.  Prière  ayant  lien  à  deux  lic’ures  et  demie  de  l'aprés-mtdi. 


CHANTS  ALBANAIS. 


495 


lx)is,  la  teiTe  sont  teints  de  sang. 
tnalheui‘cii.\  Dusniariiies  ! 


ce  qui  arriva  aux 


«  Mais  voici  le  vizir  de  la  mer;  il  arrive  avec  sa  flotte 

^  J 

portanl  la  désolation  et  le  carnage  dans  ses  flancs;  la  plaine? 
lu  mer  sont  couvertes  de  soldats. 


<t  Scutari,  la  Bosnie,  la  Boumélte  ont  investi  eiilièrenient 
la  forteresse.  Deux  fois,  trois  fois,  (jiuiranlc  mille  soldats 
d^•lile  se  sont  élancés  à  rassaul  de  ses  murailles.  Grâces  à 
la  l’rovideneo  ,  ils  n’ont  pu  lui  faire  aucun  mal!  Qu’ils  ras- 
sembletif ,  s’illenr  plaît ,  Alcp  et  Perse,  le  monde  entier, 
ils  ne  pourront  s’emparer  de  la  forteresse,  œuvre  Je  Dion. 


«  Le  mot  d’ordre  est  donné  aux  anciens  tevabi  '  :  Ne  sor- 

» 

lez  pas  de  vos  maisons,  aujourd'hui  et  demain  nous  avons 
le  Baïram  ;  prenons  courage  et  résistons  jusqu’à  la  mort. 


«Miijo-Baba-  et  tous  les  saints  prient  Dieu  de  ne  pas 
abandomier  leurs  serviteurs  fidèles  les  Alljanais,  et  mettre 
leurs  ennemis  dans  le  sentier  de  la  justice. 


«  Allons,  volons  à  rennemi,  recoininandons-nous  à  Dieu. 
Ainsi  parle  le  Lion;  puis,  franchissant  le  bastion,  il  s’élanre 
au  flchors,  A  sa  vue,  Pennemi  terrifié  prend  la  fuite,  et  la 
plupart  des  Osmanlis  restent  ses  prisonniers. 

•» 

«  Taliacbi,  Terzi,  combien  sonmies-nous?  Restons  tous 
avec  notre  chef;  chaque  jour  nous  lui  avons  fait  des  signaux 


1 .  Tevabi,  gardes  des  pachas. 

2.  Mnju-Baba,  nom  donné  à  un  général  mort  clans  l’assaut  de 
Drivaslo;  il  est  considéré  comme  un  saint  par  les  Albanais  musul¬ 
mans,  qui  vont  chaque  année  en  pèlerinage  à  son  tombeau. 


'i9e 


l.A  11  Al 'ru  AÏJiAME. 


jioni'  lui  jiroiiver  ({ue  nous  étions  pivls  à  inoiirii-  avoc  lui. 
Que  Dieu  soit  béni  d’avoir  pu  lui  prouver  notre  courîige  ! 

a  Et  vous,  oiseaux  des  airs  et  des  mon  tajines,  pleurez  le 
Giatjsciûli,  l’Albaiiais  traître  à  son  pays,  eai*  il  a  été  puni, 


auvre.  » 


Guerre  de  Mahmoud  -  Pacha  conire  Koard  -  Pacha  j 

de  Bèrat ,  en  1795. 

(«  Battez,  û  cœurs,  battez,  car  nous  avons  vaincu  les  Tos- 
(jues.  Scuta  ri  la  guerrière  s’est  mesurée  avec  les  héros  de 
la  Uoumélie, 

((  Il  dirent  à  Alollab-llusseîn  ’  :  Tal)acc]ii  et  Terzi  se  sont 
mis  en  niarclie,  les  Tosr[iies  se  sont  rencontrés  avec  les 
Guègbesj  ils  veulent  un  clianl  pour  rai»peler  cet  événemeut. 

«  Kourd- l'acha  est  à  Itérai;  (jidii  n’en  bouge-  |)as.  Quel 
rang  a-t-il  auju'ès  de  notre  seigneur  Mulunoud-Bacha ? 
Boiirquoi  ose-t-il  s’attaquer  à  lui? 

vc  Koiird-Paelui  est  verlnzi  ’  ;  il  fait  la  guerre  contre  son 
seigneur.  Ï1  tremblera  de  peur  eu  enieiidant  son  knnhulaz^ 
trois  heures  au  delà  du  Skumiuc 

({  A  ce  bruit;  Kourd-Paeha  s’est  enfui  dans  le  Téké  en 
abandonnant  ses  étendards;  il  s’arrache  la  barbe  et  les 


1 .  Püt'te  Albanais, 

2.  hxpreasion  de  mépris,  n’ayant  pas  son  équivalent  en  tran- 
rais,  signifiant  vagabond. 

a.  Espèce  de  petit  (ambour  d’une  forme  cunitiue,  dont  se  si'r- 
vaif  siuli'trfois  la  cavalerie  Uirqiie. 
i.  lîivièjc  aujirés  de  liérat. 


I 


CHAM’S  ALliWMS. 


AU7 


inoiisliiches,  ef,  dans  la  crainlo  du  sort  qui  raltendj  il  tombe 


évanoui. 


«  Mahmoud-Pacha  monte  son  destrier;  il  précède  ses 
troupes  en  leur  criant  :  En  avant  1  en  avant  î  aiijourd’lmi, 
s’il  jtlatt  à  Dieu,  je  tuerai  de  ma  main  Kourd- Pacha  de 
Pérat. 


«  l’artout  oïl  il  va,  ce  lion  rugissant ,  Pieu  lui  a  donné  de 
[)Oi‘ter  la  terreur  avec  lui.  Il  attaque  le  Téké  de  lîaha-Mas- 
san  à  Pékini  ;  les  elïets,  les  armes,  les  bagages  deviennent 
sa  proie. 


(I  Véli  et  toi,  pauvre  Tahir,  tu  t’es  réfugié  dans  un  mou¬ 
lin,  tu  le  défends  avec  courage;  mais  que  pourrez-vous  faire 
contre  ce  vaulour  dévorant?  La  mort  vous  attend ,  et  vos 
Tosques,  criblés  de  balles,  montrent  leur  habileté  à  la 
course.  Longtemps  ils  se  rappelleront  de  lu  vaieui-  de 
Guèglies. 


«  Agha-Uouka  leur  crie  :  O  Tosques,  pourquoi  fuir  comme 
des  femmes?  à  quoi  servent  ces  sabres  que  vous  portez? 
llalliez-voiis,  dispersez- \ous  en  lii'ailleurs  ;  attaquez  brave¬ 
ment  vos  ennemis,  iraiichez-leur  la  télé  avec  vos  yatagans 
Mieux  vaut  mourir  mille  fois  que  de  vivre  déshonorés. 


«  Ils  n’entendent  pas  sa  voix,  ils  s’enfuient  en  désordre. 
Allez,  ô  Tosques  de  Bérat,  chaussez  vos  opauque.'i*  et  ne 
vous  mesurez  plus  avec  les  Sciitarins;  car  eux  ne  savent 
pas  fuir,  et  leurs  longs  fusils  frappent  loin,  w 


i .  Chaussure  faite  d’un  morceau  de  cuir  attaché  sur  le  pied 
avec  dos  courroies. 


T 


LA  HAITK  ALilWti;. 


Mort  de  Mnlimnitd-Pacha  (  17î>6). 


(I  0  paclia!  pacha  tic  Cavaja!  votre  (lonleur  doit  ctre  bien 
grande»  car  votre  oncle  est  resté  sur  le  cliaiup  de  balaille  ! 
—Oh  !  ce  n^est  pas  la  mort  de  mon  oncle  tjiie  je  regrette  ;  n’a- 
t-il  pas  péri  fie  la  mort  des  l)raves?  niais  si  je  pleure,  c’est 
f|iie  nous  avons  perdu  la  bataille.  Dans  cette  église  aiitif|iie, 
aujourd’hui  sont  restées  ses  bannières.  Ileurez,  pleurez,  ô 
iMirdites,  car  vous  n'étiez  pas  là,  et  le  paclia  est  resté  seul  ! 

«  De  ces  haies,  de  ces  barricades,  l'infidèle  est  sorti  nom¬ 
breux  comme  des  mouches.  Quel  sera  votre  désespoir,  car 
vous  n'étiez  pas  là,  ô  vous  mes  Mii'diles!  car  vous  n’étiez 
pas  là  1  sans  cela  le  pacha  ne  fût  pas  resté  seul  ! 

«  Avant  de  mourir,  Malimoiid-Pacha  s’est  écrié  :  àlalhen- 
reux  f[ue  je  suis!  je  ne  laisse  pas  un  fils,  pour  me  venger 
et  se  battre  avec  les  Palabarcs!  Dattez-vous,  ù  Mirdites! 
vengez  le  pacha  fpii,  parce  que  vous  n'étiez  pas  là,  est  resté 
seul  1 

«  Maiiinoud- Pacha  est  resté  sur  le  chamii  de  liataille; 
son  corps,  couvert  de  blessures,  est  lomité  à  l’entrée  de 
cette  église  faite  de  pierres  carrées.  O  mes  liraves  .Vlirdiles, 
vengez  votre  pacdia,  car,  vous  présents  sur  le  cfiamp  de  ba¬ 
taille,  il  ne  fût  pas  resté  seul  ! 

«  O  jeunes  gens  de  Grudaî  des  créneaux  de  vos  maisons 
frappez  ces  Idpéri  et  ces  l^alabares,  qui  tuèrent  le  (laclia 
avec  des  balles  partant  des  haies,  derrière  lesquelles  ils  s’é¬ 
talent  cachés.  Dattez-voiis,  ù  Mirdites.  car  vous  n’étiez  jia*- 
là,  et  le  pacha  est  resté  seul  î 


I 


CH^^TS  ALIl.\i\AIS. 


«  Ah!  je  vous  en  prie,  ù  Sadik,  ne  me  taillez  pas  la  tête 
avec  un  couteau ,  comme  le  boucher  le  fait  à  la  brebis  ! 
Tranchez- la  avec  le  yatagan,  que  je  ne  meure  pas  désho¬ 
noré  !  O  lions  de  Scutari,  en  avant,  mes  fils,  entrez  dans  le 
Monténégro!  en  avant,  mes  fidèles  guerriers  Mirdites,  faites 
à  ces  infidèles  pleurer  des  larmes  de  sang ,  pour  venger  le 
pacha  qui ,  si  vous  aviez  assisté  à  cette  bataille ,  ne  fût  pas 
resté  seul  !  » 


Chanmi  de  Redjeh^Aglia ,  qui  a  combattu  en  Equpfe, 

il  y  a  soixante-dix  ûk.s  environ. 


«  Un  mardi,  entre  deux  vêpres  dans  le  Caire,  commença 
la  bataille.  Qui  est  courageux  et  brave,  suive  RedjeloAglia. 
Redjeb-Agha  leur  dit  :  Soutenons-nous  les  uns  les  antres, 
la  victoire  sera  vers  noire  droite  j  qu’importe  la  mort,  lors¬ 
qu’elle  est  glorieuse! 

«  Louanges  à  Redjeb-Agha,  le  premier  parmi  les  Alba¬ 
nais!  Qu'il  puisse  devenir  pacha  à  trois  queues!  Que  Dieu 
exauce  les  prières  que  fout  pour  lui  les  pauvres  et  le  peujde  ! 


«  Les  Turcomans  sont  près,  ils  descendent  dans  la  plaine  ; 
en  avant,  nies  enfants  !  combattons  poitrine  contre  poitrine, 
afin  que  notre  sang  fasse  connaissance  avec  le  leur.  Loin 


de  nous  les  fusils  :  le  yatagan  est  rarine  des  braves,  car  sa 


blessure  est  prompte  et  certaine. 


«  Ainsi  parla  Redjeb-Agha,  et  les  Turcomans  se  sauvè¬ 
rent  dans  la  mosquée;  mais,  battue  par  le  canon  elles  moi- 
tiers,  elle  fut  réduite  en  cendres,  et  les  Turcomans  v  trou- 
vèrent  la  mort. 


500 


KA  HALTt  ALBAMK. 


«  Après  avoir  taillé  sept  de  leurs  têtes,  Keiljeh-Aglia  per¬ 
dit  la  sienne;  ses  amis  et  ses  femmes  ne  pleurèrent  pas, 
car  ses  fils  avalent  pour  liéritage  son  héroïsme  et  son  cou¬ 
rage.  » 


_  P 

Chant  en  L’honneur  <XKiia  Jubani. 


«  La  jeunesse  s^arme,  défiant  le  péril  ;  la  bannière,  signe 
de  la  gloire  nationale,  flotte  en  jouant  avec  les  bouches  des 
fusils.  Les  armes  scintillent  comme  le  feu  alimentant  le 
courage  des  braves  qui  volent  au  combat. 

«  Au  milieu  de  ses  compagnons  marche  un  héros  qui , 
par  son  silence,  par  sa  démarche  belliqueuse,  inspire  fad- 
miration  et  la  terreur. 


«  C’est  Élia,  un  des  valeureux  champions  qui,  dans  mille 
rencontres,  honora  le  drapeau  ottoman.  C’est  un  dos  ra¬ 
meaux  de  l'illustre  race  de  Scanderbeg ,  qui ,  quoique 
éteinte,  laisse  ses  racines  dans  cette  terre  où,  plus  que  par¬ 
tout  ailleurs,  survit  la  bravoure  albanaise.  Sciiialla,  Baba 
et  Jubani  sont  les  foyers  où  s’est  conservé  le  feu  héroïque 
qui  distingue  cette  race,  et  qui  s’est  répatidu  dans  trois  fa¬ 
milles. 


a  Holà,  mes  fils,  courez  ;  aujourd’hui  une  nouvelle  gloire 
nous  attend,  notre  valeur  décidera  la  journée.  Préparez  vos 
es|)i’its  à  Pentreprise  difficile  qui  nous  est  confiée;  la  guerre 
demande  fermeté,  discijiline,  obéissance  com|dète  aux 
chefs  qui  dirigent  votre  valeur.  Je  m’exposerai  le  premier 
au  feu  et  au  combat;  suivez-moi  partout,  et  si  une  balle  ne 
vient  pas  m’atteindre,  partoiU  je  vous  j>i‘écéderai. 


CHA.NTS  ALBANAIS. 


501 


«  A li-Serdar  s’avance;  devinant  le  destin  qui  l’altend,  il 
reste  indécis;  ses  Lraves  grincent  les  dents,  prévoyant  leur 
sort.  Le  combat  commence,  les  balles  homicides  volent  de 
part  et  d’autre;  celles  d'ÉIia  ont  déjà  frappé  un  grand 
nombre  de  Tosfiues.  Les  yatagans  reluisent  au  soleil;  mais 
leur  splendeur  est  bientôt  ternie  par  le  sang  qui,  par  le 
massacre  des  Tosques,  coule  comme  un  fleuve. 


a  Fuyons,  mes  frères,  fuyons;  courons,  si  nous  ne  vou¬ 
lons  tous  succomber;  Klia,  comme  un  tigre  en  fureur,  nous 
suit  en  bondissant.  Personne  ne  peut  résister  à  ses  armes  et 
aux  hommes  qui  le  suivent,  car  il  est  le  descendantde  celui 
qui  vécut  pour  la  terreur  des  Turcs,  et  dont  le  nom  survit 
pour  servir  d’exemple  à  la  postérité.  » 


Ajipel  awo  arrtics 

f 

■ 

«  üii  cri  s’élève  qui  parcourt  la  plaine  :  Debout,  jeunes 
gens ,  préparez  vos  armes  et  laissez  vos  épouses  pour  aller 
combattre  à  Itagdad.  Nous  irons  en  chantant  montrer  notre 
valeur,  notre  courage  de  lion  ,  pour  faire  voir  à  ces  Asia- 
lifjnes  efféminés  que  jamais  aucune  mère  ne  fit  d’enfants 
aussi  l)ruves  que  nous.  En  avant ,  courageux  jeunes  gens , 
brandissez  vos  sabres,  marchons  à  l’ennemi,  afin  découvrir 
de  gloire  une  fois  encore  le  nom  albanais,  ce  nom  redouté 
de  tous. 

«  Ali-Dasci  attaque  renuenii  comme  un  dragon;  plus 
prompt  que  le  vent,  plus  rapide  que  Féclair,  il  prépare  les 
sépulcres  et  sème  le  deuil  sur  ses  pas.  Jeunes  gens,  imitons 
son  exemple,  alla  que  personne  ne  puisse  dire  que  TAlba- 
nais,  de  sa  patrie  jusqiPà  TEuphrate,  partout  où  il  s’est 


» 


502 


LA  IIALTK  ALlîAMi:. 

fun’tti ,  n’importe  {hins  qne!  tf^mps  ot  sous  qn^I  climat ,  n’a 
pas  toujours  lait  preuve  de  valeur.  » 


Chanson  de,  FasU~  liossi  de.  Caslmti, 
faite  il  y  a  cinquante  ans  environ. 


et  Tasli-Uossi,  lui  et  ses  trois  compaffiions,  sc  dispersent 
parmi  les  rochers  de  Méliémed.  Je  te  clierche  pour  te  dire 
un  mot  :  S'il  est  vrai  qidaujourd'liui  Reiljeb  fût  fait  volvode, 
aecordez-moî,  ù  IJicu,  le  bonheur  de  le  rencontrer!  Que  je 
[misse  lui  dis[)uter  le  passage!  mais  fpi'il  vienne  lui-même  ! 


«  11  Tattend  la  nuil^  il  l’attend  le  jour;  enJin»  il  trouve 
son  ennemi.  Où  cs-tn,  mon  fusil,  mon  espoir?  Toi  qui  fus 
toujours  lidèle  dans  les  mains  de  celui  qui ,  aux  moments 
les  plus  difficiles  et  les  plus  solennels,  jura  par  ta  réputa¬ 
tion;  toi  qui  jamais  ne  manquas  ton  coup. 


«  A  peine  eut-il  parlé,  que  la  voix  (run  homme  mourant, 
rendue  plus  rîiuque  par  le  sang  lui  sortant  de  la  gorge,  an¬ 
nonça  à  toutes  les  montagnes  la  défaite  et  la  fin  de  Uedjeb.» 


Chanson  du,  prince  des  Mirdiles,  Lcch-SU 

ou  Alexandre  le  Noir, 

a  Lech  le  Noir  envoie  un  messager  :  Vous  direz  à  ilarko 
que  je  ne  suis  pas  mort ,  mais  qu’ils  m’ont  renfermé  sous 
des  voûtes;  ils  m’ont  déchaussé  et  dépouillé,  ils  m’ont  pris 
tnes  deux  pistolets.  Allez ,  Tosques ,  n’ayez  plus  peur;  si 
c’est  aujourd’hui  le  jour  où  l’on  doit  me  donner  la  mort, 
ne  me  laissez  pas  seul,  et  apprenez  de  moi  comme  meurt 
un  homme  de  cœur. 


CHANTS  ALHANAIS. 


503 

«  Nicolas  Dedousci  envoya  ces  paroles  :  Dites  à  ma  mère 
(le  ne  pas  pleurer  pour  moi,  car  je  lombe  ayant  près  do  moi 
le  fusil;  et  quel  meilleur  compagnon  pourrais -je  désirer? 
Ualil-lladji  est  mort,  c'est  sous  mes  coups  qu'est  tombé 
HaliMIactgi.  Djon,  mon  capitaine,  prends  mon  dolama  \ 
porte-le  à  la  montagne,  pour  rpic  les  pasteurs  se  rappellent 
de  moi  et  qu'ils  puissent  me  pleurer,  en  faisant  le  chant  fu¬ 
nèbre.  Nicolas  liedousci  est  mort,  est  mort  parce  que  ses 
armes  ne  prirent  pas  feu. 


«  Lech-Sii ,  chef  des  jSlirdites,  a  dit  :  Sept  montagnards 
sont  sortis  pour  m'attendre  ;  j'en  ai  blessé  quatre,  j'en  ai 
tué  deux;  mon  corps  a  été  taillé  en  morceaux  sous  les 
(îoups  de  yatagan.  Mais  qu’importent  les  blessures,  juiisque 
je  me  suis  payé  moi-même  et  que  je  n'ai  laissé  aucune  honte 
aux  Mirdites.  Quand  mes  habits  ainsi  que  mes  deux  pisto¬ 
lets  et  mon  yatagan  seront  portés  à  l’assemblée  fuiièUre  de 
mes  parents,  ne  pleurez  pas  pour  moi,  ma  mère,  car  la  race 
de  Prel-Osman  et  cent  autres  familles  ont  pleuré  avant  vous, 
car  leurs  fils  étaient  tombés  sous  les  coups  de  votre  fils. 


«  Djinnous-Schella  attend  avec  ses  armes  ceux  ([ui  ont 
tué Lecli-Sii,  son  ami;  ses  lialles  attelgueul  toujours  le  but, 
jamais  elles  ne  le  dépassent  d’un  pouce.  Djianous-Schella, 
après  avoir  cherclié  partout ,  a  vengé  cette  nuit  le  sang  de 
&on  P obratim.  Aussi  ce  matin,  pour  célébrer  sa  joie,  il  a 
réuni  tous  les  Mirdites.  Combien  il  en  a  mis  à  mort,  Djia- 
noiis-Scbella!!!  Aujourd’hui  elles  pleurent,  les  mères  et  les 
épouses  de  ceux  qui  tuèrent  Lech-Sü  !  Allons,  ma  mère, 
allons,  donnez  à  boire  à  nos  amis,  car  la  soif  les  étrangle  , 
et  déjà  Us  sont  devenus  noirs.  i> 


1.  Espèce  de  redingoLo  blanche  portée  par  les  Mirdites. 


oO/t 


h  \  ii  xirrf-: 


A  L  B  A  M  E. 


('hanson  faite  tors  de  la.  rêvolie  de  ScAitari 

contre  Ilafiz  -  Pacha . 


«Tous  les  anciens  furent  appelés  à  la  forteresse j  il  y 
avait  là  le  paclui,  le  cadi  et  le  medjlis;  c’était  un  samedi  ; 
on  y  lut  trois  lirmans.  Dans  le  premier,  on  frappait  Scutari 
d'un  nouvel  impôt;  Tautre  lui  demandait  des  soldats;  le 
troisième  voulait  (fu'elle  rendît  les  armes,  Mais  jusqu’à  ce 
jour  Scutari  avait  joui  de  sou  indépendance;  parmi  sa  po¬ 
pulation  se  trouvent  des  lions  dévorants;  aussi  s'écrièrent- 
ils.:  Nous  ne  voulons  plus  vivre;  mieux  vaut  mourir  que 
subir  de  semblables  humiliations. 


«  Le  mardi  suivant,  à  tieux  heures  de  la  nuit,  le  combat 
s’engagea  dans  la  ville;  Ilafiz -Pacha  envoyait  ses  nizams 
potir  enlever  Hait>za-Agha.  Qui  est  courageux  et  brave,  cria 
le  tellaldji  qui  ne  craint  pas  la  mort,  voie  au  secours 
d’Ilamza-Agha,  avec  le  yatagan,  son  fusil  et  ses  deux  pisto¬ 


lets.  Ne  croyez  pas,  ô  soldats  du  Nizam,  que  Scutari  res¬ 
semble  à  Lalnma  *  ;  ici,  vous  trouverez  la  mort.  Dans  la 


mosquée  dTladji-Baïram,  les  enfants  de  Scutari  se  sont  ras¬ 
semblés,  les  Nizams  leur  ont  donné  l’assaut;  mais  au  milieu 


de  la  fumée  et  du  feu ,  ils  ont  été  battus  et  passés  au  fil  de 
Pépéc, 


«  Scelo,  que  Dieu  le  conserve,  arrive  avec  ses  fastanelles, 
et  Hatiz-Pacha  commence  à  trcml)ler.  Écoute,  Hafiz-Pacha, 
lui  dit  Husseiu-Hûtti,  si  tout  Scutari  prend  les  armes,  pas 


1.  Crieur  public, 

2.  Position,  près  de  Perlépé,  où  Parmét!  de  Mustapha-Pacha  fut 
mise  en  déroute. 


i 


CHANTS  ALIÎANAIS. 


505 


un  (in  nous  n’en  échappera.  Ne  crois  pas,  avec  tes  huit  ba¬ 
taillons,  faire  comme  à  Monastir;  Scutari  te  déshonorera  et 
te  couvrira  de  honte. 

•I 

«  Le  quartier  de  ïerzi  et  celui  de  Tabaclii  se  jurent  run 
à  l’autre  fidélité.  Que  celui  (|ui  obéira  à  llatiz-l'acha  puisse 
avoir  la  face  noire!  Que  ses  enfants  meurent  sans  être  ven¬ 
gés  !  Les  Nizams  ont  voulu  sortir  sur  les  rives  du  Kiri  ;  pre¬ 
nez  les  armes,  o  vous  de  Taltachi  1  s’écrie  iîussein-Hey,  de 
la  race  des  pachas;  inarchoiis  vers  eux,  rendons -leur  feu 
pour  feu.  Les  gens  de  Tabaclii  sont  des  braves  sachant 
mourir,  partout  où  on  les  place;  ils  savent  résister.  Aussi, 
quoicpic  leurs  pistolets  soient  brisés,  ils  a'abaadoimeiit  pus 
les  barricades. 


il  Hotti,  Castrati,  Sclnalla  et  Schoclii,  la  Posrippa  et  Scu¬ 
tari  s’élancent  sur  le  pont  et  vont  donner  l’assaut  à  Toro- 
bosc,  où  ils  prirent  des  létes  et  des  étendards,  Sélim-Héchî, 
à  la  bouche  tordue,  dans  le  moulin  était  bloqué;  Hensi 
marche  à  l’assaut,  et  le  commandant  prend  la  fuite  à  la  U’^te 
do  ses  réguliers.  Partout,  rennemi  est  vaincu.  Scutari! 
Scutari!  aujourd’hui  encore  tu  as  conserve  ta  réputation; 
courage  ,  que  Dieu  vous  aide,  eufanls,  et  vous  obtiendrez 
toujours  la  victoire  !  » 


Chanson  faite  en  IK13, 


«  Le  peuple  Français  a  levé  la  tète,  il  a  tué  ses  rois  ; 
moines,  prtîtres  ne  lui  plaisent  plus,  il  veut  des  hodjas 
comme  le  sultan.  Des  papiers  il  a  fait  des  cartouches,  des 
cartouches  pour  les  fusils  de  ses  soldats,  il  a  détruit  les 
images,  ruiné  les  églises.  11  a  fait  justice  (In  la  Russie. 


50G 


l..\  HAUTE  ALBANIK. 


«  L‘'Autriche  s’i^st  préi^arée  ;  elle  ijuctle  comme  le  chai 
guette  la  souris.  Regarde  que  fait  Rnuaparte  ;  il  monte  sur 
les  épaules  des  Turcs  1 


«  La  Lraru^e,  l’Angleterre,  l’Autriche  et  la  Russie  se  sont 
réunies  on  congrès  pour  savoir  comment  prendre  enlière- 
nuuit  la  Turfjiiie  et  s’entendre  sur  son  partage. 


«  A  TAnglais,  on  concédera  les  îles.  De  rhîgypte  ,  cetie 
terre  féconde  qui  nourrit  l’Europe  entière ,  la  France  s’on 
réserve  la  possession,  car  pendant  un  jour  elle  en  a  lïirti ve¬ 
inent  respiré  l’air. 


«  Les  belles  et  fertiles  provinces  de  Rosiiie  et  d’Albanie, 
ces  montagnes  d’or  et  ces  héros  tiennent  à  cœur  à  l’ Autri¬ 
che;  elle  les  vent;  elle  les  aura,  lorsque  ces  lions  devien¬ 
dront  des  agneaux. 

«  La  Russie,  la  dernière  mais  la  pins  fine,  se  tait;  elle  se 
réserve  trois  provinces  riches,  belles  et  fertiles,  où  le  grain 
et  les  pâturages  croissent  en  abondance. 


«  Combien  il  est  agréable  de  se  laisser  bercer  de  douces 
illusions,  de  rêver  dans  uti  dcini-sonimeil  un  avenir  riche  et 
longtemps  désiré  !  Mais  tout  à  cou{)  l’on  se  réveille ,  et  les 
pauvres  mortels  maudissent  le  temps  perdu  en  vains  projets. 


«  De  môme  cet  immense  édifice,  partagé  en  morceaux 
reste  en  entier  el  à  un  seul  maître;  les  diviseurs  avaient  ou 


blié  que,  pour  se  partager  un  empire,  il  faut  de  la  fortune 
et  de  la  raison,  a 


C  H  A  i\  T  s  A  L  lî  A  A  A  I  S. 


507 


Le  Priittciïips. 


«  Ah!  tjuelle  tleiii*  gi'uciense!  Qu’elle  est  belle!  Ouvre, 
ouvre  tes  petites  (leurs  si  douces  et  si  agréables  à  voir.  I.a 
variété  de  tes  itrilhiules  couleurs,  jointe  k  la  délicatesse  de 
ton  tissu  inimitable,  réjouit  le  monde  entier  et  donne  à  la 
terre  nn  joyeux  aspect. 


«  Mais  apprends 
triste  nos  cœurs. 


,  ô  tleur  si  désirable,  qu’une  crainte  at- 
.lusqu’au  dernier  matin  du  cruel  hiver, 


nous  redoutons  la  neige;  Dieu  veuille  que  nous  soyons 
tronqa'‘s,car  alors  le  prinlemjis,  espérance  de  tous  les  coeurs, 
ne  vomira  pas,  lui,  te  tlétrir. 


(f  Le  lu'intemps!  ali!  quelle 
raissent  les  violettes  et  les  ji 
cœur  battre  [ilus  vite,  et  du 
gnol,  habitant  des  jardins.  » 


saison  heurense!  Alors  appâ¬ 
tes;  alors  ralliant  sent  son 
^  ses  amours  comme  le  rossi- 


Le  l’ail  suivant,  arrivé  il  y  a  viniçt-einq  ans  envirim, 
a  donné  lieu  à  la  chanson  (jiic  nous  allons  rapporter. 

Un  certain  Taiiir-Mala  de  Bugna,  de  la  tribu  de 
Gasciî,  dans  le  pays  du  Dukadgini,  ayant  donné  pour 
l’enune  à  son  (ils  une  jeune  fille  de  Sdiialla,  de  la  fm- 
fellanza  de  Bolii,  était  parti  avec  une  suite  considé¬ 
rable  pour  dierdier  la  fiancée. 

Suivant  la  coutume  du  pays,  l’on  se  réunit  en  grand 
nombre  [lour  aller  [irendre  l’épouse,  (jui  revient  pré¬ 
cédée  des  bannières  de  la  tribu.  Au  retour,  de  loin  en 


508 


LA  HALTE  AI.  LAME. 


loin,  on  s’arrr'tc  [jour  tirer  an  blanc.  Les  gtais  do  Uii- 
gna  firent  ainsi,  et  en  revenant  de  Holii.  comme 
ds  traversaient  nn  endroit  couvert  de  sépulcres,  au 
milieu  desquels  s’élevait  une  croix,  a(in  d’indiquer 
([ne  c’élail  un  cimetière  chrétien ,  iis  ne  trouvèrent 
rien  de  mieux  que  de  prendre  pour  cible  le  siirnc  de 
notre  relii^ion,  et  tout  en  riant  et  se  motjuant  des 
chrétiens,  la  couvrirent  de  balles. 

La  tribu  de  Scliialia,  ayant  appris  cette  insulte, 
coui  ut  aux  ariries  pour  la  venü:er,  et  n’ayant  pu  re¬ 
joindre  les  auteurs  du  saerilége,  arrivés  déjà  dans  leur 
pays,  ils  voulurent  le  faire  payer  aux  familles  de  Bobi, 
qui  on  étaient  la  cause  innocente. 

Celles-ci  [iroposèrent  alors  aux  g;ens  de  Schialla 
d’attendre  une  semaine,  les  autorisant  à  faire  d’elles 
(xuju’ils  voudraient, si, durant  ce  temps, elles  n’avaimit 
pas  veni^é  l’honneur  de  la  croix  et  de  leur  pays.  Cette 
(‘onvention  fut  acceptée;  le  lendemain,  les  jeunes  gens 
de  Bobi  partaient  pour  Bugna.  où  ils  tuèrent  deux 
neveux  dè  Tahir  Mala.  Non  contents  de  cette  ven- 
geanee,  ils  entrèrent  dans  la  mos([uée,  où  ils  tuèrent 
un  porc,  frottèrent  les  portes  de  son  sang,  et  [)la- 
cèrent  sa  tète  sur  le  pupitre  où  se  tient  le  liodja  lors¬ 
qu’il  dit  la  prière. 

Les  musulmans,  voyant  ainsi  leur  mo.sfjuée  [trofà- 
née,  coururent  se  plaindre  à  Mustapha-Baeha-Sco- 
drali,  qui  se  prépara  à  envo\er  mie  année  alin  de 
punir  la  fratellanza  de  Bobi.  Les  Schialla,  l’ayant  a[i- 


CHANTS  Al.tiANAIS. 


509 


pris,  se  réfui^ièrenl  chez  Dotl-Prinka,  prince  des  iMir- 
diles,  ([ui,  étant  allé  trouver  le  pacha,  lui  déclara  que, 
si  des  troupes  ma  reliaient  contre  Schialla,  non-senle- 
nient  il  les  soutiendrait,  mais  encore  que,  pour  les 
détendre,  il  appellerait  aux  armes  toutes  les  monta- 
iïnes  chrétiennes;  que  Mustapha  était  donc  libre  de  le 
faire,  s’il  voulait  voir  cominencer  une  ^merre  de  reli¬ 
gion  dont  la  fin  était  facile  à  |)révoir.  Le  pacha,  épou¬ 
vanté,  calma  Dod-Prinka,  et  il  fut  convenu  que  l’hon¬ 
neur  de  la  croix  serait  compensé  par  la  profanation 
de  la  mosquée,  A  la  suite  de  cette  décision ,  les  mon¬ 
tagnards  eli réliens  firent  la  ciianson  sui\ante,  que  les 
>I  ii  dites  ne  mam[ucnt  pas  de  chanter  devant  les  Turcs, 
chaque  fois  qu’ils  en  trouvent  foccasion  : 


«  Islam  Üemousci,  jeune  homme  intelligent ,  s’écrie  :  O 
Dugna,  rassemblez-vous  à  la  mosquée,  un  nouveau  Iiodja  ' 
est  arrivé.  Ce  n’élail  pas  un  hodja,  mais  un  porc- 

«  Ce  n’éüiil  pas  un  liodja  haliituel,  mais  un  porc  et  ses 
quatre  jambes,  ayant  une  dent  longue  de  deux  palmes,  pour 
faire  une  pipe  à  f  uléma, 

«  lîodja,  mets  ta  pelisse  brodée  d’or;  prépare  une  tasse 
de  café  à  ton  nouveau  compagnon ,  une  tasse  de  café  avec 
du  sucre,  et  après  l’avoir  remplie,  apporte-lui  toi-même  ta 
pipe. 

«  Que  se  passe-t-il  donc  dans  la  mosquée,  que  tout  le 
monde  inurmure?  Je  le  comprends;  le  porc,  ce  nouveau 


1.  Prêtre  nufsulman. 


510  LA  II  A  LT E  MIÏAML. 

iiodja,  est  monté  dans  hi  cliaire,  et  les  inlidèles  lui  ont 
coupé  la  queue.  Gloire  à  Bobi,  qui  a  bien  combattu  pour  le 
Christ  ! 


c(  Demandez  au  ramazan  *  :  Pâques  a  vaincu  le  baïrarn! 
Courage,  ù  Pâques  héroïque ,  écrase  le  baïrarn  ellaisse-le 
sans  bras.  Quand  autrefois  il  t’a  vaincu,  comme  il  se  mo¬ 
quait  de  toi,  comme  il  te  poursuivait  eu  te  jetant  des  pierres! 


«  Maintenant  le  hodja  dit  au  derviche  :  Qu’allons-iious 
faire  de  cetle  viande?  Partageons-la  à  la  tribu,  maison  [lar 
maison,  peu  vers  la  tête  et  beaucoup  du  coté  de  la  queue-. 

«  Tahir  Mala  s’était  écrié  ;  Trois  cloches  m’ont  rendu 
sourd;  mais  je  Jure  de  ne  pins  aller  à  la  moulagiie,  de  ne 
j>liis  sortir,  tant  que  Bobi  restera  dans  Scliialla,  et  que  nous 
ne  l’aurons  pas  détruit. 

«  Bobi  a  tué  les  neveux  de  Tabir-Mala.  Sous  la  protec¬ 
tion  du  vizir  et  de  Ilassaii-Agha,  Bobi  sera  détruit,  et,  lors 


1.  .Icùuc  des  mU'Ulmans.  Dans  ce  couplet  il  est  fait  allusion  à 
un  combat  entre  la  l’âqiie  des  ehréliens  et  le  iîaïram  (léle  <les 
musulmans),  combat  peiicJanl  lequel  ce  dernier  resta  vaincu.  Dans 
la  crainte  d’uii  semlilabic  événement,  les  ’furcs  de  Scutari,  il  y  a 
quiii/e  ans  à  peine ,  ne  fêtaient  jamais  le  liaïram  le  dimanche ,  et 
le  retardaient  cliaque  fois  qu’il  coïncidait  avec  la  Pâque  chré¬ 
tienne. 

2.  Il  est  ici  fait  allusion  à  vitie  tradilion  existant  dans  la  mon¬ 
tagne,  suivant  laquelle  Mahomet  serait  sorti  un  jour  avec  un  cfiré- 
tieu  pour  voler.  Ne  pouvant  prendre  autre  chose ,  les  associés 
dérobèrent  une  truie,  qu’ils  [jarlagèrent  en  deux  en  tirant  au 
sort;  la  tête,  les  épaules  et  une  grande  partie  du  corps  restèrent 
au  chrétien,  tandis  que  ta  queue  et  les  cuisses  seulement  devinrent 
la  propriété  de  Mahomet,  Mécontent  de  son  lot,  le  prophèle  défendit 
aux  siens  de  manger  à  l'avenir  du  porc. 


CHANTS  ALBANAIS. 


51  i 


même  qu'il  donnerait  trois  garants  %  toulos  ses  faniilles  se¬ 
ront  chassées  de  la  vallée  de  Schialla. 


«  Jakova  jeta  le  cri  d’alarme,  lîobi  s’enfuit  chez  Doda, 
chez  le  chef  des  Mirdites  ;  celui-là  dit  au  pacha  :  Sang  pour 


sang,  mosquée  pour  croix,  et  le  pacha  y  coiisentit  bien 
vile,  a 


Chanson  de  MoUah-Hassein,  commençant  paj-  I’éuv 
et  linissant  par  le  ik  de  t’ alphabet  Uox. 

«  Allali!  connue  je  me  consume  d’amour  pour  toi,  Aîu- 
cha  !  Je  le  jure  que  la  vie  me  (|tiiUe  et  que  hieutôt  je  ne  serai 
j>lus.  Je  te  le  j)romets,  tant  que  je  serai  vivanl,  aucune  autre 
lieauté  ne  touchera  riton  cœur. 


«  Mais  je  suis  resté  comme  le  poisson  sur  ta  plage,  et 
pour  moi  il  n’y  a  plus  aucun  remède.  Tous  tes  gracieux 
mouvements  m’ont  à  tou  jours  enchaîné. 


«  N'es-lu  pas  la  sultane  des  astres ,  de  la  lune,  du  soleil 
et  fies  étoiles?  Tous  les  anges  du  monde  et  des  sept  cieux 
t’admirent  :  Dieu  fasse  que  lu  puissf'S  écouler  mes  prières! 
(Jue  tes  haisers,  nourriture  délicieuse,  soient  la  inine  nîi 
Hussein,  ton  adorateur,  puisse  toujours  puiser! 

«  Que  ton  regard  est  tendre!  Quelle  douceur  se  répand  de 
tes  lèvres  !  Oh  !  Aliiclia,  si  tu  es  cruelle  et  barbare,  c’est  que 
tu  n’as  pas  connu  raiiionr! 


«Ton  cou  a  la  Idaiicheur  de  l’éloile  du  matin. 

1.  fl  est  d’usage  dans  la  monlagiie ,  lorsqu’on  fait  la 
donner  des  garants. 


N’as  -  lu 
paix ,  de 


512 


LA  11  AL' TL  A  LU  A  ML. 

pas  la  ei'aijite  <Ie  Mien,  pour  laisser  ainsi  souffrir  un  j)auvre 
(|iii  baigiie.de  ses  lanues  les  jilaines  et  les  montagnes,  à  qui 
l’amour -ne  laisse  pas  de  repos?  iMon  temps  s’écoule  dans 
les  pleurs,  et  je  suis  terrassé  par  mon  amour,  comme  le  ros- 
signol  par  le  vautour. 


«  Ah!  heureux  celui  qui ,  après  avoir  été  tourmenté  sur 
la  terre,  se  rencontre  dans  le  paradis  avec  l’objet  qu’il  a 
aimé  !  » 


Autre  chanson  d'amour* 

«  Oh!  je  te  le  jure,  ta  beauté  est  sans  pareille!  De  toi, 
mon  seigneur.  Dieu  augmente  le  pouvoir.  Mais,  écoute  mes 
chants,  écoute  la  pauvrette,  et  ne  la  renvoie  pas  à  une  autre 
porte. 


«Heureux,  ô  mon  souverain,  qui  peut  te  contempler! 
Quelle  est  la  plume  fpii  pourra  décrire  tes  cliariues  et  les 
ctmvei’tir  en  un  écrit  lisihlc?  Ton  caractère  est  celui  d'un 
ange.  Tu  es  pour  moi  la  plus  céleste  des  créatures;  en  ta 
présence  tout  le  monde  disparaît.  Parle,  ordonne,  que  je 
sei’ais  heureuse  de  te  sacritier  mes  jours!  Sur  la  terre,  tu 
es  mou  empereur.  Heureuse  celle  qui  t’écoute!  ne  m’on- 
hlie  jamais  si  la  ne  veux  pas  que  je  meure.  Tes  cheveux  sont 
lilonds  comme  l’ambre ,  les  sourcils  noirs  comme  Fail'e  du 
corbeau,  ton  regard  profond  comme  rimmensîté;  tes  dents 
sont  des  perles,  tes  lèvres  du  corail.  Piiissé-]e  mourir  dans 
un  de  tes  baisers!» 


c:n  \NTS  ALlîW.MS. 


Chanson  ifcs  muniinjites  des  lUbres,  inlraduisthlc  en  franeais, 
dont  la  version  a  été  faite  mol  à  mot  m  italien. 


«  II  Gilet  cô  fiori 
Ti  posse  venir  un  aceidente^ 
4»  O  Poîuo  piccolo  ï 
«  Gartifolo  tiel  velro, 
n  II  viso  Cül  rosseltü  J 
«  O  Ponio  piccolû  ! 

(îïàîofolo  fiel  prnto 
La  fcde  me  l'iiai  data , 

O  Püino  piccolo  1 
Garofülo  nel  capo 
■*  Esci  e  parla  cou  me, 

O  Porno  piccolo! 

*i  Garofolo  ffiovane 
a  lo  vengo  cou  te 
w  O  Ponio  piccolo! 

«  Garofolo  ridoppio 
*♦  lo  vi  muojo  ueila  corte, 

<1  O  Porno  piccolo  ! 

Garofolo  tenero 

JIî  fitriiggo  ne!  pregarti, 

M  O  Porno  piccolo  ! 

«  lo  vîulo  a  mietere 
«  Lo  Zîo  non  posso  sclûvare, 

O  Porno  piccolo! 


**  lo  vaJo  a  mietere 
O  1,0  7Â0  perche  non  prcndî, 
Ü  Porno  piccolo  ! 

Garofolo  siilla  pîi  tra 
**  Jl  eiiore  mi  liai  lacera to, 
0  Porno  piccolo! 

«•  Il  Gilet  con  oro 
■*  Non  v'insuperlnteT 
0  Pomo  piccolo  ! 
t^iiando  tu  inonti  nel  Jico 
**  Ti  Hono  innnmorato, 

“  O  Pomo  piccolo  I 
Garofolo  siil  Gelso 
«  Sono  il  tno  amante, 

*<  Ü  Pomo  jnccolo  ! 

**  Garofolo  colorito 
**  3 lam niella  bîancaj 
il  0  Pomo  piccolo  ! 

«  Garofolo  sulla  sahbia 
<<  La  ma  no  sull  a  cinta, 
i*  0  Pomo  piccolo  ! 
il  Garofolo  tiel  conclme 
iï  La  mano  so^Uo  il  bnsto, 

«  Ü  Pomo  piccolo  !  n 


n  \ 


1 


i  ^ 


I 

l 


f 


# 


I 


m 


I 


* 


' 


C 


O 


}1 


I 


P  H  E  M  1  Ê  U  E  P  A  U  ï  I  E 


l’n.vr.  I.  riéographie  gêjiérale . 

CnAP,  It.  District  de  Sculari . . . . . 

—  U’Aiitivari . . 

—  de  Dulcii'iio. ........  . 

d  ............ 

—  de  Sapiia  et  /ailiiiiiM... 

—  Je  Podgoritza .  . . 

—  de  Goiissiuiê . * . . . 


Les  Wassœvitclt . 

District  de  lîielopoglif 
Chap. ill. Tribu  de  Posrippa.  ... 

’  lalla  et  S 


*¥**■■*• 


—  <!e  Itetclii  et  I.0I10.. ......... . 

rribu  de  Uioli . . . . . . 


■'  V  #  4i 


Tribus  de  (îrisia  et  Drieu iiva . . . . 

rribu  de  Koplikoit . . . . . 

—  lie  lîousa-Houit, . . . 

~  de  lloiti . . 

—  de  Triepsei . .  . 

—  de.s  CleincMti . . . 

lies  Skrêli . . 

—  des  Castrati . . . 


IMïÇD*-, 


1 


41 

’.i\ 

li; 

71 

ys 

’in 

1S5 

13(t 

liT 

uy 

■1 31 
toÜ 
15fi 
137 
1 7(1 
173 
19R 
iflO 


51G 


l'AlîLK  DES  .MA  Tl  El;  ES, 


9  * 


G  'AC,  IV.  Triljus  de  Paiikr»  et  Halia  . . 

Les  Mirilitps . .  . . . . 

Montagnes  d’.Messto  et  di;  Malliia. .  . . , , . 

Guai'.  V.  Les  villes  de  Croja, 'ryranua,  Pétrelle^  Dmazzo.  Ca- 

vaja,  Pekini  et  Fl  fîassain . ^ 


T’’f‘9mwmm9 


Ptlpf' 


<Ê  -  m  -t  9  m  *  *  M  «k  *  h 


219 
2  4  II 


248 


DEi’xiEME  p.vitTn-: 


«  »  «  ■ 


^  *  t  *  9 


GttAP.  I.  Mœurs  et  coutumes.. 

GiiAP.  11.  Organisation  poUtifïue.  —  linjifits.  —  Lois  du  sang. 

—  Coutumes  des  nioutacnarils. . . . . 

(^uAP.  111.  .\pci'çu  historique  . . . . 

Cii.*p.  IV.  Division  ecclésiastique-  —  .Missions,  —  EtaMisse- 

ments  religieux 
Cil  AV.  V.  Chaats  alhauais.. 


F  4 


267 

656 

397 

46l> 

489 


1 


t  . 


PABIS,  —  IXirpl.VlEttlL:  PÜ  J.  CLAÏE»  KIK  SAni-ALNijir, 


#• 


) 


h 


O 


i 


l 


i  T 


w 

ïÀl 


m  f 


.M 


i-4l 


V'^  % 


■ii:S 


-  f'H 


‘M- 


?v 

-V,  J- 


H 


\i 


V-  • 


. 


%  f 


•  f  •  ' 


i  » 


[«  -i  » 


J*  ‘ 


if. 


•j*^* 


I-  N 


■îîy 


»v 


^1  ^  ’ 


il  -  ^ 


m-4 


i  *  • 

ifâ 


.  ‘  *• 


i'' ■‘••i  ‘ 

.  »l 


V;‘vy^r.^‘  t  > 


,v». 


t  i-  ' 


r* 


I  •  i^r 


4  r 


^v. 


*  î 


.  ,  ^  *é^  -t  i  ^  * 

Pa  .  *  '!>  SS  ‘  *•“  *  '  i 

rT  »  . _ \  .i  A 


V» . 


.V 


V^  YV 


£».'•:  V.' 

l4jh.  *  i.  ^ 


•>o. 


*  •  » 


•-t  ‘•i> 


■  N  ï* 


W'  > 


•  «  •*» 


k 


F';i 


P 

l'3îK 


U 


r.'  3 

il.*' 


U» 


*  4Î 


*  •  ’’ 


I  wCt  ” 


m 


kV  s»  '  .  U-;  Afîj 


Sllï. 


V. 


}*L  I 


k  I  . 


h  L> 


'■  w  >■ 


â  r 


.4 


-A' 


* 


• ,  «> 

'4  ;v 


» 


r 

■tS 


l»«i 


■*«* 


.'  a 


'  ‘  *  9 


\  ■  •  «, 


I  • 


X‘/| 


^  1  ’  , 


♦  •  S' 


"*  S" 


■i>Tf!, 


!t. 


.1  •  •  ^  I 

>•  '7-i>  T  ' 

,•  J  1 A  _  _ 

'là  •  ► 

.  T.  X' 


.  .  '  f. 

'  •■' 

;■*  *.  ■ 


^  ‘  *  •» 

♦  W  ^'k  J 


P»- 


■  A  * 


>  * 


k; 


'(lî't. 


1*# 


f»  ^ 


Jvj 


if'^* 


■•  «i' 


4r%W^ 


-  k 


i*  '.* 


r*»- 


-  jk^^Tf 


>  '  » 


-î- 


*  X  • 


<*.  /•^ 


«  4 


(J 


i 


•  '.  * 


“J- 


*^-1  '.  K.i.  '  '  •  ‘. 


tf  »  I 


M  '■ 


•■*1 


■-•  ’  i 


iBr**  iT 


S  . 


I.4?f.. 


•:'!  d 


lI.  »» 


»/j'. 

I^$  /;  "  '' 

(•>.  »  4  *1» 


^  .  •< 

"t  ■» 


iv 


.'V:‘ 


.::9. 


-S:.'  ”  n 


^  f 


I  *  #v44 


*■*  »< 


V  ^  I 


•V 


y} 


a' 


S 


•  T  »  • 


/s? 


*  >1 


B 


— » 


,  *^1 


_ \  -* 


■4*^-  T 


I 


■«î 


€  î 


.:*» 


tk 


r  r 


Æ 


.  -  ‘qdLjj 


%  H 


Ti  '•t 


.fi 


i?S 


hirA 


i.  s\- 


\fft 


r?  ,? 


.  •*• 


1». 


v>  ■» 


>i\4  V 


Vf-,- 


(t.  j'ï  i  * 


M»- 


)  J 


! 


4* 


L^.*' 


S  :«f  ■ 


Y..f 


«  *  4 


'Pl 


>* 


!3 


s- 


4  * 


f 


t«i: 


I" 

L 


m 


A 


r» 


'’,r'':^%.-*tL  wP*.. 


\4}l 


X:,  -  "  ■"^■ 


.:  Lr^ 


%-rf- 


% 


f  -..f-,  :  ' 

^  «M  ‘  '  ET  J.  T 


N 


» 


‘«-f 


il» .  -  *  • 

>  &  "i  . 


■*P 


TS  •«Uf 


yv. 


’  »'''^ 


t  ^ 


.  ^ 


Tyj 


-ffU 


fl'  ■■^'.> 


fj,  •:»  •’ 


, .  '  ss'p  -” 

>  _  •  -k,..' 

V'  .. 


-ter 


•> 


■  ' 


l  V 


-  >1 


A  . 


-.'  V 


H- 


(■?!: 


’-i  J»* 


■'•r'.  ,  8 


V  lr .»’ 


*  .  >1^-  ^ 

'.i  -kt 


if* ,  -  ^  ■^.  *  *-'. 


»>  ô 


- .. 

s^v  ' 

iî? Ç*  -■■ 

Mk'.-  ^ 

Of-  - 

■Jsâ^ 


'rj:#-  - 


n*l 


\  » 


wT 


«f* 


kl 


,  jtk  ^  _  '  I 

■h.  -'^ 


•A 


fy 


àJ*  T 


f—i4 


Ifs  •  i?Ë 


.•‘  n 


'  r.  nr 


•X  •• 


LW. 


^  i  wC=  fW'  _ 


4  Ji»*''i  * 

.•tj  ■ 


WS 

»  ^  ' 


^  ~r'M.  ‘ 

-;*/i-^:  Æf  ..  '  '■  ^-*1^  ■ 

.'  >1^B\  iff  ÉiiOi  iriTHFftl  iF  I^ATIOfèULE  0£  f <tANI 


’~l  «-^-f 


^C  “J 


SilBLtOTMiOHJe  |h**TICNi*LE  OE  f  (WNCE 
:  lli  '  ^lllll' 


3  7502  Û1 954556  7 


V 


I  d^îL-. 


1- 


