





KANUNI I LEKË DUKAGJINIT 

• Kanuni i Lekë Dukagjinit, vepër e Shtjefën Gjeçovit ribotohet sipas botimit të 
vitit 1933 shtypur në Shkodër 

L I B R I I PARË 

K I S H A 

Artikull i parë. 

PJESA QYTETNORE 
KRYE I PARË 

Hija e kishës, Vorret, Pronet e pasunija e Kishës, Famullitari, Rrogtari, Puntorija 
e Kishës 
NYE I PARË 
Hija e Kishës. 

§. 1. Kuptimi i hijes së Kishës 

Per hije kishet xehet rrethi mje ku mrrin kufini I tokës, në të cillen asht nertue: 
a) Kisha b) bana (qela) e famullitarit. 

§. 2. Tagari i Kishës 

“Kisha ban tym në famulli.” 

1.- Kisha ka tager pasunijet si per gja, si per per tokë e shpija mbrendë e jashta 
famullijet. 

2. - Kisha ka pjesë në mal, në vrri, nd’ujë e në mulli të kujris së famullis. 

3. - Kishës i duhet ba pjesë në giobë të famullis. 

4. - Kisha ka tager me ble e me shitë, si edhe me marrë e me mbajtë të falunat, qi 
i vijnë prej bujaris së bamirve e me i vendue si t’a shofë vetë me udhë. 

§. 3. Paperlimsija e Kishës. 

“Kisha nuk giobitet.” 

„Kisha s’ka peng me kend.“ 

1. - Kisha gjindet e vendosne nen sundim të të Parit të Fes e jo nen ligjë të 
Kanunit: prandej Kanuni s’mund ti vejë kurrnji barrë kishës, veç se ka detyrë me 

1 dale zot, kur kjo hupë ndihmen e tij. 

2. - Me bijtë ndonji kundershtim ndermjet kishës e famullis, famullia s’mund t’i 
lypë peng kishës; veç do të bajë vaj te i Pari i Fes - te Ipeshkvi - e gjygjit të këtij, 
si kasha si famullia, do t’i rrijn pa fjalë. 

3. - Per çdo mungesi, qi kisha mundet me ba në sy të famullis, kishës s’mund t’i 

mirret gioba, vetun I vehet me la damet, qi t’jenë ba per shkak të saj. _ 

2 


www.kilikos.com 





4.- Kisha s’ep pagesa as del n’ushtri, as u qet buken djemve të Bajrakut, as 
shkon angari nder punë të famullis. Veç se kur famullia dan me ba ndo’i punëper 
me mbajtë a per me shtue pasunin e kujris së vendit, në të cilin kasha të ket 
pjesë, kjo, atëherë, asht në detyrë me la pare, me qitë buken e me que puntorin 
në punë, mbas mndyert qi famullia t’i a u ketë da të gjithve për tym. 

§. 4. Ndera e Kishës. 

“Kisha shpatë e konop s’ka.” 

“Kush dhunon Kishën, dhunon Famullin.” 

“Nderen e Kishës e lypë Famullia.” 

“Kishës, mullinit, farkës e tragtores nuk i pritet kush mik.” 

1. - Kush dhunon kishën ka detyrë gioben a) kishës, b) famullis, c) Flamurit 
(Bajrakut).- Dhunon kishën njaj, qi fjaliset, shan a i kercnohet kuej, qi rreh a vret 
kend në Hije të kishës. 

2. - Gioben fajtorit i a merr famullia e jo kisha; pse kisha shpatë e konop s’ka 

3, - Kush vritet a rrihet qa në çë farë-do mndyre koritet prej kuejt, tuj hi a tuj 
dalë prej hijes së kishës, marre kishës nuk i len; pse kishës si pritet kush mik. 

4, - Por, me pasë me krisë pushka jashta Hijes së kishës e me i ra kush ndoren 
kishës, atëherë aj njifet miku i kishës; e me pasë me i a çartë kush ndoren 
kishës, famullia asht në detyrë me e çue nderen e saj në vend (Vinctum, si aedes 
ejus (Dialis Flaminis) intrierit, solvit necessum est.- Gelliuws, b. 10. c. 15.-) 

NYE I DYTË 
Vorret. 

§: 5.- 1.- Në vorre të njij vllaznije a të njij fisi s’hin i dekuni a i vrami i vllaznis a i 
fisit tjeter,- Po e bani kush ket punë pa leje të vllaznis a të fisit, të cilit janë 
vorret, Kanuni i venë detyrë me nxjerrë të deknin prej vorrit të huej. 

2. - Me ardhë me ngulë në katund nji shpi, qi s’ka vllazni as, fis, të pelqyemit të 
katundit, i caktohet vendi i vorrete nder të famullis, tuj i a vu detyrë me ble qira 
a ndo’i send tjeter per lter. 

3, - Kush fjaliset, a shan e I kercnohet kuej, e kush vret a rreh kend nder vorre, 
bjen në giobë si per Hije të kishës. 

NYE I TRETË 

Pronet e Pasunit e Kishës. 

§. 6. Pronet e pasunija e kishës janë të paprekshme. 

1. - Pronet e pasunija e kishës janë të paprekshme e s’mundet kush me vu dorë 
më’to. 

2. - Pronet e pasunija e kishës janë nen roje të Mesharit të kishës e të famullis. 

3. - Atë, qi guxon me shty kah pronet e pasunija e kishës, e bjen në mend 
famullija çmon damin, qi do t’a lajë damçori. 

4, - Kur ndokush t’i a baj dam kishës kahpronet e pasunija, famullija çmon 
damin, qi do t’a lajë damçori. 

5, - Kush vjedhë gjanë e kishës, posë se do t’a kthejë at gja mbas kanunit të 
vendit, ku gjindet kisha, ka edhe detyrë me i la gioben kishës për nderë të marre, 
e gioben famullis per ndore të çartune, pse kisha asht ndorja e famullis 

6, - Kur cubi e njef gabimin evet e, pa u marrë vesh dhunaq, qi i ka 

ba kishës, i bjen në dorë Meshtarit të Famullis, tuj i a kthye gjanë e vjedhme, 


www.kilikos.com 




s’ka detyrë kurrfarë giobet: Meshtari ka tagar me e falë. 

7,- Me pasë me i ra cubi në dorë Meshtarit mbasi ky t’a ket laçit vjedhsin në 
famulli, famullija ka tagar me i marr gioben si per vendi si per kishë, edhe pse 
famulltari t’a ket falë vgabimin, me gjith gja të vjedhne. 

§.7. Rregullimi i pasunis së kishës 

1.- Pronet e pasunin e kishës rregullon Famulltari, e famullija nuk ka tagar me 
lypë arsye Famulltarit per perdorim të frytit të xjerrun prej pasunis së kishës. 

NYE I KATERT. 

Meshtari i Famullis, ase Famulltari. 

§.8. T’emnuemit e famulltarit. 

1.- Famulltarin e ven Ipeshkvi në Famulli, dhe Ipeshkvi vetun ka me hjekë prej 
Famullije. 

§. 9. Tagari e detyrët e Famulltarit. 

1. - Famulltari ka tagar me mësue e me qortue Famullin e me i krye zyret e Fes 
gjithsi t’a lypë puna e shpirtit, e kurkush i famuulis ska pushtet me i u përzie 
nder detyrë të Meshtaris. 

2. - Famulltari, për sherbim, qi i ban Famullis, ka tagar me marrë të dhetat e 
kishës, mbas Kanunit të vendit ku gjindet kisha. 

3. - Famullia nuk ka detyrë me i a çue famulltarit të dhetat te dera; Famulltari do 
t’i nxjerrë e do t’i bajë me puntorë të vet. 

4. - Famulltari ka tagar me marrë frytin e pasunis së kishës si të tokave, ashtu 
dhe gjave të gjalla, e kurrkush per te s’mund t’i lypë arsye perposë të Parit të vet. 

5. - Famulltari ka detyrë me i ba Famullis gjith at sherbim shpirtit e Fejet, qi atij i 
a ven barrë Kanuni i kishës; e ma teper edhe do sherbime, si me thanë; me 
bekue shpijat, me thanë Meshë ndo’i herë në motmot nder vorre të largta prej 
kishës së Famullis etj. 

§. 10. Vehtja e Famulltarit asht e paprekshme. 

“Prifti asht ndorja e Famullis.” 

“Prifti s’bjen më gjak.” 

“Prifti s’çohet në be.” 

1. - Kush ven gjojë në Famullitar, a e shan e i germushet, e ven dorë më te rreh, 
ase e vret aj do t’i perligjet Famullis në mëndyrë të Kanunit të vendit. Famullija 
asht në detyrë me e lypë nderen e Famullitarit të vet. 

2. - Me vra kush Famullitarin, gjaksin e ndjek Famullija, Bajraku e shpija e të 
vramit. 

3, - Me vra dorërasi prej Famullije a prej Bajrakut, shpija e Meshtarit, nuk mund 
të vrasë tjeterkend prej shpis së gjaksit; pse ndryshej e çon gjak te shpija. 

4. - Me vra kend Meshtari, as kisha as Meshtari s’giobiten, edhe Meshtari nuk 
bjen në gjak: gjakun e ban shpija e Meshtarit 

5, - Rrallë e gati kurr s’çohet Meshtari në be 1) e vetun per punë të madhe fort. 

6, - me ndollë qi Meshtari çohet në be, a per me dlirë vendin a per poronik, ky 

vetem do të njehet e do zehet per njizet-e-kater vetë. _ 

4 


www.kilikos.com 




7, - Kur Meshtari ban be, tuj kenë se xehet per njeri i drejt e i kushtuem së 
Drejtës së pasosme, nuk lypet qi ai të perkasë Unjillin me dorë; por mjafton qi të 
shqyptojë fjalët e bes para Unjillit. 

8, - Me ra Famulltari nen giobë s’e kapë Kanuni: asht puna e të Parit të vet. 

9, - Po kje teper i randë faji i Meshtarit ndaj Famiullin, Meshtari do t’i shtrohet 
gjygjit të Kanunit. I Pari dergon nji Meshtar tjeter me shtrue pengun në Kanu 
n’emen të Famullitarit. 

10, - Meshtari i Famullis mundet me i u matë edhe me i ra ndokuj e me gjith këta 
s’i lshon marre as të rrahunit as vetë nuk bjen në fjal para Kanunit. 

NYE I PESËT 
Rrogtari i Kishës. 

§. 11.- 1.- Rrogtari i kishës asht lirë me punue në shtek të vet. 

2. - Rrogtari i kishës kudo të shkojë e per çë do fjalë qi do t’i trokllojë kuej te dera 
mbas urdhnit të zotnis së vet, aj shkon e tregon n’emen të Famullitarit. 

3, - Me e tundre kush rrogtarin e kishës me fjalë a me punë, zehet se tundon 
Famullitarin, e bjen në giobë të kishës mbas Kanunit. 

4. - Gioba, qi mirret per punë të rrogtarit të kishës, nuk i perket rrogtarit, por 
kishës e katundit. 

5, - Me vra kush rrogtarin e kishës, dorërasi per në kjofët i Famullis së vendit, 
ndiqet vetem prej shpis së të vramit; por, në kjoft se asht i katundit të huej, 
atëher e ndjek edhe Famullija, në të cilin rrogtari kje vra. 

NYE I GJASHTËT. 

Punterija e Kishës. 

§. 12. - 1- Me nga kush puntorët e kishës, bjen në giobë të Famullis. 

2. - Sado puntorë me pasë për të kenë në punë të kishës gergasi lan vetem nji 
giobë, por ma të randë. 

3. - Gioba, qi merret per ngase të puntoris së kishës, dahet ndermjet kishës e 
puntorve. 

Artikull i dytë. 

PJESA NDESHKIMTARE 

NYE I SHTATËT. 

Amtyra e ndeshkimeve. 

§. 13. Kuptimi i ndeshkimit. 

Per ndeshkim kuptohet nji e keqe, qi prej pushtedit të ligjshem i pertrihet kuej 
per të bam. 

§. 14. Të caktuemit e ndeshkimeve. 

Vetem Bajraktari me krenë, e ndo’i herë edhe me të parë të kishës, ka tager me i 
a caktue ndeshkimin fajit të bam kundra kishës. 

§. 15. Të dhanunat e ndeshkimit. 

Fajtori, qi ka fye kishën, ndeshkimi i epet prej krenëve e prej vogjliet. 


5 


www.kilikos.com 




§. 16. Cilltia e ndeshkimeve kundra fajtorve të kishës 
Ndeshkimet, qi nepen per faje tundra kishës, janë njikëto: 

a) Të gjykuemt per dekë; 

b) Të xjerrunt prej Bajrakut me rob e robi; 

c) Të djegunt e shpis ; 

d) Të Lanunt e tokës djerr a të premt e pemve; 

e) Gioba me gja të gjalla ; 

f) Gioba me pare. 

V.O. mbas kanunit gioba me pare mundet me u la me do gja, tuj dhanë okën e 
drithit 1 grosh, okën e rakis 5 grosh, e kan e hullis 400 grosh. 

NYE I TETËT 

Caktimi i ndeshkimit mbas cillsis së fajit. 

§. 17,- 1,- Kush then kishën, asht i djegun e i pjekun e i qitun me rob e robi 
jashta Bajrakut. Fajtori - dorërasi bahet batare prej Bajrakut, e shkon gjakhupë. 
Vllaznia e fisi ma i afermi i bakeqit e blen token e tij, e çmimi i saj i shkon kishës 
së thyeme. 

2, - Kush vjedhë gjan e huej e shkon e e mshehë në kishë, pa dije të Famullitarit, 
i ka detyrë kishës 1000 grosh giobë per nderë të marre, e 100 desh e 1 ka giob 
Bajrakut, posë gjasë, qi do t’i a kthejë të zot’t në mëndyrë të Kanunit. 

3, - Kush të vjedhë gjanë e gjallë të kishës, më rreth kupreshin Kanuni, ka me la 
dy per nji, si gjithkuej. 

4, - Kush të vjedhë në qelë a banë të Famullitarit, do të lajë dy per nji gjan e 
vjedhne, 100 grosh kishës, per nder të marre, e 100 desh e 1 ka giobë Bajrakut. 

5, - Aj, qi shan a ven gojë më Meshtar të Famullis perpara popullit, ka 100 grosh 
giobë kishës, e 100 desh e 1 ka giobë Bajrakut. 

6, - Aj, qi i kercnohet a i germushet Famullitarit, do ti lajlO desh giobë. 

7, - Kush t’i shpifet Meshtarit në punë të rënd kah ndera, ka shpin e djegun e 100 
desh e 1 ka giobë Bajrakut. 

8, - Me vu kush dorë më Meshar, me e rrahë, me e shty a se me pshty, aj digjet e 
piqet e qitet jashtavendit, tuj i a lanë token bar (djerr) per disa vjet. 

9, - Ai, qi vret Meshtarin, bahet batare prej Bajrakut e gjaku i hupë. Ma teper i 
digjet shpija, toka i lihet bar, pemët, vneshta e kopshtijet i priten e i rrenohen. 
Toka e pronet e dromet e tija jesin per kishë; por vllaznija munden me i shperblye 
me pare. 

10, - Me i folë ndokush keq, a me nga rrogtarin e kishës, aj do t’apë 10 desh giobë 
Bajrakut, a se edhe ma, mbas rendis së fajit. 

11, - Aj qi vret Rrogtarin e kishës, po ke dorasi i katundit, i digjet shpija e i 
merren 100 desh e 1 ka per giobë. 

12, - Me nga kush me fjalë a me punë puntorët e kishës, fajtori do të lajë gioben e 
10 deshve. 

13, - Aj, qi s’i vehet ndeshkimit të kishës e të Kanunit, Bajraku do të mblidhet tok 
te shpija e tij e do ti marr gjithshka në ket vathë. 

L I B R I I D Y T Ë 

FAMILJA 


6 


www.kilikos.com 




KRYE I DYTË 
NDERTIMI I FAMILJES. 

NYE I NANDËT. 

Familja e kuptueme në vedvedi.. 

§. 18. Percaktimi i familjes. 

Familja asht nji të mbledhun gjymtyrësh, të cilët gjallisin nen nji kulum, qellimi i 
të cillvet asht të shtuemt e gjindes nper mjet të martesës, të mkanbuent e tyne 
kah zhdrivillimi i shtatit e kah zhvillimi i mendes e i shises. 


§. 19. Pjestarët e Familjes. 

Familjen e perbajn gjindja e shpis; si të shtohen këta, dahen në vllazni, vllaznija 
në gjini, gjinija në fise, fiset në flamur e të gjith zbashku permblidhen në nji 
Familje ma të hapët, e cila quhet Kom, e kan nji atme, nji gjak, nji gjuhë, e doke. 

§. 20. Tagri, perlimi e detyra e të zot’t të shpis. 

Mbas Kanunit, sundimi i shpis i perket ma të vjetrit nen kulm të shpis a se vllaut 
të parë; po s’paten ato veti , qi duhen per me krye ket zyre si e lyp detyra, atbotë 
zgidhet kuvendisht prej shpjakve njaj, qi të jet ma i meqem, i urtë e ma 
kujdestar. 

Zot shpije mundet m’u ba edhe njeri i pamartuem. 

I zoti i shpis ka tager: 

1) me ndejë në krye të vendit në shpi të vet, edhe pse gjinden ma të vjerer se ky 
në shpi; 

2) mbi armët e veta, edhe njiqind qese n’i bashin; mbi kal të shalës; mbi shtrojë 
e mblojë të veten; mbi veglat e kafes, e këto sende as kunaja e dahes s’i pershin; 

3) mbi fitime të gjindes së shpis, të rrogës a të falmeve; 

4) me ble, me shitë e me ndrrue tokë, si arë, livadhe, xana (ograja), prozhme, 
rendin e vadës gja të gjalla e remet; 

5) me dhanë e me merrë uha e me hi dorzanë; 

6) me ndreqë shpija, ksolla vithna, etj; 

7) me çue në punë a në shtek gjinden e shpis; 

8) me çue gjinden e shpis per puntorë uha a edhe fjal; 

9) mbi venë e raki, a me ble a me shitë a me dhanë uha; 

10) me ndeshkue gjinden e shpis, kur kur mos të hecin si e 
lypë e mara e shpis. 

Ndeshkimet jan njikëto: 

a) Me lanë pa hanger 

b) Me u hjekun armët e krahit a të brezit per nji a dy javë; 

c) Me lidhë a me burgosun në shpi; 

d) Kryekcyemin me e da shpijet me pjesë, qi i perket, per me shporrë shnerzimin 
e rrezikun. 

10) Me hi dorëzanë kush i shpis pertej se i ban arma; me shitë, me ble a me _ 

7 


www.kilikos.com 




ndrrue gja pa leje të zot’t të shpis, ka tager mos mu pergjegjë, se Kanuja s’e xen 
per të zakonshme as të shitmen, as të blemen as të ndrruemen e as dorëzanin 
këso dore, e çdo send a gja do të shkembet, se a’ba pa leje të zot’t të shpis. 

§.21. Perlimi e detyra e të zot’t të shpis. 

1) Mu perkujdesë per të marët e gjindes e të shpis; 

2) Me mbajt në fre gjinden e shpis të mos t’i sjellin ndo’i dam a rrenim; 

3) Me pri ma i pari në punë qi i perkasin vehtjes së tij; 

4) Me mbajtë sy mbi tokët, të mos të jesin djerr; mbi tufë të gjas s’gjallë, të mos 
praptohet e mara e sajë; 

5) Me punue me mend e urti merenda e jashta shpijet e të mos t’a çoj rrenimi e 
fika shpin; 

6) M’u perkujdesë per veshë e mbathë të gjindes së shpis prej fitimeve të shpis; 

7) Me mbajtë udhen e drejtsis në shpi, e mos me i a mbajtë krahin ma teper 
njanitt se tjetrit; 

8) M’u ble armët djelmvet, kur të shofë se janë ba per to. 

§. 22. Tagri i së zojës së shpis. 

E zoja e shpis ka tager: 

1) Mbi të gjtha sendet, qi bahen në shpi; 

2) Me dhanë a me lypë uha miell, bukë, krypë, djath, e tlyen ; 

3) Me i urdhnue grat e shpis, me i çue per ujë, per dru, m’u çue bukë puntorvet, 
me ujët (me vaditë), me bajtë pleh, me korrë e me mihë a me qirue. 

§. 23. Perelimi i zojës së shpis. 

E zoja e shpis ka: 

1) Me ba gati mjesditen e darken, me zie, me ndreqë tryezen e me da haenat; 

2) Me i a vu menden bylmetit të mos të shkoj dam ; 

3) Mos me shitë, a me ble a me ndrrue gja pa leje të zot’t të shpis. E zoja e shpis 
s’gatuen, s’shkon per ujë, s’ban dru, as pleh, as me ujët as me korrë a me qirue, 
as bukë m’u çue puntorvet; 

4) Me shikue drejtsin në të ndrequn të gjindes e të fmive të shpis; mos me i a 
mbajtë krahin kuej ma teper se tjetrit; 

5) E zoja e shpis do të përkujdeset per fmi, sa të jen në punë grat. 

§. 24. Tagri i gjindes së ships. 

Gjindja e ships ka tager: 

1) Me hjekë të zo’n e ships per në pashin se nuk punon per të marët e shpis a i 
çon kah fika; 

2) Me hjekë të zojen e shpis, per n’u raftë per sysh se bracnon, a shet gja tinëz - 
edhe nji kokerr voejet me kenë - a n’u mbajtë krah fmivet të vet ma teper se të 
tjervet. 

3) Mbi armët e veta seicili; munden me shitë, me ndrrue, a me lanë peng, porse 
s’kan tager me lypë tjetren në shpi; 

4) Mbi qe ka tager bulku, qi i nget: me i ndimue kuej a uha a falë pa pasë nevojë 
per leje të zot’t të shpis; 

5) Mbi tuf dhensh ka tager bariu, qi i ruen; i zoti i shpis s’ka tager me i u perzie 
në ket zyre; para se të shes gja a të prese ndo’i kambë berri, bariut do t’i thotë, e 
8 


www.kilikos.com 




ky e din se çë fare berri a lope asht per t’u hjekë. 

§.25. Perlimi i gjindes së ships asht: 

1) Mos me hi dorzanë pa leje të zot’t të shpis ; 

2) Munden me hi dorëzanë edhe pa e pvetë të zo’n e shpis, porse per aq, sa u 
ban arma, se kjo asht e vehtja; 

3) Nuk munden me i shkue kuej per puntorë pa leje të zot’t të shpis 

4) Nuk munden me shit as me ble as me ndrrue gja; 

5) Gjindja e ships nuk munden me mundshtue të zo’n e shpis në punët e shpis a 
të krahit; 

6) Me ndigiue, e me shkue gjithkund t’urdhnoje i zoti i ships; 

7) Kuj t’i a njese gishtin i zoti i shpis me dal n’ushtri, do të dale; 

8) Granija janë në detyrë me punue per shpi; po u teproj koha, si të lirohen prej 
punve të shpis, munden me ba punë doret të vetat. 

NYE I DHETËT. 

Familja e kuptueme në Katund e në Flamur. 

§. 26. Tagri i Familjes. 

1) Ka tager e za në kuvend të katundit; 

2) Ka tager në pjesë të giobës së katundit; 

3) Ka tager në kujri të katundit; 

4) Ka tager me marr më ndore kedo; 

5) Ka tager me pri me unë zjarmi e me spatë në të djegun të nji shpije në fis të 
vet; 

6) Ka tager me pri gjobtarvetnë vathë të fisit të vet; 

7) Me ra më ndo’i faj të randë shpja, per të cilin i shkon ndeshkimi i unës së 
zjarmit e i spatës, as katundi as Flamuri s’mund vej dorë më rrenim pa pri vet 
fajtori. 

§. 27. Perlimi i Familjes. 

a) në Katund: 

1) I zoti i shpis do të pergjegjet per çdo dam, qi Fbajn kuej gjindja; 

2) Do të dalë në kuvend gjith sa herë të mblidhet katundi; 

3) Do të çojë puntorin në punë, qi ka katundi rrethas; 

b) në Flamur: 

1) Do të dalë në kuvend të Flamurit kur të thirren “Burrë per shpi” ; 

2) Do të pergjigjet rrethas me katund per “dy hae bukë” djemvet të Flamurit ; 

3) Do të lajë 400 grosh giobë Derës së Gjomarkut per çdo vrasë ; 

4) Do të dalë n’ushtri të Flamurit. 

LIBRI I TRETË 

M A R T E S A 

NYE I NJIMBDHETËT 

Percaktimi e mëndyrët e Martesës. _ 

9 


www.kilikos.com 




§. 28. Percaktimi i Martesës në Kanun. 

M’u martue më kanun do’me thanë m’u ba shpi, me i a shtue shpis nji rob ma 
teper, sa per krah të punve, sa per të shtuem të fmive. 

§. 29. Mëndyrat e Martesës. 

a) Martesa me kunorë, e pelqyeme kah Feja e kanuja e Lekës 

b) Gruja e mbajtne mbi kunorë, kundra Fejet e kanujet të Lekës; 

c) Gruja e vajza e grabitme, e jasht-zakonshme kah Feja e kanuja; 

d) Martesa me provë kundra Fejet e kanuiet. 

NYE I DYMBDHETËT. 

Tagari i djalit e i vajzës. 

§. 30. Tagri i djalit. 

"Djali ka tager me mendue per martes të vet, po s’pat prind”. 

Djali sa të ket prind s’ka tager : 

a) me mendue per martesë të vet; 

b) me shenjue shkuesin 

c) m’u perzie në fejesë të vet; 

d) as në shej, as në petka, as në këpucë, e as në të prem fejet. 

§.31. Tagri vajzës. 

Vajza, edhe në mos pasët prindt, ajo s’ka tager me mendue per Martes të vet, 
tagri asht në dorë të vllazenve a të kusherijve. 

Vajza s‘ka tager: 

a) me zgjedhë fatin e vet; do të shkojë per ate, per të cilin t’a fejojn; 

b) m’u perzie në shkuesi as në fejesë; 

c) as në këpucë as në petka. 

NYE I TREMBDHETËT. 

Detyrët e burrit e të grues. 

§. 32. Detyrët e burrit ndaj gruen. 

Burri a’në detyrë: 

a) me u perkujdesë per veshë e mathë e per gjithshka të lyprt per me mbajtë 
jeten; 

b) me ruejtë nderen e grues e mos me e lanë me u ankue per kurrnji nevojë. 

§. 33. Detyrët e grues ndaj burrin. 

Grueja a’në detyrë: 

a) me i a ruejtë nderen burrit; 

b) me i rrogue pa zhibla; 

c) me i ndejë nen sundim; 

d) m’u pergjegjë detyrve të kunorës; 

e) me rritë e me mkambë fmin me nderë; _ 

10 


www.kilikos.com 




f) me i ndejë gadi me të veshmen e të mathmen (kah e qepmja); 

g) mos me iu perzie në fejes të të bijve e të të bijave. 

§. 34. Tagri i grues së vejë. 

Grueja ka tager me lypë prej burrit të mbajtmen, e veshen e mathen. 

NYE I KATERMBDHETËT. 

Tagri i burrit të vejë e i grues së vejë. 

§. 35. Tagri i burrit të vejë. 

Burri i vejë, po s’pat prind, ka tager me folë vetë per martesë të vet, (porse burri i 
Malevet të Shqypnisw s’e ban ket punë, edhe në dijtë se do t’jesë pa u martue; 
dokja asht me qitë nji tjeter qi të flasë per te perkah martesa). 

§. 36. Tagri i grues së vejë. 

"Grueja e vejë flet vetë. - Grueja e vejë i kthen krushqit m’udhë”. 

Grueja e vejë ka tager: 

a) me folë vetë kah martesa; 

b) me zgjidhë per fat ate, qi t’i pelqejë per sy; 

c) me da me gisht shkuesin, qi t’ia biej shejin. 

KRYE I TRETË. 

SHKUESIJA . FEJESA 

NYE I PESËMBDHETËT. 

Shkuesija. 

§. 37. Percaktimi i shkuesit. 

Shkues thirret njaj, i cili rreket m’u fjalë-mirë a te prindja e vajzës, qi të marrin a 
të napin vajzen per at djalë. 

§. 38. Tagri e perlimi i Shkuesit. 

1. Shkuesi asht ndermjetsi te dhandrri e te nusja (te djali e te vajza), të mos të 
luejn fjalet as njana as tjetra lagje. 

2. Shkuesi ka tager mbi 50 grosh të shkuesit, per kpucë, të preme prej kanuje. 

3. Kpucët e shkuesit e kan vaden në ditë qi të mirret nusja. 

4. Shkuesin e gjen a shpija e vajzës a shpija e djalit. 

5. Kpucët e shkuesit i ban gjith-herë shpija e dhandrrit, edhe ne e shenjoft 
shkuesin shpija e nuses. 

6. Shkuesi ka tager me folë sa per prindt e vajzës, ashtu edhe per prindt e djalit. 

7. Perlimi i shkuesit asht me hecë per të marrun vesht, per me çue paret me 
t’a’n a të vllan e dhandrrit te prindja e vajzës. 

8. Shkuesi ka tager m’u perzie në çdo punë ndermjet prindës së djalit e të vazës, 
mje në ditë të martesës. 

NYE I GJASHTËMBDHETËT. _ 

11 


www.kilikos.com 





Fejesa 

§. 39. Të ndaluemt e martesës në Kanun. 

Në fejesë varzash do të shikjohet: 

a) Të mos jetë gjak e gjini; 

b) Të mos jetë të njij fisit; 

c) Të mos të jetë mesë fisit të djalit, qi do me e nxanë; 

d) Të mos të jetë grueja e lshume; 

e) Të mos të ketë kumari: 

1) në të peshuem në derë të Kishës; 

2) në kunorë; 

3) në të marrun të flokvet; 

4) të mos të jetë vllaznue me gjak të pim. 

Kanuja s’e ban fejesen e martesen, kur të ndermjetson ndalimet e 
naltpermenduna, edhe në katerqind breza me kenë (me gabue kush kundra 
këtyne ndalimeve, fisi i vet e giobitë, e qillon qi edhe shpin i a djegë). 

Në fejesë të lirë asht kanu qi të shkoje shkuesi e i ati - a i vllaj - i djalit te prindja 
e vajzës, per me çue shejin në natë të dame. 

Të himit n’anë, shkuesi do të perpushë zjarmin, para se të lypë vajzen; si t’a 
perpush zjarmin, flet. Si të ketë hanger darkë, i ati i dhandrrit do t’i apë shkuesit 
në dorë si paret, si shejin. Shkuesi si të njehë paret më qethit, do të çohet më 
kambë, e lshon në dorë të t’et të vajzes si paret, si shejin. 

§. 40. “ Nuse pa shkuesi s’bahet”. 

Vajza e grabitne a e hikne, me gjetë burrë, nuk mund të stoliset si nuse; do të 
shkojë vajzënisht - me petka vajzënijet - per arsye, qi u muer e shkoi jasht 
kanujet pa shkues. 

NYE I SHTATËMBDHETËT. 

Sheji. 

“Sheji, mje ke të hjekish dorë, t’a ban nierin t’andin”. 

§.41. Percaktimi i Shejit. 

Sheji perbahet prej njij unaze të remët a t’argjanët (tash vonë), se arit s’i dihet fija 
nder malci t’ona. “Unaza e dhetë grosh” janë me kanun. Sheji as ndrrohet as 
kthehet per të gjallët t’atij, qi e xen vajzen. Me shej perdorohet vajza, e, po duelen 
fjalet, prindja e vajzës shpis së dhandrrit i kan nji gjak. 

§. 42. Tagri i djalit per me lshue vajzen e zanun. 

Njatë herë kur t’i teket djalit, asht i lirë me lshue vajzen e xanun, porse sheji e 
gjithsa pare të ket la per vajzë i hupin; arsyeja asht: “kush e lshon vajzen nder 
unazë, kanuja a ban gjobë hem shejin hem paret sa të ket la per te.” Para se ta 
lshojë vajzen djali, do të bajë me dije shkuesin e ky me dy shokë të katundit të 
djalit do të shkojë te prindja e vajzës, e nder sy të dy shokve të katundit të vajzës, 
u kallxon, se djali, qi e pat xanë vajzen e tyne, a’tue hjekë dorë, e janë lirë me ë 
martue njeti. 


12 


www.kilikos.com 




§. 43. Vajza nen unazë nuk ka tager me lshue djalin. 

Vajza e xanun nuk mundet me e lshue djalin edhe në mos e pasët per sy. 

Po s’ndegjoi vajza me shkue m’at fat, qi e ka xanë, e edhe prindja i perkrahen së 
bis, kjo s’mund të martohet ma per të gjallët e dhandrrit me tjeterkend. 

Prindja e vajzës janë detyrë me i a kthye shpis së dhandrrit mje në ma të 
mbramin dysh, qi kan la per at vajzë. 

Sheji e dhetë grosht e kanus, qi i janë çue vajzës kur u xu, do të jesin n’arkë të 
sajë deri diten e dekës së dhandrrit; e të dije si vajza, si djali, si prindja se aj 
dhandrrit; e të dije si vajza, si djali, si prindja se aj shej s’i len me luejtë. 

Kah kanuja, vajza jet e lidhun, e veç me leje të dhandrrit qi e pat xanë e per në 
hjekët dorë ky, se s’mund të martohet, e s’a’kanun qi të shkojë tjeterkush me e 
lypë, si të dijë se gjindet e pengueme. 

Edhe po e muer tjeter grue dhandrri vajza e xanun prej tij jet e lidhun se e 
iidhun. 

Me dekë të dhandrrit, kanuja e liron vajzen, e, po desht, mundet të martohet per 
arsye qi “me dekë të dhandrrit, sheji xehet i hupun”. 

Po s’nigioi vajza me shkue m’at fat, qi e pat xanë, edhe me perdhuni do t’ia apin 
atij, qi e ka xanë me “Fishek më shinë”; e per n’i raftë per sy vajza tue hikun, ky e 
vret me fishek të prindës së saj, e gjaku i vajzës shkon hupës, per arsye qi me 
fishek të tyne e vrau. 

NYE I TETËMBDHETËT. 

“E premja e Fes”. - Dita më shej. 

§. 44. Percaktimi i “Fes së preme.” 

“Me pre Fen” do’ me thanë me da diten e vaden e kputme se kur me nisë krushqt 
per me marrë nusen. 

Si t’i “pritet feja” vajzës, tuj kenë ditë më shej, krushqt do të nisen at ditë as 
kanuja s’e shtyn, as ban qi të shtyhet. 

Krushqt do të shkojn me marrë nusen at ditë, edhe me dijt se a’tuj dekë nusja, 
zhagas e rrshanas do t’a çojnë në shpi të dhandrrit. 

Krushqve s’u ndalet udha, edhe me pasë të dekmin në shpi, prindja e dhandrrit e 
prindja e vajzës. 

I dekni në shpi, krushqt do të nisen; nusja hinë në shpi, I dekni del shpijet. 

Andej të vajtohet, këndej të këndohet. (Kjo thtohet per me diftue se as deka ket 
ditë s’mund t’i ndal krushqt, se me këndue nuk këndohet.) 

NYE I NANDBËMBDHETËT. 

Çmimi, qi nepej e nepet per gra. 

Çmimi, qi nepej per varza a gra, tash 50 vjetë e andej, perbahej prej 50, 100, 200 
mije 400 groshësh. 

Çmimi i kanus së vonë perbahet prej 1500 groshve, aq sa ban gjaku i grues. 

NYE I NJIZETËT. 

Trshigimi I grues Shqyptare. 

Grueja shqyptare farë trashigimit s’ka te prindja, as më plang, as në shpi, - 
kanuja e xen gruen si nji tepricë në shpi. 

Prindja s’mendon per pajë as per kurrnji send per vajzë të vet; qi e xen do t’i a 

13 


www.kilikos.com 




baje kujdesin. 

Prindja e djalit, qi e xun vajzen do të mendojn per gjith shka duhet per martesë 
të saj. 

KRYE I KATERT 
DARSMA 

NYE I NJIZETEPARË. 

Gatimi i darsmes në Kanun. 

§. 45. Per darsem do të gatohen: 

a) Kau i darsmes do të qesë 100 okë mish e vjamë; 

b) Nji barrë miell kallamoqit; 

c) 4 babune grunë - miell grunit; 

d) 12 okë sheqer; 

e) 8 okë oriz; 

f) 4 okë mjalët; 

g) 10 okë djathë 

h) 2 okë tlyen; 

i) 3 okë voj të butë; 

j) 70 okë raki. 

V.O. heret në vend të rakis ishte vena. 

§. 46. Në darsem të Kanus hijn: 

a) 12 Krushq e 13 Krushka; 

b) Thirca; 

c) Strafuleca; 

d) Sherbtorë; 

e) Kcimatare; 

f) Desharët; 

g) Kangë vallesh; 

h) Dhandrri e Nusja; 

i) Dy dishmitarë (Kumarët e Kunorës); 

j) Kunora. 

§. 47. Detyra e të zot’t të Darsmes. 

Kater javë para para darsmet i ati i dhandrrit a i zoti i shpis do të shkojë vetë me 
krye me thirrë krushqit. 

Ma para thirren krushqit miq, mandej krushqit shokë. 

§. 48. “Asht kanum, qi mikut t’i shkohet në darsem me dash.” 

Desh do të çojn: 

a) Nipa e sternipa, edhe në djep me kenë e ama do t’a ket dashin per per doret e 
djepinmë shpinë; 

b) I ungji i dhandrrit. 


14 


www.kilikos.com 




§. 49.Rendi kur do të shkohet në darsem. 

a) T’Ejten shkojn bijat e nipat; 

b) Të Premten mbrama shkojn Thirrca, Strufulleca, Magjatore, Ujatore, 

Deshtarët, e Krushqit miq. 

Deshtarët, të mrrijmit n’oborr të dhandrrit, do të qesin ka’i pushkë per krye. 

c) Të Shtunden nadje shkojnë Krushqit shokë. 

Të Shtunden, si të nisen Krushqit, do të therret gjengji i darsmes. 

NYE I NJIZETEDYTË 
Prija e Krushqvet. 

§ 50. “Prirjen e kryshqve e lype e pvete e veç atij qi i perketse s’ka burrë, qi 
munde të prijë”. 

Asht e rrebët kjo kanu. 

Prija e krushqve s’luhet as ndrrohet. 

Me bame hetue i zoti i darsmes, e me me shenjue per krushk të parë ate, të cilit 
s’i shkon prija e krushqis, posë qi bjen në gjobe, edhe krushkaparin, qi aj e 
shenjoji, kanuja s’i a xen. 

Krushkapari s’mundet me kenë: 

a) Mik, por shoq i katundit të dhandrrit; 

b) Nuk do t’jet prej vllaznije a fisit të dhandrit, por prej fisit tjeter. 

Krushkaparin kanuja s’e shikon per dukë, por të cilit I perket prija, e edhe fmi e 
shemtim per sy me kenë, shpija e dhandrrit do ta pelqeje. 

§51. Vargu i krushqve m’udhë. 

Rreshti i krushqve kur të nisen me marr nusen, e tuj u kthye me te, mbas 
kanunit ashtu është njek. 

I. - Krushkapari, shoq, prin 

II. - Krushku mik 

III. - Krushku shoq 

IV. - Krushku mik 

V. - Krushku shoq 

VI. - Krushku mik 

VII. - Krushku shoq 

VIII. - Krushku mik 

IX. - Krushku shoq 

X. - Krushku mik 

XI. - Krushku shoq 

XII. - Krushku shoq me dash per doret. 

XIII. - Krushka tuj e reshtë dashin. 

Ma i mbrami do të shojë i ati a i vllaj i dhandrrit me kal per doret. 

Krushqit, tue u nisë per nuse, do të qesin ka nji pushkë per krye n’oborr të 
dhandrrit. 

NYE I NJIZETETRETETË 

“Krushqit pa e me nuse, e percjells a me të deknin, s’mund t’i kalojn kuj per 

derë, posë me kenë shteku a udha e katunit a udha e madhe”. _ 

15 


www.kilikos.com 




§.52. Udhen e katundit e udhen e madhe, s’ka burrë qi mund t’i a ndalue kuej, 
edhe me kenë se i kalon para derës së ships. 

Aty, ku kalon nieri, kalon edhe bagëtija, kalon i gjalli, e kalohet me të dekunin. 
M’u rrenim m’udhë të madhe, zhyt e mbyt, aty do të kaloj shtektari e bagëtija, 
nusja me krushq, e përcjellsa me të deknin. 

Zameja e të zot’t lypet - pa ndryshim - per me i kalue rrazë shpijet, e ky mundet 
me lirue shtekun, porse me fjalë, të mos i jesë aty udhë, e të mos i bahet ndera 
dhunë. 

Me ba me u trimnue kush, a krushqit a percjellësat me të deknin, me i kalue per 
derë, kanuja e ep me i këthye dalë, per arsye qi shtekun e shpis e të pronvet të 
veta e ka per vedi e jo per udhë të madhe. 

Me qillue se shtyhen me besat (forkade), ka ndollë, qi janë ba shokë të deknit, e 
nuses i a vu futa më krye. 

NYE I NJIZETEKATERT. 

“Krushku i vendit t’ia lshojë udhen krushkut mik”. 

Krushqit m’udhë, tue shkue per nuse s’mund të qesin pushkë, e kanuaj ven leçi 
mos me i ngue kush. 

Shtektarët, çfarëdo kambet e nderjet të jenë, qi ndeshen me krushq, do të 
shmangin udhen sa të kalojn krushqit. 

Krushku i vendit do t’i a lshojë udhen krushkut mik; kjo asht kanu detyret e 
burrnijet, qi e kan pasë malet t’ona që se mbahet në mend. 

Mu ndeshë me krushq miq në katund a në Flamur t’em, kanuja më ven detyrm’u 
shmangë me krushqt e mi, sa të kalojnë krushqt miq. 

Mu ndeshë dy lagje krushq në katund a në Flamur të huej, kanu detyret asht të 
shmangen sa njana sa tjetra lagje, e të ndahen me nderë e pa fjalë. 

NYE I NJIZETEPESËT. 

“Krushku - krushk, Miku - mik” 

§.53.Kanuja S’na ven leçi mos me nga mikun më shpi t’onë. 

”Krushku a’krushk" e kanuja na len shtekun të lirë me e nga, edhepse na xen 
caranin e votres. - Me nga krushkun s’i quhet kuej për marre. 

Qe arsyeja: 

Krushqit vijn dhe biejn me vedi mish, meze, raki (venë) paret e së bujtmes e tjera; 
kah kanuja krushqit han buken e vet në shpi t’eme. 

§.54. Krushqit do biejn me vedi: 

1. - Dashin 12 okësh rrumull; po erdh mengut, i ati i nuses ka tager me 
ngushtue Krushkaparin qi të blejë’i dash tjetër si e lypë kanuja; 

2. - Në ditë krezhmijet do të bjejn 8 okë peshk të that; 

3. - Djathë 2 okë; 

4. - Venë 8 okë; 

5. - Raki 2 okë; 

6. -12 grosh pare të s’bujtmes; - këto pare janë per bukë, qi u qet krushqve 
shpija e nuses okë e grosh; 

7. - Djalit, qi u del krushqve përpara 5 grosh; 

8. - Grues, qi e vesh nusen 5 grosh; _ 

16 


www.kilikos.com 




9.-10 grosh ungjittë vajzës- vllaut të s’amës. 

a) Krushqt vijn si grabitçarë e si nji tubë cubash at natë, per me ra pre e me 
marrë nierin si rob të xanun, e s’vijn si miq; 

b) Edhe i zoti i shpis, pra, e ka shtekun çilë me i ngucatë2, m’u ra prej tuj u 
ndalë armët, e peng me te s’mund të qesin, se kanuja s’jau gjegjë vajin. 

§.55. Darsma në shpi të nuses. 

Në shpi, prej së cilës del nusja, s’a’kanun me kndue, as me qitë pushkë. 

Krushqt edhe në mrrijshin heret në katund të nuses, s’a’kanu m’u nisë kah 
shpija, pa prendue dielli e pa u muzgë. 

Nji holli kaut larg’shpis së nuses, nji prej shokësh të katundit të nuses, i cili s’do 
të jet as gjak as fis me nusen, do t’u dalë perpara krushqve. 

Krushqt, tuj mrrijtë n’oborr të nuses do të qesin ka nji pushkë per krye, ashtu 
edhe kur të dalin m’u nisë me nusen. 

Krushkapari vetem flet, krushqt tjerë s’akanu qi të flasin, posë n’u thirrët a n’u 
pvetët kush me emen. 

Krushqt me krushken do të hajn bukë zbashkut më njitryezë; s’a’kanu me i da 
dyzash. 

Si të kryhet buka, do të lshojn dasmorët dhantit per nusen mbi bukë të 
pathyememë tryezë. 

Dhantia perbahet prejnji groshit per krye, s’a’kanu me dhanë as ma teper as 
mengut. 

KRYE 1 PESËT. 

KANUNl I DHANDRRIS. 

NYE I NJIZETEGJASHTËT. 

“Me dekë dhandrri, prindja e nuses janë në detyrë me i a kthye gjysen e çmimit 
shpis së dhandrrit”. 

§56. Tagri i shpis së dhandrrit e detyra e mikut. 

Me dekë dhandrri pa e marrë nusen, mikut i jet në dorë Sheji (unaza) e dhetë 
grosh të kanus, se paret tjera do t’i a kthejë prindës së dhandrrit deri në ma të 
mbramin dysh. 

U martue dhandrri e veç nji natë e kaloi me nusen e diq, gjysen e çmimit do t’i a 
kthejë miku prindës së dhandrrit. 

Me dekë dhandrri n’at vjetë qiu martue , gjysen se gjysen e çmimit i a kthen 
miku i prindës së dhandrrit. Me dekë dhandrri në krye të dy vjetve mbas 
marteset, dy pjesë të çmimit miku i ndal për veti, të treten i a kthen prindës së 
dhandrrit. 

Me dekë dhandrri edhe vjetin e dytë, por tuj lan fmi në cara të votres, miku s’i a 
ka farë detyret prindës së dhandrrit, per arsye qi bija i a la shpin të perzieme e 
çmimin i a lau me fmi qi i a la në plang. 

Me dekë dhandrri në krye të tri vjetve, prindës së këtij s’i jet gja me marrë te 
miku, për arsye qi bija e ktij a bani rrogen në derë. 

NYE I NJIZETESHTATËT. 

Deka e nuses. 


17 


www.kilikos.com 




§.57. Tagri i prindës së nuses. 

Me dekë nusja në krye të tri vjetve mbas marteset, pa lanë fmi në plang të burrit, 
prindja e kësaj kan tager me marrë petkat e rrgjanet, porse arka me dry me nji 
palë petka do të jesin ke prindja e burrit. 

Me dekë gruja, tuj lanë një djalë a vajzë te burri, prindja e kësaj kanë tager mbi 
rrgjanet e frytit, se tjera sende do të jesin në shpi të burrit. 

NYE I NJIZETETETETËT. 

„Gruja s’bjen në gjak“ - „Grueja lshon më gjak prinden“ 

Njimend se mbas kanunit t’onë „gjaku shkon per gisht“, porse kjo kanu s’e 
pershin gruen, per arsye, qi „Grueja s’bjen në gjak“ edhe me qillue se vret kend. 
Me vra grueja burrin e vet a kedo, prindja e kësaj do t’apin arsye per at gjak. 
Burri e blen mundin e të jetuemt e grues, por jo jeten e saj. 

Me gjetë gja gruen per faj të burrit, prindja e kësaj i lypin arsye më kanu. 

Me rrahë burri gruen, nuk bie në faj kah kanuja, e as prindja s’mund t’a kerkojn 
të rrahmen. 

Me plyrë burri gruen, e po bani vaj kjo ke prindt, burri do t’u apë arsye. 

Me mbytë grueja burrin, e m’u çue i kunati me vra të kunaten, pse i a vrau të 
vllan, kjo s’asht e perligjme më kanun. - Gjaku i grues s’bahet krahas me gjak të 
burrit; pra, tepricen e gjakut të burrit do t’a perligjin prindja e grues. 

Sikurse janë në detyrë prindja me dhanë arsye per çdo punë të ligë qi të bajë në 
derë të burrit a kuejdo bija e tyne, ashtu çmimin e gjakut të saj. 

NYE I NJIZETENANDËT. 

„Grueja asht shakull per me bajt“. 

Grueja njifet si një calikë per me bajtë sa të jetë në derë të burrit, se prindja se 
hjekin dorë prej sojet, e ndalin per vedi e mbi vedi të të pergjegjmen per te, por 
edhe me lypë arsye, me ba me gjetë gja. 

NYE I TRIDHETËT. 

Grueja e vejë. 

Grueja, qi mbet e vejë e pa fmi, tuj u da me shpi të burrit, petkat, qi pat pru si 
nuse e arken me dry i merr me vedi. 

Grueja e re, qi mbetet e vejë, por me fmi, po desht me ndejë në plang të burrit 
me fmi, do të dorzanitet me dy lagje dorzanë: dy dorzanë do të jenë të katundit 
ku mbet e vejë, se s’ka me pasë kush punë me te, e se s’do t’i a korisin emnin 
prindës as burrit të dekun; dy tjerë do të qes prindja a kushrinja e saj se s’do t’a 
dajn prej fmive, veç në lypët vet m’u da e m’u marte. 

Grueja, qi mbet pa burrë e pa fmi, e, pse e shtyme në vjetë, i lutet prindes me e 
lanënë plang të burrit, s’guxon me e trazue kush prej vllaznis a fisit të burrit. 
Grueja e vejë e pa djelm per në pasët varza të martueme, ka tager me ndejë e me 
jetue në plang të burrit. Mundet me shkue edhe ke prindët a ke ndonjana bijë e 
martueme me gjallit, e toka e burrit do t’I qes bukën e gojës - tri barrë drithë per 
vjet deri në dekë. 

Po u marte grueja e vejë, atbotë rrnesën e vet e gjen te burri i dytë, se toka e 
burrit të parë s’qet bimë ma per të. 

NYE I TRIDHETEPARË. _ 

18 


www.kilikos.com 




Theku i prem. 

(Me lshue gruen) 

Po s’u pru grueja si duhet te burri, kanuja i nep leje me i pre thekun a flokun e 
me lshue. 

Kunora jet, e as burri as grueja nuk mund të martohen për të gjallët. 

Po u qortue grueja, mbas të lutmes së dashamirve, qillon qi burri e merr perseri. 
Per dy punë e ka fishekun në shpinë grueja e per nji punë i pritet theku e 
lshohet. 

a) per kurvni; 

b) per mik të prem. 

Per këto dy punë të pabesijet i shoqi e vret të shoqen, e rrin pa ndore, pa besë e 
pa kenë i ndjekun për gjak, se prindja e nuses së vrame marrin çmimin e gjakut, 
e këtij do t’i napin fishekun e do t’i qesin dorëzanët. 

Per bracni a cubni burri e lshon gruen porse tjeter dhunë s’ka tager me i ba 
grues. 

Grueja, qi lshohet, tuj dalë shpijet të burrit, kurrnji send s’ka tager me marrë me 
vedi posë petkash, qi ka në shtat. I hupin petkat grues së lshueme, perse çmimi, 
qi ka pasë la burri per të, i jet ke prindt. 

Me pasë djalë prej gjiut grueja e lshueme, i shoqi, edhe pse e din kathedret, asht 
në detyrë me i a shenjue nji vend rreth plangut të vet, me i a dhanë djalin e me 
mbajtë me vesh e me mathë e me bukë. 

NYE I TRIDHETEDYTË. 

Grueja e pa-kunorë. 

Aj, qi të marrë gruen pa kunorë, jet i lidhun kah Feja edhe kah kanuja. 

Grueja e pa-kunorë farë tagrit s’ka në shpi të burrit. 

Kanuja i nep këto ndeshkime burrit, qi merr grue të pa kunorë: 

a) shpija i digjet e toka i jet djerr; 

b) xirret prej vendit, e s’mund t’a shklasë token e vet mje qi t’a largojë gruen e 
mbajtne pa kunorë; 

c) në pasët fmi me grue të pa kunorë, njehen të pa-ligjë e prandej s’mund të 
bahen kurr perkaes (trashigues). 

KRYE I GJASHTËT. 

PRINDJA. (Baba - Nana - Djelmt) 

NYE I TRIDHETETRETË. 

Baba - Burri. 

§.58. Tagri I burrit mbi gruen. 

Burri ka tager: 

a) me kshillue e me qortue gruen; 

b) b) me rrahë e me lidhë gruen e vet, kur të mbrrijë me i a perbuzë fjalen e 
urdhnit. 

§.59. Tagri i babës mbi të bijt. 

Baba ka tager: 


19 


www.kilikos.com 




a) mbi jetë e mbl gjallnim të të bijve 

b) me rrahë, me lidhë, me burgosë a edhë me vra të birin e të bin, kanuja s'i lypë 
arsye, edhë i a xën se vret vendin: "Kush vret vedin shkon gjak-hupës, 

c) me nijtë të birin në rrogë sa herë të duej, per arsye, qi "Sa të jët i ati gjall, i biri 
njehet si bulg ", 

mbi fitimet e të birit, të rrogës a sida kojshin ; 

d) me shitë e me blë, me dhanë e me marrë, 

e) me karmue të birin shpijet pa pjesë, kur mos t’i rrije nen sundim e ndigiesë; - 
porsë, si të desë i ati, i biri vien ne trashigirn t'et. 

§. 60.Detyra e babës. 

a) Baba asht me detyrë mu rrekë per të mirë të të bijve si kah ndera si ka 
pasunija. 

b) m'u blë armë djelmve. si të bahen per'to: 

c) mos me ba testamende. si të ket të bijt: 

d) trashigimin paraz m'u lan djelmvet 

NYE I TRIDHETEKATERT. 

Nana - Grueja. 

§.61. Paperlimsija e grues. 

a) Burri nuk ka tager mbi jetë të gures 

b) Grueja farë tagrit s'ka as inbi të bijt as në shpi, 

c) Me vra i biri t'amen, bien në gjak me prindt e samës, 

d) Me rrah, me plyrë WWWqKI e burrit dora e huej,nderen i a kërkon burri, 
varren ë gjakun prindja. 

e) Me rrehë kunetija gruen e burrit, prindja e grues i a lypin nderen, në mos i 
raftë s mbrapa i shoqi. 

f) Me kenë nana gergase (qi perzien e shpin), i biri e qet tamen prej shpijet pa 
njesë e pa gja, veç se vjetin e parë do t’i apë buken e gojës (tri barrë drithë) e 
tjetër s'i ka. 

NYE I TRIDHETEPESËT. 

Djelmt. 

§.62. Detyra e perlinii i dielmvet 

a) Bijt jau kan detyrë prindës bindjen e ndigiesen, 

b) do të rrijn nen sundim të t'et mje qi të desë ky, 

c) smund të siellin doren më 'ta, as m'u ra ndesh fjalës, 

d) per çdo punë do të mërren vesht me t'anë; 

e) pa lëje të t'et s'mund të shkojn kund, 

f) pa zamë të t'et s'mund të blejn as s'mund të shesin gja, e as farë marrdhamet 
s'mund të kenë me kend, 

g) smundne me hi dorëzanë, posë per aq.. sa u bajn armëi e brëzit, 

h) s'munden me qitë fanë më rrugë të madhe edhë pse a'plakë jetos, 

i) me pretue (me marrë prë), me viedhë a me vra kend i biri, i ati do të pergiegjet 
per arsye qi “Fitimi e rreziku i të bijve i perpiesënohet t'et e vllazenve" 

j) me vra i biri t’anë, fisi a grin dorërasinn ase e xjerrë vendit per gjithë herë; 

k) me i u mbushë menja ndonjënit nder dielm me u da prej t'et, del pa pjesë e pa 
20 


www.kilikos.com 




gja. 

§.63. Tagri i Parbinis ( i dialit të parë). 

a) Djalit të parë i perket sundimi i shpis mbas dekës së t'et, 

b) Vllau i parë do të pvetet per gjithshka mbrenda e jashta shpijet, 

c) Me kënë derë Flamurtari, djalit të pare të vllaut të parë i perket Flamuri, 

d) Me kënë derë Vojvodet, djalit të parë të vllaut të parë i perket pri,ja, 

e) Me kënë Plak katundit, djalit të vllaut te pare i perket strapleqnija. 

Oroe: Sa të jët pa u da shpija, i ungji i të bijve të vllaut të parë nder zyre të 
katundit e të Flamurit, si të dahen, s'kan tager m'u perzie nder zyre të 
naltpermenduna, as i ungji as të bijt e tij, pse janë të të bijve të vllaut të parë. 

KRYE I SHTATËT. 

TË DAMT. 

§.64. Në Kanu të të damit pershihen. 

l.Shpija, troje e vithna. 2.Toka: a)arë b)vneshta, c)livadhe, d)xana, ograja, 
e)prozhme zabele, 3.Vada (rendi i ujit), 4.Mullini-, 5.Fitim e të prishuna, 

6.Armët, 7.Rëmet, hekurishta, almistra qësh, 8.Rraqe shpijet - shtroja e mbloja , 
9.gjaja e gjallëdopë, që, kual, dele e dhi, lO.Drithi e çdo bimë aret, ll.Bletët, 12. 
Djathi e tlyeni; 13.Vëna e rakija, 14.Pleqt e të damit. 

§.64. Shpija, troje e vithna. 

1. Shpija me tokë, qi të ketë per rreth, i perket vllaut të mbramë. 

2. Prroje e vithna dahen per -Vlla aq pjesësh, s'a zjarmijesh të dahen vllazent. 

§.66. Toka. 

1 .Toka e të parve do të dahet me terkuzë - per vlla. 

2. Toka e blëme prej djlemve mbas dekës së prindës - do të dahet per pushkë. 

3. Vllau i ndermjemët ka tager me zgjedh tokë ku të duej. 

4. Ara, vneshta, livadhi, xana ograja, prozhme e zabele do të dahen me terkuzë 
per vlla, sa njani,tetri. 

5. Kujnija, mali e bjeshka s'dahen,'do t'a kenë zbashkut, si per dru si per kullosë 
§.67. Vada. 

Rendi i ujit do të dahet me kerçik mbas oket. 

§.68. Mullini 

Mullini, si toka, dahet per vlla. 

§. 69. Fitime e të prishuna. 

1. Fitimet e të prishunat janë të plangut: shpija i gzon e, pa u da shpija,.do të 
lahen. 

2. Fitime të posaçta kanuja së veçon: "Shka të xanë të damt në shpi, jet _ 

21 


www.kilikos.com 




mbrendë." 

3. Paja e grues nuk hin në pleqëni të damit. 

4. Dhantit, qi i mblidhen nuses në ditë të martesës, si te prindja, si te burri, 
kanuja ë të damit nuk i pershin, janë të grues. 

§.70. Armët. 

Armët do ti epen vllaut të parë 
§.71. Rëme, hekurishta, alinistra qësh. 

Rëmet do të dahen per vlla. si edhë hekurishtat: spata, sheten. kosa, kmesa, 
kiza, sharra, thadra, dalta, etj... ashju edhë almistra qesh. 

§.72. Rraqe shpijet. 

a) Shtroja e rnbloja do të dahen per vlla: 

b) vozga, govixha, fuçija, sheka, per vlla: 

c) lugë, qëtha, vjedra (mielca), mtij, turren e druve, vegsha, vorba, kuça, e shka 
të jenë ënë drunit e dheut, i dan e zoja e shpis per mbas msimit të pleqve, ashtu 
adhë pulat. 

§.73. Glaja e gjallë. 

"Berret dahen per pushkë". - Në të dam të berrevet, të lopvet. të qevet e të kualvet 
marrin vetun ata, qi ianë të zot me bajtë armë. 

www.KiiiKos.com 

§.74. Drithi. 

1. Drithi dahet per gojë". Burravet, gravet e fmivet do t’u epet buka e gojës në 
ditë të të damit. 

2. Fmija - djalë a vajze - pa e mbushë vjetin, s’kan tager në bukë të gojës. Si të 
mbushin vjetin, do tu dahet pjesa e bukës si tjervet. 

3. Jo veç drithi, por edhë çdo bimë tjeter e arve a e kopshtijeve, do të dahet per 
gojë. 

§. 75. Bletët. 

1. Zgjojt e bletve do të dahen per vlla. 

3. Mjalti dahet per gojë. 

§. 76. Diathi e tlyeni. 

Bylmeti e çdo melmesë do të dahet per gojë. 

§.77. Vëna e rakija. 

Vëna e rakija, me nji fjalë, glithshka hahet e pihet, do të dahen per gojë. 

§.78. Pleqt e të damit. 

1. Pleqt e të damit do të ienë dy a kater, a si t'a lypë nevoia e shpis, qi dahet. 

2. Pleqt e të damit kan tager me marrë ka nji berr per krye plakut. _ 

22 

www.kilikos.com 




3. Kpucët e pleqve të të damit do t'i apin zbashkut vllazent, qi dahen. 

Oroe. 

§•79. 

a) Plakut të shkretë do ti epen të prishunat e drekve pa u da shpija. 

b) Vllaut të pamartuem do ti epen të prishunat e martesës pa u da shpija. 

c) Granija s'hijn në pjesë të të damit, posë per bukë të gojës - në të gjitha sendet, 
qi hahen e pihen. 

d) Grazhdi - sana e kashta - dahen mbas gjajet. 

§.80. Po u mbush mendia vllazenve me u da per të gjallët e t'et, këta nuk kan 
tager me u perzie as në tokë, as në pasuni, e do të shkojë secili n'at piesë, qi t’u a 
shënjojë i ati. 

§.81. Mbas deket të t'et, kanuja e të damit nuk i veçon vllazent, por, sa të jenë, 
aq pesësh do t'a dajn pasunin e t'et, si të tundshmen si edhë të, patundshmen. 

§.82. Me kënë kater vllazen, e per në qitshin Pleqt per m'u da, token e të parve do 
t'a dajn me terkuzë per vlla. 

§.83. Me u da dy vllazen më nji krah e dy tjerë me nji tjeter, token e të parve e 
dajn per gjymës, token e bleme prej sish per pushkë. 

§.84. Me dekë njani vlla prej dy te damve, pa lanë djalë në voter, toka, qi i pat ra 
në pjesë, do të dahet trish, posë tokësh të bleme mbrapa e pos gjasë së gjallë të 
pertrime mbasi janë da. 

§.85. Paragrafi 83 e 84 pershin edhë vllazen dy nanash. 

§.86. Vllazent e dam nii herë me gur e kufi, po u perzien persri, e mbas do kohe u 
mbushet mendja me u sterda, tokët i dajn mbas kufinit të së dames së parë. Per 
në paçin blë tokë të reja e pertri gja të gjalla permbasi u perzien, do të qesin ne 
punë § 83. 

§.87. Me kënë dy a ma shum vllazen, e me dekë njani tuj lanë djalë mbrapa, kur 
të dahen, djali i vorfen dahet me t’ungjin si vlla, mërr pjesen e t'et. 

KRYE I TETËT. 

TRASHIGIMET. 

NYE I TRIDHETEGJASHTËT. 

Tagari I trashigimit në Kanu. 

§. 99. Me mbajtë në shpi varzat e plangut të shuem, me i a bajtë kujdesin per 
kah vesha e mbatha. 

§.100. Me martue varzat e vorfna. 

§.101. Me pritë në të pam e me i përcjellë mbas kanunit. 

§.102. Me u ba drekët bisave, po diqnenë shpi të vet para a mbas maltese. 


23 


www.kilikos.com 





NYE I TRIDHETETETETËT. 

Vllau i shpifun. 

§.103. Vlla i shpifun, mbas Kanunit, thirrej njaj, i cili len nanës me burrë të dytë. 
§.104. Vllau i shpifun s’ka tager trashigimi as perkasie në plang të burrittë parë 
të nanës. 

KRYE I NANDËT. 

TË LANUNAT. 

Testamendet 

NYE I TRIDHETENANDËT. 

Pecaktimi i testamendeve. 

Oroe: Kanuni i Lekës nuk nief testamende, e, per në dashtë kush me lanë gja 
prej pasunish të veta per shpirt, duhet doemos pelqimi i kushrijve. 

§.105. Percaktimi i të Lanunave (i Testamendeve). 

Per te lanunat a të falmet a, si thotë gola e kombit tonë "me lanë giasend per 
shpirt" mërret vesht me lanë gja per kish, si arë a livadh, kopshtë a vështë, 
prozhem a zabel, rendin e ujit, a edhë lang e plang me t'eger e të butë, do të kët: 

a) mendt e shndoshta në krye, 

b) të jët i lirë kah e lanmja; 

c) mos të jët i tutun prej kercnimit të ndokuej 

d) të kët tager me lanë. 

www.kihkos.com 

NYE I KATERDHETËT. 

Mëndyrë të lanunash. 

§.106. Të lanunat janë dy mëndyrësh: me barrë e pa barrë. 

a) Të lanunat me barrë (me detyrë) janë ato kur lanësi i cakton kishës nji detyrë, 
b.f. me thanë nji a dy Meshë në vjetë per shpirt të tij a të parvet të tij, per at 
pasuni, qi po lën. 

b) Të lanunat pa barrë janë ato, kur lanësi lën gjasend per kish pa i caktue 
kurrfarë detyre, e xëhet si e falun. 

c) Lanësi asht në detyrë me mbledhë kushrinin e vet e Pleqt e fisit me 
dishmitarë, e, si lanësi si këta, do të vëjn gisht në leter si e lypë kanuni. 

NYE I KATERDHEPARË. 

Tagri i të dalunit fare. 

§.107. Gjithkush asht i zoti i pasunis së vet, e aj, i cilli don me lanë gjanë e vet 
per kishë, asht i lirë e nuk mund t'a ndalë kush. 

§.108. Baba edhë në mos pasët djelm, nuk mundet me u lanë bijave as tokë, as 
plang, as shpi. 

§.109. Baba. per të gjallë të vet, ka tager me u falë bijavet të holla. Rraqe, çakla, 
permbas deket të t'et s'ka tager bija me lypë të falmet e të folmet e t'et. 

NYE I KATERDHEDYTË. _ 

24 


www.kilikos.com 





Tagri i kushrinis. 

§. 1 lO. Kushrinija e të dalunit fare kanë tager me shperblye token e gjanë e të 
dalunit fare, porsë çmimin e kësaj pasunije do t‘ia dorëzojn Kishës, mbas mendes 
së të dalunit fare. 

§.111. Me pasë lanë uha e detyrë gjaqesh i daluni fare, do të lahen prel pasunish 
të shperblyeme prej kushrijsh, e tepricen do t’i a dorëzojn Kishës per shpirt të të 
dalunit fare. 

§.112. Me dekë në të papritun i daluni fare, kushrinija, kan tager mbi gia e 
pasuni të tij. 

§. 113. Edhë në mos lashtë gja me shkrim i daluni fare, kushrinila janë në detyrë 
me mendue, per shpirt të tij, po s'e mueren në kujdes ket punë kushrinija, fisi e 
Pleqt e katundit, kur t'a dajn pasunin e tij, u caktojn se shka do të lanë per 
Kishë. 

§. 114. Në pasët bija të martueme i daluni fare, e per ne e shperbleshin pasunin e 
tij kushrinija, në detyrë.janë me pritë e me i perejellë mbas kanunit. 

§.115. Po pat dielm, i jati nuk mundet me ba testamend. 

§.116. Po diq i ati në të papritun, tuj lanë djalin fërishte djepi, kushrinija do t'a 
marrë në kujdes pasunin e dialin mje qi të bahet 15 vjeç. 

NYE I KATERDHETRETË. 

Rrogtari. 

§.117. Zotnija ka urdhnesen, rrogtari ndigjesen. 

§.118. Rroga lahet mbas vendimit, qi të bahet ndermiet zotnis e rrogtarit. 

§. 119. Per ndo'i faj, qi të baj rrogtari zotnija s'mund i a bajë giobë rrogen. 

§.120. Po vodh a vrau kend rrogtari me bukë e me fjalë të zotnis, rrogtari bjen në 
faj e ne gjak, porsë dami asht i zotnis. e ky do t'a xjerrë së keq rrogtarin. 

§.121. Po ndodhi cubnija a vrasa ne katund të zotnis, do t'a largojë rrogtarin, 
porse do t'a percjellë me rrogë të motmotit per arsye qi faji kje i zotnis e jo i 
rrogtarit. 

§.122. Po bani ndo'i mbrapshti rrogtari a në katund të zotnis a jashta këtij, porsë 
në mende të vet e pa dije të zotnis, damin e gioben do t'a hjekë rrogtari, e në 
dashtë zotnija me e percjellë, rrogen deri n'at ditë do t’ia apë. 

§.123. Me vra kend rrogtari në mende të vet, gjakun e çon te shpija e vet. 

§.124. Me vra kush rrogtarin, bjen nëgjak me shpi të tij, por zotnis i pritet mik. 

§.125. Me i u mbushë mendja zotnis me e da rrogtarin, veç pse nuk i pelqen e pa 

e gletë në faj, rrogen e vietit do t’i a lajë. _ 

25 


www.kilikos.com 




§.126. Me u dyndë zotnija me plang pre një krahine në nji tjeter, po s'e muer 
rrogtarin me vedi i a ka detyrë rrogen e vjetit, po s'u gjegj rrogtari me i shkue 
mbrapa, iaka rrogen deri n'at ditë. 

§.127. Po i kcej rrogtarit me u da prej rroget para vadjet, veç pse i merzitun, 
zotnija do t’i apë rrogen mje m'at ditë. 

§.128. Po s'heci mbas andes së zotnis rrogtari, mund t'a dajë, 'se me vu gojë 
keqas mbë të e me vu dorë nuk mundet. 

§.129. Me sha keqas a me rrafë rrogtarin zotnija, e per n'u daftë ky para vadjet, 
per të rrafme e per të shame do t’i ligjohet. 

§.130. Brimen e qortimin e zotnis do t'i kaperdije rrogtari. 

§.131. Me rrafë rrogtarin dora e huej, ky lypë gjygj e zotnija buken e dhunueme. 

§.132. Në themel xëhet shpija, po kje kullë, mëdheskë a ksollë, mjaft qi të kët 
caranin e votres e të qesë tym. 

§.133. Çdo ndertesë qi të gjindet n'oborr, asht e njitun me shpi, pse gjindet në 
hije të saj, po u tye., ka globë e dy per nji. 

§.134. S'i hihet kuej në shpi, per pa i ba za n'oborr. 

§.135. Thirre e, s't'u pVVjVVVysjJ^l!^ e ^0iS a ©OE^|p unë Vande. 

§.136. Po u shtyne e çile deren, shpija xëhet e thyeme edhë e pruejtun, e cilla ka 
500 grosh giobë, e rraqet e hupuna dy per nji. 

§.137. Kanum thotë: kush Vi a thejë shpin kuej, per nderë të marrun ka 500 
grosh globë. Flamurit (Bajrakut). e prej sendesh të vjedhuna dy per nji të zot't. 

§.138. Vathi e gjas ka 500 grosh giobë e dy per nji të zot't. 

§.139. Vathi i blet-ve ka 500 grosh giobë e dy per nji të zot't. 

§. 140. Çerraniku i tamblit ka 500 grosh giobë e dy per nji të zot't. 

§. 141. Koshari i drithit ka 500 grosh giobë e dy per nji të zot't. 

§.142. Me i a thye kuej shtegun e oborrit, t'arës, të livadhit a të kopshtit, qi i ka 
para shpije, ka 500 grosh giobë, e të zott punen të ndreqme. në kullosë 

§.143. Bari thirret aj«. qi 1 prin tufës-g.las 

§. 144. Bariu-rrogtar asht në detvre me i a vu menden tufës të; mos t'i damtoliet 
as mos Vi baje dam kuej. 

§. 145. Po 1 bani dam kuej barlu me gja, i zoti i tufës e lan e jo bariu. 


26 


www.kilikos.com 




§.146. Me 1 tretë ndo'l k-ambë berri bariut. do t'a baje me dije të zo'n e tufës. e. 
si 1 zoti si edhë bariu do të perpiqen në hetim të tij. 

§. 147. Po i treti bahut ndo 1 berr pa shëj e pa dukë, i zo ti i tufës ka tager me e 
cue barin deri në bë, po i u la me bë, s'i k-a t*eter devuë. 

§.148. Po thej qafen a u kafshue prej hishe ndo'i berr. bariu a'në det-vre me i a 
çue shëjin 

të zot't e tjeter detyrë s'i ka. 

§. 149. Po i a vodh kush ndo 'i berr bariut, detyra e këtij asht me e ba me dije të 
zon e tufës, tuj 1 a kallxue vendin e kohen se ku e kur u vodh-, tjeter detyrë s'i 
ka.(I) 

§.150. Po duel cub barfu vetë, gjanë e vjedhun do Vi a kthe.jë të zot't në mëndyrë 
të kanunit, edhë e perejellë në punë të vet. Në mos e pasët krye vietin, rroga do fi 
epet mie në ditë, në të cillen u gjet në faj. 

§.151. Me vra bariu cubin tuj vjedhë a tu] pretue tufen, gjakun e çon te shpija e 
vet, e sa per berr a tufë të pretueme, i zoti do të krepatohet. 

§.152. Bariu asht në detyrë me rueitë gjan, e nuk do të pshtetet në të thurun a të 
pa thurun, sepse "gjaja do rojë, 'se hecë, e toka nuk luen". 

§.153. "Ndera e vathit asht në kum- 
bonë". 

§.154. Po u muer prë, per dhunë a pre ndo 'i marazit e faqe bariut skjapi a dashi 
i kumbonës, e po s'u vran n'at hov, 500 grosh giobë i mirren pretarit e gjaja dy 
per nji 

§.155. Kryeglaja asht e të zot't, me cofë ndo '1 kamë, dami asht 1 të zot't. Per 
vertetini do t'l çohet të zot't' shëj*l prej atlj, qi e ka per gjymës. 

§.156. Po u dhan per giymës dhi a dele, pjella, këmenda e leshi dahen per gjymës 
nderi-n' 

et zotnis e bariut. 

§.157. 1 zoti s'asht me detyrë me mendue as per krypë as per kësollë, por bariu 
qi 1 mërr per gjymës. 

§.158. Po u dha viçi fëmen e u rrit në derë të bariut, si të pjellë, pjella e parë asht 
e banut, qi e rriti, e bylmeti per glymës. 

§.159. Po e prishi barlu bylmetin e glas, qi ka per iz*,,-mës. det~, rë i a k-a të zot't 
a pjesen e bylmetit a piellen. 

§.160. Glala per g*j~,mës nepet e mirret gjithherë në vieshtë. 

§.161. Lopa per p'—rnës i sjellë të zot't 4 okë djathë e 2 ok-ë ilven. 

§.162. Në dhetë krenë dhi, 1 zoti mërr 5 okë tlyen - g«-,,mës ok-e per k-r~e. J., 

27 


www.kilikos.com 




§.163. Në dhetë 1—renë dele, 1 zoti mërr 5 okë tlyen - gjymës ok-e per kn-e. 
§.164. Në d"athë sla tager 1 zoti as në të dhive, as në të deleve. 

§.165. Kryeglaja asht e të zot't, e cilla as nuk shtohet, as nuk dnohet kurr. 
§.166. Kryegjaja kurr s'cofë. 

§.167. Lesht e kmenda e kryegjas asht e të zott. 

§.168. Pjella asht krejt e bariut, mje qi t'i. 


LIBRI I KATËRT 

SHPI, GJA E PRONE 

KRYE I DHETËT 
NYE I KATERDHETEKATERT. 


“Shpija e thyeme ka 500 grosh giobë e dy per nji të zot’z”. 


§.132. Në themel xëhet shpija, po kje kullë, mëdheskë a ksollë, mjaft qi të kët 
caranin e votres e të qesë tym. 

www.kihkos.com 


§.133. Çdo ndertesë qi të gjindet n'oborr, asht e njitun me shpi, pse gjindet në 
hije të saj, po u tye, ka giobë e dy per nji. 


§.134. S'i hihet kuej në shpi, per pa i ba za n'oborr. 


§.135. Thirre e, s't'u pergjegj kush, a rri e prit, a nisu në punë t’ande. 

§.136. Po u shtyne e çile deren, shpija xëhet e thyeme edhë e pruejtun, e cilla ka 
500 grosh giobë, e rraqet e hupuna dy per nji. 

§.137. Kanuni thotë: kush t’i a thejë shpin kuej, per nderë të marrun ka 500 
grosh giobë. Flamurit (Bajrakut). e prej sendesh të vjedhuna dy per nji të zot't. 

§.138. Vathi e gjas ka 500 grosh giobë e dy per nji të zot't. 


§.139. Vathi i bletve ka 500 grosh giobë e dy per nji të zot't. 

§. 140. Çerraniku i tamblit ka 500 grosh giobë e dy per nji të zot't. 


§. 141. Koshari i drithit ka 500 grosh giobë e dy per nji të zot't. 

§.142. Me i a thye kuej shtegun e oborrit, t'arës, të livadhit a të kopshtit, qi i ka 
para shpije, ka 500 grosh giobë, e të zott punen të ndreqme. 

KRYE I NJIMBDHTËT. 


28 


www.kilikos.com 




GJAJA E GJALLË. 

NYE I KATERDHETEPESËT. 

Bariu. 

“Shpija e thyeme ka 500 grosh giobë e dy per nji të zot’z”. 

§.143. Bari thirret aj. qi i prin tufës-gjas në kullosë 

§.144. Bariu-rrogtar asht në detvre me i a vu menden tufës të mos t'i damtohet 
as mos t’i baje dam kuej. 

§. 145. Po i bani dam kuej bariu me gja, i zoti i tufës e lan e jo bariu. 

§. 146. Me i tretë ndo'i kambë berri bariut. do t'a baje me dije të zo'n e tufës, e, si i 
zoti si edhë bariu do të perpiqen në hetim të tij. 

§. 147. Po i treti bariut ndo i berr pa shëj e pa dukë, i zoti i tufës ka tager me e 
çue barin deri në bë, po i u la me bë, s'i ka tjeter detyrë. 

§.148. Po thej qafen a u kafshue prej bishe ndo'i berr, bariu a'në detyrë me i a 
çue shëjin të zot't e tjeter detyrë s'i ka. 

§. 149. Po i a vodh kush ndo 'i berr bariut, detyra e këtij asht me e ba me dije të 
zon e tufës, tuj i a kallxue vendin e kohen se ku e kur u vodh, tjeter detyrë s'i ka. 

§.150. Po duel cub barfu vetë, gjanë e vjedhun do t ‘i a kthejë të zot't në mëndyrë 
të kanunit, edhë e perejellë në punë të vet. Në mos e pasët krye vietin, rroga do fi 
epet mje në ditë, në të cillen u gjet në faj. 

§.151. Me vra bariu cubin tuj vjedhë a tuj pretue tufen, gjakun e çon te shpija e 
vet, e sa per berr a tufë të pretueme, i zoti do të krepatohet. 

§.152. Bariu asht në detyrë me rueitë gjan, e nuk do të pshtetet në të thurun a të 
pa thurun, sepse "gjaja do rojë, 'se hecë, e toka nuk luen". 

NYE I KATERDHETEGJASHTËT. 

Skjapi a dashi i kumbonës ( Ogiçi). 

§.153. "Ndera e vathit asht në kumbonë". 

§.154. Po u muer prë, per dhunë a pre ndo 'i marazit e faqe bariut skjapi a dashi 
i kumbonës, e po s'u vran n'at hov, 500 grosh giobë i mirren pretarit e gjaja dy 
per nji. 

NYE I KATERDHESHTATËT. 

Gjaja per gjymës. 

§.155. Kryegjaja asht e të zot't, me cofë ndo 'i kamë, dami asht i të zot't. Per 
vertetini do t'l çohet të zot't' shëji prej atij, qi e ka per gjymës. 

§.156. Po u dhan per giymës dhi a dele, pjella, këmenda e leshi dahen per gjymës 

ndermjet zotnis e bariut. _ 

29 


www.kilikos.com 




§.157. I zoti s'asht me detyrë me mendue as per krypë as per kësollë, por bariu qi 
i mërr per gjymës. 

§.158. Po u dha viçi fëmen e u rrit në derë të bariut, si të pjellë, pjella e parë asht 
e bariut, qi e rriti, e bylmeti per glymës. 

§.159. Po e prishi barlu bylmetin e glas, qi ka per gjymës. detyrë i a ka të zot't a 
pjesen e bylmetit a piellen. 

§.160. Gjaja per gjymës nepet e mirret gjithherë në vieshtë. 

§.161. Lopa per për gjymës i sjellë të zot't 4 okë djathë e 2 okë tlyen. 

§.162. Në dhetë krenë dhi, i zoti mërr 5 okë tlyen - gjymës oke per krye. 

§.163. Në dhetë krenë dele, i zoti mërr 5 okë tlyen - gjymës oke per krye. 

§.164. Në djathë s’ka tager i zoti as në të dhive, as në të deleve. 

NYE I KATERDHETETETËT. 

Kryegjaja. 

§.165. Kryegjaja asht e të zot't, e cilla as nuk shtohet, as nuk dnohet kurr. 

§.166. Kryegjaja kurr s'cofë. 

www.kihkos.com 

§.167. Lesht e kmenda e kryegjas asht e të zott. 

§.168. Pjella asht krejt e bariut, mje qi t'i rritje në derë kryegjaja. 

§.169. Bylmeti dahet si të bahet ndermjet tyne. - Vende vende bylmeti nuk nepet 
aspak. 

§.170. Po u damtue ndo'i kambë berri, dami asht i bariut, e do t'a pertrijë per me 
e mbushë numrin. 

NYE I KATERDHETENANDËT. 

Gjaja me pergjegje. 

§.171. "Gjaja me pergjegje nuk mirret". 

§.172. Po more gjan per giymës, detyra e pergjegjes nuk të lidhë, dami asht i të 
zot't. 

§.173. Po u shkaktue dami prej pakujdesit të bariut, dami asht i tij e gianë e 
damtueme do t'a pertrijë. 

NYE I PESËDHETËT. 

Dosa per gjymës. 

§.174. Po u muer derku fëmen per gjymës e porsa t'a daje dosa, edhë e rriti aj, qi 
30 


www.kilikos.com 




e mure, pjellen e saj do t'a dajë per gjymës me të zo'n. 

§.175. Dosa i jet bariut, qi e rriti, per të cillen do t'i apë zot't nji derk ma teper. 

§.176. Po s'u mbarrs dosa n'at vjetë, bariu nuk mund t'a shes as s'mund t'a 
presë, por do t'a lajë qi të pjellë nji herë. 

§.177. Po u kervis dosa e puell e i shkuen dam dirqt pa i da e ama, do t'a ruej 
bariu mje qi të mbarrset e të pjellë së dyti, e dirqt dahen si në 174. 

§.178. Dirqt dahen 'si t’i dajë e ama e jo para. 

§.179. Po u dha per gjymës dosa e rritun, pjella dahet per gjymës, e dosa i 
kthehet të zot't, per të cillen do t'i lëhet bariut nji derk ma teper. 

NYE I PESËDHETEPARË. 

Steli i qënit. 

§.180. Qëni i hekurave ka stelin e vet. 

§.181. Steli asht tbana e rojsit të shpis e të vathit. 

§.182. Po vrau kush qënin në stel të vet, i ka 500 grosh të zot't të qënit. 

§.183. Qëni i hekurave lshohet mbas darkësh të mdhaja, e rrin zgjidhë mje qi të 
dalë drita. 

§.184. Të shkrepunit dielli, qëni i hekurave do të gjindet në stel me hekura në 
qafë. 

§.185. Po t’u turr qëni n'udhë të madhe, si të dalë drita, e nuk mund i pshtove pa 
e vra, edhë e vrave, peng e plak nuk mund të lypë i zoti i qënit, per arsye qi 
"Udha e madhe nuk lan gja". 

§.186. Po t'u turr qëni në çdo kohë të ditës, i drodhe pushken edhë e vrave, tuj i 
ra a ballit a krahnorit, qëni shkon hupës. 

§.187. Qëni në dam vritet, por at-botë veç kur të gjindet me "mish në gojë" b.f. tuj 
të ba dam ndo 'i kambë berri në tufë. 

§.188. Qënit në mal, tuj shkue mbas tufës së vet, s'i pritet gjygji: po e vrave, lan 
qënin. 

§.189. Prifti nuk mundet me mbajtë qën hekurash te Qela (Kisha), per arsye qi 
Prifti do të gjindet gati natë e ditë per çdo nevojë të popullit. 

NYE I PESËDHEDYTË. 

Kau më hu. 

§.190. Po desht me mbajtë qën hekurash Prifti, as natë as ditë nuk mund t'a 
lirojë prej hekurash. 


31 


www.kilikos.com 




§. 191. Kau më hu po e dimnoi bulku, ka nji barrë drithë, po e dimnoi i zoti ka nji 
barrë e gjymës,. 

§.192. Po u vodh kau më hu, bulku e i zoti i kaut do të rreken në hetim të tij. 
§.193. Kapucarin do t'a lajn zbashkut, sa niani tjetri. 

§. 194. Po i vojt mendja të zot't, se bulku iaka damtue kan, ky do t’i lahet me bë. 

§. 195. Po e kaptoi kan bisha a e xu' giarpni në mal e bulku e gjet cofët, do t’a çojë 
të zot't Ikuren a ndo'i shëj tjeter. 

§. 196. Po hupi kau pa shej e pa dukë, bulku do t’i ligjohet të zot't me bë, se nuk 
ka gisht në dam të kaut. 

§. 197. Po s'e ngau kan bulku, aj pasët e grazhdofët, porse të zot't i a ka hunin 

§. 198. Bulku do t’i çoië të zot't bimen te dera. 

NYE I PESEDHETETRETË. 

Bleta. 

§.199. "Vathi i bletës i thyern ka 500 grosh giobë e dy per nji të zot't." 

§.200. Vathi i bletve, kah Kanuja, i parazohet shpis së thyeme, vathit të gjas, 
kosharit të drithit e çarranikut të tamblit. 

WWW.KIMKOS.com 

§.201. Kush të viedhë nji zgjue bletet në vathë, vathi xëhet i thyern, pra ka 500 
grosh giobë, e të zot't dy zgjoj per nji. 

§.202. Po i ra mohit, bën e ka me 12 poronikë, 6 të niehun e 6 të paniehun. 

§.203. Zgjoni i bletës me miza mbrendë, mbas çmimit të Kanus, ban 50 grosh. 
§.204. Oka e mjaltit ban 5 grosh, oka e dyllit 5 grosh. 

§.205. Bleta e hikun, qi xën vend në pëmë a gardh të huej, asht e të zot't, qi i 
vëhet permbrapa, e i zoti i pëmës a i gardhit nuk mund t’i a ndalë. 

§. 206. Bleta e hikun prej vathit të vet, po zu' vend në pëmë a gardh të huej pa e 
marrë mbrapa kush, i zoti i pëniës e i gardhit ka tager mos me i a dhanë kuej e 
me e ndalë per vedi. 

§.207. Bleta, qi Ishoin, do të mirret mbrapa kambë me kaimbë e do të ndiqet mje 
qi të zatesë kund, e, kudo qi të ndalet, e mbiedhë i zoti. 

§.208. Po Ishoi bleta edhë shkoi me zatetë kund pa e marrë mbrapa kush, ajo qi 
t'a gjëjë ma i pari, e mbledhë per vedi. 

§.209. Po u çue kush atie vonë, edhë i duel zot bletës së hikun, pa e pasë marrë 
mbrapa, kanuja nuk i a gjegjë vajin e bë per bletë nuk i epet kuej, per arsye qi 
nuk mundet kush me thanë se kjo bletë asht e ëmja, po s'e pat marrë mbrapa 
32 


www.kilikos.com 




kambë me kamdë kur i hiku, 'se "bletë kjo, bletë ajo". 

§.210. Bleten e gjetun nder kopshtije të hueja a në rrethinë të shpis së huej nuk 
mund t'a mbledhë kush, asht e atij, në kopslitë a rrethinë të të cillit u gjet. 

§.211. Bleta e gjetun në mal a nder prozhme të hueja, po kje larg shpijash, asht e 
atij, qi e gjet. 

§.212. Bleta e gjetun nder shpella të shkambijve të vendit të huej, po kje larg 
shpijash, asht e atij, qi e gjet. per ndryshej asht e atij në rrethinë të të cilit u gjet. 

KRYE I DYMBDHTËT. 

PRONET. 

NYE I PESËDHETEKATERT. 

Caktimi i pronvet. 

§.213. Shkaf a'shpi, qi qet tym, do të kët pronet e veta. 

§.214. Plangu i shpis ka oborr e kopshtë, ka vështë e arë, ka livadh e xana, ka 
udhë e shteg, ka kufij si në mal, si në vrri, si në fushë. 

§.215. Të gjltha tymet kart pjesë në kujri. 

§.216. Ara, vështa, kopshti e livadhi, xana, prozhme e zabele, janë të dame me 
kufij. 

§.217. Kujrija, mali e bjeshka janë të perbashkta si per te ngulun të tbanave, si 
per landë e almiste, si edhë per dru. 

§.218. Shpijat plangçore munden me pasë ma se nji per tekë (thuper), qi u kan 
mbetë trashigim prej të dalunve faret. 

§.219. Aj, qi të shkojë me ngulë vathë a tbanë në bjeshkë, me truell, kopshtë a 
ndo'i copë arë, po desht me i çilë i çilë e jesin të tijat, e nuk mundet kush as me e 
ndalë e as me e xjerrë prej atij vendi. 

§.220. Mrizat a lisat, qi lën kush per me mrizue gjan, nuk mund t’i a presë kush, 
pse janë t'atij, qi nguli ma i pari n'at vend. 

§.221. Me u dyndë nji shpi e me u zhgulë fare prej katundit të vet, po s'e shiti 
trollin e token, ashtu do t’i rrije e nuk ka tager kush me ngulë mbë 'to. 

§.222. Po shiti token me lang e me plang, vendi i tbanës asht i tij, e mje qi të 
qindrojë shpija e tij, nuk mund t'i pushtojë kush. 

§.223. Se e cilla shpi e katundit në Flamur ka tager me shti në punë aq tokë në 
kujri sa' të pershije rreth e rreth me gur të hjedhun me dorë të majtë. 

§.224. Aty, ku të fillojë me mifë do Vulet kambkryq, do të marrë nji paperdhok në 
dorë të majtë, edhë e hjedhë në kater anë kryq e rreth vedi aj vend asht i tij. 

Heret kan pas doke me hjedhë latushen (spaten). 


33 


www.kilikos.com 




§.225. Token e çilne nji herë a per kopshtë, a per arë, a per tbaanë, edhë ne e 
lashtë djerr i zoti per qinda vjeç, tjeterkush i katundit as i flamurit nuk mund të 
hijë me e punue. Djalë mbas djalit jet e tija. qi e pat çilë i pari. (Malcija e Lezlies). 

§.226. Aj, qi mos t’i biej mbrapa tbanës së vet per 10 vjet. mbas 10 vietësh i del 
dore eijet 

aij, qi t'a xajë i pari. (Oroshi) 

NYE I PESËDHETEPESËT. 

Me ba vlla kënd në katund. 

§.227. Me ba vlla kend në katund, don me thanë me pelqye nji shpi të flamurit të 
huej, qi të mundet me ardhë e me ngulë në katudn të flamurit tjeter. 

§.228. Si t'a bajë vlla at shpi katundi, kushdo i këtij katundi mundet me i a shitë 
token, porse nder kater kufijt. 

§.229. Në bjeshkë, në vrri e në kujri, si të katundit si të flamurit gja s'i shitet e 
pjesë zotni mi nuk mundet me pasë kurr, sa per kullosë e per dru e almiste i 
nepet lirija e perdorimit per nderë. 

§.230. Zyrevet të perbash-k-ta të katundit do Vu pergjegjet. 

§.231. Mort e darsem. peng e giobë e uhan e miellit e ka uhazisht me katund. Do 
t'apë giobë, ashtu edhë ne pjesë të giobës ka tager. 

NYE I PESËDHETEGJWWW . kilikos.com 

Kujrija. 

“kujrija shkon për tym” 

§.232. Kuirija asht vendi, qi e ka perbashknisht nji katund a nji flamur per 
kullosë, per landë, per dru, per gjojë e per tjera nevojë. 

§.233. Kujrija nuk dahet, por, sa shpi a tyme të jenë në katund, kan tager në 
kujri të katundit, e sa tyme të jenë në flamur, kan tager në kuiri të Flamurit. 

§.234. Visarin e kujris s'mund e shesë nji pa tjerë, dami e fitimi asht i të gjitha 
tymeve të katundit a të flamurit. 

§.235. As arë, as vështë. as kopshtë s'mund të çilë kush në kujri. pa u pushue 
puna prej gjith katundit a prej tlamurit. 

§.236. Kush vën ndo'i pëme në kujri, aj, qi e vuni, ka tager mbi landë të sajë e 
mund t'a presë kur t’i mbushet mendja, porse tjeterkush nuk mund t'i a ngulë 
spaten. 

§.237. Pëma e landa e vume në kujri, asht e atij, qi e ka vu, porse kokrrat i han 
kush të mundet pa muejtë me i ndalë aj qi e kavu. 

KRYE 1 TREMBDHTËT. 

KUFINI. 

NYE I PESËDHETESHTATËT. _ 

34 


www.kilikos.com 




Kufijt e tokës nuk luhen. 

§.238. Kufini perbahet prej gurësh të mdhaj e picigiatë edhë ngulen sa nen, aq 
mbi dhë. Per kufi mund të sherbejë edhëe ndo'i landë e montueme. 

"Guri i kufinit kaa dishitarë mbrapa". 

§.239. Guri i kufinit ka per rreth dishmitarë. Këta janë a gjashtë a dymbdhetë 
paperdhokë (gurë të vogjel), të cillt vorrohen nen dhë rreth e rreth prit të kufinit. 

§.240. Në të ngulun të kufijve, posë shpijave nder fjalë, duhet të jenë edhë pleqt e 
katundit, pleqt e flamurit e saa ma shum prej të rish e fmish e edhë prej 
katundesh të rrethit, qi të mbahet në mend kufini. 

§.241. Se e cilla tokë. po kje arë a livadh, kopshtë a vështë, prozhem a zabel, 
xanë a ograjë, a rrethi i shpis, katundi me katund a Flamuri me Flamur e shpija 
me shpi, kan të damet me kufi. 

§.242. "Kufini i ngulun nji herë, nuk luhet ma". 

§.243. Eshtent e vorrit e guri i kufinit faqe Kanunit janë paraz. Me lueit kufinin 
asht nji si me lueit me eshtent e të dekunve. 

§.244. Aj, qi të hijë me da kufij, a me drejtue ndo'i kufi të harrue, do t'a marrë në 
shpirt, do të ngarkojë në cup të krahit nji gur e nii bucë dheu, e do t’u prije dy 
shpijave a dy katundeve, a dy Flamurve, tuj ngulë kufinin e ri a tui kallxue shëjet 
e kufijve të vjeter. 

§.245. Me gur e dhë në cup të krahit, plaku, qi prin në të dam të kufijve të vieter, 
do të perbehet para se të niset. 

§.246. Mëndyrët e bës mbas Kanunit janë njekëto: 

1) Per ket gur e dhë (ase per ket peshë), me të cillat e ngarkova vedin, per shka 
kam pasë ndie prej sa parësh, vëset e kufijve janë kënë sikurse do të ju diftoj 
tash, e më sa m'a mërr mendja e shpirti, s'do t’i randohem kurrnjanes lagje". 

2) Ter ket peshë, këtu e këtu kan kënë kufijt e hershem e këtuu po i nguli edhë 
un. bajsha n'at jetë, në kjofsha tuj iu rrëjtë." 

3) Ter ket peshë, e cilla m'u randoftë n'at jetë, njekëtu janë kënë shëjet e vjetra të 
kufijve, si më ka pasë kallxue tatgjyshi, kur ishe carnerdhok e bari dhizësh me 
'të. Aj e ka pasë marrë n'at jetë, se kufijt janë këtu e këtu, e per mbas fjalës së tij 
edhë un po e marr në shpirt." 

4) "Mu randofët në ket e n'at jetë kjo peshë, mos shkosha me shpirt kah kufijt e 
vjetër." 

§.247. Si t'a marrsh me peshë (si t'a marrsh gurin e kufinit në krah), s'ka burrë, 
qi mund t'a luej. 

§.248. Po i u dha plakut guri e plisi, i vuni në krah e u vu per me diftue kufijt, 
nuk mund të dalë kush me e ndalë, por i thohet: Prij pra, e mos punojsh me të 
drejtë, kjo peshë tu randofët n'at jetë! 

§.249. Si t'a ngulë kufinin plaku, do të mbajë doren mbi 'të edhë thotë ai qi e _ 

35 


www.kilikos.com 




luejtët ket gur, atij i u randofët n'at jetë" 

§.250. Kush t'a luel kufinin me qellim qi me ngatrrue a shpin me shpi. a 
katundin me katund, a Flamurin me Flamur, i shtym prej së folmesh e së 
falmesh. po u hetue, posë giobes e faqes së zezë, atij i randohen edhë damet, qi 
do të shkaktohen prej këtij ngatrrimit. 

§.251. Po u ba ndo'i vrasë mbas ngatrrimit të kufinit të luejtun. Ngatrresi do të 
lajë per giobë 100 desh e i ka, e grihet katundisht. 

NYE I PESËDHETETETËT. 

“Kufini nuk ban lak.” 

§.252. Per me shporrë çdo pamarrveshtje, kufini s'do të lakojë e s'do të shkojë 
dredha-dredha, por do të çajë drejt. 

NYE I PESËDHENANDËT. 

“Kufini i fituem me gjak.” 

§.253. Me u shty kush mbrenda kufinit të huej pa diejtë se asht vendi i huej, e 
kush s'i shkoi te dera as s'i bani za, per me i thanë se ka kalue ne e huejen, edhë 
në pasët ba ndo'i dam në landë a në shkado diten e pengut, s'i vëhet me la gja 
per dame të bame, veç se del vendit, mbasi duel i huej 

§.254. Po u kapen per kufij vllazen, a kushrij, a fisi me fis, a katundi me katund, 
njiqind me u vra, veçse fiken, se kufijt nuk luhen. Pengjet e Pleqt do t’i 

shgatrrojn / W W. K 1 1 1 KO S . CO (Tl 

§.255. Me ndollë vrasa mund në kohë të të damit të kuffjve, a me qillue vrasa 
nder bari në mal, tui u shty nder vedi per kahë kufiit e kullosës në mal a në 
bieshkë, atbotë kputet çdo pleqni per kah vendi i kufinit. "Aj më lypi pashtrakun, 
un i a ktheva hekurin e çarkun". Aty ku t’u ngulen muranat, jet vendi i kufinit. 

§.256. Gurët e muranave lesin per kufij per gjithmonë. 

§.257. Me qillue se vriten dy vetë flakë per tlakë e bukur larg prej shoqi-shoqit, 
kufini i njanës lagje jet ke murana e njanit. e i tjetres ke murana e tjetrit. 

§.258. Vendi. qi asht nderrnjet dy muranave, jet i të dyja lagjeve. 

§.259. Me ndollë se i vrami nuk rrxohet prej pushket, e i ep zëmer vedit e 
shtyhet, ku tuj u çue, ku tuj u rrxue rrshanas kah kufini i huej, sado kthellët me 
hi, aty ku të rrxohet, e i lodhun prej varret, des, i varret murana, ajo muranë jet 
per kufi, edhepse në vend të huej. 

§.260. Vendi i jet atij katundi e Flamuri, të cillvet u perkitte i vrami, qi u shty, e 
s'ka burrë, qi guxon me luejt muranen, qi mbet per kufi, pse u muer me gjak e 
me rradake të lamun. 

§.261. Ky tager asht vetem kur të vriten per kufij e jo per çdo vrasë. 

NYE I GJASHTËDHETËT. _ 

36 


www.kilikos.com 




Kufini i fituem me “Gurapesh” a me rrasë të ngarkueme. 

(Heret-heret, kur ska kënë pushka ndoshta, në të dam të kufive qitej në punë 
gurapeshi per kufije t'aferta, e per të lartat bahej gadi nji rrasë a gur sa bindi me 
nji "kush i del!" d.m.th. me u ngarkue me të.). 

§.262. Dy flamuret e ngatrrueme do të gjëjshin ka nji burrë të fuqishem e të damt 
e kufive do t’u lëhej atyne. 

§.263. Me guraesh: Aj, qi mbrrijte me hjedhë gurin kah vendi i huej ma larg, aj 
vënd i jitte flamurit të tij. Ma çiltas: po e ferfllova gurin un ma larg, t'a mirrshe at 
vend ty, po e ferfllove ti, m'a mirrshe vendin. 

§.264. Me rrasë a gurë të madh në shpinë: tuj ngarkue rrasen a gurin, 
shtyheshin rnje qi jitshin nen të. Aj, qi shtyhej ma larg, vendi i kufinit të flamurit 
të tij do t’jitte aty. (Si i Nen-nderfandori në Fusha të Lugjeve në Mal Shëjt të 
bjeshkve t'Oroshit.) 

NYE I GJASHTËDHETEPARË. 

Kufini i ngulun me “spatë”. 

§.265. Po më ngushtoi nevoja me xjerrë ndo'i landë a prej se s'kam bjeshkë, ase 
nuk mund të gjëjë aso lande, qi më lypet, rroki latushen (spaten) e hij në bjeshkë 
të huej. Mbas krizmes së spatës, vinë rojtarët e bjeshkës edhë më gjëjn tuj trupue 
arrnej të perhjedhun. 

§.266. Po u shterngue me të shpejt darnçori, e i punoi fuqija e krahve, edhë i dha 
spatës tuj e ngulun rnje më tu në trup t'arrnënit, e po s'mund e xueren rojtarët e 
bjeshkës, kufini i flamurit të këtij, qi e nguli spaten, jitte aty. (Si i ka pasë ndollë 
Gjokë Buçës s'Kaçinarit me Kushnë.) 

Oroe: Kufijt e fituem me gjak, me gurapesh e me të ngulun të spatës, do të 
njehen nder kanune Vigajsh, per arsye qi per të fituem të tyen ka punue fuqija 
per të shporrë marren e korin. Do të kuptohen edhë ma kjartas, kur të fillojm me 
imtue doket e Maleve t'ona. 

NYE I GJASHTËDHETEDYTË. 

Udha e katundit. 

“Udhët janë drejt e tokës” 

§.267. "Udha e shtegu nderrnjet dy megjeve lypë pashin e vet". 

a) Udha e lagjeve të katundit do tjët e gjanë tetë pllambë, kater pliambë niani, 
kater tjetri. 

b) Per të ngulun të gardhit nderrnjet dy arnajve, do të lëhen tetë pliambë: sa 
njani sa tjetri. 

c) Po s'kje udhë katundi, por udha e dy kufijarve, këta, në laçin rrugë nderrnjet, 
do të lanë ka nji pllambë per shoq, ashtu qi kufini të jesë në mjedis, po s'lan 
rrugë, gardhin do t'a thurrin zbashkut. 

d) Po u rrethue vendi me ledh, aq larg kufinit të huei do të fillohet, sa asht 
trashsija e ledhit. 

e) N'u ndertoftë shpija, do të ndertohet larg kufinit të huej sa xën vend streha. 

f) N'u çilët pusi, do të çifet aq larg, sa mos t'a thithë ujët e pusit të kufijarit, ase 

37 


www.kilikos.com 




sa asht e gjanë giyka. "Ujët asht gjaku i tokës." 

g) Po u vu ullini a fiku a çdo landë e dobishme, do të vëhet pësë kambë larg 
kufinit të huej, po su bajtë, do'vu dhetë kambë larg kufinit. 

h) Po bini landa mbrenda kufinit, porsë teper afer kufinit të tjetrit, po s'e 
shkmesi i zoti, kufijari ka tager me e shkmesë e me largue damin: "Jezullin e 
huej shkmese, mje ku të mrrije kmesa". 

i) Po desht kush me vu ndo 'i landë çfaretdo, dhetë kambë do t'a largojë prei 
kufinit të huej. 

j) Landa a pëma, qi i ban dam arës së huej me hije, a do t'a zhgulë i zoti, a do t'i 
a lajë darnin e pervjeçem të zot't t'arës (Malësija e Lezhës). 

k) Kush t’i presë kuei a lande a pëmë rreth shpijet, veç prej mnijet, 500 grosh do 
t’i lajë të zot't të landës a të pëmës së preme. 

NYE I GJASHTËDHETETRETË. 

Udha e madhe. 

§.268. Udha e madhe do t'jët e gjanë aq, sa mund të kalojë kali me barrë e qët me 
zgiedhë. 

§.269. Udha ndjekë dellin, e s'ndalet as mund pritet. 

§.270. E mira e perbashkët i paravëhet damit të veçanët. 

§.271. Puna e largon udhen e madhe, porsë s'mund e qesë nujë, ku mbytet 
bagtija, as në shkallë (shkamb), ku then qafen bagtija". 

§.272. Po e largove ud^^V\$g(\4rij^t prej ©tQif OCMT^k do t'a terthorzoish 
shum, edhë mundim e së ndreqmes do t'a hjekish vetë. 

§.273. Po e ndreqe keq, në të gjet dami ty, e paç per vedi, po e gjet dami tjetrin, ty 
të zhgarkohet, e do t'epsh arsye permbas damit. 

§.274. "Udha e Flamurit do të jët e gjanë aq, sa asht e gjatë shtija e Flamurit". 

NYE I GJASHTËDHETEKATERT. 

Udha e verbët. 

§.275. Shtegu a kapercyelli a, mbas kanunit, udha e verbët, po kje në kater kufij 
t’ue, ndiyje e token punoje. 

§.276. Po kje shtegu i kënë gjthherë, ku kan kalue kambsorët (shokët e 
katundit), porsë tuj t'a shkaktue damin nder amaj. kopshtije, nder vështa e nder 
pëmajë, ne e mbyllsh. do të çilish nji tjeter., por jo teper në të rrethuern. 

§.277. Po kie shtegu i lshuern per nderë e me fjalë, e të del dhunë, kë tager me e 
ndry, e, me i lshue fjalë katundit të mos të bije ma aty pari. 

§.278. Po kje shtegu ku kan kalue shokë, krushq me nuse e percjellsa me të 
dekun, a kah Kisha a kah vorret, e kënë aty rnotit, nuk mund e ndrysh. 

§.279. Per të luejtun të çdo shtegut duhet, daemos, pelqimi i katundit. 


38 


www.kilikos.com 




NYE I GJASHTËDHETEPESËT. 

Pashtraku. 

§.280.”Pashtrakun epe vetë, perndryshe t’a marrin edhe me perdhuni”. 

§.282. Po u xu nji tufë e hueja në mal a në vrri të flamurit tjeter, i zoti i tufës do 
të lajë pashtrakun. 

§.283. Dami i pashtrakut do të lahet me krye berri. 

§.284. "Kumbona e ogiçit nuk mund, të mirret pashtrak, asht ndera e tufës. 

§.285. I zoti i mallit nuk ka tager me prekë tufen e as me marrë me dorë të vet 
berrin, dora e të zott të tufës do t'i a apë vetë berrin per dam. 

§.286. I zoti i malit nuk ka tager me zgiedhë berrin, por do të marrë at berr, qi t’i 
apë dora e bariut. 

§.287. Njiqind herë në ditë në hifët tufa e huej në mal të huej, aq berre do të lajë i 
zoti i tufës. 

§.288. Po s'u gjegj bariu me la pashtrakun, e u çue i zoti i malit me disa shokë 
edhë i ra prë tufës në mal të vet, atbotë si katundi, si flamuri perkrahen pretarit, 
e lypin arsye prej të zot't të tufës. Katundi e flamuri i bariut a do t'a ngushtojn 
me la pashtrakun, a do të hjekin dore prej si. 

LIBRI I PESËT 

P U N A 

NYE I KATERDHETEGJASHTËT. 

“Puna len shtegun”. 

§.289. Puna e largon udhen e madhe, porsë s'mund e qesë nd'ujë, ku mbytet 
bagtija, në shkallë (shkamb), ku then qafen bagtija" (Shif Nye LXIII, "Udha e 
madhe" 271.) 

§.290. Po të kaloi mun neper vend t'and udha e madhe e t’u mbush mendja me e 
çilë at vend, udhen mund t'a largojsh, porsë nuk mund e qesish neper prroje e 
rmore a buzë ujnash, as me e njitë shkrepave e shkambijve. 

§.291. "Puna e luen shtegun". Po t’u rnbush mendja me punue at tokë, neper të 
cillen asht shtegu i katundit, punoje, porsë shtegut do t'i gjëjsh vend. 

§.292. Kanuja s'don qi t’i bahet kuej dam toka, e prandej thotë së "Shaterkazi e 
luen udhen", porsë udha e shtegu do të perligien me nii vend tjeter. 

NYE I KATERDHETESHTATËT. 

Bulbu. 

§.293. Bulg thirret njaj, i cilli hinë me punue token e njaj zotnije. 


39 


www.kilikos.com 




§.294. Zotnija do të kujdeset me ndertue nii ksollë, §.mdheskë a kullë per bulg e 
per shpiarët e ti). 

§.295. Per qe, si të baj me zotnin. 

§.296. Po pat qet e vet bulgu, punon, token e sa, per hu, si të vendohet me të zo'n 
e tokës. 

§.297. Po s'pat qet e vet bulgu, nuk mund t'i marrë njeti, por të zotnija i tokës. 

§.298. Almiset, hekurishtat e të prefunt e tyne, janë në shpinë të bulgut. 

§.299. Me da e me reshtë ujët e vis, e me jau vu menden dasave, detyra e bulgut 
asht. 

§.300. Po theu ujët e vis në rend të huej e në mende të vet bulgu, damin e lan 
bulgu. 

§.301. Me i çilë qerme (hendiqe) tokës, detyra asht e zotnis e jo e bulgut. 

§.302. Të thurmen e tokvet e ka bulgu e jo zotnij a. 

§.303. Lavrimin e tokvet, të mjellmen, të mifinen, t'ujtmen, të korrunt, të 
çveshunt i ka bulgu e jo zotnija. 

§.304. Gjithshka të mbjellë bulgu në tokë të zotnis (çdo bimë), do t'a dajë me 
zotnin mbas vendimit, qi të ken ba. 1 1 KO S . COITI 

§.305. pëmë (fiq, arra, shega, molla dardha e këso tjerash) bulgu i shkundë e i 
mbledhë e i dan pergjymës me zotnin. 

§.306. Bulgu ka tager me çilë nji copë kopshtë në tokë të zotnis e këtë per vedi, 
sa per lakna, qepë, hudra e per perime tjera. 

§.307. Në vëftë edhë duhan n'at kopshtë, e ka per vedi. 

§.308. Në vëftë bulgu a duhan a kertolla jashta kopshtit të caktuem, i ka 
pergjymës me zotnin. 

§.309. Ne e pasët bulgu gjan e zotnis pergjymës, kashta i rrin bulgut e me pleh 
do të plehnohen tokët. Mundin e puntoris e hjekë bulgu. 

§.310. Në pasët livadhe të njituna me tokë të bukës, bulgu i kositë e sanen e dan 
pergjymës me zotnin; porsë të thurmen e t’ujtmen i ka bulgu. 

§.311. Kullosen e livadhevet e ndalë bulgu, qi i ruejti, i thurri, i ujti e i kositi e 
zotnija nuk mund t’i a apë tjeterkuej, porsë edhë gjaja e zotnis do të kullosë 
nder'to. 

§.312. Sanen e livadhevet bulgu e vën mullar, porsë të bajtmen e ka zotnija. 

§.313. Të korrmen, të qiruemen e të shimen e misrit e ka bulgu, perposë ne e 
40 


www.kilikos.com 




mbledhët zotnija nder koteca rrum a kallzë edhë e grumbullon n'oborr të vet; 
atbotë bulgu i a ban e per të qiruemen mendon zotnija. 

§.314. Per t'ujtun të perimevet të kopshtit, bulgu mërr ujët në rend të tokve të 
zotnis. 

NYE I KATERDHETETETËT. 

Farkatari. 

§.315. Farkës (si edhë Kishës, mullinit e perbujtores) s'i pritet kush mik". 

§.316. Farka e ka me rend, si edhë mullini". 

§.317. Farketari do të farkojë me at rend, qi i bjen kush hekurishtat. 

§.318. Farketari nuk do të shikjojë dashamirisin, as nuk do të veçojë të pasmin 
prej të papasmit, të largtin prej të ngiatit. Detyra etij asht me i a vu menden 
rendit. 

§.319. Mundi i farketarit lahet koshiq per pendë të dheut. 

§.320. Farketari asht në detyrë me farkue, porsë hekurin do t'i a bijë së i cilli per 
vedi. 

§.321. Rrshiqi, frysi, kullma e tjera vegla janë të farketarit. Eshken do t’i a bijn të 
zotët e hekuravet. 

§.322. Detyra e farketarit asht me mabathë e me prefë hekurishtat rrokull vjetit. 

§.323. Të zotët e hekurishtavet kan diten e vet të caktueme ka nji herë në vjetë; e 
në kët rend të farkimit i a kan detyrë farketarit buken e ditës e puntorin. - 
Rrokull vjetit s'i kanë detyrë. 

§.324. Farketari asht i lidhun me farkue per nji vjetë e nuk mund të kthejë kend. 

§.325. Po shtoi gja prej hekurit të vet farketari, të zotët e hekurishtavet do t'i lajn 
të hollat per hekur, qi ka prish perta. 

§.326. Per farkim të vargojve, të kurthave, të hekuravet të qënit e të hekurishtave 
tjera, qi nuk hijn në bulki, po desht kush me i farkue, mundin e farketarit do t'a 
lajë posaçe. 

§.327. Rrogen e farkimit s'asht në detyrë kush me i a çue farketarit të dera: do të 
dalë vetë me e mbledhë. 

§.328. Farketarin me shpi të tij nuk i kapë detyra e ushtris. 

§.329. Detyra e farketarit asht me farkue ka nji spatë krye dhetë vetësh të 
katundit të vet, qi dalin n'ushtri. 

§.330. Farketari, me giithë të shpis së tii prej kurrnji zyres së katundit nuk asht i 

jashtuem. _ 

41 


www.kilikos.com 




NYE I KATERDHETENANDËT. 

Mullini. 

§.331. "Mullisi e perbujsi do të ilëjn në njanin brryll". 

§.332. Mullisl do të rrijë gadi natë e ditë sa per rojë të barrve, sa per të bluem, sa 
edhë mos t'u hupë gia barrtorve. 

§.333. Gjithshka t’u dorëzoin mullisve barrtorët, do t'a marrin me pergjegj*e. 

§.334. Po hupi gja, dami asht i mullisit e jo i barrtorit, aq sa u hupi mullisi, do fu 
lajë. 

§.335. "Mullini e farka e Un me rend." 

§.336. Me at rend, qi të vijn barrtorët, mullisi asht në detyrë m'u blue barrët, pa 
pasë para sysh mik e dashamirë. 

§.337. Mullini i lshuem katundisht ditët e rendit i ka të caktueme. 

§.338. Po e pat të zon mullini, blimi shkon si të vijn barrtorët, gjlthnji si të farka, 
të kroni e të trapi. Të gjitha këto ndjekin rendin e t'ardhunit. 

§.339. Po pate rendin e blimit të caktuem, nji ditë a gjymës, shkove me blue edhë 
e gjete xanë, tager kë me ndalë gurin e*me i a kputun blimin, me i a hjekë millët 

e drithët e me blue velVVVVVv . Kl M KOS • com 

§.340. Nuk pate rendin e blimit të caktuem, shkove në mulli edhë gjete njiqind 
barrtorë, do të rrish me pritë, a shko në mulli tjeter. 

NYE I SHTATËDHETËT. 

Vija e Mullinit. 

§.341. Vija e muffinit, po kje e bleme me plang, nuk mund t'a ulë kush, s'mund 
t'a luej e s'mund t'a thajë kush. 

§.342. Kjo vi, po kje e bleme me amë e me plang, thirret plangçore, pra, edhë në 
thafët ara, gurët nuk mund t'i thajë kush. 

§.343. Po kje nji vi, si e mullijve si e arrnajave, e me ujët e kësaj vije ujten arnajet 
e bluejn mulbjt, gurët e mullinit do tjesin në të thatë e bimët do të ujten per 
arrsye qi "Po s'pate shka me korrë, slë as shka bluen." 

§.344. Sa per brimë të mullijsve, pse u thajn gurët e mullijve, qi ata kan 
veçanerisht, kanuja nuk u a gjegjë vajin edhë i thotë së "Per dugaj e per mulli 
nuk giobiten shokët." 

§.345. "Vija e mullinit lypë udhen e vet”. 

§.346. Udha do të jetë e gjanë tetë kambë, sa ku mund të kalojë kali me barrë. 


42 


www.kilikos.com 




§.347. Kjo udhë lypet, pse do të kalojë mullisi me dlirë vin e per me reshtun ujët. 

§.348. Per të reshtun t'ujit, gjithsa mullis të jenë, do të dalin zbaslikut në vi, aj, 
qi të mungoje pa lëje të shokvet (të mullisvet), do të lajë giobë permbas së premes 
së mullisvet. Në kët giobë nuk mërr piesë tieterkush posë mullisvet. 

§.349. Po i diq kush ndo'i mullisit në shpi, kanuja e liron per tetë ditë prej çdo 
pune, qi t'a kët katundi perbashknisht, e nuk mund t'i shkojë kush të dera, per 
me i a lypë puntorin as per katund as per mulli. 

§.350. Nibas tetë ditësh do të çojë puntorin, me kënë edhë i Derës së Giomarkut. 

NYE I SHTATËDHEPARË. 

Vada. 

§.351. "Vija e arnajeve nuk luhet as nuk ndalet." 

§.352. Vija do të jët qitë heret me njl farë tregut e të lidhun ndermjet të shoqnis, 
at treg tash nuk mund t'a luej kush. 

§.353. Vendet, neper të cillat kalojn vijnajet, janë të shkeluna me Pleq e me giind: 
ajo e shkelme thirret e dame edhë e kputme e asht ba pleqni. 

§.354. Pleqnija e rë s'mundet me shkelë të vjetren, sepsë "Plak mbi plak kanuja 
s'ban." 

§.355. Shka kan pa me udhë të parët, nuk mund e prishin të mbramët. 

§.356. Edhëpsë të kjahet kush per vi, vaji nuk i gjegjet, pse vija ka pasë kalue 
neper at vend para së ka fillue vaji: pra edhë n'u shkriftë me pëgje, s'ka gjygj, qi 
mund t'a ndalë vin. 

§.357. Vija ka rrjedhë, edhë e ka ba vendin amë, ama e ban vendin plang, pra aty 
do të rrijë, do të hecë e do të punojë. 

§.358. Prej plangut të vet nuk mund t'a luej kush kend. Punen s'mund t'i a ndalë 
kush kuej, sepsë e ka ba themel: "themeli nuk zhgulet", a'në kanu. 

§.359. Vija si e arnajave si e mullijve, asht per të mirë të shoqnis: doemas do të 
kalojë nper nji vend. Ku ti bie shesta. kanuja na vën detyrë me bajtë si të leten si 
të randen. 

§.360. "Per nji shpi s'lëhet mu tha nji katund". "E mira e perbashkët i paravëhet 
damit të veçanët". 

§.361. "Vija e katundit të kalon rrazë votret". 

§.362. Tuj kënë së punohet per të mirë të perbashkët ku t'i biei shesta vis, aty do 
të kalojë, edhë psë nuk kë rend ujit në vi. 

§.363. Ujët nuk din të dredhun termal e teposhtë: n'i raftë kryet kah vendi i yt, 

s'mund e ndalish. _ 

43 


www.kilikos.com 




§.364. Si të shestohet të kaluemt e vis, e të mbushet mendja me trajtue Shpin 
nder shëje të vis, nuk mund t’i luejsh. edhë votra me të ra aty, rrazë kësaj do të 
kalojë vija. 

§.365. Po ra vija neper truell t'and, ti nuk mund e ndalish, porsë shoqnia do t'a 
perligjë damin, qi të gjën, a tui të ba pjestar n'ujët e vis, a me çmim, a tuj të 
lshue nji vend tjeter. 

§.366. Po të ngurroi mendja në kryeneçi, vija sndalet, e mira e bashkaris e lypë: 
po s'u ndreqe me shokë, gjygji t'a mërr vendin e mundet edhë me t’a ba giobë. 

§.367. "Puna e çon vin e ujit, por nuk mund t'a ulë". 

§.368. Me ulë vin e vadës kanuja s'e ban, pse ksihte me dalë ma poshtë së i asht 
kënë lshue masa, e kishin me mbetë në të thatë arët e hueja. 

§.369. Aj, qi të vëhet me punue n'amë a në plang të vis, a do t'a prishë, a do t'a 
ulë, a do t'a çojë vin. 

§.370. Të prishmen e t’ulmen e vis kanuja s'e ban, pra do të çohet. 

§.371. Atë, qi të perkasë në plang të vis per të mirë të shpis së vet, kanuja s'e 
ndalon, porsë do të shikjojë mos me i a sjellë damin kuej, qi mos të mëjë ujët, a 
mos të shkojë vonë e ardhmja e ujit prej dredhimesh. 

§.372. Po e luejti kusl^/^^iVVq |^l|)|l^©^të 0QJëfcl e tyrë asht me punue 
vetë me e çue më të, pa i dhanë kush ndimë e krah me puntori. 

§.373. Dami e fitimi janë per shpi të tij. 

§.374. Po i u mbush mendja kuej me e çue ma nalt vin e ujit, por në truell të vet, 
per me trajtue a mulli a valanlcë, amen e rë të vis do t'a qesë vetë, porsë ujët do 
të hecë neper vi plangçore. 

§.375. Po e prishi kush vin e kuej deshtas, posë qi do t'a ndreqë, ai do t’u laj edhë 
damin rendarvet, a giobitet per mbas randsis së fajit. 

§.376. "Vija e rë s'mund t'a thajë të vjetren". 

§.377. Vija e vieter e ka xanë plangun e vet, pra vija e rë nuk mund t'a thajë. 

§.378. Kanuja ka vu kët leçi të mos shumohen vijnajet, së nuk kishte me u dalë 
në skaj padive e pegjëve. 

§.379. Nji vi ka xanë plang kush e din tash sa faqe nierit, s'ka prandej as plak as 
kanu, qi mund t'a thajë me vi të rë. 

§.380. "Vija e katundit ka dasat e veta". 

§.381. Aj, qi ka rendin e ujit e qi i duhet me ujtë a aren a livadhin a kopshtin etj., 
vetë asht në detyrë me dalë e me xanë dasat. 


44 


www.kilikos.com 




§.382. Dasat e vis xëhen e hiqen me të ram a me të marrun të diellit, a si t'a kët 
kush ujët: kreit a gjymsen e vis a nji kerçik. 

§.383. Me shterrë vija qysh m'amët, a prej shinash, a prel së u shperthye vetë, të 
gjithë sa pjestarë të jenë në vi, do të dalin me e ndreqë e me e reshtun ujët. 

§.384. Po u thye ujët në vend të ndonjanit, qi ka kerçikun në vi, do t'a ndreqë 
vetë. 

§.385. Po u thye vija në vend të njanit, qi s'ka pjesë në vi, rendtarit Vujit i perket 
me dalë e me e xanë. 

§.386. Po thej ujët e vis bagtija, i zoti i saj do Vi a lajë damin të damtuemit. 

NYE I SHTATËDHEDYTË. 

Ujemi. 

§.387. Ujemi i blimit, qi mërr mullisi per së të cillen barrë, perbahet prej njij 
babunie. 

§.388. Mullisi ka tager n'ujem, si gjithë i cilli puntuer në rrogë të mundit. Puntori 
don rrogen e vet, ashtu edhë mullisi don ujemin e vet. 

§.389. barrtori asht në detyrë me la ulemin mbas së premes së kanunit. 

§.390. "Kishës, mullinit, farkës e perbujtores s'i pritet kush mik." 

§.391. Në mulli bluhen glithfarë kokrrash edhë msyn gjlthnduer nieri, seicilli per 
punë të vet e nevojë të vet. 

§.392. Tuj shkue në mulli, strajcen e bukës e mërr seiciili me vedi e, sa të rrijë në 
mulli, han buken e vet. 

§.393. Mullisi bluen jo per nderë, por per me marre ujem per fitim të vet. 

§.394. Mullisi mërr pergjegje per barrtorë e per barrë mië qi të ngarkojë barren e 
blueme e t’u thonë "udha e marë". 

§.395. Si të shtegtohet barrtori e, porsa të largohet prei hijes së mullinit i duel 
kush para e, a e vret a a mërr kush kalin me gjith barrë, mullisit as s'i pritet mik 
as s'i xëhet kryet, perposë n'i rafët ndore barrtori. 

KRYE I KATËRMBDHETËT. 

GJOJA 

NYE I SHTATËDHETETRETË. 

Përcaktimi i gjojës. 

§.396. Kanuj a nuk ka caktue ndo'i kohë per ndalim të gjojës, në çdo stinë gioja 
asht e lirë nder male tona. 

§.397. Me ardhë kush me gjuejtë me langoj a me zagarë nder rrethe shpijash të 

45 


www.kilikos.com 




hueja, i zoti i vendit ka tager me e ndalë e mos me e lanë me gjuejtë. 

§.398. Mbrenda kufinit të huej nuk mundet me hi kush per gjojë; po muer kët 
guxim kush, gjoia i ndalet e kthehet në shpi pa gja. 

§.399. Po duel katundi katundisht me gjuejtë, gilthshka të vrasin do t'a dajnë 
rrethas. 

§.400. Pesëdhëtë vetë me kënë tuj gjuejtë e nuk vrasin tjeter por veç nji leper, aq 
pjesësh do t'a dajn. 

§.401. Me dalë 50 vetë me gjuejtë e me 

kënë gjymsa me armë e gjymsa tjeter pa armë, paraz marrin pjesen e gjojës, per 
arsye së me nji qellim duelen në mal. Të paarmatosunt u apin ndimë 
t'armatosunvet, ku me brimë ku me rojë e ku me rrethim të vendit. 

§.402. Po e çoi ndo'i gja zagari i gjuetarvet, e kjo msyhet me kapercye udhen e 
madhe, udhtari, qi nolli atypari dredhë armen edhë e vret, nuk mund t'a marrë. 

§.403. Shpëzi i vram asht i të zot't të zagarit e, udhtarit, qi e vret, i lahet dami i 
fishekut me fishek. 

§.404. Aj, qi t'a pergjakë a t'a vrasë shpëzin, i a mërr "Shengjeten". 

§.405. Shengjeta perbahet prej mushknish, e kaptinet per shpëz, qi bahen. 

§.406. Shengjeta e derrit (thiut t'eger) perbahet prej kaptinet, mushknish e prej 
njij shollit të Ikurës, qi dorërasi do t'a ketë posaçe. 

§.407. Aj, qi mërr shengjeten do të marrë edhë shpatullen si të derrit si edhë të 
kaprollit e mbas kanunit do t'i a çojë Priftit të Famullis. 

§.408. Dorërasi, posë shengjetet, ka pjesë në mish e në Ikurë të çdo shpëzit të 
vram, si të gjith gjuetarët tjerë. 

§.409. Po duelen gjashtë gjuetarë me gjuejtë edhë vrasin nji derr, shengjeten e 
mërr dorërasi e misht e Ikuren e dajn zbashkut. 

§.410. Po kjenë permbi gjashtë, dorërasi mërr shengjeten e krejt Ikuren e misht e 
dajn per krye gjuetari. 

§.411. Po s'u hetue dorërasi, shengjeten e marrin të gjitha pushkët e shtime, 
misht e Ikura dahen per krye gjuetari. 

§.412. Mos qitët lëkura e derrit aq parë opanga sa gjuetarë të jenë, do t'a presin e 
do t'a dajn copa-copa. 

§.413. Aj, qi e shiton shpëzin, i lir asht me e marrë mbrapa neper çdo katund a 
flamur. 

§.414. Me u vra shpëzi i shituem prej gjuetarësh tjerë, shengjeten e mërr aj qi e 
46 


www.kilikos.com 




shitoi, misht e Ikuren e dajn të dyja lagjet e gjuetarve. 

§.415. Shpëzi i shituem, po s'u ndoq prej atii, qi e shitoi, asht i atij, qi t'a vrasë. 

§.416. S'asht kanu me e peshue në kandar misht e gias, por, si t'a coptojn aq 
pjesësh sa gjuetarë të jenë, e qesin short si t’i biej kuej, ase i a lajn njanit edhë e 
dan si t’i vijë per doresh. 

§.417. Me ndollë gjuetarët në mal tu gjuejtë e, porsa të qesin pushkë, bertet prej 
malit kush: "A e vrat, or juni?" - edhë u turren e erdhen, tuj e gjetë shpëzin pa u 
luejtë prej vendit e të rrxuem prej pushke, ata bahen pjestarët e gjojës, si të gjith 
tjerët. 

§.418. Po shpejtuen gjuetarët edhë e dynden shpëzin prej atij vendi në tjeter, 
s'kan tager n'at gjojë. 

§.419. Po dole me gjuejtë, edhë t’u shoqnue ndokush me pushkë a edhë pa 
pushkë, në vrafsh gja, do t’i apish pjesë. 

NYE I SHTATËDHETEKATERT. 

Shpezi i ndjekun mbas gjurmësh. 

§.420. Gjat e ndjekuna mbas gjurmësh, po u gjeten të hime a në zgaver të lisit, a 
në shpel- 

Ië, aj, qi i ndoq e i gjet, do t'a rrethoje me gjurmë tri heresh lisin a tre rreshta 
gjurmësh do të bajë para shpellë. 

§.421. Aty, ku të shifen gjurmë, sa per at herë nuk mund të hullet kush. 

§.422. Njiqind dhelpna, shqerth a vjetulla të ndjekuna prej njij tjetri e të hime 
mbrenda gjurmësh, nuk ka tager kush me u hull, tagri asht i gjurmve të para. 

§.423. E vuna per gjurmë nji shpez e del tjetri edhë m'a pret rrugen, pa diejtë së 
ka kend permbrapa, edhë e mshilë në shpellë a në zgaver të lisit, tui e rrethue tri 
herësh me gjurmë, e mbas do kohe behem un, qi e pata vu perpara, nuk karn 
tager m'at shpez, asht i atij, qi e mshili. 

§.424. Po e vuna per gjurmë nji shpezë edhë e mshila a në shpellë a në zgaver të 
lisit e u vuna me prë lisin a e msyna shpellen per me e xjerrë, ky më del e hikë, e 
marr mbrapa edhë e ndjeki mjë qi më futet në shpellë a në zgaver të lisit të 
gjurmuern mbas kanunit, nuk mund t’i shkapercej gjurmët: do t'ulem aty me 
pritë mjë qi të vijë i zoti i gjurmvet. 

§.425. Si të vijë i zoti i gjurmvet, mundin e së premes së lisit do t'a hjekin 
zbashku, e shpëzët e xjerrun do t'i dajn. 

§.426. Me ba me i kcye mendja të zot't të gjurmvet të para e mos me lanë tjetrin 
me marrë shpëzin e vet, qi i hiku e u mshil aty, kanuja i nep tager me marrë 
shpëzin e hikun prej vathit të tij në vath të huej. 

§.427. Shpezi i ndjekun prej njanit, hikë edhë futet në shpellë a në zgaver të lisit 
të xanës a Vograjës së huej, ky nuk mund të hijë mbrenda xanës a ograjës pa lëje 

47 


www.kilikos.com 




të zot't. Po desht me xjerrë shpëzin, do t'a dajë pergjymës me të zon e xanës a 
t'ograjës. 

§.428. Duel kush me gjuejtë eiuvu mbrapa zagari i huej, çdo gja qi të vrasë, i 
zoti i zagarit s'ka pjesë. N'e kapët me padi, puntorin e ditës do t’i a lajë të zot't të 
zagarit: 5 grosh. 

NYE I SHTATËDHETEPESËT. 

Gjoja e peshkut. 

§.429. Gjoja e peshkut, si edhë gjoja e gias, nuk ka ndalim të caktuem prej 
kanunit. Në çdo stinë të vjetit gjoja e peshkut asht e lirë. 

1. Gioia nder lume e prroie. 

§.430. Per të gjatë të rriedhës së çdo lumit, mbrenda kufinit të katundit të vet, 
mundet me gjuejtë peshk kushdo i katundit e nuk mund t'a ndalë kush. 

§.431. Mbrenda kufinit të nii katundi nuk mundet me ardhë e me giuejtë nji i 
katundit të huej. 

§.432. Neper prroje, qi janë në nji lagje të katundit, nuk mund të shkojë kush me 
gjuejtë peshk veçmas, por do të dalë kuvendisht. 

§.433. Sa peshk të xëhet, do të dahet per tym t’asaj lagjje. 

§.434. Po u çuen pesë^WW-të prej nili s&«0Qi|enjij tjetre nji nieri kalli i 
vetem, peskun e xanun do t'a dajn per shpi e jo per krye. 

§.435. Në prrue, qi asht razë shpis së njanit, pa lëje të zot't nuk mund të shkojë 
kush me gjuejtë aty peshk, por do t'a bajë me dije të zo'n, e 

ky, a shkon vetë, a çon nji xevendsë të vetin, a i ep lëje atii, qi e hetoi peshkun, qi 
të gjuej lirisht. 

§.436. Po u beh kush - a mik a kushdo i katundit - mun në kohë të gjojës së 
peshkut, do z’i epet pjesa në gjojë. Kanu asht mos me percjellë as mikun as 
shoqin pa gja. 

§.437. Peshku, qi xëhet me rret, plumç, me perzivoj e kariqe, të zotët e këtyne 
veglave marrin ka dy pjesë të gjojës. 

§.438. Peshku i xanun do të dahet me kokerr e aq pjesësh a grumbujsh sa 
gjuetarë të jenë, e madnei dahet me short, si t’i biej kuje. 

2. Gioja'e peshkut me kosh a me kofen. 

§.439. Kofna a koshi nuk mund të vëhen per ball t'arve të hueja, nen të cillat 
rrjedhë lumi. 

§.440. Po i u mbush mendja kuej me vu kofnen a koshin per ball të tokve të 

hueja, do të merret vesht me të zo'n e tokës e, per ne e lashtë ky me i vu, si _ 

48 

www.kilikos.com 




kofnen si koshin, do të gjuejn zbashku, ase herë niani, herë tjetri. 

§.441. Si të vëjë kush kofnen a koshin, tjeterkush nuk mund t'i vëjë permbi ta, 
edhëpse në vend të vet. 

§.442. Po muer guxim kush, tuj vu kofnen a koshin permbi jtetrin vetem prej 
mllefit, katundi ka tager me u hjekë kofhat të dyja lagjevet, e mos me i lanë me 
gjuejtë aspak. 

§.443. Po pat kush per të lshue ndo'i landë (trenë) neper lum e i bani me dije të 
zotët ekofnes a të koshit qi t’i hjekin mjë qi të kalojë landa, po nuk i hoqen e i 
shgatrroi landa, dami asht i të zot’t të kofnes e të koshit; i zoti i landës s'u ka 
ndo'i detyrë. 

3,. Gjoja e peshkut me rrjell. 

§.444. Nder hurdha a rider vende fujit të ndëjun, qi gjinden mbrenda kufinit të 
huei, nuk mundet kush me lshue rrjell per me mbytë peshk. 

§.445. Po i dha lëjen i zoti i hurdhës, gjojen e dajn pergjymës. 

§.446. Në gjojë të peshkut me rrjell, mërr pjesë vetun aj, qi bjen ngarkicen e 
rrjellit. 

4. Gjoja e peshkut me bar. 

§.447. Po u lshue bari neper hurdha, per të gjatë të lumit, a neper prroje, peshku 
i mbytun asht i atyne, qi lshuen barin. 

§.448. Per njizetekater orë nuk mund të hullet kush me gjuejtë nder këto vende. 

§.449. Peshkun e rnbytun me bar, mund t'a marrin mbrapa të zotët e barit per të 
giatë të lumit, pa muejtë kush me i ndalë, edhëpse shtyhen per të giatë të 
katundeve të Flamurit të huej. 

§450. Krye 24 (njizetekater) orësh, tagri i atyne, qi lshuen bar, mbaron. 

§.451. Si të jët lshue bari prej njanes lagje, lagja tjeter nuk mundet me lshue 
barin tjeter as mbi as nen ata, qi e lshuen perpara. 

KRYE I PESËMBDHETËT. 

TREGTIJA. 

NYE I SHTATËDHEGJASHTËT. 

Percaktimi i tregtis. 

§.452. Kanuni i tregtis a blën e shet pa qyshke, d.m.th. me të kputun, a edhë me 
qyshke, faqe dishmitarve, a edhë me kapar. 

§.453. Kapari asht njaj grosh (të hollash), qi epet para së të mirret në dorë gjaja, 

qi blehet. _ 

49 


www.kilikos.com 




§.454. "Kapari t'a ban gjan fanden, porsë do të lajshë shka të jesish pertej". 

§.455. Po dhae nji a njiqind grosh kapar, ti jë i zoti i gjas së kaparueme. 

§.456. "Kapari i marrun nji herë, nuk kthehet ma". 

§.457. Si t'epet kapari, njiqind blesë me dalë, shitsi nuk mund të luej ma. 

§.458. Po u pendue blesi, edhë njiqlnd grosh kapar me pasë dhaAnë, i hupin. 

§.459. Me ba me u rrëjtë shitsi, tuj i a shitë tjeterkuej gjan e kaparueme, pse i 
dha ma teper ai -jetri, tregu asht i pallgjshëm. 

§.460. Po hini puna nder Pleq e pëgje, kanuni e ban shitsin qi t'a stermarrë' 
g.I*anë e fi a apë atij, qi e pat kaparue. 

§.461. Me ba me i ra moh shitsi, së nuk ka marrë kapar, e dhansi nuk ka 
dishmitar, kanuni e çon në bë: po bani bë., kapari hupë. 

§.462. Gjaja e bleme me qyshke, po duel e metë, i kthehet të zot't. 

§.463. Gjaja, qi blehet me frigë mos asht e vjedhun, po i duel zoti mbasi u blë, 
blesi i çon të aj, qi i a shiti e çmimin qi pat dhanë per at gja, do t'i a kthejë shitsi i 
gjas së vjedhun. Parimi i kanunit asht: "Kudo qi t'a gjejë gjan e vet i zoti, e mërr". 

NYE I SHTATËDHESbWWW . kilikos.com 

Tregu i tokës. 

§.464. Para së të shitet ndo'i tokë, a rendi i vadës, a rendi i mullinit, do t'u çohet 
të dera kushrijve, vllaznis e fisit. 

§.465. "Kufijari blën token e kufijarit, po s'e bleu kushrinija, vllaznija e fisi." 

§.466. Po s'e blën të permendurit e as kufijari, i zoti asht i lir me i a shitë cilitdo 
në katund. 

§.467. Po s'e bleu as katundi, atbotë jë i lirë me i a shitë çdo blesit. 

Oroe. 

Gadi kurr nuk ka ndollë nder Malsi t'ona, qi asht shitë ndo'i tokë a mulli a rendi i 
vadës jashta katundit. Po s'e xën kryet kushrinija, fisi e kufijari per me blë at 
tokë a mulli a rendin e ujit, katundi do të shitet e të pershitet e nuk ban qi ti 
blejë i largti e tu hijë nder hundë. 

§.468. Po u çue kush edhë shiti token, mullinin a rendin e ujit, pa jau leçitë 
kushrijve, vllaznis, fisit a kufijarit, tregu asht i paligjshëm kah kanuja. 

§.469. Të permendunt kan tager me ba qi të shkmehet aj treg. 

§.470. Blesi nuk mund të bajë fjalë, tuj 

e dijtë së bleu jasht udhet, por do t'i marrë të hollat e veta. _ 

50 

www.kilikos.com 




§.471. Po tha blesi, së i a ka vu kët oroe shitsit para së t'a blete token e edhë e 
vertetoi kët punë me dorë në bë, shitsi permbas randsis së fajit do të giobitet, 
porsë tregu i tokës jët së jët i paligjshem e do të shkmehet. 

§.472. Vllau i dam e kushrinija e ngiatë e blën token 100 grosh ma lirë së 
vllaznija e fisi i largtë. (Dukagjini, Shala, Shoshi etj. 500 grosh ma lirë a ep 
t'afermit së të largtit.) 

§.473. Toka e shitun me qyshke: Un po t'a shes kët tokë sot, por neser, t'u 
mbush mendja ty m'e stershitun, nuk mund t'i a epsh tjeterkuej, per pa m'a pru 
mue persri të dera. 

§.474. Ky qyshk e lidhë blesin e nuk mund t’i a shesë tjeterkuei, per pa i a çue të 
dera shitsit të parë. 

§.475. Po u shit toka pa qyshke të permenduna, blesi asht i lir me e shitë atëherë 
kur ti mbushet mendja. 

§.476. Tokës së shitun e muffinit a rendit t’ujit kanu asht m'u pi rakin. 

§.477. Rakin do t'a qesë aj, qi blën. 

NYE I SHTATËDHETETËT. 

Tregu i armve e i kalit. 

§.478. "Pushka e kali e kan kuj mbë kuj ". 

§.479. Po bleve armen, e të tha shitsi: "E bajshë me nderë!", e e vore në krrabë 
me dorë t’ande, të mbetë në derë, edhë n'i a gjetsh ndo'i gand mbrapa. 

§.480. Arma blehet gjithherë e mbushun. 

§.481. Po bleve kal, e lidhe në kuj me dorë t’ande, solle shpinen e gjete cofët, 
dami asht i yti, të zot't do ti epen të hollat. 

§.482. Kali blehet gjithherë me kapister. 

§.483. Po bleve nji ka a lopë etj. me shke: po duel kjo gja e kelbazët mjë diten e 
Shen. 

NYE I SHTATËDHENANDËT. 

Çmime në kanu. 

§484. Mbas kanunit: 

1. Plangu a trolli i shpis ban 500 grosh. 

2. Nj i copë tokë, qi qet 100 grosh dobi..." 500 " "Njiqind grosh dobi pësëqind 
grosh tokë". 

3. Penda e dheut: per mbas toket, per detyrë xëhet në të randë. 

4. Shortja e zabelit, rendi i mullinit e i ujit: si të jët vendi. 

5. Ullini i mirë. ..100 _ 

51 


www.kilikos.com 




6. Lisi per landë a per trën.... ban deri 23 " 

7. Barra e drithit "grosh e okë ".... ban 100” 

8. Rëmet xëhen në të randë: Kazani... 500 " 

9. Kusija 15 okshe... 100 

10. Tepsija e mirë... ban 50 grosh. 

11. Oka e leshit të palam...5 

12. Oka e kmendës...3 

13. Pashi i zhgunit të shkelun...20 

14. Zgjoni i bletës me mizë....50 

15. Oka e mjaltës...5 

16. Oka e dyllit..5 

17. Oka e vënës...l 

18. Oka e rakis së rrushit ...5 

19. Oka e djathit ...5 

20. Oka e tlyenit të pashkrim.,10 

21. Oka e tlyenit të shkrim.,.15 

22. Oka e mishit ...3 

23. Oka e mishit të thiut të thatë...l0 

24. Oka e kafes ...9 

25. Oka e sanës ... ban 10 pare. 

26. Nji parë opanga... bajn 5 grosh. 

27. Delja a dhija ... ban 50 

28. Kingji a edhi... 20 

29. Dashi a skjapi per ogiç kumbone ...100 

30. Viçi sa të lëjë ...50 

31. Mzati ...200 

32. Kau i hullis ...400 

33. Lopa barrës ... ban 300 grosh. 

34. Kali i barrës ..." 590 " 

35. Mushku ban 1000 mjë në 1500 " 

36. Gomari ... ban 300 " 

37. Thiu ban 50 mjë në 100 " 

38. Thiu i mbajtun ban 500 " 

39. Huta (Martina)... " 500 " 

40. Pistole të bardha (të ngrime) .... bajn 100 " 

NYE I TETËDHETETËT. 

Udhëtari i paguem. 

§.485. "ban rrugë, mërr rrogë. - kali me qira ka Ikuren mbë tra". 

§.486. Udhtar thirret aj, i cilli ban rrugë per rrogë per nji punë të huejen. 

§.487. Udhtari nuk shkon me ndore të derguesit, asht ndorja e vetvedit. 

§.488. Po e gjet gja në rrugë udhtarin, nuk i pritet mik derguesit. 

§.489. Udhtari si edhë shkuesi bajn rrugë per kpucë e me bukë të vet, prandej 
sjanë ndorja e kuej. 

§.490. Po duel udhtari fill prej shpis së vet, edhë e vrau kush, nuk i pritet mik as 

shpis, qi e dergoi per punë e as shpis, së cillës i dergohet. _ 

52 


www.kilikos.com 




§.491. Po duel udhtari prej shpis, qi e dergon a prej shpis, së cillës i kje dergue, e 
po e gjet gja me bukë të tyne, u pritet mik, si mbas Kanunit. 

NYE I TETËDHETEPARË. 

“Gja çdo gja”. 

§.492. Kanuja e hershme - si edhë e kohve të vona në shumë rasë nuk ka pasë 
njoftë çmime të hollash e detyrët laheshin me "gja çdo gja". 

§.493. Kanuja nuk ban qi të ngushtohet kush me i la me çmim të hollash: 

a) damet, 

b) gjoben, 

c) gjaqet. 

§.494. Po bani dam kush me gja n'arë, në kopshtë, në vështë a në livadh, i zoti i 
gjas do t'a ndreqë të damtuemin me bimë per bimë të damtueme. 

§.495. Po ra kush në giobë të katundit a të Flamurit, globa lahet me gabti: me 
lopë, qe e desh e jo me çmim të hollash. 

§.496. Po vrau kush kend, gjaku lahet me "gja çdo gja": me bagti, me tokë e me 
armë. Sado qi në këto kohë të vona per gjak do të late dorërasi të holla, por edhë 
armë. 

§.497. Gioba e vrasës lahet me "gja çdo gja", si edhë gioba e fajeve të randa faqe 
katundit a Flamurit, si per trathti, per mik të prëm e tjera. 

§.498. Ma e ulga giobë mbrrin mië në nji dash e ma e nalta nuk mund të kalojë 
mbi njiqind desh. 

LIBRI I GJASHTËT 

TË DHANUNAT 

NYE I TETDHETEDYTË. 

Uhaja. 

§.499. Kanuja e malevet nuk njef uha me shtojca fitimesh (Fajde). 

§.500. Kanuja njef uha të fjeshtë: sa të dhaçë kë me më dhanë. 

§.501. Per me shndoshë punen e uhas e per me largue çdo dyshim pabesije per 
uha të dhanun, mund të mirret pengu. 

§.502. Pengu perbahet prej njij sendi, qi të kët çmim a sa uhaja e dhanun, a edhë 
ma teper. 

§.503. Pengu, qi mirret per uha të dhanun, mund të xëhet si "Peng hupës". 

§.504. Pengu i hupun xëhet atëherë, kur aj, qi mërr uha, i lidhet uhasit a me pru 

53 


www.kilikos.com 




uhan në ditë të caktueme, a me lanë pengun, qi të hupë. 

§.505. Uhaja e prume në ditë të caktueme e shperblen pengun. 

§.506. Po s'u pru uhaja në ditë të caktueme e nuk erdh marrsi me u pa me 
uhasin, ky ka tager me shitë pengun e me xjerrë uhan e vet. 

§.507. Dita e caktueme viion mië në prendim të diellit e uhasi do t'a presë 
detyrsin mjë në prendim të diellit, po s'erdh, pengu i shitet. 

§.508. Shka t’i dalë teper uhas së dhansit prej pengut të shitun, do t’i a dorzojë të 
zot't të pengut. 

Oroe. 

Mbas parimeve të permenduna e mbas kallximit të burrave të lashët, Shqyptarët 
e hershëm të Malevet Vona nuk kan pasë diejtë as me dhanë as me marrë uhat 
me shtojca fitimesh, ky ves i mbrapshtë fort vonë do të kët hi. 

NYE I TETDHETETRETË. 

Vadja. 

§.509. Vadja e uhave asht nji kohë e caktueme, në të cillen detyrsi do t'i a çoië të 
zot't uhan e marrun. 

§.510. Uhaj a mund t'epet me besë e burrni, me dorzani a edhë vetem tuj e 
shndrrue me peng. Mbi pëgje shif. Liber IV, Nye LXXXII, "Uhaja", £56. 

KRYE I GJASHTMBDHETËT. 

E FOLMJA, E FALMJA 

NYE I TETËDHETEKATERT. 

E Folmja. 

°E folmja asht në fund të kuletës". 

§.511. E folmia asht prëmtimi i njij sendi, qi i ban kush kuej per nji mund, qi do 
të hjekë. 

§.512. E folmja premtohet: per nji pleqni, per nji udhtim a shtegtim, per pajtlm të 
gjakut, per shkuesi a per mjek. 

§.513. E folmja perbahet prej njij çmimi, qi mund të mbrrijë mjë në 500 grosh. 

§.514. E folmja premtohet edhë pa eper mendë caktimin e çmimit me të holla, 
b.fj. Ke nji parë opanga të holla, per në m'a marosh kët a at punë. Opangat e 
holla kan çmim 10,20 mjë 25 grosh. Opangat e trasha prej 50, 100 mj ë në 500 
grosh. Oka e kafes prei 50 mjë në 500 grosh. Oka e kafes kokerr xëhet e 
caktueme per 9 grosh. 

§.515. Po s'e ndreqi punen plaku, udhtari, shkuesi etj., të folmet nuk epen, as 

kanuja s'i a gjegjë vajin per punë të pakryeme. _ 

54 


www.kilikos.com 




§.516. Si t'a ndreqë punen, shka t’i kët folë kush kuej, do t’i apë, sepsë "E folmja 
asht në fund të kuletës". 

NYE I TETËDHETEPESËT. 

E Falmja. 

“Fala, s’të fala. Kanuja s’e kapë”. 

§.517. Po i thae kuej, së don me i a falë kët a at send, e rnbrapa e hangre fjalen 
t'ande, me ‘’fala, s't'a fala", kanuja nuk të nget me peng e me plak. 

§.518. Je i lir me mbajtë burrnin fande, jë i lir me u shburrnue. 

§.519. Kanuja thotë: Ftyren e vrugnueme në daç laje, në daç zezoje edhë ma 

LIBRI I SHTATËT 

FJALA E GOJËS 

NYE I TETËDHETEGJASHTËT. 

Fjala. 

"Fiala mort sban ". - "Shtriga në giak nuk bien". - 

§.520. Gjuha asht tulit e gjithshka bluen. 

§.521. Fjala e gojës s'ëme hin në vesh të tjetrit, e i 
kuej, un rri e tallem. 

§.522. Fjala e ëme në shkaktofët vrasë të pergjegjme un rri e zgerdhihern, nuk 
mund të më kapë kush per punë të liga, qi shkaktoi goja e ëme. 

§.523. Aj, qi shkon tuj mjellë e tuj hapë fjalë të kqija e gergasa herë per njanin 
herë per tjetrin, me gojë të kanunit thirret "Argat i keq". -"As e thrret kush në 
punë, as i nep kush rrogë. 

§.524. A fola a s'fola, goja nuk vulosë gja. - Fjalët e sterkqive kanuja s'i mërr para 
sysh. 

Oroe: 

Shenjimin e fuqin e fjalës së folun në hov të vrasës e shka don me thanë ‘’Fjala 
peng", me kohë do të zhvillohen. 

NYE I TETËDHETESHTATËT. 

Mohi. 

§.525. Mohues thirret aj, i cilli nuk i vëhet zhgarkimit as shpifjes, kje per ndo'i 
dam, per vjedhni a per ndo'i vrasë, etj. 

§.526. Të germushunat e kercnimet prej njij hamendje kanuja s'i ban. - Mohuesit 
nuk mund t’i hypet në qafë qi të lajë, pasë e pasë, per çdo zhgarkim e shpifje. 

§. 527. Mohuesi vetem atbotë bjen në faj, kur ky mos të duej me ardhë n'arsye. 

§. 528. Zhgarkuesi e shpifsi e bjen n'arsye mohuesin me Pleq e me peng. _ 

55 


"Goia s’qet kend në giak". 
treti e perdoron per rrënim të 


www.kilikos.com 




NYE I TETËDHETETETËT. 

Beja. 

"Perte bën nuk shlyhet mllefi". 

"Bë, e s'ka pertej". 

"Beja lan gjaqe". 

"Gjanë e djerrun e gjaqet e hupuna i vën per udhë 
beja". 

"A bën, a gjan". 

§.529. Beja asht nji sjellje besimtare, per mjet së cillës nieri, tuj dashtë me dalë 
së keq prej njij zhgarkimi të dhunshem, do të perkasë me dorë nji shëj besimi, tuj 
e grishë ëmnin e Perendisë në dishmi të së vertetës. 

§.530. Kjo dorë beje asht e pelqyeme prej kanunit të Malevet të Shqypnis si per të 
dlirun prej zhgarkimesh, si edhë per të lidhun bese. 

§.531. Ben nëgojësh kanuja as s'e pelqen, as s'e tumirë, e per të dlirun prej 
zhgarkimesh lypet doemës qi të bahet beja mbë nji shëj besimi e të perkitet me 
dorë. 

§.532. Bej a e Shqyptarit ka dy punë para sysh: a) thrret Perendin në dishmi të 
së vertetës, b) i nënshtrohet randimit të ndeshkimevet të perjetshme e giobës së 
kohshme kah kanuja. 

NYE I TETËDHETENANDËT. 

Beja mbë “Gur” e beja mbë Kryq e mb’Ungjill. 

§.533. Beja e Malevet të Shqypnis asht dy mndyrësh: a)beja mbë "gur", me Kanu 
(3), b)beja mbë Kryq a mb'Ungjill. 

§.534. Beja mbë "gur" kah kanuja asht nder ma të randat e ma të mndershmet 
bë, qi njef Shqyptari i Malevet. 

§.535. Kanu asht qi, po desht me u dlirë prei njij zhgarkimi mohuesi, do të bajë 
bë a mbë ”gur", a mbë Kryq e Ungjill. 

§.536. Betarë a Poronikë njehen disa "dorë bejet", qi do të perkasin Ungiillin, e 
disa tjerë lehen per me ndigiue bën në Kishë. (Dukagjini). 

§.537. Bët mbë "gur" bahen: 

a) per me u dlirë prej njij zhgarkimi; 

b) per me u lidhë me besë kundra hieksive e trathtive të vendit, 

c) per me ndëjë gati me u ba ball kercnimeve e rreziqeve të perbashkta. 

NYE I NANDËDHETËT. 

Kush do t’a bajë ben. 

§.538. "ban e hup, thotë kanuja e jo ban e mërr". 


56 


www.kilikos.com 




§.539. Bën do t'a bajë aj, i cilli i bjen moh zhgarkimit. 

§.540. "Mohi ka bën," - "Mohuesit i bjen beja". 

§.541. Zhgarkuesit s'i epet beja e nuk i bjen beja, edhëpse ndoshta e ka pa me sy 
batkeqin a tuj vjedhë a tuj vra. 

§.542. Arsyeja e kanunit asht të mos t'i epet beja atij, qi kjahet, pse, kë s'i a 
priton zhgarkimit, s'kishte me i a pritue as bës, veç t'i dalë me marrë. 

§.543. Të parit i lëhet të shofë bën e të dytit të baj bën. 

§.544. Kanuni thotë: "Beja nuk mërr" e "Marrsit s'i bjen beja 

§.545. Porse, tuj kënë së, mbas parimit të kanunit: "Cubi asht me bë mbë krah", 
si per me i a shndoshë zëmren të zot't të gjas së hupun, si per me i a mbledhë 
pëjt të pandehunit, kanuja ka lanë qi t’i njifet beja me Pornoikë. 

§.546. S'i epet as s'i gjegjet beja atij, që don me la vendin pa Poronikë, sepsë 
"Uku e lpin misht e vet, por të huejin e han". 

§.547. Parimi i kanunit asht: "Vëdin me e la me bë e s'i gjegjesh kuej". 

NYE I NANDËDHETEPARË. 

“Beja merr gjan e vet”. 

§.548. Pak rasë janë, nder të cillat kanuja e ka pa me udhë me lanë qi të "marrë 
beja‘\ 

§.549. Per gja në shëj të hupun prej atij, në dorë të cillit u gjet e qi mund të 
dishmojn edhë tjerët, së asht e atij, qi e lypë. 

§.550. Edhë n'i rafët moh aj, të cillit u giet në dorë gjaja me shëj, kanuja s'i a xën 
e beja s'i epet. 

§.551. Po s'u gjegj me i a dhanë gjianë të zot't, zoti do të bajë bën së asht gjaja e 
tij e gjaja do t’i epet. 

§.552. Po kjau kush ndo'i detyrë a uha mbë të dekunin, per të cillat s'din a don 
me i hupë prindja e të dekunit, tuj i ra moh, parimi i kanunit asht "Mohin per të 
dekun kanuja s'e xën". 

§.553. Edhë në kët rasë "Beja mërr", d.m.th. së zhgarkuesi do të bajë bë. 

§.554. Per çdo ankesë, qi të bahet mbi të dekun, bej a do të bahet mbi vorr të tij. 

§.555. Në ditë të dame si zhgarkuesl si prindja e të dekunit do të gjinden të vorri i 
të dekunit, mbi të cillin kjahet uhaja a detyra. 

§.556. Zhgarkuesi do të marrë gurë e dhë prej vorrit të të dekunit, do ti vëjë mbë 
cupë të krahit e do të siellet tri heresh rreth vorrit të të dekunit, tuj folë këto fjalë 

të caktueme per këso bësh: _ 

57 


www.kilikos.com 




"Un... kaq e kaq uha a detyrë kjaj mbi kët të dekun e, në kjosha tuj i u zhgarkue, 
e bajsha në kët e n'at jetë me gur edhë gjithkah kah ka shkelë kamba e til sa kje 
gjallë." 

§.557. Si të bajë kët bë zhgarkuesi, uhan a detyren, qi kjan mbë të dekunin, do 
t'a lajn prindja e tij. 

NYE I NANDËDHETEDYTË. 

“Beja per derë”. 

§.558. Kanuja e ka lanë shtegun të lir qi t'epet beja edhë per derë. 

§.559. Në bë per derë do të betohet i zoti i shpis n'emen të vet e n'emen të giindes 
së shpis. 

§.560. Me bë per derë i zoti i gias së hupun nuk ka tager me vu në bë edhë 
giinden shpis, 'si t’i bajë bën i zoti i shpis n'emen të tyne. 

§.561. Prej çdo beje granija e fmija janë të jashtuem prej kanunit. 

§.562. Aj, qi ep bë per derë, ka tager me lanë per bë me Porotë at shpi, mbë të 
cillen i kjan zëmra ma fort. 

§.563. Po e veçoi nji shpi i zoti i gias së hupun, per me i dhanë bë me Porotë, do 
të veçojë edhë sa shpi tjera në katund, qi kan me i u dashtë per poronikë, së në 
dy bë nuk mund të çojë kend. 

§.564. Edhë në bë, qi epet per derë, do të bahet beja per vedi, per gjinden e shpis 
e per "Sedije". 

NYE I NANDËDHETETRETË. 

“Beja në krye të djemvet”. 

§.565. Beja, qi bahet në krye të djelmvet, njehet nder bë të randa, edhë asht e 
ligjshme kah kanuja. 

§.566. Po i u lyp kuej beja në krye të djelmvet, do t'a bajë e do t'i a shndoshë 
zëmren zhgarkuesit. 

§.567. Si t'a dajn diten e bës, zhgarkue si do të shkoj të shpija e të pandehunit, e 
ky, sa djelm mashkuj të kët nen kulm, i mbledhë tubë, u afron krenat, i pshtetë 
duert mbi krenat e tyne e an bën: "Pasha kryet e djelmvet, nuk t'a kam ba at 
rreng, per të cillin më jë beditë e as nuk diej së kush t'a ka ba!" 

§.568. Pertë ksaj beje shgarkuesi nuk ka tager me rrekë të pandehunin me bë 
tjera. 

NYE I NANDËDHETEKATERT. 

“Beja me “Sedije”. 

§.569. "Maja e bës, asht "sedija" (s'e dija). 

§.570. "Beia t'a nief edhë "sediien". _ 

58 


www.kilikos.com 




§.571. "Beia s'ka skaj, por s'reban perbishtnime". 

§.572. Sedija asht nji mjet, qi kanuja e ka vu per parim, per me i a rrudhë pëjt 
katundit, qi mos të bahet kush hjekës i gjas së shoqnis a të kuej do. 

§.573. Sedija lypet pa ndryhsim në çdo bë. 

§.574. Edhepsë s'vodh as vrau aj., qi ban bë, por ndoshta ka ndie a edhë din së 
vodh a vrau i vllaj a kushrini a kush tjeter. 

§.575. Kur të bahet beja, do të thotë: "as vetë, as kush i shpis s'ëme e s’diej së 
kush të vodh a të vrau". 

§.576. Prandej ka vu Poroten kanuja, qi, tuj shkue në bë gjith aj nieri, mos njani, 
tjetri e i treti mund të diej ndo'i send ku prej të ndiemit a prej të pamit të njij 
shëji, e së nuk do t'a shesin shpirtin, tuj e la me bë të rrëjshme nji nieri. 

§.577. Si të bahet beja me "sedlje", s'ka tager kush me i u beditë ma per at 
viedhni a gjak të hupun as të pandehunit e as Porotës. Do të shkojë njeti me ba 
hetime per gja a gjak të hupun. "Bë mbi bë kanuj a s'ban". 

§.578. Po s'muejt kush me ba bën me "sedije", s'do të shkojë në bë, tuj mendue 
se gjindet në peshim para Perendis e së beja e rrejshme, pose qi ka rrfen kah 
shpirti, ajo ka ndeshkimin e faqen e zezë permbrapa, po u hetue. 

§.579. Do të flasë me ndonjanin prej Pleqsh, qi t'a ndalë Poroten, të mos shkojë 
në bë, do t’u kallxojë bakeqin, qi t'a vëjë per udhë të zo'n e gjas a të gjakut të 
hupun. 

§.580. I zoti i gjas a i gjakut, permbas hetimevet të pertejme, do t’u lyp arsye si 
mbas kanunit. 

§.581. Po s'i u vu, i zoti gjas a i gjakut ka tager me e vu në bë, a, po i duel 
Kapucari, do t’i pergjegjet detyrës edhë kapucaris. 

§.582. "A bën me "sedije", a gjan a cubin". 

§.583. Debejen në bë s'e ban kanuja, po s'u gjegj kush me ba bë me "sedije", 
kanuja e mban per fajtuer, pra, a bën me "sedije", a me la gjan, a me kallxue 
bakeqin, ne mos pasët ky gisht n'at vjedhni a vrasë. 

§.584. Parimi i kanunit s'luen: "Maja e bës asht sedija", e "Sedija xjerrë gjan". 

§.585. "Shka të mirret me bë, i jët atij, qi e muer". "Permbas bejet t'i vëjë 
kumbonë (berrit), permbas bejet t'a ngasë n'arë (kan)". 

§.586. Janë fjalët e kanunit, jo pse i pelqen, por pse s'ka si me i a njitë grrëmçin, 
'si të lahet me bë. 

§.587. Kanuja jët dalë në këto rasë e prandej ka mbetë flala: "Mos të ndeshët Zoti 

në bërrëjshmin!" _ 

59 


www.kilikos.com 




§.588. Per të shmangun të çdo dyshimit të bës së rrëjshme Pleqt e gjygjit do të 
çilin syt, tuj zgiedhë njerz të ndershem per Poronikë të njehun, mbë të cillt varet 
beja e drejtë. 

NYE I NANDËDHETEPESËT. 

Gioba e bes së rrejshme. 

§.589. Po duel ndo 'i burrë zëmrak, edhë i prin të zot't në gja të vet permbas bës 
së rrëjshme, ajo do t'a lajë gjan të dyfishueme e gioben e bës së rrëjshme, e mbi 
këta kanuja i a njet vulen e shnjerzimit brëz mbas brëzit mjë në shtatë faqe. 

§.590. Po duel kapucari mbas bejet, Pleqt do t'a shqyrtojn mirë e do t'a rnojn pa 
të ngutun. 

§.591. Si të dalë kapucari i mirë, i drejtë e me shëje të sigurta, cubit a giaksit i 
brumbullakzohen ne derë Pleqt, Katundi, Poronikët e Kapucari, edhë i zbatojn 
kanunin atij bërrëjshmit. 

§.592. - Ndeshkinie mbi bërrëjshmin janë: 

a) do ti lajë të zott të gjas dy per nji; 

b) do të lajë kpucët e Kapucarit; 

c) ” ” ” ”100 desh e nii ka, po kje beja më 241 Poronikë, e 500 grosh Derës së 
Gjomarkut. - Po kje beja nen 24 Poronikë, gioben e mërr katundi; 

d) do të shkojë të Kisha me u zgidhë prej bës së rrëjshme me gjith Poronikë; 

e) do të lajë ka 500 grosh per krye Poroniku, pse u prini në bë të rrëjshme, tuj 
dhunue Kishen. - Këto të holla cubi do t'i lajë mbi eltër per Kishë. 

LIBRI I TETËT 

D E R A 

KRY I SHTATËMBDHETËT. 

NDERA VEHTJAKE. 

§.593. Kanuni i Malevet të Shqypnis nuk e veçon nierin prej nierit. "Shpirt per 
shpirt, së duken e falë Zoti". 

§.594. I miri e i keqi kan nji çmim: Kanuni i mban per burra: "Del i miri prej të 
keqit e i keqi prej të mirit". "Në kandar të vet së i cilli peshon katerqind derhëm". 

§.595. N'i prekët kush kuej në nderë, peng a plak per nderë të marrun s'ka, 
Kanuja thotë: në daç, fale, po deshte, laje ballin e vrugnuem. 

§.596. Nderen seicilli e ka per vedi e nuk mund t’i perzihet kush kuej as me e 
rrethue me pëgje e me pleq. Dy gisht nderë në Iule të ballit na i njiti Zoti i Madh. 

§.597. "Ndera e marrun giobë nuk ka". -Ndera e marrun s'falet kurr. 

§.598. "Ndera e marrun nuk shperblehet me gja, por a me të derdhun të gjakut, a 

me të falun fisnikisht (permbas ndermjetsis së dashamirve të mirë). _ 

60 


www.kilikos.com 




§.599. I korituni ka deren çilë perkah ndera: peng s'shtron, pleq smërr, gjygj 
slypë; giobë s'mërr. - Burri i fort mërr gioben vetë. 

§.600. Aj, të cillit i u muer ndera, xëhet i dekun kah kanuj a. 

§.691. Ndera i mirret burrit: 

a) Me i thanë kush së rren facle burrave të mbledhun në kuvend, 

b) Me e pshty, me i u matë, me e shty a me i ra kush; 

c) Me i prishë ndermjetsin a besen, 

d) Me i a dhunue gruen a me i a hikun, 

e) Me i a marrue armët e krahit a të brëzit; 

f) Me i a dhunue buken, tui i a nga mikun a puntorin; 

g) Me i a thye Shpin, vathin, kotecin a çerranikun n'oborr; 

h) Me i a ndalë uhan a detyren, 

i) Me i a luejtë rrasen e vegshit në voter, 

j) Me njye kashaten parpara mikut - i mirret ndera mikut. 

k) Me koritë trevezen nder sy të mikut, kur i zoti i shpis e kruen ulteren a Shpin 
e lpin kupen. 

KRY I TETËMBDHETËT. 

NDERA SHOQNORE. 

NYE I NANDEDHETEGJASHTËT. 

Miku. 

§.602. "Shpija e Shqyptarit asht e Zotit e e mikut". 

§.603. Miku nuk mund të hijë në shpi, pa ba za n'oborr. 

§.604. Si të bajë za miku, i zoti i shpis a kush i shpis i pergjegjet e i del perpara. 
§.605. Falet me mik, armen i a murr, e i prin në shpi. 

§.606. Armen i a varë në krrabë, edhë e çon në krye të vendit kë votra. 

§.607. Perpushet zjarmi, lypen edhë dru. "Miku don dru". 

§.608. Mikut do t'i bahet nderë: "Bukë e krypë e zerner". 

§.609. Buka e krypa e zëmra, zjarmi e trungu e do firi per shtrojë do të gjindet 
gadi per mik në çdo kohë të natës e të ditës. 

§.610. Mikut të lodhun do ti vihet rreth me të pritun me nderë. Mikut i lahen 
kambët. 

§.611. Per çdo mik duhet buka si han vetë. 

§.612. Per mik të mirë duhet kafja, rakiia e buka e shtrueme me ndo'i send ma 
teper. 

§.613. Per mik zemret duhet duhani, kafja e ambel, rakija e bukë e mish. - _ 

61 


www.kilikos.com 




"Mikut të zëmres i lshohet shpija". 

§.614. Ruj hi në shpi, mikut do t’i mbajësh armen". 

§.615. E mbaitmja e armës asht: 

a) shëj burrnije e nderje, edhë pse knaqesh së t'erdh miku, 

b) asht shëj roje, sepsë tui i thanë: "Mirë së erdhe", ajo do të rrijë pa droje, e së 
giindesh gadi me i dalë zot per çdo rrezik, 

c) asht shëj urtije per vedi, pse, 'si ti marrish armen, edhë në pasët ndoi mende 
të keqe miku, nuk ka shka të ban si t'a çarmatosish. 

§.616. "Mikut i lshohet kryet e vendit". 

§.617. Mikut i lshohet kryet e vendit, Po kje në shpi si edhë po kje në kuvend 
burrash, porsë në kuvend nuk ka za. 

§.618. Mikut i lshohet kryet e vendit si per nderë, si edhë qi të jët ma në të pam e 
në shëj si edhë të mos të perzihet nder robët e shpis. 

§.619. Si të hijë miku në shpi, të ka la detyren. 

§.620. Po të hini miku në shpi, gjak me të pasë, do t’i thuejsh: "Mirë së erdhe!" 
§.621. "Miku do të perciellet deri ku të lypë me e percjellë". 

§.622. "Miku, edhëpse xën kryet e vendit në shpi a kudo, kurr s'prin, por do t’i 
prijsh". 

§.623. Miku perciellet edhë me nji fini, po kje djalë a vajzë, gjithnji si nji burrë a 
grue. 

§.624. Si t'a perciellish mikun deri ku desht vetë me shkue, e solle shpinen me 
shkue në punë t'aride, krisi pushka n'at hov e edhë e vrau, ty nuk të pritet mik. 

§.625. Mbas mikut do të hupish puntorët, e me bukë t'aride, të mos fikesh e të 
mos koritesh. 

§.626. "Si t'i prish mikut, çdo dhunë fi bajë kuej ky, lypet mbë ty". 

§.627. Mikut mos i prij, a, 'si t’i prijshë, do të hapish syt qi mos t'i bajë kuej ndo'i 
dhunë a punë të ligë. 

§.628. Kanuja urdhnon qi të perciellet miku sa mos t'a gjeë ndo'i punë e ligë, sa 
edhë mos ti bajë kuej ndo'i dam me bukë t'ande. 

§.629. Po bani ndo'i punë të keqe miku në bukë tande, arsyeja lypet prej teje. 

§.630. I dhunuemi e i damtuemi s'asht në detyrë me ndiekë atë, qi e dhunoi e qi 
e damtoi, por i kerset në derë atij, qi e mbajti në shpi e i dha bukë. 

§.631. "Buka e lan damin". _ 

62 


www.kilikos.com 




§.632. Kanu asht pra, qi t'i prihet mikut, sepsë xëhet së nuk din rrugë e nuk din 
a do të ndeshet në mik a n'anmik. 

§.633. Do t’i prijsh, pse jë rojsi i mikut, si me i a largue rrezikun, si edhë me e 
ndalë prej punet të keqe. 

§.634. "Buka të nderon, porsë të qet edhë në punë". (Buka m'u gjet dreq pat 
thanë dikush). 

§.635. Po t'a dhunoi buken miku, do t'epsh arsye në kanu per shpi e vath të 
thyem, per tufë të marrun e pretime tjera. 

§.636. Do të lajshë damet e bame prej mikut t'and a tuj vu kumbonen e tufës 
s'atë në tra, a me të hjekun të kaut të hullis, a me të shitun të rendit të ujit. 

§.637. Nderen e dhunen do t'a dajshë me mikun e të damtuemin do t'a ndreqish. 

§.638. Ti do të lajshë e, po muejte me xjerrë gja të miku, e kë per vedi, 
perndryshej të pasët mbetë ngiat: Paç e dhaç thotë kanuni. 

§.639. Sikurse jë në detyrë me lypë mikun e prëm ashtu jë në detyrë me dhanë 
arsye, në prefët kend miku në bukë fande. 

NYE I NANDEDHETESHTATËT. 

Të premt e mikut. 

„ndora nuk lshohet". 

§.640. "Miku mik, shoqi shoq". 

§.641. "Veç nji gacë me t'a lypë kush të dera per me kallë çubukun, i a dhae, e e 
ngau kush, të pritet mik". 

§.642. Po të ra ndore kush, edhë tuj t'a xanë vetem ëmnin: "Jam miku i njatij" e 
edhëpa të pasë kënë kurr të dera, po e ngau kush, të jët mik në derë e ftyra t'u 
vrugnue. 

§.643. Po t'a vuni kush mikun në lojë a t'a shau, ti do t'a mkambish nderen e 
mikut me rrezik të jetës s'atë. 

§.644. Po i u prë kuej miku, kanuja i ka lanë dy udhë: a të fiket, a të koritet. 

§.645. Atij, qi i u prë miku, çdo send do ti epet me dorë të majtë e per rien giu 
mjë qi t'a paguej mikun. 

§.646. Dora e majtë me kanu quhet e pandershme, e cilla mërr e nuk ep, me miq 
nuk falet. Veç i pabesi me të pabesin falen me 'të. 

§.647. Me kanu të hershme gjygji e karmote më hu të pabesin, e s'e lite në 
kuvend burrash. 

§.648. I pabesi, qi pret kend vetë a shet kend në besë, grihet katundisht e shkon 

63 


www.kilikos.com 




gjakhupës. 

§.649. Me gojë të kanunit: baba, vllau e deri kushrinija e dalun fare falet, porsë 
miku nuk falet (posë me të him ndermjet të dashamirvet të zëmres). 

§.650. Per mik të prëm rrallë së epet besa; ndermjetsija epet sa të marrin e t'apin, 
në hifët puna në të ndrequn. 

§.651. Katundi shoqi-sho'it i presin mik: 

a) kur nji shoq shmanget të nji shoq e, tuj dalë prej shpije të këtij, e vret a shoqi 
tjeter a kushdo, 

b) Edhepsë shoq a kushri me të vramin mik-prëm, detyrë asht me lypë 
shoqin-mikun e vram, 

c) Po s'e lypi mikun e vram, edhëpse shoq, ska pse del në kuvend burrash, pse 
jët i koritun e i marruern pergjithmonë e jetës. 

§.652. Me ndeshë n'udhë të madhe dy shokë, e, 'si të bajn do rrugë, kerset 
pushka edhë vritet njani sish, këtij tjetrit nuk i pritet mik. 

Oroe: 

Njimend, së s'i pritet mik, porsë jët i koritun mos me qitë mbë dorërasin. 0 
Shqyptari edhëpse bjen në gjak pa gjak, tuj e pague me vrasë mikun e preme, aj 
s'e mërr ndore at punë, fiket me lang e plang, porsë marre s'ban. 

NYE I NANDEDHETETETËT. 

Të sjellnut e të zot’t të shpis me miq në shpi. 

§.653. Miku xën kryet e vendit në trevezë (sofer), mandej i hin ndorja. 

§.654. Framurtarit mik i tokon kryet e dashit e mikut shpatulla. 

§.655. Po sndolli flamurtari, por Kreu i njij Flamuri, shpatulla i tokon këtij e 
mikut kryet e dashit. 

§.656. Miku do të hjekë rakin e ma i pari do t’u biej duerve në trevezë. 

§.657. Me ndollë në trevezë kush i Gjomarkaj e nji mik i largët, Flamurtari e dan 
pergjymës me të Gjomarkain kryet e dashit e shpatulla i jët mikut. 

§.658. Famurtari do t'a thejë me grusht kiyet e dashit e mikut, s'i t'a kët Ipi 
shpatullen, do t'i a thejë sumbullen. 

§.659. Me ardhë per mik i Ohërnjani (i Thkellas) a në Mirditë a në Malsi të Lezhes 
e me ndollë aty edhë kush i Gjomarkaj, kryet e vendit e xën i Ohërnjani, mandej i 
Gjomarkaj- (Ket punë s'e ban kush prej nderjet.) 

Oroe: 

Këto sjellje duken si lojë, porsë kan shkaktue vrasë të pergjegjme shi në trevezë. 

§.660. Kafen e mërr miku, mandej i zoti i shpis. _ 

64 

www.kilikos.com 




§.661. Duert në treveze i lan i zoti i shpis, mandej miku. 

§.662. Goten e rakis e pin i zoti i shpis e të dyten miku, 

§.663. Kashaten e nyjen miku, mandej i zoti i shpis. 

§.664. Aj zot shpije, qi e njyete kashaten perpara mikut, late 500 grosh giobë. 

§.665. Aj zot shpije, qi koritte trevezen e vet nder sy të-mikut, late 500 grosh 
giobë, 

§.666. Pushka e shtime per mik të prëm nuk ka giobë. 

NYE I NANDDHETENANDTËT. 

Ndermjetsija. 

§.667. Ndermjetsi, si lajmtari, nuk ban faj as nuk xëhet. 

§.668. Ndermjetës thirret aj, i cilli hin per me da fjalët e kqij a, me shmangë 
rragen, prej të cillave mund të shkaktohet vrasa a ndo 'i rrënim tj eter. 

§.669. Nderrnjetës mund të jët burrë a grue, djalë a vajzë a edhë Prifti. 

§.670. Ndermjetës mund të hijë per shpi me shpi, per katund me katund, per 
flamur me flamur. 

§.671. Me i u prë ndermjetsija njij shpis së veçanët, vetë e kerkon mikun. 

§.672. Me i u prë ndermjetsija njij kaktundi, katundisht u lypë mikun. 

§.673. Me i u prë ndermietsija njij flamuri, flamuri mbarë e lypë mikun. 

§.674. Me i u prë ndermjetsija Priftit, mikun e lypë Famullija, në të cillen gjindet, 
a së flamuri e lypë, po hini ndermjet n'emen të flamurit. 

§.675. Prifti, per me da të keq, hin ndermjet jo n'emen të vet, por a n'emen të 
Famullis a n'emen të flamurit; por vetëm atbotë, kur mos ti punojë fuqija e fjalës 
fëtare. 

§.676. Po s'u inuer para sysh fuqija e fjalës fetare, atbotë Prifti hin ndermiet si 
çdo qytetas, por, tuj mos bajtë zyria e tij shpatë e litar, po i u ba n'asgja 
ndermjetsija si e çdo qytetasit, katundi a flamuri do t'a mkambin nderen e tij tuj 
e lypë mikun e prëm. 

§.677. Me kënë të vramë njiqind vetë në njanin krah e në tietrin kurrnji, s'i të hijë 
kush ndermjet, pushka do të prajë, zjarmi do të shuhet. 

§.678. Me ba me u qitë poshtë flala e ndermjetsit, ajo lagje, qi të filloëj pusken, i a 
pret mikun ndermjetsit. (Po s'prani pushka e fjala e gergasa permbas 
ndermjetsis, perzihet lamshi per mnerë, kryqzohet pushka, e grihen aty per aty.) 


65 


www.kilikos.com 




§.679. Fjalët e dokshme të ndermjetsis janë: "Leni flalët, or juni, jam ndermjet 
une! -Prani pushken, burra, un jam nderrnjet mjë kë të mirremi vesht. - Prani 
pushken, së katundi..., flamuri... asht ndermjet!" 

§.680. Ndermjetsi u mërr pëgjet të dyja lagjeve, tui u da diten së kur e ku do të 
mblidhen në kuvend, per me u marrë vesht. 

§.681. Po nuk muejt me i ndreqë ndermjetsi, pëgjet e të dy lagieve u lshon në 
dorë burrave t’urtë, e ky atbotë lirohet e del prej nderrnjetsije. 

§.682. Ndermjetsija mbaron gjithherë a me të rame diellit a me të marrun të 
diellit (me të lem a me prendim të diellit). 

NYE I NJIQIDTËT. 

Dorzanija. 

§.683. Dorzanë thirret aj, i cilli i Iidhet kuej per të pergjegiun të njij detyre, të 
cillen, po s'e lau në vade të caktueme detyrsi, ky bahet dordhanës. 

§.684. Uhasi, 'si të kët dorzanë, s'ka nevojë me i shkue në derë detyrsit, dorzani 
do të pergjegjet per të: "Dorzanë, dordhanë", thotë kanuni. 

§.685. Edhë në dekët detyrsi, uhasit s'i prishte gja, per detyrë, qi aj i pat këtij, do 
të pergjegjet dorzani: "N'dekët detyrsi, rrnofët dorëzani," thotë kanuni. 

§.686. Me ba me u pendue dorzani e me dashtë me dalë dorzanije, kanuja nuk e 
lën, sepsë: ,, Dorzani nuk hin per me mbajtë në mend, por per me la". 

§.687. Dorzani hin me mirvet, e prandej nuk ka tager me lypë kpucë as të detyrsi 
as të uhasi: "Dorzanë e bestar nuk hin kush me të holla". 

§.688. Detyrsi, kur lypë kend per dorzanë e, per n'i hifët ky, faqe burrave i thotë: 
"Un po të hi dorzanë, por shikjo, së, po s'e pate nder mend me i ba gadi të hollat 
në vade të caktueme, më kallxo qyshë tashti e të bahem gadi me la per ty. T'a 
dijshë, së shnierzim nuk duroj! 

§.689. Po nuk i u pergjegj detyrsi dorzanit, edhë e lën të lidhë qi të lajë ky prej 
vedit detyren e tij, dorzani do t’i a apë pengun uhasit. 

§.690. Uhasi ka tager me i a dorzue kuejdo at peng, per me xierrë detyren e vet. 

§.691. Dorzani ka tager me ba vaj në katund kundra detyrsit të keq, e katundi do 
t'a ngushtoië detyrsin qi t'a shperblejë pengun e dorzanit e t’i a dorzojë të zot't. 

§.692. Po s'i bani gadi të hollat detyrsi vetem prei dhunet e kasnecijet, katundi e 
giobitë permbas randsis së fajit prë presë të bame. 

§.693. Po i bani gadi te hollat detyrsi ne vade te caktueme, para së t'i a dorzojë te 
zot’t do t'a bajë me dije dorzanin. 

§.694. Po kje së detyrsi nuk muejt me i ba gadi të hollat në vade të caktueme 
vetem prej skamit, dorzani do të rrijë gadi me la per'të, e ketë me e pritë, së "Dora 
66 


www.kilikos.com 




e thatë s'ka uratë" e s'ka pse e qet në katund, pse vajin nuk i a veshtron: t'a 
kishte matë vedin para së t'i hite dorëzanë. 

KRY I NANDËMBDHETËT. 

GJAKU E GJINIJA, VLLAZNIMI E KUMBARIJA NË KANU TË MALEVET. 

NYE I NJIQIDEPARË. 

Gjaku e gjinija e breza Shqyptarësh. 

§.695. Vargu i brëzavet të gjakut e të gjinis, shkon në të pasosun per Shqyptarin 
e malevet. 

§.696. Mahet vlla e fis me të gjith ata, prej së cillësh të parët e tij janë da heret a 
vonë. 

§.697. Katerqind zjarmesh me u da Shqyptari, aj as mërr as ep, d.m.th. nuk ban 
krushqi. 

NYE I NJIQIDEDYTË. 

Lisi i gjakut, lisi i tamblit, nip trungut e nip bijet. 

§.698. Brëzat rrjedhin a prej gjakut a prej gjinis. 

§.699. Brëzat e gjakut rrjedhin prej anet të babës; brëzat e gjinis rrjedhin prej 
anet të nanës. 

§.700. Rrjedhja e brëzavet prej anet të babës thirret "Lisi i gjakut". 

§.701. Rrjedhja e brëzavet prej anet të nanës thirret "Lisi i tamblit".. 

§.702. "Nip trungu" a "mesë trungu" thirret aj varg mashkujsh a fëmnash, qi 
rrjedhun prej plangut të babës. 

§.703. Nip a mesë bijash thirret aj varg mashkuish a fëmnash, qi rrjedhin prej 
bijave të martueme. 

NYE I NJIQIDETRETË. 

Vllaznimi. 

§.704. Vllaznimi, qi bahet tui pi gjak, e ndalon krushqin pergiithmonë ndermjet 
të vllaznuemve, shpis së tyne e zjarmit të tyne. 

NYE I NJIQIDEKATERT. 

Kumbarija (Shengjonija). 

§.705. Shka asht gjaku e gjinija per kah krushqija, ashtu asht edhë kumbarija. 
§.706. Kumbarija e Shqyptarit të malevet asht tri nduersh: 

a) kumbarija e Pagzimit, 

b) kumbarija e Kunorës, 

c) kumbarija e Flokvet. _ 

67 


www.kilikos.com 




NYE I NJIQIDEPESET. 

Kumbarija e Pakëzimit. 

§.707. Kumbarija e Pagzimit e ndalon krushqin brëz mbas brëzit jo veç nder të 
pagzuemin, prinden e të pagzuemit e nder ata, qi e peshojn në derë të Kishës, por 
edhë nder sa rob të kët shpija e njanës e të tjetres lagje e të zjarmit të tyne 
mbarë. 

NYE I NJIQIDEGJASHTËT. 

Kumbarija e kunorës. 

§.708. Kumbarija e Kunorës e ndalon krushqin nder robët e shpis së kumbarve e 
të shpis së dhandrrit e, qi të plangsohet kumbarija e Kunorës nder dy vllazni e të 
pershijë edhë zjarmet e tyne, kjo punë shkon me kumbari të Pagzimit. 

NYE I NJIQIDESHTATËT. 

Kumbarija e Flokvet. 

§.709. Kumbarija e ndrikullija, qi bahet në të rruem e në të marrun të flokvet hin 
në Ildhje kanunore, qi s'e luan gja. 

§.710. Kumbarija e flokvet e ndalon krushqin brëz mbas brëzit ndermjet shpis, 
vllaznis e zjarmit të kumbarës e të ndrikulls. 

§.711. Ndrikullija asht si nusija: si shkon nusja kë prindët në kohë të caktueme 
prej kanunit, ashtu skon edhë ndrikulla në kohë të caktueme të kumbara. 

§.712. Koha e ndrikullis e caktueme prej kanunit asht nji muej para së 
Lidhunash. 

§.713. Ndrikullija nuk mund të shtyhet mbi pësë ditë: Ditët e ndejës së ndrikulls 
të kumbara do të jenë giithherë cub e jo kurr parë, tri a pësë. 

NYE I NJIQIDETETËT. 

Sjelljet kanunore në të marrun të flokvet. 

§.714. Nun a kumbarë thirret aj, qi mërr flokët. 

§.715. Ndrikull a nunë thirret e ama e dialit a e vajzës, të cillvet u mirren flokët. 

§.716. Famull a famulleshë thirret djali a valza, të cillvet u mirren flokët. 

§.717. Nuni e ndrikulla janë si vlla e moter e nuk veçohen prej gjindes së shpis. 

§.718. Po e mbushi vjetin djali e vajza, nuk u mirren flokët. 

§.719. Me dekë fmija pa i u marre flokët, nuk do të shtihet në dhë, do të thirret 
kumbara i shenjuern; po kje larg kumbara, do ti marrë flokët nji tjeter, i cilli nuk 
do të jët prej vllaznijet e fisit të fmis. 

§.720. Per të marrun të flokvet të dialit duhet të jët burrë, e grue per vajzë. _ 

68 

www.kilikos.com 




§.721. Prindja e djalit e të vajzës, të cillvet tu mirren flokët, do të bain gadi buken 
sa ma mirë qi të munden, per me nderue kumbaren. 

§.722. Kumbara do të vijë me nji prej dashamirësh të vet. 

§.723. Thirren nja tre-kater shokë per me marrë pjesë në gzim të shpis. 

§.724. Si të kënë pi kafë, goditet vendi, 

ku do t’ulet Nuni e do të gjinden aty veglat per të marrun të flokvet. 

§.725. Lypet karriga, ku do fulet Nuni, kupa me ujë, në te cilin Nuni do të lshojë 
nji asper të rrgjanët, msalla, qi do te shtrohet per të pritun të flokvet, gershanë a 
brisk rrues per të qethun a per të rruem të famullit a të famulleshës. 

§.726. Si t’ulet në karrigë Nuoi, ni djal i fisit i a pshtetë Nunit në prëhen famullin 
a famulleshen. 

§.727. Nuni do t’i marrë flokët me kët rend: a) nji çubë në ballë, b) në tambzja ka 
pji çube, c)mbas kreje nji çubë. 

§.728. Si të mirren fjokët, Nuni i bjen ballit të famullit a të famulleshës me 
gersbapë tri herë, tu thanë: "Me shndet e jetë të gjatë!" e puthë famullin a 
famulleshen e, tuj e hjeke prëhnit i a ep s'amës - Ndrikulls, - e cila edhë mërr 
kupen me asper të rrgjanët. 

§.729. Nuni i ep NdrikuIIes 50-150 grosh e jo ma teper. 

§.730. Çubat e flokvet i mërr e ama edhë i ruen n'arkë, 

§.731. Ndrikulla do t’i apë Kumbarës: gjurdi, brekë e mangore, e gjindes se shpis 
se kumbarës - sa të jenë - do t’u çojë kuej msalle, kuj ride a kollçikë. 

§.732. Pa i u marrë flokët finis, gershana nuk do t’i a perkasë kryet, po i u rriten 
teper flokët, i percullohen me flakë t'unës së pishës. 

§.733. Si t’i mirren flokët finis,Kumbara bun at natë në shpi të famullit a të 
famulleshës, ne e nesret çohet e mërr me vedi ndrikullen e famullin edhë i çon në 
shpi të vet, ku rrin tri a pësë ditë, si mbas kanunit. 

§.734. As mort as darsem e as të kremet s'luten pa ndrikull e kumbarë, pa famull 
e famulleshë. 

LIBRI I NANDËT 

D A M E T 

NYE I NJIQINDENANDËT. 

Përcaktimi i damevet. 

§.735. " Dami ka çmim, por jo giobë". _ 

69 


www.kilikos.com 




§.736. Dami lahet permbas çmimit të pleqve a të dy shokve. 

§.737. Po u gjet grueja tuj vjedhë dru në mal të huej, me dorë s'perkitet, porsë 
kmesa e terkuza (teja) i mirret, drut e bame jesin aty. 

§.738. Kmesa e tela e marrun xëhen per shperblim të damit e tjeter detyrë ska. 
§.739. " Dami ka çmim por jo pushkë". 

§.740. Per çdo dam i lahet dami të damtuemit, po kje per arë e livadh, per 
kopshtë a vështë. 

§.741. Sndeshkohet kush me giobë per dam të gjas. 

§.742. Po u gjet në dam kau a lopa, kali, mushku 'a gomari, delia a dhija, nuk 
mund të vriten, por do të çmohet dami i bam prej 'tyne. 

§.743. Po vrau kush në dam kan, lopen, kalin, mushkun, gomarin, dhin e delen, 
lan gjan. 

§.744. Gjaja e gjetun në dam, a kapet e i çohet të zot't të dera, tui i thanë së e 
gjete në dam e të vijë me e pa, ase e vën perpara edhë e çon të shpija e jote edhë 
e ndryn në burg e, si të pleqnohet dami, i a kthen gjan. 

§.745. "Nji dhë than nji vrri". - Dhija asht frymë e keqe; shka të perkasë me gojë, 
e than. 

§.746. Po u glet dhija tuj ba dam në vështë, sa cugj hardhije të ketë verbue, 
kanuja ka prë këto dame: 

a) Cungu i hardhis i verbuem prej dhije nuk ban rrush per tri vjet; 

b) nji cung hardhije ban rrush sa per dy okë venë e per nji okë raki në vjetë, 

c) hardhija e verbueme prej dhije pra ka gjashtë okë venë e tri okë raki per dam. 

§.747. Sa per dam t'arës, çmimi i kanunit asht: "Njiqind kallzë kallamoqi: nji 
babune drithë". (Per njiqind kallzë a bimë të damtueme, do të lajë i zoti i bagtis 
nji babune drithë.) 

NYE I NJIQINDEDHETËT. 

Thiu në dam. 

§.748. "Thiu në dam ka pushkë. - Po e gjete thin në dam, bjeri pushkë". 

§.749. Po u gjet thiu në dam pa verza (kular-krrabza) në qafë, vritet. 

§.750. Me nji të shtime a me nji të sjellme, gjith sa thi të vriten, dami asht i të 
zot't të thive. 

§.751. Pushka e dytë a edhë e sjellmja e dytë lan thin. 

§.752. Porsa t'a vrasë kush tin në dam, do ti lshojë za të zot't qi të shkojë me e 

marrë, pse misht i a han aj. _ 

70 


www.kilikos.com 




§.753. Po e vrave thin në dam e nuk e bane me dije të zo'n n'at hov, qi të skhojë 
me e marrë, e mbet thiu aty, sa të fillojë me u prishë do të lahet thiu. 

§.754. Si të vritet thiu në dam, damin e bam e lan me krye e i damtuemi nuk ka 
shka lypë ma, pse vaji nuk i gjegjet në kanu. 

§.755. Po hini në dam thiu me verza, ka damin e jo pushken. Po e vrave, lan thin. 

NYE I NJIQINDENNJIMBDHETËT. 

Kurtha e ngrefun a laku në kopshtë. 

§.756. "Në kopshtë t'ëm a ngrefa kurthen a lakun, nuk mund të më ndalë kush". 

§.757. Në kopshtë të thurun mirë, po ngrefi kush kurthen a lakun, nuk asht në 
detyrë me i u pergjegjë damit. 

§.758. Po e ngrefi kush kurthen në kopsht të shthurun e ra në 'të berri, lan 
berrin. 

§.759. Në katund e rreth 'tij, po e ngrefi kush kurthen, - mjë ku kapen gjaj per 
kullosë - e ra në'të ndo'i kambë berri, i zoti i kurthës lan berrin. 

§.760. Kurtha shtrohet (ngrifet) me të marrmet të diellit, e shkrefet a mblidhet a 
mblohet mirë me të rame të diellit. 

§.761. Gjaja e dame e e mbetun në mal naten, por ra në kurthë, rreziku asht i të 
zot't të gjas, i zoti i kurthës nuk lan gja. 

§.762. Po u la shtruet kurtha diten, çdo gja, qi të biej më 'të, i zoti i kurthës do t'i 
pergjegjet damit. 

§.763. Po ran në kurthë naten qeni e mica, shkojn hupsë, sepsë kerkojn dhën. 

§.764. Kurtha e ngrefun në mal, porsë neper shtigje kah kalon gjaja, në rafët 
ndoi kambë berri në 'të, bariu ka tager me coptue kurthen, e i zoti i saj nuk 
mund t’i lypë arsye. 

§.765. Po e ngrefi kush kurthen në rrethinë të shpijave të hueja e ra në 'të gjaja e 
të zot't të vendit e mbet a me kambë të thyeme a edhë cofi në kurthë, i zoti i 
kurthës do të lajë dy per nji. 

LIBRI I DHETËT 

KANUNI KUNDRA MBRAP SHITËVET 

KRYE I NJIZETËT. 

HJEKSIJA. 

§.766. Hjekës thirret aj, i cilli me ndermjetsi të mbrapshtë e per nen dhë i ep 
ndimë tjetrit per me ba ndo'i rrënim a ndoi faqe të zezë tjeter në katund të vet. 


71 


www.kilikos.com 




§.767. Hjeksi i shokve: 

a) per të hikun të grave bjen në gjak e500 grosh do t’i apë katundit per giobë; 

b) per vrasë bjen në gjak e 500 grosh giobë katundit; 

c) per cubni e per çdo send, qi të vidhet në katund me bukë, me prije e me msim 
të hjeksit,si të hetohet, do të lajë gjan mbas kanunit. 

KRYE I NJIZETEPARË. 

VJEDHNIJA. 

NYE I NJIQINDEDYMBDHETËT. 

Përcaktimi i vjedhnis. 

§.768. Në viedhni pershihen: 

a) Cubi; e asht aj, i cilli vjedhë me dorë të vet nji kafshë të huejen. 

b) Simahorët, qi janë ata, të cillt i bahen ndimë e krah cubit në nji vjedhni a në 
çdo mbrapshti, e diten e mbrame, po u hetue vjedhnija, do të lajn gjan e huej si 
mbas kanunit e mbas pjesës, qi kan marrë. 

c) Buka asht niaj plang, ku cubat me gja të vjedhun han bukë, ase marrin me 
vedi bukë, edhë perciellen me gja të vjedhun. "Cubi e bukdhansi janë nji". 

d) Kjori; e asht aj, i cilli e strofullon gjan e vjedhun. - "Paras cubi, paras kjori". 

e) Edhë në mos marrët pjesë në viedhni kjori, ai bahet fajtuer si vetë cubi, pse 
bahet strofull cubash e vjedhnish. 

f) Gjurma asht ferkemi, qi ban gjaja, permbas së cillës udhton i zoti i gjas së 
viedhun, tuj e çue gjurmen: a mbrenda kufinit të njij katundi a të njij lagjie, a 
mbrenda rrethit të nji) shpije, të njij oborri a të njij vathi. - "Gjurma e vume, giaja 
gjetun". 

g) Fmi, brraca e biramela. 

h) Grabitçori, e asht aj, i cilli ballas e me perdhuni i a mërr kuej nji gja per ndo'i 
detyrë. 

§.769. Po i u duer gjurma në mal të zot't të gjas së vjedhun, nuk mund të kapë as 
katundin e aferm, as flamurin, porsë, n'i kjafët zëmra mb'at katund, t'a mundojë 
qi t’i lahet me bë. 

§ 770. Gjurma e prume mbrenda katundit, po s'mund e hetoi cubin, i zoti i gjas e 
lypë mbë katund, e katundi do t'i pergjegjet. 

§.771. Gjurma e prume mbrenda njij lagjje të katundit po s'u hetue cubi, ajo 
lagje do t’i a lajë gjan të zot't. 

§.772. Gjurma e prume mbrenda rrethit të shpis, t'oborrit, a të vathit, ajo shpi do 
t’i a lajë gjan të zot't. 

§.773. Gjurma e prume mbrenda rrethit të shpis, të oborrit, a të vathit, ajo shpi 
do t'i a lajë gjan të zot't. 

§.774. Çdo dam, viedhni e bracni të bame prej fmish, bracash e biramelash, po u 
hetuen, shpija, së cillës i perkasin, do t'a lajn. 

§.775. Parimi i kanunit asht: "Shka të bajn të mëtujt (mëcat), burrnimi i shpis do 

t'a lajn". _ 

72 


www.kilikos.com 




§.776. Fmit, bracat e biramelat, edhë ne u gjeshin me bracni në dorë, dora e huej 
nuk mund t’i perkasë (nuk mund t’i rrafë),por do të bahen me dije prindja, e këta 
do të pergjegjen per'ta. 

NYE I NJIQINDETREMBDHETËT. 

Grabitja. 

§.777. Udha e Zotit s'lan gja". 

§.778. Kanuja s'ban qi të trazohet kush në shteg të vet. Udha e amdhe s'i a ka 
ndo'i detyrë kuej. 

§.779. Po i pat kush ndo'i detyrë kuej e nuk i ep arsye, vajin do t'a bajë në 
katund uhasi, e ky do të biejë në mend detyrsin. 

§.780. Po u çue kush edhë thei udhen e madhe, tui i a ndalë shtegtarit a kalin, a 
mushkun, magjarin a ndo'i kambë berri, - po su vran aty-peraty - grabitçari bjen 
në giobë të katundit mbas randsis së faiit e gjan e grabitun do t’i a kthejë të zot't. 

§.781. Po u çue kush, e vetem prei hamendjet, edhë i grabiti kuei a kal, a mushk, 
a magjar, e së mbrami i del i padetyrë i grabituni, grabitçari bjen në giobë të 
katundit per të thyem t’udhës së madhe e të zot't do ti a kthejë gjan e çmimin e 
ditve të hupuna. 

NYE I NJIQINDEKATERMBDHETËT. 

Preja (Premtimi). 

§.782. " Preja mirret me prë", 

§.783. Me ra prë, me pretue, me marrë prë don me thanë me marrë a me pershi 
nji tufë gjaje në mal, në vrri a edhë në vath. 

§.784. Preja të shumen e herës shkaktohet kur mos të giegjet me i ardhë n'arsye 
lagja lagjes. 

§.785. Prela nuk shndrrohet ndryshei, por a me prë tjeter, a me pushkë. 

§.786. Prela ndollë a katund me katund, a flamur me flamur, a edhë nder shpija 
të veçanta. 

§.787. Preja shkaktohet a per kufije mali a bjeshke, a per kullosë. a per ndonji 
dhunë tjeter, me të cillen fyhet nji katund, nji flamur, a edhë nii shpi e veçantë. 

§.788. Preja. qi bahet në mal, ka gjan të zot't, pa tjeter. 

§.789. Preja, qi bahet në vath, ka gjan të zot't e 600 grosh giobë per nderë të 
vathit. 

§.790. Preja e pa-rrugë ka gjan të zot't e 500 grosh giboë. Permbas ndermjetsis së 
dashamirvet e të burravet të dheut gioba falet. 


73 


www.kilikos.com 




§.791. Po u pretue nji tufë e huej në rrugë, në mal e një bjeshkë per kufi, atbotë 
si katundi si flamuri i perkrahen pretarit. 

§.792. Pres së pa-rrugë, bani e i u perkrah katundi e flamuri, ndermietsija u 
marrin pëgje e do të peshohen prej Pleqsh si mbas kanunit. 

§.793. Si mbas randsis së fajit do t’i lahet gioba e gjaja të zot't. 

§.794. Po i u perkrah pretarit katundi e flamuri, i pretuemi ka tager me, i ra prë 
kuej të mundet n'at katund a flamur, per me mkambë nderen e vet e me 
shperblye gjan e vet. 

§.795. I pretuemi nuk mund t'a pretojë as katundin as flamurin, 'si t'a leçisë 
pretarin e t'a lajë shpi me shpi. - Kanuni thotë: "A gjan të zot't, a rrugen të lirë". 

§.796. Gjaja e pretueme në mal a në bieshkë nuk ka dy-per-njahen, por gjan të 
zot't, 

§.797. "Kumbona e tufës nuk mund të mirret prë", 

§.798. Po u muer prë kumbona e ogiçit në mal a në vath, kjo ka nderen sa tufa 
marrë e sa vathi prçtari do të lajë 500 grosh giobë per nderë, edhëpse nuk muer 
kurrnji kambë berri. 

§.799. Ogiçi, hanori e vergani e qeni i hekuravet, nuk mund të mirren prë as per 
detyrë. 

§.800. "Preja per detyrë nuk mirret". Po ndolli kjo punë, katundi e flamuri e 
leçlsin pretarin, po su gjegj me kthye gjanë. 

§.801. Po e prishi gjanë e pretueme pretari, diten e lahes do t’i a kthejë të zot't 
krye per krye edhë tuj e zgiedhë në tufë të tij. 

NYE I NJIQINDEPESËMBDHETËT. 

Faji i kobshem. 

§.802. Kush vjedhë Shpin e strajcen e mikut, kanuja i 
e zezë" e asht i hjedhun prej kuvendit e gjyqit. 

§.803. Po e vodh mikun e njij shpis dora e tjeterkuej e 
prëm e shpija e thyeme. 

NYE I NJIQINDEGJASHTËMBDHETËT. 

Dypernjahja. 

§.804. Nder të gjitha vendet, ku mbahet kanuja, çdo gja e vjedhun ka 
dypernjahen: "Dy per nji, mjaft qi të hecin me kambë". 

§.805. Dypernjahja do t'epet jo veç per bagti të trasha, por edhë per bagti t'ima, e 
per send të vjedhun. 

§.806. Dypemjahja do të shperblehet edhë per nji të djegun të dhunshem të _ 

74 

www.kilikos.com 


ka caktue per giobë "faqen 
i shpis tjeter i lypet miku i 




shpis, të ksollës, të tbanit, të mullarit të sanës a të kashtës, të gjethit edhë të 
gardhit. 

§.807. Kopshti, veshta e ara e vjedhun kan dypernjahen. 

§.808. Gjeli (knduesi-kadoci) i vjedhun a i vram, ka gjygjin e prëm: 500 grosh të 
zot't, per arsye qi: "Knduesi asht herori (sahati) i të vorfnit". 

§.809. Thiu i mbajtun, i vjedhun a i vram (posë së n'u gjet në dam) ka 500 grosh, 
per arsye qi: "Thiu i ushqyem asht mbaja e njij shpis". 

§.810. Dy kafshët e permenduna nuk e kan dypernjahen e as gjelin gjel, as thin 
thi, por 500 grosh pare të thata. 

§.811. Per vegla bulkijet, bi. fj. per um të vjedhun e të hetuem cubi do t’i lajë të 
zot’t aq puntorë sa ditë i shkuen hupës, e umini umi. 

NYE I NJIQINDESHTATËMBDHETËT. 

Tagri i të zot’t të gjasë së vjedhun. 

§.812. "Ku t'a gjejë gjan e vet i zoti, e mërr." 

§.813. Mbas këtij parimi i zoti i gjas së vjedhun nuk asht në detyrë të rrafgohet, 
sepsë, kudo qi t'a hetojë e t'a gjejë gjan e vet, aj ka tager me e marrë. 

§.814. Po u vodh gjaja nper mjet të bukës, buka do t'a lajë. 

§.815. Po u vodh gjaja nper mjet të kjorit, kjori do ta lajë. 

§.816. Po u ndoq per gjurmë, aty ku të jesë gjurma, i zoti i gjas ngulë e do t'i epet 
arsyeja më kambë e më dorë. 

§.817. Po bleu kush nji gia të vjedhun, edhë pa diejtë së asht e vjedhun, i zoti i 
gjas ka tager me e marrë e shitsi (cubi) do t’i a ktheje blesit deri në të mbramin 
dysh të çmimit, qi muer per at gja të shitun, e të zot't të gjas dypernjahen. 

§.818. Pose së per vjedhin të bame ne Kishë e në Qele, cubi nuk ka giobë as faqe 
katundit as faqe flamurit. 

§.819. Po u vodh gjaja në vath, cubi do te lajë dypernjahen e 500 grosh giobë per 
vath te thyem. 

§.820. Po u vodh gjaja ne mal, cubi do te lajë dypernjahen. 

§.821. Po u vodh gjaja ne shpi, cubi do te laje dypemjahen e 500 grosh per shpi 
te thyeme. 

KRYE I NJIZETEDYTË. 

VRASA. 

NYE I NJIQINDETETËMBDHETËT. 

Prita. 


75 


www.kilikos.com 




§.822. Prita asht nji sjellje, me të cillen malet e fushat e Shqypnis u vëin pusijt 
glaksorvet a kuejdo, qi të kët menden me vra. (Me dalë në, pritë; me ndëjë ne 
pritë, me vu priten, me ra në pritë). 

§.823. "Së keqes i pergiegjet aj, qi prin ase rrethas". 

§.824. Mbrenda flamurit të vet nuk mund të marrë kush shokë, per me i dalë 
kuej në pritë, e, po duel kush, edhë vran kend të flamurit, të gjith biejn në gjak. 

§.825. Jashta flamurit të vet, po duel kush në pritë per me vra kend të flamurit të 
huei, prisi bien në gjak e jo simpahorët. "Aj, qi prin, e mërr gjakun mbi vedi". 

§.826. "Kush e ep fishekun, gjakun e ban të ve'n". 

§.827. U çue kush edhë mblodh shoke e dashamire edhë i duel në pritë kue), tuj 
u thanë: të gjithsa pushke, qi t shprazen, janë të mijat, po u vra kush, gjakun e 
mërr mbi vedi prisi. 

§.828. "Pushka c çon giakun të shpija". - "Pushka të lshon në gjak". 

§.829. Po e uhajti kush pushken e kuej e pa dieje të zot't të pushkës shkoi ky e i 
duel në pritë kuej edhë vrau nierin, tëhjeksi bjen në gjak e jo i zoti i pushkës. 

§.830. Po i muer kush pushken e kuej, tuj i kallxue të zot't, së ka nder mend me 
dalë në pritë e me vra nierin, edhë e vrau, i zoti i pushkës bjen në gjak, sepsë : 
Pushka e çon gjakun të shpija 

§.831. "Simahori i pa'-gjak bjen në gjak". 

§.832. Po duel nji edhë mblodh shokë e dasharnirë e i duel në pritë kuej, pa i 
pasë ky as glak as varrë, edhë e vrau, prisi me gjithë simaherë biejn në gjak. 

§.833. Po duel kush në pritë per me vra gjaksin e vet, me gjithsa shokë e 
dashamirë të jët, e mërr gjakun e vet e nuk biejn në gjak. 

§.834. Po duel në pritë nji tubë burrash, krisi pushka prej anet të pritëtarvet, 
porsë nuk vran kend, e n'ai hov krisi pushka edhë prej anet t'atyne, qi ran në 
pritë, n'ai të perziem vritet nji prej atyne, qi ran në pritë, por nuk u vra prej 
pushket të pritëtarvet, këta biejn në gjak mbas kanunit, sepsë e filluen pushken. 

§.835. Prita do të fillojë pushken mbë burra e jo mbë gra, fini, mbë shpi e mbë 
bagti. 

§.836. Po qiti pushkë prita mbë gra, fini, shpi a mbë bagti, punon kundra 
kanunit e, po nuk e muer në kujdes kët dhunë Flamuri i pritëtarvet, qi t’i 
ndeshkojë mbas kanunit, atbotë do të hijë pushka shpi më shpi, mandej fis me 
fis, katund me katund e së mbramit flamur me flarnur. 

§.837. Aj, qi dan me dalë në pritë, do të 

marrë bukë me vedi si edhë per simahorë. 


76 


www.kilikos.com 




§.838. Po hinë kund, pa xanë' vend prite e pin kafë, a hangern bukë, a mueren 
me vedi buken në ndonji shpi të huej, shkuen në pritë edhë vran nierin, shpija e 
të vramit e kerkon per gjak Shpin, qi u dha bukë. 

§.839. "Pushka e buka e dhanun me dieje të vrasës, i sjellin gjakun atij, qi e ep". 

§.840. Po u çue kush me i dalë në pritë shoqit të vet e per simahorë mbledhë 
shoqnin, po vran kend, si prisi si shokët simahorë biejn në gjak me at shpi, po 
kje së duelen faqe. 

§.841. Po u çue kush prej Mirdite me i a vu priten ndokuej në Thkellë a në Malsi 
të Lezhes a njeti e per simahorë mërr shokë e dikend prej flarnurve të 
permendun, aj, qi u prini, bjen ne gjak. 

§.842. Po i tha kush kuej qi t’i dalë në pritë ndokuej e t'a vrasë, tuj i folun besen, 
së në ditë të pajtimit t'atij gjaku do të laj çmimin e gjakut, e aj permbas besës së 
dhanun, shkoi edhë vrau shi atë, qi i tha aj, e së mbramit e lën në qull e nuk i u 
pergjegj,me të holla, dorërasi jët në gjak, e atij, qi e shtini, i digjet shpija per 
presë, qi i bani e 100 desh e nji ka giobë. 

NYE I NJIQINDENANDËMBDHETËT. 

Dorërasi. 

§.843. Dorëras thirret aj, i cilli vret kend me dorë t’vet. 

§.844. Dorërasi, porsa t'a vrasë nierin, do të çojë fjalë së e vrau aj e mos të hutojn 
mendsh prindja e të vramit. 

§.845. Dorërasi do të çojë me lypë besë. 

§.846. Dorërasi, po muejt vetë me e sjllë marë te vramin, mire; perndryshej mbe 
kedo, qi të ndeshet, do t’i thotë qi të shkojë me e sjellë marë e armen me i a 
pshtetë të kryet. 

§.847. Dorërasi nuk guxon më marrë armen e të vramit, po bani kët faqe të zezë, 
aj bjen në dy gjaqe. 

§.848. Dorërasi i prindës së vet grihet prej fisit a katundisht. 

§.849. Dorërasie ka të luejtmen naten aty, ku t'a çile drita, do të struket. 

NYE I NJIQINDENJIZETËT. 

Simahori. 

§.850. Simahuer asht aj, i cilli i ep dorë dorërasit, tuj i ndihmue a në vrasë a në 
viedhni a në të kryem të çdo mbrapshtije tjeter. 

NYE I NJIQINDENJIZETEPARË. 

Bestari. 

§.851. Bestarë janë ata, qi hijn të prindja e kushrinija e të vramit, per me xjerrë 
besë per dorërasin e per shpi të tij, janë mprojtarët e dorërasit e të shpis së tij, qi 

77 


www.kilikos.com 





mos t’i gjejë gja në vade të besës. 

§.852. "Dorzanë e bestar nuk- hin kush me pare". 

§.853. Tuj kënë nji nevojë uhazishte, kanuja nuk don qi të marrin opanga ata, qi 
hijn dorzanë e as ata, qi xjerrin besë per ndokend. 

NYE I NJIQINDENJIZETEDYTË. 

Besa. 

§.854. Besa asht nji vade lirije e sigurimi, qi shpija e të vramit i ep dorërasit e 
shpijarvet të tij, tuj mos i ndjekë per gjak perkohsisht e mjë në vade të caktueme. 

§.855. Me çue gjind per besë asht kanu, me dhanë besë asht detyrë e burrni. 

§.856. Shpija e të vramit, po i dha besë dorërasit, ky edhëpse e vrau, do të shkojë 
në mort e në gjamë me percjellë të vramin deri në vorrim e me ndëjë per drekë. - 
Kio besë ngjatë 24 orë. 

§.857. Po s'shkoi dorërasi ne gjamë e ne drekë permbas besës së dhanun, nuk i 
xëhet per shburrnim shpis së të vramit, edhë në mos i dhashtë besë, tuj kënë së 
dorërasi i a shtoi dhunën mbi dhunë. 

§.858. Permbasi të hijë i vrami në dhë, katundi ka tager, mbas kanunit, me i a 
xjerrë besen dorërasit e shpijarve të tij. 

§.859. Besa e katundit asht tridhetë ditshem. 

§.860. Po ngurroi shpija e të vramit e s'u gjegj me i dhanë bese katundit, dorërasi 
me gjithë shpijarë e kushrini te dame zjarmit do të rrijë mshilë. 

§.861. Kurrkush tjeter nuk mund të bije me i a xjerre besen dorërasit e shpija e 
të vramit nuk mund t'i ape kuej bese, per pa ndreqe katundin e vet. 

§.862. Si t'a ndreqë katundin e vet shpija e të vramit, atbotë u çilet udha miqvet e 
dashamirvet per me lypë besë per dorërasin. 

§.863. Po e çili besen e fisit shpija e të vramit, gjith sa fiseve të jenë në katund të 
tij do t’u apë besë as ma pak as ma teper. 

§.864. Po u çue nji mik edhë i shkoi shpis së të vramit per besë e kjo e percjellë 
me "Mos m'eia ma" e nuk i dha besë, s'ka pse i shkon ma. 

§.865. Po u çue nji mik tjeter edhë i shkon per besë shpis së të vramit, e kjo e 
percjellë me "Per tash s't'ap besë, 'së nuk e shof gjasen", ma të paren besë, qi dan 
me dhanë, këtij do t’i a apë, tuj lanë m'anesh miq e dashamirë zemret. 

§.866. Po pat besë shpija e dorërasit, të rrijn me mend e me nierzi në punë të vet, 
të ruhen si burrnimi si edhë granija e mos t’i shkaktojn dame as trazime, per në 
kioshin ngiatas me shpi të të vramit e mos të shesin kreni. 

§.867. Po u pru keqas shpija e dorërasit ndaj Shpin e të vramit, katundi bashkë 
78 


www.kilikos.com 




me dorzanë t'a qortojë e, n'e lypët nevoia, të ndeshkohet me giobë e t'u kputet 
besa. 

§.868. Kanu burrnijet por edhë detyret 

asht të mos perbuzet kush në Shpin e të vramit, edhëpse e mjerë e e thame 
krahësh. 

§.869. Mos të trimnohet kush me i pri gjaksit e me luejtë me 'të neper katund të 
shpis të të vramit, kanuja thotë: "Giaksin rueje e mos e perciell faqe shoqit të 
shpis së të vramit". "Gjaksi e ka të luejtmen naten, e aty, ku t'a çilë drita, të 
struket". - "Si të biej në glak nieri, të hikmen e të mshefmen i ka per deytrë". 

§.870. "I dami zjarmit jashta 24 orvet nuk i ruhet ma giaksit". 

§.871. Kushrinija e dame me zjarm prej dorërasit mbrenda 24 orve të vrasës do 
të ruhen, sepsë, po i vrau shpija e të vramit, e mërr gjakun e vet. 

§.872. Po pshtuen pa u vra mbas 24 orësh, do të dorzaniten me shpi të të vramit 
e do të jenë të lirë në punë të vet. 

§.873. Po vran kend prej kushrinis së dame shpija e të vramit mbasi të kalojn 24 
orët, ajo nuk mërr gjak, por bjen në giak. 

NYE I NJIQINDENJIZETETRETË. 

Besa e gjasë e e çobanit. 

§.874. Besa e gjas e e çobanil asht ajo, qi dy a ma flamure vëjn nder vedi me 
pelqim të niani tjetrit. 

§.875. Tuj vu kët besë, flamurtarët me Krenë e djelmni, i caktoin udhen udhtarit, 
lajmtarit, si edhë bariut me gja. 

§.876. Udhtari e lajmtari i njij flamuri, qi ka punë në flamur të huej, nuk mundet 
me i kalue caqet të kufizueme prej dy flamurve në të lidhun të besës së gjas e të 
çobanit. 

§.877. Udhtari e lajmtari, posë së nuk mund të shmangin udhen, ata as mund të 
hiin në shpi tjeter, 'si të vëjn kamben në flamur të huej, por do të shkoin fill e të 
shpija e Flamurtarit të vendit. 

§.878. Po pat per të krye punen e vet udhtari, a punen e flamurit lajmtari, ata 
nuk mund të dalin neper flamur të huej vetem, por do të jenë të percjellun a prej 
Flamurtarit të vendit a prej ndonjij nierit, qi tu apë vetë Flamurtari. 

§.879. Si tuj shkue, si tuj dredhue urdhtari e lajmtari do t'udhtoin per udhë të 
madhe e pa shkapercye caqet e dame prej flamurve me besë të gjas e të çobanit. 

§.880. Po e gjet gia udhtarin, lajmtarin a barin, pa dalë prej flamurit të huej, a tuj 
kullotë gjan nder copë të dame, ata priten në besë te gjasë e të çobanit. 

§.881. Presa në besë të gjasë e të çobanit ka këto ndeshkime e giobë: _ 

79 


www.kilikos.com 





a) dorërasi do t’i lajë shpis së të vramit 22 qese per gjak, 

b) flamuri i dorërasit i djegë tri kulla dorërasit, po s'pat tri kulla të veta dorërasi, 
do të digien: kulla e dorërasit e dy kulla tjera të kushriive të ngiatë të dorërasit, 
po s'pat kushrij të ngiatë, edhënjiqind brëzash në kjoshin, do t’u digjen kullat. 

§.882. Flamuri i dorërasit e sodumë pasunin e dorërasit me bime e me dhë, me 
gja e me gjithshka të kët. 

§.883. Po e shmangu udhen udhtari a lajmtari, a i kaloi caqet bariu me gja, ne i 
vrafët kush, s'i priten miq besës së gias e të çobanit, por atij, prej shpis së të cillit 
duelen, e me shpi të tyne bjen në gjak dorërasi si mbas kanunit. 

§.884. Po preku kush tufen e gjas në mal e rider caqet e shenjueme, cubi bjen në 
ndeshkime e giobë të permenduna, pse e preu në besë të gjas e të çobanit. 

§.885. Dorzanët e besës së gjas e të çobanit, janë Flamurtarët, Krenët e 
Djelimnija e Flamurve të lidhun në kët besë. 

Oroe: 

Mbas tregimeve, qi diftohenprej popullit të Malevet të Shqypnis (mbi të cillat tash 
falsim në rreshtim të tregimeve të ndryshme), dan kjartas së "Besa e gjas e e 
çobanit" asht shum e vjeter, e së do të jët kënë mbajtë para së ka fillue me vjellë 
flakë grykëholla (pushka). 

Vende-vende edhë sot mbahet besa e gjas e e çobanit; si bj.fj.nder Malet e 
Gjakovës: Nikai, Mertuer, Gash, Krasniqe e njeti. Nder Malet e Dukagjinit: Shalë, 
Shosh, Kir, Gjaj, Plan e Toplanë; nder Malet e Pukës, të Mirditës, të Thkellës, të 
Malsis së Lezhes e kah Kurbini, edhëpse sot nuk mbahet ma kjo dorë bese, 
permbas tregimevet, qi na kan diftue Pleqt e këtyne vendeve, heret edhë këto 
krahina i ka pase pershi besa e gjas e e çobanit. 

NYE I NJIQINDENJIZETEKATERT. 

Gjaku. 

§.886. Në kanu të Malevet të Shqypnis gjithsa djelm të lein, njehen të mirë e nuk 
veçohen njani prei tjetrit. 

§.887. Çmimi i jetës së nierit asht nji, si per të mirin si edhë per të keqin. 

§.888. Seicilli mbahet i mirë edhë i thotë vedit: "Jam burrë" e i thonë: "A jë 
burrë!" 

§.889. Me kënë veçim gjaqesh, kanuja nuk kishte dieit me i a gjetë vangun punës 
prej pleqnish e pëgjesh në peshim të të mirit e të keqit, tuj kënë së seicilli mbahet 
rrumbull katerqind derhëm n'okë të vet. 

§.890. Me pasë lanë shtegun e veçimit të gjaqevet, të keqin per dukë e per 
fisniki-firukun kishin me e vra edhë pa punë, ishin shtue vrasët, 'si mos të kishte 
dalë kush me lypë arsye per vrasë të të keqit e të firukut. 

§.891. Prandei "Gjaqet i la Leka si njanja: del i miri prej të keqit e i keqi prej të 

mirit". -Shpirt per shpirt, 'së duken e falë Zoti". _ 

80 


www.kilikos.com 




§.892. Kush të vras nierin pra, kje burre a grue, djalë a cucë a edhë fërishte 
djepi, i mirë a sherntim per dukë, krye, plak a sterplak, i pasë a i pa-pasë, fisnik 
a firuk, ndeshkimi asht nji doret: per vrasë të mashkullit 6 qese, 100 desh e gjysë 
kau giobë. 

§.893. Kush të shitojë nierin, çmiml, i permendun ne 892 pergjysmohet si per 
mashkull si per femen. 

§.894. "E shituemia shkon mbas kerçikut, a si t'i a prejë mjeku" (Çmimin e 
mjekimit si t'a prejë mjeku). 

§.895. Pajtimi i gjakut a i varrës, qi bahet me krenë e djelm, nuk ka tjeter per 
posë 6 qese per gjak e 3 qese per varrë. Pajtmi i giakut a i varrës, qi bahet me 
ndermjetsi të dashamirvet, permbi 6 a 3 qese lypin edhë të prishunat e 
mjekimevet. 

§.896. Të ramt në gjak, po u ba vrasa në katund, dorërasi me mashkullim të 
shpis edhë ferishte djepi në kjofët do të bahen e do të dalin prej katundit e do të 
shkojn nder miq, per me i u shmangë rrezikut të vrasës. 

§.897. Me grani të dorërasit sla punë shpija e të vramit, sepsë "Grueja e Prifti 
nuk biejn në gjak". 

NYE I NJIQINDENJIZETEPESËT. 

“Gjaku shkon per gisht”. 

§.898. Në kanu të veter të Malevet të Shqypnis vetem dorërasi bijte në gjak, ase 
aj, i cilli tëhiqte, shkrepte e shprazte pushken a çdo armë kundra nierit. 

§.899. Shpija e të, vramit nuk mujte me ndjekë as me vra tjeterkend prej 
vllazensh, nipash a kushrijsh të gjaksorit, pos gishtit - dorërasit -. 

§.900. Kanuja e vonshme pershin mashkullimin e shpis së dorërasit mjë në 
ferishte djepi, kushrinin e nipat e ngiatë, edhëpse të damë, por per 24 orë, në 
valë të gjakut , e mbas 24 orësh do t’u qitte dorzanë shpija e të vramit 

NYE I NJIQINDENJIZEGJASHTËT. 

“Gjaku per gjak me mbetë”. 

§.901. Kur të vrasë shoqi shoqin dy vetët, qi u fjalisen, e biejn të dy dekun, jesin 
krye i per krey, ase gjak per giak. 

§.902. Shpijat e të vramvet nuk mund të shtyhen në fjalë, as nuk mund të lypin 
shperblime lagjja lagies. - Do të dorzaniten mbas kanunit. 

§.903. Po mbet niani i vram e tjetri i shituem, atbotë i shituemi do t'i a kthejë 
tepricen e çmimit të gjakut të vramit. 

§.904. Po m'a vrau kush tëm vlla un u çova edhë e gjuejta nji të shpis së 
dorërasit, tuj e shitue nji herë e mjë në njizet herë, së mbramit drodha pushken 

edhë e vrava të vllan e këtij a mun dorërasin e t'ëm vlla, të gjitha varrët do të _ 

81 


www.kilikos.com 




pleqnohen e do të lahen, e i vrami jët krye per krye me t’ëm vlla të vram. 

§.905. Po vrava atë, qi paçë shitue njizet herë, varrët hupin, e jesin gjak per gjak 
me të vramin. 

§.906. Po qita mbë kend edhë vetem e gervishta në krye, i kam 3 qese per varrë. 
§.907. Po i rashë kambës i kam 750 grosh. 

§.908. E shituemja në brëz e perpjetë ka 3 qese, në brëz e teposhtë ka 750 grosh. 

NYE I NJIQINDENJIZETESHTATËT. 

“Gjaku per faj nuk jet”. 

§.909. Çdo faj, qi fi bajë Shqyptari Shqyptarit, tager ka me e mundue me pleq e 
me pëgje, porsë nuk mund t'a vrasë, 'së "Gjaku per faj nuk jët". 

§.910. Po më shau kush, e un e vrava, i a kam giakun. 

§.911. Po erdh kush me m'i dhanë zjarrë shpis, a ksollës, a tbanit, un e prita 
edhë e vrava, i karn gjakun, 

§.912. Po erdh kush me të vjedhë, edhë e shef tuj t'a zhberthye deren, e vrave, i 
kë gjakun. 

§.913. Erdh kush me t'a dlirë vathin, e shef tuj t'a vu tufen e gjasë perpara, rrane 
me xjerrë gjanë tande e atij s'i lodhet mendja me t'a lshue, po e vrave, bjen në 
gjak. 

§.914. T’u mbat kush a të ra, ti e vrave, bjen ne gjak. 

§.915. Të hypi kush në qafë, edhëpse janë dy duer per nji krye, po e vrave, i kë 
gjakun. 

Oroe: 

914 e 915 peshohen mbas randsis së fajit. 

NYE I NJIQINDENJIZETETETËT. 

“Gjaku s’bahet giobë”. 

§.916. "Gjaku gjak, gioba giobë, thotë kanuja". 

§.917. Gjaku s'hupë kurr. 

§.918. Në çdo faj me i ra shpis së dorër asit shpija e të vramit, do të gjygjohen e 
do të pleqnohen edhë me pëgje, ne e lypët nevoja; prose faji jët gjithherë faj, e 
shpija e të vramit do t'a perligjë Shpin e dorërasit, 'si t'a shofin me udhë pleqt. 

§.919. Në çdo giobë me ra shpija e të vramit, gioben e lan giobë, porsë giakun 
s'mund ti ia hupin a giobë s'mund ti a bajn edhëpse shpi e ligë edhë e lanun. 

NYE I NJIQINDENJIZETENANDËT. _ 

82 


www.kilikos.com 




Gjaku per punë të ligë. 

§.920. " Ata, qi kan shtat e dhunë bashkë, po u vran të dy në punë të keqe, 
shkojn gjak-hupës". 

§.921. Parimi "Gjaku per faj s'jët", në dhunim të gravet e bjerrë fuqin e vet. 

§.922. "Mikun e prëm, armët e gruen e dhunueme, kanuja s'i perket." 

§.923. I marruemi e e marruernja vetem atbotë shkoin giak-hupës, kur të vriten 
në punë e në mndyrë të keqe e me nji pushkë. 

§.924. Prindja e të marruemve nuk mund t'i kerkojn per gjak por do t’i apin 
dorërasit fishekun e prishun me "Të lumët dora"! 

§.925. Do të qesin dorzanë, së gjaqet e të marruemve nuk do t’i kerkojn perjetë. 

§.926. Po i kjau zëmra prindes së të vramve, së dorërasi nuk i ka vra në punë të 
dhunshme, gjygii i shenjon bën mbas kanunit. 

§.927. Po e la Porota mbrendë, dorërasi jët në dy gjaqe e në giobë mbas kanunit. 

§.928. Po pshtoi njana lagje pa u vra edhë hiku, dorërasi, qi i gjet në punë të 
keqe, nuk mund t'a vrasë mbrapa, 'së bjen në giak, e lagje së vrame gjakun do t'i 
a lajë. 

§.929. Po duelen me marre grue e vajzë a cucë, e po pshtuen pa u vra - hiken - 
në dhë të largët, ata i leçitë Flamuri per jetë. 

§.930. Po u hetue aj, qi i koriti edhë i vun rrethin si këtij si edhë të marruemeve, 
fisi, katundi e Flamuri i grin të dy, tuj jau ba gjakun giobë. 

§.931. Grueja e vëjë a cucë, qi delshin me marre, do të digjeshin per së gjalli në 
grumbull të plehit. - Ase i vejshin ndermjet dy turrave drush të ndezuna e a i 
bajshin me kallxue simahorin, a i leishin të shkrihen per mnderë ndermjet dy 
zjarmesh. - Me kënë së mbrrijshin me i a xjerrë fjalen së cilli e koriti, atbotë i 
vejshin rrethin edhë simahorit, edhë i grijshin bashkë. 

NYE I NJIQINDETRIDHETËT. 

Vrasa pa hiri. 

§.932. Vrasa pa hiri nuk e ka të ndjekmen me pushkë. - Dorërasi lan giakun e 
dorzanitet. 

§.933. N'at gjak të xet dorërasi do te largohet e te rrijë mshefët mjë qi të mirret 
vesht puna mire. 

§.934. Hin gjindja e urtë e, 'si të vertetohen së pernjimend kie pa hiri vrasa, qi u 
ba, dorërasi lan çmimin e gjakut edhë dorzanitet. 

§.935. Me vra kush - edhë pa hiri -gruen me shtat xanë, posë 3 qesevet të gjakut 

të grues, i a presin edhë barrës 3 qese. _ 

83 


www.kilikos.com 




§.936. Po u perpush dorërasi per 3 qese te barres, kanuja e ep me çilë të vramen, 
per me pa pale a pat djalë a vajzë. 

§.937. Po pat djalë, dorërasi do të lajë 3 qese per gjak të grues e 6 qese per gjak 
të dialit: po pat vajzë, posë 3 qesevet të grues së vrame, do të lajë edhë 3 qese të 
vajzës. 

§.938. Vrasa pa hiri nuk ka giobë. 

NYE I NJIQINDETRIDHETEPARË. 

Vrasë me dorzani. 

§.939. Me ba me u ngatrrue nder vedi shpija e dorerasit e shpija e të vramit mbas 
gjakut të pajtuem, dorzanvet u duhet me hi në flakë e nuk do të bajn qi t’u 
dhunohet ëmni e dorzanija. 

§.940. Po krisi pushka ndermjet tyne, Dorzanët do të kerkojn mikun e prëm prej 
lagjes, qi nisi pushken. "Gjaku shkon per gjak". 

NYE I NJIQINDETRIDHETEDYTË. 

Pushka ndjekë gjaksin. 

§.941. Pushka e nisun ka giobë". -"Pushka e parë ka giobë". 

§.942. ‘’E shkrepmja ka giobë". 

§.943. Po u fjalisen dy vetë e njani e dredhë pushken mbë tietrin e e shkrepë, por 
s'i ndezë, po s'u vran n'at valë, i pari, qi shkrepi pushken, bjen në ndeshkim të 
giobës. 

§.944. Po e shkrepi i pari pushken e nuk i ndezi, i dyti i ndej gati edhë e vrau, ky 
bjen në gjak, por jo në ndeshkim të giobës, së "Pushka e mbrame nuk jët me të 
paren". 

§.945. Me shkrepë pushka pa hiri, i zoti i pushkës bien në gjak, po vrau a shitoi 
kend. 

§.946. Po hini kush në shpi të kuej e, porsa t'a vjerrë pushken në krrabë, i kputet 
rrypi, shkrepë pushka edhë vret ndonji të shpis a kedo, i zoti i pushkës bien në 
gjak. 

§.947. Po e la miku pushken të ngrefët edhë shkrepi e vrau kend, i zoti i pushkës 
bien në gjak. 

§.948. Po e vuer miku pushken'në krrabë e kjo u thye e ra pushka në tokë, 
shkrepi edhë vrau kend, i zoti i krrabës bien në gjak. 

§.949. Kuji e krraba janë vu per të vjerrun të pushkvet, pra i zoti i krrabës a i 
kujit do t'u vete menden e mos t'i lete t’u brejshin prej krijet. 

§.950. Po u vra kush e mbet dekun në ni i krah e në tjetrin u shituen dy vetë, 

84 

www.kilikos.com 




jesin gjak per gjak- nji gjak, dy varrë. 

§.951. Po vrau kush gruen me shtat xanë. kanuja e ep qi të çilet e po, pat djalë, 
dorërasi, posë giakut të grues, do të lajë 6 qese per giak të djalit; po pat cucë, do 
të lajë 3 qese per fmi e 3 qese per t'amen. 

§.952. Pushka e shtime per mik të prëm të lshon në gjak, por jo në giobë. 

§.953. Pushka e shtime per grue a cucë të dhunueme s'ka as gjak as giobë. 

§.954. Pushka e shtime per armë të marruna, bien në gjak, por jo në giobë. 

§.955. Pushka, qi vret pa hiri, ka gjakun gjak, por s'ka giobë as të ndjekmen. 
§.956. Pushka e shkrepun mbë kedo ka giobë. 

§.957. Per çdo vrasë: 6 qese per gjak, 100 desh e 1 ka giobë Flamurit e 500 grosh 
derës së Giomarkut t'Oroshit (per Mirditë). 

NYE I NJIQINDETRIDHETETRETË. 

Kush vret vendin, shkon gjak-hups. 

§.958. Po vrau kush vedin, gjaku i shkon hupës. 

§.959. Shpija e vetvrasti bjen në globë, 'së giobitë vedin me të bjerrun të njij njerit 
e me të prishunat e drekvet. 

§.960. Po vrau i vllai të vilan, gjakhupës shkon, porsë gioben e Flamurit do t'a 
bajn si mbas kanunit. 

§.961. Po vrau i biri t'an, s'e ndjekë kush, porsë i biri, dorërasi, grihet a prej fisit 
a edhë katundisht. 

§.962. Me vra i biri tamen, bjen në gjak me prindët e s'amës. 

§.963. Me vra i shoqi të shoqen, bjen në giak me prindt e grues. 

§.964. Me vra e shoqja të shoin, prindja e kësaj biejn në gjak. (Ka ndollë qi 
prindja e ka gri të bin, qi bate kët shemtim). 

NYE I NJIQINDETRIDHETEKATERT. 

Shkuesija e gjakut. 

§.965. Shkues i giakut thirret aj, i cilli perpiqet të shpija e të vramit, per me e 
pajtue dorërasin. 

§.966. Shkuesi i gjakut, po i duel në krye punës, ka tager në kpuce. 

§.967. Kpucët a opangat e shkuesit perbahen prej 500 groshësh. 

§.968. Kpucët e shkuesit të gjakut i lan shpija e dorerasit. 

85 


www.kilikos.com 




NYE I NJIQINDETRIDHETEPESET. 

Pajtimi i gjakut. 

§.969. Paitimi i gjakut bahet dy mndyrësh: a) me të himë të dashamirvet të shpis 
së të vramit e te Famullitarit b) me të dalun të Krenvet, të Derës së Gjomarkut e ë 
djelmvet të Flamurit. - Në kët rasë per çdo vrasë Dera e Giomarkut t'Oroshit 
mirrte 500 grosh. 

§.970. Në të dyja këto rasë dorëzanët e kanunit janë të domosdoshem. 

§.971. I zoti i gjakut, posë çmimit të caktuem per gjak, ka tager me lypë nji hutë 
(martine) në krah të cillitdo, qi t'a ngulë synin e dorërasi asht në detyrë me i a 
pru aty. 

§.972. Pa u ndreqë puna e gjakut, pa hi Dorzanët e duhshem, pa u caktue vadet 
e të hollavet të gjakut, trevezat e bukës nuk shtrohen e buka nuk hahet. 

NYE I NJIQINDETRIDHETEGJASHTËT. 

Dorzanët e gjakut. 

“Dorzanë e bastar nuk hin kush me pare”. 

§.973. Dorzanët e gjakut i zgjedhë shpija e dorërasit. 

§.974. Dorzanët e gjakut janë ata, qi hijn per me mbajtë larg çdo të persritun 
mnijet e ziarmit, qi kishte me muejtë me u ndezë ndermjet shpis së të vramit e 
dorërasit. 

§.975. Dorzanët e gjakut, 'si të hijn nji herë, nuk dalin ma. 

§.976. Dorzanët e gjakut kan tager me i mbajtë në fre ata, per të cillt kan hi, e, po 
nuk vjeften kshillet e qortimet miqasore, kan tager me u a rrudhun pëjt edhë me 
kercnim, po luejten. 

NYE I NJIQINDETRIDHETESHTATËT. 

Dorzanët e të hollave të gjakut. 

§.977. Dorzanët e të hollavet të giakut i zgjedhë shpija e të vramit. 

§.978. Vadet e të hollavet të gjakut i caktojn Pleqt e burrat e urtë, qi ndollen aty. 

§.979. Vadja e caktueme e të hollavet të gjakut as shtyhet, as luhet. 

§.980. Me ba me dalë mendësh dorërasi e me nisë me lueit me Dorzanët e të 
hollavet të gjakut e me i sjellë me sot-nesër, do t’i a çojë të zot't të gjakut të hollat 
në vade të caktueme e detyrsin e qesin në katund, i cilli do t'a ngushtojë lasin e 
keq me i u pergiegjë detyrës e, po e lypi arsyeja, mund t'a giobisin. 

§.981. Të hollat e gjakut do t'i epen shpis së të vramit nper dorë të dorzanvet e jo 
kurr drejt-per-drejt prej dorërasit. 

NYE I NJIQINDETRIDHETETETËT. 

Buka e gjakut. _ 

86 


www.kilikos.com 




§.982. Buka e giakut asht ajo, kur ndermjetsit e pajtimit të gjakut me disa prej 
gjinijet, shokësh e dashamirësh të zot't të glakut t’i shkoin në derë dorërasit per 
pajtim të giakut e të hajn buken e gjakut të paituem. 

NYE I NJIQINDETRIDHETENANDËT. 

Kryqi në derë. 

§.983. Kanu asht, 'si të vëhet per fije pajtimi i gjakut e, 'si të bahet buka, të hijn 
Dorzanët si të gjakut si edhë të të hollavet e të bahet kryqi në derë të dorërasit 
prej të zot't të gjakut. 

§.984. Kryqi në derë asht shëji i gjakut të pajtuem. 

§.985. Kryqi xieret në gur të prakut t'eper të derës së shpis a nder pregjet e 
krahvet të derës. 

§.986. Kryqin në derë do t'a xjerrin dora e të zot't të glakut. 

§.987. Hekurin - sqeparin -, me të cillin u xuer kryqi, kanu asht me e hjedhë mbi 
pullaz të shpis së dorërasit. 

NYE I NJIQINDEKATERDHETËT. 

Vllaznimi (Me pi gjak). 

§.988. Si t’u pajtohen zemrat shpijavet të dorërasit e shpis së të vrarnit. Pijn 
giakun e shoqi-shoqit. 

§.989. Marrin dv gota të vogla, i mbushin pergiymsash me ujë a me raki, çohet 
ndoqii prej dashamirësh e u Iidhë dy gishta të vogjel, i shpojn me gjylpanë, tuj 
ban me lshue ka' nji pikë veçmas nder dy gota. 

§.990. Mbasi t'a perziejn gjakun ase, mbasi t'a tundin mirë, i shndrrojn gotat, me 
me duer kryqzue, i a kojn shoqi-shoqit, tui e pi giakun e njani-tjetrit. - Nder njiml 
pergzime qesin pushkë e bahen si vllazen te ri njij nanet e babet. 

LIBRI I NJIMBDHETËT 

KANUNI I PLEQNIS 

NYE I NJIQINDEKATERDHETEPARË. 

Tagri e detyra e Pleqvet. 

§.991. Plaku i pengut nuk mund t’i lypë të falmet e të premet e kanus, pa e 
ndreqë punen. 

§.992. Pleqt janë a të parët e vllaznive a Krenët e fiseve, zyra e të cillvet asht e 
pshtetun në themel të tagrit kanunar. 

§.993. Pa këta nuk mund të bahet ndo'i kanun i ri e as kurrnji gjygj a pleqni, qi 
do të pershijë a nji vllazni, a nji fis, a edhë nji katund e Flamur. 


87 


www.kilikos.com 




§.994. Pleq thirren edhë burrat më za per urti e qi janë regjë nder gjygje e pleqni. 

§.995. Per punë të veçanta e per të kapme të posaçta, edhë të permendunt mund 
të mirren per pleq pëgjesh e gjygii i bam prej 'tyne asht i njoftun prej kanunit, 
mjaft qi të pleqnojn mbas këtij. 

§.996. Pleqt e Kanus kan tager me shmangë çdo rragë e kercnim damesh e 
vraset, ku me urti, ku me fuqi bashkë me katund e nder kercnime të randa fort 
do të lypin krahin e Krenvet e të djelmvet të Flamurit, per të pruin ne mend të 
dalunin mendësh. 

§.997. Pleqt kan tager me mbledhë katudnin, kur mos të due kush me i ndëjë 
gjygjit të folun mbas kanunit e pa krahambajtje. 

§.998. Per pleqni të vogla do të mirren Pleqt në katund permbas vllaznijet e fisit. 

§.999. Pleqt e marrun per me ba ndo'i pleqni, aty e n'at hov, qi t’u apin zabuken 
të fjalisunt, tager kan me ba gjygj e me e çue deri në mbarim. 

§.1000. Jo veç Pleqt ase Krenët e Kanunit kan kët tager, por edhë Pleqt e 
çashtjevet të veçanta, 'si t’i ketë zgiedhë kush per pleq, kan tagrin e permendun. 

§.1001. Si t’u epet Pleqvet në dorë pengu i pelqimit, edhë ne u pendojshin të 
fjalisurit, nuk mund t'u a stermarrin pengun, as nuk mund t’i ndrrojn ata Pleq. 

§.1002. Parimi i kanunit asht: "Plak mbi Plak, gjygi mbi gjygj e bë mbi bë kanuja 
nuk ban 

§.1003. Punët e randa, qi e vrugnojn nderen e katundit a të Flamurit, do të 
peshohen prej Pleqvet të katundit e prej Krenvet të Flamurit. 

§.1004. Pleqt e Krenët e Flamurit nuk mund të kpusin kurrnji gjygi e nuk mund 
të giobisin kend në katund, pa i pasë me vedi Pleqt e Strapleqt e katundit, në të 
cillin gjindet fajtori. 

§.1005. Po ndolli së duel mendsh nji katund marrë me gjith Pleq e Vogjli, atbotë 
ngrehen Krenët e Flamurit me Pleq e Strapleq vllaznish e fisesh e me gjith Vogjli 
ede e bien ne mend katundin e dalun dore. 

§.1006. Po u çue ndoi katund per me u ngrefë luftë Krenvet, Pleqvet. Strapleqvet 
e Vogjlis së Flamurit, rien të cillin gjindet, atbotë do të bahet me dieje Dera e 
Gjomarkut, në za të së cillës do të çohen edhë Flamurt tjerë e nen prije të kësaj 
Dere do të msyhet katundi i dalun dore. edhë e bien në mend me ndeshkime 
giobësh, nie të xjerrun prej vendit, a edhë me grime katundisht, në pasët ba kush 
ndo'i faj per të grim. 

§.1007. Sjelljet e ndeshkimet e permenduna i veshen edhë nji i Flamuri. kur të 
dalë dore,me ndryshim qi Flamuri marë nuk mund të xieret prej vendit, porsë 
leçitet prei Flamursh tjerë mjë qi të shtrojë pengun. 

§.1008. Kanunet. qi vën nji katund me Pleq e Vogjli per vedi bj.fi. per hjeksi, 
pabesni, per vrasë a cubni, as Flamuri e as Dera e Glomarkut nuk mund t’u a 
88 


www.kilikos.com 




luej, mjaft qi mos të trillohen punë te reja, qi të jenë kundra vendimevet jetike të 
kanunit të Malevet. 

§.1009. Nder gjygje e pleqni, qi i perkasin katundit marrë a njij Flamuri, Pleq të 
veçanët nuk kan tager me marrë neper dorë. - Këto do të peshohen pre.) Pleqvet e 
Krenvet të kanus së Katundit e të Flamurit. 

§.1010. Po ra në faj nji Plak katundi, do t'a lshojë pengun në dorë të Vogjlis. 

§.1011. Po s'u gjegj me shtrue pengun, Vogjlija thrret Krenët e Flamurit e 
zbashkut e bien n'arsye. 

§.1012. Po ra në faj kush i derës së Gjomarkut, gjygjin do t’i a bajn Krenët e 
Vogjlija e të glith Flamurvet. 

§.1013. Po ra në faj ndonji prej Flamurtarësh, do të peshohet prej Krenvet e 
Vogjlis; e Kreu i Flamurit në faj do të peshohet prej Flamurtarit, Krenvet tjerë të 
Flamurit e prej Vogjllje. 

§.1014. Edhepsë Plak, a Krye, a i Derës së Giomarkut, pengun do t'a lshojë në 
dorë të Pleqvet e të Vogjlis, po bani kush vaj mbë 'të. 

§.1015. Pleqt do të bajn gjygj pa krahambajtie epau thye prej nendoresh a të 
folmesh prej njanit a tietrit. 

§.1016. Po u hetue ndo'i Plak së e bani gjygjin me krahambajtje e kundra 
kanunit, veç pse i thyem prei mendoreve t'anës kundershlare, posë faqes së zezë, 
s'e mërr kush ma per Plak. 

NYE I NJIQINDEKATERDHETEDYTË. 

Pegjet. 

§.1017. "Pengu i lshuem nuk mirret ma". 

§.1018. Pengu asht nii shëj i landët, qi epet në dorë të Pleqvet gjygjtarë me tager 
qi të bajii gjygj mbi ankimet e dy kundershtarvet. 

§.1019. Pengu thirret "Pengu i pelqimit a i zabukës".qi don me thanë së, tuj e 
dhanë pengun në dorë të Pleqvet gjygjtarë, këta gjinden gati me i ndëjë gjygjit e 
pleqnis. 

§.1020. Pleqnlja e gjygji bam pa pëgje,faqe kanunit s'ka vjeftje. 

§.1021. Para së të fillohet gjygji, pëgjet do të jenë në dorë të Pleqvet, e të kapunt 
në padi, pose qi nuk mund të luejn ma, ata lidhen edhë me la opangat, ase 
Pleqnin e preme prej kanunit. 

§.1022. Per peng xëhet arma, fisheku, ortari a edhë kutija e duhanlt, mjë qi të 
biejn pëgjet, qi t’i parasohen vjeftjes, per të cillen kapen. 

§.1023. Nder pleqni ankimesh, zhgarkimesh a shplfjesh flala e gojës nuk pelqehet 

per peng, duhet shëji. _ 

89 


www.kilikos.com 




§.1024. Fjala peng jët vetem atbotë, kur t'i flasë kush kuej kaq e kaq, per n'i a 
ndreqët nj i punë. 

§. 1025. Po i a ndreqi punen, të folmen i a ka dptyrë burrit të huei. 

§.1026. Po ngulen Pleqt e pegjevet njani ne mende të vet e tjetri në të ve'n, do t’u 
siellen Pleqve tjerë, porsë per të prishuna nuk mund t’u randohen të fjalisunvet 
(të zotvet të pegievet). 

§.1027. Opangat e Pleqvet do t’i lajn të zotët e pëgjeve, sa njani aq tjetri. 

§.1028. Opangat e Pleqvet lahen jo mbas andjes së Pleqvet, por mbas randsis së 
pleqnis: "Mbas pengut shkoji opangat". - "Mbas gjajet shkojn opangat". 

§.1029. Pleqnija e njij paradites ka pësë grosh. - (heret nuk baheshin pleqnit 
mbasdite.) 

§.1030. Per pleqni të dame me "gur", të kapunt do të lajshin ka 10 grosh per 
pleqni. 

§.1031. Para së t’i a hijn gjygjit Pleqt, do të bajn kët bë: Per kët të mirë të 
Perendis (mbi nji shëj Besimi) e si e bajsha mue më ndimofët, gjygjin nuk do t'a 
baj me dredhi e me krahambajtje e, mjë kë të m'a marrë mendja e shpirti, nuk do 
Vi baj lak kanunit e gjygjit të drejtë! 

§.1032. Jashta katundit nuk ka tager kush me gjetë Pleq. 

§.1033. Po duel kush me lypë Pleq në Flamur, nen të cillin gjindet, do të marrë 
per Plak nji prej Krenësh e jo prej Vogjlijet. 

NYE I NJIQINDEKATERDHETETRETË. 

Shtim Pleqsh. 

§.1034. "Gjygi mbi gjyg” e Plak mbi Plak kanuja nuk ban ". 

§.1035 "Në mos të pelqefët gjygji, tek a'Sh.Pali". - "Në mos të pelqefët gjygji, tek 
a'Gryka e Oroshit". - Dera e Gjomarkut themeli i kanus". 

§.1036. Po i a dorzove pengun Plakut, e ky t'a bani gjygjin, s'kë pse lypë ma Plak 

e gjygj- 

§.1037. Po s't'a mbushi menden gjygji i Pleqvet, qi ti i zgodhe e i pelqeve, tager 
skë me e stermarrun pengun t'and as me zgiedhë Pleq tjerë. 

§.1038. Po u vojt mendja të zotve të pëgjeve, së u asht ba gjygji pa' rrugë e me 
krahambajtje, kan tager mos me i ndëjë pleqnis. 

§.1039. Pleqt e parë nuk lshojn pëgjet, porsë këtajanë në detyrë me dlirë vedin, 
tui jau lshue pëgjet e veta në dorë Pleqvet të dytë të zgledhun prej sish, e mbasi 
të jau shtrojn gjygjin e bam, do të peshohet prei Pleqvet të dytë. 


90 


www.kilikos.com 




§.1040. Po e ban të keq gjygjin e Pleqvet të parë, këta të dytët u marrin pëgjet të 
ijalisunvet e, posë qi jesin pa' opanga, këta do të lajn opangat e Pleqvet të dytë. 

§.1041. Pleqt mund të stohen mjë në tri lagje: po s'e kputen gjygjin, atbotë do të 
hijn nder krenë deri në Derë të Gjomarkut, qi asht therneli kanus. Pertej kësaj 
Dere s'ka. 

§.1042. Po duel i mirë gjygji i Pleqvet të pare, pëgjet e para do të lajn dy lagje 
opangash: Pleqvet të parë e të dytvet. 

§.1043. Po ndollen gjygje a pleqni të randa, zhvillimi do të lypet në derë të 
Gjomarkut. 

NYE I NJIQINDEKATERDHETEKATERT. 

Porota. 

§.1044. Porotë a Poronikë me gojë të kanunit thirren ata nierz të cillt shenjohen 
me gisht prej gjygjit, per me ba bë e nie xjerrë së keq ndokend. 

§.1045. Poronikë do të.jenë asish: 

a) qi mos të jenë gjetë në bë të rrëjshme, 

b) qi mos të kënë ndo'i mllef as kundra lagjes, qi ban bë, as kundra asaj qi 
veshtron bën, 

c) qi mos të jenë gjind Iloftarë. qi vierrin shpirtin në krrabë per nji mullë bukë. 

d) qi, nëmose me hamende mu nd të diejn ndo'i punë, a mund t'a hetojn ma 
lehtas: 

e) s'do të jenë gra, 'së kanuja s'i xën. 

f) qi mos të jenë të betuem e mnisa. 

§.1046. Peregjithsisht beja pa Porotë s'bahet. 

§.1047. Parimi i kanunit asht: "Beja ka Poroten, Porota ka mundin nder hetime e 
të lidhmen". 

§.1048. Prifti s'çohet në bë; por, me qillue së i lypet beja, si per me la vedin, si 
edhë per Poronikë, ky xëhet per 24 vetë. 

§.1049. Nji krye i Flamurit, po u thirr në nji bë 24 vetësh, 12 i a nief gjygji e per 
12 të panjefun asht vetë. 

§.1050. Aj, qi u prin Poronikvet në bë,nuk njifet per Poronik. Parimi i kanus asht: 
"Njiqind Poronikë por i zoti s'njifet". 

§.1051. Porota nuk shkon në bë, pa i u lidhë i zoti i bës". 

§.1052. Aj, qi prin bës, do t’i lidhet Porotës, qi, po duel beja e rrëjshme, të lajë 
gioben e Kishës per dhunim të bës se rrëjshme, gioben e Flamurit a të katundit, 
si mbas numrit të Poronikvet e dypernjahen të zot't. 

§.1053. Gjygji do të niefin per Poronikë gjind prej vllaznijet e prej katundit t'atij, 

qi do t’i prijë bës. _ 

91 


www.kilikos.com 




§.1054. I zoti i bës do t’u shkojë Poronikvet të niefun per derë, per me i ba me 
dieje se gjygji i ka niefë per betarë. 

§.1055. Poronikët e panjehun, qi i gjen vetë i zoti i bës, ne gjygj e para Pleqvet do 
t’i kallxojë emen per emen, si i kallxuen atij të njefunt. 

§.1056. Edhë Paronikvet të paniefun do t’u shkojë per derë i zoti i bës per me u 
kallxue, së i ka zgjedhë per betarë. 

§.1057. Gjymsen e Poronikvet i njefë gjygji, e gjymsen tjeter i gjen i zoti i bës. 

§.1058. Pleqt, mbasi t'a njefin Poroten, do t’i thonë të zot't të bës qi, per ne pasët 
dyshim prej ndonjanit nder Poronikë të niefun, së kishte me e lanë Iidhë prei 
ndo’i reset a mllefit, të kallxojë aty. 

§.1059. I zoti i bës, si të diftojë arsye të themelta per nianin a tjetrin nder 
Poronikë të njefun, Pleqt e gjygjit janë në detyrë me i ndrrue. 

§. 1060. Ndrrim Poronikësh mund të bahet mjë në tre vetë, por jo ma. 

§. 1061. Dita e bës i caktohet Porotës, e i zoti i bës asht në detyrë me e mbledhë. 

§. 1062. Porota, para së të shkojë në bë, do të perpiqet me ba hetime ku të 
mundet, me e shqyrtue të zon e bës, qi mos të shkojë në bë të rrëjshme. 

§.1063. Porota ka tager me ba hetimet e veta e, po kje çeshtja e padis teper e 
rigatrrueshme, ka tager me e shty bën mjë në gjashtë muej, tuj vijue nder 
hetime. 

§. 1064. Per ngatrrime të randa fort e qi kapin hapët, Porota ka tager me e shty 
bën, edhë me vjetë. 

§. 1065. Si të kët ba hetimet e veta' Porota e, si t’i kët hullë fjalët haj per me e 
lirue me bë të shpifunin, haj me e lanë lidhë, s'ka pse shtrydhet, a njanen a 
tjetren do t'i a kallxojë të zot't të bës. 

§.1066. Edhë nji nder Poronikë, 'si mos të ndigjojë me e ba bën, i zoti i bës jët 
lidhë. 

§.1067. Kanu asht, qi nji Poronik a edhë ma, qi nuk don me ba bë, do t’i a 
shndoshë zëmren të zot't të bës, edhë me bë, ne e lypët, së nuk e lajn lidhë prej 
ndo'i mllefit a mnijet, por vetern prej' drojet e dyshimit të mos shkoin në bë të 
rrëjshme. 

§.1068." Po hangri bukë Porota, bën e ka të bame". 

§.1069. Po u mblodh Porota, edhë hangri buken e bës, i zoti i bës del i pafai; 
Porotes s'i jët tjeter veç me shkue në bë. 

§.1070. Po e la buken pa hanger Porota, 


92 


www.kilikos.com 




i zoti i bës jët në faj. 

§.1071. Po s'u gjegj zhgarkuesi me ardhë në ditë të caktuerne, per me pa bën, i 
shpifuni mundet me fjetë në qetsi, së me bukë të hangerme prej Porotet, ajo duel 
i pafaj. 

§.1072. Porota do t’i thotë zhgarkuesit a të vijë me pa bën, a të qesë kapucarin. 

§.1073. Zhgarkuesi, edhë ne u perpushët ndo'i ditë, së mbarmit, a do të shkojë 
me pa bën, a do të qesë kapucarin. 

§.1074. Porota, per ne u mbledhët me ba bën jashta ditës së caktueme, s'ka tjeter 
bukë, por shkon në bë e derdhet në punët të vet seicilli. 

§. 1075. Në ditë, qi do të bahet beja, do të pranojn edhë Pleqt e gjygjit të bam. 

§. 1076. Beja do të bahet me kët rend: 

a) prin në bë i zoti, per me i a shndoshë zëmren Porotës, 

b) mbas këtij do të bajn bë ata, qi e kan ma afer me giak; 

c) mandej bajn bë Paronikët e njefun prei gjygjit. 

d) së mbramit Poronikët e paniefun. 

§.1077. Fjalët e bës do të shqyptohen pa ndrrim e sikursë i ka niefë e rreshtue 
gjygji i Pleqvet. 

§.1078. Të giithë sa Poronikë të jenë, do të bajn bë, tui e pshtetun doren mbë 
shëj të besimit, perposë në falët a në jashtofët kend per nderë vetë i zoti gjas. 

Oroe: 

Dukagjini, Malsija e Gjakovës e sa krahina tjera Poroten e njefin disa per "dorë 
bejet" në Kishë, e disa tjera e lajn per "me ndigiue bën". 

NYE I NJIQINDEKATERDHETEPESËT. 

Kapucari. 

§.1079. Kapucar thirret aj, i cilli difton fajin e ndokuej, si bj.fj. ndo'i viedhni të 
mshefne, a ndo'i vrasë të hupne permbas hetimeve, qi ban . 

§.1080. Kapucari peregjithsisht nuk del faqe, a ndollë së del edhë çiltas. 

§.1081. Kapucari do të ketë kpucët e veta permbas të folmevet të zot't të gjas se 
vjedhun a të gjakut të hupun. 

§.1082. I zoti i gjas së viedhun a i gjakut të hupun, para së t’i flasë kpucë 
kapucarit, do të shkojë në katund të pandehunit do të marrë dy shokë të tij e 
bashkë me 'ta. do t’i shkojë të dera, per me lypë arsye prej tij. 

§.1083. Si mos t'i vëhet kurrsesi i pandehuni, i zoti i gjas do t'i kallxojë së do të 
flasë kapucarin në shpinë të tij. 

§.1084. Po i tha i pandehuni, së asht i lirë të flasë kapucari sa të duei po duel në 

faj, kpucët e foluna kapucarit do t'i lajë ky. _ 

93 


www.kilikos.com 




§.1085. Po i foli kush kpucët kapucarit pa e ba me dieje të pandehunin, edhë në 
dalët fajtuer ky, kpucët e foluna prei të zot't të gjas pergjymsash do t'i lajn. 

§.1086. Kpucët e kapucarit janë me dorë në bë, qi mos të randohet i pandehuni 
me teprime të foluna, edhë në dalët në faj. 

§.1087. Kanuni i pergjithët asht, qi kpucët e kapucarit nuk mund të kalojn 
çmimin e gjas së hupun. 

§.1088. Gruen s'e xën kanuja per kapucar. 

§.1089. Kapucarija e hershme me dorë në bë kishte 50 mië në 500 grosh. 

§.1090. Kapucari i gjetun në rrënë do të late gjan e huej ne vend të cubit. 
(Dukagjini) 

NYE I NJIQINDEKATERDHETEGJASHTËT. 

Pagesa e Kapuctarit. 

§.1091. Kapucarlt i nepen kpucë: 

- per gjak të hupun 1500 grosh 

- vath, shpi et 1 të ihyem 500 

- mushk 1000 

- kal 500 

- ogiç 500 

- ka hullijet 400 

- thi të mbajtun 500 

- lopë të barrës 150 

- gomar 150 

- mzat 100 

- dele e dhë 25 grosh 

- viç të njomë 25 

- thi 23 

- edhe e kingj 10 

§.1092. "Kapucari hjekë bën". Po duel kapucar nji burrë i’ndershem, beja nuk i 
epet të pandehunit, do t'apë arsye. 

§.1093. "Kapucari xjerrë gjan e hupun". Si të tumiret kapucari prej Pritëtarvet, i 
pandehum jët në faj, e do t’i a kthejë gjan të zot't si mbas kanunit. 

NYE I NJIQINDEKATERDHETSHTATËT. 

Pritëtarët e Kapuctarit. 

§.1094. Pritëtarë ' janë ata, zyra e të cillvet asht me ba hetimet e dhunshme, tuj e 
rrethue kapucarin me të pvetuna të shpeshta, tuj a vu menden, mos po ban lak 
nder diftime e mos t’i zhgarkohet kuej. 

§.1095. Pritëtarët do të jenë nierz të ndershem, t’urtë e veshtakë, e të rregjun 

nder shqyrtime e hetime. _ 

94 


www.kilikos.com 




§.1096. Pritëtarët do të jenë prej asish, qi gjygji i ka niefë per Poronikë. 

§.1097. Si s'a'kanu, qi kapucari të dalë çiltas, ashtu ka tager kapucari me lypë 
me emen disa prej Poronikësh, të cillvet u xën besë ma fort së nuk e qesin. 

§.1098. Parase të fillojn me ba hetime, Pritëtarët do t'a vëjn në bë kapucarin, qi 
do të kallxojë drejt, pa krahambajtje e pa mllef. 

§.1099. Mje në tri lagje Pritëtarësh mund t'a shqyrtojn kapucarin. 

§.1100. Gjithsa herë të flasin Pritëtarët me kapucarin, msheftas do të flasin. 

§.1101. Po tha kapucari, së ajo gja e vjedhun asht shitun, Pritëtarët do të dergojn 
gjin den per hetime. 

§.1102. Po tha kapucari, së gjaja e vjedhun asht prë, Pritëtarët do të lypin nji 
shëj prej tij, bj.fj. nji copë lkurë, brynat, a ndonji gjymtyrë tjeter. 

§.1103. Si të tumiren diftesat e kapucarit prej Pritëtarvet, mohimet e cubit a të 
gjaksit, edhëpse të rrëjshme, nuk mund t’i ndalin kush deri të beja: por Porota 
ka tager me i ndalë doren e mos me e lanë me shkue në bë të rrëjshme. 

§.1104. Po duel kapucari i dyshuem faqe Pritëtarvet, tuj kënë ky në të drejtë, e 
duel edhë e kapi per krahi cubin a gjaksorin, kpucët i ka të preme 500 grosh mië 
në 1500 grosh. 

§. 1105. Pritëtarët do të bajn bë mos me qitë kapucarin per të gjallë, posë së në 
dashtë me dalë vetë 

NYE I NJIQINDEKATERDHETETETËT. 

Burrat e Malevet të Shqypnis në kuvend. 

§. 1106. Kuvendi asht nji bashkim fisit a fisesh me Krenë, Pleq, Sterpleq e Vogjli a 
Djelmni të dheut, qi kanë qellim me rrahë ndonji çashtje a me lidhë ndonji besë. 

§. 1107. Kuvendet bahet pjesnisht a edhë pergjithsisht. 

§. 1108. Kuvende të pjesshme janë ato të katundeve, në të cillat marrin pjesë 
Pleq, Sterpleq e Vogjlija e njij katundi. 

§. 1109. Të pjesshme thirren edhë ato kuvende, në të cillat bashkohen të gjith 
Pleqt e Sterpelqt e Vogjlija e Fiseve të ndryshme qi sundohen prej njij Kreut. 

§.1110. Kuvende të pergjithshme janë ato, në të cillat bashkohen Pleq, Sterpleq, 
Vogjli me Krenë e me Derë të Gjomarkut. 

§.1111. Nder kuvende, gjygje e peshime marrin pjesë: 

a) Dera e Gjomarkut t'Oroshit, 

b) Krenët e fisevet, 

c) Pleqt e fisevet e të katundevet, _ 

95 


www.kilikos.com 




d) Sterpleqt e fiseve e të katundevet; 

e) Djelmnija e Vogjlija e të gjitha fisevet; 

f) Kasneca fisesh, 

g) Giobtarë. 

NYE I NJIQINDEKATERDHETENANDËT. 

Vende kuvendesh. 

§.1112. bashkime kuvendesh mbahen a nder oborre Kishësh, a nder rrenime të 
vietra faltoresh, a në zemer të vendit. 

1. Mirdita në Sh. Pal a në Grykë t'Oroshit. 

2. Lura tu Kisha në katund të vjeter. 

3. Thkella tu Kroni i Fikut në Perlatai. 

4. Matia në Lis. 

5. Malsija e Lezhes (Zhuba) në Molung, kë Dardha Kerbucë. 

6. Dibra ? 

7. Malsija e Krues në bendë. 

8. Malslja e Tiranës në Martanesh. 

9. Malslja e Elbasanit? 

10. Laberila (Arbërija)? 

11. Arbënija në Larushk. 

12. Kurbini në Djerr të Selitës, në Laç Sebaste. 

13. Luma në Bicaj. 

14. Hasi? 

15. Malsija e Gjakovës tu Vorret e Shalës. 

16. Dukagjini në Koder të Shen Gjergjit (Shosh). 

17. Puka tu Qyteti i Pukës. 

18. Postripa në Qytet tu Xhamija (Drishte). 

19. Mbishkodra tu Kisha e Brigjes Rapshë. 

20. Kelmendi në Qafë të Berdelecit. 

21. Capa (Zadrima) në Dajç. 

?? Nikaj në Merteur tu Kisha e Nikajvet. 

?? Merteur e Krasniqe tu Blini i kuvendit (Selimaj). 

§.1113. Burrat e bashkuern në kuvend rrijn në gjymës rrethit: ashtu qi të mund 
të shofin shoqi shoqin e po u thirr kush. të kët shteg per me u dukë nder Krenë e 
Pleq. 

§.1114. Burrat e dheut në kuvend rriin t'armatisun. 

§. 1415. Sa te jenë në kuvend burrat e dheut, s'ka tager kush i huej me u perzie 
nder 'ta. 

§.1116. Nder gjygje e peshime Krenët e Pleqt rrijn në vedi e Vogjlija në vedi. 

§.1117. Krenët e Pleqt rrijn në kuvend mbas prijet e tagrit. 

§.1118. Në kuvend, sa të flasë niani, t'jerët do të ndigiojn e të heshtin. 

§.1119. Çashtjet e vogla e të kapmet, qi ka katundi shoq me shoq, Pleqt e 

katundit bashkë me Sterpleq e Vogjli kan tager me i zhgarkue. _ 

96 

www.kilikos.com 




§. 1120. Çashtjet e randa, qi i perkasin njij fisi mbarë, do të peshohen e do të 
pleqnohen prej Krenvet të fisit bashkë me Pleq, Sterpleq e Vogjli. 

§.1121. Çashtjet, qi i perkasin njij krahine marrë - ase shtetit, - do të peshohen 
nder kuvende të pergjithshme: "burrë per shpi". 

§.1122. Fiala e randë nuk bahet në kuvend. 

§.1123. Kanuja s'ban qi të shahet kush në kuvend, po bani kush kët punë, do të 
giobitet mjë në 5 desh. 

§. 1124. Po i tha kush kuej, se rrënë ne kuvend, do të giobitet mjë në 500 grosh. 

§. 1125. Po i a shkrepi kush kuej armen në kuvend, shpija i digjet e siellsi i armës 
grihet kuvendisht e shkon gjakhupës. 

NYE I NJIQINDEPESËDHETËT. 

Dera e Gjon Markut. 

§. 1126. Dera e Gjomarkut asht themeli i kanus. 

§.1127. Xen kryet e vendit në çdo vend e kuvend. 

§. 1128. Nuk mund të leçitet. 

§. 1129. Nuk mund të sodumet. 

§.1130. Nuk mund të xieret prej vendit. 

§.1131. Pertei kësaj Dere s’ka vazhdim çashtjesh. 

§.1132. Ka tager me mledhë krenë e Vogjli në rasë të kuvendevet të pergjithshme. 

§.1133. Sa herë t'a lypë nevoja ka tager me derdhë kasneca per të grishun të 
dheut "burrë per shpi" e me i mbledhë në Sh.Pal. 

§. 1134. Në çdo gjygj a pleqni ka tagrin e fjalës së kputne. 

§.1135. Ka tager me sodumë e me xjerrë prei vendit. 

§. 1136. Ka tager me dnue per dekë: "kortarët janë të fisevet, kryet asht të 
Gjomarkut". 

§. 1137. Ka tager me i a hjekë prijen a parin atii, qi të xëhet në hjeksi e tradhti të 
vendit. -Porse nuk mund t’i epet kuei jashta vllaznijet, tu kënë trashigim 
plangçuer-tagruer. 

§. 1138. Ka tager pjese në çdo giobë. 

§. 1139. Ka tager mbi 500 grosh per çdo vrasë. 


www.kilikos.com 


97 




§. 1140. Para së të dalë me krenë e Vogjli të fisevet, per zbatim të kanunevet 
ndeshkimore, do t'a shtrojë pengun, e po u gjet në ndonji faj, do të pergjegjet si 
mbas kanunit. 

§.1141. Do t’i vëhet giobës si çdo nenshtetas. 

§. 1142. Kur del per paitim të dheut, ka tager mbë "Razogj" (dy hae bukë). 

§. 1143. Po u lyp per Poronik cillido i kësaj Dere, xëhet per 12 të panjehun. 

§. 1144. Kur të dalë n'ushtri, ka tager prije e urdhnimi. 

§. 1145. Per faje, qi j'ane per une zjarmi, edhë kët Derë e perket lima (sa me ba 
shëj). 

NYE I NJIQINDEPESËDHETEPARË. 

Krenët e fisevet. 

§. 1146. Krenët janë të parët e fiisevet. 

§. 1147. Krenët janë me plang. 

§.1148. Së i cilli krye ka tager mbi fis të vet: "Kortarët janë të fisevet, kryet asht të 
Giornarkut". 

§. 1149. Nder gjygje e pleqni mbrenda i rrethit të njij kreut, nuk mund t’i perzihen 
krenët e fisevet tjera. 

§. 1150. Kreu i fiisit, bashkë me Pleq e Vogjli të vllaznive ka tager me mbajtë 
kuvende me lidhë besë, me ba gjygie, me giobitë e me leçitë. 

§.1151. Kreu i fisit nuk mund të paditet nder krenë të fisevet tjera e nuk mund 
t'a ngushtojë kush per gjygie e pleqni të bame. 

§.1152. Kreu i fisit nuk mund të bajë vendime a pleqni mbi vendime të kanunit. 

§.1153. Po bani kush vaj mbë krenë, këta do të peshohen pre j Pleqvet e Vogjlis 
së vendit, a edhë prej Deret të Giomarkut. 

§. 1154. Kreu i njij fisi s'ka tager me djegë, me sodumë, me gri, me xierrë prej 
vendit. Lypet Dera e Glomarkut me krenë e Vogili të fisevet tjera. 

§. 1155. Per të giobitun e të leçitun të njij kreu, mjaftojn Pleqt. Sterpleqt e Vogiliia 
e fisit. 

§. 1156. Me u çue kush prej Vogjlijet e me vra ndonji prej krenësh a 
Gjiomarkajsh, bjen në gjak si per vrasë të çdo njerit. 

§. 1157. Kreu i fisit, si çdo njerl prej Vogjlljet, mund të giobtet, mund të digjet, 
mund të leçitet, mund të sodumet, mund të grihet ë mund të xieret prej vendit. 

§. 1158. Kah pronet e pasunija, kje në fushë, në bjeshkë e në vrri, do të shikjohet 
98 


www.kilikos.com 




tagri plangçuer i së të cillit. 

§. 1159. As dera e Glomarkut, as krenët e fisevet e as Pleqt e katundevet 
s'munden me pasë ndonji tager mbi gja e pasuni të tjervet. 

§. 1160. Vogjlija e fisevet s'i ka detyrë as kreut e as Derës së Gjomarkut të dhetë e 
telozen. 

Oroe: 

Krenët (Flamurtarët) e Malsis së Glakovës: Nikaj, Mertuer, Gash e Krasniqe., kan 
tager mbi nii rend t'ujit (vadë) prej kujrijet, posë atij, qi kan si çdo shpi. 

NYE I NJIQINDEPESËDHETEDYTË. 

Pleqt e katundevet. 

§.1161. Së i cilli katund ka Pleqt e fisit. 

§.1162. Pleqt e katundit kan tager me mbledhë katundin në kuvend. 

§.1163. Pleqt e katundit nuk kan tager me giobitë as me leçitë kend, pa pelqim të 
Sterpleqvet e të Vogjlis. 

§.1164. Pleqt e katundit nuk perjashtohen prej zyrevet të katundit, as prej 
angarijet e prej 

punve të perbashkta. 

§.1165. Pleqt e katundit nuk perjashtohen prej ushtrijet. 

§. 1166. Me ra në faj Plaku i katundit, do t’u a shtrojë pengun Sterpleqvet e 
Vogjlis. 

§. 1167. Po i u randue katundi me Pleq ndonjij fisi, Plaku i të randuemit ka tager 
me e mprojët edhë me krenë të fisevet tjera. 

NYE I NJIQINDEPESËDHETETRETË. 

Sterpleqt. 

§.1168. Sterpleqt mbajn anen e Vogjlis. 

§. 1169. Sterpleqt kan tager me çue zanin, kur të shofin së po randohet Vogjlija 
me gjygje e pleqni kundra kanunit. 

§. 1170. Sterpleqi bashkë me Vogjli a Djelmni fisesh janë giobtarë. 

NYE I NJIQINDEPESËDHETEKATERT. 

Giobtarët. 

§.1171. Giobtarë thirren ata, të cillt nemen të kuvendit mbarë reshten në vath të 
gjas së të giobitunit, per të marrë aq krenë desh a qe si mbas të premes së gjygjit 
të krenvet, të Pleqvet, e të Vogjlis. 


99 


www.kilikos.com 




§.1172. I zoti i vathit nuk guxon me i ndalë giobtarët qi mos t’i hijn në vath. 

§.1173. Po bani kët punë, burrat e kuvendit dynden të gjithë edhë i 
brumbullaksohen në derë. 

§. 1174. Po bani së bani flalë i zoti i gjas, kan tager me i a shtue gioben. 

§.1175. Giobtarët zgiedhin vetë desh e qe per giobë e i zoti i gjas nuk mund t’i 
ndalin. 

NYE I NJIQINDEPESËDHETEPESËT. 

Zani i vogjlis nder gjygje. 

§. 1176. Po s'i pelqej Vogjlija të damet e krenvet e të Pleqvet, kan tager mos me u 
ndej ënë 'to. 

§. 1177. Krenët e Pleqt do të vëhen rishtas në peshim të punvet. 

§.1178. Po e tumiren gjygiin e krenvet e të Pleqvet Vogjlija, kanu asht qi të 
bertasin njij zani: "kamba e huej, kaptinat t’ona". 

NYE I NJIQINDEPESËDHETEGJASHTËT. 

Leqija. 

§. 1179. Me leçitë, me gojë të kanunit, don me thanë: me da, me lanë mbas dore e 
me shkepë njij shpi, tuj i a hiekun çdo tager, hir e nderë, si kah katundi, si kah 
Flamuri. 

§. 1180. Katundi ka tager me leçitë, por jo me xjerrë prej vendit. 

§.1081. Kapucari do të kët kpucët e veta permbas të folmevet të zot’t të gjas se 
vjedhun a të giakut të hupun. 

§.1182. Me djegë, me sodumë e me gri s'ka tager as katundi pa flamur e as 
flamuri pa katund. 

§.1183. Rasët per me leçitë kend janë: 

a) Kur mos të duei kush me u lidhë me besë me katund a flamur, 

b) kur të shes kush katundin e vet me hieksi e trathti, 

c) kur t’i pervaret kush njij gjygjit a vendimti të folun kuvendisht prej katundit a 
flamurit; 

d) kur të bajë kush ndo'i faj të dhunshem në katund, në flamur a jasht këtyne e 
mos t’i shtrohet gjygjit, 

e) per dhunë të barne jashta katundit a flamurit, po s'u gjegj fajtori me shtrue 
pengun në katund e në flamur të vet, këta hjekin dorë prej 'tij, tuj u a lanë 
shtegun të lirë gjithnjatyne, qi kjahen mbë'të të bajn shka të duen me 'të. 

§.1184. Po nguli katundi edhë i a ndali doren flamurit në të djegun a në të 
sodumun të njij faqeziut, qi vrugnoi katundin a Flamurin me ndo'i dhunë teper të 
shemtuerne, flamuri ka tager, a me leçitë at katund, a me mbledhë flamurt tjerë, 
100 


www.kilikos.com 




per me e pru në mend. 

§. 1185. Po e la veç me të leçitun, as merr e as nep me 'të, mië qi t'i shtrohet 
gjygjit e giobës. 

§. 1186. Si t’i a shtrojë pengun flamuri katundi i pervarun, flamuri e giobitë mbas 
peshimit të fajit. 

§, 1187. Shpin e fajtorit e djegin, esodumin me bimë e me dhë, e shkaktarin e fajit 
të dhunshem e grijn kuvendisht me gjakhupës e robët i a xjerrin prej vendit. 

§.1188. Po kje mbrapshti teper e dhunshme e sherntueshme, posë të diegunit, të 
sodumit, të grimunit e të xjerrunit prej vendit, flamuri edhë Shpin i a pret. 

§.1189. E premja e shpis asht, kur ti zhgulin gurët e kater skepeve të shpis per 
rrazë, themelit. - Kjo bahet, mbasi të digjet shpija. 

§. 1190. E premja e shpis në kanu shenjon, së gjindj a e asaj shpij e j anë të xj 
errun prej vendit me lang e plang e pergjithmonë, e perkrah flamuri xëhen të 
dalun fare. 

§.1191. Pasunija e tundshme u bahet giobë e e patundshmja do të jesë zmojle 
(djerr), per kullosë të flamurit. 

§.1192. Me të leçitun nuk mundet kush i katundit me marre e me dhanë; e, po 
muer e dha kush, jët i leçitun edhë aj e bjen n'ato ndeshkime si i leçituni. 

§. 1193. Trajta e të leçitunit asht njikjo: "Me da kend per mort e per gjellë". - "Me 
leçitë kend per mort e per darsem e per uhan e miellit". 

NYE 1 NJIQINDEPESËDHETESHTATËT. 

Zjarmi, të sodumt e të grimunt. 

§.1194. Digjet, sodumet, grihet katundisht xieret prej vendit me lang e plang: 

a) aj, i cilli i shpifet në punë të randë a vën dorë a vret Priftin; 

b) kush vret mikun në besë, grihet, giobitet, digjet e xieret prej vendit: 

c) kush vret per fis, digjet, giobitet e xieret prej vendit 

d) kush vret mbas pajtimit të gjakut, digjet, giobitet e xieret prej vendit, 

e) kush vret "Vra e hup". digjet, giobitet e xieret prej vendit; 

f) kush vret gjaksin në besë të vet.. grihet,digjet, giobitet e xieret vendit, 

g) kush vret të kushrinin, per me u ba i zoti i pasunis së tij, grihet, digjet, 
giobitet e xieret prej vendit, 

h) kush t’i lajë mbrendë fajtorët e Flamurit, digjet, giobitet e xjeret, 

i) aj fis, qi nuk prin mbë fajtorët, giobitet e leçitet. 

§.1195. Po ra kush në ndonji këso fajesh, grihet katundisht, giobitet, digjet, 
pernët i prehen, kopshti e veshta i sodumen e xieret prej vendit me lang e plang. 

§.1196. Per Prift të vram gjaksi xieret prej vendit per gjithherë e per faje tiera, qi i 
permendem, xieret per 5-15 vjetë. 


101 


www.kilikos.com 




§. 1197. Unen e zjarmit e spaten nuk mund t’i qesë kush në punë (as katundi, as 
Flamuri e as Dera e Gjomarkut) per posë doret të zot't të shpis, qi ra në faj. 

§. 1198. Dora e fajtorit do të bajë shëj në të djegun e në të sodumun, tuj i 
shqyptue flalët e dokshme: "I marrsha të ligat katundit e Flamurit". 

§. 1199. Po s'u gjegj ky me ba shëj me zjarm e askush tjeter i shpis së fajtorit. 
Plaktu i fisit do t’i thotë ndokuej, qi e ka fajtorin ma ngiat e detyra e këtij asht me 
marrë unen e spaten e me i pri katundit e Flamurit në rrënim, permbas të cilit 
katundi e Flamuri marë do të vëjë dorë n'at rrënirn. 

Oroe 

E djegmja e shpis per çdo vrasë nuk ka kënë: kjo punë ka hi në veprim vonë. - 
Qeverija tyrke e qiti ne veprim e kasnecija e sa shpijave të forta, me të zi qi e priti 
kët punë. - E kerkuemja e giakut prej shpis së dorërasit marë nuk ka kënë; kët e 
dishmon edhë fjala e kanunit "Giaku per gisht": por, per me marrë gjakun ma 
letas, e pershin mashkullimin e shpis marë deri të damët zjarmit n'ato 24 orë. 
Vende-vende qiten në punë edhë "LEÇIN" e gjakut, tuj pershi vllaznin marë. Per 
çdo vrasë shpija e dorërasit do të late giobë, do t'u epte bukë djelmve e Flamurit e 
në Mirditë do të late dorërasi 500 grosh Derës së Gjomarkut. 

Lakmimi i pares i disa krenve e djelmve të Flamurit në shoqni të Pleqvet i shtuem 
edhë i rriten disa punë, sa per me mbushë kuleten e mullen. 

NYE I NJIQINDEPESËDHETETETËT. 

Lajmtari. 

§.1200. "Laimtari nuk ban faj, nuk xëhet. 

§.1201. Lajrntar thirret aj, i cilli çon ne vend porosin e derguesit. 

§.1202. Lajrntari dergohet: 

a) pre' n» shpije të veçanët të tietra; 

b) prei nj ii katundi të tjetri, 

c) prej niij flamuri të tjetri. 

§.1203. Laimtari ban flalen e niij shpije, të njii katundi a të nij flamuri. 

§.1204. Lajmtari nuk e mërr pergjegjen mbi vedi as të lagja, qi e dargon, as të 
lagia, së cillës i dergohet; asht bajsi i fjalvet të porosituna. 

§.1205. Lajrntari do të jët i lirë n'udhë të vet. 

§.1206. Lajmtarit nuk i xëhet per faj flala e folun, sepsë flet n'emen t'atij, qi e 
dergon. 

§.1207. Lajmtari asht miku i derguesit e, po e gjet gja sa të jët në kët zyre, i pritet 
mik derguesit. 

§.1208. Me u prë lajmtari i njij shpije, pretari bien në gjak me shpi, qi e dergon. 


102 


www.kilikos.com 




§.1209. Me u prë lajmtari i njij katundi, pretari bjen në gjak me katund. 

§.1210. Me u prë lajmtari i njij flamuri, pretari bien në gjak me flamur, qi e 
dergon. 

§.1211. Me u prë lajmtari permbas fjalës së njij flamurit tjeter, bien në glak 
flamuri me flamur. 

§.1212. Me e prë laimtarin nji 1 katundit të tij, pretari grihet katundisht. 

NYE 1 NJIQINDEPESËDHETENANDËT. 

Kasneci. 

§.1213. Kasnec a i lajm thirret aj, i cilli hapë e lajmon urdhnat e Kretu të fisit a 
per derë, a prej njij patalokut të caktuem prej Kreut, prej Pleqsis e prej Vogjlijet. 

§.1214. Zyra e kasnecis asht plangçore e trashiguese. 

§.1215. Kasneci i fisit do t’i a derdhë zanin e ftimit marrë fisit prej Patalokut të 
caktuem. 

§.1216. Kasnecat e katundevet do të shkojn per derë, kur të lypen "burrë per 
shpi". 

§.1217. Në çdo rrezik a kercnim kasneci do të gjindet gati me i dhanë "kushtrim" 
fisit. 

§.1218. Kasneci me gjithë shpi asht i perjashtuem prej ushtrijet. 

§.1219. Kasneci 'nuk mund t’u mnjanohet punvet e zyrevet të perbashkta të 
katundit të vet. 

§.1220. Edhë në ndollët Kasneci i xanun nder zyre të fisit a të katundit, gjindja e 
shpis së tij do të dalin në punë të katundit. 

LIBRI I DYMBDHETËT 

SHLIRIME E PERJASHTIME 

KRYE I NJIZETËTETRETË. 

Pjestarët e perjashtimevet. 

KRYE I NJIZETËTEKATERT. 

Deka. 

§.1221. Kanuni i Malevet të Shqypnis shliron e perjashton: I. Kishen: 

a) prej çdo teloznet, 

b) prej dhetimit të tokvet e të gjas sëgjallë; 

c) prej giobet e çdo ndeshkimit, 

d) prej çdo angarije kah katundi e flamuri, 

e) e ban pjestar në çdo giobë, _ 

103 


www.kilikos.com 




f) ndoren e ndermjetsin i a ruen. 

§.1222. - II. Priftin, i cilli: 

a) asht jashtuem prej ushtrije, 

b) po u lyp në bë, vehtja e tij xëhet per 24 Poronikë, 

c) po vrau kend, s'ndiqet per giak, prindja e tij biejn në gjak, 

d) s'ndjekë kend per gjak të prindës. 

§.1223. - III. Krenët e Flamurit: 

Po u lyp per Poronik nii nder Pleq të mdhaj, vehtja e tij xëhet per 12 Poronikë të 
paniefun. 

§.1224. - IV. Kasnecat: Jashtohen prei ushtrije. 

§.1225. - V. Farketarët: Jashtolien prej ushtrije. 

§.1226. - VI. Të vorfnin - djalë të vetem, qi i ka mbetë mbi krye shpija e e ama -: 
asht i jashtuem pre ushtrije. 

§.1227. - VII. Gruen: mos-pelqimi i saj kah kanuja: 

a) per Plak, 

b) per Kapucar, 

c) per Poronik, as beja s'i gjegjet, 

d) s’ka za as vend në kuvend, 

e) s'ka trashigim as të prindja as të burri, 

f) nuk ndiqet per gjak; 

h) ndermjetsija s'i dhunohet. 

§.1228. - VIII. Virgjinat (femnat, qi veshen si burrë): S'veçohen prei grash tjera, 
posë qi janë të liar me ndëjë nder burra, porsë pa tager zanit e kuvendit. 

§.1229. - IX. Deken: 

Ata, qi kan deken në shpi, jashtoehn prej çdo pune si kah katundi si kah 
flamuri, si edhë kah të reshunt e ujit të mullijvet. Ket tager e kan prej kanunit 
per nji javë ditë rresht. - Si të mbushet java, do tu pergjegien detyrvet si kah 
katundi si kah Flamuri, edhë në kjofët krye a Dera e Giomarkut. 

§.1230. Kanuni i Malevet nuk ban qi t’i shkaktohet kuej trazim mbi trazim. 

§.1231. Kur t'i desë kush njij shpije në katund, per nji javë ditë rresht - mbas 
deket - nuk mund t’i bzajë kush të dera per kurrnji punë, qi t'a ketë vendi me e 
ba katundisht. 

§.1232. Jaslitohet me gjith giinden e shpis prej çdo angarije si kah katundi, si 
kah flamuri, si edhë prej vijash t'arve e të mullinit. 

§.1233. Po desht kush me pritë per "krye shndosh" perte javen, të presë: porsë 
krye tetë ditësh kanuja i a don puritorin me kënë edhë i Derës së Gjomarkut. 
104 


www.kilikos.com 




§.1234. Si të des kush, do të dergohen lajmtarët, per me thirrë ne mort. 

§.1235. Tu ba gjamë burrnimi, grrishten edhë tundin krahnorin. 

§.1236. Grat vaitoin, por nuk grrishten. 

§.1237. Porsa të vëjn kamben në katund të të dekunit miqt, do të vëjn në krye 
jakzat e gjurdijavet. 

§.1238. Kanu asht me ba gjamë mbë të dekunin tri herësh. tuj persritun fjalen "I 
mjeri unë!" nandë herësh. 

§.1239. Burrnimi nuk bertasin mbë gra, por po i biri mbë t'amen e i vllai nbë të 
motren. 

§.1240. Kur të niset kush per me shktie në mort, nuk thotë "Lamtumirë", as i 
thotë kush "Udha e marë". 

§.1241. Tuj kalue rrazë vorresh, puntorvet, qi çilin vorrin, nuk u thohet "puna e 
mbarë!" 

§.1242. Në kjoshin miq, u shndoshin kryet, kjenë shokë, u thonë: "a u lodhët, or 
juni?" 

§.1243. Si shokët e katundit të të dekunit, si miqsija, 'si të pijn kafen, kupzen e 
pshtesin në tokë, tuj thanë: "Zoti ju dhashët gajret!" - ”Per të mirë" nuk thohet. 

§.1244. Të treten ditë mbas deket, kushdo qi të vijë,lë per "Krye shndosh" si 
mbas kafjet, si edhë mbas buket thotë: "Zoti ju dhashët gajret! Per të mirë mbas 
sodit!" - Nuk thohet: "Ju shtrofët per të mirë!" 

§.1245. Gjamatarët rreshtohen, tuj perba gjymës rrethit me ftyrë kah i dekuni. 

§.1246. "Perejellsat me të dekmin nuk mund t’i kaloin kuej per derë, posë në 
kjofët udha e madhe a udhë katundi". 

§.1247. Tuj dredhue prej vorresh, s'do të ndalet kush n'udhë, por do të shkoië fill 
në shpi të të dekunit. 

§.1248. Si të mbrrijn n'oborr, u dalin perpara shokët e shpis së të dekunit, u 
mbajn armët, u qesin ujë duervet pa hi në shpi e u prijn kë treveza, per me 
hanger Drekë. 

§.1249. Pa krye së hangermit të gjith, nuk do të ngrehet kush prej buke. 

§.1250. Si të çohen prej buke, do të dalin jashtë të gjithë e lain duert para derës 
së shpis në shekë, e cilla do të gjindet plotë me ujë. 

§.1251. Miqt, qi grishten ftyre në dekë të mikut nuk do t’i lain faqet e pergjakuna 
as në shpi, as në katund të të dekunit e as per udhë, por ,si të mbrrijn në shpi të 

vet. _ 

105 


www.kilikos.com 




§.1252. Zija per të dekun të shpis (per burrnim, por jo per gra.) do të mbahet nji 
vjetë. 

§.1253. Per fmi nuk mbahet zija. 

§.1254. Zija hiqet a per ndo’i të kreme, qi lutet me miq, a per ndo'i ditë të 
motmotit. 

§.1255. Në drekë do të gatuej bukë grueja e vëjë. 

§.1256. Grueja me burrë nuk mund të gatuej në drekë, as me qitë ujë duervet, as 
me qitë raki e as bukë me thye. 

§.1257. Po ju desht grues me burrë të gjall me gatue në drekë, në darsem nuk 
mund të gatuej. 

§.1258. Grueja e vëjë nuk mund të gatuej në darsem, as nuk mund të qesë ujë 
duervet, as raki, as me thye bukë, as me veshë e me iu afrue nuses. 

§.1259. Me ardhë në shpi të prindes në pasi bija e martueme e me dekë aty n'at 
kohë, drekët do t’i bajë prindja. oë prishunat e drekvet do t’i bajë shpija e prindës 
e jo e burrit. 

§.1260. Po u dha ndo'i ndimë shpija e mikut, kjo xëhet nderë në kanu, por jo 
detyrë. 

§.1261. Me u çue prindja e me bajtë trupin e dekun të së bis së vet në shpi të 
burrit, katundi e giobitë per at siellje shnjerzimi. 

§.1262. Në, rrios pasët me së me shti në dhë të bin e vet prindja, vllaznija e fisi 
do t’i apin uha. 

§.1263. oë prishunat e uhat e drekvet do të lahen në krye të mojit, 'si të hijë i 
dekuni në dhë, e nuk mund të shtyhen pertej. 

Marrë nga www.kilikos.com 


106 


www.kilikos.com 




