Skënderbeu dhe Ballabani
====================================
The complete Albanian text of the tale (= Elsie's "Scanderbeg and Ballaban",
Albanian Literature legends page legend_07).

Source: Mitrush Kuteli (ed. & reteller), "Tregime të moçme shqiptare" (Tirana:
Naim Frashëri, 1965; repr. 1987, 1998) — the same collection Elsie's English
translation is drawn from. Folk/legend prose, public domain (author d. 1967 +
70; the retelling itself draws on 19th–20th c. oral legend).

Extracted 2026-07-15 from the bilingual Albanian–German school edition
"Shqip-Gjermanisht - Tregime të moçme shqiptare" (Qendra e Botimeve për
Diasporën, Tirana, free student/teacher edition reprinting 10 of Kuteli's
tales), OCR'd DjVu text layer of the archive.org copy
(archive.org/details/shqip-gjermanisht-tregime-te-mocme-shqiptare), pp. 114–125
("Skanderbeg und Ballaban"). RAW OCR — uncorrected: stray page numbers,
occasional ligature/diacritic slips typical of Tesseract on Albanian ë/ç.
Only the Albanian half is kept below (the parallel German paragraphs are
dropped); a lightly-cleaned per-sentence version, aligned ¶.sentence to
Elsie's English translation, lives in src/game/data/tales/skanderbeg-legjenda.js
(beat lines, third element).

----------------------------------------------------------------------------

Ra një shkulm i madh turqërie mbi Arbërinë: u thye. Ra edhe një tjetër, më i
madh e më i fortë: prapë u thye. Edhe i treti, i katërti, i pesti... U thyen
shumë shkulme, shumë vjet me radhë. Gjithë këto shkulme i thyen arbërit
krenarë e gjithmonë të pashtruar, që kishin kryezot Gjergj Kastriot
Skënderbenë. Sepse arbërit luftonin me trimëri, me që mbronin truallin e
tyre, nderin e tyre, jetën e fëmijëve të tyre.

Shumë vjet e në shumë luftra Arbëria e vogël u bë varr i madh për turqërinë.
Ushtritë vinin e s'ktheheshin prapë. I përpintedheu.

Pastaj u ngrit e ardhi vetë mbreti i madh i turkut, Murati, me një ushtri si
rëra e detit. Edhe ky u thye. Shkoi e mblodhi një ushtri të re, më të madhe
se sa të parën, vuri në krye jeniçerët dhe u hodh në luftë, po prapë u thye.
Dhe mbreti i madh i turkut, Murati, vdiq tërë helm. «Ah! — tha në çastin e
sprasmë — sa keq më vjen që më shkoi jeta kot! Shtrova gjithë botën:
pushtova Bullgarinë e Sërbinë, zbrita poshtë në Greqi, hodha Tunën e gjërë,
shkela tejmatanë fushat e gjëra të Vllahisë e të Maxharisë e s'munda të
mposht Arbërinë e vogël... E shtira një herë në dorë, copa-copa, po ma
shkuli Skënderbeu...»

Këmbën e Muratit e zuri i biri, mbreti i madh Mehmeti, që ishte edhe më i
vrazhdë se sa i ati. Ky u hodh e pushtoi Kostandinopojën e fortë të
rrethuar me tri palë mure e me shumë pirgje të larta. Si e pushtoi këtë
qytet, më të bukurin e më të begatin e botës, Mehmeti ngriti e vuri aty
fronin e tij të artë dhe e quajti veten «Ngadhnjimtar». Pas kësaj bëme të
madhe që tronditi tërë Europën, vendosi të shkelë e të pushtojë Arbërinë,
siç e kish porositur i ati në çastin e sprasmë. Pra, mbreti i madh Mehmeti
mblodhi një ushtri të re shumë të madhe, dhe kalorëse dhe këmbësore, nga
të gjitha skotat, u vu në krye të saj dhe u nis për në Arbëri. Tundej dheu
ku shkelte kjo ushtri e rëndë e ngarkuar me hekur e çelik. Prapa saj
shteronin lumenjtë, që i pinin kuajt e njerëzit, në tokë nuk mbinte më bar.

Mbreti i madh i turkut kish marrë me vete edhe Ballaban Badherin, atë
arbërin atdhemohonjës dhe e kish vënë të printe përpara. Ballabani ishte
trim, sepse ishte arbër bir arbëri, po e kish mohuar gjakun dhe fisin e
vet dhe luftonte për turkun, që të fitonte ofiqe, lavd, pasuri, ai kish
bërë shumë luftra, ish ngjitur i pari në muret e larta të Kostandinopojës
dhe kish ngulur atje flamurin me gjysmë hënëzë. Mbret Mehmeti e kish bërë
pasha Ballabanin dhe e mbante në pekule të madhe, nder për nder. Po nderi i
turqërisë ishte helm për Arbërinë, sepse Ballabanit nuk i dhimbsej asgjë që
ish arbërore: as toka që shkelte, as plëngu që digjte, as gjaku që
derdhte. Me këtë ushtri të fortë mbreti i madh Mehmeti e kish mendjen të
fjetur: do ta shtronte Arbërinë. Po Arbëria kish Skënderbenë.

Kur dëgjoi se turku ish hedhur të shkelte përsëri dheun e Arbërit,
Skënderbeu kish mbledhur njerëzit e tij — oh, sa të paktë ishin këta njerëz
përpara rrëmetit të turqve e të skotave të tjera! — dhe ish nisur që t'i
dalë përpara: ai kish ngritur tendat në një hie shumë të madhe. Arbërit
ishin ulur e rrinin buzë një lumi të kulluar, aty hanin, pinin, qeshnin,
sikur nuk shkonin në luftë, ku mund të linin kryet, po në dasmë e
ngazëllime. Dhe ja, tek hanin e pinin bashkë buzë lumit të kulluar, panë
një turk që vinte kaluar me flamur të bardhë në dorë. Bënë përpara e i
prenë udhën.

— Ç'je ti e ç'kërkon këtej?
— Jam lajmëtar i mbretit të madh të turkut e dua të flas me kryezotin e
Arbërit, Skënderbenë.
— Zbriti kalit dhe eja me ne.

E muar e ia shpunë Skënderbeut. Lajmëtari iu fal e i tha:
— O kryezot i Arbërit, mua më dërgon mbreti i madh i turqërisë, që është
më i forti në botë, të të pyes: ku do ti të luftosh me mbretin tonë?
Skënderbeu iu përgjigj shkurt:
— Ecë i thuaj le të vijë.
Si u kthye lajmëtari, mbreti i madh Mehmeti e pyeti:
— Më thuaj, o lajmëtar besnik, a e pe ti Skënderbenë?
— E pashë, o mbret i madh.
— Po ushtrinë e tij e pe?
— E pashë.
— Kish shumë ushtri Skënderbeu?
— Ushtri s'kish shumë, po të gjithë ata që ishin e kishin synë pishë:
këndonin e hidhnin vallen e shpatave, prisnin pa durim të merrnin urdhër
që të turreshin në luftë.
— Ç'është kjo valle e shpatave, o lajmëtar besnik?
— Një valle arbërore, o mbret i tokës dhe i detit. Të dridhen mishrat kur
i sheh ata burra si lisa që hidhen e vijnë rrotull shpatëzveshur, i
përpjekin shpatat njëri me tjetrin si në luftë të vërtetë. Më vunë në mes
e zunë të hedhin vallen e shpatave, t'i kryqëzonin mbi kryet time, po nuk
më prekën fare.
— Pastaj?
— Arbërit s'e kanë për gjë vdekjen, o mbret i madh: aq më fort vdekjen në
luftë. Thonë se vdekja në luftë, me shpatë, është më e ëmbël se mjalti...

Mbreti i madh Mehmeti psherëtiu e tha me vete: «Eh, t'i kisha këta njerëz
nën urdhërat e mia, që të luftonin për fronin tim». U kthye përsëri
lajmëtarit:
— Ashtu?
— Po, o mbret i madh.
— Përse thonë se vdekja në luftë qënka më e ëmbël se mjalti?
— Sepse, thonë, ne luftojmë për truallin tonë, për lirinë tonë. Ata, o
mbret i madh, betohen për shpatën.
— Vetëm për shpatën?
— Jo, edhe për tokën, për ujët, për gurët. Edhe për bukën e krypën. S'dinë
parajsë e skëterrë, po vetëm nder e turp. Nderi, thonë, është parajsë:
turpi është skëterrë.
— Po Skënderbeu si t'u duk? A ishte i trembur?
— Jo, o mbreti i madh: nuk ishte i trembur. Kur vajta unë, e gjeta tek
hante e pinte me ushtarët e tij. U ngrit e më priti më këmbë, me të dy
duart të mbështetura në dorezën e shpatës, si një perëndi lufte. Më tha
shkurt: «Ecë e thuaj le të vijë!»

Mbreti i madh Mehmeti u nxeh e thirri:
— Unë do t'iu tregoj arbërve se ç'është vdekja: do të lëshoj ushtrinë time
që t'i kositin si bar. Të shohim pastaj në do të jenë të zotë të ngrihen e
të hedhin vallen e shpatave.
— Si të urdhërosh, o mbret i madh.

Mbret Mehmeti kërceu më këmbë edhe bëri urdhër t'u bien daulleve. Ashtu si
tha u bë, u ranë daulleve. Bubulloi tërë fusha, gjëmuan grykat sikur të
paskej ardhur dita e pastajme.
— Të mblidhen këtu gjithë shqytëtarët e mi!
U mblodhën shqytëtarët e mbretit të madh të turkut e i thanë me një zë:
— T'u shtofshin vjetët, o mbret i madh! Ditët tona në të tuat! Presim
urdhër.
— O ju shqytëtarët e mi — u tha mbreti i madh i turqve Mehmeti, i biri i
mbretit të madh Muratit — më thoni kujt nga ju i bën zemra të ma sjellë
këtu Skënderbenë o të gjallë o të vdekur.

Të gjithë e dëgjuan, asnjë s'u përgjigj, sepse u drodhën kur dëgjuan
emrin e kryetrimit arbër. Atëhere, në mes të heshtjes, bëri përpara
Ballaban Badheri, ai tradhëtari që kish mohuar gjakun e vet dhe luftonte
për flamurin e turkut.
— Ç'dhuratë do të më falësh ti mua, o mbret i madh, po të ta sjell
Skënderbenë të gjallë a të vdekur?
— Do të të fal nëntëqindmijë dukatë të artë dhe do të të blatoj të gjitha
vendet e Arbërit, që t'i sundosh nën hien time, si pashallëk, sa të jesh
gjallë. Do të kesh dorë të lirë të vrasësh e të presësh kë të duash e sa
të duash.
— Sonte e ke të lidhur a të vrarë.

Mbreti i madh i turqve u gëzua shumë: ai e dinte se vetëm hekuri mund ta
thyejë hekurin, pra vetëm arbëri mund ta thyente arbërin. Ngriti dorën e
bëri shenjë të fillojë lufta.

Ranë të nëntë buritë e ortasë së madhe të jeniçerëve: pastaj ranë të
nëntëdhjetë e nëntë buritë e tjera të ushtrisë. Bubulluan daullet prej
lëkure bualli të egër e prej lëkure kau të egër. Turqit nxuar shpatat,
lëshuan një vikamë të madhe si suvalë deti dhe u hodhën me mburrje të
madhe në luftë, nën sytë e mbretit të madh Mehmetit, ngadhmonjësit të
Kostandinopojës. Ky rrinte përpara tendës së mëndafshtë majë një
bregoreje dhe shikonte: shikonte e priste që Ballaban Badheri t'i shpinte
Skënderbenë të lidhur a të vrarë.

Harkëtarët tatarë shkrehën harqet trishigjetëshe që errësuan qiellin.
Ushtria e turqve dukej si një det valë-valë që sulej ta përpinte ushtrinë
e vogël të Skënderbeut. Krisi lufta. Lumi i kulluar tek kishin qëndruar
arbërit u skuq me gjak. Turqit bënin ta kalonin e nuk e kalonin dot. Binin
kalorësit megjithë kuaj. Skënderbeu priste t'i vinin ushtarë të tjerë nga
malet, po këta s'di përse, vononin... Lufta gjëmonte.

Ndërkaq Ballabani gjeti një vend dhe e kaloi lumin në krye të ushtarëve të
tij. Atëhere Skënderbeu i preu udhën atij qenit tradhëtar dhe i thirri
arbërisht:
— Hajde, hajde, o Ballaban Badheri! Për një lugë çorbe turku tradhëtove
fisin tënd. Të lumtë, o burrë i dheu!
Ballabani u verdh, u drodh, po nuk u praps.
Atëhere Skënderbeu i thirri së dyti:
— Ti dashke nëntëqind mijë dukatë të artë dhe Vendin e Arbërit pashallëk
Turqie. Ja tek i ke nën tehun e shpatës sime. Merri!
Ballabani ngurroi.
Skënderbeu i thirri së treti:
— O qen tradhëtar: ja qëllo, ja të të qëlloj!
Qeni tradhëtar bëri përpara me të tijtë dhe qëlloi i pari: hodhi një
heshtë.
Skënderbeu bëri t'ia kthejë, po i ra freri nga dora: Ballabani i kish
plagosur krahun edhe kalin. Skënderbeu ra poshtë, më gjunjë, pastaj aty
për aty brofi më këmbë. Qentë turq lëshuan një thirrmë ngazëllimi, u
turrën ta qarkojnë. Ballabanit i xixëlluan afër e afër të nëntëqind mijë
dukatët e turkut dhe pashallëku i Arbërisë, po ndërkaq Skënderbeu kish
mbështetur shpatullat tek një lis i madh dhe kish nisur të loste shpatën.
Ata që guxuan t'i afrohen ranë përdhe kapule. Të tjerët u prapsën një
çast, pastaj u turrën përsëri, me Ballabanin në krye.

Po ja, ndërsa Skënderbeu po luftonte fill i vetëm në mes të armiqve,
zbritën rrëmbyer nga malet e Arbërisë dymijë malësorë që kishin në krye
Dukagjinin e Livetën. Të dymijët vinin shpatëzveshur, si valishte mali që
përlan çdo gjë që gjen përpara. Valishte, sepse arbërit ishin veshur tërë
me të bardha. Kur i pa trimat malësorë, Skënderbeu bëri buzën më gaz e
thirri:
— Mirsardhe, o Dukagjin! Pa bëj këtej e më ruaj krahët sa të luftoj me
këtë qen tradhëtar, të më shohë se si e luaj me njërën dorë shpatën e se
si e bëj flamurin të valojë për nderin e Arbërisë.
Tha kështu e u lëshua mbi armikun si ai zjarri flakëmadh që u bie
kallamëve të thatë. Hendeqet u mbushën me krerë pa trungje e trungje pa
krerë. Të gjithë ranë e u prapsën, vetëm njëri qëndroi gjer në fund:
Ballaban Badheri. Tani luftonin një me një, arbër me arbër: njëri për
nderin e vendit të tij, tjetri për nëntëqind mijë dukatë të artë e për
pashallëkun e Arbërisë. Skënderbeu nuk donte ta vriste tradhëtarin, po ta
zinte të gjallë. Përnjëmend shpata arbëre e theu shpatën turke dhe
Ballabani mbeti duarvarur, kryeulur. Skënderbeu zgjati shpatën, i çiku
lehtë veshin e djathtë, ia preu e i tha:
— Shko tani tek yt zot, si qeni te qeni!

Ndërkaq ushtritë e turkut kishin marrë arratinë. Arbërit ua prisnin udhën
valtheve e përrenjve, i grinin. Daullet ishin shqyer e rrukullisur
tejetutje, flamurët me gjysmëhënë kishin mbetur drizave.

Ballabani u kthye i gjakosur e kryevarur te tenda e të zot, mbretit të
madh të turkut. Ky e pyeti:
— Ballaban kryeplagosur, ç'u bë lëvdata jote? A nuk më the ti se do të ma
sillje sot Skënderbenë ja të vrarë, ja të lidhur?
Ballabani ra mbë gjunjë, iu fal mbretit të madh dhe pastaj iu përgjigj:
— O mbret i mbretërve, që sundon mbi gjithë dherat e mbi gjithë deten!
Dëgjo pak, mos dëgjo shumë. Skënderbenë nuk e solla dot as të lidhur, as
të vrarë, sepse atij nuk i ndihmon vetëm krahu, po i ndihmon gjithë
vendi, lisi ku mbështeti krahët, shkëmbi, rrahu, mali, gjithë Arbëria. Unë
kam luftuar shumë luftra nën hien tate, kam ndeshur e mundur shumë burra,
po burrë të këtillë, si Skënderbenë, s'kam parë kurrë.
Mbreti i madh i turkut ia ktheu ashpër:
— Ballaban, qasmë kryet e tu që fsheh brenda pabesinë tënde, se dua ta
pres, që të shuaj zjarrin e zemrës për tërë këtë ushtri që m'u vra në
Arbëri. Ti më pate dhënë fjalën se kësaj here do t'i shtroje arbërit e tu
nën këmbët e mia, dhe e shkele këtë fjalë.
Atëhere u bëri shenjë jeniçerëve të tij, dhe ata e rrëmbyen qenin
atdhemohonjës, Ballaban Badherin, e shtrinë në një trung e i prenë kryet.

Ndërkaq po afrohej valishta e bardhë e arbërve shpatë-zveshur. Mbreti i
madh Mehmeti e pa këtë valishte, i hypi kalit e iku vrap, duke lënë majë
kodrës shatoren e tij të mëndafshtë dhe, rreth e rrotull, në fushën e
luftës, lulen e ushtrisë së tij të vrarë. Arbërit e ndoqën gjer tej, po
mbreti ikte me vrapin e frikës, ndërsa kumbonin brirët që lajmëronin
fitoren e Skënderbeut.

Skënderbeu me shokë kish thyer edhe një herë valomën e madhe të
turqërisë, që ish derdhur në Arbëri.
