M 


l*  : 


AKADEMIE  DER  WISSENSCHAFTEN  IN  WIEN 


SCHRIFTEN  DER  BALKANKOMMISSION 

LINGUISTISCHE  ABTEILUNG 

* 

xn. 

ALBANISCHE  MÄRCHEN 

(UND  ANDERE  TEXTE  ZUR  ALBANISCHEN  VOLKSKUNDE) 

I 

GESAMMELT  UND  MT  ÜBERSE  TZUNG  HERAUSGE^EBEN  * 

*  VON 

MAXIMILIAN  Li.MBERTZ 


[ 


■ 


WIEN 

I-  DFB  ED  H  Ö  DD  ER 

DN  i  VEKfMTATS-BOOIULVNDLER 
HUCHHAN  JLKU  TLu  AKADL;  B  DKH  WISSENSCHAFTEN  IN  WIEN 

■  A  »v  --a'v  .  •  C  Hä*®., 

:  <  *  LW1.,;".  .  x  - 

Va  -  f ^1* : /  rTfW»® 


\fnnm-  AKADEMIE  DER  WISSENSCHAFTEN  IN  WIEN- 


SCHRIFTEN  DER  BALKANKOMMISSION 

LINGUISTISCHE  ABTEILUNG 

XII. 

ALBANISCHE  MÄRCHEN 

(UND  ANDERE  TEXTE  ZUR  ALBANISCHEN  VOLKSKUNDE) 


GESAMMELT  UND  MIT  ÜBERSETZUNG  HERAUSGEGEBEN 


MAXIMILIAN  LAMBERTZ  «>■,  lN<. 


EX-HEREDITATE 

iqSEPHI-TREITL 


WIEN 

ALFR ED  HOLDER 

UNIVERSITÄTS-BUCHHÄNDLER 

BUCHHÄNDLER  DER  AKADEMIE  DER  WISSENSCHAFTEN  IN  WIEN 


192*2 


197288 


<0^2  $■( 

,u« 


sw  "-*7 


Druck  von  Adolf  Hob-hansen  in  Wien. 


V 


VI 


Inhaltsverzeichnis. 


Seite 


Einleitung: .  1 

Herkunft  der  Texte  dieser  Sammlung .  1 

Albanische  Märchenliteratur .  4 

.  Gestalten  des  albanischen  Märchens:  9 


Kulschedra  und  Drangue  9.  Hexen  16.  Mamadraga  18. 
Teufel  19.  Spirti  i  kek'  21.  Lugat  21.  Wurwolak  23. 
Ljubia  24.  Syk'enesa  25.  Lamia  25.  Kuküss  und 
Karkandscholji  26.  Judi  26.  Fljam  27.  Dschin  27. 
Auswärtige  (Bergfrauen)  30.  Perl  30.  Schtoisa- 
walen  80.  Orcn  33.  Faten,  Fatijen,  Miren,  Aus¬ 
wärtige,  Drei  Frauen  36.  Flotschka  38.  Hie  39. 
Mauthi  39.  Wittore  39.  Zäna  40.  Bukura  e  oeut 
(Schöne  der  Erde)  40.  Dif  (Def)  45.  Katalläni  45. 

Gog,  Sanagog,  Gogol  46.  Zwerge  46.  Zoizi  47. 

Sna  Prenne  48.  Werbti  49.  Schurdhi  49.  Talas  49. 
Halil  und  Muji  50.  Grindkopf,  Kahlkopf,  Bartloser  50. 
Nastradin  53.  Mohr  65.  Jude  66.  Halbhahn  66. 
Meisterdieb  u.  ä.  (Toschk,  Boschk  und  Tatarbüsslesch 
u.  a.)  66.  Der  dumme  Hodscha  66.  Der  übertölpelte 
Kadi  66.  Deli  Marku  50. 

Märchenstoffe . 65 

1.  Märchenstoffe  in  Volksliedern: 

Halili-Muji  65.  Dzerdz  Elez  Ali  65.  Burgbau-  oder 
Menschenopfersagen  66.  Der  kleine  Konstantin  66. 
Garentina  (Lenorensage)  70.  Engjelina  (bestrafter  Ehe¬ 
bruch)  73.  Die  Klöschedra  und  die  Sonnentochter  77. 

Die  Zarazen  und  Drekjezen  (der  Hexenhügel)  78.  Ftesa 
(die  Schuld)  78.  Farmkoria  (die  Giftraischerin)  78. 
Trik'int  lumbaroat  (die  300  Tauben)  79. 

2.  Märchenstoffe  in  den  vor  dieser  Sammlung  publizierten 

albanischen  Märchen  (soweit  diese  Stoffe  in  den  Texten 

dieser  Sammlung  nicht  vertreten  sind) . 80 

Abkunftsprobe  80.  Erbsenfinder  80.  Allerleirauh  80. 
Reuekoffer  82.  Polyphein  83.  Schwänke  des  Dirias  86. 
Tiermärchen  und  Tierfabeln  88. 


Form  dos  albanischen  Märchens . 89 

Stehende  Einleitungsformeln  90.  Stehende  Schlußfor¬ 
meln  91.  Sprache  97.  Titel  der  Märchen  98. 

Texte  (mit  deutscher  Übersetzung) . 101 

I.  Volksglaube  (Reste  alter  Mythologie) . 101 

a)  Von  der  Kulschedra  und  dem  Drangue. 

1.  Kulsedra  me  drangoit.  (Elbassan).  —  Die  Kulschedra 

mit  den  Drangues .  . 101 

2.  Kulsedra  (Pristina).  —  Die  Kulschedra . 102 

3.  KuUedrat  e  drangoit  n  Zadriin.  —  Die  Kulschedras 

und  die  Drangues  in  der  Zadrima . 104 

4.  Dasi  t£i  iste  drangue  (Siaku).  —  Der  Widder,  der 

ein  Drqngue  war . 106 


Seite 


5.  Permi  drangonin  (Zadrima).  —  über  den  Drangue  .  107 

6.  N'i  tjetr  pral  permi  drangonin  (Zadrim).  , —  Ein  an¬ 

deres  „Märchen“  über  den  Drangue . 109 

7.  Kutsedra  e  simitsiu.  (Monastir.)  —  Die  Kutschedra 

und  der  Bäcker . 110 

8.  Sligat  (Tirana).  —  Die  Schligen . 112 

b) Von  Hexen  und  Hexerichen. 

9.  Striga  e  i  biri  i  sai.  (Zadrima.)  —  Die  Hexe  und  ihr 

Sohn . 113 

10.  Stat  Strigat  n  ersitü.  (Zadrima.)  —  Die  sieben  Hexen 

im  Schlauch .  116 

11.  Striga  e  djali  i  sai.  (Zadrima.)  —  Die  Hexe  und  ihr 

Sohn . 116 

12.  Striga  me  bttOnjestek.  (Zadrima.)  —  Die  Hexe  mit 

dem  Hintern  auf  dem  Polster . 117 

13  u.  14  Zwei  mirditische  Hexengeschichten.  (Übersetzt 
nach  dem  von  G.  Meyer,  Sitzungsber.  Akad. 
Wissensch.  136,  1897,  S.  58  f.  veröffentlichten 

alban.  Texte)  .  .  118 

15.  M  tso  e  m  bir  prep!  (Zadrima.)  —  Trag  mich  weg 

und  bring  mich  wieder! . 119 

c)  Von  Gespenstern,  Lugaten  und  Judis. 

16.  Tsänga  Bräna.  (Tirana.)  —  Ts&nga  Bräna  .  .  .  .  121 

17.  N'i  Tiranas  e  Judi.  (Tirana.)  —  Ein  Mann  aus 

Tirana  und  der  Judi . 124 

18.  Spirti  kek'  n  Brakst.  (Tirana.)  —  Der  böse  Geist  in 

Braka . 125 

19.  Lugati  i  Selitss.  (Tirana.)  —  Der  Lugat  von  Selita  126 

20.  Lugati.  (Zadrima.)  —  Der  Lugat . 127 

21.  Persri  permi  lugetnit.  (Zadrima.)  —  Noch  einmal 

von  den  Lugaten  .  131 

d)  Teufelsgeschichten. 

22.  Kau  e  dretänit.  (Nensati,  Zadrim.)  —  Der  Ochs  und 

die  Teufel.  . 133 


23.  Ts  dil  vlaznit  ts  kt£ia  e  i  vogli,  i  tlori,  me  djemnit. 

(Gömsiqe,  Mirdita.)  —  Die  beiden  böseu  Brüder 
und  der  Kleine,  der  Erblindete,  mit  den  Teufeln.  135 

24.  E  stremta  e  e  dreita.  (Zadrima.)  —  Der  krumme  und 


der  gerade  Weg . 140 

e)  Gestalten  der  altalbanischen  Mythologie. 

25.  Permi  Zoizin.  (Zadrima.)  —  Über  den  Soisi  ....  143 
26. 1  Verbti.  (Zadrima.)  —  Der  Werbti  (Blinde)  ....  145 

27.  Praia  e  Tatasit  (Sala).  —  Das  Märchen  vom  Taläss  146 

28.  Ts  dü  vlaznit  e  ts  ilü  Orat  e  tüne.  (Zadrima.)  — 

Die  ' beiden  Brüder  und  ihre  beiden  Oren  ....  148 

29.  Z$ua  e  ts  dü  vlazent.  (Slaku.)  —  Die  Z$na  der  zwei 

Brüder .  . 150 

30.  Stoizavälet.  (Zadrima.)  —  Die  Schtoisawalen  .  .  .  151 

31.  Marku  Süleimän.  (Zadrima.)  —  Mark  Süleiman  .  .  155 

32.  E  bix  e  fiotsks  (Dusman  am  Drin).  —  Die  Tochter 

der  Flotschka . 158 


VII 


VIII 


Seite 


Seite 


f)  Volksaberglauben  und  Volksbeilkunde. 

33.  Termeku.  (Slaku.)  —  Das  Erdbeben . 101 

34.  Büku  i  kumarss  (Aus  „Perparimi“  1915.  S.  210).  — 

Das  Stroh  des  Gevatters.  (Die  Milchstraße.)  .  .  .  161 

35.  Lpustra.  (Slaku.)  —  Der  Huflattich . 162 

36.  Bari  knnnra  gungas  n  Dusman.  (Slaku).  —  Das  Heil¬ 

mittel  gegen  Geschwüre  in  Dusman . 163 

37.  Süni  i  ketsi.  (Zadrima.)  —  Der  böse  Blick . 164 

g) Von  Kiesen  und  alten  Helden. 

38.  Harapi  e  D/.erdz  Elez  Alia.  (Slaku.)  —  Der  Mohr 

und  D£erdz  Elez  AU . 167 

39.  Kur  dul  puska  s  parit.  (Zadrima.)  —  Als  das  Gewehr 

zum  ersten  Mal  aufkam . 172 

40.  Muji  und  Halili.  (Gruda.) . 176 


h)  Burgsagen. 

41.  a)  Kalaia  e  Skodra.  (Skodra.)  —  Die  Burg  von  Skodra  183 
b)  Kalaia  e  Beratit.  (Berat.)  —  Die  Burg  von  Berat  187 


II.  Märchen. 

42.  Sn'erd/.i.  (Zadrima).  —  Der  heilige  Georg . 187 

43.  I  biri  i  padUahit,  tsi  e  inüt  difin  e  kulsedren.  (Dibra). 

—  Der  Sohn  des  Padischah,  der  den  Dif  und  die 
Kulschedra  tötet .  . 191 

44. 1  biri  mretit,  e  ama  e  puples  eoe  pelat  k'üelane.  (El- 

bassan.)  —  Der  Sohn  des  Königs,  die  Mutter  der 
Feder  und  die  Stuten  Kjüelane . 196 

45.  Seitani  eoe  motra  e  ti,  ose  Pralza  e  aslanit.  kaplanit 
e  vesn'erzit.  (Strmen.)  —  Der  Satan  und  seine 
Schwester  oder  Das  Märchen  vom  Aslan.  Kaplan 
und  Weschnjers . 203 

46. 1  dekni  me  t  d/.alin.  (Slaku.)  —  Der  Tote  mit  dem 

Lebenden . 207 


47.  Praia  e  djalit,  tsi  iste  tetoet  vjet  n  pari/..  (Zadrim.) 

—  Märchen  von  dem  Burschen,  der  80  Jahre  im 
Paradiese  war . 211 

48.  Saleptsiu.  (Tirana.)  —  Der  Salepverkäufer . 215 

49.  Sk'epja.  (Zadrima.)  —  Die  Lahme . 219 

50.  Kusari  i  vjeUr.  (Tirana;  Gedicht  des  Hafis  Ibrahimi.) 

—  Der  alte  Räuber . 223 

51.  Kur  s  ka  n'eri  ati,  k's  do,  duhet  don'  ati,  k'c  ka. 

(Berat.)  —  Wenn  jemand  das  nicht  hat,  was  er 
gern  möchte,  so  muß  er  mit  dem  zufrieden  sein, 
was  er  hat . 225 

52.  Praia  e  Mazlumit.  (Tirana.)  —  Das  Märchen  von 

Mazlumi . 230 

53.  Gista-poroa!  (Tirana.)  —  Finger-Furz! . 234 

54.  Praia  dromtses,  ose  Nuk  di  me  kerkue  dromtse. 

(Shkodra.)  —  Das  Märchen  von  den  Brosamen, 
oder  Er  versteht  nicht,  Brotkrumen  su  suchen  .  .  236 

55.  Seiti  Snkol  e  Sn'oni.  (Zadrima.)  —  Der  heilige 

Nikolaus  und  der  Johannes . 238 

56.  Palavra.  (Dija  1907.)  —  Dummheiten  .  .  .  .  240 

57.  Kartsa  e  Pirtsi  n  vorbst  ti  groSss.  (Tirana.)  —  Kartsa 

und  Pirtsi  im  Fisolentopf . 242 

58.  Tsätsisl'ämi,  tsi  u  mbait  n  gröS.  (Dibra.)  —  Tsätsisljä- 

mi,  der  in  den  Fisolen  stecken  blieb . 245 

59.  Tguni  me  zorin.  (Tirana )  —  Der  Knabe  mit  der 

Wurst . 248 

60.  D^.tisadzeli.  (Shkodra.)  —  Der  Halbhahn . 252 

Erklärung  zweier  Märchenschlüsse. 

61.Sepse  Ouhet  „Praia  n  LeS,  snedja  prei  nes!“  .  .  .? 
(Tirana.)  —  Warum  man  sagt:  „Das  Märchen  in 
Lescli,  die  Gesundheit  unsererseits!“?  ......  256 

Dum,  dum  lodr,  pralat  n  Skodr!  (Tirana.)  —  Die 
Trommel  macht  „dum!  dum!“,  die  Märchen  gehn 
in  Schkodra  um! . . 256 


Berichtigungen. 


Za  8,  1,  Z.  22  V.  O.S  Ich  konnte  infolge  der  schwierigen  Verhältnisse  nur  eine  Auswahl  von  61  Texten  vorlegen.  Auch  das 
Glossar  und  den  Motivenindex  habe  ich  unveröffentlicht  gelassen. 

Zu  8.  9*  Fußnote2):  N.  Jokl,  Sitzungsber.  Akad.  Wissensch.,  Wien,  phil.-hist.  Kl.  168  (1911),  1.  Abh.,  S.  77  stellt  Sel'igs ,  füge  zu 
air.  selige  Schildkröte,  nir.  seilche  Schnecke  und  lit.  xeleli  schleichen. 

Zu  8.49,  Z.  4,  T.  O. :  Die  Zusammengehörigkeit  dieser  Namen  des  indogermanischen  Donnergottes  wurde  zuerst  von  Hermann 
Güntert  erkannt  in  „Über  Reim  Wortbildungen  im  Arischen  und  Altgriechischen“,  (Heidelberg  1914).  S.  220  ff. 


Einleitung. 


Die  hier  veröffentlichten  albanischen  Texte  habe 
ich  zum  größten  Teile  in  Albanien  aus  dem  Munde 
von  Einheimischen  aufgezeichnet.  Im  Frühling  und 
Sommer  1916  reiste  ich  im  Aufträge  der  Balkan¬ 
kommission  der  Wiener  Akademie  der  Wissenschaften 
nach  dem  zu  Beginn  jenes  Jahres  von  den  österreichisch¬ 
ungarischen  Truppen  besetzten  Albanien.1)  Die  Reise 
führte  mich  nach  Skutari,  Durazzo  und  Tirana,  in  die 
nordalbanische  Maltsia  und  in  die  Mirdita.  Von  dieser 
Reise  brachte  ich  dreizehn  Märchen  mit.  Mein  Kriegs¬ 
dienst  brachte  mich  zu  Weihnachten  1916  wieder  nach 
Albanien  und  ich  weilte  ein  volles  Jahr  im  Lande. 
Mein  Dienstort  war  Skutari,  doch  unternahm  ich  im 
Frühjahr  1917  eine  Reise  von  dreimonatlicher  Dauer 
über  Tirana  und  Elbassan  nach  Berat.  In  diesen  Städten 
sowohl,  wie  in  den  Dörfern,  die  ich  passierte,  ließ  ich 
mir  Märchen  erzählen,  die  ich  dem  Erzähler  getreu 
nachschrieb.  Ich  sammelte  auf  diese  Weise  250  Texte, 
von  denen  ich  die  ganz  schlecht  erzählten  und  wertlose 
Varianten,  wenn  sie  auch  sprachlich  nichts  Besonderes 
boten,  ausgeschaltet  habe.  Die  180  verbliebenen,  die 
ich  hier  vorlege,  stammen  aus  der  Zadrima  südlich 
von  Skutari,  besonders  aus  den  Dörfern  Nenschat  und 
Haimeli,  aus  Skutari  selbst,  wo  ich  nicht  nur  Texte 
in  der  skutarinischen  Mundart  aufzeichnete,  sondern 
auch  in  Rekruten  aus  Dibra  und  Mati,  die  aus  ihrer 
Heimat  in  das  sogenannte  Albaner-Freiwilligenbataillon 
in  Skutari  eingerückt  waren,  Gewährsmänner  für  ihre 
Heimatsdialekte  fand,  aus  Schlaku,  Plani,  Schala  und 
Gruda  in  der  Maltsia,  ferner  aus  Tirana,  Elbassan  und 
Berat,  und  aus  den  Dörfern  Schtrmen,  Beischi  (in  der 
Schpateria)  und  Zdr&nscha  (in  der  Tschermenika)  in 
Mittelalbanien.  Meine  Gewährsmänner  rekrutierten  sich 
aus  allen  Schichten  der  Bevölkerung.  Es  waren  Hirten 
und  meine  bäuerlichen  Gastfreunde  auf  meinen  Reisen 
im  Lande,  Maltsoren,  die  nach  Skutari  kamen,  junge 
Burschen,  die  als  Soldaten  dienten,  Schüler  der  Volks- 

J)  Ober  meine  Stadien  auf  dieser  Reise,  die  ich  als  Teil¬ 
nehmer  an  der  damals  entsendeten  Balkanexpedition  unternahm, 
unterrichtet  mein  Reisebericht  im  Anzeiger  der  phil.-hist.  Klasse 
der  kais.  Akademie  der  Wissenschaften  in  Wien  vom  18.  Oktober 
(Jahrgang  1916,  Nr.  XX). 

Schriften  der  Balkenkommission.  1.,  Heft  XII. 


schule,  Frauen,  Handelsleute,  Lehrer  und  Priester  und 
zwei  Advokaten.  Die  Sprache  meiner  Gewährsmänner 
habe  ich  immer  wort-  und  lautgetreu  bewahrt,  auch 
wo  der  eine  oder  andere  einen  Mischdialekt  sprach1) 
und  in  der  Anwendung  der  Formen  oder  in  der 
Artikulation  inkonsequent  war. 

Ich  habe  zu  den  von  mir  selbst  gesammelten 
Texten  noch  einige  hinzugefügt,  die  ich  in  entlegenen 
albanischen  Kalendern  oder  in  Zeitungen  fand,  und  die 
an  ihrer  versteckten  Stelle  und  ohne  Übersetzung  der 
wissenschaftlichen  Welt  mit  Ausnahme  des  engen 
Kreises  der  Albanologen  verloren  wären.  Ich  habe  sie 
mit  einer  Übersetzung  versehen  und  ihre  Herkunft 
vermerkt. 

Meine  Sammlung  enthält  der  Hauptsache  nach 
Märchen,  doch  auch  eine  Reihe  von  Schwänken, 
Legenden  und  Sagen;  überdies  habe  ich  einige  Texte 
referierend-belehrenden  Inhaltes  aufgenommen,  durch 
die  ich  mich  von  Leuten  aus  dem  Volke  über  Gestalten 
des  albanischen  Volksglaubens  unterrichten  ließ.  Sie 
stehen  an  der  Spitze  der  Sammlung.  Ich  habe  die  Texte 
nach  sachlichen  Gesichtspunkten  geordnet,  inhaltlich 
zusammengehörige  zusammen  gestellt.  Da  bei  jedem  Text 
der  Ort  der  Herkunft  angegeben  ist,  wird  es  dem 
Linguisten  keine  Mühe  verursachen,  die  Belege  für 
einen  und  denselben  Dialekt  zusammenzusuchen,  während 
es  für  den  Märchenforscher  mühseliger  wäre,  sachlich 
Zusammengehöriges  aufzusuchen. 

Der  Albaner  erzählt  gern  Märchen.  Pral  in  den 
gegischen  Mundarten,  psrahze  im  toskischen  Gebiet, 
plarezs  im  Albanischen  Griechenlands,  und  puyare  im 
Italoalbanischen  2)  ist  die  Bezeichnung  für  jede  Geschichte, 
die  »war  und  auch  nicht  war“,  im  Gegensatz  zur 
vakiade, 8)  der  Erzählung  eines  wirklichen  Geschehnisses 

*)  Wie  zwei  meiner  gebildeten  Gewährsmänner  (Advokaten), 
die  in  Südalb&nien  geboren,  einen  großen  Teil  ihres  Lebens  in 
Mittelalbanien  verbracht  hatten  und  damals  als  Flüchtlinge  in 
Skutari  sich  der  Sprache  ihrer  Umgebung  zu  assimilieren  suchten. 

*)  Aus  lat.  parabola ,  cf.  G.  Meyer,  Etym.  Wbch.  360;  dazu 
das  Verbum  me  u  praiy  sich  unterhalten,  sich  mit  Dummheiten 
die  Zeit  vertreiben,  damit  verwandt  paiavra  „Dummheiten“. 

8)  Türkisches  Wort;  vgl.  albanisch  me  ba  väki  „sich  er¬ 
eignen“. 


3 


4 


der  näheren  oder  entfernteren  Vergangenheit.  Der 
Begriff  prala  oder  peraleza  ist  weiter  als  der  Begriff 
„Märchen“.  Er  umfaßt  auch  Schwänke,  Sagen  und 
Legenden.  Me  k'it  (Mit )  prala ,  d.  h.  „Märchen  von  sich 
geben  oder  produzieren“  ist  der  übliche  Ausdruck  für 
das  Erzählen  von  Märchen.  Bei  den  Albanern  sind  die 
Männer  nicht  minder  Wahrer  und  Weitererzähler  des 
Märchens  wie  die  Frauen.  Die  Hirten  vertreiben  sich 
ihre  Zeit  mit  dem  Erzählen  von  Märchen  und  auf  den 
nordalbanischen  bjeska ,  den  Sommerweiden,  gibt  es 
alte  Hirten,  deren  Erzählungskunst  und  Gedächtnis 
weithin  geschätzt  sind.  Sie  sind  die  Lieblinge  der 
Hirtenjugend,  die  sich  um  sie  schart  und  aus  ihrem 
Munde  die  Märchen  lernt.  Doch  auch  unter  den 
Hodschas  und  Lehrern  Mittelalbaniens  gibt  es  geschickte 
Märchenerzähler.  Fast  immer,  wenn  sich  eine  Anzahl 
Männer  zusammenfindet  und  genügend  Raki  vorhanden 
ist,  werden  nicht  nur  kqnga  gesungen,  sondern  auch 
prala  erzählt.  Besondere  Anlässe,  bei  denen  das 
Märchenerzählen  obligatorisch  istr  sind  die  Hochzeiten.1) 
Nachdem  alle  der  Speise  und  dem  Trunk  gehörig  zu¬ 
gesprochen  haben,  ist  jeder  Festteilnehmer  verpflichtet, 
ein  Märchen  zum  Besten  zu  geben. 2)  Diese  prala  sind, 
ebenso  wie  die  Scherze,  die  bei  Hochzeiten  gemacht 
werden,  manchmal  recht  zotig.  Die  Erzählungskunst 
der  Märchenerzähler,  ihre  Technik,  ihr  Gedächtnis,  der 
Grad  ihrer  Derbheit  sind,  wie  jeder,  der  einmal  Märchen 
gesammelt  hat,  weiß,  sehr  verschieden.  Gute  Erzähler 
sind  nicht  so  dicht  gesät  und  ich  mußte  oft  auch  mit 
mittelmäßigen  und  schlechten  fürlieb  nehmen.  Da  aber 
auch  mittelmäßig  oder  selbst  schlecht  erzählte  Märchen, 
sei  es  durch  irgendein  orginelles  Motiv,  das  sie  enthalten, 
sei  es  durch  ihre  Sprache3)  oft  nicht  ohne  Wert  sind, 
habe  ich  auch  solche  aufgenommen,  wenn  eines  von 
beiden  der  Fall  war.  Ganz  wertlose  oder  verworrene, 
oder  solche,  die  nichts  weiter  waren  als  eine  Zote  ohne 

*)  Meine  Wahrnehmungen  widersprechen  den  von  J.  G.  v. 
Hahn  in  seinen  Griech.  u.  aib.  Märchen  I.,  S.  llf.  vorgetragenen 
Erfahrungen.  Der  Albaner  ist  allerdings  von  Haus  aus  sehr  miß¬ 
trauisch  gegen  jeden  Fremden  und  es  bedarf  längerer  Bekannt¬ 
schaft,  um  seine  Zurückhaltung  zu  brechen.  Noch  besser  ist  es, 
man  kommt  mit  einer  Empfehlung  eines  andern,  dem  ITause  be¬ 
freundeten  Albaners.  Dann  wird  man  von  vornherein  wie  ein 
alter  Freund  behandelt  und  man  kann  von  den  Männern  des 
Hauses  alles  haben,  auch  Märchen.  Ich  erinnere  mich  gern  gemüt¬ 
licher  Sitzungen  am  Herdfeuer  albanischer  Kullen  im  Kreise  der 
Männer  des  Hauses,  wo  einer  nach  dem  andern  ein  Märchen  er¬ 
zählte,  und  ihr  Jubel,  wie  ihre  kindliche  Bewunderung  für  den 
Fremdling  keine  Grenzen  kannte,  wenn  ich  ihnen  ihre  von  mir 
mitgeschriebenen  Märchen  nach  stattgehabter  Erzählung  wort¬ 
getreu  wieder  vorlas. 

*)  Diese  Sitte  findet  sich  selbst  wieder  als  Märchenmotiv 
verwendet,  wo  es  gilt,  die  Wahrheit  an  den  Tag  zu  bringen  und 
Schuldige  zu  überführen;  vgl.  die  Motivenindices  s.  y.  Märchen. 

*)  So  sprach  beispielsweise  mein  Gewährsmann  für  Dibra 
seinen  interessanten  und  schwierigen  Heimatsdialekt  rein  und 
tadellos,  war  aber  ein  miserabler  Märchenerzähler. 


attisches  Salz,  ein  obscenum  um  der  obscenitas  willen, 
habe  ich  freilich  ausgeschaltet.  Trotzdem  strotzen 
meine  Märchen  noch  immer  von  Derbheiten.  Dagegen 
kann  ich  nun  nichts  machen.  Die  Texte  durch  Tilgung 
der  Derbheiten  zu  fälschen,  halte  ich  mich  nicht  für 
berechtigt.  Unter  den  einfachen  Albanern  fand  ich 
selten  einen  die  Derbheiten  scheuenden  Gewährsmann. 
Sie  sind,  wie  die  naiven  Menschen  im  allgemeinen, 
harmlose  Schätzer  der  gepfefferten  Zote.  Auch  die 
Flüche  und  die  natürliche  Ausdrucksweise  meiner 
schlichten  Gewährsmänner  aus  dem  Volke  treu  zu  über¬ 
nehmen,  hielt  ich  mich  für  verpflichtet.  So  ist  die 
Sprache  meiner  Märchen  ein  treues  Abbild  der  vulgären 
Umgangssprache,  in  der  eben  Flüche,  wie  z.  B.  das 
beliebte  „hai  t  Misa  tfyn!“  ,,Ha!  deine  Mutter  möcht’ 

ich . !“  eine  große  Rolle  spielen  und  die  natürlichen 

Vorgänge  ohne  Euphemismus  bei  ihrem  richtigen  Namen 
genannt  werden. 

Der  erste  Forscher,  der  seine  Aufmerksamkeit 
den  albanischen  Märchen  zuwandte,  war  J.  G.  von  Hahn. 
Er  bringt  in  den  „Albanesischen  Studien“  (Jena  1854), 
2.  Teil,  S.  163  — 169  fünf  toskische  Volksmärchen,  die 
in  seinem  Aufträge  sein  toskischer  Lehrer  Apostolis 
G.  Panajotidis  in  dem  Dorfe  Ljabowo  in  der  Riga 
erzählenden  Frauen  nachgeschrieben  hat.  In  den 
„Griechischen  und  albanesischen  Märchen“  (Leipzig  1864) 
hat  Hahn  (2.  Bd.,  S.  110 — 146)  außer  diesen  fünf 
Märchen  noch  acht  weitere  ins  Deutsche  übersetzt. 
Ihm  folgt  K.  H.  Reinhold  mit  den  „Noctes  Pelasgicae“ 
(1855)  mit  autographiertem  Nach  trage  zu  der  Anthologie, 
worin  er  ein  Märchen  aus  Hydra  veröffentlicht,  das  von 
G.  Meyer  im  Archiv  für  Literaturgeschichte  (12.  Bd. 
[1884]  S.  134  f.)  übersetzt  wurde.  Ferner  hinterließ 
Reinhold  ein  Manuskript,  das  nach  seinem  Tode  in 
den  Besitz  seines  Neffen  und  von  diesem  als  Geschenk 
an  G.  Meyer  gelangte.  Dieses  Manuskript  enthielt  unter 
vielem  andern  drei  Märchen  im  griechisch-albanischen 
Dialekt,  zwei  aus  Poros  und  eines  aus  Hydra,  wo  sie 
von  Reinhold  selbst,  der  jahrelang  griechischer  Marine¬ 
arzt  gewesen  war,  aufgezeichnet  wurden.  G.  Meyer 
hat  sie  in  den  Sitzungsberichten  der  Wiener  Akademie 
der  Wissenschaften  (phil.-hist.  KL,  1896  [134],  S.32 — 40) 
veröffentlicht  und  zwei  davon  im  Archiv  für  Literatur¬ 
geschichte  (12.  Bd.  [1884],  S.  125 — 134)  ins  Deutsche 
übersetzt.1)  Es  folgt  Domenico  Comparetti  mit  der 
italienischen  Übersetzung  einer  Polyphemversion  in  den 
Canti  e  racconti  del  popolo  italiano,  (herausgegeben  von 
D.  Comparetti  und  Allessandro  d’ Ancona),  vol.  VI 
(=Novelline  popolari  italiane,  pubbl.  da  D.  Comparetti, 
vol.  I),  Torino  1875,  S.  308  (Nr.  70  I  ciclopi).  Auguste 

x)  Vgl.  über  die  Herkunft  dieser  Märchen  G.  Meyer  in  den 
Sitzungsberichten  der  kais.  Akademie  der  Wissenschaften  zu  Wien, 
phil.-hist.  Kl.,  134,  VII.  Abhandlung  (=  Albanesische  Studien  V.), 
S.  2  und  Archiv  für  Litteraturgeschichte  12,  S.  92. 


5 


6 


Dozon  veröffentlichte  im  Manuel  de  la  langue  chkipe 
(Paris,  1879),  S.  19  —  83  vierundzwanzig  toskische 
Märchen,  von  denen  fünfzehn  aus  Permeti,  drei  aus 
der  Zagorje,  einer  Gegend  nahe  bei  Rsze  und  Permeti, 
und  sechs  aus  Fieri  stammen.  Sie  erschienen  1881  in 
französischer  Übersetzung  (von  Dozon)  als  III.  Band 
der  Collection  de  chansons  et  de  contes  populaires 
unter  dem  Titel  Contes  Albanais,  recueillis  et  traduits 
par  Auguste  Dozon,  Paris  (Leroux),  1881.  Außer  den 
24  Märchen  aus  dem  Manuel  sind  in  die  Übersetzung 
noch  drei  Texte  aus  Mitkos  ’AXßavty.tj  peXisaa  auf¬ 
genommen.  Die  Gewährsmänner  Dozons  waren  vier 
Gymnasiasten  aus  Jannina,  die  ihm  nach  den  Erzählungen 
ihrer  Anverwandten  die  Märchen  in  die  Feder  diktierten. 
Ein  Jahr  vor  Dozons  Manuel  erschien  in  Ägypten  die 
„albanische  Biene“  des  Euthymios  Mitkos  ('AXßavty.r, 
jxsXiaaa,  bsl’etta  Sk’üpetare,  Alexandrien  1878),  eines  in 
Alexandrien  lebenden  albanischen  Kaufmannes  aus  Kor9a. 
Dieses  heute  seltene  Buch1)  enthielt  außer  allerhand 
Volksliedern  und  einem  Glossar  auch  zwölf  Märchen  ' 
und  Sagen  im  toskischen  Dialekte  von  Korga.  Von 
diesen  hat  G.  Meyer  neun  im  Archiv  für  Literatur¬ 
geschichte  (12.  Bd.,  1884)  ins  Deutsche  übersetzt  und 
Reinhold  Köhler  hat  sie  ebendort  mit  einem  die  Märchen¬ 
kunde  betreffenden  Kommentar  versehen.*)  Die  restlichen 
drei  Mitkosschen  Texte  hat,  wie  oben  erwähnt,  Dozon  1 
in  seinen  „Contes  albanais“  unter  Nr.  1.  2.  3  des  | 
Supplement  ins  Französische  übertragen.  J.  U.  Jarniks  | 
Schrift  „Zur  albanischen  Sprachenkunde“  (Leipzig 
1881),  ein  Separatabdruck  aus  dem  sechsten  Jahres¬ 
berichte  für  das  Jahr  1880/81  der  k.  k.  Unterrealschule 
im  II.  Bezirke  (Glockengasse  2)  in  Wien,  bringt  S.  6  ff. 
zwei  Märchen,  die  der  Herausgeber  dem  Skutariner  | 
Marko  Santoja  verdankt.  Sie  sind  mit  deutscher  Inter¬ 
linearübersetzung  versehen.  Aus  derselben  Quelle  ver¬ 
öffentlichte  J.  U.  Jarnik  in  den  Abhandlungen  der 
böhmischen  Gesellschaft  der  Wissenschaften  zu  Prag 
(phil.-hist.  Klasse,  1883)  die  Prisp&vky  ku  poznäni 
näreöi  albänskych  (Beiträge  zur  albanischen  Märchen¬ 
kunde),  sechsunddreißig  Schkodraner  Märchen  und 
Schwänke  mit  Glossar.  Eine  deutsche  Übersetzung 
einiger  dieser  Texte  gat  er  in  der  Zeitschrift  für 
Volkskunde  II  (Leipzig  1889/90),  S.  264  ff.,  345  ff, 
421  ff.  heraus.  In  Listy  filologicke  1887,  S.  423  ff. 
ließ  er  noch  ein  schkodranisches  Meisterdiebmärchen 
(J  pari  hajnave,  der  erste  der  Räuber)  mit  öechischer 
Übersetzung  folgen.  Erwähnung  verdient  ferner  des 
A.  J.  Kuluriotis  ’AXßavixbv  aX^aßrjTapcov  (Abavatar 
arbsror,  Athen  1882),  dessen  zweiter  Teil  ein  Lesebuch 
(avxYvwapocTdpicv,  l’etsitnutar)  bildet,  das  26  im  griechisch- 

*)  Eine  Neuausgabe  des  Werkes  hat  G.  Pekmezi  vorbereitet. 

*)  Die  auf  die  vergleichende  Märchenforschung  bezüglichen 
Ausführungen  R.  Köhlers  sind  in  dessen  „Kleineren  Schrift",  I.  Bd.t 
Weimar  1898,  S.  385  ff.  erneut  abgedruekt. 


albanischen  Toskisch  erzählte  Fabeln  (prala,  p-OO-ot) 
enthält.  Gustav  Meyers  „Kurzgefaßte  albanesische 
Grammatik“  (Leipzig  1888)  enthält  auf  S.  57  ff  drei 
toskische  Märchen,  die  Meyer  einem  ihm  überlassenen 
Manuskripte  des  oben  genannten  Ägypto- Albaners 
Mitkos  entnommen  hat.  Derselbe  Gelehrte  veröffentlichte 
aus  Reinholds  Nachlaß  drei  graecoalbanische  Märchen 
aus  Poros  und  Hydra  in  den  Albanesischen  Studien 
V,  S.  32  ff.  (=  Sitzungsberichte  der  kais.  Akademie  d. 
Wissenschaften  zu  Wien,  phil.-hist.  KL,  134  [1896]). J) 
Derselbe  Band  enthält  88  äsopische  Fabeln  in  graeco- 
albanischer  Übersetzung  und  zehn  Nummern  Erzählungen 
und  Schwänke  aus  Poros.  Die  Albanesischen  Studien  VI. 
von  Gustav  Meyer  in  den  Sitzungsberichten  der  Wiener 
Akademie  136  (1897)  bringen  auf  S.  58  f.  zwei  mirditische 
Hexengeschichten,  die  ich  in  deutscher  Übersetzung  in 
meine  Sammlung  aufgenommen  habe.2)  K.  A.  Sapkarev 
hat  unter  den  292  von  ihm  publizierten  Nummern,8) 
zumeist  bulgarischen  Texten,  auch  fünf  albanische 
Märchen  in  bulgarischer  Übersetzung.  Spiro  Risto  Dines 
Werk  „Valet  e  detit“  (Sofia  1908)  enthält  auf  S.  799 — 849 
fünf  toskische  Märchen,  daran  anschließend  einige  Texte 
aus  dem  Gebiete  der  Natursagen.  Die  zwölf  Märchen 
in  Holger  Pedersens  Albanesischen  Texten  (Leipzig 
1895,  =  Des  XV.  Bandes  der  Abhandlungen  der 
philologisch-historischen  Classe  der  königl.  sächsischen 
Gesellschaft  der  Wissenschaften  Nr.  III),  die  von  dem¬ 
selben  Gelehrten  in  der  Schrift  „Zur  albanesischen 
Volkskunde“  (Kopenhagen,  1898)  ins  Deutsche  über¬ 
setzt  wurden,  stammen  aus  Mursi  bei  Konispoli  und 
ihr  Dialekt  ist  ein  täamischer.  K.  D.  Sotirios  ver¬ 
öffentlichte  zwei  albanische  Märchen  aus  Markopulo 
in  Attika  mit  neugriechischer  Übersetzung  in  der 
Zeitschrift  Aaovpa^ta  I  (1909),  S.  92  ff.  Politis  hat  diesen 
Texten  irapaTr, p^cEi;  märchenkundlichen  Inhaltes  angefügt. 
G.  Weigands  Albanesische  Grammatik  im  südgegischen 
Dialekt  (Leipzig  1913)  enthält  S.  141  ff.  sieben  Märchen 
aus  Tirana  und  Elbassan.  Derselbe  Gelehrte  zeichnete 
zwei  Märchen  in  der  albanischen  Kolonie  Borgo  Erizzo 
in  Dalmatien  auf  und  veröffentlichte  sie  im  Jahres¬ 
bericht  des  Rumänischen  Seminars  in  Leipzig  17  und 
18  (1911),  S.  212  ff.  Aus  den  italoalbanischen  Kolonien 
hat  außer  Domenico  Comparetti4)  Giuseppe  Pitre 
Märchen  veröffentlicht,  u.  zw.  sechs  aus  Piana  dei  Greci 

1)  Wie  schon  oben  bei  der  Erwähnung1  der  Reinholdschen 
Tätigkeit  gesagt  wurde. 

*)  Als  Nr.  13  und  14. 

8)  In  Sbornik  ot  blgarski  narodni  umotvorenija,  east  2, 
otdel  1:  blgarski  prikazki  usw.  (Sammelband  bulgarischer  Volks- 
Überlieferungen  2.  Teil,  1.  Abteilung:  Bulgarische  Märchen  usw.), 
mit  einigen  hinzugefügten  mazedorumänischen  und  albanesischen, 
Bd.  8 — 9,  Sofia  1892.  Mit  vergleichenden  Anmerkungen  versehen 
von  G.  Polivka  in  Sbornik  za  narodni  umotvorenija,  nauka  i 
knizina,  Bd.  18,  Teil  1,  S.  606  ff. 

*)  Vergl.  oben  S.  4. 


1* 


8 


in  Sizilien  im  4.  Bande  der  Fiabe,  novelle  e  racconti 
popolari  siciliane  (Palermo  1875,  =  biblioteca  delle 
tradizioni  popolari  siciliane,  vol.  VII),  S.  283 — 298 
und  vierzehn  Nummern  im  24.  Bande  der  biblioteca 
delle  tradizioni  popolari  siciliane  (Palermo  1913), 
S.  353 — 472.  Diese  wurden  für  Pitr4  in  den  Jahren 
1883  und  1886  in  Piana  dei  Greci  und  Palazzo  Adriano 
in  Sizilien  von  Franzesco  Crispi-Glaviano  aus  Palazzo 
Adriano  und  einem  Gelehrten  aus  Piana  dei  Greci,  der 
ungenannt  bleiben  wollte,  gesammelt.1) 

Außerdem  finden  sich  albanische  Märchen  noch 
verstreut  in  albanischen  Kalendern  und  Chrestomathien 
publiziert.  Die  HristomaOi  von  K.  A.  Dirias  (Sofia 
1902  und  1907)  bringt  in  ihren  beiden  Bänden  unter 
dem  Titel  Psrala  auch  einige  märchenartige  Erzählungen 
und  Schwänke,  auf  deren  Inhalt  ich  weiter  unten 
ausführlicher  zu  sprechen  komme.  Ferner  sind  Nastra- 
dinusschwänke  im  Kalendari  des  Vereines  Dija  in 
Wien  (1906)  abgedruckt2)  und  einzelne  Märchen  in  den 
Kalendern  Kor9a  und  Zgjimi.  Das  Wertvollere  davon 
habe  ich  hier  aufgenommen  und  übersetzt.8)  Auch  die 
albanisch-französische  Monatsschrift  Albania,  sowie  die 
ehemalige  Wiener  albanische  Zeitung  Vellazenija 
haben  gelegentlich  ihren  Lesern  Märchen  vorgesetzt. 
Die  Märchentexte  in  der  Vellazenija,  von  denen  einige 
hier  in  meiner  Sammlung  Aufnahme  gefunden  haben,4) 
stammen  aus  der  Sammlung  des  Franziskanerpaters 
Paschko  Bardhi  in  Vigu  in  der  Zadrima.  Auch  der 
Jesuitenkalender  in  Skutari  hat  gelegentlich  der¬ 
artige  folkloristische  Texte  gebracht,  so  die  Sage  von 
Gjokthi  und  Qyqja  (1914)  und  die  Schwankserie  vom 
Qeli  (1915),  welch  letztere  hier  in  dieser  Sammlung 
mit  Übersetzung  Aufnahme  gefunden  hat.5)0)  Ein 
Märchen  aus  Durazzo  (Biri  i  begut)  mit  Übersetzung 
hat  K.  Treimer  in  den  Mitteilungen  des  Rumänischen 
Institutes  in  Wien  I  (1914)  S.  380—385  veröffentlicht. 

An  Übersetzungen  albanischer  Märchen  ist  außer 
den  schon  oben  angeführten  noch  C.  Truhelkas 
Sammlung  „Arnautske  pri6e“  (Albanische  Erzählungen) 
1 — 2,  Sarajevo  1905  zu  nennen,  in  der  albanische 
Märchen  ins  Serbokroatische  übersetzt  sind.  Ferner  hat 

x)  N.  Jo  kl  stellt  in  seinem  „  Vorläufigen  Bericht  Uber  die 
im  Auftrag  der  Balkankommission  der  kais.  Akademie  der  Wissen¬ 
schaften  in  Wien  durch  geführten  nordostgegischen  Dialektstudien“, 
im  Anzeiger  der  kais.  Akad.  d.  Wisse nsch.,  phil.-hist.  Kl.  52  (1915) 
68 — 74,  Märchen  und  Anekdoten  im  Dialekt  von  RapSiit  bei 
Gostivar  in  Nordwestmazedonien  (Tetovo)  in  Aussicht. 

*)  Vgl.  unten  bei  Nasreddin. 

*)  Unter  Nr.  123  und  143. 

*)  Unter  Nr.  112,  113  und  128. 

8)  Unter  Nr.  130  a. 

•)  Eine  Reihe  kürzerer  albanischer  Märchen  aus  den  italo- 
albanischen  Kolonien  Pallagorio,  Vena,  Zangarone,  Barile  ent¬ 
halten  die  10  Bände  der  italienischen  Zeitschrift  La  Calabria, 
Rivista  di  letteratura  popolare,  diretta  da  Luigi  Bruzzano,  Mon- 
teleone  1888—1897. 


A.  Leskien  in  seinen  „Balkanmärchen“  (Aus  Albanien, 
Bulgarien,  Serbien  und  Kroatien,  bei  Eugen  Diederichs, 
Jena  1915)  in  den  Nummern  47 — 59  dreizehn  albanische 
Märchen  aus  den  Sammlungen  Dozons,  Pedersens, 
Mitkos  und  Meyers  in  deutscher  Übersetzung  vorgelegt. 
M.  Ekrem  Bei  Vlora  bringt  in  seiner  Schrift  „Aus 
Berat  und  vom  Tomor“  (Sarajevo  1911,  =  Zur  Kunde 
der  Balkanhalbinsel,  I.  Reisen  und  Beobachtungen, 
herausgeg.  von  Dr.  C.  Patsch,  Heft  13),  S.  118 — 130 
drei  Märchen  aus  Tzaloschnje  im  Tomoricagebiete  in 
deutscher  Übersetzung.1)  Auch  Fr.  v.  Nopcsa  berührt 
im  11.  Hefte  der  Schriften  zur  Kunde  der  Balkan¬ 
halbinsel  „Aus  Sala  und  Klementi“  (Sarajevo  1910), 
S.  68  ff.  das  Gebiet  der  Märchenforschung,  indem  er 
das  Märchen  vom  Polyphem,  wie  es  ihm  in  Plani 
erzählt  wurde,  vorträgt2)  und  auch  auf  andere  albanische 
Märchengestalten  zu  sprechen  kommt. 8)  Das  von 
P.  Siebertz  in  seinen  Landschafts-  und  Charakterbildern 
„Albanien  und  die  Albanesen“  (Wien  1910),  S.  180  ff. 
in  deutscher  Übersetzung  als  „albanesisches  Märchen“ 
abgedruckte  Märchen  „Das  Mädchen  im  Krieg“  ist 
in  Wirklichkeit  griechisch;  es  ist  das  Hahnsche 
griechische  Märchen  Nr.  10  seines  Werkes  „Griechische 
und  albanesische  Märchen“  und  stammt  aus  Kapessowo 
in  Qagori.  Das  Thema  allerdings  ist  auch  in  Albanien 
beliebt.4) 

Ich  werde  bei  der  Behandlung  der  Stoffe  des 
albanischen  Märchens  auch  eine  Reihe  von  volkstüm¬ 
lichen  sowie  Kunstdichtungen  heranziehen,  in  denen 
Märchen-  oder  Sagenstoffe  niedergelegt  sind.  Dort 
werde  ich  dann  auf  die  Volksliedersammlungen  des 
Camarda,  Vigo,  de  Rada,  Scura,  Prennushi  u.  a. 
zu  verweisen  haben.  Ebenso  werde  ich  dort  näher  auf 
die  einschlägigen  Kunstdichtungen  des  Elbassaners  Lip 
Papajanni  (Berater  Volkssage  vom  Kampfe  des  Tomor 
mit  dem  Spiraku),  des  Schkodraners  Gjergj  Fishta 
(Zweikampf  des  Gjergj  Elez  Ali  mit  dem  Mohr  des 
Meeres  in  der  Lahuta  e  Malcis;  satirische  Legende  vom 
Teufel  in  Albanien  in  Anzat  e  Parnasit ;  Schwank  von 

x)  E.  Bei  Vlora  kündigt  auch  a.  a.  O.  S.  118  eine  Ver¬ 
öffentlichung  der  sehr  zahlreichen  Märchen  an,  die  er  auf  seinen 
Kreuz-  und  Querzügen  in  Albanien  gesammelt  hat.  Außer  dieser 
gibt  es  noch  mehrere  größere  Märchensammlungen  in  Albanien, 
deren  Veröffentlichung  verdienstlich  wäre:  P.  Gjergj  Fishta  in 
Skutari,  P.  Shtjefni  Gjeöov  ebenda,  P.  Pashko  Bardhi  in  Vigu, 
Lef  Nosi  in  Elbassan  haben  Märchen  gesammelt,  aber  noch  nichts 
davon  publiziert. 

*)  Denselben  Märchenstoff  behandelt  v.  Nopcsa  ausführlicher 
in  den  Wissenschaftlichen  Mitteilungen  aus  Bosnien  und  der 
Herzegowina,  12.  Bd.  (1912),  S.  226 — 229.  Vgl.  die  Version  Dom. 
Comparettis  S.  4. 

*)  Vgl.  auch  auf  S.  63  die  Schatzsagen  aus  Apripa. 

4)  Vgl.  Hahn  a.  a.  O.,  S.  101  „Silberzahn“  aus  Poros;  Dozon  21 
(la  fille  changee  en  gar$on);  Pitre  24,  13  (e  bukura  me  Sembin 
e  rg’ende,  die  Schöne  mit  dem  Silberzahn)  aus  Palazzo  Adriano 
in  Sizilien. 


*9 


10 


der  Alten,  die  sich  als  Ärztin  auftat  und  schließlich 
ihren  eigenen  Lehrer  vom  Tode  errettet,  in  dem  Mrizi 
i  Zänave )  und  des  Tiraner  Dichters  Hafis  Ibrahimi 
einzugehen  haben.  Aus  den  Grenxat  e  Jcuqe  des  Letzt¬ 


genannten  habe  ich  den  bisher  noch  ungedruckten  Text 
vom  „großen  Räuber“  als  Variante  eines  bekannten 
Märchenstoffes  mit  Übersetzung  in  meine  Sammlung 
hier  aufgenommen. 


Die  Gestalten  des  albanischen  Märchens. 


Das  albanische  Märchen  hat  ebenso  wie  die 
Märchen  anderer  Völker  seine  ihm  eigentümlichen 
Märchengestalten,  die  die  Kinder  des  albanischen 
Volksglaubens  sind. 

Eine  große  Rolle  spielt  die  Kulschedra1)  im 
albanischen  Märchen.  Der  Glaube  an  sie  ist  in  ganz 
Albanien  heimisch.  Sie  ist  ein  Wesen  von  schauderhaft¬ 
abstoßendem  Aussehen.  Ihr  Gesicht  und  ihr  ganzer 
Körper  sind  lang  behaart.  Man  stellt  sie  sich  entweder 
als  riesiges  graues  Weib  mit  hängenden  Brüsten  vor 
oder  auch  als  drachenartiges  Wesen  mit  langem  Schwänze 
und  mit  neun  Zungen,  aus  dem  Munde  Feuer  speiend 
und  am  ganzen  Körper  mit  roter  Wolle  bedeckt.  Wenn 
sie  sich  naht,  trübt  sich  das  Wetter.  Schwarze  Wolken 
umhüllen  dann  das  Firmament  und  große  Gewitter  sind 
ihre  Begleiterscheinungen.  Kleine  Gewitter  werden  von 
den  Jungen  der  Kulschedra,  den  Schligen,2)  hervor¬ 
gerufen.  Ob  es  nefyen  der  Schligenmutter  Kulschedra 
auch  einen  Schligenvater  gebe,  konnte  ich  nicht  mit 
Sicherheit  erfragen.  „Es  müsse  wohl  auch  einen  männ¬ 
lichen  Kulscheder  geben,  da  doch  Kinder  da  seien“, 
wurde  mir  auf  meine  Anfrage  versichert,  aber  Näheres 
über  seine  Persönlichkeit  war  nicht  festzustellen.  Nur 
in  einem  Märchen  aus  Tzaloschnje  im  Tomoricagebiet 3) 
tritt  ein  männlicher  Kutsche  der  als  Gatte  einer 
Kutschedra  auf  und  hat  teilweise  dieselbe  Funktion  wie 
der  Gogol  im  sizilisch-albanischen  Märchen  Vraseja  e 
Gogolit  (Die  Ermordung  des  Gogol)4)  oder  wie  der 
Teufel,  der  zwergenhafte  Mittagsgeist,  der  Dif  o.  ä.  in 
den  Märchen  vom  Typus  der  „drei  geraubten  Prin- 

*)  kuliedra ,  kultiedra ,  kul'tiedra  sind  di«  nordalbanischen 
Formen  des  Namens,  ktUiedra  heißt  sie  in  Mittel-  und  Südalba¬ 
nien,  kliSedra  in  Sizilien  (Piana  dei  Greci  und  Palazzo  Adriano). 
G.  Meyer  kennt  außerdem  die  Formen  kul’tSendra  und  kleiidra. 
Er  leitet  das  Wort  (JF  6  [1896]  106  f.)  von  latein.  chersydrus  = 
ab,  „ einer  Schlange,  die  im  Wasser  und  auf  dem  Lande 
lebt“.  (Über  +cersidrus ,  *celtidrus,  *eulsidrus,  *cuUidru ,  kuliedri). 
Das  latein.  Wort  ist  im  Thesaurus  1. 1.  UI.,  1007  aus  Lucan,  Plinius 
(nah),  Solinus,  Servius  und  Isidoras  belegt. 

*)  Gehört  zur  indogerm.  *^sleiqu,  wovon  german.  *tlik, 
neuhochdeutsch  schleichen,  Schleiche  (in  Blindschleiche ),  schlicht  (got. 
slaihts ,  eigentl.  glatt,  eben),  lit.  slekas  „  Regenwurm  *  (zu  slenku 
„schleiche“),  russ.  slimakb  „Schnecke“,  lat.  lima  „Feile  zum  Glätten“ 
(aus  *sleic-sma)  und  Umax  „Wegschnecke“.  Vgl.  Walde,  Etym. 
Wbch.*  430;  Boisacq,  Dict.  dt.  S.665;  Klage,  Et.  Wbch.®  395; 
Feist,  Et.  Wbch.  S.  240  (s.  v.  slaihts). 

*)  Ekrem  Bei  Vlora,  Aus  Berat  und  vom  Tomor,  3.  Märchen. 

4)  Pitre,  bibl.  24  (s.  oben  unter  den  Literaturangaben),  Nr.  11. 


Zessionen“.1)  Er  bewacht  eine  Schöne,  die  er  sich 
geraubt  hat.  Bei  Tag  hat  er  Drachengestalt,  bei  Nacht 
die  eines  Menschen.  Er  schläft  mit  dem  Haupte  zwischen 
den  Brüsten  des  schönen  Mädchens,  hält  ihre  eine  Brust 
wie  der  Teufel  die  seines  Opfers  in  den  Märchen  vom 
Lausefell*)  mit  seinen  Krallen  fest  und  hat  ihre  Haare 
um  seinen  Arm  gewunden.  Er  war  früher  mit  der 
Kutschedra  verheiratet,  lebt  aber  von  ihr  geschieden, 
deshalb  ist  die  Kutschedra  auf  seine  Gefangene  eifer¬ 
süchtig  und  schickt  den  Grindkopf  aus,  sie  zu  befreien. 

In  Tirana  glaubt  man,  daß  die  neugeborenen 
Jungen  der  Kulschedra  sich  in  einem  finsteren  Loche 
verkriechen  und  sich  dort  zu  Schligen  entwickeln. 
Dieses  Stadium  ist  nach  sechs  Monaten  erreicht.  Nach 
weiteren  sechs  Monaten  heißt  das  einjährige  Wesen 
erst  Kulschedra  und  beginnt  als  solche  ihre  Tätigkeit. 
In  Prischtina  dagegen  wird  erzählt,  die  Kulschedra  sei 
erst  nach  vollendetem  zwölften  Lebensjahre  fertig,  bis 
dahin  heißt  sie  Bolla.8)  Anders  stellt  sich  wieder  die 
Malcia  e  maBe  Nordalbaniens  den  Entwicklungsgang 
der  Kulschedra  vor:4)  Wenn  eine  Schlange  fünfzig 
Jahre  alt  wird,  ohne  von  einem  Menschen  gesehen  zu 
werden,  so  wird  sie  ein  buldr*)  d.  i.  ein  Reptil,  von 
dem  die  Giftschlangen  ihr  Gift  durch  Saugen  gewinnen. 
Wenn  ein  buldr  fünfzig  Jahre  lebt,  ohne  von  einem 
Menschen  gesehen  zu  werden,  so  wird  er  ein  efSaj ,6) 
d.  i.  ein  Reptil,  das  Menschen  angreift,  umschlingt, 
und  ihre  Brust  durchstößt,  um  ihr  Herz  zu  essen. 

*)  Aarne,  Märchentypen,  Folklore  Fellow  Communications 
Nr.  3,  Helsingfors  1910,  Nr.  301;  Kinder-  und  Hausmärchen  der 
Brüder  Grimm  91  (Dat  Erdmänneken);  dazu  die  Varianten  in 
den  Anmerkungen  von  J.  Bolte  und  G.  Polfvka  II.  S.  297  ff. 

*)  Aarne  621;  vgl.  auch  513  A  (Sechse  kommen  durch  die 
ganze  Welt)  und  unseren  Text  69. 

*)  Meyer,  Et.  Wbch.  41  stellt  bote  „große  Schlange“  und 
btUar  „Wasserschlange“  zu  lat.  bilua.  Doch  würde  für  bo&  sowohl 
lautlich  wie  für  die  Bedeutung  direkte  Herleitung  aus  der  indo- 
german.  V  bhäl  entsprechen,  wozu  griech.  (pAkrj  und  (pälaiva 
„Untier“. 

4)  Vgl.  J.  Pisko,  Verhandlungen  der  Berliner  Anthropolog. 
Geaellsch.  1894,  S.  560. 

*)  Meyer  kennt  die  Form  butdr  für  eine  „Wasserschlange“ 
aus  Poros.  Für  Nordalbanien  bringt  die  Naturgeschichte  für 
albanische  Schulen  von  Dom  Noc  Nikaj  (S.  114)  die  Namensform 
boUarit  (und  bollat)  für  die  Ringelnattern.  Bofdr  ist  Weiterbildung 
zu  bo&. 

8)  eriaj  ist  Nebenform  zu  fiat,  best,  rfaia  „Viper“,  das  zum 
Verb  ries ,  inf.  me  fiit  gehört  („gleiten“).  Mit  nhd.  „rutschen“ 
verwandt? 


11 


12 


Wird  ein  eriaj  hundert  Jahre  alt,  ohne  daß  ein  Mensch 
ihn  sieht,  so  wird  er  ein  kuUeder. 

Die  Worte  hole,  bular ,  sligs,  rsaj  bedeuten  auch 
im  täglichen  Leben  „Schlange“  oder  irgend  eine  be¬ 
stimmte  Schlangenart,  und  dieser  Vorstellung  von  den 
schlangenhaften  Jugendstadien  der  Kulschedra  ent¬ 
spricht  auch  die  Anschauung  in  Haimeli  in  der  Zadrima, 
sie  sehe  in  ihrer  Jugend  aus  wie  ein  Aal  und  hause 
in  Quellöchern,  wo  sie  in  wenigen  Jahren  durch  die 
Berge  hindurch  zu  so  riesenhafter  Länge  anwachse,  daß 
sie  sich  nur  mit  Miihe  umdrehn  kann.  In  der  Zadrima 
wird  sie  also  nicht  in  menschlicher  Gestalt,  sondern 
wie  ein  Reptil  gedacht.  Auch  als  erwachsene  Kulschedra 
haust  sie  nach  der  Vorstellung  Haimelis  im  Quelloch 
im  Gebirge,  aus  dem  sie  sich  manchmal  herauszu¬ 
zwängen  versucht.  Bei  diesen  wegen  ihres  Umfanges 
schwierigen  Bemühungen  schürft  sie  sich  die  Haut  ab 
und  verliert  dann  viel  Blut.  Das  geschieht  gewöhnlich 
im  Winter  und  dann  blitzt  und  donnert  es.  Auch  nach 
mittelalbanischer  Auffassung  wohnt  sie  in  Quellen  und 
Brunnen.  Da  läßt  sie  dann  oft  das  Wasser  versiegen, 
um  die  Menschen  zu  schädigen,  und  die  Wassernot 
hört  nicht  auf,  bevor  man  ihr  nicht  Menschen  zum 
Opfer  bringt,  die  sie  lebendig  verschlingt.  Hier  hat 
sich  ersichtlich  das  Andromeda-Perseusmotiv  mit  dem 
albanischen  Kulschedraglauben  vermengt.  Auch  andere 
mythenhafte  Vorstellungen,  wie  die  die  von  der  Kirke 
oder  von  der  Sphinx  haben  sich  um  die  Gestalt  der 
Kulschedra  herumkrystallisiert.  Sie  tritt  im  albanischen 
Märchen  als  Menschenfresserin  auf,  um  deren  Haus  die 
Menschenschädel  herumliegen.  Sie  versteinert  den  Helden, 
der  sich  ihrer  Behausung  nähert.  Anderseits  sitzt  auf  dem 
Kamm  von  Nenschati  eine  Kulschedra,  die  den  Um¬ 
wohnern  orakelt,  und  in  einem  Märchen  aus  Südalbanien 
(Dozon  2)  beraten  drei  Kulschedraschwestern  den  Knaben 
mit  dem  Stern  auf  der  Stirn  auf  seinem  Weg  zur 
Schönen  der  Erde. 

Der  Kulschedra  sind  nur  die  Drangues  ge¬ 
wachsen.  Deren  Lebenszweck  ist  geradezu  die  Be¬ 
kämpfung  der  Kulschedra.  Sowohl  Menschen  wie  Tiere 
können  als  drangue1)  auf  die  Welt  kommen.  Die 
menschlichen  Drangues  sind  schon  bei  ihrer  Geburt 
als  solche  kenntlich;  denn  sie  kommen  mit  einem 
Hemde  angetan  zur  Welt,2)  auf  dem  Haupte  haben  sie 

*)  Zur  Etymologie  des  Wortes  von  lat.  draconem ,  ital.  dra- 
fjone  vgl.  G.  Meyer,  Et.  Wbch.  73.  In  Skutari  wird  neben  drangu, 
drangoi  auch  die  Form  ohne  das  Torweggenommene  n  gebraucht: 
dragu,  plur.  dragona,  cf.  Fishta,  Lahuta  I.  S.  7. 

*)  Über  die  im  Märchen  dem  Helden  manchmal  eigene 
Glückshaut,  den  pilens  naturalis  (Lampridius,  Diadumenus  4,  3), 
mhd.  hüetelin,  batwät,  kindbälgel,  westerhuot,  in  Belgien  Helm, 
nach  dessen  roter,  bleicher  oder  schwärzlicher  Farbe  man  auf 
das  zukünftige  Glück  schließt,  bei  den  Isländern  Fylgja,  worin 
ein  Geist  wohnen  soll,  der  das  Kind  durchs  ganze  Leben  begleitet, 
ewshalb  die  Glückshaut  sorgfältig  bewahrt  und  versteckt  wird, 


eine  kleine  Filzmütze,  und  unter  den  Achseln  zwei, 
nach  anderer  Version  auch  vier  Flügel.  Wer  ein 
Drangue  ist,  ist  nur  der  Mutter  des  Drangue  und  dem 
lieben  Gott  bekannt.  Später,  wenn  der  Drangue  seine 
Kampftätigkeit  gegen  die  Kulschedra  aufgenommen  hat, 
wissen  auch  die  Drangues  untereinander,  wer  ein 
Drangue  ist,  aber  niemand  anderer  darf  es  wissen, 
sonst  stirbt  der  Drangue  sofort,  dessen  Wesenheit  nicht 
geheim  gehalten  wurde.  Trotzdem  gibt  es  im  Gebirge 
alte  Hirten  und  alte  Frauen,  die  zu  sagen  wissen,  wer 
ein  Drangue  ist  unter  den  Bewohnern  der  umliegenden 
Dörfer.  In  Öelza *)  wird  erzählt,  daß  Drangue  nur 
werden  könne,  wer  entweder  eine  Kulschedra  zur 
Mutter  habe,  oder  der,  dessen  väterliche  und  mütter¬ 
liche  Ahnen  durch  drei  Generationen  keinen  Ehebruch 
getrieben  haben.  Die  Drangues  gelten  aber  nicht  etwa 
bloß  als  Fabelwesen  der  Vorzeit;  es  hat  nach  albanischer 
Anschauung  nicht  bloß  Drangues  gegeben,  sondern  es 
gibt,  wie  kein  Bergalbaner  bezweifelt,  deren  noch  heute. 
Noch  vor  neun  Jahren  fanden  sich  in  der  Öermenika, 
nordöstlich  von  Elbassan,  als  eine  Kulschedra  auf¬ 
tauchte,  nicht  weniger  als  dreizehn  Drangues  aus  den 
Dörfern  des  Stammes  zusammen  und  bestanden  den 
Kampf  mit  der  Kulschedra.  Nach  seinem  Tode  kann 
man  den  Drangue,  wenn  man  seinen  Körper  aufschneidet, 
auch  daran  erkennen,  daß  sein  Herz  aus  Gold  ist  und 
in  seiner  Mitte  einen  Edelstein  birgt.  Auch  bei  Tier- 
drangues  gilt  das  für  erwiesen.  Ein  Dranguewidder 
in  der  Zadrima  wurde  von  seinem  Herrn  geschlachtet 
und  dies  Naturphänomen  entdeckt.  Wie  man  nicht 
wissen  darf,  wer  ein  Drangue  ist,  so  darf  man  auch 
nie  zu  ihm  sagen:  „Mögen  deine  Arme  verdorren!“ 
Dieser  in  Albanien  alltägliche  Fluch  (,, Tu&aftin  kräht!“) 
führt  auch  den  sofortigen  Tod  des  Drangue  herbei; 
denn  in  seinen  Armen  und  in  seinen  Flügeln  (beides 
heißt  albanisch  kräht)  ruht  seine  übernatürliche  Stärke.2) 

Wenn  der  Drangue  zur  Welt  gekommen  ist,  ver¬ 
birgt  seine  Mutter  sorfältig  sein  Hemd,  in  dem  er  ge¬ 
boren  wurde,  und  hebt  es  auf.  Erst  nach  seinem  Tode 
darf  es  vernichtet  werden.  Schon  in  der  Wiege  erweist 
er  seine  außergewöhnliche  Bestimmung.  Sobald  es 
blitzt  und  donnert,  begibt  er  sich  mitsamt  seiner  Wiege 
auf  den  Versammlungsplatz  der  Drangues.  Aus  was 
ftlr  Wesen  sich  eine  solche  Drangue  Versammlung  zu¬ 
sammensetzt,  ist  in  meinem  Texte  5  beschrieben;  und 
im  Text  1  die  geschickte  Art,  wie  die  Wiegenkinder 
sich  gegen  die  Angriffe  der  Kulschedra  schützen.  Die 


vgl.  J.  Bolte  und  G.  Polivka,  Anmerkungen  I.  288  f.;  J.  Grimm 
Mythologie*  S.  828.  3,  265;  Zs.  f.  Volksk.  4,  136;  Wuttke,  Volks¬ 
aberglaube  §  305.  579. 

*)  Vgl.  Fr.  v.  Nopcsa,  Aus  Öala  und  Klementi  20. 

*)  Über  die  Kraft  des  Fluches,  Geister,  besonders  AlpgeiBter. 
unschädlich  zu  machen,  hat  L.  Laistner,  Das  Rätsel  der  Sphinx  T., 
S.  186  f.  gehandelt. 


13 


14 


Hauptwaffe  der  Kulschedra  ist  ihr  Urin  oder  nach 
anderer  Version  die  Milch  ihrer  Brüste.  Wen  ein 
Tröpfchen  dieser  unheilvollen  Flüssigkeit  trifft,  der  ist 
verloren.  Auch  die  durch  die  List  des  Grindkopfes  in 
eine  Kiste  eingesperrte  Kulschedra  (Text  83)  sucht 
durch  ihren  Urin,  den  sie  fließen  läßt,  die  Kiste  zu 
sprengen,  allerdings  vergebens.1)  Viel  Kunst  verwenden 
nun  die  Drangues  darauf,  durch  allerhand  Sprünge  und 
Wendungen  der  Gefahr  zu  entrinnen,  von  dem  Kulsche- 
draharn  getroffen  zu  werden.  Schließlich  gehen  sie  zum 
Angriff  über  und  jeder  Drangue  kämpft  mit  der  ihm 
eigentümlichen  Waffe:  der  Widder  stößt  mit  seinen 
Hörnern  —  für  ihn  ist  es  übrigens  heilsam,  bevor  er  in 
den  Kampf  zieht,  die  Milch  seiner  Tochter  zu  trinken, 
dann  kann  ihm  die  Kulschedra  nichts  anhaben  — , 
der  Hahndrangue  peckt  ihr  die  Augen  aus,  die  Wiegen¬ 
kinder  stürmen  mit  ihren  Wiegen  auf  die  Kulschedra 
los,  die  erwachsenen  menschlichen  Drangues  aber 
kämpfen  mit  Meteorsteinen  oder  sie  schwingen  ihre 
Schwerter,  deren  Leuchten  und  Zucken  dem  mensch¬ 
lichen  Auge  als  Blitz  am  Himmel  erscheint.8)  Den 
Hauptschlag  aber  führen  sie  gegen  die  Feindin,  indem 
sie  Bäume  und  Felsblöcke,  und  wenn  Häuser  in  der 
Nähe  sind,  auch  diese  aus  dem  Boden  ausreißen  und 
sie  über  die  Kulschedra  türmen,  um  sie  zu  betäuben. 
Um  sie  ganz  zu  töten,  muß  man  sie  aber  im  nächsten 
Wasser  ertränken,  und  erst  vor  neun  Jahren  gelang  es 
den  Drangues  der  Öermenika,  die  Kulschedra  jener 
Gegend,  die  ich  schon  oben  erwähnte,  zu  betäuben  und 
so  zum  Schkumbifluß  zu  schaffen,  wo  sie  ertränkt 
wurde.8)  Die  imposantesten  Kämpfe  zwischen  Kulschedra 
und  Drangues  linden  im  nordalbanischen  Hochgebirge 
statt,  und  zwar  am  Drinknie  bei  der  Ura  Vezirit. 
Dort  in  der  „Rane  e  hjedhme“  (d.  i.  „angeschwemmter 
Sand“)  genannten  Gegend4)  sind  Riesenfelsklötze  im 

*)  Erwähnt  sei,  daß  außer  dem  Urin  der  Kulschedra  auch 
dem  Männerurin  überhaupt  von  den  Albanern  eine  abwehrende 
und  für  Dämonen  unheilvolle  Wirkung  zugeschrieben  wird.  So 
verwendet  Jssuf  Gadscheli  in  unserem  Text  82  seinen  Urin  als 
Waffe  gegen  die  oberste  der  Stoisawalen.  Und  im  Text  21  rettet 
eich  ein  schlauer  Bursche  durch  Beinen  Harn  vor  den  am  Fuße 
des  Baumes,  auf  dem  er  sitzt,  versammelten  Lugats.  Denn  „der 
Harn  des  Nichtverstorbenen“  auf  die  Köpfe  und  in  die  Augen  der 
Lugats  geträufelt,  macht  diese  kahlköpfig  und  blind. 

*)  Sulejman  Aga  aus  Jbalja,  der  um  1740  lebte,  war  ein 
Drangue.  Er  bediente  sich  im  Kampfe  mit  einer  Kulschedra  auf 
der  Cukalispitze  einer  Pflugschar  als  Waffe  (v.  Nopcsa). 

3)  Auch  in  Alessio  (Losch)  wurde  einst  eine  Kulschedra 
von  einem  Drangue  getötet.  Daher  stammt  nach  albanischem 
Glauben  der  üble  Gestank,  der  die  Stadt  seit  alten  Zeiten  fast 
unbewohnbar  macht  und  dem  Fremden  noch  heute  das  Leben  in 
Lesch  vergällt.  Noch  heute,  so  erzählen  die  Einheimischen,  findet 
man  Kulsehedraknochen  in  Lesch  (vgl.  Pisko,  Verhandlungen  der 
Berliner  Anthropologischen  Gesellschaft  18J4,  560). 

4)  Vgl.  G.  Fishta,  Lahuta  e  Mai  eis  1,  S.  7:  „U  p  ernennte 
OrS  e  Zäna,  |  Edhe  u  thonte  shum  punS  t’mdhana:  |  Per  lugat,  kur 
zehet  häna  |  E  per  lüfte  qi  me  Dragona  |  B&n  kulshedra  n’  venne 


Flußbett  und  an  den  Ufern  des  Drin  dem  albanischen 
Volksglauben  die  untrüglichen  Zeugen  dieser  ewigen 
und  nie  ruhenden  Kämpfe  zwischen  den  feindlichen 
Gewalten,  die  im  Gewitter  aufeinander  prallend  sich 
den  Menschen  furchtbar  kundtun. 

Sowohl  den  menschlichen  wie  den  tierischen 
Drangue  —  jedes  Tier,  ausgenommen  der  Ziegenbock,1) 
kann  ein  Drangue  sein  und  der  furchtbarste  Drangue 
ist  der  Dranguestier,  der  die  Kulschedra  mit  seinen 
Füßen  zerstampft  —  befällt,  wenn  ein  Gewitter  naht, 
große  Unruhe.  Der  menschliche  Drangue  zieht  sich 
aus  der  Gesellschaft  der  Männer,  in  der  er  sich  gerade 
befindet,  in  sein  Schlafgemach  zurück,  unter  dem  Vor¬ 
wände,  er  wolle  schlafen  und  niemand  außer  seiner 
Mutter  weiß  den  wahren  Grund  seines  Weggehens. 
Dann  legt  er  sich  ins  Bett,  aber  seine  Seele  verläßt 
den  Körper  und  geht  in  die  Drangueversammlung;  oder 
nach  anderer  Version  bleibt  nur  ein  Holzklotz  im  Bette 
liegen,  der  Drangue  selbst  aber  ist  abwesend.  Wie  der 
Dranguewidder  beim  Nahen  der  Wetterkulschedra  ein 
ganz  anderer  wird  und  die  Einsamkeit  sucht,  schildert 
Text  4.2) 

Der  Drangue  zeigt  seine  übernatürliche  Kraft 
auch  darin,  daß  er  im  friedlichen  Leben  ganze  Bäume 
ausreißen  und  umpflanzen  kann  und  schwere  Pfähle 
mit  Leichtigkeit  einrammt.8)  Er  besteht  schwere  Kämpfe 
mit  wilden  Tieren4)  und  ist  den  menschenfressenden 
Hexen  gewachsen.5)  Die  Kulschedra  hinwiederum  er- 


t'ona,  |  Edhe  i  njifte  aj  raä  s’mirit  |  Sa  drangoj  janö  rodit  t’nierit, 
j  Mi  ranö  t'hjedhme  e  m’Urö  t’ Vezirit.“  Die  Verse  übersetzt 
E.  H.  Sommert  in  Albanische  Dichtkunst,  ins  Deutsche  über¬ 
tragen  von  E.  Sommert,  Wien  1919,  S.  14  folgendermaßen:  „Was 
in  Wahrheit  sich  ereignet  |  und,  wovon  die  Sage  meldet,  |  wußte 
er  {sc.  Marash  Utsi)  so  zu  berichten;  |  viel  des  Großen  und  Er¬ 
habenen  — ;  |  von  der  schwarzen  Wanderseele,  |  die  im  Haschen 
nach  des  Mondes  |  blanker  Scheibe  ihn  verdunkelt,  |  und  vom 
Kampfe  der  Drangonen  |  mit  der  köpfereichen  Hydra.  |  Trefflich 
konnte  er  auch  künden  |  und  getreulich  der  Drangonen  |  Zahl, 
die  aus  der  Menschen  Mitte  |  sind  entstammt,  von  Rana  hjedhun 
|  bis  zur  Ura  e  Vezirit.“ 

*)  Nopcsa,  Aus  Sala  und  Kiemen ti  20. 

*)  Der  Volksglaube,  daß  der  Drangue  der  Feind  xar’ 
der  Kulschedra  ist,  spiegelt  sich  auch  in  der  albanischen  Fassung 
des  Märchens  vom  gestiefelten  Kater  wieder  (Weigand  gr.  51), 
wo  der  Fuchs  (=  gestiefelter  Kater,  Helfer  des  „Toklamanbeu“) 
zur  Kutschedra  sagt,  deren  Palast  er  seinem  Herrn  verschaffen 
will:  „Lauf  fort  aus  deinem  Hause,  denn  es  kommen  die  Drangues, 
um  dich  zu  fressen!“  Aus  Furcht  vor  ihren  Feinden,  den  drangoit, 
läßt  die  Kutschedra  sich  vom  Fuchs  in  einen  Heuhaufen  ver¬ 
stecken,  den  der  Fuchs  anzündet.  3)  Text  5. 

4)  So  im  Text  50  mit  dem  Wildschwein,  das  die  fünf 
Seelen  des  Kataläni  in  seinem  Bauche  beherbergt. 

*)  Er  erfüllt  die  drei  Bedingungen  und  erweist  sich  dadurch 
als  echter  Drangue,  d.  h.  er  trinkt  das  Wasser  aus  der  Mitte  des 
Baches  und  nicht  vom  Rande,  er  verzehrt  die  Birne  vom  Birn¬ 
bäume  mitsamt  dem  Aste,  und  er  weiß  die  richtige  Antwort  zu 
geben  auf  die  Doppelfrage  der  Hexe:  „Bläst  du  mich  oder  hebst 
du  mich?“ 


15 


16 


scheint  im  albanischen  Märchen  in  Funktionen,  die  mit 
ihrer  Eigenschaft  als  Gewitterdämon  nichts  mehr  zu 
tun  haben.  Sie  ist  das  unholde  Wesen  des  Märchens 
schlechthin,  sie  spielt  die  Rolle  des  Wolfes  im  Rot¬ 
käppchen,1)  die  des  neunköpfigen  Ungeheuers  im 
Andromeda- Perseusmärchen,2)  die  des  Tieres,  das  die 
Seele  eines  andern  bösen  Dämons  in  sich  birgt,8)  die 
der  bösen  Schwiegermutter  oder  Hexe  im  Märchen  von 
der  magischen  Flucht,4)  die  der  vom  schlauen  Jüngsten 
geprellten  Unholdin  im  Märchen  vom  Tsani.5). 

Die  albanische  Kulschedra  ist  also  ihrem  Wesens¬ 
kerne  nach  als  Wetter  kulschedra  ein  Gewitterdämon. 
Alle  andern  Funktionen,  die  sie  im  Märchen  versieht, 
sind  akzessorisch.  Sie  steht  ihrem  Wesen  nach  der 
Frau  Holle  nahe  oder  den  deutschen  Wetterfräulein 
oder  Fängen.  Die  Drangues,  ihre  Todfeinde,  sind  ihr 
im  Grunde  wesensverwandt.  Sie  sind  auch  Gewitter¬ 
dämonen;  denn  ihre  Hauptfunktion  und  der  Kern  ihres 
Wesens  ist  die  Bekämpfung  der  Kulschedra,  ihre  sicht¬ 
barste  Äußerung  der  Blitz.  Nur  sind  sie  gleichsam 
das  positive  Prinzip  im  Gegensatz  zum  negativen 
Prinzip  der  Kulschedra.  Ihrer  menschlichen,  oder 
wenigstens  irdischen  Herkunft  gemäß  übernehmen  sie 
im  Interesse  des  Menschen  die  Abwehr  der  Gewitter¬ 
schäden,  während  die  Kulschedra  die  menschen¬ 
schädigende  Gewalt  der  Gewitter  darstellt.  Eine  voll¬ 
ständige  Entsprechung  für  die  Drangues  bei  den  ver¬ 
wandten  Völkern  kann  ich  nicht  finden.  Den  griechi- 

^'Text  7:  frißt  die  Mutter  des  Kindes,  erbricht  sie  aber 
wieder.  Durch  Stockschläge  wird  sie  getötet.  Dies  Motiv  ist  ihr 
von  der  großen  Wetterkulschedra  geblieben,  die  auch  durch 
Baumstämme,  die  man  auf  sie  schleudert,  betäubt  werden  muß. 

*)  Text  41;  der  Drachentöter  St.  Georg  wird  im  albanischen 
Märchen  ein-  Kulschedratöter. 

8)  Text  49;  die  Kulschedra  birgt  in  ihrem  Innern  ein 
Schwein,  das  einen  Hasen  umschließt,  in  dem  wiederum  die  Seele 
des  Mohren  wohnt. 

4)  Text  78;  doch  hat  sie  da  zwei  wichtige  Züge  mit  der 
Wetterkulschedra  gemein:  sie  hat  einen  wunderbaren  Sohn,  der 
bei  Tag  eine  Schlange  ifet  —  auch  die  Kinder  der  Wetterkulschedra 
sind  Schlangen  — ,  und  wie  sie  als  böse  Schwiegermutter  dem  vor  ihr 
fliehenden  jungen  Ehepaar  nachsetzt,  nimmt  sie  die  Gestalt  einer 
schwarzen  Wolke  an.  Dies  ist  die  gewöhnliche  Erscheinungsform 
der  Wetterkulschedra.  Zum  Märchen  von  der  magischen  Flucht 
cf.  Aarne  313;  Bolte-Pollvka  Anm.  zu  KHM  Grimm  51  (Der  Funde¬ 
vogel),  56  (liebster  Roland),  70a  (Okerlo),  79  (Wassernixe),  113  (die 
zwei  Künnigeskinner),  186  (die  wahre  Braut),  193  (der  Trommler), 
wo  die  Varianten  zusammengestellt  sind.  Statt  unserer  Kulschedra 
treten  in  andern  Fassungen  auf  die  böse  Frau,  die  Menschen- 
fresserin,  die  Sonne,  der  Zauberer,  die  Hexe,  der  König  usw. 

5)  Text  81.  Die  Kulschedra  hier,  die  vielgeschädigte  Tod¬ 
feindin  des  Grindkopfes,  erscheint  in  dem  ganz  ähnlichen  Märchen 
von  Issuf  Gadscheli  (82)  als  lugatei  (Gespensterfrau)  und  als  e 
jiära  itoizavale  (die  oberste  der  Stoisawalen).  Die  Bezeichnung 
der  Unholdin  alB  Kulschedra  im  Tsänimärchen  hat  es  mit  sich 
gebracht,  daß  der  Erzähler  sie  einen  echten  Kulschedratod  sterben 
läßt:  sie  mnß  in  ihrem  Sarg  lebendig  in  das  Wapser  des  Einflusses 
geworfen  werden,  um  ihren  Tod  zu  finden. 


sehen  Apaxoi  entsprechen  sie  nicht  vollständig,  wenn  sie 
auch  denselben  Namen  führen.  Denn  gerade  die  Haupt¬ 
funktion  der  albanischen  Drangues,  die  ihr  Wesen  aus¬ 
macht,  findet  sich  bei  den  Apaxoi  nicht,  wenigstens 
heute  nicht  mehr.  Haben  allerdings  Politis  und 
Kretschmer1)  Recht,  wenn  sie  die  Apaxoi  auf  die  alten 
schlangenfüßigen  Giganten  zurückführen  —  und  diese 
Herleitung  leuchtet  mir  sehr  ein  — ,  so  rücken  auch 
der  albanische  Drangue  und  der  griechische  Apaxoi;  näher 
zusammen;  denn  die  albanischen  Drangues  haben  ihrer¬ 
seits  wieder  große  Ähnlichkeit  im  Wesen  mit  den 
Giganten,  den  starken  Kämpfern  gegen  den  Himmel, 
die  Berge  aufeinander  türmen  und  gegen  den  Himmel 
mit  glühenden  Baumstämmen  und  Felsstücken  anrennen. 
Der  Glaube  an  den  bei  jedem  Gewitter  wiederkehrenden 
Kampf  der  Drangoi  mit  der  Kulschedra,  der  irdischen 
Gewitterdämonen  mit  den  in  den  Wolken  einherjagenden 
Wettergotth eiten  des  Himmels  wäre  nichts  anderes  als 
die  Reminiszenz  an  die  alte  Gigantomachie,  bzw.  diese 
der  Mythos  vom  furchtbaren  Zusammen  prall  der  Natur¬ 
gewalten  im  Gewitter.  Schlangenfüßig  wie  die  Giganten 
sind  die  Drangues  allerdings  nicht.  Diese  Eigentüm¬ 
lichkeit,  die  Verwandtschaft  mit  dem  Schlangengeschlecht, 
haben  sie  an  ihre  Gegnerin,  die  Kulschedra  abgegeben, 
die  ja  aus  Schlangenbrut  hervorgeht  und  Schlangen - 
kinder  gebiert.  Wie  der  griechische  Apaxo;  ist  auch 
der  albanische  Drangue  das  Vorbild  der  Heldenhaftig¬ 
keit.  Wie  in  der  byzantinischen  Heldenpoesie  Helden 
den  Beinamen  Apaxoi;  erhalten,  so  wird  auch  im  alba¬ 
nischen  Heldenliede  dem  besonders  Tapfern  das  ehrende 
Beiwort  eines  trim  drangue  (Dranguehelden)  verliehen.  2) 
Und  wenn  die  Albaner  glauben,  daß  Wiegenkinder  (djelm 
djepsor)  die  tapfersten  und  tüchtigsten  Drangues  und 
Kulschedrabekämpfer  sind,  so  fühlt  man  sich  an  die 
neugriechische  Anschauung  gemahnt,  nach  der  jedes 
neugeborene,  ungetaufte  Kind  ein  heidnischer  A paxo? 
genannt  wird.3)  Aber  der  albanische  Drangue  hat  auch 
Züge  vom  germanischen  Werwolf  und  dem  nordischen 
Berserker  an  sich:  Der  Drangue  kann  in  Tiergestalt 
zur  Welt  kommen;  wenn  er  die  Kulschedra  nahen  hört, 
befallt  ihn  die  jxavi'a,  wie  den  Berserker,  und  der 
Vorgang  des  Entweichens  der  Seele  aus  seinem  Körper 
gemahnt  an  den  ähnlichen  Vorgang  bei  den  Werwölfen 
und  Berserkern,  wenn  sie  in  den  Kampf  ziehen. 

Nächst  dem  Kulschedra-  und  Drangueglauben 
nimmt  der  Hexenglaube  in  den  superstitiösen 


:)  Kretschmer,  Neugriechische  Märchen,  Jena  1917,  S.  VIII., 
Politis,  MsXIt»;  int  tou  ßtou  t&v  vecotiptov  'EXX^vtuv  I,  155  ff. 

*)  Cf.  z.  B.  Prennushi,  Känge  popullore  Gegnishte  (Sara¬ 
jevo  1911)  Nr.  25  Marka  Ru 91  ’i  trim  drangfie  .  .  .;  47  Sali  Brahimi 
trim  drangüe  ..  .;  72  wie  25;  85  Marka  Kuli  ’i  ^jira  drangfie  |  Po 
lufton  si  i  terbne  .  .  .  „Marka  Kuli,  ein  Held  wie  ein  Drangue. 
kämpft  wie  wild  .  .  .“ 

3)  P.  Kretschmer,  a.  a.  O. 


17 


18 


Vorstellungen  des  albanischen  Volkes  einen  breiten 
Raum  ein:  Sowohl  alte  wie  auch  junge  Weiber  können 
Hexen  sein,  und  es  leben  derer,  daran  zweifelt  kein 
Bergbewohner,  auch  heute  noch  in  den  albanischen 
Bergen  und  man  kennt  sie  und  weiß  sie  zu  nennen. 
Neben  den  Hexen,  alb.  Hrigat  (pl.;  sg.  §trigef  striga), 
gibt  es  männliche  Hexeriche  {Strigue,  best.  Strigoni ; 
striga,  best.  Strigqni ;  strig,  best.  Strigu),1)  aber  weit 
weniger.  Die  Haupteigentümlichkeit  der  Hexe  ist, 
daß  sie  Menschen  frißt.  Neben  diesem  Gelüste  tritt  ein 
buhlerischer  Zug  in  ihrem  Wesen  zutage.  Es  sind 
hauptsächlich  schöne  Jünglinge,  deren  sich  der  Blut¬ 
durst  der  Hexen  bemächtigt.  Sie  unternehmen  bei 
Nacht  ihre  Ausflüge.  Dann  verläßt  die  Hexenseele  als 
Hauch  ( friirri )  oder  in  Gestalt  einer  Feuerflamme  den 
schlafenden  Körper,  der  leblos  im  Bette  zurückbleibt. 
Oder  die  Hexe  schmiert  sich  des  Nachts,  wenn  alle 
schlafen,  den  ganzen  Körper  mit  einer  Salbe  ein,  die 
sie  unter  dem  Herdstein  in  einem  Topfe  verborgen 
hält,  spricht  dann  ein  Zauberwort,8)  worauf  ihr  ein 
Feuerbock  als  Reittier  zur  Verfügung  steht,  auf  dem 
sie  zur  Hexenversammlung  reitet.  Die  Hexen  eines 
Dorfes  haben  sich  untereinander  verpflichtet,  gegen¬ 
seitig  ihre  Söhne  aufzufressen,  und  es  besteht  da  ein 
bestimmter  Turnus.  Einer  unserer  Texte  erzählt,  wie 
es  einer  Hexenmutter  schwer  wurde,  ihren  Sohn  den 
Hexengenossinnen  auszuliefern  und  sie  es  ihrem  Sohne 
verrät,  daß  in  der  kommenden  Nacht  der  Hexenbesuch 
bevorsteht,  worauf  der  Sohn  Abwehrmittel  ergreift. 
Besonders  in  der  Nacht  des  Faschingdienstags  oder  des 
Aschermittwochs  gehen  die  Hexen  um.  Sie  pflegen 
durch  den  Rauchfang  in  das  Haus  ihres  Opfers  ein¬ 
zudringen.  Hauptsächlich  liegt  ihnen  daran,  ihrem 
Opfer  das  Herzblut  abzuzapfen,  das  sie  aus  einer 
Schale  trinken,  worauf  der  Jüngling  sterben  muß. 
Oder  sie  schneiden  ihm  das  Herz  aus,  braten  und 
verzehren  es.  Nach  vollbrachtem  Werk  kehren  die 
Hexenseelen  wieder  in  die  leblosen  Leiber  zurück,  u.  zw. 
muß  die  Seele  wieder  durch  den  Mund  in  den  Körper 
zurückkehren;  peinlich  wird  es  für  die  Hexe,  wenn 
man,  wie  es  mehrere  albanische  Hexenschwänke  be¬ 
richten,  ihren  Körper  während  der  Abwesenheit  der 
Seele  im  Bette  umdreht,  so  daß  statt  des  Kopfes  die 
zum  Sitzen  geschaffene  Partie  des  Körpers  auf  dem 
Kopfkissen  liegt.  Dann  findet  die  Seele  bei  ihrer  Rück¬ 
kehr  nicht  den  richtigen  Weg  in  ihr  Gehäuse,  und  was 
sie  dann  für  eine  Verwirrung  stiftet,  darüber  lese  man 
unseren  Text  12.  Die  Hexen  benützen  manchmal  auch 
Menschen  als  Reittiere  auf  ihren  nächtlichen  Fahrten. 
Wer  den  Hexen  verfallen  ist,  wessen  Herzblut  sie 
getrunken  haben,  der  siecht  dahin;  darum  nennt  das 

l)  Durch  slawische  Vermittlung  aus  latein.  striga ,  cf.  G.  Meyer, 
Et.  Wbch.  s.  v. 

*)  Cf.  Text  15. 

Schriften  der  Balknnkommission.  I.,  Heft  XII. 


Volk  einen  ganz  abgemagerten,  siechen  Menschen  eine 
„Hexenpflanze“  „tym  StrigaS“  Doch  gibt  es  auch 
Mittel,  sich  der  Hexen  zu  erwehren.  Man  hängt  z.  B. 
in  der  Fastnacht  einen  Ziegen  schlauch  oder  einen 
Sack  unter  die  Rauchfangöffnung;  da  fahren  sie  dann 
alle  durch  den  Rauchfang  in  den  Sack  und  können 
nicht  mehr  heraus.  Das  Märchen  erzählt  von  einem 
schlauen  Jüngling,  der  auf  diese  Art  viele  Hexenseelen 
in  seine  Gewalt  brachte  und  sich  mit  den  Lösegeldern 
noch  ein  Vermögen  erwarb.  Oder  wenn  man  sich  am 
letzten  Faschingsabend  ein  Stückchen  Schweinefleisch 
auf  bewahrt  und  damit  am  Ostersonntag  während  der 
Messe  die  Kreuze  der  Kirchentür  bestreicht,  so  hat 
man  alle  in  der  Kirche  befindlichen  Hexen  gefangen, 
da  keine  zur  Kirchentür  hinauskann.1)  Um  die  Hexen 
zu  befreien,  müßte  der  Betreffende  nackt  in  die  Kirche 
gehen  und  die  von  ihm  bestrichenen  Kreuze  wieder 
abwaschen.  Da  die  Hexen  es  auch  oft  auf  die  Ein¬ 
geweide  ( musknit )  kleiner  Kinder  abgesehen  haben, 
so  schützt  man  die  Kinder  gegen  die  Hexen  ähnlich 
wie  gegen  den  bösen  Blick.  Man  hängt  ihnen  Amulette 
um  den  Hals,  kleine  Lederläppchen,  in  die  bei  den 
Christen  kirchlich  geweihte  Papierzettelchen  mit  Sprüchen 
des  Evangeliums  darauf  eingewickelt  werden,  bei  den 
Mohammedanern  dem  Kropf  geschlachteter  Hühner  ent¬ 
nommene  unverdaute  Körner,  macht  ihnen  mit  schwarzer 
Farbe  Punkte  auf  die  Stirn  und  läßt  sie  am  letzten 
Faschingabend  Knoblauch  essen.  An  diesem  Abend 
soll  sich  auch  kein  Ei  im  Hause  befinden.  In  Elbassan 
glaubt  man,  daß  die  striga  oder  der  Hriku  Frauen  und 
Männer  sind,  die  das  hundertste  Lebensjahr  über¬ 
schritten  haben  und  die  Fähigkeit  besitzen,  durch  ihren 
Anhauch  Menschen  zu  töten.  Man  überliefert  sie,  be¬ 
sonders  zur  Zeit  von  Epidemien,  dem  Feuertode. a) 

Unter  süditalienischem  Einflüsse  steht  die  Hexen¬ 
gestalt  der  Mamadraga  oder  Mömödregje  (jnsms- 
dreye),  der  „Drachenmutter“,  in  zwei  albanischen 
Märchen  aus  Piana  dei  Greci  in  Sizilien  (Pitre  7?  2  und 
24, 10).  In  einem  Mamadragamärchen  hat  die  Mamadraga 
als  Anbefehlerin  der  Gehorsamsprobe  dieselbe  Funktion, 
wie  der  Ritter  Blaubart  oder  der  Dämon  Ohime  in  den 
zum  Blaubarttypus  gehörigen  Märchen  mit  dem  Motiv 
der  Gehorsamsprobe.3)  Ein  Mann  will  in  seinem  Garten 
Kraut  sammeln.  Er  schneidet  sich  einen  großen  Kraut¬ 
kopf  ab  und  einen  Pilz.  Der  Pilz  aber  ist  das  Ohr  der 
Mamadraga.  Diese  will  ihn  fressen  und  begnadigt  ihn 
nur  unter  der  Bedingung,  daß  er  ihr  seine  Tochter  aus¬ 
liefert.  So  kommt  die  erste  Tochter  jenes  Mannes  zur 


*)  Pisko,  Verhandlungen  der  Berliner  Anthropolog.  Gesellsch. 
1894,  S.  560. 

*)  Hahn,  Alban.  Studien  163. 

3)  Cf.  L.  Gonzenbach,  Siz.  M.  23;  P.  Kretschmer,  Das 
Märchen  von  Blaubart,  S.  A.  aus  Bd.  31  (3.  Folge,  Bd.  1)  der 
Mitteilung  d.  Anthropolog.  Gesellsch.  in  Wien  (1901),  S.  63. 

2 


19 


20 


Mamadraga,  die  ihr  befiehlt,  während  ihrer  Abwesenheit 
den  Holzlöffel  zu  essen.  Das  Mädchen  weiß  sich  keinen 
Rat  und  wirft  den  Holzlöffel  auf  den  Mist.  Wie  die 
Mamadraga  nach  Hanse  kommt,  ruft  sie  nach  dem 
Löffel,  der  ihr  vom  Mist  her  Antwort  gibt.  Daraufhin 
frißt  die  Mamadraga  das  Mädchen.  Der  Vater  kommt 
auf  Besuch  und  die  Mamadraga  fordert  von  ihm  seine 
zweite  Tochter.  Auch  ihr  gibt  die  Mamadraga  denselben 
Befehl  wie  der  ersten.  Diese  ist  aber  schlauer,  sie 
röstet  den  Holzlöffel,  zerstößt  ihn  und  löst  das  ganze 
im  Wasser,  das  sie  austrinkt.  Auf  den  Ruf  der  heim¬ 
gekehrten  Mamadraga  meldet  sich  der  Löffel  im  Bauche 
des  Mädchens.  Dieses  wird  ob  ihrer  Folgsamkeit  zur 
Herrin  über  das  ganze  Haus  gesetzt.  Eines  Tages  aber 
laust  das  Mädchen  die  Mamadraga  und  erschlägt  sie 
bei  der  Gelegenheit.  Da  springt  ein  schöner  Prinz  aus 
der  Mamadraga,  den  sie  heiratet.  —  Das  zweite  Mama- 
dragamärchen  „Vaiza  ebukure  e  i  biri  i  feg’it“  d.i.  „das 
schöne  Mädchen  und  der  Königssohn“  betitelt,  behandelt 
das  Thema  von  den  neidischen  Schwestern  und  der 
schönen  Jüngsten,  die  allen  Intriguen  zum  Trotze  ihr 
Glück  macht.  Der  in  die  Jüngste  verliebte  Prinz  gibt 
ihr  den  Rat,  zwei  Hühnerfedern  anzuzünden  und  im 
Waschbecken  auszulöschen,  dann  werde  er  sofort  er¬ 
scheinen.  Das  geschieht  auch  so  lange  Zeit  hindurch, 
bis  die  neidischen  Schwestern,  die  gelauscht  haben,  der 
Jüngsten  Glasscherben  in  die  Waschschüssel  legen,  an 
denen  sich  der  Prinz,  wie  er  wieder  einmal  aus  der 
Schüssel  auftaucht,  blutig  schneidet.  Daraufhin  bleibt 
er  erzürnt  fort.  Das  Mädchen  aber  wird  Dienerin  bei 
der  alten  memedrege.  Diese  hat  in  ihrer  Brust  ein  Ding 
wie  eine  narsnze  (Pomeranze),  dessen  Saft  den  Prinzen 
heilen  könnte,  verrät  sie  dem  Mädchen.  Wie  daher 
einmal  die  alte  memsdrege  bewußtlos  in  einen  Straßen¬ 
graben  fällt,  schlägt  ihr  die  Dienerin  mit  einem  Stein 
auf  den  Kopf  und  nimmt  sich  die  narenze  aus  ihrer 
Brust.  Dann  verkleidet  sie  sich  als  Arzt  und  begibt 
sich  mit  dem  Saft  zu  dem  Prinzen  und  heilt  ihn,  worauf 
nach  noch  einigen  Verwicklungen  Versöhnung  und 
Hochzeit  erfolgt. 

Unter  den  bösen  Geistern,  an  die  der  Albaner 
glaubt  und  die  auch  im  Märchen  eine  Rolle  spielen, 
nimmt  natürlich  auch  der  Teufel  eine  wichtige  Stelle 
ein.  Er  heißt  drek'i  (lat.  draco ),  djaii  (lat.  diabolus ), 
Seitäni  (lat.  satanas ),  i  malkumi  (der  Verdammte),  Lut- 
siferi.  „Mög’  dich  der  Teufel  fressen!“  ( Te  hqngrt  drek’i!) 
ist  ein  beliebter  Fluch  in  Albanien,  der’ in  Erfüllung 
gehn  kann,  wenn  man  ihn  gegen  jemanden  schleudert.  ' 
Besonders  bei  Tieren  muß  man  sich  hüten,  diese  Worte 
zu  gebrauchen.  Was  sonst  passieren  kann,  lehrt  unser 
Text  22.  Gern  schieben  die  Teufel  den  Menschen  statt 
schöner  und  gesunder  Kinder  häßliche  und  kranke 
unter.  Wie  man  dem  Teufel  das  Kind  wieder  abge- 
wiunen  kann,  erzählt  Ekrem  Bei  Vlora  aus  dem  Tomor- 


gebiet  (Aus  Berat  und  vom  Tomor  132):  „Eine  Frau, 
die  den  Teufel  beschwören  kann,  nimmt  Brot,  Käse 
und  Tabak  und  geht  früh  vor  Sonnenaufgang  mit  dem 
häßlichen  Kind  des  Teufels  an  einen  Gebirgsbach. 
Dort  setzt  sie  sich  unter  einen  Hollunderstrauch  (Uog), 
zieht  sich  und  das  Kind  nackt  aus,  hängt  das  Hemd 
des  Kindes  auf  und  beschwört  den  Teufel  mit  den 
Worten:  „ Nem  tendin  e  na  timin!“  (d.  h.  Gib  mir  das 
deinige  und  da  hast  du  das  meinige!)  Dies  wiederholt 
sie  dreimal.  Dann  zieht  sie  sich  zurück  und  läßt  das 
Kind  allein,  das  zu  schreien  anfängt.  Nach  fünf  Minuten 
kommt  sie  zurück,  zieht  das  Hemd  an  und  rennt  mit 
dem  Kinde  davon,  ohne  zurückzusehen.  Dieses  Ver¬ 
fahren  wird  an  drei  aufeinander  folgenden  Tagen 
wiederholt.  Außerdem  gibt  es  eine  Kur  am  Misthaufen, 
bei  der  die  Anwesenheit  des  Kindes  nicht  nötig  ist. 
Die  weise  Frau  gräbt  nur  sein  Hemd,  mit  Brot,  Käse 
und  Tabak  in  den  Mist  ein  und  beschwört  den  Teufel 
mit  dem  oben  angeführten  Spruch  an  drei  Abenden. 
Findet  sie  an  einem  Morgen  das  Hemd  aufgebauscht, 
so  ist  das  Kind  gerettet.  Ist  das  nicht  der  Fall,  so  hat 
der  Teufel  das  seinige  nicht  geben  wollen  und  das 
Kind  ist  verloren.“ 

Die  Teufel  tragen  die  Leichen  eben  Verstorbener 
des  Nachts  zu  deren  Freunden,  um  diese  zu  erschrecken 
(Text  16).  Sie  sitzen  an  der  Quelle,  die  vom  Albaner 
besonders  heilig  gehalten  wird,  und  fordern  vom 
Wanderer  ein  Auge  als  Preis  für  den  Trunk  (23).  Als 
Augenausreißer  spielt  der  Teufel  wie  auch  in  den 
anderssprachigen  Varianten  vom  guten  und  vom  bösen 
Bruder  im  albanischen  Märchen  vom  geraden  und 
krummen  Weg  (cf.  Text  24)  eine  Rolle;  weiter  ist  er 
die  Hauptfigur  im  Märchen  vom  Lausfell  (69)  und  vom 
Teufelslehrling  (79).  Ein  in  Albanien  sehr  beliebtes 
Märchen  ist  das  von  der  eigenartigen  Dankbarkeit  des 
Teufels  oder  dem  Beg,  der  dem  Teufel  eine  Kerze  an¬ 
zündete  und  zum  Dank  dafür  vom  Teufel  in  einen 
wenig  appetitlichen  Zustand  versetzt  wurde  (Text  147 
und  148).  Über  die  sonstigen  Funktionen  des  Teufels 
im  albanischen  Märchen  orientieren  meine  beiden 
Motivenindices.  Besonders  erwähnt  sei  nur  die  Legende 
„Der  gefesselte  Teufel“  aus  Elbassan,1)  nach  der  der 
Teufel  an  einer  ungeheuren  Kette  angeschmiedet  liegt, 
die  an  einem  Felsen  befestigt  ist.  Er  nagt  das  ganze 
Jahr  an  dieser  Kette,  so  daß  sie  am  Karsamstag  kaum 
noch  an  einem  dünnen  Bohnenblättchen  aneinander 
hängt.  Aber  am  Morgen  des  Ostersonntags  erscheint 
der  Heiland  und  fesselt  ihn  an  eine  neue  Kette.  Ferner 
gehört  auch  ins  Gebiet  der  Legende  die  auch  im  Serbo¬ 
kroatischen  und  Bulgarischen  erzählte  Affäre  zwischen 

*)  Hahn,  Griech.  und  alban.  Märchen  106  (II.  Bd.,  S.  145). 
Hahn  erinnert  mit  Recht  an  die  nordische  Vorstellung  von  dem 
an  den  Felsen  geschmiedeten  Loki  und  den  Zusammenhang  dieser 
Strafe  mit  dem  Weltuntergang. 


21 


22 


dem  heiligen  Michael  und  dem  Lucifer  (unser  Text  157). 
Der  Lucifer  hat  dem  Herrgott  die  Sonne  gestohlen  und 
hält  sie  versteckt.  Der  hl.  Michael  gewinnt  sie  durch 
List  wieder,  allerdings  nicht,  ohne  einen  leiblichen 
Schaden  davonzutragen. 

Wie  sich  der  Albaner  das  Außere  des  Teufels 
vorstellt,  ergibt  sich  aus  unseren  Texten  vom  Toschk, 
Manoschk  und  Tatarbösslesch :  Er  ist  schwarz  am 
Körper,  hat  weiße  Zähne  und  frißt  Frösche.  Zu  den 
Eigenheiten  seines  Charakters  gehört  es,  daß  es  ihm 
unangenehm  ist,  wenn  man  ihm  mit  einem  Feuerbrand 
gegen  die  knöchernen  Schienbeine  schlägt.  Ebenso  kann 
ers  nicht  leiden,  wenn  man  ihn  im  Wettlügen  besiegt. 
Er  gerät  dann  in  Wut  und  zerplatzt.  Wenn  sich  die 
Teufel  um  Mitternacht  versammeln,  um  einander  unter 
dem  Vorsitz  des  Obersten  der  Teufel  ihre  Schandtaten 
zu  erzählen,  dann  „sind  sie  zahlreich  wie  die  Fliegen 
aus  dem  Bienenstock“.  Sie  zeigen  sich  da  einerseits 
als  Stifter  des  Bösen,  andererseits  doch  als  mitleidig; 
so  sind  sie  eine  eigenartig  bösartig-gutmütige  Gesell¬ 
schaft.  Sehr  menschlich  gedacht  ist  es  auch,  wenn  der 
Albaner  den  jüngsten  und  schlauesten  der  Teufel  einen 
Grindkopf  (t Siros )  sein  läßt,1)  wie  der  schlaue  Jüngste 
im  Märchen  fast  stets  ein  Grindkopf  sein  muß,  ja 
selbst  die  jüngste  Ziege  in  der  Wildziegenhöhle  (in 
unserem  Texte  Sk’epja)  eine  räudige  Ziege,2)  also  ein 
tierischer  Grindkopf  sein  muß.8) 

Neben  dem  Teufel  bestehen  im  albanischen  Volks¬ 
glauben  noch  eine  ganze  Schar  spezieller  böser  Geister. 
Da  ist  der  Spirti  i  kek\  der  böse  Geist  schlechthin, 
der  z.  B.  in  Braka  bei  Tirana  umgeht.  Er  ist  lang 
von  Gestalt,  in  Leintücher  gekleidet  und,  wenn  man 
ihm  nachstellt,  verwandelt  er  sich  in  eine  Schlange. 
Hundegeheul  bricht  aus,  wenn  er  des  Nachts  umgeht 
(Text  18). 

Über  ganz  Albanien  ist  der  Glaube  an  den 
Lugäti  (plur.  lugetnit ;  Nbf.  Zuvgat*)  verbreitet.  Der 
Lugat  ist  ein  Wiedergänger.  Im  Tomoricagebiet  glaubt 
man,  daß  böse  Menschen  jede  Nacht  außer  Samstag 
aus  ihren  Gräbern  hervorkommen,  die  Häuser  ihrer 
Verwandten  und  Bekannten  besuchen  und  dort  Unfug 
treiben.  Dort  stellt  man  sie  sich  in  Gestalt  eines 
weichen,  mit  Ol  gefüllten  Ziegenschlauches  vor.6)  „Wenn 


*)  Vgl.  Motivenindex  I  s.  v.  Grindkopf. 

*)  Vgl.  die  Anmerkung  zum  Texte  von  der  Sk'epja. 

*)  Auch  Teufelinnen,  „dreh' tzilu ,  kennt  der  Volksglaube,  cf. 
de  Rada,  Rapsodie  21  (Zarazit  e  drek'tzit). 

4)  Cf.  Meyer,  Et.  Wbch.  260  s.  v.  l'ugät.  Er  stellt  l'uvgi 
„Orkan“  (Fjeri)  und  l'tibi  „weiblicher  Luftgeist“  (s.  u.)  dazu. 
Dozon  etymologisiert  letzteres  mit  slav.  Ijubiti ,  lat  lubeo  und 
Sippe,  Hahn  denkt  an  alb.  lup  „ich  verschlinge“.  Diese  Etymologie 
würde  diese  Dämonen  als  blutsaugende  und  Eingeweide  fressende 
Vampyrn  zu  den  griechischerf  xaza^aväStg  (cf.  B.  Schmidt,  Volks¬ 
leben  162  ff.)  „den  Verschlingern“  stellen. 

8)  Ekrem  Bei  Vlora,  Aus  Berat  und  vom  Tomor  46. 


man  den  Lugat  jedoch  sieht  und  nach  ihm  greifen  will, 
verschwindet  er  augenblicklich  körperlos.  Um  seinem 
Spuk  ein  Ende  zu  machen,  vereinigen  sich  die  Betroffenen 
zu  gemeinsamen  Vorgehen.  Sie  erwirken  vom  Mufti 
eine  Fetfä  (geistliche  Erlaubnis),  öffnen  das  Grab  und 
lassen  zunächst  einen  weißen  Hengst  über  dasselbe 
springen.  Weigert  sich  das  Tier,  den  Sprung  auszu¬ 
führen,  so  ist  das  Grab  des  Lugat  festgestellt;  nun 
füllt  man  das  Grab  mit  Reisig  an,  gießt  Petroleum 
darüber  und  zündet  es  an.  Der  Lugat  wird  dadurch 
umgebracht.  Verbrennt  man  ihn  nicht  rechtzeitig,  so 
wird  er  zum  kukilfr  (s.  u.)  und  nimmt  als  solcher 
Menschengestalt  an.“  In  der  Riöa  dagegen  stellt  man 
sich  den  Lugat  als  Gespenst  mit  ungeheuren  Nägeln 
vor.  Es  sind  nach  dortigem  Glauben  türkische  Leichen, 
die,  in  ihre  Sterbetücher  gehüllt,  umgehn,  Menschen 
überfallen  und  sie  erwürgen.1)  Nach  dem  Glauben  der 
Zadrima  gibt  es  sowohl  christliche  wie  türkische  Lugats, 
doch  sind  die  türkischen  zahlreicher.  Niemand  geht 
daher  in  der  Nacht  zu  den  türkischen  Gräbern.  Denn 
dort  kann  es  ihm  leicht  widerfahren,  daß  die  aus  den 
Gräbern  auferstehenden  türkischen  Lugats  ihn  durch 
Steinwürfe  töten.  Die  Lugats  kommen,  so  glaubt  die 
Zadrima,  besonders  in  kalten  Winternächten  aus  ihren 
Gräbern.  Sie  sind  von  Gestalt  riesengroß,  weiß  gekleidet 
und  von  fürchterlichem  Wesen.  Mit  Menschen,  denen 
er  auf  seinem  nächtlichen  Wege  begegnet,  läßt  sich  der 
Lugat  in  Zwiegespräche  ein,  die  er  aber,  boshaft,  wie 
er  ist,  in  eine  Prügelei  ausarten  läßt,  bei  der  der 
Mensch  den  Kürzeren  zieht.  Denn  der  Lugat  ist  un¬ 
verwundbar.  Nur  mit  dem  Wolfe  kann  er  sich  nicht 
messen  (cf.  Text  20).  Man  muß  das  Gewehr  verkehrt 
halten,  um  ihn  überhaupt  nur  zu  treffen.  Aber  auch 
das  macht  ihm  nichts;  er  spürt  es  kaum.  Christliche 
und  türkische  Lugats  sind  aufeinander  spinnefeind  und 
prügeln  sich  gegenseitig,  wo  sie  sich  treffen.  Die 
Bosheit  der  Lugats  zeigt  sich  auch  darin,  daß  sie 
mutwillig  die  Fenster  menschlicher  Behausungen  zer¬ 
trümmern.  Auch  buhlerisch  ist  der  Lugat,  und  übt 
nach  mittelalbanischem  Glauben  mit  menschlichen  Frauen 
Beischlaf  aus.2)  „Das  aus  solchem  Ehebett  hervorgehende 
Kind  hat  die  Fähigkeit,  die  sonst  unsichtbaren  Lugate“ 
—  das  gilt  nur  für  Mittelalbanien,  in  Nordalbanien  bin  ich 
dem  Glauben,  daß  der  Lugat  unsichtbar  sei,  nicht 
begegnet  —  „zu  erblicken.  Ein  Lugat  kann  daher  nur 
von  dem  Sohne  eines  Lugat,  bir  i  lugats ,  getötet 
werden“.  Das  geschieht  in  der  Weise,3)  daß  der  Lugaten- 
sohn,  gefolgt  von  einem  Tamburinschläger,  des  Nachts 
die  Straßen  der  Stadt  durchzieht,  und  wenn  der  Lugat, 
an  gelockt  durch  die  Töne  des  Tamburins  erscheint  und 

*)  Hahn,  Alban.  Stud.  163. 

*)  Nopcsa,  Aus  &ala  und  Klementi  22. 

*)  Pisko,  Verhandlungen  der  Berliner  Anthropolog.  Gesellsch. 
1894,  560. 


23 


24 


zu  tanzen  beginnt,  tötet  er  ihn  durch  einen  Schuß.  In 
Dibra  ist  der  Lugat  ein  Alpwesen,  das  drücken  geht. 
In  Selita  südlich  der  Mirdita  bin  ich  dem  Glauben  an 
einen  Lugat  begegnet,  der  ein  Lokalorakel  von  Selita 
war  (cf.  Text  19)  und  gegen  gute  Fütterung  wie  eine 
Sphinx  Rat  erteilte. 

Im  toskischen  Gebiete  heißen  die  Wiedergftnger 
unter  griechischem  Einflüße  vurvoläk  (best,  vurvolaku, 
ngr.  ßovQßökcntaSj  ßovgdovlaxagy  ßQv*6Xa%ag).  Von  ihnen 
glaubt  man:1)  Jede  Leiche  wird  zum  Wurwoläk,  über 
die  eine  Katze  oder  sonst  ein  Tier  gesprungen  ist. 
Eine  solche  Leiche  unterliegt  nicht  der  Verwesung. 
Über  ihrem  Grabe  zeigt  sich  allnächtlich  ein  Licht¬ 
schimmer,  nach  vierzig  Tagen  erhebt  sie  sich  und  geht 
um,  stellt  allerlei  Unheil  im  eigenen  Hause  oder  in  den 
Häusern  von  Verwandten  an  und  schläft  sogar  mit  der 
hinterlassenen  Frau.  Vor  Alters  wurden  solche  Leichen 
ausgegraben  und  verbrannt,  und  dies  geschieht  mit¬ 
unter  auch  jetzt  noch.  Man  wählt  zu  diesem  Akte  die 
Nacht  vom  Freitag  auf  Samstag,  in  welcher  der 
Wurwoläk  in  seinem  Grabe  ruht.  In  Perlepe  sollen 
mehrere  Familien  wohnen,  die  „  Wampiri u  heißen.  Sie 
gelten  als  Abkömmlinge  solcher  Wurwolaks  und  sind 
von  aller  Welt  gemieden.  Sie  verstehen  sich  auf  die 
Kunst,  schwärmende  Wurwolaks  zur  Ruhe  zu  bringen, 
halten  dieselbe  aber  sehr  geheim;  man  verschreibt  sie 
zu  ihrer  Ausübung  auch  nach  anderen  Städten.2)3) 

*)  Hahn,  Alban.  Stud.  163. 

*)  Auch  die  heutigen  Griechen  glauben,  daß  zum  ßovQxdXaxctq 
deijenige  wird,  über  dessen  Leiche  ein  Tier,  namentlich  eine 
Katze  oder  auch  ein  Mensch  hinwegspringt  (cf.  B.  Schmidt,  Das 
Volksleben  der  Neugriechen,  S.  162).  Aller  Orten  wird  auch  vom 
Volke  in  Griechenland  die  Ansicht  gehegt,  daß  die  der  orthodoxen 
Kirche  nicht  Angehörenden,  zumal  die  Türken,  viel  leichter  und 
häufiger  dem  Vampyrismus  verfallen  als  die  Griechen.  (Ebda.; 
vgl.  den  entsprechenden  albanischen  Glauben  über  den  Lugät). 
Auch  die  Leiche  des  griechischen  Vampyrs  verwest  nicht  im 
Grabe.  Ebenso  findet  sich  in  der  Maina  der  Glaube,  daß  der 
Wiedergänger  sein  eigenes  hinterlassenes  Weib  schwängere 
(a.  a.  O.  S.  165).  Die  Beschwörung  des  Vampyrs  geschieht  in 
Griechenland  auf  dieselbe  Weise  wie  in  Südalbanien  (S.  167). 

3)  Das  Fest  des  heiligen  Nikolaus  ( nala  e  Sen  Kolit  „die 
Nacht  des  heiligen  Nikolaus*)  am  6.  Dezember  ist  zweifellos  an 
die  Stelle  eiues  alten  SeelenfesteB  getreten,  bei  dem  die  Wieder-' 
kehr  der  Seelen  Verstorbener  gefeiert  wurde.  Es  trägt  noch  heute 
in  den  Zeremonien  seiner  Feier  trotz  des  christlichen  Beiwerkes 
den  Charakter  des  Seelenfestes.  Ich  übersetze  hier  die  Beschreibung 
des  Festes,  wie  sie  der  nordalbanische  Schriftsteller  Zef.  M.  Harapi 
in  seinem  geschickt  geschriebenen  Roman  Pushka  e  trathtarit 
(das  Gewehr  des  Verräters,  Skutari  1914),  S.  41  f.  bringt.  Sie  ent¬ 
spricht,  wie  ich  aus  eigener  Erfahrung  feststellen  kann,  vollständig 
der  Wirklichkeit:  „In  den  Gebirgsgegenden  und  in  den  christ¬ 
lichen  Dörfern  unseres  Albanien  gibt  es  kein  Haus,  das  den 
heiligen  Nikolaus  (Shen  Kollin)  ohne  Hammelbraten  am 
Spieß  {ferlik )  feierte  und  ohne  ihm  eine  Kerze  aus  rotem 
Wachs  anzuzünden.  Das  rote  Wachs  ziehen  sie  an  einem  langen 
Faden  auf  und  machen  eine  runde  Form  nach  Art  eines  Kuchens, 
darum  hat  es  auch  den  Namen  Kerzenkuchen  ( qiiri-Jcule$ ) 
bekommen,  aber  etwa  eine  Armlänge  lassen  sie  als  Klumpen  und 


Die  schon  erwähnte  Ljubia,  deren  Name  dem 
des  tuvgat  etymologisch  verwandt  ist,  hat  Funktionen, 
die  sie  näher  zur  Kulschedra  als  zu  den  Lugaten 
stellen.  In  einem  toskischen  Märchen  (Dozon  16)  be¬ 
wacht  sie  einen  wunderbaren  Gemüsegarten.  Der  Prinz 
bekommt  vom  König  den  Auftrag,  von  dem  für  die 
Gesundheit  heilsamen  Gemüse  zu  holen.  Er  nimmt  ein 
süßes  Gericht  von  Zucker  und  Honig  mit,  das  er  der 
Ljubia  zu  fressen  gibt.  Dadurch  erwirbt  er  sich  ihre 
Freundschaft.  Die  Ljubia  wird  in  Permeti  als  ge¬ 
schwänztes  Wesen  gedacht.  Sie  liebt  besonders  das 
Fleisch  kleiner  Kinder.1)  Dadurch  nähert  sie  sich  der 
Kategorie  der  Hexen.  Andererseits  figuriert  sie  in 
einem  anderen  albanischen  Märchen  (Hahn,  Gr.  u.  alb. 
M.  98)  vom  Perseus-  und  Andromedatypus  als  das 
Ungeheuer,  das  alle  Wasser  im  Lande  versiegen  läßt 
und  nur  unter  der  Bedingung  der  Jungfrauenopferung 
das  Wasser  wieder  fließen  lassen  will.  Hier  ist  sie  also 


den  stecken  sie  auf  ein  Holz  auf  oder  auf  ein  Blech,  das  eigens 
zu  diesem  Zwecke  gefertigt  ist.  Bevor  die  Kerze  angezündet  wird, 
müssen  Türen  und  Fenster  geöffnet  werden,  denn  man  pflegt 
zu  sagen,  daß  die  Geister  (ipirtnat)  kommen  und  es  sich  an- 
sehen.  Alle  Angehörigen  des  Hauses  erheben  sich,  und  nachdem 
der  Herr  des  Hauses  die  Kerze  mit  einem  brennenden  Kien<pan 
angezündet  hat,  knien  alle  gleichzeitig  nieder  und  sprechen  ein 
Gebet.  Wie  sie  das  beendet  haben,  beginnen  sie  Schnaps  zu  trinken 
und  Lieder  zu  singen,  hernach  setzen  sie  sich  der  Reihe  nach  um 
den  Tisch  und  essqn  den  Hammelbraten  ( ferliknn );  dieser  besteht 
aus  einem  abgehäuteten  Hammel,  dem  man  die  Eingeweide  aus¬ 
genommen,  aber  die  Gliedmaßen  nicht  abgeschnitten  hat.  Um  ihn 
zu  braten,  durchspießt  man  ihn  der  Länge  nach  mit  einem  be¬ 
sonderen  Pfahle,  und  diesen  Pfahl,  mit  dem  Festbraten  daran, 
stützt  man  über  quer  auf  zwei  Hölzer,  die  in  die  Erde  gespießt 
sind:  bei  diesem  Festbraten  wird  ein  Holzfeuer  angemacht  und 
es  sitzt  ein  Mann  dabei,  der  den  Braten  dreht  und  ihn  mit  Fett 
einschmiert,  bis  er  rot  wird;  wenn  sie  ihn  daun  vom  Feuer  ziehen, 
legen  sie  diesen  Hammel,  der  jetzt  den  Namen  ferlik  bekommt, 
so  unzerschnitten  auf  den  Tisch;  jeder  spricht,  bevor  er  ißt, 
seinen  Segenswunsch  über  jene  glückliche  Festnacht  ( nate  t'bavdhe 
„weiße  Nacht“)  und  dann  beginnen  sie,  an  dem  Festbraten  zu 
schmausen.  Nach  dem  Essen  singen  sie  im  Chore  das  schöne  Lied 
vom  heiligen  Nikolaus,  und  unter  Spielen  und  anderen  Liedern 
sitzen  sie  zwei,  drei  Stunden  und  lassen  ihrer  Fröhlichkeit  die 
Zügel  schießen,  die  in  allen  christlichen  Familien  (NB!  übrigens 
auch  mohammedanischen  ganz  genau  so,  ein  Beweis  für  den  ur¬ 
sprünglich  unkirchlichen  Charakter  des  Festes,  Zusatz  von  mir) 
in  jener  großen  Nacht  herrscht,  und  zum  Schluß,  bevor  sie 
schlafen  gehn,  schließen  sie  die  Fenster  und  die  Türen,  aber  die 
Kerze  lassen  sie  brennen  und  sitzen  und  bewachen  sie  die 
ganze  Nacht  abwechselnd.“  Die  Albaner  haben  auch  die  Sitte, 
von  einsamen  Gräbern  aus,  besonders  solchen  Ermordeter,  durch 
Steine  auf  Wegkreuzen,  Baumzweigen,  Wiesengattern  und  Zäunen 
den  Weg  vom  Grabe  bis  zur  ehemaligen  Behausung  des  Toten  zu 
bezeichnen,  damit  seine  Seele  in  der  Nikolausnacht  den  Weg  vom 
Grab  nach  Hause  finde.  Dabei  werden  mit  der  Wegbezeichnung 
auch  Umwege  über  Plätze  gemacht,  an  denen  der  Verstorbene  bei 
Lebzeiten  besonders  gern  oder  in  Ehren  verweilte,  wie  über  die 
Versammlungsstätte  des  Rats  der  Aften  (plek’ni)  eines  Stamms,  wo 
dann  auch  auf  den  Sitz  des  Toten  ein  Steinhäufchen  gelegt  wird. 

*)  Hahn,  Alban.  Stud.  162. 


25 


26 


mit  der  Knlschedra  identisch  oder  dem  neunköpfigen 
bist  e  egr,  das  sonst  in  den  albanischen  Varianten  als 
der  jungfrauenfressende  Drache  begegnet. 

In  dieselbe  Kategorie  gehört  Hahns  Sykjenesa 
oder  Augenhündin,  die  alte  Hexe  mit  den  vier  Augen, 
zweien  vorn  und  zweien  hinten.  Letztere  kann  man 
jedoch  nicht  sehn,  weil  sie  sie  mit  dem  Kopftuch  ver¬ 
deckt  hat.  Sie  lockt  junge  Frauen  an  sich,  um  sie  bei 
sich  zuhause  im  Backofen  zu  braten  und  zu  essen.  Sie 
hat  im  Märchen  eine  ihr  wesensverwandte  Tochter.1) 

Die  Lamia,  die  ein  speziell  griechischer  Dämon 
ist,  begegnet  nur  in  albanischen  Gegenden  des  griechi¬ 
schen  Kulturkreises,  so  in  meinem  Text  63,  den  ich 
einem  griechisch  gebildeten  Advokaten  aus  Valona  ver¬ 
danke  und  in  Meyers  Märchen  vom  Grindkopf  (3),  das 
er  von  dem  Koreaner  Euthymios  Mitkos  übernommen 
hat.  In  meinem  Text  ist  sie  der  schlangenähnliche 
Unhold,  den  die  Königstochter  im  Bauche  hat,  und  der 
in  der  Hochzeitsnacht  aus  dem  Munde  der  Prinzessin 
herauskriecht  und  den  Gatten  tötet.  In  dem  Märchen* 
aus  Kor£a  tritt  die  Lamia  als  die  Brunnen-  oder  Wasser- 
kulschedra  des  Andromedamärchens  auf.  Das  Andro¬ 
medamotiv  ist  in  diesem  Text  verknüpft  mit  dem 
anderen  des  Fressens  der  kostbaren  Früchte  des  Königs¬ 
gartens.  Wie  in  anderen  Varianten  der  Dif,  so  frißt 
hier  die  Lamia  alljährlich  die  drei  Quitten  des  Königs¬ 
gartens  und  wird  vom  k'erozi  daran  verhindert  und 
verwundet  und  bis  in  ihre  unterirdische  Höhle  verfolgt, 
wo  sie  die  Schönen  der  Erde  gefangen  hält.  Diese 
Lamia  vereinigt  also  in  sich  die  Funktionen  der  Kul- 
schedra  mit  den  Funktionen  der  die  geraubten  Jung¬ 
frauen  hütenden  Mittagsgeister  (Dif,  Zwerg,  Gogol). 

Der  Kuküss  (kukud-,  best,  kukuöi)  vereinigt 
zweierlei  Funktionen  in  sich.  Er  ist  erstens  ein 
Wiedergänger:  in  einem  meiner  Texte  aus  derZadrima2) 
muß  die  arme  Seele  eines  bösen  Geizhalses  nach  dessen 
Tode  umgehen  und  Nachts  immer  in  das  Haus  des 
Geizhalses  zurückkehren.  Sie  ward  mir  von  meinem 
Gewährsmann  als  kukü-fr  bezeichnet.  Das  Haus  des 
Geizhalses  galt  daher  als  verrufen  und  niemand  wagte 
es,  darin  zu  nächtigen.  Denn  der  kukü&  bringt  jeden 
Bewohner  des  Hauses  um.  Nur  der  tapfere  Junge, 
der  die  Furcht  nicht  kennt,  nimmt  es  mit  dem  Gespenst 
auf,  und  bezwingt  es  und  wird  dafür  von  diesem,  das 
nun  seine  Grabesruhe  findet,  zum  Erben  eingesetzt. 
Auch  aus  der  Tomorgegend  wird  berichtet,  daß  ein 
Lugat,  den  man  nicht  rechtzeitig  verbrennt,  zum  kuku& 
wird.3)  Man  denkt  sich  den  kuku&  in  einigen  Gegenden 

*)  Auch  Spiro  R.  Dine  (Valet  e  detit  S.  856)  erwähnt  Wesen 
des  albanischen  Volksglaubens  mit  zwei  Augen  vorn  und  zwei 
am  Hinterkopfe,  ohne  Näheres  über  sie  zu  berichten. 

*)  Den  ich,  weil  er  mangelhaft  erzählt  ist,  nicht  aufge¬ 
nommen  habe. 

*)  Ekrem  Bei  Vlora,  Aus  Berat  und  vom  Tomor  S.  46. 


als  einen  sehr  untersetzten,  kurzbeinigen  Mann,  mit 
einem  Ziegenschwanz.  Er  gilt  als  unverwundbar  und 
kann  nur  mit  einer  Rebenschlinge  erwürgt  werden. 
Da  der  Kuküss  Unheil  bringt,  sagt  man  von  einem 
bösen  Menschen,  er  sei  ein  wahrer  Kuküss.  Kuküss 
undKarkantöolji,  der  offenbar  mit  dem  neugriechischen 
ytakfox.dvT0<XQog)  verwandt  ist,  begegnen  als  Bezeichnung 
für  Zigeunerleichen,  die  im  Jänner  mit  Ketten  beladen 
umgehen  und  deren  Hauch  tödlich  ist.1)  Nach  anderer 
Version  ist  der  KarkantSual  (oder  karkandSual,  best. 
karkantäolji)  mit  eisernen  Kleidern  angetan.2)  Daher 
heißt  auch  das  Eisenhemd  der  Krieger  kemiS  karkan- 
dsoli.  Von  dem  todbringenden  zigeunerischen  Wieder¬ 
gänger  ist  der  Übergang  zu  der  anderen  Seite  des 
Wesens  des  kukuöi  gegeben.  Er  ist  auch  ein  Krank¬ 
heitsdämon.  Als  blinder,  weiblicher  Dämon  bringt  er 
nach  dem  Glauben  griechischer  und  südalbanischer 
Gegenden  die  Pest  ins  Land.3)  Näheres  hat  Pedersen*) 
über  das  Wesen  der  Krankheit  erfahren,  die  der 
Kuküss  verursacht,  und  die  man  auch  selber  kulcüöi 
nennt.  Es  ist  eine  Krankheit  wie  die  Cholera,  aber 
noch  schlimmer  als  diese.  Alexander  der  Große  soll 
sie  zuerst  in  die  Welt  gebracht  haben,  dadurch,  daß 
er  an  der  Leiche  einer  Königin  von  Epirus,  die  er  bei 
Lebzeiten  geliebt  hatte,  ohne  von  ihr  erhört  zu  werden, 
seine  Gelüste  befriedigte.  Eine  verächtliche  Redensart 
ist  es  daher  im  Toskischen:  „As  ts  ha  kukuöi !“  ,Dich 
frißt  die  Pest  nicht  einmal !‘  d.  h.  selbst  für  die  bist 
du  zu  schlecht.6)  6) 

In  die  Reihe  der  bösen  Geister,  die  den  Menschen 
schaden  wollen,  gehört  auch  der  Jüdi  oder  Dfculi 
(dzult,  best,  d&ulijd ).  Über  die  Furcht  der  Bevölkerung 
von  Tirana  vor  dem  Judi  berichtet  mein  Text  17. 
Der  Judi  ist  ein  Gespenst  mit  wunderschönem  Gesicht, 
langen  Fingern,  riesigen  Augen  und  schwarzen  Haaren. 
Er  geht  bei  Nacht  im  Freien  um  und  stellt  einsamen 
Wanderern  nach.  InDukadiin7)  kennt  man  ihn  unter 
der  Namensform  Dfculi.  Dort  hat  das  Volk  vor  ihm 
eine  heilige  Scheu  als  vor  einem  gewaltigen  Wesen  der 
Vorzeit.  Er  entspricht  in  der  Volksphantasie  etwa 
unseren  Hünen.  Die  albanische  Geistlichkeit  allerdings 
gebraucht  das  Wort  mit  „Hebräer“  synonym.  Etymo¬ 
logisch  hängt  es  wohl  auch  mit  dem  italienischen 
giudeo  zusammen.8)  Ich  vermute,  daß  im  dzuli,  jüdi 

*)  Vgl.  B.  Schmidt,  Volksleben  der  Neugriechen  S.  144, 
Etymologie  türk,  kara-kondjolo*  „Werwolf“. 

*)  Christoforidis,  Wbch  144. 

*)  Hahn,  Alban.  Stud.  163. 

4)  Albanesische  Texte  143. 

5)  Pedersen,  a.  a.  O.  S.  83  a. 

*)  Zur  Etymologie  von  ktiku&  s.  G.  Meyer,  Et.  Wbch.  210: 
Ngr.  xovxovSov  „Kern“,  xovxxoüdi  „Beule,  Pestbeule,  Pest“,  alban. 
„Pestdämon“.  7)  Nopcsa,  Aus  Sala  ünd  Klementi  22. 

8)  G.  Meyer,  Et.  Wbch  82  diudi,  diuti,  letzteres  die  Dialekt¬ 
form  einiger  nordalbanischer  Dialekte,  die  <f  durch  t  wiedergeben 


27 


28 


ein  Residuum  der  Vorstellung  vom  ewigen  Juden  fort¬ 
lebt.  Es  gibt  einen  verrufenen  Ort  „ Guri  Dluli8u  un¬ 
weit  Ibalja,  und  in  Nerlümza  haben  die  Leute  vor  den 
D&ulija  eine  solche  Scheu,  daß  sie  ihnen  zu  Ehren  an 
gewissen  Tagen  eine  Kerze  anzünden. 

In  Elbassan  glaubt  man  an  einen  weiblichen 
Dämon  der  fallenden  Sucht,  fl' am  genannt.1)  In 
Schkodra  bedeutet  fl' am  die  Krankheit  Influenza. 

Eine  beliebte  Figur  der  albanischen  Märchen  und 
des  albanischen  Volksglaubens  sind  die  Dschinn  oder 
Tschinn.  Der  Name  ist  türkisch.  Pedersen  übersetzt 
ihn  mit  „Elfen“.  Das  trifft  auch  ihr  Wesen.  Es  sind  elfen- 
hafte  Geister,  die  ihre  eigenen  Königreiche  bewohnen  mit 
Elfenkönigen  und  wunderschönen  Elfenkönigstöchtern, 
in  die  der  sterbliche  Mensch  sich  verliebt,  wenn  er  sie 
erblickt.  Es  gibt  auch  besondere  wilde  Tiere,  die  zum 
Elfenreiche  gehören,  über  die  der  Mensch  keine  Macht 
hat.  Des  Nachts  bevölkern  die  Dschinn  die  verwunschene 
Mühle  des  Märchens*)  und  lassen  sich  von  der  braven 
Maro,  dem  albanischen  Aschenbrödel,  die  von  der 
bösen  Stiefmutter  in  die  Mühle  gesendet  worden  war, 
um  darin  umzukommen,  die  lafet  e  lirit ,  d.  h.  die 
Geschichte  des  Flachses  erzählen  oder  des  Flachses 
Qual,3)  werden  aber  von  dem  klugen  Mädchen  hin¬ 
gehalten,  bis  der  Hahn  kräht,  und  lassen  es  mit  Gold 
beladen  zurück.  Der  schlimmen  Lilo  dagegen  drehn 
sie  in  der  nächsten  Nacht  die  Gliedmaßen  um.  In 
einem  Märchen  aus  dem  Tomorgebiet4)  hausen  zwölf 
Dschinn  mit  ihrer  Mutter,  der  Brunnenhexe,  im  Brunnen 
auf  der  Dschinnwiese.  Neben  dem  Brunnen  steht  eine 
gedeckte  Tafel.  Der  K'eros  tötet  die  Brunnenhexe  und 

Meyer  zitiert  Rossis  "Wörterbuch  für  die  Bedeutung  Jude.  Rossi 
bringt  im  Vocab.  Epirot.-Ital.  S.  488  giutiti,  -ia-giulii,  ia,  und  er¬ 
klärt  Jcriizues  crocifissore,  chi  crocifigge,  colui  che  crocifisse  Cristo. 
Diese  Bedeutung  hat  er  offenbar  aus  einem  katholischen  Text, 
in  dem  die  Juden  als  Kreuziger  Christi  erwähnt  werden.  Wie  hier, 
so  ist  auch  sonst  diese  Wortbedeutung  nur  kirchlich.  Der  volks¬ 
tümliche  albanische  Ausdruck  für  „Jude“  ist  tiifut  oder  jahudf , 
beides  türkische  Worte.  In  Nordalbanien  hört  man  auch  Ewr&i. 
Jüdi  ist  die  Namensform  für  Judas,  den  Verräter.  Daß  man  sich 
ihn,  den  Selbstmörder,  als  umgehenden  Geist  denkt,  ist  ganz 
glaublich. 

l)  Cf.  Hahn,  Alban.  Stud.  Glossar.  Weigand,  Wbch  für  Tirana 
usw.  flama  Erkältung  und  Schnupfen;  Rotzkrankheit  (für  das 
üblichere  ru/a).  Christoforidis  verzeichnet  für  Tirana  fl'amt,  -a  (so 
habe  auch  ich  das  Wort  dort  gehört)  als  Tierkrankheit  (Rotz), 
und  dazu  das  Verb  ßamosem  aus  Skutari,  ich  bin  verschnupft, 
habe  einen  Katarrh;  ferner  einen  Fluch  U  ra/tt ßama  rmög  dich 
die  Fljama  schlagen!  (oder  plagen!)“  Offenbar  von  der  fallenden 
Sucht,  die  dem  Verfluchten  angewünscht  wird.  G.  Meyer,  Et. 
Wbch.  107  bringt  zu  fl' amt,  Schnupfen;  fallende  Sucht  und  weib¬ 
licher  Dämon  „der  sie  erzeugt“  das  Partizip  ßamoturt  „besessen“ 
und  leitet  es  aus  ital. flemuia,  ngr.  (pkififia  aus  (pk£y/u.a  „Schleim“  ab. 

*)  Pedersen  12,  Märchen  von  Maro  rtrhilura. 

3)  Cf.  L.  Laistner,  das  Rätsel  der  Sphinx,  die  ersten  drei 
Kapitel. 

4)  Ekrem  Bei  Vlora,  Aus  Berat  und  vom  Toraor,  Märchen  3. 


nacheinander  die  ans  der  Brunnenöffnung  hervor¬ 
guckenden  zwölf  Dschinns.  Dem  jüngsten  Dschinn 
reißt  er  die  wunderwirkenden  Eingeweide  aus  (ein  Motiv, 
das  übrigens  im  Märchen  dann  nicht  weitergeführt 
wird).  Er  steigt  in  den  Brunnen  hinab  und  findet 
dort  die  zwölf  schönen  Mädchen,  die  sich  in  der  Gewalt 
der  Dschinns  befunden  hatten.  Also  als  Mädchen¬ 
räuber  stehen  sie  den  Difs  und  Mittagsgeistern  (oder 
dem  Gogol)  zur  Seite.  Als  helfende  Zaubergeister  treten 
sie  in  einem  Märchen  aus  Durazzo1)  auf,  wo  sie  auf 
Befehl  eines  sechshundertjährigen  und  eines  acht¬ 
hundertjährigen  Derwisches  den  Sohn  des  Beg  mit 
Blitzesschnelligkeit  aus  weiter  Fernö  nach  Stambul 
tragen.  In  einem  Liebesliede  (Pedersen  99)  besingt  der 
Bursche  sein  Mädchen :  „Ich  hielt  dich  für  einen 
Menschen,  du  aber  verwandeltest  dich  in  eine  Elfin!“ 
(Ute  dins  insane,  etimu  bsre  dzine!)  Der  Jüngling 
hat  nämlich  in  der  engen  Straße  das  Mädchen  geküßt 
und  ihr  das  Kopftuch  als  Liebespfand  geraubt.  Nun 
soll  der  Jüngling  als  Dieb  und  Verführer  verhaftet 
und  eingesperrt  werden.  Und  das  Mädchen  bleibt  ihren 
Angehörigen  gegenüber  stumm,  und  sagt  nichts  zu 
seiner,  ihres  Liebhabers  Verteidigung.  Darum  nennt 
er  sie  in  seiner  Klage  boshaft  wie  ein  Elfenmädchen. 

Ausführliche  Kunde  über  den  Glauben  an  die 
Tschinns  im  Tomorgebiete  hat  Ekrem  Bei  Vlora  ge¬ 
bracht.2)  Nach  dem  Glauben  der  Tomoricalandschaft 
stehen  die  Tschinn  in  der  Mitte  zwischen  Mensch  und 
Geist.  Es  gibt  deren  beiderlei  Geschlechtes,  gute  und 
böse  und  wie  bei  den  Lugats  konfessionell  verschiedene: 
mohammedanische,  christliche  und  auch  jüdische.  Den 
Mohammedanern  gelten  die  christlichen  für  böse  und 
auch  umgekehrt.  Die  bösesten  sind  aber  die  jüdischen. 
Die  Tschinn  führen  ihr  Leben  ganz  nach  Art  unserer 
Elfen.  Sie  heiraten,  haben  Kinder  und  feiern  Feste 
untereinander.  Besonders  glänzend  begehen  sie  das 
Fest  des  Sünnet,  der  Beschneidung.  Sie  haben  Könige 
und  Königinnen.  Ihr  Nahen  gibt  sich  durch  das 
Krachen  der  Türen  und  das  Zucken  der  Lichter  kund. 
Gewöhnliche  Sterbliche  vermögen  sie  nicht  zu  sehen; 
besonders  heilige  Männer  können  sie  dagegen  sogar 
rufen.  In  der  Nacht  und  im-  Sommer,  wenn  es  recht 
heiß  ist,  kann  man  ihr  festliches  Treiben  hören.  Es 
gibt  Häuser,  die  von  ihnen  ganz  eingenommen  werden; 
kein  Mensch  darf  es  wagen,  in  einem  derartigen  Hause 
zu  wohnen.  Die  Tschinn  nehmen  auch  von  Menschen 
Besitz.  Ein  von  einem  Tschinn  Besessener  heißt 
Schüplakur  oder  Schkalur.  Denn  wenn  sie  auch  im 
allgemeinen  harmlos  sind  und  dem  Menschen  nie  un¬ 
gereizt  schaden,  so  nehmen  sie  es  doch  sehr  übel,  wenn 
man  sie  in  ihren  unsichtbaren  Gelagen  stört  und  den 

*)  Veröffentlicht  von  Treimer  in  den  Mitteilungen  des 
rumänischen  Seminars  in  Wien  I.  (s.  oben  Literaturangaben). 

*)  Aus  Berat  und  vom  Tomor  S.  190. 


29 


30 


Platz  betritt,  den  sie  dazu  ausersehen  haben ;  oft  lagern 
sie  sich  nämlich  mitten  auf  einem  Wege.1)  Wer  sie 
bei  ihrem  fröhlichen  Treiben  derart  stört  oder  ihnen 
die  Schüsseln  und  Flaschen  umwirft,  wer  nur  an  einen 
Elfen  anstreift,  oder  auf  ihre  Kinder  tritt,  oder  wer  an 
einem  öden  Orte  heißes  Wasser  ausschüttet,  ohne  vor¬ 
her  „Im  Namen  Gottes!“  zu  sagen,  der  erhält  einen 
Schlag,  u  mar  me  Suplak,*)  sagt  der  Albaner,  und  heißt 
daher  Supfakur.  Infolge  des  Schlages  erkrankt  er.8) 
Man  sagt  von  ihm  auch  u  Skat  „er  wurde  bestiegen, 
geritten,“  daher  heißt  er  Ikahvr  oder  Skatur4)  Die 
Tschinn  oder  Dschinn  sind  also  auch  drückende  Alp¬ 
geister.  Sie  erscheinen  unter  verschiedenen  anderen 
Namen,6)  oder  Dschinn  ist  vielmehr  eine  allgemeine 
Bezeichnung  für  elfenartige  Wesen,  unter  der  ver- 

*)  Hahn,  Alban.  Stud.  8.  161. 

a)  Supl'akt ,  Suplak ,  ipl'aki,  Splak  usw.,  in  Dibra  iepule,  die 
Ohrfeige,  eigentl.  die  hohle  Hand,  vgl.  G.  Meyer,  Et.  Wbch  419, 
slawischer  Herkunft,  vgl.  kroat.  iupalj  „hohl“  usw.  —  Christoforidis, 
Wbch  404  Supl'akt  und  Htt  „das  Versehrtwerden  durch  ein  Ge¬ 
spenst“.  Er  führt  statt  unseres  «  mar  me  iupl'aks  auch  das  aktive 
mur  iupVakt  „er  bekam  einen  Schlag“  und  das  Passivum  SnpVaktm 
„ich  werde  von  einem  Gespenst  versehrt“,  und  ail  SupVakun  „er 
ist  versehrt“  als  gegische  Ausdrücke  für  das  Versehrtwerden  an. 

3)  Als  magisches  Heilverfahren  gegen  eine  solche  Ver¬ 
sehrung,  eine  e  marme  me  iupl’ak  ist  Hahn,  (Alb.  St.  159)  folgende 
bekannt  geworden:  die  amsl'eims,  d.  h.  das  Süßmachen  oder  Er¬ 
weichen  eines  von  Geistern  erhaltenen  Schlages  dadurch,  daß  der 
Kranke  von  der  wissenden  Frau  mit  reinen,  weißen  Kleidern 
bekleidet  an  einen  stillen,  abgelegenen  Ort  oder  in  ein  leeres 
Haus  geführt  wird.  Dort  angekommen,  begrüßt  sie  die  Elfen  wie 
gegenwärtige  Personen,  läßt  den  Kranken  in  bittender  Stellung 
mit  verschränkten  Armen  niederknien,  gibt  ihm  Kosenwasser, 
gurpnjt ,  zu  trinken,  und  verweilt  mit  ihm  in  größter  Stille  etwa 
zehn  Minuten,  indem  sie  gewiße  geheime  Zeichen  beobachtet, 
dann  wünscht  sie  den  Geistern  gute  Nacht  —  bofii  nattnemin! 
—  läßt  den  Kranken  aufstehn  und  führt  ihn  auf  dem  Rückweg 
im  Kreis  herum.  Mitunter  setzt  sich  auch  der  Kranke  in  die 
Mitte  eines  früher  gezogenen  Kreises.  Nach  drei  Tagen  wird  er 
gewaschen.  Solche  Waschungen  geschehen  mit  unbesprochenem 
Wasser,  welches  in  Elbassan  auch  „geraubtes“  genannt  wird.  In 
dem  geraubten  Wasser  wird  vor  der  Waschung  auch  süßes  (tt 
amd’e)  oder  schweres  (le  randc)  Blätterwerk  gesotten,  die  Zahl 
der  Blätter  aber  je  nach  dem  Falle  streng  abgezählt.  Zu  den 
süßen  Blättern  gehören  Quitten-,  Granaten-,  Apfel-,  Rosen-  und 
Nessellaub;  zu  den  schweren  Lorber,  Cypresse,  Epheu  und  andere 
immer  grüne  Laubsorten.  Man  glaubt,  daß  binnen  drei  Tagen 
nach  einer  solchen  Waschung  Tod  oder  Genesung  erfolge. 
Erinnert  sich  der  Kranke,  an  welchem  Orte  ihm  der  Zauber  an¬ 
getan  worden,  so  besprengt  man  denselben  mit  Iiösenwasser, 
welches  die  Elfen  sehr  lieben,  oder  wirft  auch  etwas  Geheimes 
fest  eingewickelt  dorthin.  Wer  dann  auf  dies  Eingewickelte  tritt, 
der  erbt  das  Übel. 

4)  ikaV  „behexe“,  „trete“  vom  Alpdrücken,  cf.  G.  Meyer,  Et. 
Wbch.  407  (zu  lat.  excallare  „vom  Wege  abweichen“.  Vgl.  dagegen 
die  Etymologie  N.  Jokls  in  Studien  zur  alban.  Etymologie  und 
Wortbildung  S.  87  f.  aus  *sm-kol-nö.  Zur  Bedeutung  vgl.  B.  Schmidt, 
Volksleben  der  Neugriechen  98  und  L.  Laistner,  Das  Rätsel  der 
Sphinx  I.  Bd. 

fi)  Mir  begegnete  in  Tirana  die  dem  Italienischen  angepaßte 
N&menBfornn  dient. 


schiedene  Spezialgruppen  von  Berg-  und  Waldgeistern 
zu  rubrizieren  sind. 

So  die  perlt ,  im  Singular  der  perl.  Das  sind 
männliche  Berggeister  im  gegischen  Norden.  Der  Name 
stammt  aus  dem  Türkischen.1)  Man  denkt  sie  sich  von 
der  Größe  zwölfjähriger  Knaben,  weißgekleidet  und 
duftig.2)  Da  sie  von  großer  Schönheit  sind,*  heißt  es 
oft  in  Liebesliedern:  je  ma  bukur  nga  perlte  „du  bist 
schöner  als  die  Peris“.  Die  Peris  können  sehr  bösartig 
werden.  Sie  machen  im  Verein  mit  den  Zänas  und 
den  Dschinns  Menschen,  die  mit  dem  Brot  nicht 
sorgsam  umgehn  und  leichtfertig  Brotkrumen  verstreuen, 
bucklig  und  krumm.3)  Darum  droht  man  Kindern  mit 
der  Strafe  der  Perl,  wenn  sie  mit  der  Gottesgabe  nicht 
vorsichtig  sind.4) 

In  Südalbanien  nennt  man  die  elfenartigen  Wesen 
nach  griechischem  Vorbild  jastesme  oder  psrja&teS- 
m  c, 5)  d.  h.  die  außerhalb  der  christlichen  Weltordnung 
Befindlichen;  im  Neugriechischen  heißen  sie  igwrixai 
oder  Es  sind  Geister,  die  in  Bergen  und 

Wäldern  leben;  sie  schaden  dem  Menschen  nur,  wenn 
sie  gereizt  werden,  entführen  aber  Knaben  und 
Mädchen,  die  dann  in  den  Bergen  herumirren,  des 
Nachts  mit  den  Waldgenien  tanzen,  abzehren  und 
sterben.  Die  Miren  oder  Fatmiren,  die  auch  die  Be¬ 
zeichnung  der  „Auswärtigen“  führen,  gehören  nicht  in 
diese  Elfengruppe.  Wir  werden  über  sie  weiter  unten 
sprechen.  —  Die  Berg-  und  Waldgenien  werden  im 
toskischen  Albanien  auch  unter  dem  Namen  nuset  e 
maVit  „die  Bergbräute“  oder  „die  jungen  Frauen  des 
Gebirges“  verehrt  und  gefürchtet.6)  Das  albanische 
nuse  ist  dem  griechischen  vvp(pr]  synonym,  die  nuset  e 
maVit  decken  sich  also  mit  den  griechischen  Berg¬ 
nymphen  oder  Oreaden. 

In  der  Zadrima  und  in  den  nordalbanischen 
Bergen  spielen  die  Schtoisawalen  ( stoizavalet )  eine 
hervorragende  Rolle  im  Glauben  des  Volkes.  Nach 
einer  Version  sind  auch  sie  elfenartige  Wesen,  die  Berg, 
Wald  und  Wiese  beleben.  Nach  anderer  sind  sie 
Geister,  die  in  der  Luft  schweben.  Als  nämlich  im  All 
der  Kampf  zwischen  den  guten  und  bösen  Engeln  ent¬ 
brannt  war  unter  St.  Michaels  und  Lucifers  Führung, 
da  war  ein  Teil  der  Engel  neutral  geblieben.  Und 


l)  peri  „Fee,  Genius“. 

*)  Cf.  Hahn,  Alban.  Stud.  161. 

3)  me  ba  garavati  und  me  iitue  sind  die  stehenden  Ausdrücke 
für  diese  Art  des  Versehrens.  garavati  oder  garavag  (Bashkimi) 
bezeichnet  den,  der  von  einem  Muskelkrampf  befallen  ist.  iitue 
ist  gleichbedeutend  mit  me  ba  garavati,  me  u  supl'ak,  me  u  ndtrfcreh 
und  bedeutet  das  böswillige  Versehren. 

4)  Cf.  meinen  Text  über  „den,  der  keine  Brosamen  zu  suchen 
versteht“. 

•)  Hahn,  Griech.  und  alban.  Märchen,  I.,  S.  39.  —  Christo¬ 
foridis,  Wbch.  s.  v.  und  s.  v.  xfeja. 

6)  Hahn,  Alban.  Stud.  162;  Christoforidis,  Wbch.,  S.  281. 


31 


32 


während  Lncifer  und  sein  Anhang  in  die  Hölle  ver¬ 
stoßen  wurde,  Michael  mit  den  Seinen  im  Himmel  blieb, 
mußten  die  neutralen  Engel  in  der  Mitte  schweben 
bleiben  und  das  tun  sie  bis  heute.  Sie  bereuen  aber 
ihr  Tun  und  weinen  Tränen  über  ihr  Geschick;  und 
wenn  eine  ihrer  Tränen  auf  einen  Menschen  fällt,  so 
muß  der  Betreffende  plötzlich  sterben.  Darum  sagt  der 
Albaner:  ,J  ka  ra  pika“,  d.  h.  „der  Tropfen  ist  auf 
ihn  gefallen“,  wo  wir  sagen:  „Der  Schlag  hat 
ihn  getroffen“.  Dem  menschlichen  Auge  sind  die 
Schtoisawalen  unsichtbar;  denn  der  Mensch  hat  vor 
seinem  Auge  einen  Vorhang  nach  Art  einer  feinen 
Zwiebelhaut,  und  der  macht  seinen  Blick  trübe  und 
stumpf.  Nur  selten  gelingt  es  einem  Auserwählten,  mit 
dem  die  Schtoisawalen  selbst  in  Verkehr  treten  wollen, 
sie  zu  sehn.  Dann  sind  sie  selbst  es  nämlich,  die  ihm 
jenen  Vorhang  von  den  Augen  fortziehn.  Es  gibt 
männliche  und  weibliche  Schtoisawalen.  Sie  sind  klein, 
aber  die  weiblichen  Schtoisawalen  wunderbar  schön. 
Es  kommen  auch  Ehen  zwischen  Menschen  und  Schtoisa- 
walemädchen  vor.  Der  auserwählte  Mensch  muß  seine 
Elfin  aus  dem  Kreise  ihrer  Genossinnen  entführen, 
indem  er  ihr  seine  Kleider  borgt.  Er  kann  sehr  glücklich 
mit  ihr  werden.  Es  kommt  vor,  daß  Menschen  sich 
ein  neues  Haus  auf  einem  Grundstück  bauen,  das  früher 
den  Schtoisawalen  gehört  hat,  ohne  daß  sie  von  diesem 
alten  Eigentumsrecht  Kenntnis  haben.  Dann  finden  sie 
keine  Ruhe  in  dem  neuen  Hause,  denn  um  Mitternacht 
gehn  die  alten  Eigentümer,  die  Schtoisawalen,  im 
Hause  um  und  machen  mit  Eisenketten  einen  schaurigen 
Lärm.  Durch  gütlichen  Zuspruch  können  sie  zum  Aus¬ 
wandern  veranlaßt  werden,  mit  Gewalt  jedoch  richtet 
man  nichts  gegen  sie,  denn  sie  sind  sehr  stark.  Über¬ 
haupt  können  sie  auch  recht  unangenehm  werden. 
Wenn  es  einem  Menschen  widerfährt,  daß  er  sie  be- 
pißt,  während  sie  auf  dem  Waldesboden  spielen  und 
tanzen,  so  kann  ihm,  wenn  er  auch  unschuldig  ist,  da 
er  sie  ja  nicht  sehn  kann,  allerhand  Unheil  passieren, 
er  kann  ohnmächtig,  lahm,  blind  werden,  ja  sogar  dem 
Tode  verfallen  sein.  Ebenso  wird  in  Albanien  davor 
gewarnt,  im  2eg,  d.  h.  in  der  Mittagssonnenglut  spazieren 
zu  gehn,  denn  da  gehn  die  Schtoisawalen  um.  Man 
kann  dann  leicht,  ohne  es  zu  wollen,  auf  sie  treten 
oder  sie  anstoßen,  und  dann  kommt  man  nicht  ohne 
Schaden  davon. 

Es  gibt  böse  Schtoisawalen,  die  Häuser  zerstören, 
in  die  Häuser  eindringen  und  das  Hab  #  und  Gut  der 
Menschen  rauben.  Über  ihr  Treiben  berichtet  unser 
Text.  Die  Schtoisawalen  haben  schwarzes  Blut,  das 
den  menschlichen  Körper  unverwundbar  macht,  wenn 
man  sich  damit  bestreicht.  Dieselbe  Kraft  hat  die 
Muttermilch  der  Schtoisawalen,  wenn  der  Held  sie 
trinkt.  Da  sie  im  allgemeinen  gutartige  und  heitere 
Wesen  sind,  so  lassen  sie  ihren  Liebling  von  ihrer 


Milch  trinken  oder  geben  ihm  im  Traum  gute  Rat¬ 
schläge.  Die  Schtoisawalen  sind  gesellig  und  feiern  bei 
Musik  und  Tanz  Hochzeiten  im  Grünen.  Sie  singen 
schön  und  reizend  ist  es  zu  schauen,  wenn  sie  sich  die 
Hände  zum  Elfenreigen  reichen.  Sie  haben  auch  die 
Funktion  der  Parzen  oder  Nornen.  Nächtlicherweile 
beleben  sie  Sümpfe  und  Höhlen  und  spinnen  dort  in 
Gesellschaft  von  Drangues  die  Lebensfäden  der  Menschen. 
Der  nordalbanische  Dichter  Ndre  Miedja  hat  diesen 
Volksglauben  in  anmutige  Verse  gebracht  (Juvenilia  34): 
„E  tirte  prep  te  votra:  |  Pgi  tirte  per  iubleta;  |  E  i 
dukei,  se  tu  kneta ,  |  Se  n  spela  me  drangoi ,  ||  TirSin  de 
Hoizavalet  \  Tui  luit  pa-  mejun  giHat;  |  Sielsin  me  piek ' 
feriHat ,  |  NoHa  eöe  fmin  e  vet  f  |“,  d.  h.  „Und  sie 
(die  Mutter)  spann  wieder  am  Herde,  |  Für  Jacken 
spann  sie  Fäden,  |  Und  es  schien  ihr,  daß  im  Sumpfe, 
Daß  in  Höhlen  mit  Drangues,  ||  Auch  die  Schtoisawalen 
spannen,  |  Indem  sie  unermüdlich  ihre  Finger  rührten, 
Abdrehten  den  Lebensfaden  von  Greisen  und  Kindern, 
Vielleicht  auch  von  ihrem  (sc.  der  Mutter)  eigenem 
(sc.  kranken)  Kind!“ 

Interessant  ist,  wie  der  albanische  Erzähler  einiger 
meiner  Texte  christliche  Elemente  ins  Wesen  der 
heidnischen  Schtoisawalen  hinein  getragen  hat.  Er  läßt 
sie  Gott  erwähnen  und  sich  als  Gottes  Werkzeuge 
betrachten  und  ihnen  und  Gott  dankt  der  unver¬ 
wundbar  gemachte  Held  Marku  Suleiman  für  diese 
Gabe.  Ebenso  gehört  das  christliche  Zeichen  des 
Kreuzes  zu  den  wunderbaren  Mitteln,  die  die  heidnischen 
Schtoisawalen  ihrem  Liebling  empfehlen,  um  die  Königs¬ 
tochter  zum  Sprechen  zu  bringen.1) 

Die  albanische  Volksetymologie  erklärt  den  rätsel¬ 
haften  Namen  als  Hoi  Zot  valet /,  was  heißen  soll: 
„Möge  Gott  die  Tänze  vermehren!“  Dabei  denken  sie 
an  die  Tanzfreudigkeit  der  Elfen.  Die  Etymologie 
befriedigt  weder  formell,  denn  stoi  ist  weder  ein  Optativ 
noch  ein  Imperativ,  noch  dem  Inhalt  nach:  Eigen¬ 
namenbildungen  aus  einer  Wunschform  finden  sich  wohl, 
so  im  Altgriechischen  der  Individual-FrauennameZiJo^g/ 
(Lebe!),  Eutychi(us)  als  Signum,  das  aus  dem  Imperativ 
Efavyi  (=  Eöt „Sei  glücklich!“)  hervorgegangen 
ist,  Gregorij  Gregoris,  Gregorius,  die  aus  der  Form 
rgrjyÖQtjg  („Mögst  du  [zur  ewigen  Seligkeit]  auferstehn!“) 

*)  Eine  ähnliche  Verquickung  christlicher  Motive  mit  unseren 
Mürchenmotiven  liegt  im  Text  76  vom  wunderbaren  Ring  vor, 
wenn  der  Held,  um  vom  wunderbaren  Ring  die  Erfüllung  eines 
Wunsches  zu  erzielen,  diesen  an  die  Lippen  führen  und  zu  Gott 
beten  muß.  Es  soll  durch  derartige  neue  Umgestaltungen  das  alte 
Wunder  des  Märchens  seiner  heidnischen  Natur  entkleidet  und 
ins  Bereich  christlichen  Wunderglaubens  gerückt  werden.  Auch 
das  christlich-fromme  Gebahren  der  Miren  im  albanisch-attischen 
Märchen  vom  BvCoyCtiag  (Laografia  1.  94)  gehört  hierher.  Sie 
bekreuzigen  sich,  bevor  sie  zu  essen  beginnen,  und  auch  über 
den  Knaben,  dem  sie  das  Geschick  bestimmen,  machen  sie  vorher 
das  Kreuz. 


33 


34 


enstanden  sind,  ferner  denkt  man  an  das  deutsche 
Fürchtegott ,  Gottlieb ,  Tugut  u.  a.  oder  an  die  Teufels¬ 
bezeichnungen  Gottseibeiuns]  und  ’E^ajrodu)!  Man  fühlt 
sich  aber  nicht  bewogen,  diesen  Namen  mit  vernünftigen 
Wünschen  als  Inhalt  diesen  Namen,  dessen  Wunsch 
so  wenig  Sinn  hat,  anzugliedern.  Pisko  (Verh.  d.  Berl. 
Anthropolog.  Gesellsch.  1894,  560)  nennt  diese  Geister 
stoizovale ,  übersetzt  das  Wort  mit  „Poltergeister“  und 
akzeptiert  die  oben  angeführte  Volksetymologie.  Doch 
faßte  er  stoj  als  3.  Sg.  Ind.  Praes.,  was  es  aber  auch 
nicht  sein  kann  und  übersetzt:  „Er  vermehrt  den  Chor,“ 
d.  i.  den  Lobgesang  auf  Gott.  Es  wäre  das  eine 
euphemistische  Bezeichnung  für  die  heidnischen  Geister. 
Wenn  der  Albaner  von  den  Schtoisawalen  spricht, 
fügt  er  oft  hinzu:  „Stoj  Zot  sa  bar  e  r g'e&!“  „Gott, 
vermehre  sie  wie  Gras  und  Blätter!“1) 

Ist  die  Einflußnahme  auf  das  Geschick  der  Menschen 
bei  den  Schtoisawalen  nur  eine  gelegentliche  Neben¬ 
funktion,  so  gibt  es  zwei  Gestalten  im  albanischen 
Volksglauben,  deren  Wesenheit  es  ausmacht,  das  Geschick 
des  Menschen  zu  lenken  und  ihm  beizustehn.  Die  eine 
dieser  Gestalten  ist  die  nordalbanische  Ora.  Sie  ist 
ein  weiblicher  Genius.  Es  gibt  so  viele  Oren,  als  es 
Menschen  gibt;  denn  jeder  Mensch  hat  seine  spezielle 
Ora,  die  ihm  von  seiner  Geburt  an  als  Schutzgeist 
beigegeben  ist.  Der  Charakter  jeder  einzelnen  Ora 
entspricht  dem  des  Menschen,  zu  dem  sie  gehört,  und 
ihr  Außeres  richtet  sich  wieder  nach  ihrem  Charakter. 
Der  tapfere,  arbeitsame,  glückliche  Mensch  hat  eine 
schöne,  weiße  Ora,  der  träge,  unglückliche,  feige  da¬ 
gegen  eine  häßliche,  schwarze.  Die  weißgesichtige  Ora 
heißt  im  Albanischen  falcebarSe ,  daher  wird  auch  der 
glückliche,  rechtschaffene,  besonders  auch  der  freigebige 
und  gastliche  Mann  „weißgesichtig“,  fallebard ,  genannt. 
Die  böse  Ora  mit  dem  schwarzen  Gesicht  heißt  faUezez , 

1 )  Möglich  wäre  es  formell.,  Hoi  als  Imperativ  -j-  Pronomen 
(enclit.,  entweder  Acc.  oder  nach  skutarinischem  Dialektbrauch 
auch  Dativ  statt  u)  zu  fassen;  dann  hieße  es  „Vermehre  ihnen, 
Gott,  ihre  Tänze  !“  ( Zo  für  Zot  als  Kurzform  ist  möglich,  vgl. 
perze !  „bei  Gott!“  und  o  mo  Zo  mq  kek'!  „Schlechter  ist’s  schon 
nicht  mehr  möglich,  bei  Gott!“)  (ein  beliebter  Ausruf).  Es  wäre 
dann  ein  euphemistischer  Name,  der  aus  apotropäischer  Besorgnis 
der  Nennung  des  eigentlichen,  in  Vergessenheit  geratenen  altheid¬ 
nischen  Namen  dieser  Genien  jedesmal  beigefügt  wurde,  um  ihre 
gute  Laune  zu  erhalten.  Noch  wahrscheinlicher  scheint  es  mir 
allerdings,  daß  valet  in  dem  Namen  gar  nicht  die  Tänze  bedeutet, 
sondern  die  Meereswogen.  Aus  ßtoi ,  Zot,  sa  valet !  „Vermehre  sie, 
Herr,  wie  die  Wogen  des  Meeres!“  konnte  leicht  durch  Haplologie 
Uoixovalet  oder  Hoizavalet  werden.  Es  entspräche  dieser  Wunsch 
dem  oben  notierten  Segenswunsche:  „Vermehre  sie,  Herr,  wie  das 
Gras  und  die  Blätter!“  und  der  albanischen  Höflichkeit  und 
Demut,  die  auch  in  der  Ansprache  einem  geehrten  oder  ge¬ 
fürchteten  Menschen  gegenüber  immer  und  immer  wieder 
tung'atjeta!  (Möge  dein  Leben  lang  währen!)  oder  ng'at  Zotijeten! 
(„Möge  Gott  dein  Leben  verlängern!“)  einschiebt,  z.  B.:  „loh  bitte 
dich,  möge  Gott  dein  Leben  verlängern,  deine  Herrlichkeit,  möge 
Gott  dein  Leben  verlängern,  möge  mir  erlauben  usw.!“ 

Schriften  der  Balkankommission  I.  Heft  III. 


daher  auch  der  boshafte  Nichtsnutz,  der  andern  nichts 
gönnt,  faUezez  (als  Bahuvrihi  auch  in  der  weiblichen 
Form)  oder  auch  männlich  faJceziu ,  oder  orziu ,  d.  h. 
der  mit  der  schwarzen  Ora.  Orziu  erhält  geradezu  die 
Bedeutung  „der  Unglückliche“,  ebenso  wie  orligu,  d  h. 
„der  eine  böse  Ora  hat“.  Eine  sehr  gewöhnliche  Ver¬ 
wünschung  lautet:  rPats  fallen  e  zez!u  ..Mög’  es  dir 
schlecht  gehn!“  (wörtl.  „mögst  du  ein  schwarzes  Gesicht 
haben!“)  oder  „daltS  faUe-zi!“\  und  ein  Segpnswunsch: 
„PaU  fallen  e  baröe!u  oder  „Dalts  faUe-bard  !“ ,  d.  h. 
„Mögest  du  glücklich  sein!“  (wörtl.  „Mögst  du  ein 
weißes  Gesicht  haben!“).  Ebenso  sagt  man :  „I  undzift 
falle] a!“  „Möge  sein  Gesicht  schwarz  werden!“,  d.  h. 
„Möge  ihn  das  Unglück  heimsuchen!“  und  andererseits: 
„/  sbar&te  falleja!“  „Möge  sein  Gesicht  weiß  sein!“, 
d.  h.  „Möge  ihm  Glück  beschieden  sein!“  Und  wie  wir 
sagen :  „Er  kam  gut  aus  dieser  Sache  heraus“,  so  sagt 
der  Albaner:  „ Dul  me  falle  te  baröe'j  d.  h.  „er  kam 
mit  weißem  Gesicht  heraus“,  im  Gegensatz  zu:  „ Dul 
me  falle  te  zez “  „es  ging  ihm  schlecht  dabei“.  Von 
diesen  mit  dem  weißen  und  schwarzen  Gesicht  der  Ora 
zusammenhängenden  Redensarten  stammt  die  Bedeutung 
von  i  zi  „der  Unglückliche“,  e  zeza  „die  Unglückliche“. 
Im  Dialekt  von  Kossowo  wird  männlichen  Substantivis 
die  Femininform  - zeza  angehängt  als  Kurzform  des 
Bahuvrihikompositums  fallezezay  um  den  Betreffenden 
als  Unglückswurm  zu  charakterisieren;  so  rogtarzeza 
„der  arme  Taglöhner“  (im  selben  Text  als  Synonymon 
fatzin  rogtar );  begzeza  „der  arme  Beg“,  öanerzeza  „der 
arme  Bräutigam“.1)  Auch  in  der  Zadrima  wird  die 
Form  bur-zeza  „der  arme  Mann“  gebraucht.2) 

Die  Ora  des  Trägen  und  Lebensunfähigen  nimmt 
auch  die  Gestalt  einer  widerwärtigen  schwarzen  Blase 
oder  Wurst  an,8)  liegt  träge  am  Rand  des  Straßen¬ 
grabens  und  kann  sich  nicht  vom  Platze  rühren,  weil 
auch  ihr  menschlicher  Schützling  sich  im  Leben  nicht 
rührt.  Die  Ora  des  Tätigen  und  Glücklichen  dagegen 
erscheint  in  demselben  Texte  als  feuriges  Pferd.  Die 
Ora  verleiht  ihrem  von  seiner  bösen  Mutter  ausgesetzten 
Schützling  den  wunderbaren  Ring.  Und  wie  Held  Muji 
im  nordalbanischen  Epos  in  den  Kämpfen  mit  seinen 
Feinden  schwer  verwundet  worden  ist,  da  sitzen  dem 
Kranken  zwei  Oren  zu  Häupten  und  pflegen  ihn,  lassen 
seine  Wunden  durch  Schlangen  belecken  und  haben 
ihm  wilde  Tiere  zu  Füßen  des  Lagers  aufgestellt,  da¬ 
mit  seine  Seele  nicht  ins  Jenseits  entweichen  könne. 
Wie  dann  Halili  von  Feinden  umringt  kämpft,  tritt 
Halilis  Ora  auf  der  Alm  zu  Muji  und  berichtet  ihm, 
daß  Halili  ihn  gerächt  habe  und  daß  er  deswegen 

*)  Vepra  Pijore  13,  Skutari  1914,  S.  19  ff. 

*)  Märchen  von  der  törichten  Frau  von  P.  Pashko  BarSi, 
in  meine  Sammlung  aufgenommen,  ebenso  wie  der  in  Fußnote 
*)  zitierte  Text. 

3)  Mein  Text  28. 

3 


35 


36 


in  großer  Gefahr  schwebe,  und  sie  treibt  Muji  an,  dem 
Bruder  zu  Hilfe  zu  eilen. 

Zur  Bestimmung  des  Schicksals  der  Neugeborenen 
versammeln  sich  die  Oren  in  großer  Zahl  nächtlicher 
Weile  und  verteilen  ihre  Gaben.  Eine  Oberora,  gekleidet 
wie  die  Fee  der  Schönheit,  mit  Augen,  die  wie  Edel¬ 
steine  leuchten,  präsidiert  auf  der  Spitze  eines  Felsens 
der  aus  dreihundert  Oren  bestehenden  Orenversammlung 
am  nächtlichen  Feuer.1)  Und  je  nach  dem  Grade  des 
Glückes,  das  sie  dem  neugeborenen  Kind  zuerkennt, 
ändert  sich  ihr  Antlitz.  Grollen  sie  jemandem,  so 
durchschneiden  sie  ihm  seinen  Glücks-  oder  Lebens¬ 
faden.  Ein  solcher  Mensch  heißt  or-prem  „der  von 
den  Oren  geschnittene“.2) 

In  Mittelalbanien  glaubt  man,  daß  die  Oren  be¬ 
ständig  im  Lande  umhergehen  und  auf  die  Segnungen 
und  Verwünschungen  der  Menschen  achten  und  sie 
sofort  erfüllen.  Daher  schließen  die  Bettler  in  Mittel¬ 
albanien  ihr  Bettellied  und  ihre  Danksagungen  mit  den 
Worten:  „Ts  Skoft  or  e  ts  Uoft /“,  d.  h.  „Möge  die  Ora 
an  dir  vorübergehn  und  dir  Glück  zuteil  werden!“, 
oder  auch  „ Skoft  ora  e  ndegoft!“  „Möge  die  Ora  vor¬ 
übergehn  und  es  hören!“3)  Und  eine  fluchabwehrende 
Formel  in  Tirana  lautet:  „Mos!  se  shon  orci  e  ndsgon /“*) 
„Sprich  nicht  so!  Denn  die  Ora  geht  vorbei  und  hört 
deinen  Fluch!“  Und  wenn  man  in  Tirana  jemanden 
lobt,  weil  er  eine  Aufgabe  schnell  erfüllt  hat,  so 
antwortet  er  bescheiden:  „e  prune  Orst!“  „Die  Oren 
haben  es  so  gefügt.“  „Die  Ora  hält  es  nicht  auf“  (Se 
zsn  Ora)  und  .„Möge  die  Ora  dich  nicht  aufhalten!“ 
(Mos  ts  zsnts  Ora)  sagt  man  in  Tirana  von  Dingen, 
die  ihrem  Ende  zuneigen,  bzw.  von  Menschen,  denen 
man  einen  frühen  Tod  wünscht,  ein  weiterer  Beleg  für 
den  Glauben,  daß  die  Ora  das  Ende  der  Dinge  und 
Menschen  zu  bestimmen,  es  zu  beschleunigen  oder  zu 
verzögern  in  ihrer  Macht  hat. 

Zur  Charakterisierung  der  Ora  verweise  ich  noch 
auf  das  Erlebnis  des  Vat  Losa  aus  0e#i  im  Salatale, 
das  dieser  dem  Baron  Nopcsa  erzählte.5)  Auf  einer 
Gemsenjagd  verunglückt,  erwacht  Vat  Losa  aus  seiner 
Ohnmacht  und  sieht  sich  von  einem  Kreis  schöner 
Frauen  umgeben.  Er  fragt  sie,  wer  sie  seien.  Sie  geben 
sich  ihm  als  die  Oren  der  Menschen  zu  erkennen  und 
geben  ihm  Aufschlüsse  über  ihre  Wesenheit,  die  sich 
mit  unseren  oben  gemachten  Mitteilungen  decken.  Wie 
Vat  Lo8a  im  Schmerz  über  seine  Fußwunde  stöhnt, 
stöhnt  auch  wie  ein  Echo  seine  Ora.6) 

In  Südalbanien  entspricht  das  personifizierte  Ge- 

*)  Mein  Text  89. 

*)  Text  137. 

3)  Hahn,  Alban.  Stud.  162. 

4)  Christoforidis  Lexikon  288. 

5)  Aus  Sala  und  Klementi  19. 

4')  Zur  Etymologie  G.  Meyer,  Wbch.  315,  aus  italieu.  ora. 


schick,  der  Fati,1)  der  nordalbanischen  Ora.  Auch 
hier  heißt  der  Glückliche  fatbardi ,  oder  fatmiri ,  der 
Unglückliche  fatziu  oder  fatkeJci.  Im  Märchen  arbeitet 
der  Fat  des  fleißigen  Menschen  für  diesen  in  der 
Gestalt  eines  Taglöhners  bei  Tag  und  bei  Nacht,  auch 
am  Weihnachtstage.  Der  Faulpelz  und  Spieler  muß 
seinen  Fat  in  der  Gesellschaft  von  Nichtstuern  und 
Spielern  finden  (cf.  Text  71).  Wie  der  fati  seinem  Herrn 
zum  Glück  verhilft,  darüber  belehrt  der  zitierte  Text. 

Als  weibliche  Gottheiten,  als  Feen,  erscheinen 
diese  Schicksalsdämonen  in  der  weiblichen  Namensform 
fati,  best,  fatija,  plur.  fallt.  Die  Fatijen  spielen  eine 
wichtige  Rolle  bei  der  Geburt  jedes  Menschen.  Am 
dritten  Tage  nach  der  Geburt  eines  Kindes  erscheinen 
nämlich  drei  alte  Frauen  an  der  Wiege,  die  Fatijen. 
Sie  sprechen  über  das  Kind  ihre  Wünsche  und  be¬ 
stimmen  dadurch  sein  Lebensschicksal.  KsUu  e  Skraane 
fatit  „So  haben  es  die  Fatijen  festgesetzt“  (eigtl.  „ge¬ 
schrieben“,  weil  die  Wunschfrauen  ihren  Spruch  auf 
die  Stirn  ihres  Schützlings  schreiben),  ist  der  fatalistische 
Trost  des  Südalbaners  bei  jedem  Ereignis.2)  Die  Be¬ 
schreibung  dieses  Vorganges  liegt  uns  in  dem  albanisch¬ 
attischen  Märchen  vom  By£cytca;  in  der  Laografia  1, 
S.  93  vor:  Um  Mitternacht  der  dritten  Nacht  nach  der 
Geburt  des  Knaben  hörte  der  Gast  einen  großen  Lärm 
und  er  sah  drei  hochgewachsene  Frauen.  Das  waren 
die  Miren,  die  am  dritten  Tage  kamen,  um  das 
Schicksal  des  Kindes  zu  bestimmen  (alb.  psr  ts  miranins 
djaTins).  Sie  öffneten  die  Türe,  traten  ein  und  gingen 
und  setzten  sich  an  einem  Tische  auf  den  Boden;  der 
Tisch  war  schön  gedeckt,  er  trug  das  Silbergeschirr 
des  Hauses  und  einen  Becher  auf  einer  Platte  in  der 
Mitte,  voll  Honig  mit  drei  Mandeln  für  die  Miren.3) 
Und  der  Tisch  trug  drei  Messer,  drei  Gabeln,  drei 
Servietten,  drei  Teller  mit  Essen  und  drei  Schnitten 
Brot  für  die  Miren,  die  den  Knaben  besprechen  sollten 
(t§s  do  miranins  djal'ins)  ....  Die  Miren  setzten  sich 
also  rund  um  den  Tisch  herum,  machten  das  Kreuz 
und  aßen  und  tranken  gut.  Hernach  erhob  sich  die 
Älteste,  nahm  den  Knaben  und  wickelte  ihn  aus, 
machte  das  Kreuz  über  ihn  und  schrieb  mit  ihrem 
Finger  auf  die  Stirn  des  Knaben:  „Es  wird  die  Zeit 
kommen  und  sie  wird  vergehn,  und  dieser  Mann, 
der  hierher  gekommen  ist,  wird  diesen  Knaben  zum 
Schwiegersöhne  nehmen  usw.“  Darauf  erhob  sich  die 
zweite,  näherte  sich  dem  Knaben,  warf  ihre  Augen 
rund  um  sich  herum  und  schrieb:  „Was  die  Älteste 
gesagt  hat,  ist  wahr  und  wird  in  Erfüllung  gehn  und 

l)  Aus  lat.  falum. 

*)  Vgl.  zur  gleichen  Funktion  der  griechischen  Miren 
P.  Kretschmer,  Neugr.  Märchen  XII. 

9)  Auch  Hahn,  Alban.  Stud.  162  meldet  denselben  Brauch, 
außerdem,  daß  man  in  der  Nacht  die  Hunde  vom  Hofe  entfernt 
und  die  Türe  gekläfft  läßt. 


37 


38 


dieser  Mann  wird  den  Knaben  selbst  in  sein  Haus 
senden  als  Bräutigam  für  seine  Tochter.“  Hernach 
erhob  sich  auch  die  dritte,  näherte  sich  dem  Knaben, 
wickelte  ihn  wieder  ein  und  sagte  zu  ihm :  „Alles,  was 
wir  gesagt  haben,  wird  geschehn.“  Und  dann  erhoben 
sich  alle  drei,  sagten  dem  Knaben  „Gute  Nacht!“  und 
gingen  davon.1) 

Außer  dem  me  Skrue  und  me  mirdn  ist  me  US 
fatin  (das  Geschick  knüpfen)  der  stehende  Ausdruck 
für  die  Bestimmung  des  Schicksales  durch  die  Fatijen.2) 
ln  einem  toskischen  Märchen  (Dozon  20)  heißt  es  dafür 
me  pre  rojen  (oder  ümerin ),  d.  h.  das  Leben  abschneiden, 
oder  die  Länge  des  Lebensfadens  im  Vorhinein  bestimmen. 

Im  toskischen  Gebiet  führen  die  Fatijen  auch  den 
griechischen  Namen  Miren  ( poTQai ),  der  umso  leichter 
im  Albanischen  Einlaß  finden  konnte,  als  mire  im 
Albanischen  „gut“  bedeutet  und  somit  ebenso  wie  das 
gleichfalls  übliche  Fat-mire  oder  Fata  mire 3)  ein 

*)  Zur  Illustrierung  des  Miren-  und  Fatijenglaubens  sei  noch 
des  schönen  und  eigenartigen  von  G.  Weigand  (Gr.  S.  143,  Nr.  49) 
mitgeteilten  Märchens  „Die  Sultanstochter  und  die  drei  Feen“ 
aus  Elbassan  Erwähnung  getan:  Durch  den  wunderbaren  Apfel 
eines  Derwisches,  von  dem  der  kinderlose  Sultan  die  eine  Hälfte 
ißt,  die  Sultanin  die  andere,  bekommt  das  Ehepaar  ein  Mädchen. 
In  der  dritten  Nacht  kommen  drei  Frauen  „ tri  gra* ,  um  dem 
Mädchen  sein  Schicksal  zu  bestimmen  („tf  i  ven  fat  got»t»u).  Die 
erste  wünscht  dem  Mädchen,  daß  es  eine  Räuberin,  die  zweite, 
daß  es  eine  Hure,  die  dritte,  daß  es  eine  Bettlerin  werde.  Die 
Wünsche  geschehen  unter  Handauflegung.  Der  Sultan,  der  gewacht 
und  die  Wünsche  der  drei  Frauen  gehört  hat,  ist  sehr  betrübt, 
sperrt  das  Mädchen  in  einem  Zimmer  seines  Palastes  ein,  wirft 
den  Schlüssel  des  Zimmers  in  einen  Brunnen,  vergiftet  Beine 
Sultanin  und  heiratet  nach  drei  Jahren  eine  andere  Frau,  die  sehr 
gescheit  ist.  Er  verbietet  ihr,  das  versperrte  Zimmer  zu  betreten. 
Sie  Übertritt  doch  einmal  das  Verbot  und  entdeckt  das  schöne 
Mädchen,  das  inzwischen  von  den  Wunschfrauen  aufgezogen  worden 
war.  Die  Sultanin  ist  freundlich  mit  dem  Mädchen  und  weiß  es  durch 
ihre  Klugheit  so  zu  lenken,  daß  alle  drei  schlechten  Wünsche  der 
Wunschfrauen  leidlich  ausgehen.  Dem  ersten  Wunsch  entsprechend 
stiehlt  das  Mädchen  der  Sadrazemsfrau,  die  zur  Sultanin  auf 
Besuch  kommt,  die  kostbare  Goldschere,  gibt  sie  aber  der  Sultanin 
auf  deren  Bitte  wieder.  Einmal  geht  das  Mädchen  ins  Bad  und 
bettelt  an  der  Tür  des  Nachbarn  um  Brot.  Auch  diese  Unart  stellt 
die  Sultanin  durch  Güte  ab.  Schließlich  wird  das  Mädchen  männer* 
süchtig.  Die  Sultanin  schickt  sie  zum  Sohn  des  Adjutanten,  der 
mit  ihr  drei  Nächte  schläft.  Dafür  schenkt  er  ihr  eine  Uhr,  ein 
Taschentuch  und  einen  Revolver.  Nach  neun  Monaten  bekommt 
das  Mädchen  einen  Sohn,  den  die  Sultanin  mit  jenen  drei  Ge¬ 
schenken  behängen  und  mit  Blumen  geschmückt,  dem  Vater  zu¬ 
sendet.  Die  Sultanin  renkt  nun  die  Sache  ein  und  bringt  es  zustande, 
daß  der  Adjutantensohn  die  Sultanstochter  heiratet.  So  sind  alle 
drei  Wünsche  zum  Guten  gediehen. 

*)  In  timiri  ndtr  dü  mottra  (der  Neid  zwischen  den  zwei 
Schwestern)  bei  Meyer  Kurzg.  Gr.  (Märchen  des  Mitko  aus  Kor£a). 
Sie  bestimmen,  wenn  das  Mädchen  sich  kämmt,  sollen  Diamanten 
aus  seinen  Haaren,  wenn  es  weint,  Perlen  aus  seinen  Augen  fallen, 
und  wenn  es  lacht,  eine  Rose  auf  die  Wange  treten. 

*)  Christoforidis,  Wbch.  457.  Ein  mit  prophetischer  Gabe 
begabtes  schönes  Mädchen  in  einem  Märchen  aus  Piana  dei 
Greci  (Pitrd  24,  2)  heißt  e  bukura  Fati. 


Euonymon  der  albanischen  Feen  darstellt.  Nicht  nur 
Neugeborenen  bestimmen  die  Miren  das  Schicksal, 
sondern  z.  B.  auch  dem  albanischen  Schneewittchen, 
der  Marigo,  in  Hahns  Märchen  (Griech.  und  alban. 
Märchen  103),  die  auf  einem  Baum  sitzt,  wie  gerade 
die  drei  Miren  darunter  hergehn  und  ihre  drei  Segens¬ 
wünsche  aussprechen,  die  den  Lebensweg  der  Marigo 
günstig  beeinflußen.  Ebenso  sprechen  die  drei  Wunsch¬ 
frauen  in  einem  albanisch-sizilischen  Märchen  (Pitre 
bibl.  24,  S.  429  „Die  Tötung  des  Gogol“)  ihre  drei 
Wünsche  über  den  schönen  schlafenden  Jüngling  aus, 
der  dadurch  die  Fähigkeit  erlangt,  sich  in  eine  Ameise, 
einen  Sperber  und  in  einen  Löwen  zu  verwandeln. 
Diese  Fähigkeit  verschafft  und  erhält  ihm  die  Königs¬ 
tochter.  In  diesem  Märchen  heißen  die  Miren  die  Zona 
te  ja&teme  „die  auswärtigen  Damen“  („Signore  di  fuori“ 
übersetzt  Pitre).  Anderswo  (Dozon  20)  heißen  sie  te  tri 
t jrat ,  „die  drei  Frauen“.  Der  Vorgang  bei  der  Schicksals¬ 
bestimmung  ist  derselbe  wie  im  Der  Spruch 

jeder  folgenden  hebt  den  der  vorhergehenden  auf,  so 
daß  in  Erfüllung  gehn  muß,  was  die  Jüngste  sagt, 
und  zwar  allen  Hemmnissen  zum  Trotz,  die  geradezu 
wie  in  der  griechischen  Tragödie  die  Erfüllung  des 
Schicksalsspruches  befördern.  In  Piana  dei  Greci  (Pitrö 
24,  4,  S.  380)  erzählt  ein  Märchen  von  den  zwei  alten 
Schwestern,  deren  eine  durch  ihre  komische  Figur 
beim  Verrichten  eines  Bedürfnisses  unter  einem  Nuß¬ 
baum  die  Heiterkeit  der  drei  vorübergehenden  Faten 
(£«  tri  Fatat)  erregt,  die  ihr  zur  Belohnung  drei 
Geschenke  geben:  ein  goldenes  Kleid,  Jugend  und 
Schönheit,  und  den  Mond  und  die  Sonne  als  Stickerei 
auf  ihrem  Kleide,  so  daß  sie  in.  ihrer  neuen  Erscheinung 
die  Frau  des  Königs  wird.  Im  Märchen  von  den  sieben 
Lammsköpfen  (ebendaher,  Pitre  24,  Nr.  5,  S.  384) 
reiten  die  drei  Auswärtigen  (Zona  te  jasteme)  auf 
Schmetterlingen.  Sie  haben  Mitleid  mit  dem  unter 
Tränen  eingeschlafenen  Mädchen.  Die  jüngste  der  drei 
„Auswärtigen“  tritt  in  die  Traumbilder  des  schlafenden 
Mädchens  ein  und  erfährt  dort  den  Grund  ihrer  Trauer. 
Sie  helfen  dem  Mädchen,  indem  sie  ihm  die  vom 
Königssohn  gestellte  schwere  Aufgabe  (binnen  einer 
unmöglich  kurzen  Frist  ein  Zimmer  voll  Flachs  zu 
spinnen)  ausftihren. 

Zur  Gattung  der  elfenartigen  Wesen  gehört  noch 
die  Flotschka,  von  der  mir  in  Slaku  am  Drin  erzählt 
wurde  (vgl.  meinen  Text  32).  Sie  ist  eine  Wassernixe, 
die  ihren  Goldschatz  am  Flußufer  zum  Trocknen  in 
der  Sonne  ausbreitet.  Sie  ist  schön  und  zieht  Menschen 
ins  Wasser,  wenn  sie  ihren  Goldschatz  stehlen  wollen. 
Auch  ihre  Tochter  haust  im  Wasser,  ist  wunderschön, 
hat  aber  zwei  Panzer  wie  Schildkrötenschalen  am 
Leibe,  den  einen  vor  der  Brust,  den  andern  am  Rücken. 
Solange  sie  diese  Panzer  trägt,  kann  sie  einen  Menschen 
als  sein  Eheweib  beglücken.  Sobald  er  aber  trotz  ihrer 

3* 


39 


40 


Warnung  und  Bitte  ihre  Panzerschalen  verbrennt, 
bricht  Tod  und  Verderben  über  ihn  herein.  Ich  möchte 
den  Namen  der  Flotschka  etymologisch  zu  floU  „Haare“ 
stellen,  so  daß  er  die  „schönhaarige  Lorin“  bezeichnet.1) 

Hie  ist  eine  mehr  allgemeine  Bezeichnung  für 
gespenstische  Wesen,  doch  bezeichnet  es  im  Tomor- 
gebiete  ein  alpartiges  Gespenst,  den  Alpdruck.  Me 
plakosi  ne  hije  heißt  „ein  Alp  hat  mich  gedrückt“. 
Dieses  Alpwesen  ist  eine  Fee  mit  einer  edelstein¬ 
geschmückten  Goldhaube  auf  dem  Kopfe.  Kann  der 
von  ihr  Gedrückte  die  Haube  berühren,  so  wird  er 
der  reichste,  mächtigste  und  glücklichste  Mann  auf 
Erden.2)  Dieselbe  Vorstellung  hegt  man  in  Elbassan 
von  der  Fee  Mau&i.  Sie  ist  in  Gold  gekleidet  und 
trägt  einen  mit  Edelsteinen  besetzten  Fes.  Wer  ihr 
den  Fes  rauben  kann,  der  ist  glücklich  sein  Leben  lang.3) 
Nachdem  G.  Meyer  die  lautlich  annehmbare  Etymologie 
des  Namens  Mau&i  aus  Idfial&eta  aus  sachlichen  Be¬ 
denken  zurückgestellt  hatte,  hat  Thumb  sie  (JF  26,  16) 
wieder  aufgenommen  und  in  überzeugender  Weise  ver¬ 
fochten.  Wir  haben  danach  in  der  Mau&i  einen  Rest 
altgriechischer  Mythologie  im  albanischen  Volksglauben, 
die  albanisierte  Nymphe  Amaltheia,  die  Zeusernährerin, 
die  Besitzerin  des  segenspendenden  Füllhornes,  die 
besonders  in  dem  dem  albanischen  Sprachgebiet  nahen 
Dodona  verehrt  wurde. 

In  Südalbanien  verehrt  man  die  Wittoreja  ( vitorc ) 
als  glückbringenden  Hausgeist,  der  die  Gestalt  einer 
Schlange  hat  (man  denkt  an  die  Penatenschlange).  In 
Permeti  wird  sie  auch  als  Vogel  gedacht4)  und  bringt 
nach  dortigem  Glauben  Glück,  wenn  sie  in  ein  Haus 
einzieht.  Nach  dem  Glauben  der  Riöadörfer5)  ist  sie  eine 
kleine,  dicke  Schlange  mit  bunter  Haut.  Sie  wohnt 
in  der  Hausmauer  und  verläßt  ihren  Schlupfwinkel 
sehr  selten.  Wird  sie  von  einem  Hausgenossen  erblickt, 
so  wird  sie  mit  großer  Ehrfurcht  begrüßt  und  mit 
Segenswünschen  überhäuft.  Freudige  und  traurige 
Ereignisse  des  Hauses  soll  sie  durch  ein  schwaches 
Pfeifen  vorher  verkünden  und  bei  jedem  kleinen 
Geräusch,  dessen  Ursache  unbekannt  ist,  sagen  die 
Frauen:  „Das  ist  die  Wittore."  Stirbt  in  einem  Hause 
der  ganze  Mannesstamm  aus,  so  verläßt  die  Wittore 
dasselbe  für  immer.  Stirbt  eine  in  der  Familie  verehrte 
alte  Frau,  so  antworten  die  Trauernden  auf  die  Tröstungen 
der  Freunde:  „Sie  war  die  Wittore  des  Hauses!"  In 
Elbassan  scheint  die  Wittore  nicht  bekannt  zu  sein. 


l)  Cf.  L.  Laistner.  Da»  Rätsel  der  Sphinx  I.  180  ff.  Ebenda 
250  wird  auch  über  das  viel  verbreitete  Motiv  unsere»  Textes  von 
dem  Manne  gehandelt,  der  die  Schönheit  seiner  Frau  andern 
gegenüber  preist  und  dadurch  sein  Glück  verscherzt. 

*)  Ekrem  Bei  Vlora,  Aus  Berat  und  vom  Tomor  132. 

*)  Hahn,  Alban.  Stud.  102. 

4)  Dozon,  Manuel,  Gloss.  100. 

Ä)  Hahn,  Alban.  Stud.  162. 


Man  bezeichnet  mit  diesem  Namen  eine  kinder¬ 
reiche  Frau.  Der  Name  bedeutet  die  „Alte“  und 
gehört  zum  Stamme  vit  (cf.  vjet  „Jahr“,  griech.  i’vog, 
lat.  vitulus  usw). J) 

Die  Zäna  (spr.  Sana)  ist  die  Fee  und  die  Muse 
der  albanischen  Berge.  Sie  haust  hoch  oben  in  den 
Schründen  der  nordalbanischen  Alpen  und  ist  ein 
göttliches  Wesen  voll  Mut  und  Wildheit.  Größter  Ruhm 
für  einen  Helden  ist  es,  wenn  er  im  Volksliede  trim 
si  Zqna,  „ein  Heid  wie  die  Zäna“,  genannt  wird,  oder 
wenn  er  ein  Gewehr  hat,  dem  man  nachsagt,  es  töte 
wie  die  Zäna.  Die  Zäna  ist  eine  wichtige  Figur  des 
nordalbanischen  Heldenliedes.  Sie  liebt  die  albanischen 
Recken  und  steht  ihnen  im  Kampfe  bei,  wie  Homers 
Pallas  Athene  ihren  Lieblingen  Odysseus  und  Diomedes. 
Wenn  einer  ihrer  Schützlinge  gefallen  ist,  so  stimmt 
sie  um  ihn  die  Totenklage  an,  wie  die  Mutter  um 
ihren  Sohn.  Die  Zäna  inspiriert  aber  auch  den  Sänger 
der  Berge,  wie  die  griechische  Motoa  den  Epiker,  zu 
den  zur  Lahüta  oder  dem  taradüzön  gesungenen 
Heldenliedern,  die  die  Taten  der  Maltsoren  ver¬ 
herrlichen.2) 

Auch  im  Märchen  Nordalbaniens  spielt  die  Zäna 
oder  die  Zänen  eine  Rolle.  Sie  geben  (Text  37),  wie 
anderswo  die  Teufel,  im  Walde  im  Wechselgespräche 
das  Heilmittel  an,  das  dem  geblendeten  D/.erdz  Elez 
Ali  sein  Augenlicht  wiedergeben  könnte.  Aber  sie 
können  auch  tückisch  und  schadenbringend  sein.  Wie 
die  Dschinn  und  die  Perit  „versehren“  sie  ( Sitoin )  den 
Menschen,  der  beim  Brotessen  mit  den  Brotkrumen 
nicht  sorgfältig  umgeht.  Der  wunderschönen,  aber 
tückischen  Zäna,  die  (im  Text  29)  auf  der  Spitze  des 
Berges  ihren  siebenfärbigen  Faden  spinnt,  gelingt  es, 
die  beiden  bisher  einträchtigen  Brüder  in  Liebe  zu 
ihrer  Person  zu  entflammen  und  sie  in  Eifersucht  zu 
entzweien,  so  daß  Brudermord  und  Selbstmord  aus 
Reue  das  Ende  der  beiden  Helden  ist.  Und  höhnisch¬ 
schaurig  charakterisiert  sie  sich  dann,  nachdem  sie  ihr 
Ziel  erreicht  hat,  mit  den  Versen,  die  man  a.  a.  O. 
nachlese. 

Eine  der  beliebtesten  Figuren  des  albanischen 
Märchens  und  des  albanischen  Volksglaubens  ist  die 
Bukura  e  öeutj  auch  Bukuria  e  deut,  und  Bukura 
oder  Bukuria  e  dürnds  genannt,  d.  i.  die  Schöne  der 
Erde,  Schönheit  der  Erde  oder  Schönheit  der  Welt. 
Über  das  Vorkommen  derselben  Gestalt  bei  den  Griechen 
(i$  nevTafiOQCpi]),  bei  Türken  und  Kurden,  Aromunen 
und  Syrern  und  im  italienischen  Märchen  (la  Bella  del 
mondo)  hat  P.  Kretschmer,  Neugriechische  Märchen  Xf. 
gehandelt  und  aus  einem  sprachlichen  Grunde  die  Ver- 

*)  Hahn,  Alban.  Stud.  201  und  G.  Meyer,  Wbch.  g.  v.  vjet. 

*)  Zur  Etymologie  vgl.  N.  Jokl,  Studien  zur  albanesi»chen 
Etymologie  und  Wortbildung  S.  98:  za  „Stimme“  oder  lat  Diana 
mit  volksetymologischem  Anschluß  an  za  (»o  auch  Meyer-Lübke). 


41 


42 


inutung  ausgesprochen,  daß  die  Schöne  der  Welt  aus 
dem  Orient  stamme,  da  es  arabischer  Sprachbrauch  ist, 
den  Positiv  mit  dem  Genitiv  statt  des  Superlativs  zu 
setzen.  Im  Albanischen  begegnen  als  Pendants  zur 
Bukura  e  detit  der  Bukuri  i  k'ielit  und  die  Bukura  e 
detit.  Bukuri  i  k'ielit,  d.  i.  „Der  Schöne  des  Himmels“ 
ist  eine  in  Nordalbanien  im  Volksmund  übliche  Be¬ 
zeichnung  für  den  lieben  Gott.  Bukura  e  detit ,  „die 
Schöne  des  Meeres“,  ist  eine  Märchenfigur,  die  in  einem 
nordalbanischen  Märchen,  das  ich  erzählen  hörte,  aber 
leider  mitzuschreiben  keine  Möglichkeit  hatte,  als  Ziel 
der  Fahrten  eines  abenteuernden  Prinzen  eine  ähnliche 
Rolle  spielt  wie  die  Bukura  e  deut.  Außerdem  kommt 
die  Meeresschöne  in  dem  mittelalbanischen  Volks¬ 
märchen  vom  Kampf  zwischen  den  Berggottheiten 
Totnor  und  Spiragri  vor,  auf  das  wir  unten  eingehender 
zu  sprechen  kommen.1) 

*)  Die  Sage  wurde  mir  in  Berat  erzählt.  Sie  ist  von  dem 
Elbassaner  Dichter  Lip  Papajanni  in  Verse  gebracht  worden.  Sie 
berichtet:  Baba  Tomor,  der  Alte,  der  Vater  der  Götter  und 
Menschen,  ist  ein  großer  Gott.  Bei  seinem  Namen  schwören  die 
Bauern  der  Gegenden  rund  um  den  Tomor  die  heiligsten  Schwüre. 
„Per  baba  Tomor!“  sagen  sie  oft.  Er  ist  der  größte  Gott  unserer 
Ahnen,  der  alten  Illyrier.  Weiß  wallt  dem  Alten  der  Bart  bis  zum 
Gürtel.  Vier  langschnäblige  Adlerweibchen  umkreisen  ihn  oder 
sitzen  ihm  zu  beiden  Seiten.  Die  Bukura  e  Seut  ist  seine  Geliebte 
und  verschönt  ihm  die  Nächte.  Weiß  wie  Schnee  leuchtet  ihr 
Leib,  schwarz  wie  die  Olive  ihr  Auge  unter  den  Brauen.  Bei  Tag 
weilt  sie  bei  ihrer  Schwester,  der  schilfbekränzten  Bukura  e  detit, 
der  Schönen  des  Meeres.  Am  Abend  jedoch  tragen  die  Wiude? 
Tomors  Diener,  sie  empor  zum  Lager  ihres  Geliebten.  Berat  ist 
Baba  Tomors  Lieblingsstadt.  Auf  ihren  Besitz  ist  er  eifersüchtig 
und  ihretwegen  hat  er  den  grimmigen  Kampf  mit  Shpiraku  ausge- 
fochten.  Der  Shpiraku  wollte  nämlich  einmal  dem  Vater  Tomor 
den  Besitz  von  Berat  streitig  machen.  [NB!  der  Shpiraku  oder 
Shpiragri  ist  der  weithin  sichtbare  grüne  Höhenzug  westlich  von 
Berat,  dessen  Hänge  vom  Kamm  bis  zum  Fuße  von  zahlreichen 
Rinnen  durchfurcht  sind.  Sein  Name  ist  griechischer  Herkunft 
und  daher  gilt  er  dem  nationalen  Albaner  als  der  Grieche,  der 
hier  vorzudringen  und  in  Berat  Fuß  zu  fassen  wünscht.]  Und  so 
benützte  Shpiraku  einmal  die  günstige  Gelegenheit,  als  der  Berg¬ 
könig  Tomor  mit  seiner  Bukura  e  Seut  auf  dem  Lager  der  Liebe 
ruhte,  und  rückte  näher  an  Berat  heran,  um  sich  der  Stadt  zu 
bemächtigen.  Da  rissen  die  vier  Stimmen  der  vier  Adler  den  baba 
Tomor  aus  seinen  Träumen  und  brachten  ihm  Kunde  von  dem 
hinterlistigen  Treiben  Shpirakus.  Aber  Tomors  erste  Sorge  galt 
seiner  Schönen.  Er  sprach  ein  Wort  und  der  Ostwind  trug  eine 
Wolke  an  die  Stufen  des  Liebeslagers,  die  Bukura  e  oeut  bestieg 
die  Wolke  und  fort  ging  es  auf  den  Fittichen  des  Ostwindes  dem 
Meere  zu.  Dort  senkte  sich  die  Wolke  zum  Wasserspiegel  und 
die  Schöne  der  Erde  betrat  das  Haus  ihrer  Schwester,  der  Meer¬ 
schönen,  wo  sie  herzliche  Aufnahme  fand.  Tomor  aber  rüstete 
sich  zum  Kampf  gegen  Shpiraku-  Er  ergriff  eine  gewaltige  Sense 
und  bestieg  sein  Maultier.  Himmel  und  Erde  erdröhnten  unter 
dem  Hufschlag  des  Maultieres  und  Blitze  zuckten  vom  Himmel 
zur  Erde,  so  oft  ein  Eisenhuf  des  eilenden  Tieres  auf  eine  Wolke 
aufschlug.  Denn  der  Himmel  war  von  Wolken  schwarz  verhangen 
und  finster  war  es  auf  der  Welt  wie  in  einem  Brunnen.  Der 
Schaum  vom  Maule  und  der  Schweiß  vom  Körper  des  Tieres 
strömten  als  Regen  zur  Erde  herab.  Endlich  stießen  die  beiden 


Die  Schöne  der  Erde  ist  in  den  albanischen 
Märchen  mehrmals  bloß  die  mächtige  hilfreiche  Fee, 
so  im  Märchen  typus  von  der  Wanderung  des  Armen 
in  den  Himmel  und  den  drei  Glücken,  die  ihm  dort 
verheißen  werden.1)  Sie  hat  da  im  albanischen  Märchen 
die  Funktion,  die  in  anderssprachigen  Varianten  der 
liebe  Gott  oder  ein  Engel  hat.  Ebenso  ist  sie  im  „ Brüder¬ 
märchen“*)  die  liebevolle  Warnerin  des  abenteuer¬ 
lustigen  Bruders,  den  sie  zum  Gatten  erwählt  hat. 
Und  auch  in  den  albanischen  Märchen  von  den  „neidi¬ 
schen  Schwestern“8)  bildet  sie  und  ihre  wunderbaren 
Besitztümer  das  Ziel,  nach  dem  die  bösen  Schwestern 
den  ausgesetztep,  aber  wiedergekehrten  Sohn  der 
I  Schwester  ausziehn  lassen,  damit  er  in  sein  Verderben 
stürze,  aber  die  Bukura  e  Beut  ist  hier  ein  gütiger 
Dämon,  der  alles  zum  Guten  wendet,  die  ausgesetzten 
Geschwister  und  ihre  Mutter  durch  Klugheit  wieder 
in  ihre  Rechte  einsetzt  und  die  bösen  Schwestern  der 
gebührenden  Strafe  ausliefert. 

Während  in  diesen  Texten  die  Schönheit  der 
Bukura  e  Beut  in  den  Hintergrund  tritt,  ist  sie  in 
anderen  als  der  Inbegriff  der  Schönheit  das  Ziel  der 
I  abenteuernden  Fahrten  kühner  Jünglinge,  sowohl  als 


Gegner  aufeinander.  Shpiraku  war  mit  einer  großen  Keule  be¬ 
waffnet,  mit  der  er  auf  den  Tomor  loszudreschen  begann,  der  Vater 
Tomor  aber  brachte  dem  Gegner  mit  seiner  Sense  Wunden  bei.  So 
kommt  es,  daß  noch  heute  der  Shpiraku  eine  Unzahl  von  Furchen 
zeigt,  als  ob  ein  Riesenmäher  ihn  mit  der  Sense  bearbeitet  hätte. 
Der  Tomor  aber  ist,  von  Berat  aus  gesehn,  verbeult  und  einge¬ 
drückt  Tomors  Maultier  aber  hatte  den  Shpiraku  mit  Hufschlägen 
bekämpft.  Daher  kann  man  noch  heute  beim  Bade  Sinja  am  Hang 
des  Shpiraku  im  Gestein  die  Spur  des  Maultierhufes  erkennen. 
Außerdem  half  ein  großer  Nußbaum,  der  dem  Kampfe  zusah, 
schließlich  auch  dem  Vater  Tomor,  indem  er  voll  Grimm  seinen 
Wipfel  schüttelte  und  Nüsse  und  Nußblätter  auf  das  Haupt  des 
Shpiraku  herunterhageln  ließ.  Die  Narben  der  Wunden  sind  ihm 
geblieben.  Nicht  weit  von  jener  Hufspur  sieht  man  bei  Sinja  ver¬ 
steinerte  Abdrücke  von  Nüssen  und  Nußblättern.  Shpiraku  ergriff 
die  Flucht  und  Tomor  war  Sieger. 

*)  Cf.  Aarne,  Märchen  typen  460  A.  Unsern  Text  88  „TV  tria 
nafaktu  (die  drei  Glücke)  und  Pedersens  2.  Text  rKizmelin  e  g'tn 
pirpara “  „Du  findest  dein  Glück  unterwegs“. 

*)  Sie  werden  in  unserem  Text  53  '(Die  Brüder  und  die 
Schöne  der  Erde)  zunächst  in  der  Mehrzahl  erwähnt.  Unvermittelt 
geht  die  Erzählung  dann  wieder  in  die  Einzahl  Uber.  Auch  in 
Mitkos  Märchen  aus  Kor<;a  bei  Meyer,  Kurzgef.  Gramm.  3  (K,ei-ozi)1 
S.  61,  treten  die  Schönen  der  Erde  als  drei  Schwestern  auf.  Eine 
ist  schöner  als  die  andere.  Sie  werden  von  der  Lamia  bewacht, 
die  der  Grindkopf  tötet.  Alle  drei  verloben  sich  mit  ihm  und 
geben  ihm  wunderbare  Geschenke.  Der  Grindkopf  erlebt  dann 
mit  ihnen  die  üblichen  Abenteuer  der  Märchen  vom  Typus  „Der 
beste  Jüngste“  und  „Höllenfahrt“  (Hahn,  Griecli.  und  alban. 
Märchen  I.,  Formel  16  und  40). 

*)  Vgl.  unsern  Text  59  (Knabe  mit  dem  Stern  auf  der  Stirn 
und  Mädchen  mit  dem  Mond  auf  dem  Arm)  und  Dozon  2  (Les 
soeurs  jalouses).  Über  den  Vogel  Dikjeretto  als  Ersatz  für  unsere 
Bukura  e  Seut  im  neugriech.  Märchen,  vgl.  die  Fußnote  zu  meinem 
Text  59. 


43 


44 


Einzelfigur,  wie  als  Jüngste  von  vierzig  Schwestern1), 
wie  auch  in  der  Mehrzahl  („die  drei  Schönen  der 
Erde“)2).  In  dieser  Funktion  ist  ihr  Charakter  oft 
böse  und  tückisch.  Schon  der  Weg  zu  ihrem  in  welten¬ 
ferner  Einsamkeit  gelegenen  Palaste  pflegt  mit  Lebens¬ 
gefahren  gepflastert  zu  sein.  Ihr  Schloß  selbst  ist  viel¬ 
fach  durch  allerhand  Wundertiere  und  eine  Unmenge 
von  Wächtern  verschanzt,  die  nur  durch  Zaubermittel 
besänftigt  werden  können,  und  ist  der  Held  endlich 
bis  zu  ihr  vorgedrungen,  so  stellt  sie  ihm  erst  noch 
schwere  Aufgaben  oder  prellt  ihn  in  seiner  Verliebtheit 
um  seinen  Besitz.3)  Hat  er  sie  endlich  zur  Gattin  ge¬ 
wonnen,  so  ist  sie  wohl  in  allen  Mädchen  seine  treue 
Gefährtin  und  Helferin,  aber  sie  ist  auch  dann  kein 
gewöhnliches  Menschenweib,  sondern  eine  zauberkräftige 
„Lorin“.  In  einem  Märchen4)  ruht  ihre  Kraft  in  einem 
Kleide.  Solange  sie  das  Kleid  nicht  trägt,  bleibt  sie  der 
irdischen  Ehe  treu,  sobald  sie  es  anhat,  ist  sie  wieder 
die  alte  Bukura  e  Seut,  die  den  irdischen  Fesseln  ent¬ 
flieht.  Darum  überläßt  in  dem  zitierten  Märchen  der 
Gatte  der  Bukura  e  £eut,  wie  er  einmal  auf  Reisen 
geht,  das  Kleid  der  Bukura  seiner  Mutter  mit  der  Bitte, 
es  dieser  nicht  auszuhändigen.  Die  Königin  läßt  sich 
aber  in  der  Abwesenheit  ihres  Sohnes  doch  bewegen, 
das  Kleid  der  Bukura  zum  Tanze  zu  leihen.  Da  ent¬ 
flieht  diese  mit  ihren  zwölf  schönen  Gefährtinnen  und 
stellt  ihrem  Gatten  die  im  Märchen  dieses  Typus 
beliebte  Bedingung,  er  müsse  auf  der  Suche  nach  ihr 
erst  drei  Paar  Eisenstiefel  zerreißen.  Er  erfüllt  die  Be¬ 
dingung  und  findet  bald  die  zwölf  Mädchen,  den  Reigen 
der  Bukura,  beim  Bade,  nimmt  der  badenden  Bukura 
ihr  Kleid  weg,  verbrennt  es  und  bindet  sie  dadurch 
dauernd  an  sich.5) 

Beachtenswert  sind  die  Beziehungen,  die  die 
Schöne  der  Erde  in  einigen  Texten  zur  Unterwelt 
hat.  In  dem  Märchen  „Das  Haar  der  Schönen  der 
Erde“  (Hahn,  Griech.  und  alban.  Märchen  97  =  Albanes. 
Stud.  3)  haust  sie  in  der  Unterwelt,  bewacht  von  einem 
dreiköpfigen  Hunde,  der  weder  bei  Tag  noch  bei  Nacht 
schläft.  Sie  hat  goldene  Haare,  und  wer  eines  davon 
in  die  Hand  nimmt,  glänzt  wie  die  Sonne.  Aber  um 
in  den  Besitz  eines  Haares  zu  gelangen,  muß  man 
zuerst  an  dem  Hunde  vorbei,  und  das  gelingt  nur, 
wenn  man  sich  durch  Wunderwasser  unsichtbar  macht. 
Dann  aber  muß  man  der  Schönen,  wenn  sie  schläft, 

J)  In  meinem  Märchen  (50)  von  den  vierzig  Difs  und  den 
vierzig  Mädchen. 

*)  Meyer  (nach  Mitkos),  Kurzgef.  Gramm.  3. 

*)  Mitkos’  Märchen  „Die  Schöne  der  Erde“,  übersetzt  von 
G.  Meyer,  Archiv  f.  Literaturgesch.  12,  S.  111,  Nr.  7;  dazu  mein 
Text  104  (Der  Knabe  mit  dem  Geldbeutel,  der  Pfeife  und  dem 
Rock). 

4)  Dozon  16  (La  Lioubia  et  la  Belle  de  la  Terre). 

8)  Kleiderraub  oder  Schwanjungfrauformel,  Hahn,  Griech. 
und  alban.  Märchen,  I.  Bd.,  Formel  28.  . 


etwas  batte  te  ss  vdekuret ,  „Totenerde“,  ins  Ohr  stecken, 
damit  sie  nicht  aufwacht,  wenn  man  ihr  ein  Goldhaar 
ausreißt.  In  Pedersens  Märchen  Karts  j)sr  n  airet 
„Briefe  nach  der  Totenwelt“  ist  die  Bukura  e  Beut  die 
Helferin  ihres  Gatten  bei  der  Lösung  der  schwierigen 
Aufgaben,  die  der  König  ihm  stellt:  so  schreibt  sie 
ihrem  Gatten  auch  die  Antwortschreiben  der  Ver¬ 
storbenen  aus  der  Unterwelt  und  sie  gibt  ihm  ein 
Wunderkraut  in  den  Mund,  das  ihn  zum  Herrn  über 
den  Tod  macht.  Auch  ihr  konnte  infolge  des  Krautes 
der  Tod  nichts  anhaben.  Vor  ihrer  Verheiratung  hing 
sie  zehn  Jahre  hindurch  in  der  Gestalt  von  vier  Vierteln 
Fleisch  tagsüber  im  Wipfel  eines  Baumes  im  Walde. 
Des  Nachts  kam  immer  ein  Dschinn  Arap,  ein  Schwarz¬ 
elfe,  belebte  sie  durch  seine  Berührung  und  verbrachte 
die  Nacht  mit  ihr,  um  sie  am  Morgen  wieder  in  vier 
Stücke  zu  zerschneiden  und  im  Baumwipfel  aufzu¬ 
hängen.  Dabei  hatte  sie  immer  das  Kraut  im  Munde, 
das  ihren  Tod  verhinderte.  In  Pedersens  Märchen 
, Neger  Uzengi*  hat  die  Schöne  der  Erde  eine  schwarze 
Haut  an,  die  ihre  Schönheit  verdeckt.  Sie  tritt  in  der 
schwarzen  Haut  als  Harap  Uzengi  (Neger  Steigbügel) 
auf  und  ist  böse  und  kampflustig.  Zieht  sie  ihre  Haut 
aus,  so  ist  sie  die  freundliche  Schöne  der  Erde.  Dieser 
Zug  gibt  ihr  also  eine  Doppelnatur,  wie  sie  der  Mutter 
Erde  auch  in  den  Mythen  anderer  Völker  eignet.  Sie 
ist  die  Göttin  der  finsteren  Unterwelt  und  gleichzeitig 
die  des  fröhlichen  Wachstumes  der  Erde  im  Frühling, 
eine  albanische  Persephone-Demeter.  Auch  in  Dozons 
Märchen  6  (La  Belle  de  la  terre)  haust  die  Schöne 
der  Erde  gemeinsam  mit  einer  Kutschedra  in  der 
Unterwelt.  Im  übrigen  hat  sie  in  diesem  Märchen  keine 
speziellen  wunderbaren  Züge,  sondern  sie  ist  an  die 
Stelle  der  Prinzessin  oder  der  jüngsten  von  drei  Prin¬ 
zessinnen  getreten,  die  in  den  zahlreichen  Varianten 
dieses  bekannten  Typus  von  den  drei  geraubten  Prin¬ 
zessinnen1)  immer  die  Rolle  der  treu  zu  ihrem  von 
seinen  Brüdern  betrogenen  Geliebten  haltenden  Braut 
spielt. 

Es  ergeben  sich  also  drei  Seiten  dieses  Märchen¬ 
wesens  der  Bukura  e  Beut.  Sie  ist  erstens  der  Inbegriff 
der  Schönheit,  die  Schönste  der  Welt,  zweitens  liegt 
mehrmals  der  Nachdruck  auf  dem  zweiten  Teil  ihres 
Namens,  dem  Genitiv  deut,  sie  ist  die  Schöne  der  Erde, 
eine  Unterweltsgöttin,  im  Gegensatz  zum  Schönen  des 
Himmels  und  der  Schönen  des  Meeres,  und  drittens  ist 
ihr  Charakter  manchmal  schon  zu  dem  allgemeinen 
Typus  der  mächtigen  Fee,  der  schönen  Lorin  oder  der 
schönen  Prinzessin  verschwommen. 

Riesen  und  Zwerge  spielen  auch  im  albanischen 
Märchen  eine  nicht  unbeträchtliche  Rolle.  Die  Riesen 
treten  zumeist  unter  dem  türkischen  Namen  Dif,  in 

x)  Aarne  301.  Hahn,  Griech.  und  alban.  Märchen,  I.  Bd., 
Formel  13  und  16. 


45 


46 


toskischen  Märchen  auch  Def,  auf.  Sie  haben  über¬ 
menschliche  Körperkräfte.  Sie  fressen  Menschenfleisch, 
lassen  sich  aber  gern  mit  ihrem  Opfer,  bevor  sie  es 
verzehren,  in  Wettkämpfe  ein.  Da  sie  dumm  und 
tölpelhaft  sind,  läßt  das  Märchen  sie  mit  Vorliebe 
durch  die  Schlauheit  eines  geriebenen  Menschenkindes 
besiegt  werden.  Sie  haben  riesenlange  Schnurrbärte, 
auf  ihren  Leibern  vegetieren  Läuse  von  fabelhaften 
Dimensionen  und  die  7tOQÖai  ihrer  Gedärme  erschüttern 
detonationsgleich  das  Haus.  Sie  sind  gewaltige  Fresser, 
veranstalten  Wettessen,  und  jeder  braucht  für  eine 
Mahlzeit  einen  ganzen  Kessel  Fleisch.  In  der  Zahl  von 
zwölfen  sitzen  sie  des  Nachts  mit  ihrer  Mutter,  der 
alten  Diffrau,  um  ihre  zwölf  riesigen  Fleischkessel,  die 
ein  gewöhnlicher  Sterblicher  gar  nicht  vom  Feuer 
heben  kann.  Sie  rauben  schöne  Mädchen  und  halten 
sie  in  unterirdischen  Räumen  oder  entlegenen  Palästen 
bewacht.  Man  kann  ihnen  nichts  anhaben;  nur,  wenn 
der  Sterbliche,  der  einem  Riesen  einen  Schwerthieb 
versetzt  hat,  auf  die  Aufforderung  des  Difs  hin,  noch 
einmal  zuzuschlagen,  das  Zauberwort  „Nur  einmal  hats 
der  Mann!“  kennt  und  ausspricht,  muß  der  Dif  zer¬ 
platzen.1) 

Eine  Abart  der  Difs  sind  die  Katallänen 
( katala ,  best,  katalqni ,  plur.  katalqi).  Der  Name 
stammt,  wie  G.  Meyer,  Et.  Wbch.  schon  festgestellt  hat, 
von  den  berüchtigten  Angehörigen  der  großen  katalo- 
nischen  Kompagnie,  den  Kataloniern,  die  1302  von 
Kaiser  Andronikos  zu  Hilfe  gerufen  wurden  und  im 

14.  und415.  Jahrhunderte  zuerst  als  Krieger  im  Solde 
des  Kaisers  gegen  die  Türken  in  Kleinasien  kämpften 
(1305 — 1307),  dann  als  Kämpfer  und  Mordbrenner  auf 
eigene  Faust  bis  zur  Schlacht  bei  Skripu  am  Kephissos 
in  Thrakien,  Makedonien,  Thessalien  und  Attika  übel 
hausten,  und  schließlich  bis  tief  ins  15.  Jahrhundert 
hinein  als  Seeräuber  an  den  Gestaden  und  auf  den 
Inseln  von  Hellas  eine  hervorragende  Rolle  spielten.2) 
Die  albanische  Märchenfigur  ist  dadurch  als  etwa  500 
Jahre  alt  datiert.  Wie  der  albanische  Märchenriese  hieß, 
bevor  er  den  Namen  der  gefürchteten  spanischen  Piraten 
und  bevor  er  den  türkischen  Namen  Dif  angenommen 
hat,  ist  ebenso  unbekannt,  wie  die  vorrömischen,  bzw. 
vorromanischen  Namen  von  Kulschedra,  Drangue,  Fati, 

*)  Vgl.  R.  Koehler,  Kl.  Sehr.  414,  469  und  meinen  Text  46. 

*)  Hertzberg,  Geschichte  Griechenlands,  2.  und  3.  Bd. 
Index;  Geltzers  Abriß  der  byzant.  Geschichte  in  Krumbachers 
Literaturgeschichte  S.  1055.  In  einem  Dokument  aus  Ragusa  vom 

15.  April  1390  begegnen  Catellani  als  Seeräuber,  die  bei  Valona 
gefangen  genommen  wurden:  Acta  et  diploraata  res  Albaniae 
mediae  aetatis  illustrantia,  coli,  et  dig.  Tballöczy,  Jirefcek, 
Sufflay,  vol.  II,  S.  109  „De  piratis  a  Comnena,  domina  Anlonae 
captis.  prima  pars  tat  de  mittendo  ad  dominam  Avalone ,  super  facto 
brighentini  Catellanorum.u  —  Auch  ins  Neugriechische  (Jcatilo) 
und  ins  Türkische  ( katil)  ist  das  Wort  als  Bezeichnung  für  einen 
grausamen  Wüterich  eingedrungen. 


Ora  und  vielleicht  auch  der  Zäna.  —  Der  katalq  ist 
wie  der  Dif  ein  Menschenfresser.  Er  hat  ein  einziges 
großes  Auge  auf  der  Stirn,  ist  also  der  Nachfolger  des 
Kyklopen  oder  Polyphem,  dessen  Märchen  ja  auch  in 
Albanien  wie  anderwärts  fortlebt.1) 

Andere  Namen  für  den  Riesen  sind  Gog,  Sanagog, 
Gogol.  Gog  bezeichnet  im  Albanischen  einen  plumpen, 
ungeschickten  Menschen  und  wird  als  Spitzname  zur 
Bezeichnung  der  aromunisch  sprechenden  Wlachen 
Mittel-  und  Südalbaniens  verwendet.  Es  ist  ursprüng¬ 
lich  lautnachahmende  Bezeichnung  für  den,  der  eine 
fremde  Sprache  spricht,  ähnlich  dem  altgriechischen 
ßagßctQOg ,  infolge  dessen  dann  für  den  Unbeholfenen 
überhaupt  und  somit  auch  für  den  Riesen,  den  man 
sich  als  unbeholfenen  Tölpel  vorstellt.2)  Sanagog3)  ist 
ein  weibliches  Ungeheuer.  Der  erste  Bestandteil  sana 
ist  slawischer  Herkunft  und  bezeichnet  drachenartige 
Berggeister.4)  Der  Gogol  ist  die  Hauptfigur  eines 
sizilianisch-albanischen  Märchens  bei  Pitre  (bibl.  24,  1 1 
„Die  Ermordung  des  Gogol“).  Pitre  übersetzt  seinen 
Namen  mit  Orco.  Es  gibt  einen  Vater  Gogol  und  einen 
Sohn  ( Gogol  i  ma$  und  Gogol).  Sie  hausen  auf  einem 
fernen  Schloß.  Dorthin  entführt  der  Gogol-Sohn  als 
Wirbelwind  die  Gattin  des  Prinzen.  Nur  durch  wunder¬ 
bare  Hilfe  kann  der  Prinz  ins  Gogolenschloß  gelangen. 
Man  kann  den  Gogol,  wie  oft  im  Märchen  Dämonen 
dieses  Schlags,  nur  dann  töten,  wenn  man  ihre  schwache 
Seite  kennt:  Wenn  nämlich  jemand  eine  Taube  fUngt 
und  diese  so  fest  drückt,  bis  zwei  Eier  aus  ihrem 
Körper  kommen,  und  wenn  er  dann  das  eine  Ei  dem 
alten  Gogol  im  Zweikampfe  an  den  Kopf  wirft,  so  muß 
der  alte  Gogol  sterben  und  der  junge  wird  gleichzeitig 
schwer  krank.  An  dessen  Krankenbett  muß  der  Held 
nun  sofort  treten  und  an  der  Stirn  des  jungen  Gogol 
das  zweite  Taubenei  zerschlagen;  dann  stirbt  auch  der 
junge  Gogol. 

Zwerghafte  Wesen  sind  außer  den  vorhin 
besprochenen  elfenhaften  Dämonen  die  türkischen 
Zwerge  Dschudschimadschudsch  oder  Dschudsch- 
madschudsch  ( diudhnadludi ),  albanisch  auch  0 o p t s c h 
(#op£S)  und  Herr  ( hef-i )  genannt.  Sie  begegnen  in 
einer  albanischen  Schneewittchenversion5)  und  werden 

*)  Siehe  unten!  Nopcsa,  Wissenschaft^  Mitteilungen  aus 
Bosnien  und  der  Hercegovina  12.  Bd.,  S.  266  f.  und  Comparetti, 
Canti  e  racconti  del  pop.  it.,  vol.  6,  S.  300 ff“.,  no  70  ( i  ciclopi). 

*)  An  vielen  Orten  Albaniens  gibt  es  Yorra  Gog»  (Grüber 
des  Gog),  die  unseren  Hünengräbern  entsprechen  (Nopcsa,  Aus 
Sala  und  Klementi  22). 

3)  Bei  Pitre,  bibl.  24,  380,  383:  Schimpfwort  für  ein  häß¬ 
liches,  altes  Weib:  der  Diener,  der  statt  der  schönen  Braut  des 
Königs  die  häßliche  Alte  sieht,  ruft  aus:  „Weh  mir  Armen!  Der 
König  bringt  mich  um,  wenn  er  diese  Sanagog  sieht!“  (Pitre  über¬ 
setzt:  questo  mostro). 

4)  Meyer,  Et.  Wbch.  378.  Hahn,  Reise  durch  das  Gebiet  des 
Drin  und  Wardar  69. 

fi)  Mein  Text  93  (das  Mädchen  bei  den  Zwergen). 


47 


48 


dort  als  Bergleute  geschildert.  In  einem  andern  Text 
(46)  tritt  der  dludlmadzudz  mit  langem,  wallendem 
Barte  als  Mittagsgeist  und  Unterweltsdämon  auf,  der 
zu  Mittag  den  Fleischkessel  der  kochenden  Brüder 
umstößt  und  bei  sich  zuhause  schöne  Mädchen  bewacht, 
die  er  nach  Art  der  Difs,  Gogols,  Orcos,  Ritter  Blau¬ 
bärte  usw.  entführt  hat. 

Zum  dämonischen  Personal  unserer  Texte  und 
des  albanischen  Volksglaubens  gehören  noch  der 
Soisi,  der  Verbti,  der  Talassi  und  die  Sna  Prenne. 

Über  die  Vorstellungen,  die  sich  an  die  Gestalt 
des  Zoizi  knüpfen,  orientiert  unser  Text  25.  Zoizi  ist 
ein  Dorf  in  der  Zadrima.  In  dem  Dorfe  sowohl  wie  in 
seiner  Umgebung  spielt  ein  Dämon  Zoizi  im  Glauben 
und  in  den  Verwünschungen  des  Volkes  eine  große 
Rolle.  Dem  Einfluß  der  Schule  und  gelehrter  Priester 
ist  es  wohl  zuzuschreiben,  daß  sich  an  den  Namen 
dieses  Dämons  allerhand  Vorstellungen  und  Sagen  — 
die  heute  tatsächlich  volkstümlich  sind  —  knüpfen,  die 
seinem  altgriechischen  Namensvetter  Zs6;  angehören. 
Die  nordalbanische  Intelligenz  möchte  eine  Identität  der 
beiden  Gestalten  annehmen.  Doch  verbietet  die  Laut¬ 
gestalt  des  Namens  Zoizi  eine  derartige  Annahme,  und 
zwar  sowohl  die  einer  Identität  der  beiden  Gestalten 
in  indogermanischer,  voreinzelsprachlicher  Zeit,  als  auch 
die  Annahme  direkter  Tradition  aus  dem  Altertum, 
wie  sie  bei  der  mau&i,  dem  Talassi,  den  Polyphem- 
märchen  vorliegt,  und  aus  demselben  Grunde  erscheint 
auch  die  Annahme  später  Übertragung  der  Gestalt  des 
griechischen  Olympiers  durch  Seefahrer  ausgeschlossen. 
Zoizi,  der  Name  des  Dämon,  dürfte  vielmehr  erst 
sekundär  aus  dem  Ortsnamen  Zoizi  entstanden  sein. 
Der  Ortsnamen  läßt  sich  aus  dem  Namen  der  Zoja , 
d.  i.  „Unserer  lieben  Frau“,  herleiten,  und  zwar  ent¬ 
weder  aus  dem  Genetiv  Zojes  oder  Zois ,  oder  aus  der 
Deminutivform  Zojeze.1)  Die  bestimmte  Maskulinform 
des  Ortsnamens  wäre  dann  nach  Analogie  vieler  anderer 
Ortsnamen  (z.  B.  Prifti ,  Domgjoni ,  Barbalusi,  Haimeli, 
Xen§atit  Kalmeti ,  KuJcli  usw.)  zu  einer  Zeit  enstanden, 
als  man  sich  der  Femininbedeutung  des  Namens  schon 
nicht  mehr  bewußt  war.  Die  Zoja  aber  dürfte  ur¬ 
sprünglich  nicht  die  heilige  Maria  der  katholischen 
Kirche  gewesen  sein,  sondern  Sna  Prenne ,  die  alt¬ 
albanische  Heilige,  die  Patronin  des  Ortes,  die  im 
Volksmunde  allgemein  als  Zoja,  Prenne  (Frau  Prenne) 
bezeichnet  wird.  Sie  spielt  ja  auch  in  dem  in  un¬ 
serem  Texte  mitgeteilten  Zoizimythos  als  hauptent¬ 
sprossene  Tochter  des  Zoizi  und  albanische  Pallas 
Athene  eine  Rolle.  Somit  wäre  der  in  der  Zadrima 
gefürchtete  und  verehrte  Zoizi ,  bei  dem  man  flucht, 

l)  Vgl.  del'tzs  „Schäfchen“,  xogtzaze  (plur.)  „Vögelchen“ 
(Hahn,  Alban.  Stud,  II.  141),  motraze  „Schwesterchen“,  daghandrihzt 
„Schwälbchen“  (Volkslied  aus  Unteritalien),  cf.  vaHzt,  vaizt  bei 
G.  Meyer,  Et.  Wbch.  s.  v.  va#e. 


ein  sekundäres  männliches  Pendant  zur  heiligen  Prenne, 
der  Zojeza. 

Die  heilige  Prenne  (Sna  Prenne  oder  toskisch 
Prende)  hat  ihren  kirchlichen  Fest-  und  Kalendertag 
im  katholischen  Nordalbanien  an  unserem  Annatag, 
dem  26.  Juli.  Nach  ihr  heißt  eine  Reihe  von  Orten  in 
allen  Teilen  Albaniens  Sna  Prende ,  im  toskischen 
Gebiet  Sina  Premte.  In  Nordalbanien  ist  Prenne  ein 
beliebter  Frauenname.  Die  Sna  Prenne  heißt  im  Volks¬ 
munde  auch  Zoja  e  bukuris ,  d.  i.  „die  Herrin  der 
Schönheit.“  Sie  wird  besonders  von  den  Frauen  ver¬ 
ehrt,  und  zwar  von  allen,  nicht  nur  von  denen,  die 
Prenne  heißen.  An  ihrem  Tage  schmücken  und 
schminken  sich  die  Frauen  in  Nordalbanien  und  jede 
holt  einen  Mörser  hervor  und  stellt  ihn  auf.  Diese 
Momente  weisen  alle  auf  eine  erotische  Seite  im  Wesen 
der  heiligen  Prenne  hin.  Ihr  ist  der  auch  bei  anderen 
indogermanischen  Völkern  der  Liebesgöttin  geweihte 
Freitag  heilig,  der  e  prennja  .  oder  e  premtja  heißt. 
Eine  alt-traditionelle  Reminiszenz  an  Wesensverwandt- 
schaft  der  heiligen  Prenne  mit  der  römischen  Liebes¬ 
göttin  scheint  vorzuliegen,  wenn  die  katholische  Kirche 
die  Sna  Prenne  zwar  mit  der  heiligen  Anna  identifiziert, 
aber  ihren  Namen  mit  Veneranda  übersetzt.  Zu  dem 
Gottesnamen,  bzw.  dem  Frauennamen  Prenne  sind 
männlich  movierte  Namen  entstanden:  So  Prendi  oder 
Prenni ,  dazu  ein  Deminutiv  mit  -fc-Suffix  Prenk ,  best. 
Prenku  oder  Prekf  Prcku-  und  mit  -Z-Suffix  Prel,  Prela. 
Außerdem  gibt  es  Erweiterungen  mit  den  beliebten 
Namensbildungssuffixen  -a&-  und  - u§ ,  so  Prelasif  Pren- 
nasi ,  Prenuft  ( Prennusi ,  Prendusi).  Der  Zoja  Prenne 
ist  der  Regenbogen  heilig  und  er  heißt  daher  im 
Volksmunde  brezi  i  Zois  Prenn,  d.  i.  der  Gürtel  der 
Frau  Prenne.  Man  fühlt  sich  an  den  Anmutsgürtel 
der  Aphrodite  erinnert.  Wem  es  gelingt,  über  den 
Regenbogen  zu  springen,  der  verändert  sein  Geschlecht. 

Daß  in  dem  Wesen  der  heiligen  Prenne  Reste 
einer  alten  Liebesgöttin  erhalten  sind,  scheint  mir  nach 
dem  Gesagten  sicher;  ebenso,  daß  der  Name  der 
Göttin  der  ursprüngliche,  der  des  Freitags  sekundär 
ist.  Setzen  wir  Prende  (Prenne)  als  Normalform  des 
Eigennamens  an,  so  bedeutet  e  prendeja  ( e  prenneja) 
den  Freitag  als  Tag  der  Prenne.  E  premteja  ist  wohl 
in  Anlehnung  an  e  kremteja  „Feiertag“  umgebildet. 
Mit  mbreme ,  mbrqme  „Abend“  (Vorabend  des  Samstag), 
wie  G.  Meyer  den  Namen  des  Freitag  deutet,  hat 
dieser  dann  nichts  zu  schaffen.  Wohl  aber  kann 
die  von  Dozon  für  Permeti  usw.  bezeugte  Form  te 
premten  in  volksetymologischer  Anknüpfung  des  Wortes 
an  mbreme  sein  -e-  erhalten  haben.  Die  Form  des 
Freitagsnamens  e  premteja  hat  wiederum  neben  der 
Namensform  Prende  der  Göttin  den  Namen  Premte  (in 
dem  Ortsnamen  Sina  Premte)  sekundär  geschaffen.  In 
Prende  (Prenne )  sehe  ich  eine  weibliche  Kurzform  eines 


49 


50 


Götternamens,  der  auch  in  der  Abstraktbildung  perendi 
„ Himmel“,  Perendi,  Perenni  (geg.)  „Gott“  enthalten  ist. 
Perendi  hat  nichts  mit  dem  lat.  imperare  ( im - 
perantem)  zu  tun,  sondern  gehört,  wie  J.  Loewenthal 
(Ark.  f.  nord.  fil.  33,  NF.  29,  1916,  99  ff.)  nachgewiesen 
hat,  zu  der  Sippe  der  indogermanischen  Donnergott- 
namen,  ai.  parjanyas,  lit.  perkunas ,  gall.  Ceimunnos,  abg. 
per  um,  griech.  xeqavvdg.  Die  Liebesgöttin  Pr  ende  ist 
somit  das  weibliche  Seitenstück  zum  altillyrischen 
Donnergott  Perendi  (Perendi),  wie  die  nordische  Frigg 
ursprünglich  für  Thors  Frau  galt. 

Über  den  noch  heute  in  den  albanischen  Bergen 
gefürchteten  Gott  Verbti  (Werbti)  oder  Verbi,  den 
blinden  Gott,  gibt  unser  Text  26  Aufschluß.  Seine 
Blindheit,  der  er  den  Namen  verdankt  (i  verbti  ,,blindu) 
ist  wettgemacht  durch  scharfes  Gehör.  Auch  seine  An¬ 
beter  werden  blind.  Er  ist  der  Gott  des  Feuers  und 
des  Nordwindes,  der  das  Feuer  entfacht,  wie  er  auch 
über  das  Wasser,  als  das  dem  Feuer  feindliche  Element, 
Macht  hat.  Vielleicht  liegt  das  Bewußtsein  von  der 
reinigenden  Kraft  des  Feuers  der  Vorstellung  zugrunde, 
die  ihn  zum  Feind  der  Unreinlichkeit,  zum  Gegner  der 
Zote  macht.  Er  ist  ein  mächtiger  Dämon  und  gilt  als 
mächtiger  selbst  als  der  liebe  Gott. 

Ein  Gegenstück  zum  blinden  Verbti  ist  der  taube 
Schurdhi  (Surdi).  Er  ist  wie  jener  ein  Gewitter- 
gott,  der  mit  Gewehrschüssen  begrüßt  wird.  „Er  zieht 
in  hagelgrollenden  Wolken  einher.“  Nach  ihm  sind, 
wie  Baron  Nopcsa  (Wissenschaftliche  Mitteilungen  aus 
Bosnien  und  der  Herzegowina  12,  1912,  229)  erkannt 
hat,  die  Stadt  SurBa,  dann  die  Maja  SurS  in  Klementi 
und  mi  Surd,  eine  Gegend  in  Merdita  benannt.  Nopcsa 
hat  im  zweiten  Teil  des  Namens  des  thrakischen  Ge¬ 
wittergottes  Zibelthinrdos  den  Namen  unseres  Surdi 
wiederzufinden  vermutet.  Dann  wäre  Surdi  von  Haus 
aus  nicht  mit  dem  Appellativum  Surdi,  der  Taube, 
identisch.  Denn  das  Adjektiv  ist  verhältnismäßig  spät 
aus  dem  lateinischen  snrdns  entlehnt,  denn  es  hat  u  statt 
des  sonst  aus  lateinisch  u  entstandenen  ü.  Der  alte 
illyrothrakische  Gottesname  ist  dann  bloß  durch  volks¬ 
etymologische  Anähnlichung  an  iurdi  „taub“  und 
Gegenüberstellung  zum  blinden  Verbti  als  „der  Taube“ 
gefaßt  worden. 

Eine  alte  Dämonengestalt  bewahrt  der  nordalba¬ 
nische  Volksglaube  in  Tal  äs.  Er  ist  der  Gott  des 
Sturmwindes,  der  vom  Meere  weht.  Albanische  Volks¬ 
etymologie  lehnt  den  Namen  an  das  aus  dem  Türkischen 
stammende  Wort  talazi,  die  Meereswoge,  an.  Doch 
spricht  der  in  unserm  Text  27  mitgeteilte,  aus  der 
Antike  ererbte  Mythos  dieses  Windgottes  dafür,  daß 
auch  sein  Name  direkt  aus  dem  altgriechischen  (oder 
vorgriechischen?)  xtakaooa  stamme;  der  Mythos  des 
Gottes  ist  eine  Kontamination  aus  der  Ixion-  und  der 
Typhonsage. 

Schriften  der  H&lknnkotnmission.  I.,  Heft  XII. 


|  In  der  Mitte  zwischen  Menschen  und  Dämonen 

j  stehen  die  beiden  Riesenhelden  der  Vorzeit  Halili 
|  und  Muji,  das  treue  Brüderpaar.1)  Sie  sind  der  Gegen¬ 
stand  epischer  Rhapsodien  des  nordalbanischen  Berg¬ 
landes  und  diesem  mit  den  benachbarten  Serbokroaten 
gemeinsam.  Diese  romantischen  Heldenlieder,  deren 
eines  aus  Gruda  ich  als  Text  40  dieser  Sammlung 
bringe,  behandeln  die  Heldentaten  dieser  türkischen 
Recken  im  Kampf  mit  den  Slawen,  durchflechten  die 
Darstellung  mit  Märchenmotiven  und  stehn  ihrem 
Charakter  nach  der  serbischen  Volkspoesie  nahe. 

Außerdem  leben  die  Heldenbrüder  im  Volks¬ 
glauben  als  die  riesenhaften  Repräsentanten  einer  ent- 
|  schwundenen,  wundersamen  Zeit,  wo  es  noch  kein 
;  Gewehr  gab,  die  Menschen  dagegen  über  ungeheure 
Körpergröße  und  Leibeskraft  verfügten.  Wie  sich  die 
beiden  Brüder  vor  den  ihnen  unsympathischen  Neue¬ 
rungen  der  gewehrbewaffneten  Welt  ins  Erdinnere  ver¬ 
kriechen  und  wie  übel  sie  ihrem  Hausgenossen,  dem 
blinden  Repräsentanten  des  slawischen  Reckentums, 
mitspielen,  erzählt  unser  Text  „Als  das  Gewehr  zum 
erstenmal  auftauchte“. 

Eine  der  beliebtesten  Gestalten  des  albanischen 
|  Märchens  ist  der  Grindköpfige,  der  K’i rö s  i, 
;  skutarinisch  Uirosi,  dibranisch  kro%s,  toskisch  feerosi 
und  (in  Korea)  Uerozi.  Das  Wort  stammt  von  lat. 
cai'ies,  cariosus.  In  den  ostgegischen  Dialekten  des 
Ko8sovo  heißt  dieselbe  Gestalt  mit  einem  türkischen 
Ausdrucke  Ueli  (tpeli,  tSeli),  der  auch  im  serbo¬ 
kroatischen  Märchen  Eingang  gefunden  hat.2)  Der 
Grindkopf,  der  in  den  Märchen  fast  aller  Völker 
figuriert,8)  vertritt  die  Stelle  des  Bartlosen  (oTiavög) 
des  neugriechischen  Märchens.4)  Auch  der  Bartlose 
tritt  allerdings,  wenn  auch  viel  seltener  als  der  Grind¬ 
kopf,  im  albanischen  Märchen  auf  und  führt  hier  den 
türkischen  Namen  kose,  best,  kosja  (Uose  in  Skutari), 
zu  dem  nach  Analogie  albanischer  Kurzuamensformen 
(Pas ko  =  Pci8quali8 ,  Frano  =  Vranciscus ,  Spiro  === 
Spiridion ,  Oso  =  Osman  u.  a.)  ein  unbestimmtes  Mas- 
culinum  ko8ob)  gebildet  wurde  [wie  propo  „Blutsbruder“ 

l)  Eine  merkwürdige  Sagengestalt  Mittelalbaniens  ist 
Deli  Marku.  Von  ihm  wird  in  Kruja,  in  Mati  und  in  Tirana 
erzählt.  Auf  der  Höhe  des  Krrabepasses  zeigt  mau  eine  Fußspur 
von  ihm.  Er  ist  ein  Riese  und  hat  einmal  einen  Riesenschritt 
von  der  Höhe  hinter  Kruja  bis  nach  dem  Krrabepaß  gemacht. 
Die  Gestalt  ist  rätselhaft.  Hahn  hat  an  Verwandtschaft  mit 
Kraljewid  Marko  gedacht. 

*)  Cf.  V.  Jagic,  Archiv  für  slav.  Philologie  2,  S.  614— 641, 
Nr.  17  Öela  „der  Glatzkopf“. 

3)  Cf.  R.  Koehler,  KI.  Sehr.  I.  330;  ders.  Jahrbuch  für  roman. 
und  engl.  Litteratur  8,  256;  Bolte-Polivka,  Anmerkungen  zu  den 
K HM  der  Gobr.  Grimm  III,  8.  94 ff. 

4)  Cf.  P.  Kretschmer,  Neugr.  Märchen  S.  IX  f. 

8)  Vgl.  meinen  Text  „Oso  und  das  Pferd“.  Die  Form  k'oso 
kann  ebenso  wie  propo  auch  als  aus  dem  Vokativ  hervorge¬ 
gangene  Nominativform  betrachtet  werden,  vgl.  bir6  „mein  Sohn!“, 
balto  rmein  Vater!“,  del'tzo  „mein  Schäfchen!“,  u.  a. 

4 


Ol 


52 


zu  probat  ini ,  propoti  nit  sbkr.  pobratim).  Wie  im 
griechischen  Märchen  ist  der  k'otte  auch  im  albanischen 
ein  Bösewicht.  Vor  ihm  warnt  die  Mutter  den  auf  die  ; 
Wanderschaft  ausziehenden  Sohn  (in  Jarniks  Märchen,  j 
Alban.  Sprachenkunde  b).  Der  Sohn  muß  versprechen,  1 
umzukehren,  wenn  er  unterwegs  einen  Bartlosen  trifft.  ' 
Das  tut  er  auch  das  erste  Mal,  das  zweite  Mal  aber 
nimmt  er  den  k'ose  zum  Weggefährten,  der  tatsächlich 
sein  böser  Gegenspieler  wird.  In  meinen  Texten  er¬ 
scheint  er  als  Pferdedieb  und  als  Betrüger,  der  selbst 
dem  Nastradinus  gewachsen  ist. 

Viel  häufiger,  wie  gesagt,  ist  aber  der  Grind  köpf 
der  abgefeimte  Betrüger  des  albanischen  Märchens. 
..Kein  Märchen  ohne  Grindkopf“  (N  lca  ni  pral  pa  tiiros) 
sagt  der  Albaner.  Es  ist  die  alte,  weitverbreitete  Scheu 
vor  Menschen  von  auffallendem  oder  entstelltem  Äußeren, 
die  die  Volksphantasie  derartige  Gestalten  wie  den 
Bartlosen  und  den  Grindkopf  mit  der  ständigen  Rolle  i 
des  schlauen  Übeltäters  im  Märchen  betraute.1)  Ein 
bulgarisches  Märchen s|  bringt  einen  volkstümlichen  ; 
Erklärungsversuch  des  „Spitznamens“  Grindkopf:  Da 
der  Grindkopf  ja  schöne  Prinzessinnen  in  sich  verliebt 
machen  muß,  so  kann  er  doch  kein  richtiger  und 
regelrechter  Grindkopf  sein;  und  so  wird  denn  erfunden, 
cs  sei  ein  jüngster  von  drei  Brüdern  ein  sehr  schönes  j 
Kind  gewesen  und  daher  war  er  dem  bösen  Blicke  i 
sehr  ausgesetzt.  Damit  ihm  der  böse  Blick  nicht  schade,  1 
zog  ihm  seine  Mutter  einen  Rindsmagen  über  den  1 
Kopf,  und  so  saß  der  Junge  immer  zuhause  am  Herde 
mit  dem  Rindsmagen  auf  dem  Kopfe;  davon  gaben  sie 
ihm  den  Namen  Grindkopf.  Ein  ähnliches  Motiv 
begegnet  in  allen  Varianten  der  Märchen  vom  Typus 
„Eisenhans",  „Goldhaar“,  „Goldener“  (vgl.  Bolte-Polivka 
III,  97  ff):  Der  Knabe,  der  irgendwie  goldene  Haare 
bekommen  hat,  bedeckt  sein  Goldhaar  mit  einem  Hut 
oder  Tuch  und  heißt  seitdem  Grindkopf,  .Grindhansel 
(Unterfranken),  Grindlappen  (Schwarzwald),  Skurrekop 
(Dänemark),  le  petit  teigneux  u.  ä.  und  leistet  als 
solcher  niedere  Dienste,  bis  durch  seine  Taten  sein 
wahres  Wesen  zu  Tage  tritt.  Auch  ein  arabisches 
Märchen3)  kennt  die  Verkappung  mittels  einer  über 
den  Kopf  gezogenen  Tierblase.  Ebenso  erzählt  ein 

1 )  K.  Koehler.  Archiv  für  Litteraturgesch.  12,  143.  Ebenso  1 
kommt  der  Bucklige  (Lothringen),  der  Lahme  (Bretagne),  der 
Aussätzige  (Bretagne)  im  Märchen  in  dieser  Bolle  des  Bösewichts 
vor.  Der  bretonische  Aussätzige  (encon,  ra>/ueu)  ist  im  Märchen 
aus  der  Gesellschaft  ausgestoßen  (vgl.  die  „Sondersiechen-  bei 
W.  Kaabe,  Des  Reiches  Krone)  und  übt  das  Gewerbe  des  Seilers  aus. 

5)  Sapkarev,  Shornik  ot  blgarski  narodni  umotvorenija-, 
VIII  — IX,  124,  Leskien,  Balkanmärchen,  S.  21,  Nr.  7  (Drei  Brüder). 

3)  1001  Tag.  übersetzt  v.  Fr.  v.  d.  Hagen  3,  101,  1827  = 
Cabinet  des  fees  15.  08:  s.  Bolte-Polivka  3,  111,  naht  der  Prinz 
in  der  Verkleidung  eines  grindköptigen  Gärtners  der  geliebten 
•Rezia. 


neugriechisches  Märchen1)  von  dem  weiberscheuen 
Prinzen:  „Als  der  Prinz  nun  mit  den  Fischerkleidern 
in  die  Stadt  kam,  war  sein  erstes,  sich  von  dem  Gelde, 
das  ihm  der  Fischer  mitgegeben,  eine  Ochsenblase  zu 
kaufen  und  sie  um  den  Kopf  zu  binden,  um  sein 
wunderschönes,  seidenes  Kopfhaar  darunter  zu  ver¬ 
stecken  und  sich  das  Ansehen  eines  Grindkopfes  zu 
geben.“  —  Im  „Grindkopf“  sind  also  zwei  Motive  zu¬ 
sammengeflossen:  Er  ist  entweder  der  „Gezeichnete“, 
der  wie  der  Bartlose  und  wie  alle  „Gezeichneten“  vom 
Volke  aller  bösen  Streiche  für  fähig  erachtet  wird,2) 
oder  er  ist  der  in  niedriger  Verkleidung  seiner  Er¬ 
höhung  entgegenharrende  Prinz.  Im  albanischen  Märchen 
überwiegt  die  erste  Seite;  der  albanische  Grindkopf  ist 
ganz  in  die  Funktionen  des  OTtavoq  getreten.  Gewöhnlich 
ist  er  der  jüngste  mehrerer,  gewöhnlich  dreier  Brüder. 
Von  diesen  verachtet,  übertrifft  er  sie  an  Schlauheit, 
vollführt,  was  ihnen  mißlang  und  rettet  sie  aus  Lebens¬ 
gefahr.  Als  schlauer  Diener  seines  Herrn,  als  Meister¬ 
dieb,  als  energischer  Rächer  seiner  Geschwister  tritt  er 
in  unseren  Texten  auf.  Er  besiegt  durch  seine  List 
den  Teufel,  die  Difs,  die  bösartigsten  lvulschedras  und 
unter  seinem  Namen  geht  in  Albanien  mancher  Schwank, 
der  sonst  auf  dem  Balkan  unter  der  Flagge  des  Nastra¬ 
dinus  segelt.  Er  ist  somit  der  Inbegriff  der  Schlauheit 
und  Unverschämtheit,  die  Erfolg  hat,  er  ist  das  geborene 
Sonntagskind,  das  skrupellos,  auch  mit  Hilfe  von  Bosheit 
und  Niedertracht,  seinem  Ziele  zuschreitet.  So  fest¬ 
gewurzelt  ist  in  der  albanischen  Volksphantasio  die 
Vorstellung  vom  K'irosi  als  Schlaukopf,  daß  sogar  der 
schlaueste  Jüngste  unter  den  Teufeln  in  der  Teufels- 
Versammlung  als  grindköpfiger  Teufel  auftritt  (mein 
Text  24)  und  daß  die  jüngste  und  klügste  Wrildziege 
in  der  Ziegenhöhle  im  Märchen  von  der  Sfcepja  (Text  98) 
eine  räudige  Ziege  sein  muß.3)  Man  erinnnert  sich 
daran,  daß  in  der  serbokroatischen  Volkspoesie  der 
Scharatz  des  Kraljewitseh  Masko  in  seiner  Jugend  grind- 

1  i  Huhu,  Griech.  und  alban.  Märchen,  I,  S.  274,  Nr.  50  (Von 
dem  weiberscheuen  Prinzen). 

*)  Der  Bartlose  gilt  auch  in  Albanien  als  Gezeichneter 
u  Stn'utm).  Man  muß  sich  vor  ihm  in  Acht  nehmen,  weil  er  einen 
bösen  Blick  hat,  Kinder  und  Vieh  verhext  und  außerdem  zur 
Päderastie  neigt.  Der  bartlose  Mitteleuropäer  muß  daher  in 
Albanien  besonders  vorsichtig  sein;  er  darf  das  Vieh  des  Land¬ 
manns  nicht  loben  und  die  kleinen  Kinder  nicht  angehn;  der 
albanische  Mann  ist  nie  schnurrbartlos;  selbst  die  katholischen 
Priester  müssen  diesem  Volksvorurteil  nachgeben  und  Schnurr¬ 
bärte  tragen.  —  In  dem  albanischen  Märchen  aus  Poros,  „Die 
drei  gezeichneten  Brüder“  oder  „die  neidische  Königstochter“, 
das  G.  Meyer  nach  Reinhold  im  Archiv  für  Litteraturgesch.  12 
(1884),  125,  Nr.  10  übersetzt  hat,  ziehn  die  drei  gezeichneten 
Brüder  der  Lahme,  der  mit  einem  Aug,  und  der  mit 

einem  Aug  auf  der  Stirn  in  die  Fremde.  Der  Lahme  wird  Seiden¬ 
weber  in  Konstantinopel.  Trotz  seiner  Kunst  kann  die  Königs¬ 
tochter  ihn  nicht  heiraten,  weil  er  ein  Gezeichneter  ist. 

3)  Vgl.  meine  Fußnote  zu  dem  Texte! 


58 


54 


küpfig  ist.  Ja,  die  Ideenassoziation  der  Gestalt  des 
K'iros  mit  der  Vorstellung  skrupellosester  Geriebenheit 
hat  zur  Entwertung  der  Wortbedeutung  von  Jcirds 
geführt:  Jciros  bedeutet  an  einer  Stelle  meines  Textes 
1 06  a  nicht  mehr  den  Grindkopf,  sondern  geradezu  den 
„Bösewicht“,  wenn  es  dort  heißt:  „Der  jüngste  der 
Brüder  war  ein  täiros,  se  s  like  d£q  pa  artue “,  d.  h. 
„er  war  ein  Uiros ,  es  gab  nämlich  keinen  Streich,  den 
er  nicht  gespielt  hätte“.  Also  das  „Streichespielen“  ist 
hier  der  Inhalt  des  Begriffes  turosj  nicht  der  körperliche 
Defekt. 

Eine  in  Albanien  dem  K'irosi  an  Popularität  nicht 
nachstehende  Gestalt  ist  Nastradin,  der  bekannte 
Naßreddin  Hodscha.  Er  tritt  als  Hauptperson  in 
einer  Unmenge  von  Schwänken  auf,  die  in  Albanien 
viel  beliebter  und  bekannter  sind  als  die  echten  Märchen. 
Gute  Märchenerzähler  zu  finden,  ist  auch  in  Albanien 
nichts  ganz  Einfaches,  dagegen  weiß  jeder  Mann» 
Jüngling  und  Knabe,  ohne  sich  besinnen  zu  müssen, 
Schwänke  von  Nastradinus  zu  erzählen.  Ich  habe  mich 
auf  die  systematische  Sammlung  der  in  Albanien  um¬ 
laufenden  Nastradinusschwänke  nicht  eingelassen,  ob¬ 
wohl  auch  diese  Arbeit  einmal  gemacht  werden  muß, 
sondern  habe  in  diese  Sammlung  bloß  den  von  mir 
aufgezeichneten  Schwank  von  Nastradin  und  dem  Bart¬ 
losen  (Nr.  120)  und  die  Schwankserie  vom  K'eii  aus 
Kossovo  (aus  dem  Jesuitenkalender)  unter  Nr.  132 
aufgenommen.  Alles,  was  in  Albanien  an  Streichen; 
Schelmenstücken  u.  ä.  kursiert,  wird,  wenn  nicht  dem 
Grindkopf,  so  dem  Nastradin  zugeschrieben.  Daß  die 
beiden  geradezu  identifiziert  werden  und  ihre  Namen 
somit  förmlich  zu  Appellativen  mit  der  Bedeutung  von  | 
„Schelm,  Spitzbub“  geworden  sind,  geht  aus  dem  Titel 
„Der  Grindkopf  oder  ein  Nastradin  aus  Kossovo“  der 
eben  erwähnten  Schwankserie  hervor,  und  daraus,  daß 
mein  Gewährsmann,  der  mir  die  Geschichte  vom 
Kjessekardasch  (dem  Geldbeutelbruder),  dem  grind¬ 
köpfigen  Übertölpler  der  Riesen  erzählte,  im  Verlauf 
der  Erzählung  an  einer  Stelle  unwillkürlich  statt  des 
von  Anfang  eingeführten  Kjessekardasch i  den  Namen  j 
Nastradini  einsetzte.  Eine  Reihe  albanischer  Nastradinus¬ 
schwänke  hat  Sakoli  (Pseudonym  für  den  Schkodraner 
Dichter  Hil  Mosi)  im  Kalender  der  Gesellschaft  „Dija“, 
die  vor  einigen  Jahren  in  Wien  bestand,  veröffentlicht  , 
( Kalendnri  i  soqünisii  „ Dijau  per  vjeten  1 908.  Mot  i  III,  j 
S.  61 — 64).  In  ihnen  erscheint  Nastradin  wohl  in  ! 
einigen  als  der  den  anderen  an  Witz  und  Weisheit  Uber-  ’ 
legene,  in  mehreren  aber  auch  als  der  dumme  Narr  j 
und  Einfaltspinsel.  Ich  setze,  ihn  zu  charakterisieren,  I 
die  Übersetzung  dieser  kleinen  Texte  her: 

1.  Nastradin  zog  eines  Tages  mit  seinem  Esel  an 
der  Hand  dahin  und  einige  Straßenjungen,  die  gerade 
da  vorbeikamen,  beschlossen,  ihm  den  Esel  zu  stehlen. 
Der  unverschämteste  unter  ihnen  sagt  zu  seinen 


Kameraden:  „Kommt  hinter  mir  her,  denn  ich  stehle 
jetzt  den  Esel  und  ihr  geht  dann  schnell  auf  den 
Markt  und  verkauft  ihn!“  Und  langsam  zog  er  dem 
Esel  den  Zügel  ab  und  legte  ihn  sich  selbst  auf, 
während  seine  Gefährten  den  Esel  nahmen  und  auf 
den  Markt  gingen.  Der  eine  mit  dem  Halfter  am  Kopfe 
geht  hinter  dem  Nastradin  her.  Der  Nastradin  dreht 
sich  um  und  statt  des  Esels  sieht  er  einen  Knaben  im- 
Zügel.  Nastradin  fragt  ihn:  „Wer  bist  du?“  „Ich  bin 
dein  Esel“,  antwortete  der  Knabe,  „früher  war  ich  ein 
Mensch  wie  jetzt,  aber  weil  ich  den  Eltern  nicht  ge- 
j  horchte,  verfluchten  sie  mich  und  ich  wurde  ein  Esel. 

|  Zuerst  wurde  ich  einem  Bäcker  verkauft,  hernach 
einem  Gärtner  und  schließlich  hast  du  mich  gekauft. 
Wie  wir  jetzt  des  Weges  zogen,  sahen  mich  die  Eltern, 
hatten  Mitleid  mit  mir  und  segneten  mich,  und  so 
wurde  ich  wieder  wie  früher.“  Nastradin  strich  seinen 
Bart,  dachte  ein  wenig  nach  und  sagte  ihm:  „Was  du 
mir  erzählt  hast,  ist  nichts  Widernatürliches,  nur  tuts 
mir  leid,  daß  dies  gerade  mich  betroffen  hat.  Geh, 
lieber  Knabe,  werde  brav  und  gehorche  den  Eltern!“ 
Der  Knabe  entwischte  voll  Freude.  Da  Nastradin  aber 
einen  Esel  brauchte,  ging  er  auf  den  Markt,  um  einen 
zu  kaufen.  Und  sieh  da!  Da  sieht  er  seinen  Esel  inmitten 
einiger  Burschen  und  Männer,  die  ihn  kaufen  wollten. 
Wie  er  ihn  sah,  erkannte  er  ihn,  näherte  sich  ihm  und 
sagte  zu  ihm:  „Hast  du  wiederum  deinen  Eltern  nicht 
gehorcht,  daß  du  wieder  in  einen  Esel  verwandelt 
worden  hist?**  Die  Männer,  die  sich  dort  befanden, 
schütteten  sich  alle  aus  vor  Lachen.1) 

2.  Da  Nastradins  Esel  sehr  störrig  war,  so  über¬ 
gab  Nastradin  den  Esel  dem  Ausrufer,  damit  er  ihn 
verkaufe.  Es  kam  einer,  um  ihn  zu  kaufen  und  wollte 
wissen,  wie  alt  er  sei.  Er  wollte  sein  Gebiß  besichtigen, 
aber  der  Esel  biß  ihn  in  die  Hand.  Ein  anderer  kam. 
um  ihn  zu  kaufen  und  streichelte  ihm  die  Flanken,  aber 
der  Esel  versetzte  ihm  einen  Fußtritt.  Schließlich  kam 
ein  dritter  und  bestieg  den  Esel,  um  zu  sehen,  ob  er 
gut  sei,  aber  der  Esel  bäumte  sich  sofort  derart,  daß 
er  ihn  schließlich  zu  Boden  schleuderte,  ln  dem  Augen¬ 
blick  kommt  der  Nastradin  und  der  Ausrufer  sagt  zu 
ihm,  daß  niemand  ihn  kaufen  wolle,  weil  er  beiße,  aus- 
schlage  und  ab  werfe.  „Das  weiß  ich  ganz  gut“,  ant¬ 
wortete  ihm  der  Nastradin,  „ich  habe  ja  den  Teufels¬ 
kerl  gar  nicht  hierher  gebracht,  um  ihn  zu  verkaufen, 
sondern  um  der  Welt  zu  zeigen,  was  ich  mit  diesem 
Teufelstier  von  Esel  auszustehn  habe.“2) 

3.  Eines  Tages  kamen  einige  Freunde  zu  Nastradin, 
um  von  ihm  den  Esel  für  einen  Tag  auszuleihen.  „Ich 
habe  keinen  Esel“,  antwortete  der  Nastradin.  In  dem 

l)  Derselbe  Schwank  (aus  Griechenland  i  hei  A.  Wesselski, 
Der  Hodscha  Nasreddin  (Weimar  191  1),  Nr.  487:  .larrjik,  Prisj».  2 
(ohne  Schluß);  Literatur  zu  dem  Thema  hei  Holte-Pollvka  III, 
ri  Wesselski.  a.  a.  O.  492. 


4 


55 


56 


Moment  hub  der  Esel  an  der  Krippe  zu  iahen  an. 
Jene  sagten:  „Da  schreit  ja  der  Esel!“  „Ich  muß  mich 
sehr  Uber  euch  wundern“,  sagte  Nastradin,  „daß  ihr 
dem  Esel  mehr  glaubt  als  mir!“1) 

4.  Nastradin  ging  eines  Tages  auf  den  Markt,  um 
seinen  Esel  zu  verkaufen  und  er  sieht,  daß  die  Spitze 
seines  Schwanzes  ganz  schmutzig  war  und  er  sagte 

•bei  sich:  „Vielleicht  kaufen  sie  ihn  mir  nicht  ab,  weil 
er  die  Spitze  des  Schwanzes  mit  Unrat  beschmiert 
hat“.  Und  er  schnitt  ihm  die  Spitze  des  Schwanzes  ab 
und  steckte  sie  in  die  Tasche.  Dü  kommt  einer,  um 
den  Esel  zu  kaufen  und  sagt:  „Ich  würde  ihn  kaufen, 
denn  es  ist  ein  guter  Esel,  aber  leider  hat  er  keinen 
Schwanz.“  „Dann  zahl  nur  den  Kaufpreis!“  sagte 
Nastradin,  „denn  den  Schwanz  habe  ich  hier.“2) 

5.  Nastradin  ging  eines  Tages  seines  Weges  und 
der  Hunger  hatte  ihn  befallen.  Da  erblickte  er  eine 
Garküche,  trat  ein  und  fing  an  zu  essen.  Der  Inhaber 
der  Garküche  schrie  ihn  an:  „Eh,  mein  Dummkopf, 
was  tust  du  da?“  Und  er  versetzte  ihm  ein  paar  Faust¬ 
schläge.  Nastradin  aß  ruhig  weiter  und  ohne  Aufregung 
sagt  er:  „Ich  bitte  dich,  mir  zu  sagen,  wie  diese  Stadt 
heißt,  wo  man  einen  mit  Faustschlägen  zum  Essen 
zwingt.  Ich  möchte  nämlich  oft  hierher  kommen!“3) 

6.  Eines  Tages  ging  Nastradin  in  ein  Bad;  aber 
die  Diener  bedienten  ihn  schlecht  und  gaben  ihm  ein 
ganz  schmutziges  Handtuch  und  eine  ganz  schmutzige 
Schürze.  Nastradin  sagte  nichts  und  gab  ihnen  beim 
Fortgehen  5  Piaster.  Die  Diener  waren  sehr  erstaunt 
über  diese  Freigebigkeit,  denn  dazumal  zahlten  nur 
die  Reichsten  so  viel.  Nach  einer  Woche  kam  er  wieder 
um  zu  baden  und  diesmal  gaben  die  Badediener  ihm 
reine  Wäsche  und  ein  Stück  Seife  dazu.  Nastradin 
sagte  nichts  und  beim  Fortgehn  gab  er  ihnen  bloß 
20  Para.  Erstaunt  fragten  ihn  die  Diener,  warum  er 
diesmal  nur  so  wenig  gegeben  habe.  Er  darauf:  „Die 
20  Para  habe  ich  euch  für  die  vorige  Woche  gegeben, 
wo  ihr  mich  so  schlecht  bedient  habt,  und  die  5  Piaster, 
die  ich  euch  heute  vor  einer  Woche  gegeben  habe,  die 
habe  ich  für  heute  bezahlt“.4) 

7.  Ein  Freund  Nastradins  kam  zu  diesem  und 
bat  ihn  um  Geld  für  eine  Woche  Frist.  Nastradin  er¬ 
widerte:  „Geld  habe  ich  keines,  aber  weil  du  einer 
meiner  besten  Freunde  bist,  die  ich  habe,  so  erstrecke 
ich  dir  die  Frist  nicht  nur  für  eine  Woche,  sondern 
sogar  für  ein  Jahr!“5) 

8.  Einige  Kameraden  hatten  den  Nastradin  ein¬ 
geladen  ins  Bad  mitzukommen  zum  Baden.  Nachdem 

*)  Wesselski,  a.  a.  0.  65  (aus  dem  türkischen  Volksbuch). 

*)  Wesselski,  a.  a.  O.  Nr.  68  (aus  dem  türkischen  Volksbuch). 

3)  Wesselski,  a.  a.  O.  8  (ebendaher). 

4)  Wesselski,  a.  a.  O.  489  (aus  den  griechischen  Schwank¬ 
sammlungen). 

s)  Wesselski,  a.  a.  O.  494  (aus  dem  Griechischen). 


sie  sich  im  Bad  auf  einige  Bänke  niedergelassen  hatten, 
verabredeten  sie  sich,  ein  jeder  solle  ein  Ei  auf  die 
Bank  legen  und  wer  das  nicht  zustande  brächte,  der 
sollte  das  Badegeld  für  alle  bezahlen.  Die  Kameraden 
hatten  dies  aber  schon  früher  miteinander  vereinbart 
und  wie  Nastradin  sah,  daß  alle  je  ein  Ei  auf  eine 
Bank  legten,  da  hub  er  mit  einem  Male  an  zu  krähen 
wie  ein  Hahn  und  sagte  zu  den  Kameraden :  „Es  wäre 
doch  zu  sonderbar,  wenn  unter  so  vielen  Hühnern  nicht 
auch  ein  Hahn  wäre!“1) 

9.  Nastradin  saß  am  Ufer  eines  Wassers.  Da 
kamen  acht  Blinde  und  vereinbarten  mit  ihm,  er  solle 
sie  für  einen  Piaster  pro  Kopf  ans  andere  Ufer  tragen. 
Sieben  hatte  Nastradin  schon  hinübergetragen,  da  wider¬ 
fuhr  ihm  beim  achten  das  Mißgeschick,  daß  er  ihn,  ich 
weiß  nicht  wie,  ins  Wasser  fallen  ließ,  so  daß  der 
Arme  ertrank.  Wie  die  andern  Blinden  merkten,  daß 
ihnen  der  achte  abhanden  gekommen  sei,  machten  sie 
alle  dem  Nastradin  einen  großen  Spektakel.  Nastradin 
aber  entgegnete  ihnen:  „Aber  warum,  zum  Teufel, 
schreit  ihr  denn  so  wie  verrückt?  Was  ist  denn  da 
nun  Schreckliches  dabei?  Ihr  zahlt  halt  einen  Groschen 
weniger!“2) 

10.  Nachdem  Nastradin  die  ganze  Welt  betrogen 
hatte,  kam  er  auch  nach  Skutari  in  Albanien.  Auch 
hier  wollte  er  mit  seinen  gewohnten  Streichen  beginnen. 
Aber  in  Skutari  fand  er  einen,  der  ihm  über  war.  Er 
traf  nämlich  unterwegs  auf  einen  Gassenbuben,  und 
fragt  ihn:  „Du,  Bursche,  sag  mir,  was  kann  ich  hier 
in  Schkodra  Billiges  kaufen,  das  ich  essen  und  dann 
wieder  verkaufen  kann?“  „So  viel  du  willst,  Herr!“ 
antwortete  ihm  der  Knabe.  „Du  brauchst  nur  zum 
Fleischhacker  zu  gehn  und  dort  einen  mit  Kot  gefüllten 
Tierdarm  zu  kaufen.  Den  Inhalt  des  Darmes  ißt  du 
auf  und  den  Darm  selbst  verkaufst  du  dann  um  soviel, 
als  du  ihn  gekauft  hast!“3) 

II.4)  Nastradin  wurde  einmal  von  seinen  Freunden 
gefragt,  wann  der  Weltuntergang  stattfinden  würde. 
Nastradin  schwieg  zuerst  und  lächelte;  dann  fragte  er 
die  Freunde:  „Nach  welchem  Weltuntergang  erkundigt 
ihr  euch  eigentlich?  Nach  dem  kleinen  oder  nach  dem 
großen?“  Die  Freunde  erstaunten  und  fragten  den 
Nastradin,  ob  er  etwa  übergeschnappt  sei.  Nastradin 
aber  erklärte  ihnen,  daß  es  für  ihn  wirklich  zwei  Welt¬ 
untergänge  gäbe,  einen  kleinen  für  seine  Frau,  einen 
großen  für  ihn  selbst.  Wenn  seine  Frau  sterbe,  gehe 
die  Welt  in  Stücke,  und  wenn  er  selbst  sterbe,  so  sei 
das  der  große  Weltuntergang.  Seine  Freunde  blieben 
dabei,  daß  er  ein  Narr  sei,  gingen  weg  und  ließen  ihn 


Wesselski,  a.  a.  O.  '26  (aun  dem  türkischen  Volksbuch). 
*)  Wesselski,  a.  a.  O.  14  (ebendaher). 
s)  Wesselski,  a.  a.  O.  481  (serbieohe  Überlieferung). 

4)  In  Versen  behandelt  von  Spiro  R.  Dine,  Valet  e  detit  393. 


57 


58 


allein.  „Er  aber  war  kein  Narr“,  sagt  das  Gedicht, 
„sondern  er  hatte  zu  ihnen  im  Gleichnis  gesprochen \UL) 

12.  *)  Nastradin  schlief  einmal  bei  sich  zu  Hause, 
da  entstand  auf  der  Straße  ein  Lärm.  Seine  neugierige 
Frau  drängte  ihn,  hinauszugehn  und  zu  schauen,  was 
denn  los  sei.  Nastradin  ging  mit  der  Bettdecke  auf 
den  Schultern  —  denn  cs  war  Winter  und  sehr  kalt 
—  hinaus.  Im  Getümmel  der  Straße  entwendete  ihm 
jemand  seine  Decke.  Voll  Arger  kehrte  er  ins  Haus 
zurück.  Wie  die  Frau  ihn  nach  der  Ursache  des  Lärms 
fragte,  erklärte  er:  „Aber  gar  nichts  war,  sie  haben 
mir  bloß  meine  Bettdecke  stehlen  wollen!“8) 

13.  [Auch  im  Sizilianisch -Albanischen  werden 
Schwänke  Nasreddins  erzählt,  der  dort  Dinhd  oder 
Gju%d  oder  •Diufd  heißt  wie  auch  im  italienischen 
Sizilianisch.  Die  bisher  geltende  Annahme,  daß  diese 
Namensformen  aus  dem  arabischen  Dschoha  (—  Chodja, 
Hodscha)  hervorgegangen  seien  (z.  B.  R.  Kochler, 
Kl.  Sehr.  509),  hat  neuerlich  A.  Wesselski  (Der  Hodscha 
Nasreddin,  Einleitung  S.  XXXVII)  bestritten,  mit  dem 
Hinweis  darauf,  daß  auch  in  Toskana  der  bevorzugte 
Träger  von  Dummheitsschwänken  Giucca ,  Giucco > 
Ciocco  heißt  und  daß  giucco  in  der  Bedeutung  „Dumm, 
köpf“  jedem  italienischen  Wörterbuche  neben  sciocco 
bekannt  sei.  Ferner  verweist  Wesselski  auf  eine  toska¬ 
nische  Volkserzählung  bei  Pitre,  Novelle  popolari 
toscane,  Firenze  1885,  nov.  38,  wo  eine  moglia  giucca 
vorkommt,  eine  „dumme  Frau“,  die  ihrer  Dummheit 
halber  Giucca  gerufen  wird.  Wahrscheinlich,  meint 
Wesselski,  sei  ja  die  eine  oder  die  andere  von  den 
Giufhgeschichten  arabischen  Ursprungs;  er  will  es  aber 
dahingestellt  sein  lassen,  ob  man  deswegen  und  wegen 
des  flüchtigen  Gleichklanges  eines  aus  der  italienischen 
Sprache  gut  erklärbaren  Wortes  mit  einem  arabischen 
Namen  so  weitgehende  Schlüsse  ziehen  dürfe.  Man 
kann  aber  Wesselski  entgegenhalten,  daß  er  selbst  eine 
Namensentlehnung  bei  dem  entsprechenden  kalabrischen 
Typus  Hiohrt,  Juvadi ,  Jim),  gelten  läßt,  daß  ferner 
der  arabische  Schalk  Dschoha  bei  den  Kabylen  in 
Algier  als  Dscheha,  bei  den  Berbern  von  Tamazratt 
als  Dschuha,  bei  denen  der  Oase  Ghat  als  Schaha , 
bei  den  Nubiern  als  Dschauha ,  und  auf  Malta  als 
Dschakan  Eingang  gefunden  hat.  (Uber  die  in  Permeti 
übliche  Form  Dutsche  aga  vgl.  meinen  Text  156, 
Lajdimi  „der  Irrtum“  und  die  Fußnote  dazu!)  Daß 
da  just  Sizilien,  die  Hochburg  sarazenischer  Kultur, 

*)  Wesselski,  a.  a.  O.  209,  wo  aber  die  Antwort  des  Hodscha 
pointierter  ist:  „Von  welchem  Tumult  sprecht  ihr,  von  dem 
großen  oder  dem  kleinen?“  „Was  heißt  das,  der  große  und  der 
kleine?11  „Der  kleine  ist  der,  den  meine  Frau  macht,  der  geoße 
kommt,  wenn  ich  zornig  werde!“ 

*)  Aus  der  Zeitung  mBe»a  Shqyp!areu  (Skutari),  6.  Juli  1913 
(Nr.  29),  S.  1. 

3)  Wesselski,  a.  a.  O.  77  (türkisches  Volksbuch). 


eine  Ausnahme  bilden  und  den  seit  995  (Fihrist  des 
ibn  Ishak  an  Nadim)  bekannten  arabischen  Eulenspiegel 
Dschoha  nicht  in  irgendeiner  Namensform  hätte  auf¬ 
nehmen  sollen,  ist  a  priori  unwahrscheinlich.  Dazu 
kommt  zweitens,  daß  sizilianisch  Dtuhä ,  Dhi%d,  Giufd 
lautlich  dem  italienischen  sciocco  oder  ciucco  absolut 
nicht  näher  stehn,  als  dem  arabischen  Dschoha  oder 
Dschuha ,  und  drittens,  daß  wohl  sciocco  aus  dem 
romanischen  Sprachmaterial  erklärt  werden  kann  (aus  lat. 
exsuccus  „saftlos,  albern“,  cf.  Meyer-Lübke,  Et.  Wbch. 
3075),  dagegen  nicht  ciucco ,  für  das  auch  Meyer-Lübke 
nur  die  Erklärung  weiß,  es  dürfte  Schallwort  sein; 
somit  steht  der  Annahme  nichts  im  Wege,  daß  gerade 
umgekehrt,  als  Wesselski  annimmt,  ciucco  als  vulgäres 
Schimpfwort  der  Sprache  der  Schwänke  des  arabischen 
Dschoha  entlehnt  und  somit  nur  ein  wenig  umgestalteter 
Giuha  ist.  Ich  halte  darnach  au  der  Gleichstellung  des 
Diuhd  aus  Piana  dei  Greci  mit  dem  arabischen  Dschoha, 
dem  Vorläufer  des  Nasreddin,  der  dann  mit  diesem 
zusammen  geflossen  ist,  fest]. 

DAuhä  ( Dxuhai )  hat  sich  Fleisch  gekauft  und  hat 
es  auf  den  Tisch  gelegt.  Während  er  außer  Hause  ist, 
kommen  die  Fliegen,  setzen  sich  auf  sein  Fleisch  und 
fressen  es  ihm  auf.  Dzuhä  geht  zum  Richter,  die 
Fliegen  zu  verklagen.  Der  Richter  entscheidet:  „Gut, 
du  hast  Recht,  töte  die  Fliegen,  wo  du  sie  triffst!“  In 
dem  Moment  setzt  sich  eine  Fliege  auf  die  Nase  des 
Richters.  Dzuhä,  nicht  faul,  versetzt  dem  Richter  einen 
tüchtigen  Schlag  auf  die  Nase.  Der  Richter  gerät  in 
Wut.  Dzuhä  aber  entschuldigt  sich:  „Ich  habe  doch 
nur  getan,  was  du  befohlen  hast!“  „Hol  dich  der 
Teufel,  Hund  und  Sohn  des  Hundes!  Sohn  der  Sau!“ 
darauf  der  Richter.1)  [Aus  Piana  dei  Greci,  Pitre, 
bibl.  24,  S.  444,  Nr.  12]. 

14.  Ar's  ha  pugaret  e  G'u/ait  (Eins  von  den 
Märchen  des  Gju/a)  aus  Piana  dei  Greci2)  erzählt: 
Dem  dummen  Gju/a  hatte  sein  Vater  gesagt,  er  wolle 
zu  Weihnachten  den  Hahn  essen,  der  singe  (d.  h.  der 
krähe).  Auf  einer  Wanderung  traf  Gju/a  einen  Mann, 
der  gerade  sang.  Da  erinnerte  er  sich  des  Wortes 
seines  Vaters  und  tötete  den  Mann  durch  einen  Stein¬ 
wurf.  Der  Vater  versteckte  den  Leichnam  im  Brunnen 
und  warf  die  Haut  eines  Hammels  darüber,  so  daß 
die  Polizei,  als  sie  in  dem  Brunnen  nach  dem  Leichnam 
suchten,  die  Hammelhaut  emporzogen.  Dadurch  ent¬ 
rann  Gju/a  der  Strafe.3) 

15.4)  Nastradin  war  sehr  stolz  und  beugte  sein 
Haupt  vor  keinem  Mächtigen  der  Erde.  Auch  wenn 
er  den  Pascha  grüßte,  neigte  er  nie  sein  Haupt.  Das 

J)  Wessel  Bk  i,  a.  a.  0.  280,  428. 

8)  Aus  Pitre,  bibl.  7,  S.  291,  Nr.  3. 

*)  Zu  dem  beliebten  Motiv  vom  Hammel  oder  Ziegenbock 
statt  des  Ermordeten  vgl.  Wesselski,  a.  a.  O.  347.  383.  416. 

4)  Mir  erzählt  von  Nikolaus  Rrota  aus  Skutari. 


59 


60 


ärgerte  den  Pascha  und  er  beschloß,  den  Nastradin  durch  i 
List  dazu  zu  bringen,  daß  er  vor  ihm  sich  beuge.  Er  lud 
daher  den  Nastradin  zu  sich  nach  Skutari  ein.  Vor  seinem  ! 
Palast  aber  hatte  er  eine  niedrige  Tür  hinbauen  lassen, 
durch  die  Nastradin  unbedingt  durch  mußte,  wollte  er 
zum  Eingangstor  des  Palastes  gelangen.  Nun  war  aber 
Nastradin  sehr  hoch  gewachsen  und  die  Tür  vor  dem 
Palaste,  wie  gesagt,  sehr  niedrig.  Darauf  hatte  der  Pascha 
seinen  Plan  gebaut.  Aber  er  hatte  sich  verrechnet.  Na¬ 
stradin  kam,  der  Einladung  des  Paschas  folgend  und  nä¬ 
herte  sich  der  niedrigen  Tür,  neben  der  der  Pascha  stand, 
des  Momentes  harrend,  wo  Nastradin  mit  gesenktem 
Haupte  durch  die  Tür  gehn  werde.  Kaum  aber  hatte 
Nastradin  die  Situation  durchschaut,  so  drehte  er  sich 
rasch  um,  streckte  seinen  Hintern  weit  heraus  und  schritt 
derart  rücklings  durch  die  niedrige  Tür,  zum  großen  I 
Arger  des  Paschas,  der  wieder  um  seine  Kcverenzbe- 
zeugung  gekommen  war.  j 

Einige  Schwänke  ,.N ostradin“  (sic)  Hodschas  ! 
hat  Josef  Luitpold  unter  dem  Titel  „Nostradin  Hodscha“,  i 
Albanische  Schnurren,  in  einem  Feuilleton  der  „Arbeiter-  | 
zeitung“  (Wien,  Samstag,  16.  August  1919,  31.  Jahr-  ] 
gang,  Nr.  224)  nacherzählt.  Die  kleine  Sammlung  ent- 
hält  auch  das  mesele  vom  großen  und  dem  kleinen  j 
Unglück  (vgl.  die  Nr.  11  oben).  Im  übrigen  sind  es  ! 
Schnurren,  die  bisher  aus  Albanien  nicht  belegt  waren : 

16.  Wie  Nostradin  seinen  Herrn  weckt.  I 

Ein  Pascha  suchte  einen  Diener.  j 

Zu  jener  Zeit  war  Nostradin  Hodscha  noch  ein 
armer  Schlucker.  Was  sollte  er  machen ?  Der  Hund 
bellt  dort,  wo  er  zu  fressen  kriegt,  dachte  er  sich,  bot  ! 
seiue  Dienste  an  und  trat  in  das  Haus  des  Paschas,  j 

„Morgens  mußt  du  immer  frühzeitig  wach  sein, 
an  mein  Lager  treten  und  mir  sagen:  Aufstehen!“ 
befahl  der  Pascha.  „Verstehst  du?  Jeden  Morgen.“  t 

„Ich  verstehe,“  entgegnete  Nostradin  und  holte  aus  ! 
einer  Tasche  eine  kleine  Glocke,  die  er  auf  den  Straßen  | 
von  Skutari  gefunden  hatte.  „Ich  gebe  euch,  Herr,  die 
Glocke  hier.  Klingt  sie,  steh  ich  des  Morgens  auf,  trete 
an  euer  Lager  und  sage:  Aufstehen!  Jeden  Morgen.“  , 

17.  Weltuntergang. 

Nostradin  hatte  sich  gerade  eine  schöne  Kuh 
eiugewirtschaftet. 

Da  klopften  zwei  Hodschas  an  seine  Tür,  traten 
ein  in  ihren  prächtigen  goldgeschmückten  Mänteln,  j 
machten  unglückselige  Mienen  und  sagten: 

„Nostradin,  Nostradin!  Der  Welt  steht  der  Unter¬ 
gang  bevor.  Morgen  muß  alles  gestorben  sein.  Was 
meinst  du,  schlachten  wir  noch  zuvor  die  Kuh?“ 

„Selbstverständlich,"  stimmte  Nostradin  zu.  Und 
die  Kuh  wurde  geschlachtet  und  ausgeweidet,  das 
Fleisch  ausgelöst  und  ans  Feuer  gestellt. 


W  ar  aber  nicht  genug  Holz  zur  Stelle. 

„Geht  doch,  meine  Lieben,“  sagte  Nostradin 
„sammelt  Holz.“ 

Die  beiden  Hodschas  gingen,  schnalzten  schon 
heimlich  mit  den  Zungen  und  lachten  sich  ins  Fäustchen. 

Unterdes  nahm  Nostradin  in  aller  Ruhe  die  beiden 
prächtigen  goldgeschmückten  Mäntel  und  warf  sie 
gemächlich  ins  Feuer.  Sie  brannten  ausgezeichnet. 

Als  die  zwei  Hodschas  zurückkamen,  bemerkten 
sie  zu  ihrem  Schrecken  die  Reste  ihrer  teuren  Mäntel 
in  der  Asche. 

„Wras  hast  du  getan?“  schrien  sie  auf. 

„Wfas  für  die  Kuh  gilt,  gilt  es  für  den  Mantel 
nicht?“  fragte  Nostradin  verwundert.  „Ihr  habt  doch 
gesagt:  morgen  muß  alles  gestorben  sein.il 

1 8,  Der  Goldesel. 

Zur  Bairamzeit  kaufte  Nostradin  Hodscha  einen 
Esel  und  gab  ihm  den  einzigen  Napoleondor,  den  er 
besaß,  zu  fressen. 

Dann  nahm  er  den  Esel,  ritt  auf  ihm  zur  Moschee, 
saß  ab,  band  das  Tier  an  einen  Baum,  trat  mit  den 
anderen  Gläubigen  ins  Gotteshaus,  betete  und  ging,  wie 
alle  anderen,  wieder  hinaus. 

Eben  hatte  der  Esel  vor  der  Moschee  Mist  gemacht. 
Da  sah  Nostradin  vor  allen  Gläubigen  des  Esels  Mist 
au,  stieß  einen  leisen  Ruf  aus,  bückte  sich  rasch  und 
hob  den  Napoleondor  auf. 

„Seht!“  sagte  er.  „Solchen  Mist  macht  mein  Esel!“ 

„Verkauf  mir  den  Esel!“  schlug  der  reiche  Beg 
schnell  vor. 

„Um  fünfhundert  Napoleondor  gebe  ich  ihn  her.“ 

In  der  Hoffnung,  jedesmal  Gold  im  Miste  zu  finden, 
kaufte  der  Beg  das  Wundertier. 

„Und  was  gibst  du  ihm  zu  essen?“  erkundigte 
sich  der  Käufer  noch. 

„Fünfzig  Kilogramm  Reis.  Kein  Wrasser.  Ich 
komme  morgen,  ihn  mir  anzuschauen.“ 

Nostradin  kam  auch  und  schob  dem  Esel  un¬ 
bemerkt  zwei  Napoleondor  ins  Maul. 

„Aha!“  schrie  er  plötzlich  und  bückte  sich.  „Da 
hast  du  schon  die  zwei  ersten  Goldmünzen  mein  Lieber.“ 

Der  Beg  war  selig. 

Am  nächsten  Tage  lag  der  Esel  krepiert  im  Stalle. 
Der  Magen  war  geplatzt.  Reis  ohne  W  asser  hält  nicht 
einmal  der  Teufel  aus. 

Nostra  Hodscha1!  sah  den  dicken  Banch  des 
Esels  und  sagte: 

„Ich  kaufe  dir,  Beg,  den  Esel  zurück.  Hundert 
Napoleondor  sofort  auf  die  Hand!“ 

1 1  Albanische  Namensform  zu  Nostradin.  Dafür  begegnet 
auch  die  Form  „Nasra“.  Baron  Nopcsa  wurde  erzählt,  daß  Nasra 
der  F.rtinder  der  Schneereifen  gewesen  sei. 


61 


62 


„Gemacht.“ 

Dervish  Byfty  aber,  der  auch  zu  den  Kauflustigen 
vor  der  Moschee  zählte,  hörte  von  dem  vollen  Bauch  j 
des  Esels,  vermutete  lauteres  Gold  drinnen  und  kaufte  | 
dem  Nostradin  den  Esel  rasch  um  dreihundert  Napoleon¬ 
dor  ab.  I 

Es  kann  nicht  verschwiegen  werden,  daß  Dervish  j 
Byfty  im  Bauch  des  Esels  nichts  als  Mist  fand. 

Nachts  zuvor  aber  schlüpfte  Nostradin  Hodscha  j 
in  seine  Opanken  und  nahm  Abschied  von  Skutari.1) 

19.  Die  unglücklichen  Geburten. 

Nostradin  Hodscha  mietete  sich  in  Tirana  ein  großes 
Haus  mit  vielen  Zimmern,  hatte  aber  keinerlei  Gerät, 
keine  Pfanne,  keinen  Tisch,  keine  Lampe,  kein  Tuch. 

Er  ging  hierhin  und  dorthin. 

„Gib  mir  eine  große  Pfanne!  ...  Gib  mir  eine 
hohe  Truhe!  .  .  .  Gib  mir  ein  breites  Tuch!  .  .  Gib 
mir  deinen  besten  Krug!“ 

„Was  machst  du  damit?“  fragten  ihn  alle. 

„Sie  werden  Junge  bekommen,“  sagte  er  kurz. 

„Wann?“  fragten  die  Nachbarn  weiter. 

„Bald!  Bald,  sage  ich  euch.“ 

In  seiner  Stimme  lag  überzeugende  Festigkeit. 
Man  gab  ihm  Pfannen,  Truhen,  Tücher  und  Krüge. 
Man  muß  sagen,  sein  Haus  zeigte  Reichtum. 

Kein  Wunder,  wenn  ihm  daraufhin  ein  Händler 
um  viertausend  Cerek  lauter  kleine  Pfannen,  Truhen, 
Tücher  und  Krüge  borgte. 

Nostradin  nahm  das  ganze  Zeug,  groß  und  klein, 
und  trug  es  zu  den  Nachbarn,  brachte  ihnen  ihre  Sachen 
zurück  und  stellte  noch  zur  großen  Pfanne  eine  kleine, 
zur  hohen  Truhe  eine  niedere,  zum  breiten  Tuch  ein 
schmales. 

„Was  ist  das?“  fragte  ihn  ganz  Tirana  erstaunt. 

„Das  sind  die  Jungen.“ 

Als  er  aber  bald  darauf  einen  zweiten  Rundgang 
zu  den  Nachbarn  unternahm,  bot  man  ihm  so  viel  an, 
daß  er  es  in  seinem  Hause  kaum  zu  bergen  vermochte. 
Man  hoffte  auf  Junge.  1 

Es  kam  aber  nichts  mehr  zurück,  keine  große 
Pfanne  und  keine  kleine,  kein  breites  Tuch  und  kein 
schmales. 

„Unsere  Sachen!  Gib  unsere  Sachen  heraus!“ 
riefen  ihn  die  Nachbarn  an. 

Er  zuckte  nur  bedauernd  mit  den  Achseln. 

„Dann  gehen  wir  zu  Gericht!“  schrien  sie  aufgeregt. 

Inzwischen  verkaufte  Nostradin  Hodscha  Sack  und 
Pack  um  fünfzigtausend  Cerek. 

Vor  Gericht  verantwortete  er  sich  ebenso  kurz  wie 
schlagend:  „Die  Sachen  sind  alle  tot;  sie  sind  bei  der 
Geburt  gestorben,  Mutter  wie  Kind.** 

M  Ein  Motiv  aus  dem  Unibostypus. 


20.  Das  Haus  auf  den  sechs  Rädern. 

Nostradin  Hodscha  war  sehr  reich  geworden  und 
ließ  sich  ein  Haus  bauen. 

Als  es  fertig  war,  kamen  die  Nachbarn  zu  Besuch 
und  indes  sic  den  heißen  süßen  Kaffee  schlürften, 
begannen  sie  ihre  Bemerkungen  zu  machen: 

„Du,  Nostradip,  sag’  mal,  warum  hast  du  die  Tür 
da  anbringen  lassen?  .  .  .  Warum  nicht  dort?  .  .  . 
Oder  hier?“ 

„Aha!“  sagte  Nostradin  wieder  einmal  und  ver¬ 
kaufte  das  Haus  wieder.  Um  fünfzig  Napoleondor  billiger. 

Dann  ließ  er  ein  Gestell  mit  sechs  Rädern  zimmern 
und  darauf  ein  neues  Haus  errichten. 

Als  es  fertig  war,  kamen  die  Nachbarn  wieder  zu 
Besuch  und  indes  sie  den  heißen  süßen  Kaffee  schlürften, 
begannen  sie  neuerdings  ihre  Bemerkungen  zu  machen: 

„Du  Nostradin,  sag’  mal,  warum  hast  du  die  Tür 
da  anbringen  lassen?  .  .  .  Warum  nicht  dort?  .  .  . 
Oder  hier?“ 

„Sind  die  zwei  Paar  Büffel  vorgespannt?“  rief 
Nostradin  zum  Fenster  hinaus. 

„Ja  Herr!“  rief  der  Knecht  zurück. 

„Dann  links  wenden!  Immer  wenden!“ 

Und  das  Haus  auf  den  sechs  Rädern  begann  sich  zu 
drehen  und  Tür  und  Fenster  kamen  dorthin,  dahin,  hier¬ 
hin  zu  stehen,  überallhin,  wie  es  die  Nachbarn  wünschten. 

*  * 

•4! 

Viele  Streiche,  die  anderswo  dem  Nasreddin  zu¬ 
geschrieben  werden,  werden  in  Albanien  auch  erzählt, 
jedoch  an  andere  Personen  angeknüpft,  so  begegnen 
anderwärts  als  Nasreddinsschnurren  die  Themen  oder 
einzelne  Motive  meiner  Texte  „Der  Mond  als  Käse“  (142), 
„Der  Irrtum“  (160),  „Der  beschissene  Beg*‘  (149),  „Der 
alte  Engel“  (116),  „Dummheit  geht  gut  aus“  (143), 
„Der  Grindkopf  und  die  Hunde“  (144),  „Der  verrückte 
Kits“  (147);  ich  habe  in  den  Anmerkungen  zu  den 
einzelnen  Texten  auf  die  parallelen  Nasreddinstexte 
verwiesen.  Von  albanischen  Märchen  außerhalb  meiner 
Sammlung  behandelt  Weigands  Text  vom  „listigen 
Armen“  (Dramm.  S.  159)  und  der  identische  Jarniks 
(Prisp.  34)  „Ein  Wunsch“  dasselbe  Thema,  wie  ein 
türkischer,  griechischer,  serbischer  und  kroatischer 
Nasreddinsschwank  (Camerloher  54;  Wesselski  54; 
Literatur  bei  Wesselski,  I.  Bd.,  S.  220):  Ein  Armer  (bei 
Weigand;  der  Hodscha  Nasreddin  im  türkischen  Volks¬ 
buch)  bittet  Gott  um  1000  Lire,  999  würde  er  nicht 
annehmen.  Der  reiche  Nachbar  (bei  Jarnik  und  im 
Nasreddincorpus  ein  Jude)  wirft  999  Lire  in  einem 
Sacktuch  dem  Armen  (Hodscha)  zu.  Der  Arme  behält 
das  Geld;  denn  999  Lire  -f  dem  Sacktuch  =  1000  (im 
Volksbuch:  Gott,  der  ihm  die  999  gegeben  habe,  werde 


63 


64 


ihm  auch  das  lOOOstc  Goldstück  geben).  Da  der  Reiche 
(Jude)  sein  Geld  zurückfordert,  kommt  es  zum  Prozeß 
vor  dem  Kadi.  Der  Arme  (Hodscha)  geht  aber  nur 
unter  der  Bedingung  mit  zum  Kadi,  daß  der  Reiche 
ihm  seine  Kleider  (im  Volksbuch  ein  Maultier  und 
einen  Pelz)  borgt.1)  Das  geschieht.  Vor  dem  Kadi 
beweist  der  Angeklagte  die  Unehrlichkeit  des  Klägers 
damit,  daß  er  ihm  ja  auch  die  Kleider,  die  er,  der 
Angeklagte,  gerade  anhabe,  wegnehmen  wolle  und 
behaupte,  sie  seien  sein  Eigentum.  ,, Gewiß,  sie  sind 
auch  mein  Eigentum !“  erklärt  der  Reiche,  worauf  ihn 
der  Kadi  davonjagt. 

Das  Motiv  vom  einbeinigen  Vogel  (bekannt  durch 
Boccaccio,  Decam.,  6.  Tag,  4.  Nov.)  bildet  den  Inhalt 
einer  albanischen  Schnurre  (Kalendari  der  Ges.  Dija, 
Wien,  1906,  S.  65,  Nr.  9)  und  eines  Nasreddinschwankes 
(Volksbuch  75  —  Wesselski  I,  S.  43;  vgl.  dazu  die 
Literatur  und  Parallelen  a.  a.  0.,  S.  229):  Der  albanische 
Text  erzählt:  „Zwei  Diener  hatten  für  ihren  Herrn 
eine  Ente  für  das  Mittagessen  geschlachtet.  Sie  waren 
aber  an  jenem  Tage  so  beschäftigt,  daß  sie  nicht 
wußten,  wo  aus  und  wo  ein.  Und  da  an  jenem  Tage 
gerade  der  Bauer  dort  erschien,  gaben  die  Diener 
diesem  die  gebratene  Ente  mit,  damit  er  sie  dem  Herrn 
brächte.  Der  Bauer  nimmt  sic  und  während  er  von  der 
Stiege  herunterstieg,  gelüstete  es  ihn,  sie  zu  betrachten. 
Und  wie  er  ihren  angenehmen  Duft  einsog,  blieb  er 
stehi)  und  aß  ein  Bein.  Dann  wischte  er  sich  die  Lippen 
ab,  ging  zu  dem  Herrn  und  legte  ihm  die  Ente  vor. 
Der  Herr  sah  sich  die  Ente  an  und  wie  er  sah,  daß 
ihr  etwas  fehlte,  fuhr  er  den  Bauern  mit  Ingrimm  an: 
„Aber  wie  geht  denn  das  zu,  daß  diese  Ente  bloß  ein 
Bein  hat?“  Der  Bauer:  „Ja,  lieber  Herr,  die  Enten 
haben  nur  ein  Bein!  Morgen  werden  wir  auf  die  Jagd 
gehn  und  werden  sie  uns  ansehn,  wieviel  Beine  sie 
haben. “  Am  nächsten  Morgen  gingen  sie  jagen  und 
sieh!  Da  sehn  sie  am  Ufer  eines  Wassers  eine  Schar 
Enten.  Der  Bauer  deutete  auf  die  Enten  mit  seinem 
Finger:  „Sieh,  lieber  Herr,  wie  die  Enten  nur  ein 
Bein  haben!'*  Der  Herr  legt  das  Gewehr  an,  zielt  auf 
die  Enten  und  tötet  eine.  Dann  geht  er  sie  holen  und 
legt  sie  dem  Bauern  vor:  „Da,  siehst  du  nun  nicht, 
lieber  Dickschädel,  daß  die  Enten  zwei  Beine  haben?“ 
Der  Bauer:  „Aber,  das  ist  ja  selbstverständlich,  Herr! 
Wenn  dich  jemand  töten  würde,  so  würdest  du  auch 
nicht  auf  zwei  Beinen  gehn,  sondern  auf  vieren!“  — 
Im  zitierten  Nasreddinsschwank  läßt  der  Hodscha 
einmal  eine  Gans  braten  und  bringt  sie  dem  Sultan. 
Unterwegs  bekommt  er  Hunger  und  reißt  der  Gans 
einen  Fuß  aus  und  ißt  ihn.  Timurlenk,  der  Padischah, 

*)  Da»  Motiv  vom  Juden,  der  dem  Bauern  einen  Rock 
leihen  muß,  damit  er  mit  ihm  vor  den  König  trete,  begegnet 
auch  in  KHM  Grimm  7,  „Der  gute  Handel“  (et*.  Bolte-Polfvka  T, 
S.  65). 


!  geriet  über  das  einbeinige  Geschenk  in  Zorn  und  glaubte, 
j  der  Hodscha  wolle  sich  über  ihn  lustig  machen.  Er 
fragte  ihn,  wo  denn  der  andere  Fuß  sei.  Der  Hodscha 
erwiderte:  „Hierzulande  haben  die  Gänse  nur  ein 
Bein!“  und  zeigte  dem  Timurlenk  zum  Beweise  eine 
ganze  Herde  Gänse,  die  beim  nahen  Brunnen  alle  auf 
einem  Beine  standen.  Sofort  befahl  der  Padischah 
einem  Paukenschläger  einen  Wirbel  zu  schlagen,  und 
sieh  da!  Die  Gänse  stellten  sich  alle  auf  ihre  beiden 
Beine.  „Schau“,  sagte  Timur,  „jetzt  haben  sie  zwei!“ 
„Mit  den  Klöppeln  da“,  sagte  der  Hodscha,  „könnte 
man  sogar  dich  dazu  bringen,  auf  allen  Vieren  zu 
laufen !“ 

Ich  übersetze  einen  andern  albanischen  Schwank 
(aus  Kal.  Dija  1907,  69),  der  mit  dem  Nastradinsschwank 
70  des  türkischen  Volksbuches  das  Motiv  des  Bart¬ 
rupfens  bei  einer  Wette  gemeinsam  hat:  „Es  wetten 
ein  Christ  und  ein  Jude  miteinander,  welcher  Glaube 
mehr  Heilige  habe.  Jeder  von  ihnen,  dem  ein  Heiliger 
I  seines  Glaubens  einfalle,  solle  ihn  nennen  und  dann  dem 
andern  ein  Haar  ausreißen.  „Der  heilige  Athanasius“, 
sagt  der  Christ  und  zieht  ein  Haar  aus  dem  Barte  des 
Juden.  „Der  Abraham“,  sagt  der  Jude  und  zieht  ein 
Haar  aus  dem  Schnurrbart  des  Christen.  „Peter  und 
Paul“,  der  Christ  und  er  reißt  dem  Juden  zwei  Haare 
aus.  „Ananias,  Azarijas,  Misael“  und  er  reißt  dem 
Christen  drei  Haare  aus,  doch  mit  solcher  Kraft,  daß 
der  Christ  in  Zorn  geriet  und,  um  zu  einem  schnellen 
Ende  zu  kommen,  rief:  „Zwanzigtausend  Märtyrer!“ 
und  er  fährt  dem  Juden  mit  seinen  beiden  Händen 
ins  Gesicht  und  rauft  ihm  den  Bart  aus.  —  Die 
Einkleidung  des  Motivs  im  Nasreddinssch wanke  (Wes¬ 
selski  I,  S.  38)  ist  allerdings  eine  ganz  andere. 

Ferner  ist  der  maltesische  Dschahanschwank 
Wesselski  425  mit  dem  albanischen  Schwank  Jarnik 
Prisp.  11  verwandt.  Hier  strengt  der  Vater  des  ver¬ 
führten  Mädchens  gegen  den  Verführer  einen  Prozeß 
an.  Dieser  stellt  in  Abrede,  dem  Mädchen  Gewalt  an¬ 
getan  zu  haben,  wird  aber  von  den  bestochenen  Richtern 
verurteilt.  Da  flüstert  der  Verteidiger  dem  Mädchen 
ins  Ohr,  es  werde  auch  in  den  Kerker  kommen,  weil  der 
Knabe  durch  ihr  Hilfegeschrei  bei  der  Vergewaltigung 
taub  geworden  sei.  „Ich  habe  ja  gar  nicht  geschrien“, 
platzt  das  Mädchen  heraus  und  der  Bursche  wird  frei¬ 
gesprochen.  Im  Dschahanschwank  steht  die  Sache  um¬ 
gekehrt:  Dschahan  steht  vor  Gericht,  weil  er  mit 
seinem  Karren  einen  Fußgänger,  der  trotz  mehrfachen 
warnenden  Zurufs  von  Dschahans  Seite  nicht  ausge¬ 
wichen  war,  niedergestoßen  hatte.  Dschahan  stellt  sich 
vor  Gericht  stumm.  Der  Kläger  erklärt,  er  wisse  sehr 
gut,  daß  Dschahan  nicht  stumm  sei;  Dschahan  habe 
doch  ihm  selbst  wiederholt  zugerufen:  „Geh  mir  aus 
dem  Weg!“  Auf  Grund  dieser  unfreiwillig  entlastenden 
i  Aussage  des  Klägers  wird  Dschahan  freigesprochen. 


65 


66 


Der  Mohr  oder  Haräpi  spielt  im  albanischen 
Märchen  dieselbe  Rolle  wie  in  den  Märchen  der  übrigen 
Balkan  Völker.  Über  seine  Bedeutung  als  Verkörperung 
des  bösen  Prinzips  in  der  römischen,  mittelhochdeutschen 
und  mittelalterlich-französischen  Poesie  und  Volkslegende 
ebenso  wie  im  Märchen  von  heute  und  über  die  Her¬ 
kunft  der  Figur  aus  dem  Türkischen  hat  Kretschmer, 
Nengriech.  Märchen  S.  IX  gehandelt.  Die  albanische 
Namensform  lautet  bald  hardp  (best,  harapi ,  im  Norden 
immer  aspiriert),  bald  ardp  (meist  toskisch).  Er  übt 
im  albanischen  Märchen  große  Anziehungskraft  auf 
die  Frauen  aus,  die  er  zu  bösen  Taten  aufhetzt.  Er 
erscheint  als  böser  Gegenspieler  des  Kulschedratöters 
und  als  der  Dämon,  der  seine  Seelen  außerhalb  seiner 
Person  in  Tschinimatschin  wohnen  hat.  Ein  Charak¬ 
teristikum  dieses  eigentümlichen  Mohren  ist,  daß  er 
kein  Zeugungsglied  besitzt.  Doch  tritt  auch  im  alba-  i 
nischen  Märchen  der  Mohr  gelegentlich  als  dienstbarer 
und  nutzbringender  Geist  auf,  so  in  Dozons  „wunder¬ 
barem  Stein“  (11)  und  „wunderbarem  Koffer“  (18).  In 
dem  Schicksalsmärchen  bei  Dozon  (20)  hat  der  Mohr 
dieselbe  Funktion,  wie  in  dem  attisch-albanischen 
Märchen  vom  Bv^oyidaq  (Laografia  1)  der  liebe  Gott  in 
Gestalt  eines  Greises,  in  byzantinischen  Versionen  der 
Erzengel  Michael  (cf.  Politis,  a.  a.  0.  101).  Er  ver¬ 
tauscht  dem  Jüngling  im  Schlafe  den  für  diesen  tod¬ 
bringenden  Uriasbrief  des  Paschas  mit  einem  andern, 
in  dem  die  Paschafrau  angewiesen  wird,  den  Über¬ 
bringer  des  Schreibens  schleunigst  mit  ihrer  Tochter 
zu  vermählen.  In  der  Mehrzahl  begegnen  die  Harape 
als  dienstbare  Geister  in  Treimers  Märchen  vom  Sohn 
des  Beg  aus  Durazzo.  Auch  weibliche  Haraps  gibt  es. 
Eine  Mohrenkönigin  und  eine  goldreiche  Mohrenstadt  | 
kommt  im  Märchen  von  der  Goldagraffe  (Dozon  10)  I 
vor.  Doch  hat  diese  Gestalt,  die  mit  durchaus  gütigen 
und  menschlichen  Zügen  ausgestattet  ist,  mit  der  Figur  I 
unseres  Mohren  nichts  gemein,  sondern  Mohrenkönigin  j 


und  Mohrenland  versinnbildlichen  in  jenem  Märchen  die 
goldreiche  Ferne.  Eine  eigentümliche  Gestalt  ist  der 
Haräp  Uzengi  (Neger  Uzengi,  übersetzt  Pedersen)  in 
Pedersens  gleichnamigem  Märchen  4.  Er  ist  gar  kein 
harap ,  sondern  die  Schöne  der  Erde.  Wenn  sie  ihre 
schwarze  Haut  abzieht,  sieht  man  ihre  Schönheit.  Ihr  zu 
nahen,  ist  schwer  und  gefahrvoll,  hat  man  sie  aber  über¬ 
wunden,  so  ist  sie  eine  treue  Helferin.  Auf  den  Unter¬ 
weltscharakter  dieses  Dämons  habe  ich  schon  oben 
(bei  Besprechung  der  Bnkura  e  dnit)  hingewiesen. 

Der  Jude  (tsij'ut)  spielt  im  nordalbanischen 
Märchen  keine  Rolle,  während  er  im  südalbanischen 
als  Handelsmann,  Betrüger,  Dieb  und  Verleumder  auf- 
tritt  (vgl.  meinen  Motivenindex).  In  Nordalbanien 
gibt  es  eben  keine  Juden,  während  sie  dem  Südalbaner 
aus  den  Städten  (Monastir,  Saloniki  usw.)  bekannt 
sind.  In  einem  Märchen  Dozons  (11)  hat  der  Jude  die 
Funktion  des  Diebs  des  wunderbaren  Rings,  die  in 
meinen  Versionen  dieses  Märchens  der  Mohr  hat.  Da 
aber  dem  Mohren  in  der  südalbanischen  Variante  die 
Rolle  des  getreuen  Dieners  zufällt,  ist  für  die  andere 
Tätigkeit  der  Jude  an  seine  Stelle  getreten. 

Über  die  Figur  des  Halbhahns  (giisagel,  gümsa- 
gel ,  dz  imsadz  el),  die  sich,  wie  in  den  Märchen  anderer 
Völker,  so  auch  in  den  albanischen  großer  Beliebtheit 
erfreut,  mögen  meine  Texte  183  ff.  eingesehn  werden, 
sowie  die  Fußnoten  zu  denselben. 

Ebenso  komme  ich  auf  die  für  Albanien,  das 
Land  der  Räuber,  charakteristischen  Räubergestalten 
des  Tosku,  Mosku  und  Tatarbü ö-lesi  (auch  Bosku, 
Manosku,  Tarabö&lesi),  auf  die  auch  in  Albanien  sehr 
beliebte  Figur  des  Meisterdiebs  und  des  Tag-  und 
Nachträubers,  auf  den  komischen  Typus  des  ge¬ 
foppten  Hodscha  und  des  geizigen  und  weibersüchtigen, 
gewöhnlich  aber  übertölpelten  Kadi  in  den  Bemerkungen 
zu  den  Texten  zurück. 


Märchenstoffe. 


1.  Märehenstoffe  in  Volksliedern.  i 

Um  ein  vollständiges  Bild  der  uns  derzeit  be-  | 
kannten  in  Albanien  im  Umlauf  befindlichen  Märchen¬ 
stoffe  zu  geben,  müssen  wir  auch  die  Volkslieder,  j 
volkstümlichen  Balladen  und  Epyllien  heranziehn,  in  I 
denen  märchenhafte  Themen  poetisch  gestaltet  sind.  ■ 
Von  den  nordalbanischen  Rhapsodien  über  Halili  und  j 
Muji  war  schon  oben  die  Rede,1)  ebenso  von  Dz  er  dz  j 
Elez  Ali  als  Helden  des  Liedes,  auf  die  Behandlung  \ 
der  auf  dem  ganzen  Balkan  verbreiteten  Burgbau- 

*)  S.  Ein!.  S.  60. 

Schriften  der  B&lkankommission.  I.,  Heft  XII. 


oder  Menschenopfersagen  durch  das  Volkslied 
kommen  wir  bei  den  betreffenden  Prosatexten  zurück. 
Besonders  in  den  albanischen  Kolonien  Süditaliens  und 
Siziliens  haben  sich  Märchenstoffe  im  Volksliede  er¬ 
halten.  Einer  der  beliebtesten  ist  der  vom  Konstantin 
i  vogelid,  dem  kleinen  Konstantin:  Nach  dreitägiger 
Ehe  muß  der  kleine  Konstantin  dem  Sultan  Gefolg¬ 
schaft  leisten.  Vor  seiner  Abreise  nimmt  er  seiner 
Gattin  das  Versprechen  ab,  neun  Jahre,  neun  Monate 
und  neun  Tage  auf  ihn  zu  warten,  erst  dann  sich 
wieder  zu  verheiraten.  Die  Frist  verrinnt  ihm  schnell 
im  Dienste  des  Sultans.  Wie  die  Zeit  um  ist,  will  der 

5 


67 


68 


Schwiegervater  in  der  Heimat  die  Frau  des  Konstantin 
neuerlich  vermählen.  Da  wird  aber  Konstantin  in  seinem 
Zelte  im  Heerlager  des  Sultans  durch  einen  Traum  an 
seine  Gattin  erinnert.  Der  Sultan  hört  ihn  seufzen  und 
läßt  ihn  auf  seinem  schnellsten  Pferde  in  die  Heimat 
reiten.  Der  erste,  dem  er  hier  begegnet,  ist  sein  alter 
Vater,  mit  dem  er  unerkannt  ein  Zwiegespräch  beginnt. 
Konstantin  erfährt,  daß  der  Alte  gerade  im  Begriffe 
steht,  sich  von  einem  Felsen  herabzustiirzen,  weil  sein 
Sohn  nicht  zurückgekehrt  und  darum  heute  der  neue 
Hochzeitstag  seiner  Schwiegertochter  ist.  Aus  dem 
Orte  hört  man  schon  das  Krachen  der  Gewehre  der 
Hochzeitsgäste.  Konstantin  beredet  den  Alten,  ins  Dorf 
zurückzukehren,  und  reitet  selbst  geraden  Weges  zur 
Kirchentür.  Der  Hochzeitszug  kommt  gerade  zur  Kirche 
und  Konstantin  bittet,  auch  nun ,  d.  i.  Brautführer,  sein 
zu  dürfen.  Gern  überträgt  man  dem  schmucken  Krieger 
dieses  Ehrenamt,  zu  dessen  Aufgaben  es  auch  gehört, 
vor  dem  Altar  den  Ringwechsel  zwischen  Bräutigam 
und  Braut  zu  vollziehen.  Er  steckt  aber  der  Braut 
seinen  eigenen  Ring  an  den  Finger  statt  des  Ringes 
des  Bräutigams.  Es  folgt  die  Wiedererkennung  und 
neuerliche  Vermählung  Konstantins  mit  seiner  Gattin. 

Diese  Ballade  hat  bei  den  Albanern  Unteritaliens 
rituellen  Charakter  angenommen.  Sie  wird  bei  jeder 
Hochzeit  gesungen.  Nach  dem  Hochzeitsmahle  erheben 
sich  alle  Teilnehmer  beiderlei  Geschlechts  vom  Tische, 
bilden  einen  Reigen,  in  dessen  Mitte  Bräutigam  und 
Braut  genommen’  werden  und  singen,  im  Kreise  um 
das  Brautpaar  herumschreitend,  diese  vale,  wie  der 
Reigentanz  und  das  dabei  gesungene  Lied  im  Alba¬ 
nischen  heißt.  Es  ist  eine  poetische  Verherrlichung 
ehelicher  Treue. 

Das  Lied  ist  aus  der  albanischen  Heimat  mitge¬ 
bracht,  aber,  wie  M.  Marchianö  (Canti  popolari  Al- 
banesi  delle  colonie  dTtalia,  Foggia  1908,  S.  32)  richtig 
bemerkt,  verhältnismäßig  jung,  da  es  schon  auf  die 
völlige  Unterwerfung  Albaniens  durch  die  Türken  an¬ 
spielt  und  einen  albanischen  Helden  beim  Sultan  Kriegs¬ 
dienste  leisten  läßt.  Es  ist  durch  mündliche  Über¬ 
lieferung  in  den  Kolonien  Italiens  und  Siziliens  bis 
auf  heute  als  Bestandteil  der  Hochzeitsliturgie  im  Volks¬ 
munde  erhalten  geblieben.  Daneben  wurde  es  in  den 
italoalbanischen  Kolonien  schon  im  18.  Jahrhundert  aufge¬ 
zeichnet.  Die  verschiedenen  Aufnahmen  variieren  etwas. 
Die  vollständigste  ist  die  Variante  bei  D.  Camarda, 
Grammatologia  della  lingua  albanese  II,  S.  90  „Costan- 
tino  il  piccolo“.  Sie  stammt  aus  Manuskripten,  die 
nach  dem  Volksmunde  der  albanischen  Kolonien  Kala¬ 
briens  aufgezeichnet  sind  und  zählt  125  Verse.  Mit 
ihr  identisch  ist  die  bei  G.  de  Ra  da,  Rapsodie  d?un 
poema  Albanese,  raccolte  nelle  colonie  del  Napoletano, 
Firenze  1866,  S.  60  ff.  (Canto  XVI),  der  die  Überlieferung 
der  kalabresischen  Orte  San  Demetrio  Corone  und 


Macchia  Albanese  zugrunde  liegt.  De  Rada  hat  seit 
seiner  Jugend  (geb.  1814,  gest.  in  S.  Demetrio  Corone 
1905)  in  den  albanischen  Kolonien  Kalabriens  die 
Helden-,  Liebes-  und  Hochzeitslieder  gesammelt.  Alle 
späteren  italoalbanischen  Folkloristen  (De  Grazia, 
Smilari,  Scura)  fußen  auf  seiner  oben  zitierten  Samm¬ 
lung.  Leider  hat  de  Rada  sein  ganzes  Leben  hindurch 
die  fixe  Idee  bewahrt,  daß  diese  Volkslieder  (er  bringt 
in  seiner  Sammlung  deren  ca.  80)  Teile  oder  Rhapsodien 
eines  großen  nationalen  Epos  seien,  das  im  Mutterland 
Albanien  entstanden  sei  und  in  drei  großen  Teilen  die 
Geschichte  des  albanischen  Volkes  besinge,  im  ersten 
die  Ereignisse  in  der  Periode  seiner  „Freiheit“,  im 
zweiten  die  Taten  im  Heroenzeitalter  des  Skanderbeg, 
im  dritten  die  Leiden  und  Hoffnungen  des  albanischen 
Volkes  nach  seiner  Unterwerfung  durch  die  Türken. 
Viele  Jahre  hindurch  hat  der  begeisterte  albanische 
Nationaldichter  seinen  Scharfsinn  auf  die  fruchtlose 
Arbeit  verwendet,  die  gesammelten  albanischen  Volks¬ 
lieder  zu  gruppieren  und  jedem  Liede  seinen  bestimmten 
Platz  in  dem  von  ihm  vorausgesetzten  albanischen 
Nationalepos  anzuweisen.  Selbst  die  traditionellen 
Gesänge  bei  den  albanischen  Hochzeiten,  bei  der  Ein¬ 
holung  der  Braut  und  des  Bräutigams,  die  Gesänge 
des  männlichen  und  weiblichen  Halbchores  beim  Eintritt 
in  die  Kirche  und  beim  Verlassen  derselben  usw.  haben 
nach  de  Radas  Überzeugung  alle  als  Rhapsodien  ihren 
Platz  in  jenem  Epos  gehabt  und  stammen  aus  diesem. 
So  läßt  de  Rada  auch  die  Ballade  vom  kleinen  Kon¬ 
stantin  zum  ersten  Male  am  Hochzeitstag  des  Albaner¬ 
helden  Pjetr  Shtrori  mit  der  Donna  Agata  gesungen 
werden.  Diese  durch  nichts  zu  beweisende  Hypothese 
de  Radas,  die  jeder  Einsicht  in  das  Wesen  der  Ent¬ 
stehung  volkspoetischer  Produkte  entbehrt,  ist  übrigens 
schon  von  seinen  Konnationalen  Demetrio  di  Grazia 
(Canti  popolari  Albanesi  tradizionali  nel  mezzogiorno 
dTtalia,  Noto  1889,  S.  73)  und  M.  Marchianö  (L’Albania 
e  l’opera  di  Girolamo  de  Rada,  Trani  1902,  S.  201 ) 
zurückgewiesen  worden. 

Die  Person  des  kleinen  Konstantin,  an  den  unser 
Märchenstoff  angeknüpft  ist,  ist  eine  Reminiszenz  an 
den  Kcürozavzrjg,  KwvaiavzZvoq,  Mix.QO/tü)rozavzTvog,  ö 
l iiKodg  KwvovavtZvoq,  6  KiovozavzZvog  6  fUKQÖg  der 
griechischen  Volkslieder,  ist  also  von  den  aus  Morea  nach 
Italien  eingewanderten  Albanern  mit  herübergebracht. 
Der  (.UKQÖg  KwvozavzZvog  ist  der  oft  in  den  Akriten- 
liedern  erwähnte  Sohn  des  Andronikos  (cf.  Politis, 
’ExXovat  a7:b  Ta  xpavouBia  toö  'EXXiqvixsÖ  Äacü,  Athen  1914 
S.  82,  Nr.  70,  ferner  Nr.  69.  74.  81.  90  a.  91.  92.  217 
[=  Beiheft  1  zur  Laographia]).  Überhaupt  ist  Kioatavrrjg 
ein  häufig  vorkommender  Name  in  den  Akritenliedern. 
Im  Epos  Digenis  Akritas  heißt  der  Ohm  des  Helden 
mütterlicherseits  so.  Im  Akritenlied  Trjg  Aioykwrprfe 
(Politis  Nr.  74,  S.  90)  wird  einem  Helden  KiuOTavrrjg , 


69 


70 


6  LiMQOY.tü(j.TavTZvoQ  das  Liebesabenteuer  mit  der 
Behexung  der  Aioybvrycr^  ihrem  Tod  und  seinem  Selbst¬ 
mord  zugeteilt,  das  im  Epos  Digenis  selbst  mit  der 
schönen  Eudokia,  der  Tochter  des  Dukas,  erlebt.1)  Da 
Andronikos  auch  der  Vater  des  Digenis  Akritas  heißt 
und,  wie  gesagt,*)  das  Volkslied  dem  MiY.QOY,(a<sxavxftg 
dieselben  Abenteuer  zuschreibt,  wie  dem  Aiyivrfe 
AxQixag,  ist  der  Gedanke  kaum  abzuweisen,  daß  unser 
Konstantin  i  vogslifl-  mit  Digenis  Akritas  identisch 
und  daß  die  Ballade  vom  kleinen  Konstantin  ein  dxgt- 
Tixdv  xgayotdi,  ein  Lied  des  Akritenzyklus  ist.  Die 
Albaner  aus  Morea,  die  es  mitbrachten,  nahmen  daran 
allerdings  Modernisierungen  vor:  sie  lassen  z.  B.  den 
Helden  beim  Sultan  Kriegsdienste  leisten.3)  Daß  die 
Albaner  dieses  Akritenlied  dem  feststehenden  Register 
ihrer  Hochzeitslieder  einfligten,  hat  seinen  Grund  darin, 
daß  eben  dieses  Lied  als  eine  parabola  ehelicher  Treue 
fiir  ein  Hochzeitslied  besonders  geeignet  ist.4) 

Das  Hauptmotiv  des  Konstantinosstoffes  von  dem 
am  Tage  der  Hochzeit  seiner  Braut  mit  einem  andern 
erscheinenden  ersten  Bräutigam  ist  auch  sonst  im 
albanischen  Märchen  vertreten.  So  ist  es  in  Dozons 
Le  joueur  de  violon  (12)  mit  anderen  Motiven  verflochten: 
Zwei  Väter  verloben  in  früher  Jugend  ihre  Kinder.  Der 
Sohn  gerät  aber  auf  Abwege  und  wird  Musikant.  Das 
Mädchen  wendet  sich  daher  von  ihm  ab.  Der  Bursche 
kauft  sich  Schmuckgegenstände,  gründet  ein  Kaffeehaus 
in  der  Nähe  der  Wohnung  seiner  früheren  Braut  und 
hängt  die  Schmucksachen  vor  dem  Kaffeehaus  auf.  Er 
will  der  Braut  nur  dann  etwas  davon  verkaufen,  wenn 
er  ihr  auf  seinem  Instrument  etwas  Vorspielen  darf. 
Er  spielt  das  Mädchen  in  Schlaf  und  zieht  ihr  im 

*)  Vgl.  dazu  das  griechische  Märchen  bei  Hahn  108  vom 
Sinzirlis  Minizirlis  und  Mikrosinzirlakis  und  seiner  Hochzeit  mit 
der  Sonnentochter.  Der  Mikrosinzirlakis  zeigt  in  seinem  Namen 
ein  Analogon  zu  unserm  MtxQoxü)v<navTlyog. 

*)  Vgl.  auch  B.  Schmidt,  Griech.  Märchen,  Sagen,  Volkslieder» 
S.  199,  Lied  aus  Kephalonia  (Dorf  Zerbata),  in  dem  Konstantin, 
der  Königssohn,  sich  in  eine  Albanerin  verliebt,  der  weitere  Ver¬ 
lauf  ist  wie  in  den  Akritenliedern. 

9)  Derartige  Modernisierungen  sind  auch  im  Märchen  ganz 
üblich,  wo  der  Pfeil  durch  Gewehr  und  Bombe,  der  Pascha  durch 
den  dzeneraliy  die  barka  durch  den  vapori  u.  a.  ersetzt  wird. 

4)  Eine  ähnliche  Funktion  treu  ausharrender  Liebe  bekleidet 
der  kleine  Konstantin  im  Lied  vom  „Taucher“,  wo  er  beim 
Schwimmen  um  die  Liebe  der  Königstochter  ertrinkt  (Politis, 
’ExXoyat  90a),  ferner  in  XH  KovcnavTr,g  aus  Gjumultsina  (Politis 
a.  a.  O.  S.  255)  in  Thrakien,  wo  >)  KovazavTrjg  j)  Xiö  /uixQÖg,  j ob 
ägiov  naXXt]xdQi  vom  Könige  verfolgt,  von  der  ihn  liebenden  Königs¬ 
tochter  aber  befreit  wird,  schließlich  im  Lied  von  der  ^ivy(gr) 
und  dem  XdQog  (a.  a.  O.  217),  wo  die  seit  kurzem  mit  dem  kleinen 
Konstantin  vermählte  Evjenula  prahlt,  daß  sie  den  Charos  nicht 
fürchte  in  ihrem  Glück.  Jhren  Niobehochmut  bestraft  Charos  durch 
ihren  Tod,  ihr  treuer  Gatte  aber  tötet  sich  an  ihrem  Grabe  und 
aus  den  beiden  Gräbern  wachsen  die  Zypresse  und  das  Schilf¬ 
rohr,  wie  in  dem  oben  zitierten  Liede  B.  Schmidt  199  und 
xvnuQtaaog  und  xctXa/utä  neigen  sich  zueinander  usw. 


Schlafe  das  Hemd  aus.  Bald  darauf  soll  das  Mädchen 
mit  einem  andern  Hochzeit  halten.  Zur  Hochzeit 
kommt  auch  der  frühere  Bräutigam  und  wie  nach 
albanischer  Sitte  jeder  der  Hochzeitsgäste  ein  Märchen 
erzählen  soll,  erzählt  er  von  dem  Jäger,  der  die  Hirsch¬ 
kuh  erlegt,  ihr  die  Haut  abzieht  und  ihr  Fleisch  ver¬ 
steckt.  Das  Fleisch  findet  dann  ein  anderer.  Der  Jäger 
aber  erhebt  Anspruch  darauf.  Wem  gebührt  nun  das 
Fleisch,  dem,  der  es  nachträglich  gefunden  hat  oder 
dem  Jäger,  der  die  abgezogene  Haut  vorweisen  kann? 
Alle  antworten:  ..Natürlich  dem  Jäger,  der  die  Haut 
vorweisen  kann!“  Da  weist  der  Jüngling  das  Hemd 
des  Mädchens  vor  und  man  muß  ihm  das  Mädchen  zur 
!  Frau  geben. 

;  Wie  die  Zugehörigkeit  der  Ballade  vom  kleinen 

Konstantin  zum  Zyklus  der  akritischen  Dichtungen 
I  wahrscheinlich  ist,  so  ist  auch  eine  engere  Beziehung 
!  der  Len  oren  sage  zu  den  Digenisliedern  mehrfach 
verfochten  worden.1)  Die  poetischen  albanischen  Versionen 
der  Sage  stammen  bisher  alle  aus  den  albanischen 
Kolonien  Italiens.  Es  ist  mir  bisher  nicht  gelungen, 
in  Albanien  selbst  eine  Variante  zu  hören.  Doch  bleibt 
die  Mahnung  Schischmänows  (JF  4,  41 7  )  aufrecht,  daß 
man  dem  Vorkommen  der  Sage  in  Albanien,  besonders 
den  an  das  slawische  und  griechische  Gebiet  anstoßenden 
Teilen  sein  Augenmerk  zuwenden  möge.  Eine  kurze,  aus 
Südalbanien  stammende  Prosaversion  hat  Mitkos  in 
der  5AAßaviy.Yj  gsXicja  p.  189  veröffentlicht  und  Dozon 
darnach  in  seinen  Contes  populaires,  S.  2öl  übersetzt. 
Die  albanischen  Varianten  behandeln  alle  die  Sage  vom 
toten  Bruder,  nicht  die  vom  toten  Bräutigam,  und  zwar 
gehören  sie  zu  dem  Typus,  bei'  dem  die  Mutter  stark 
in  den  Vordergrund  tritt  und  im  Mittelpunkt  der 
Handlung  steht.  Sie  ist  es  auch  in  der  albanischen 
Ballade,  die  durch  ihre  Flüche,  Tränen  und  Klagen 
den  Sohn,  der  zur  Heirat  der  Schwester  gedrängt  hat, 
in  seiner  Grabesruhe  stört  und  ihn  zwingt,  die  Tochter 
aus  der  Fremde  zu  holen.  Für  die  zweite  Gruppe,  wo 
die  Schwester  die  Hauptrolle  spielt  und  die  Rolle  der 
Mutter  ganz  abgeschwächt  ist,  wo  sich  Gott  der  Bitten 
und  Tränen  der  in  der  Fremde  verheirateten  Schwester 
erbarmt  und  den  Bruder  aus  dem  Grab  erweckt, 
ist  bisher  kein  albanischer  Beleg  gefunden  worden. 
Beachtenswert  ist,  daß  die  bulgarischen  Lieder  dieser 
zweiten  Gruppe,  zumeist  ohne  den  traurigen  Schluß,*) 
ebenso  in  den  Kreis  der  Hochzeitslieder  gezogen  wurden, 
wie  das  albanische  Lied  vom  kleinen  Konstantin. 
Schischmänov  nimmt  an,  daß  diese  rituelle  Verwendung 
des  Liedes  die  Ursache  der  Umstellung  der  Personen 

*)  Vgl.  die  Literatur  bei  Krumbacher,  Byz.  Literatur- 
gesch.  831. 

*)  Vgl.  die  Mitteilungen  Karanovs  aus  Kratovo  an  Schisch- 
manov  (JF  4,  441).  —  Das  Lied  wird  hauptsächlich  gesungen, 

wenn  die  Braut  jemanden  aus  der  Fremde  heiratet. 

• 


71 


72 


gewesen  ist  —  die  Mutter  mußte  zurüektreten  und  den 
ersten  Platz  im  Liede  der  Hauptperson  bei  der  Hochzeit, 
der  Tochter,  abtreten,  —  ebenso  aber  auch  seiner 
Verstümmelung,  d.  h.  der  Weglassung  des  für  Hochzeiten 
nicht  geeigneten  traurigen  Schlusses.  Er  hat  m.  E.  mit 
dieser  Behauptung  vollkommen  Recht.  Die  Albaner 
halfen  sich,  wie  wir  gesehen  haben,  anders;  da  sie 
auch  die  Ballade  mit  der  Mutter  als  Zentrum  der 
Handlung  und  mit  dem  traurigen  Ausgang  für 
Hochzeiten  nicht  verwenden  konnten,  so  schufen  sie  sich 
einen  Ersatz  durch  Heranziehung  des  Liedes  vom 
kleinen  Konstantin  in  den  Reigen  der  Hochzeitslieder. 

Es  gibt  vier  albanische  Versionen  des  Liedes  vom 
toten  Bruder  oder  des  Garentinaliedes,  wie  es  im 
Albanischen  heißt.  Die  erste  steht  in  de  Radas  Rapso- 
die  d’un  poema  albanese  S.  29  (Js  n  am  sums  e  mir , 
ksi  nant  bit  gadiar).  Seinem  oben  besprochenen  Vor¬ 
urteil  gemäß  läßt  de  Rada  einen  gefangenen  Helden 
seines  großen  Epos  im  Gefängnisse  melancholische 
Betrachtungen  anstellen,  wobei  ihm  auch  das  Lied  vom 
toten  Bruder  einfällt.  Zwei  Varianten  bringt  Camarda 
(Appendice  der  Grammatologia  S.  98  ff.).  Die  erste  ist 
fragmentarisch  und  betitelt:  Squarcio  della  canzone 
intitolata  „La  ball  ata  di  Garentina “  o  da  altri 
„Lo  spettro  del  guerriero “  Der  zweite  Titel  stammt 
von  Felice  Staffa  in  seinen  fünf  paraphrasierten  Canti 
Albanesi  (Napoli  1845).  Der  Name  der  Schwester 
Garentina  ist  eine  Umbildung  des  Namens  der  Schwester 
in  den  griechischen  Liedern  vom  toten  Bruder,  wo  sie 
!Aq€zt)  heißt,  und  zwar  die  aus  dem  Akkusativ  Ar  et  in 
gebildete  bestimmte  Nominativform  mit  einem  gutturalen 
Vorschlag,  wie  er  als  Ersatz  einer  Anlautsaspiration  im 
Italoalbanischen  häufig  ist.  Diese  Variante  setzt  erst 
mit  der  Frage  der  Schwester  an  ihren  sie  abholenden 
Bruder  ein,  ob  sie  in  Trauer-  oder  Festtagskleidern  mit 
ihm  kommen  solle.  Der  Schluß,  der  den  Tod  von 
Mutter  und  Tochter  berichtet,  fehlt.  Die  zweite 
Variante  completa  della  ball  ata  di  Garentina  mit 
dem  albanischen  Untertitel  Vala  e  Garentines  (hand¬ 
schriftlich  ist  auch  Jurendines  überliefert),  stammt  von 
Giuseppe  Angelo  Nociti  aus  Spezzano  Albanese  in 
Kalabrien.  Sie  ist  die  ausführlichste.  Sie  erzählt  mit 
behaglicher  Breite  und  in  anmutiger  Sprache.  Auch  die 
Verwendung  des  Reimes  verleiht  ihr  gegenüber  der 
Variante  de  Radas  eine  erfreuliche  Eleganz.  Jüngere 
Abdrucke  des  Liedes  (bei  Dozon,  di  Grazia  [italien. 
Übersetzung],  Scura)  schließen  sich  an  eine  der  beiden 
Varianten  an. 

Für  beide  Versionen  ist  übereinstimmend  mit  dem 
Großteil  der  bulgarischen  und  griechischen  Varianten 
folgendes  charakteristisch:  Die  Zahl  der  Brüder  ist 
neun;  der  jüngste  heißt  Konstantin,  die  Schwester 
Garantin  oder  Garentin;  die  Version  Camarda  kennt 
neun  Schwiegertöchter  und  neun  Enkelkinder  der  alten 


Matter  (hierin  weichen  die  griechischen  und  die  Mehr¬ 
zahl  der  bulgarischen  Varianten  ab).  Die  Gegend,  aus 
der  der  letzte  Freier  stammt,  wird  bei  de  Rada  als 
larg  „weit“  bezeichnet,  bei  Camarda  heißt  es  wort¬ 
reicher:  „Schließlich  kam  aus  einem  Dorfe,  aus  einem 
Lande,  das  sehr  weit  war,  ein  edler  Ritter.  Aber  weil 
er  von  sehr  weit  her  war,  sagten  sie  auch  zu  ihm: 
,Nein,  mein  Lieber !iM  Eine  nähere  Bestimmung  der 
Gegend  wie  in  vielen  slavischen  und  griechischen 
Versionen  (Schischmänov  428)  findet  hier  also  nicht  statt. 
Der  XQÖvog  diaexrog  der  griechischen  Varianten  erscheint 
bei  de  Rada  als  vit  kek  i  rend  „bös-schweres  Jahr“, 
wie  es  überhaupt  bei  de  Rada  fast  übereinstimmend  mit 
den  griechischen  Worten  id  zvxs  XQ^V0G  diaexzog“  heißt: 
„erd  ria  vit  kek '  i  rand,u.  In  den  albanischen  Versionen  ist 
es  nicht  das  davaTixö,  die  Pest,  die  die  Brüder  dahin¬ 
rafft,  sondern  der  Krieg.  Bei  Camarda  heißt  es:  „Viele 
Kriege  mußten  sie  hernach  erdulden  und  jener  unglück¬ 
lichen  Mutter  fielen  ihre  neun  Söhne  in  einem  Jahr; 
ihre  neun  Schwiegertöchter  und  die  neun  Enkelkinder 
starben  in  jenem  Jahre.“  Bei  de  Rada  heißt  es  allgemein: 
„Es  kam  ein  bös-schweres  Jahr;  dieses  mähte  jener 
Dame  ihre  neun  Söhne  dahin  auf  einer  Wiese."  Die 
Mutter  flucht  dem  Sohne  nicht,  noch  vernachlässigt  sie 
sein  Grab,  wie  in  griechischen  und  bulgarischen 
Varianten,  im  Gegenteil,  am  Totentag  oder  am  Toten¬ 
samstag  (de  Rada)  zündet  sie  am  Grabe  aller  Söhne 
je  eine  Kerze  an  und  singt  eine  Totenklage,  am  Grabe 
des  Konstantin  aber  zündet  sie  zwei  Kerzen  an  und 
singt  zwei  Totenklagen.  Ihr  milder  Vorwurf,  daß  er 
nun  sein  Wort  mit  sich  unter  die  Erde  genommen 
habe,  weckt  den  Sohn  von  den  Toten  auf.  In  der  Ver¬ 
wandlung  des  Grabsteins  in  ein  Roß,  des  Grabstein¬ 
ringes  in  einen  Zügel  folgen  die  albanischen  Texte  der 
Mehrzahl  der  anderssprachigen  Fassungen.  Der  nächt¬ 
liche  Charakter  des  Rittes  wird  dadurch  etwas  ver¬ 
wischt,  daß  Konstantin  sich  wohl  zur  Zeit  der  Abend¬ 
dämmerung  (de  Rada)  oder  um  Mitternacht  (Camarda) 
aus  seinem  Grabe  erhebt,  aber  erst  bei  Tagesanbruch 
bei  der  Schwester  anlangt  und  den  Rückweg  mit  ihr 
bei  Tag  zurücklegt.  Vor  dem  Palaste  seiner  Schwester 
trifft  Konstantin  deren  Kinder,  die  den  Schwalben 
nachlaufen  und  tanzen  und  springen.  Er  fragt  sie  nach 
der  Mutter  und  sie  weisen  ihn  zu  einer  Schar  reigen¬ 
tanzender  Frauen  nahe  der  Stadt.  Von  diesem  Reigen 
wird  er  zu  einem  zweiten  geschickt,  dort  findet  er 
Garentina.  Die  beiden  Reigen  hat  er  mit  dem  für 
seinen  Gespenstercharakter  passenden  Gruße  begrüßt: 
nVasa  ta  bukura  jini!  |  Porsa  xe  p*r  nma  s  kini !u 
..Mädchen,  schön  seid  ihr  gar  sehr!  Doch  mir  verdreht 
ihr  den  Kopf  nicht  mehr!“  —  Das  kurze  Zwiegespräch 
zwischen  den  Geschwistern  bezieht  sich  wie  in  den 
griechischen  Liedern  auf  die  Toilette  der  Schwester. 
Er  nimmt  sie  mit  sich,  wie  sie  ist.  Auf  dem  Ritte 


i 


73 


74 


stellt  die  Schwester  erstaunte  Fragen  über  Konstantins 
verschimmelte  Arme  und  Schultern,  seine  kot-  und 
staubbedeckten  Haare,  das  Nichtentgegenkommen  der 
neun  Neffen,  der  neun  Schwägerinnen  und  der  neun 
Brüder  —  diese  kleine  Unaufmerksamkeit,  die  den 
Konstantin  zum  zehnten  Bruder  macht,  begegnet  auch 
in  bulgarischen  Versionen  — ,  die  geschlossenen  Fenster 
des  Vaterhauses  (Camarda),  über  die  Kinder  des  zotit 
lal  (des  Ortsgeistlichen)  und  nach  der  Ursache,  warum 
das  Haus  mit  Gras  bewachsen  sei  (de  Rada).  Das 
Motiv  der  unterwegs  singenden  Vögel  ist  in  den 
Balladen  nicht  verwertet.  Der  Schluß  der  albanischen 
Balladen  ist  der  auch  in  den  neugriechischen  und 
slawischen  üblichste.  Vor  der  Kirche  bittet  Konstantin 
die  Schwester,  allein  zur  Mutter  vorauszugehn,  er  wolle 
vor  Gott  beten.  Er  kehrt  zu  den  Toten  zurück.  Die 
Mutter  hält  die  anklopfende  Garentina  für  den  Tod 
und  die  Aufklärung  des  Tatbestandes  hat  beider  gleich¬ 
zeitigen  Tod  zur  Folge. 

In  der  Prosafassung  des  Stoffes  bei  Mitkos  hat 
die  Schwester  keinen  Namen,  der  Bruder  heißt  wie  in 
den  Balladen  Konstantin.  Der  erste  Teil  ist  knapper 
gehalten  als  der  unserer  Balladen,  inhaltlich  mit  ihnen 
aber  identisch.  Der  zweite  dagegen  geht  seine  eigenen 
Wege,  insofern  das  Vogelmotiv  eingeführt  ist  und  auch 
der  Schluß  bringt  den  originellen  Zug  vom  Hineinstecken 
des  kleinen  Fingers  der  Tochter  durchs  Schlüsselloch. 
Unterwegs  schreien  nämlich  zuerst  die  Raben:  „Ga! 
Ga!  Ga!  Seht  die  Lebende,  die  mit  dem  Toten  vor¬ 
übergeht!“  Das  Märchen  erwähnt  nämlich  nicht,  daß 
der  Tote  reitet.  Da  fragt  die  Schwester:  „Konstantin, 
mein  Bruder,  was  sagen  die  Raben?“  Er  erklärt  ihr, 
sie  sängen  nur.  Da  zwitschern  die  Spatzen:  „Tsin! 
Tsin!  Tsin!  Da  seht  die  Lebende,  die  mit  dem  Toten 
vorübergeht  !u  Wieder  fragt  die  Schwester,  wieder  be¬ 
kommt  sie  dieselbe  Antwort.  Da  krähen  die  Dorfhähne: 
„Kikiki!  Seht  die  Lebende  usw.!“  In  der  Nähe  ihres 
Hauses  sagt  Konstantin:  „Geh  voraus!  Ich  werde  dir 
folgen!“  und  begibt  sich  wieder  in  sein  Grab.  Die 
Schwester  klopft  an  die  Tür.  Die  Mutter  will  ihr  nicht 
glauben,  daß  sie  die  Tochter  sei  und  sagt:  „Stecke  den 
kleinen  Finger  in  die  Öffnung  der  Türe,  damit  ich  ihn  zu¬ 
erst  sehe,  dann  werde  ich  dir  aufmachen!“  Das  geschieht 
und  kaum  erblickt  die  Mutter  den  kleinen  Finger,  so 
hauchte  sie  auf  der  Stelle  im  Innern  des  Hauses  ihre 
Seele  aus  und  die  Tochter  außerhalb  der  Türe. 

Die  italoalbanische  Ballade  von  der  Engjelina 
behandelt  das  novellenartige  Motiv  vom  gerächten  Ehe¬ 
bruch.  Der  junge  Ehemann  kommt  unerwartet  nach 
Hause  und  findet  die  Gattin  in  den  Armen  eines 
andern,  tötet  beide  und  trägt  sie  in  einem  Sack  in  die 
Mühle,  wo  sie  zu  Mehl  zermahlen  werden.  Eigenartig 
kontrastiert  mit  der  raffinierten  Grausamkeit  der  Be¬ 
strafung  das  wehmütige  Gedenken,  das  der  beleidigte 


Gatte,  der  den  beiden  die  Totenklage  singt,  beim  An¬ 
blick  des  weißen  Mehles  der  ehemaligen  Schönheit  der 
beiden  verbrecherischen  Liebenden  widmet.  Die  Ballade 
liegt  uns  in  drei  Varianten  vor,  bei  Camarda,  Gramma- 
tologia,  Appendice  111  ( Vala  e  Engelines ,  la  ballata 
di  Angelina),1)  bei  de  Rada,  Rapsodie  73  (Lied  VI) 
und  bei  Scura,  Gli  Albanesi  d’Italia  184,  Nr.  21  (be¬ 
titelt  Sok'a'pa  beSj  die  treulose  Gattin).2)  Die  erste 
Fassung  zeichnet  sich  durch  einen  besonderen  poetischen 
Schluß  aus:  Auf  den  Gräbern  der  Liebenden  wachsen 
eine  Zypresse  und  eine  Rebe,  die  wunderkräftig  sind. 
Die  Nadeln  der  Zypresse  heilen  die  Wunden  Ver¬ 
wundeter,  die  Beeren  der  Rebe  Krankheiten.  Dies 
Märchenmotiv  kehrt  in  der  Ballade  E  i kur a  (Die 
Flucht)  aus  Süditalien  (Scura,  Gli  Albanesi  d’Italia 
S.  172,  Nr.  16  =  de  Rada,  Rapsodie  S.  45)  wieder,  und 
zwar  mit  denselben  Versen  wie  in  der  Angjelinaballade, 
ein  Beleg  für  die  bekannte  Erscheinung  der  Entlehnung 
von  Versen  und  Teilen  eines  Volksliedes  durch  ein 
verwandtes  anderes.3)  Es  gibt  zu  dem  Liede  von  der 
..Flucht“  noch  eine  andere  Schlußvariante  (bei  Dorsa, 
Ricerche  e  pensieri).  Sie  lautet:  „Wenn  ein  Hochzeits¬ 
zug  mit  der  Braut  vorbeikam  am  Grabe  der  Liebenden, 
dann  pflückten  die  Brautführer  die  Zweige  der  Zypresse 
und  machten  daraus  die  Hochzeitsfackel,  und  wenn 
der  Hochzeitszug  mit  dem  Bräutigam  vorbeikam,  so 
rissen  sie  etwas  von  der  weißen  Rebe  ab  und  machten 
daraus  die  zwei  Kränze.“  In  diese  Gruppe  von  Liedern 
gehört  auch  ein  kurzes  Hochzeitslied  aus  den  albanischen 
Kolonien  Siziliens  bei  L.  Vigo,  Raccolta  amplissima  di 
canti  popolari  siciliani  (Catania  1870 — 74),  S.  698,  Nr.  5 
(Kenka  per  te  martuarit  „Lied  für  die  Verheirateten“). 
Es  erzählt  in  sechs  Versen  kurz  die  Geschichte  der 
unglücklichen  Liebe,  die  damit  endete,  daß  Jüngling 

*)  Die  Variante  stammt  aus  Spezzano  Albanese,  wo  sie 
Angelo  Nociti  einer  alten  Frau  nachgeschrieben  hat. 

2)  Diese  Fassung  liegt  der  Übersetzung  des  di  Grazia, 
Canti  popolari  Albanesi,  Moto  1889,  S.  169  zugrunde  ( Vendetta  d'un 
viarito  geloso). 

*)  Der  Inhalt  der  „Flucht“  (di  Grazia,  a.  a.  O.  S.  98  betitelt 
die  Ballade  „Tragedia  d’amore“)  ist  kurz  folgender:  Der  Jüngling 
kennt  das  Mädchen  seit  ihrer  Geburt.  Als  sie  zur  Welt  kam  ( kur 
leve,  leve  ti  vai  „als  du  geboren  wardst,  geboren  wardst,  Mädchen“ 
beginnt  das  Lied),  flehte  er  zu  Gott,  sie  möge  schwarzäugig 
werden.  Sie  wird  schwarzäugig,  und  als  sie  herangewachsen  war, 
sandte  er  ihr  den  Brautwerber  ins  Elternhaus.  Die  Mutter,  die 
dagegen  ist,  wird  durch  ein  paar  Schuhe  umgestimmt,  der  strenge 
Vater  durch  einen  Mantel,  der  böse  Bruder  bekommt  einen 
Silbergürtel  mit  Damaszenerklinge.  Aber  er  läßt  sich  nicht  um¬ 
stimmen.  So  schreitet  der  Jüngling  zur  Entführung  des  Mädchens. 
Eines  Sonntags  Morgens  begibt  er  sich  zu  ihr.  Sie  kämmt  sich 
gerade  und  weint  um  den  Geliebten.  Er  setzt  sie  auf  sein  Roß, 
aber  ihre  vier  Onkeln  und  sieben  Vettern  setzen  den  Fliehenden 
nach  und  es  kommt  zum  ungleichen  Kampfe,  in  dem  der  Jüngling 
und  die  Jungfrau  fallen.  Sie  werden  unter  einem  Steinhaufen 
begraben,  aber  im  Frühjahr  wachsen  die  wundenheilende  Zypresse 
und  um  sie  sich  schlingend  die  heilkräftige  Rebe  aus  den  Gräbern. 


75 


76 


und  Jungfrau  in  Zypresse  und  Rebe  verwandelt  wurden. 
An  beide  wird  die  Mahnung  gerichtet,  gut  zu  gedeihen; 
denn  es  sei  ihr  Zweck,  den  Verwandten  im  Hochzeits¬ 
zuge  zu  dienen,  die  Zypresse  der  Gevatterschaft  der  Braut, 
um  aus  den  Zweigen  die  Hochzeitsfahne  zu  machen, 
die  Zweige  der  Rebe  für  die  Gefolgschaft  des  Bräutigams, 
um  die  beiden  Brautkränze  daraus  zu  flechten.1) 

Die  Engjelina  Varianten  seien  hier  in  der  Über¬ 
setzung  nebeneinander  gestellt. 

1.  Camarda:  „Es  war  Dimitri  inmitten  seiner 
Truppen  ein  Wind,  der  treibt  und  die  Sträucher  ausrauft, 
er  war  ein  Gewitter,  das  hinter  den  finsteren  Wolken  her¬ 
fährt  und  ein  Orkan.  Es  war  Dimitri  unter  seinen  Ge¬ 
fährten  das  süße  Wort,  das  freundlich  stimmt,  er  war  die 
Freude,  die  erfreut,  er  war  die  schöne  Heiterkeit,  die 
fröhlich  macht.  „Zu  meiner  Schönen  muß  ich  gehn,  meine 
Gefährten,  lebt  heute  wohl !“  So  machte  er  sich  ganz  allein, 
allein  auf  den  Weg  nach  dem  Hause  der  Engjelina.  Wie 
er  an  die  Türe  kam,  fand  er  die  Tür  verschlossen.  Denn 
eine  alte  Tagediebin  war  kurz  vorher  hineingegangen.  Er 
klopfte  an  die  Tür,  da  erschien  die  Alte  und  sagte  zu 
ihm:  „Es  ist  niemand  zu  Hause!“  Unterdessen  war  die 
Schöne  mit  einem  andern  gerade  dabei,  sich  im  Hause 
zu  unterhalten.  Wie  jener  dies  durchschaute,  da  ver¬ 
setzte  er  jener  Tür  Fußtritte,  die  Tür  gab  nach  und 

1)  Das  Motiv  von  den  aus  den  Gräbern  unglücklich  Liebender 
sprießenden  Bäume  begegnet  auch  in  einem  meiner  Texte  aus 
Duschman  am  Drin,  den  ich  wegen  einiger  Mängel  nicht  aufge¬ 
nommen  habe:  Ein  Jüngling,  der  Sohn  einer  Hexe,  hat  sich  mit 
16  Jahren  auf  eigene  Faust  mit  einem  schönen  Mädchen  verlobt. 
Die  Mutter  macht  ihm  darob  Vorwürfe,  weil  es  nach  albanischer 
Sitte  Pflicht  und  Recht  der  Mutter  ist,  dem  Sohne  die  Braut  zu 
suchen.  Sie  begibt  sich  auf  Reisen  und  bringt  ihrem  Sohn  aus 
einem  30  Tage  entfernten  Orte  eine  Braut.  In  der  Hochzeitsnacht 
aber  gibt  der  Sohn  seinen  Geist  auf,  während  seine  neue  Braut, 
wieder  nach  albanischer  Sitte,  steif  und  unbeweglich  neben  seinem 
Bette  sitzt.  Unter  seinem  „Hintern“  (nen  naise)  hat  er  einen  Ab¬ 
schiedsbrief  an  seine  Geliebte  hinterlassen.  Diese  eilt  auf  die 
Kunde  von  seinem  Tode  herbei  und  stirbt  an  seiner  Bahre. 
Ihrem  Wunsche  gemäß  wird  sie  mit  ihrem  Geliebten  in  einem 
gemeinsamen  Grabe  bestattet.  Bald  darauf  stirbt  auch  die  Mutter. 
Sie  wird  wird  zwischen  ihrem  Sohne  und  dem  Mädchen  begraben. 
Aus  ihrem  Grabe  wächst  ein  Dornstrauch,  aus  den  Gräbern  der 
beiden  Liebenden  zwei  Rosenstöcke,  und  wenn  der  Wind  weht, 
bemühen  sich  die  beiden  Rosenstöcke,  zueinander  zu  kommen 
und  sich  zu  begrüßen,  aber  der  Dornstrauch  duldet  die  Vereinigung 
der  beiden  Liebenden  auch  im  Tode  nicht.  —  Ein  ganz  ent¬ 
sprechendes  Märchen  kennt  Pedersen  (Alban.  Texte  S.  47).  Selime, 
Da^ri,  die  beiden  Liebenden,  und  der  Neger,  ihr  böser  Gegen¬ 
spieler,  sind  durch  „wunderbare  Geburt“  gleichzeitig  zur  Welt 
gekommen.  Die  Liebe  der  beiden  ist  vom  Unglück  heimgesucht. 
Dayri  war  ein  bandiö,  ein  Tagedieb  geworden  (cf.  Dozon,  le 
joueur  de  violon,  wo  das  Märchen  aber  gut  ausgeht).  Der  Vater 
Selimes  tötet  ihn,  Selime  und  der  Neger  enden  durch  Selbstmord. 
Auf  den  Gräbern  der  im  Tode  Vereinten  wachsen  eine  Zypresse 
und  eine  Orange;  der  Neger  ist  aber  zwischen  ihnen  begraben 
und  aus  seinem  Grabe  wächst  ein  Dornstrauch,  der  es  verhindert, 
daß  die  Bäume  der  beiden  Liebenden  ihre  Blätter  miteinander 
vereinigen. 


fiel  nach  innen,  und  jenen  verursachte  er  Schrecken. 
Jenen  Helden  zerhieb  er  in  Stücke,  er  stach  das 
Mädchen  in  den  Busen,  hernach  steckte  er  sie  in  zwei 
Säcke  und  er  trug  sie  zur  Mühle.  Als  die  tiefe  Mitter¬ 
nacht  gekommen  war,  da  versenkte  er  sie  in  der  Nähe 
der  Mühle.  Er  weinte,  er  weinte  Tag  und  Nacht,  dann 
ging  er  hinaus  und  sang  ihnen  die  Totenklage:  „O  du 
Mühle,  kühne  Mühle,  mahle  mir  das  Mehl  gut!  Denn 
der  Jüngling  war  ein  Edelmann,  gar  flink  und  gar 
gut!  Meine  Mühle,  kühne  Mühle,  mahle  mir  das  Mehl 
gar  weiß!  Denn  jenes  Mädchen,  das  ich  liebte,  war 
weißer  als  der  Schnee!“  Es  kam  und  keimte  eine 
Zypresse,  dort,  wo  begraben  war  der  Jüngling.  Und 
es  wuchs  eine  weiße  Rebe,  dort,  wo  begraben  war  das 
Mädchen.  Und  unter  der  hohen  Zypresse  gingen  die 
Verwundeten  dahin  und  sie  pflückten  die  Blätter  der 
Zypresse  und  legten  sie  auf  ihre  Wunden.  Und  unter 
jener  weißen  Rebe  gingen  und  kamen  die  Kranken. 
Und  sie  pflückten  die  Beeren  der  weißen  Rebe  und 
heilten  ihre  Krankheit.“ 

2.  De  Rada  und  Scura:  Das  Mädchen  trieb  den 
Gatten  zur  Eile  aa:  „Beeile  dich,  mein  Gebieter;  denn 
alle  deine  Kameraden  sind  schon  fort  und  sie  haben 
dich  zurückgelassen!“  Der  Jüngling  beeilte  sich  so  sehr, 
daß  er  seinen  Säbel  (de  Rada:  Hut)  vergaß,  seinen 
Säbel  (Hut)  und  seine  Laute.  Als  er  unten  beim  Dorfe 
hinausging,  da  bemerkten  das  die  Gefährten  und 
machten  ihn  darauf  aufmerksam.  „Liebe  Gefährten, 
geht  langsam,  damit  ich  euch  einhole!“  Und  er  kehrte 
auf  dem  direkten  Wege  zurück  und  er  stieg  über  die 
Treppe  seines  Hauses.  „Offne  die  Tür,  meine  Schöne!“ 
Wenn  sie  ihn  hörte,  so  antwortete  sie  ihm  jedenfalls 
nicht.  Und  er  rief  zum  zweiten  Male.  Wenn  sie  ihn 
hörte,  so  antwortete  sie  ihm  jedenfalls  nicht.  Und  er 
rief  sie  zum  dritten  Male.  Wenn  sie  ihn  hörte, 
so  antwortete #  sie  ihm  jedenfalls  nicht.  Da  stieß  er 
zu  und  gab  der  Tür  einen  Tritt  und  stieß  sie  hinein 
über  die  Schwelle.  Und  er  fand  drin  sein  Mädchen, 
die  mit  einem  fremden  Helden  scherzte.  Da  riß  er  sein 
Schwert  aus  der  Scheide  und  durchbohrte  den  einen 
und  die  andere,  während  sie  ganz  erstarrt  waren  und 
kein  Wort  hervorbrachten.  Dann  hob  er  die  Tür  auf 
und  schloß  sie  zu  und  schleifte  den  Jüngling  fort  und 
das  Weib,  und  er  schnitt  ihnen  die  Füße  ab  und  er 
schnitt  ihnen  die  Hände  ab  und  zerschnitt  sie  in  Stücke 
und  Scheiben.  Nachdem  er  sie  in  zwei  Säcke  gesammelt 
hatte,  lud  er  sie  hernach  auf  ein  Maultier  und  er 
schaffte  sie  zur  Mühle,  wo  er  sie  hineinwarf,  um  sie 
zu  zermahlen.  Wie  er  sie  nun  im  Mühltrichter  sah  im 
Lichte  des  Mondes,  da  ward  er  vom  Wahnsinn  erfaßt 
und  sang  über  die  Hügel:  „Mühle,  meine  flinke  Mühle, 
mahle  du  das  Mehl,  das  kleiige,  rauh  wie  der  Jüng¬ 
ling  war!  Mühle,  meine  flinke  Mühle,  mahle  du  das 
Mehl,  das  weiße,  weich  und  zart,  wie  das  Mädchen  war!“ 


77 


78 


Ein  Lied  von  großer  Wichtigkeit  ist  die  Rhapsodie 
de  Radas,  Buch  3,  canto  4,  S.  71:  Sie  enthält  nämlich 
einen  Rest  des  im  Mutterlande  weiterlebenden  Kul- 
sehedra-Drangueglaubens,  der  sonst  in  den  Kolonien 
Italiens  nicht  mehr  anzutreffen  ist.  Dem  Helden  steht 
die  Sonnentochter  als  schützende  Ora  in  seinem 
Kampf  mit  der  Kulschedra  zur  Seite.  Der  Begriff  des 
Drangue  als  Kulschedratöters  ist  in  den  Kolonien  er¬ 
storben,  daher  muß  dem  menschlichen  Helden  eine 
übernatürliche  Schützerin  beigegeben  werden,  um  den 
Sieg  über  die  Kulschedra  zu  erklären.  Der  Inhalt  des 
Liedes  ist  folgender:  Die  Contessa  sagt  zu  ihrem  Sohn, 
dem  Conte:  „Auf  alle  Berge  kannst  du  jagen  gehn, 
nur  auf  den  Berg  der  Klöschedra  ( kleseder )  gehe  nicht, 
sonst  frißt  dich  die  Klöschedra  auf!“  Seine  Schöne  rät 
ihm  aber  gerade  das  Gegenteil.  Er  folgt  ihrem  Rat 
und  richtig  tritt  ihm  die  Klöschedra  entgegen.  Er 
bittet  sie:  „Klöschedra,  Über  klöschedra  ( kleSeder  e 
strakleS eder),  laß  mich,  bevor  du  mich  verschlingst, 
noch  einmal  zu  meiner  Mutter  gehn,  um  deren  Segen 
zu  empfangen!“  Er  muß  der  Klöschedra  das  Versprechen 
geben,  wiederzukommen,  dann  läßt  sie  ihn  laufen.  Die 
Mutter  gibt  ihm  den  Abschiedssegen.  Seine  Schöne, 
von  der  er  sich  auch  verabschiedet,  erklärt, #  mit  ihm 
zur  Klöschedra  reiten  zu  wollen.  Er  nimmt  sie  auf 
seinen  Rappen  und  sie  reiten  zusammen  auf  den 
Klöschedraberg.  Wie  die  Klöschedra  die  beiden  daher¬ 
kommen  sieht,  wird  sie  sehr  vergnügt  und  ruft:  „Ich 
Glückliche!  Ich  glückliche  Klöschedra!  Ich  hatte  einen 
und  jetzt  sind  daraus  zwei  geworden!“  Die  Schöne 
aber  macht  die  Hoffnung  der  Klöschedra  zunichte: 
„Du  Arme!  Arme  Klöschedra!“  sagt  sie  zu  ihr.  „Du 
hattest  einen  und  jetzt  hast  du  nicht  einmal  einen!“ 
Und  sie  nähert  sich  der  Klöschedra  und  diese  erstarrt, 
und  an  ihren  Platz  gefesselt,  fragt  sie  die  Schöne,  wes 
Stammes  sie  sei.  „Ich  bin  die  Tochter  der  Hönja  (des 
Mondes),  zum  Vater  habe  ich  den  Dieli  (die  Sonne); 
ich  selbst  bin  der  Tropfen  vom  Himmel  (pikka  e  kielvet). 
Vom  Himmel  falle  ich  auf  die  Berge,  die  Berge  und 
die  Täler,  auf  den  Hochmut  der  Schlechtigkeit!“  Da 
wünscht  die  Klöschedra  der  vaiz  mbi  vaSazit  e  öeut , 
dem  Mädchen  über  den  Mädchen  der  Erde,  recht  viel 
Glück  mit  ihrem  Helden.  —  De  Rada  liest,  befangen  von 
seiner  fixen  Idee  des  großen  albanischen  Nationalepos, 
aus  unserem  Texte  unnötiger  Weise  eine  allegorische 
Darstellung  der  Meinungsverschiedenheit  im  albanischen 
Rat  der  Alten  heraus,  einer  Meinungsverschiedenheit 
darüber,  ob  man  die  Türken  angreifen  solle  oder  nicht. 
Der  Held  ist  ihm  natürlich  Skanderbeg.  In  Wirklichkeit 
liegt  ein  echtes,  altes  Märchen  vor.  Die  Warnung  der 
Mutter  (anderswo  der  Gattin)  vor  dem  Berg,  auf  dem 
der  Dämon  haust,  die  Freude  des  Drachen,  daß  er 
zwei  Opfer  fressen  werde  statt  eines,  die  Figur  der  Sonnen¬ 
tochter,  die  den  geliebten  Helden  schirmt,  sind  wohlbe¬ 


kannte  Märchenzüge.  Weniger  märchenhaft  ist  der 
Schluß:  er  ist  mit  Rücksicht  auf  den  Charakter  des  Liedes 
lyrisch  umgestaltet  und  ins  Gefühlsmäßige  gewendet. 

Echt  albanische  Mythenwesen,  die  Zarazit  und 
Drekjezitj  Hexen  und  Teufelinnen,  in  ihrem  Wesen 
den  Oren  und  Schtoisawalen  des  Mutterlandes  ver¬ 
gleichbar,  greifen  in  einem  italoalbanischen  Liede  (di 
Grazia  80  „Amor  misterioso“  und  Scura  156  „ Zarazit 
e  drek'ezit “  „Streghe  e  driadi“)  in  geheimnisvoller  Weise 
in  das  Leben  der  Menschen  ein:  Auf  der  Höhe  eines 
Hügels  ist  eine  Wiese,  dort  erhebt  sich  ein  Nußbaum, 
unter  dem  tanzen  die  Zarazen1)  und  die  Drekjezen2) 
ihre  Reigentänze  und  üben  ihren  Schabernack.  Ein  un¬ 
schuldiges  Mädchen,  das  ahnungslos  auf  die  Höhe 
hinaufkam,  wird  von  den  Dämoninnen  zwei  Jahre  und 
neun  Tage  gefangen  gehalten.  Bald  darauf  verirrt  sich 
ein  Jüngling  auf  der  Jagd  auf  die  unheimliche  Stätte. 
Ihm  widerfährt  dasselbe  Geschick  wie  dem  Mädchen. 
Wie  die  beiden  sich  am  nächsten  Sonntag  in  der  Kirche 
sehn,  fühlen  sie,  daß  sie  durch  geheime  Bande  an¬ 
einander  geschmiedet  sind.  Es  kommt  ihnen  vor,  als 
hätten  sie  sich  schon  einmal  in  einem  früheren  Leben 
getroffen.  Am  Flußufer  gibt  der  Jüngling  dem  Mädchen 
den  ersten  Kuß.  Sie  will  ihn  sich  im  Wasser  ab  waschen, 
aber  das  Wasser  wird  purpurrot,  die  Wäsche  der 
Dorffrauen,  die  sie  im  Wasser  waschen  wollen,  färbt 
sich  auch  purpurn.  Die  Gärten,  die  man  mit  dem 
Wasser  begießt,  treiben  purpurne  Blätter  und  die 
Vögel,  die  von  dem  verzauberten  Wasser  trinken,  ver¬ 
lieren  ihren  Gesang.3) 

In  dem  italoalbanischen  Volksliede  Ftesia  (die 
Schuld)  [bei  Scura  164  Nr.  11]  beichtet  ein  Jüngling 
dem  Priester  seine  Sünde:  Vor  einem  furchtbaren 
Gewitter  Schutz  suchend,  band  er  sein  Pferd  an  einen 
Grabstein  in  einer  Kapelle.  Das  Pferd  zerschlägt  mit 
seinen  Hufen  den  marmornen  Stein,  da  erwacht  die 
darunter  liegende  Tote  und  bittet  den  lebenden  Jüngling 
um  drei  Küsse,  die  den  Moder  des  Todes  von  ihr 
nehmen.  Man  denkt  an  das  Motiv  der  Braut  von 
Korinth,  das  hier  rudimentär  vorliegt. 

Einen  novellenartigen  Märchenstoff  enthält  das 
Lied  Far  m  koria  (die  Giftmischerin,  Scura  190,  Nr.  24). 
„Mädchen,  wenn  wir  uns  lieben  sollen,  so  vergifte 
deinen  Bruder!“  hebt  das  Lied  an.  „Wie  soll  ich  ihn 
vergiften?“  darauf  die  Frage' des  Mädchens.  Nun  erhält 
sie  vom  Buhlen  die  genaue  Anweisung:  „Morgen  nach 
Tagesanbruch  geh  zum  Kreuzweg;  warte  dort,  bis  die 
schwarze  Schlange  kommt;  der  schneide  den  Kopf  und 
den  Schwanz  ab  und  und  zerquetsche  diese  Körperteile 

*)  Plural(-Kollektiv-)bildung  zu  tsäre  f.  „Hexe“  ci  G.  Meyer, 
Et.  Wbch.  439,  der  es  auch  nur  aus  dem  Italoalbanischen  kennt 
und  von  asl.  cori,  cara  „Zauber“,  serb.  carati  „zaubern“  herleitet. 

*)  Zu  drek '  „Teufel“,. feminine  Kollektivbildung. 

*)  Der  Text  steht  auch  in  de  Radas  Rapsodie  S.  20. 


79 


80 


zwischen  zwei  Steinen.  Tu  das  Ganze  dann  in  einen 
Becher  Wein  und  den  gib  dem  Bruder  zu  trinken  !*' 
Das  Mädchen  befolgt  den  Rat;  sie  reicht  dem  vom 
Kampfe  heimkehrenden  Bruder  den  Giftbecher.  Nach 
drei  Schlucken  sinkt  er  mit  einem  Fluch  auf  alle,  die 
unverheirateten  Schwestern  trauen,  sterbend  zu  Boden. 
Schön  geschminkt  macht  sich  die  Giftmischerin  auf 
den  Weg  zu  ihrem  Buhlen.  Der  aber  treibt  sie  davon 
mit  den  Worten:  „Scher  dich  hinweg,  grausige  Hündin 
( bustra  mizore)\  Wenn  du  es  über  dich  brachtest, 
deinen  Bruder  zu  vergiften,  wer  weiß,  welcher  Schand¬ 
tat  du  mir  gegenüber  fähig  bist?!“  —  Man  erkennt  in 
diesem  Volksliede  die  mit  den  Märchen  der  sogenannten 
„Schwesterverrats-  oder  Skyllaformel“  verwandten  Züge, 
wie  sie  sich  in  unseren  Texten  vom  hl.  Georg  finden 
oder  in  unserer  Fassung  des  Märchens  vom  wunder¬ 
baren  Ring,  wo  die  Mutter  an  die  Stelle  der  Schwester 
getreten  ist. 

Angedeutete,  aber  nicht  ausgeführte  Märchen¬ 
motive  begegnen  in  dem  Liede  von  den  300  Tauben 
(Trik'int  lumbardat )  [Scura,  Nr.  28,  S.  200],  in  dem 
der  Gatte  der  Gattin  den  Auftrag  erteilt,  jeden  Samstag 
die  300  Tauben  zu  füttern,  die  zu  ihr  durch  die 
300  Fenster  des  Palastes  hineinfliegen  werden  und 
keine  zu  übersehen  und  darauf  zu  achten,  daß  immer 
alle  vollzählig  sind.  Aber  das  zweite  Mal  schon  bemerkt 
sie  zu  ihrem  Schrecken,  daß  eine  Taube  weniger  ist, 
und  so  geht  das  von  Woche  zu  Woche  weiter;  immer, 
wenn  sie  ihre  Tauben  am  Sonntag  nach  der  Fütterung 
zählt,  fehlt  ihr  eine  mehr.  Schließlich  kommt  überhaupt 
keine  mehr.  Ihr  Gatte  aber  kehrt  nicht  wieder  und 
sie  siecht  in  Schwermut  dahin.  —  Ohne  Zusammenhang 
mit  diesem  Märchenmotiv  steht  die  Einleitung  des 
Liedes:  Der  Jüngling  trifft  auf  seinen  Wegen  das 
schöne  Mädchen  und  berührt  ihre  Zöpfe  mit  einer 
Gerte.  Die  Mutter  des  Mädchens  verlangt  daher  von 
ihm,  daß  er  sie  heirate.  Das  Mädchen  erhält  als  Mit¬ 
gift  das  Licht  als  Schleier,  den  Regenbogen  als  Gürtel, 
die  Sterne  des  Himmels  als  Busennadeln,  die  Sonne 
als  Brauthaube,  das  Meer  als  Brautkleid.  Man  sollte 
danach  erwarten,  daß  das  Mädchen  im  weiteren  Ver¬ 
laufe  irgendwelche  zauberische  oder  übernatürliche 
Kräfte  entfalten  würde,  aber  das  Motiv  von  den  über¬ 
natürlichen  Hochzeitsgaben  ist  nicht  weitergeführt. 
Ebenso  ist  das  Zählen  der  Tauben  ein  Märchenmotiv, 
das  nur  dann  einen  Sinn  hat,  wenn  es  als  Probe  oder 
Aufgabe  gedacht  wird,  die  der  Gattin  vom  Gatten 
gestellt  ist.  Das  Märchen  ist  unvollständig.  Sie  müßte, 
nachdem  ihr  sämtliche  Tauben  entwischt  sind,  auf  die 
Suche  nach  dem  Gatten  gehn  und  nach  mühevollen 
Abenteuern,  bei  deren  Bestehen  ihr  ihre  wunderbaren 
Brautgaben  Helferdienste  zu  leisten  hätten,  endlich 
wieder  mit  ihm  vereinigt  werden.  Dies  etwa  ist  der 
Gang  der  Handlung  im  albanischen  Märchen  aus  Poros 


„Taubenliebe“  bei  Hahn,  Griechische  und  albanische 
Märchen  102.  Dort  wird  die  Taube  durch  ein  Bad  in 
der  Milchschüssel  zum  Jüngling.  Das  Mädchen  Über¬ 
tritt  sein  Schweigegebot  und  der  Taubenbräutigam 
kommt  nicht  wieder.  Mit  eisernen  Schuhen  geht  sie  nun 
auf  die  Suche,  zerreißt  die  Schuhe,  gründet  ein  unent¬ 
geltliches  Badehaus,  in  dem  jeder  Badende  eine  Ge¬ 
schichte  erzählen  muß,  uhd  erfährt  von  einer  Badenden 
den  Aufenthaltsort  der  zwölf  Taubenjünglinge;  sie  er¬ 
löst  durch  Umarmung  ihren  Taubenbräutigam. 

2.  Märchenstoffe  in  den  vor  dieser  Sammlung 
publizierten  albanischen  Märchen 
(soweit  diese  Stoffe  in  den  Texten  dieser  Sammlung 
nicht  vertreten  sind).1) 

Um  die  bisher  bekannten  albanischen  Märchen  - 
Stoffe  vollständig  vorzuführen,  bringe  ich  in  den  Be¬ 
merkungen  zu  den  Texten  Verweisungen  auf  anderwärts 
publizierte  albanische  Parallelen,  überdies  seien  hier 
diejenigen  Märchentypen  besprochen,  die  in  den  Texten 
meiner  Sammlung  nicht  figurieren. 

Das^ Thema  der  „Abkunftsprobe“  wird  in  den 
„Zwei  Königen“  (Dii  mbretere )  bei  Sp.  R.  Dine  1  (aus 
Korea)  und  in  „Das  macht  die  Herkunft“  (Soi  ta  ka) 
bei  Pedersen  5  in  gleicher  Weise  behandelt.  Der  ge¬ 
fangene  besiegte  König  errät  aus  der  Art,  wie  ihn  die 
drei  Söhne  des  siegreichen  Königs,  die  ihn  im  Kerker  be¬ 
suchen.  behandeln,  daß  zwei  von  ihnen  Bastarde,  und 
zwar  der  älteste  von  ihnen  der  Sohn  eines  Fleischers, 
der  zweite  der  eines  Bäckers,  und  der  dritte  allein  ein 
echter  Königssohn  ist. 

Verwandt  ist  die  Abkunftsprobe  des  Erbsen¬ 
finders  in  einem  von  Pedersen  im  Auszug  mitgeteilten 
Text  (S.  51),  wo  der  Erbsenfinder  durch  Zufall  die 
ihm  Vorgesetzten  Speisen  in  der  richtigen  Reihenfolge 
ißt  und  dann  den  Eindruck  erweckt,  als  könne  er  in 
dem  Bett,  in  dem  eine  Erbse  versteckt  ist,  nicht 
schlafen,  während  er  in  Wirklichkeit  nicht  nach  der 
im  Bett  versteckten  Erbse  sucht,  sondern  nach  seiner 
eigenen,  an  die  sich  seine  großen  Zukunftspläne  knüpfen. 
—  In  diesem  Pedersenschen  Text  ist  das  Motiv  vom 
Erbsenfinder  mit  dem  vom  gestiefelten  Kater  ver¬ 
knüpft  (vgl.  dazu  die  Fußnote  zu  meinem  Text 
„Das  Märchen  vom  Fuchse“). 

Das  Thema,  das  dem  Grimmschen  Märchen 
Allerleirauh  und  seinen  Varianten  (cf.  Bolte-Polivka  II., 
S.  45  ff.)  zugrunde  liegt,  ist  in  der  albanischen  Märchen¬ 
literatur  durch  drei  Fassungen  vertreten,  Dine  5,  Valet 
e  detit,  S.  832  ( Prifti  „der  Priester“),  Sotirios  2, 
Laografia  1,  S.  100  ( Katsodrui )  und  Dozon  7,  S.  35 
(Le  soulier).  Alle  drei  Varianten  haben  enge  Beziehungen 

*)  Vgl.  auch  meinen  Motivenimlex ! 


81 


82 


zu  dem  italienischen  Märchen  „Das  Mädchen  im 
Schrein“  bei  Straparola,  Le  piacevoli  notti,  1  und  4. 
Das  weitverbreitete  Thema  ist  in  Aarnes  Märchentypen 
unter  Nr.  510 B  „Das  goldene,  das  silberne  und  das 
Sternenkleid“  verzeichnet.  Alle  drei  albanischen  Märchen 
beginnen  mit  demselben  Motiv  wie  das  Straparolas: 
Ein  Vater  will  seine  Tochter  ehelichen.  Bei  Dine  ist 
es  ein  Priester,  der  seine  eigene  erwachsene  Tochter 
heiraten  will.  Er  holt  sich  von  der  Kanzel  aus  die  drei¬ 
malige  Zustimmung  seiner  Gemeinde,  indem  er  sie 
fragt,  ob  er  sich  einen  sehr  guten  Apfel  lieber  selbst 
behalten  oder  verkaufen  soll.  Die  Tochter  willigt  schließ¬ 
lich  ein,  doch  verlangt  sie  als  Ausstattung  einen  Silber¬ 
koffer.  Sie  bindet  den  Hammel  an  den  Webstuhl  und 
flieht  mit  dem  Silberkoffer  in  den  Wald.  Dort  steckt 
sie  sich  an  einem  Quell  in  den  Silberkoffer,  den  der 
Königssohn  mit  sich  in  den  Palast  nimmt.  Dort  wird 
sie  einmal  vom  Prinzen  überrascht  und  er  macht  mit 
ihr  Hochzeit.  Unterdessen  ist  der  alte  Priester,  als 
Bettler  verkleidet,  auf  die  Suche  nach  seiner  Tochter 
gegangen.  Er  kommt  auch  vor  den  Königspalast,  in 
dem  seine  Tochter  wohnt;  die  Tochter  schenkt  ihm 
Mehl,  das  er  absichtlich  fallen  läßt;  wie  er  es  gemächlich 
vom  Boden  sammelt,  wird  er  ins  Haus  hinein  einge¬ 
laden,  um  drin  zu  übernachten.  Des.  Nachts  schneidet 
er  den  beiden  Prinzen,  den  Kindern  seiner  Tochter, 
mit  dem  Messer  der  Mutter  die  Hälse  ab.  Dasselbe 
Motiv  liegt  bei  Straparola  vor.  Am  nächsten  Tag  wird 
die  Mutter,  da  ihr  Messer  blutig  ist,  für  schuldig  be¬ 
funden  und  es  werden  ihr  die  Augen  ausgestochen. 
Dann  jagt  der  König  sie  davon.  Unterwegs  trifft  sie, 
mit  den  toten  Kindern  beladen,  auf  den  Panjebaum, 
den  sie  bittet,  er  möge  ihr  das  eine  Auge  wiedergeben. 
Und  der  Panjebaum  heilt  ihr  das  eine  Auge  mit  seinem 
Harze,  dann  das  zweite,  dann  erweckt  er  ihr  ihre 
beiden  Kinder  vom  Tode.  Gott  schenkt  ihr  einen 
Palast  im  Walde,  zu  dem  der  Prinz  einmal  auf  der 
Jagd  kommt.  Er  läßt  sich  zur  Besitzerin  des  Palastes 
führen,  die  auf  einem  Throne  sitzt,  mit  ihren  beiden 
Söhnen  zur  Rechten  und  zur  Linken,  die  gerade  mit 
einem  goldenen  Apfel  Ball  spielen  und  dabei  singen: 
nBabai  na  rnboli ,  G'iisi  na  kori ,  Nsna  na  permblodi“ , 
d.  h.  „Der  Vater  hat  uns  gesät,  Großvater  hat  uns 
gemäht,  die  Mutter  hat  uns  aufgeklaubt  !u  Der  Königs¬ 
sohn  läßt  sich  nun  von  der  Mutter  ihre  Geschichte  er¬ 
zählen  und  so  kommt  es  zum  dvayvwQtopög  und  zur 
Versöhnung. 

Bei  Sotirios  (Laografia  1,  S.  100)  bekommt  das 
Mädchen  von  ihrem  Holzkleide  den  Namen  KaUodrui > 
d.  i.  die  mit  dem  Holzgewand  (i}  ^vlopogepivr]).  Dem 
Katschodruimärchen  ist  mit  dem  bei  Dine  die  Apfel¬ 
frage  gemeinsam,  d.  h.  der  Witwer,  der  seine  schöne 
Tochter  selbst  heiraten  will,  fragt  den  Popen,  ob  er  einen 
guten  Apfel,  den  er  im  Haus  habe,  den  Nachbarn  zum 

Schriften  der  Balkankommission  I.  Heft  XII. 


Essen  geben  oder  selbst  behalten  solle.  Da  die  Frage 
immer  in  seinem  Sinne  erledigt  wird,  so  muß  die  Tochter 
nachgeben,  aber  sie  verlangt  als  Ausstattung  ein  Gold¬ 
kleid;  dies  bekommt  sie  und  flieht.  In  einem  Walde 
klettert  sie  auf  eine  Fichte  (wie  Allerleirauh).  Wie  die 
Verfolger  nahen,  bittet  sie  die  Fichte  um  ein  Holzkleid 
aus  ihrer  Rinde;  sie  bekommt  es  und  entrinnt  in  der 
Verkleidung  ihren  Widersachern.  Sie  kommt  zum  König 
und  wird  dort  der  Holzmensch,  Katschodrus,  genannt 
und  als  Gänsehirt  verwendet.  Während  die  Gänse  weiden, 
kämmt  sie  sich  am  Flusse  und  wirft  ihre  ausgekämmten 
goldenen  Haare  den  Gänsen  vor.  Die  legen  dafür  jede 
ein  Ei.  So  bringt  sie  jeden  Abend  einen  Korb  voll  Eier  mit 
in  den  Palast.  Uber  die  vielen  Eier  sind  alle  erstaunt, 
der  Königssohn  belauscht  sie,  sieht,  wie  sie  ihr  Rinden¬ 
kleid  auszieht  und  im  Goldkleide  dasitzt,  schön  wie  das 
plasma  e  öeut  (rd  TtXdopa  roti  xöfffiov).  Er  verliebt  sich 
in  sie,  zwingt  sie,  vor  seinem  Vater  ihre  wahre  Wesen¬ 
heit  einzugestehen  und  er  heiratet  sie. 

Die  dritte  Version,  Dozons  le  soulier,  enthält  als 
einleitende  Begründung  des  Begehrens  des  Vaters  nach 
der  eigenen  Tochter  das  Motiv  von  dem  letzten  Wunsche 
der  sterbenden  Königin,  ihr  Gatte  möge  nur  die  heiraten, 
der  ihre  Stiefel  passen  würden.  Dies  Motiv  ist  von  Bolte 
und  Polivka  für  die  Färöer  nachgewiesen  (a.  a.  O.  II  56). 
Die  Stiefel  passen  seiner  Tochter.  Die  will  ihn  aber  nur 
heiraten,  wenn  er  ihr  zwei  Leuchter  schenkt.  Sie  be¬ 
kommt  sie  und  versteckt  sich  in  ihnen.  Die  Leuchter 
werden  an  den  Königssohn  verkauft,  der  sie  in  seinem 
Schlafzimmer  aufstellt.  Des  Nachts  kommt  das  Mädchen 
aus  dem  Leuchter  heraus  und  ißt  von  den  Speisen  des 
Prinzen.  Das  dritte  Mal  bleibt  er  wach  und  entdeckt 
sie.  Wegen  ihrer  Schönheit  nimmt  er  sie  pa  dornte 
(ohne  Hochzeit)  zur  Frau,  da  er  schon  verlobt  ist.  Bald 
darauf  zieht  er  in  den  Krieg.  Während  seiner  Abwesen¬ 
heit  wird  das  Mädchen  von  der  Mutter  des  Prinzen 
entdeckt  und  in  die  Nesseln  geworfen.  Dort  wird  sie 
von  der  alten  Nesselsucherin  gefunden,  die  sie  bei  sich 
aufnimmt.  Wie  der  Königssohn  aus  dem  Kriege  zurück¬ 
kehrt,  findet  er  seine  Geliebt^nicht  mehr  vor  und  wird 
vor  Kummer  krank.  In  seiner  Krankheit  hat  er  Sehnsucht 
nach  takera  (Gemüse).  Alle  bringen  ihm  Gemüse, 
darunter  auch  die  Alte  von  den  Nesseln.  Das  Gemüse, 
das  die  Nesselalte  dem  kranken  Prinzen  bringt,  hat  das 
Mädchen  selbst  zerhackt,  und  ihren  Ring,  den  sie  von 
ihm  bekommen  hat,  darin  versteckt.  Auf  die  Art 
findet  er  sie  wieder,  entlobt  sich  von  seiner  ersten 
Braut  und  heiratet  die  Geliebte.  —  Der  Schluß  dieser 
Fassung  entspricht  ganz  Allerleirauhvarianten  aus  Nieder¬ 
österreich  usw.,  cf.  Bolte -Polivka  II  46. 

In  zwei  Versionen  ist  das  Motiv  vom  Reue¬ 
koffer  in  der  albanischen  Märchenliteratur  vertreten, 
bei  Dozon  18  (Le  coffre  merveilleux)  und  im  Reinhold- 
Meyerschen  Text  „Das  Mädchen  im  Kasten“  (Alb. 

6 


83 


84 


Stud.  5,  36,  3).  Im  Dozonschen  Text  aus  Zagorje  bei 
Permeti  verkauft  ein  Jude  dem  Sohn  des  Reichen 
einen  Koffer  mit  den  Worten:  „Wer  ihn  kauft,  bereu ts, 
wer  ihn  nicht  kauft,  bereuts  auch!“  Im  Koffer  steckt 
ein  Arap,  der  des  Knaben  Helfer  und  Beschützer  wird, 
ihm  die  Liebe  der  Königstochter  verschafft  und  ihn 
vom  Tode  errettet.  In  dem  Reinholdschen  Texte  aus 
Hydra  wird  dem  armen  Knaben  in  Smyrna  von  dem 
Hamall  ein  Kasten  mit  denselben  Worten  verkauft.  In 
dem  Kasten  befindet  sich  ein  schönes  Mädchen,  die 
Tochter  des  Königs  von  Ägypten,  die  sich  aus  Liebe 
zu  dem  armen  Knaben  an  diesen  verkaufen  ließ.  Er 
heiratet  sie  und  schickt  sie  zu  seiner  Mutter.  Ein  Jude 
verliebt  sich  in  sie,  will  sie  verführen  und  schreibt, 
da  sie  ihn  abweist,  einen  Verleumdungsbrief  an  ihren 
Gatten  in  Smyrna  (cf.  Aarne  883  „Das  unschuldig 
verleumdete  Mädchen“).  Der  Gatte  reist  in  seine  Heimat 
und  wirft  seine  Gattin  einfach  in  den  Fluß.  Sie  wird 
von  Fischern  aufgefangen,  an  einen  Türken  verkauft, 
entflieht  diesem  und  kommt  vor  das  Tor  der  Stadt 
ihres  Vaters.  Dieser  ist  aber  gerade  gestorben  und  es 
ist  im  Rate  beschlossen  worden,  daß  der  König  werden 
solle,  den  man  am  nächsten  Morgen  zuerst  vor  dem 
Stadttor  treffen  würde.1)  So  wird  sie  König  und  sie 
verordnet,  daß  ihr  Bild  an  allen  Quellen  aufgestellt 
werde  und  daß  man  jeden,  der  beim  Anblick  desselben 
seufze,  gefangen  zu  ihr  bringe.  Es  werden  nun  der 
Jude,  der  Fischer,  der  Türke  und  ihr  Gatte  gefangen 
und  sie  hält  über  alle  Gericht  ab.  —  Literatur  zu  dem 
weitbekannten  Motiv  „Wenn  du  es  nimmst,  wirst  du  es 
bereuen,  wenn  du  es  nicht  nimmst,  wirst  du  es  auch 
bereuen!“  bringt  R.  Köhler  im  Archiv  f.  Literatur- 
gesch.  12,  S.  133.  Auch  der  Zug  mit  der  Aufstellung 
des  Bildes,  oder  auch  der  Darstellung  der  eigenen 
Schicksale  an  einer  Quelle  und  der  dadurch  bewirkten 
Auffindung  von  Schicksalsgenossen  ist  besonders  in  neu¬ 
griechischen  Märchen  vertreten  (cf.  R.  Köhler,  a.  a.  O.). 

Das  Märchen  vom  Kyklopen  Polyphem  liegt 
uns  in  zwei  albanischen  Fassungen  vor,  aus  ftala  in 
Nordalbanien  bei  Fr.  v.  Nopcsa,  Beiträge  zur  Vor¬ 
geschichte  und  Ethnologie  Nordalbaniens  in  Wissen¬ 
schaftliche  Mitteilungen  aus  Bosnien  und  der  Herze¬ 
gowina  12  (1912),  S.  226  ff.  und  aus  Piana  dei  Greci 
in  Sizilien  bei  D.  Comparetti  in  Canti  e  racconti  del 
popolo  italiano,  vol.  VI.  (Novelline  popolari  italiane, 
Torino  1875,  I.),  S.  308,  Nr.  70  (i  ciclopi).  Auch  ich 
habe  während  meines  Aufenthaltes  in  Nordalbanien 
eine  Version  dieses  Märchenstoffes  in  Slaku  am  Drin 
aufgezeichnet,  die  ich,  da  sie  sich  inhaltlich  mit  der 
Fassung  Nopcsas  ganz  deckt,  nicht  zu  veröffentlichen 
brauche.  In  der  nordalbanischen  Fassung  sind  es  drei 
Ordensgeistliche,  die  sich  im  Walde  verirren,  in  der 

l)  Dasselbe  Motiv  begegnet  in  meinem  Märchen  „Praia  e 
fatit“  (Das  Märchen  vom  Schicksal). 


sizilianisch-albanischen  Version  einfach  zwei  Wanderer. 
Ein  eigenartiges  Motiv  zur  Kennzeichnung  des  ge¬ 
waltigen  Hungers  der  drei  Verirrten  bei  Nopcsa  ist 
das  Auffinden  einer  Haselnuß,  die  sie  in  drei  Teile 
teilen,  von  denen  jeder  einen  ißt,  und  vom  Hunger¬ 
tode  gerettet  war.  „Sie  gingen  gestärkt  weiter“  heißt 
es.  Bei  Comparetti  fehlt  dieser  Zug.  Dafür  bricht  in 
jener  Fassung  ein  großes  Gewitter  aus,  das  die  beiden 
in  große  Angst  versetzt.  Bei|  Nopcsa  kommen  sie  in 
die  Wohnung  eines  Angehörigen  des  einäugigen  Riesen¬ 
geschlechtes  Katalan.1)  In  der  Variante  Comparetti 
gehen  sie  dem  Lichte  nach  und  kommen  in  eine 
Grotte  mit  vielem  Vieh  darin,  in  dem  zwei  Kyklopen 
hausen2),  die  zwei  Augen  vorn  hatten  und  zwei 
hinten.3)  In  beiden  Fassungen  erfolgt  freundliche  Auf¬ 
nahme  der  Wanderer  und  in  beiden  beschließt  der 
Wirt  (bezw.  die  Wirte)  sofort,  die  Gäste  zu  schlachten 
und  zu  verzehren.  Bei  Nopcsa  erfolgt  die  Schlachtung 
und  Verspeisung  des  ersten  der  Opfer  gleich  in  der 
ersten  Nacht,  während  in  der  anderen  Variante  die  beiden 
Wanderer  erst  zwei  Tage  hindurch  reichlich  gemästet 
werden  —  sie  bekommen  ganze  Schafe  und  Widder, 
am  Spieße  gebraten,  unausgeweidet  vorgesetzt  — ,  wobei 
die  Riesen  jeden  Augenblick  ihren  Nacken  betasten, 
ob  sie  auch  bald  fett  genug  sind.  Bei  Nopcsa  fordert 
der  Katalan  die  beiden  Priester  auf,  mit  ihm  von  dem 
Fleische  ihres  geschlachteten  Amtsbruders  zu  essen, 
was  diese  aus  Furcht  scheinbar  tun,  in  Wirklichkeit 
werfen  sie  die  Fleischstücke  unter  den  Tisch.  Dann 
folgt  bei  Nopcsa  ein  rudimentäres  Motiv:  Der  Katalan 
bekam  nach  dem  Genuß  des  Menschenfleisches  einen 
fürchterlichen  Durst  und  wollte  trinken.  „Der  eine  der 
beiden  Mönche  kam  ihm  aber  zuvor,  ergriff  den 
Wasserschlauch  und  leerte  ihn,  den  Inhalt  unbemerkt 
neben  sich  auf  den  Boden  gießend,  bis  auf  die  Neige, 
ohne  aber  zur  Verwunderung  des  Katalans  den  Durst 
gelöscht  zu  haben,  denn  er  übergab  den  Schlauch 
seinem  Genossen,  und  dieser  eilte  zur  Quelle,  um  für 
ihn  neues  Naß  zu  holen.  Hier  blies  er  aber  den  Be¬ 
hälter  nur  auf,  so  daß  es  dem  Durstigen  ein  Leichtes 
war,  ihn  nochmals  zu  leeren.  Nun  wollte  der  Riese, 
um  endlich  an  die  Reihe  zu  kommen,  selbst  zur  Quelle 
gehn;  aus  Angst,  die  beiden  Mönche  könnten  etwas 
anstellen,  blieb  er  aber  daheim  ....  und  legte  sich,  von 
Durst  geplagt,  zur  Ruhe  nieder.“  Es  ist  ersichtlich,  daß 
dieser  Passus  der  Rest  einer  alten  Berauschungsszene 
ist.  Wie  er  hier  steht,  gibt  er  gar  keinen  Sinn.  Die 
Mönche  müssen  für  ihre  Person  Wasser  in  Mengen 

*)  Vgl.  za  diesen  albanischen  Schreckgestalten  S.  46. 

*)  Comparetti  bringt  den  Text  nur  in  italienischer  Über¬ 
setzung,  daher  weiß  ich  augenblicklich  nicht,  wie  diese  ciclopi 
in  Piana  dei  Greci  albanisch  heißen. 

3)  Sie  sahen  also  ebenso  aus  wie  die  Sykjenesa,  die  Augen¬ 
hündin,  und  die  vieräugfgen  Unholde  Dines  (cf.  S.  25). 


85 


86 


vertilgen  oder  zu  vertilgen  vorgeben,  und  dadurch 
den  Trinkehrgeiz  des  Riesen  aufstacheln,  so  daß  er 
sich  an  ebenso  gewaltigen  Massen  starken  Weines 
berauscht,  wodurch  er  dann  für  die  Mordpläne  der 
beiden  geeigneter  wird.  Bei  Nopcsa  schreiten  nun  die 
beiden  sofort  ans  Rachewerk,  indem  sie  dem  Schlafenden 
eine  glühende  Eisenstange  ins  Auge  bohren.  Bei  Com- 
paretti  waren  die  Riesen  gar  nicht  dazu  gekommen, 
einen  ihrer  beiden  Gäste  zu  verzehren,  sondern  in  der 
Nacht,  bevor  sie  geschlachtet  werden  sollen,  machen 
die  beiden  Wanderer,  die  in  der  Grotte  umherliegenden 
Bratspieße  heiß,  und  zwar  vier  Stück,  zwei  für  einen 
jeden  der  beiden  Riesen,  und  verschaffen  sich  gleich 
jetzt  Widderfelle,  ziehen  diese  an  und  kriechen  leise 
auf  allen  Vieren  an  die  beiden  schlafenden  Kyklopen 
heran  und  vollführen  das  Blendungswerk.  Auf  die 
besondere  Schwierigkeit  der  Blendung  von  vier  Augen 
bei  jedem  ist  nur  durch  das  Moment  Rücksicht  ge¬ 
nommen,  daß  sie  eben  für  jeden  Riesen  zwei  Bratspieße 
hergerichtet  hatten.  Dann  folgt  in  beiden  Varianten 
die  listig  bewerkstelligte  Flucht.  Bei  Nopcsa  häuten 
die  Mönche  erst  jetzt  zwei  Widder,  ziehen  deren  Haut 
an  und  der  eine  bindet  sich  die  Glocke  des  Leithammels 
um  den  Hals;  so  entkamen  sie  an  der  Spitze  der 
Herde,  obwohl  der  Riese  an  der  Tür  jedes  einzelne 
Schaf  am  Rücken  betastete.  Bei  Comparetti  fehlt  der 
Zug  von  der  Glocke  des  Leithammels,  im  übrigen 
geht  die  Flucht  ebenso  vor  sich,  während  beide  Riesen 
an  dem  Eingang  der  Grotte  sitzen  und  die  Schafe 
betasten.  Bei  Nopcsa  höhnen  die  Entflohenen  noch  den 
überlisteten  Riesen,  der  ihnen  zornig  nacheilt,  fällt  und 
sich  das  Genick  bricht.  Bei  Comparetti  sind  die 
Wanderer  froh,  entronnen  zu  sein  und  ziehen  still  ihres 
Weges  und  was  aus  den  beiden  Kyklopen  geworden 
ist,  ob  sie  noch  leben  oder  schon  gestorben  sind,  das 
wissen  nur  sie  selber,  schließt  die  sizilianische  Version. 

Die  beiden  albanischen  Polyphemtexte  sind  also 
im  großen  und  ganzen  Versionen  der  üblichen  Form, 
wie  sie  bei  Bolte-Polivka  III.,  S.  375  ff.  zu  Nr.  191  a  der 
KHM  Grimm  „der  Räuber  und  seine  Söhne“  zusammen¬ 
gestellt  sind,  *  mit  den  Motiven  A1  B*,  um  die  dort 
verwendete  Bezeichnung  beizubehalten,  d.  i.  „Der  Held 
stößt  dem  schlafenden  Riesen  einen  Speer  oder  Pfahl 
ins  Auge“  und  „er  flieht,  in  ein  Schaffell  gehüllt 
aus  dem  vom  blinden  Riesen  gehüteten  Eingänge“.  Es 
fehlt  sowohl  das  auf  Finnland  und  die  russischen  Ost¬ 
seeprovinzen  beschränkte  „Niemandmotiv“,  wie  das 
Motiv  C  Bolte-Polivkas  („Der  Riese  sucht  sich  durch 
das  Geschenk  eines  Zauberringes,  Beiles  oder  Säbels 
seines  Blenders  wieder  zu  bemächtigen“). 

Hier  sei  nur  noch  ein  Blick  auf  eine  Reihe  von 
albanischen  Schwänken  und  Tiermärchen  (oder  Fabeln) 
geworfen,  die  entweder  noch  nicht  übersetzt  oder  aus 
anderem  Grunde  schwerer  zugänglich  sind:  So  bringt 


J.  Dirias  in  seiner  Hristoma&i  a  udshek'es  psr  Mo 
Stspi  sk'ipetari  (Chrestomathie  oder  Wegweiser  für 
jedes  Albanerhaus),  Sofia  1907,  S.  139  ff.  unter  dem  Titel 
psrala  dreizehn  Schwänke,  deren  Inhalt  folgender  ist: 

1.  Ein  Schwein,  der  Besitz  eines  armen  Mannes, 
legt  eines  Tages  auf  der  Weide  beim  Herumwühlen 
im  Boden  einen  Schatz  bloß.  Der  Arme  wird  dadurch 
zum  reichen  Mann  und  hält  das  Schwein  bis  zu  dessen 
Tode  in  hohen  Ehren  und  dem  verstorbenen  Schweine 
will  er  ein  christliches  Begräbnis  zuteil  werden  lassen. 
Er  zwingt  den  Priester  des  Ortes  mit  vorgehaltenem 
Revolver  zur  Zelebrierung  dieser  Leichenfeier.  Die 
Sache  kommt  dem  Kryeprifti  (etwa  „Dechant")  zu 
Ohren,  er  läßt  sich  zuerst  den  Priester,  dann  den 
Besitzer  des  Schweines  kommen.  Dieser  erzählt  von 
der  philosophischen  Natur  seiner  verstorbenen  Sau  und 
führt  als  Beweis  für  diese  Veranlagung  das  Testament 
dör  Verblichenen  an,  in  welchem  diese  dem  Kryeprifti  auch 
einen  Beutel  Goldes  hinterlassen  habe.  Da  ist  der  Krye¬ 
prifti  sofort  umgestimmt  und  wünscht  der  Sau  ein  seliges 
Leben  im  Jenseits.  —  Dieser  Schwank  erinnert  an  den 
vom  gerechten  Kadi  (bei  Jarnik,  PHsp.  25  Kadija  frikon 
karcik'itabin  „Der  Kadi  schaut  im  Koran  nach“):  Ein 
Mann  richtet  an  den  habsüchtigen  Kadi  die  Frage,  ob 
der  Mann  der  Frau  gehorchen  solle  oder  nicht.  Der 
Kadi  möge  im  Koran  nachsehn.  Der  Kadi  erklärt, 
das  wisse  man  doch  auch  ohne  Koran,  daß  man  der 
Frau  nicht  gehorchen  müsse.  „Nun,  ich  habs  auch 
gesagt“,  sagt  der  Mann  darauf,  „seit  vierzehn  Tagen 
peinigt  mich  meine  Frau,  daß  ich  dir  Honig  und  Butter 
bringen  soll“.  „Ah,  das  ist  was  anderes“,  erklärt  der 
Kadi,  und  schaut  im  K'itab  nach  und  findet,  daß  man 
einmal  am  Ende  von  40  Jahren  der  Frau  gehorchen 
müsse  und  diese  40  Jahre  seien  jetzt  gerade  um.  Aber 
das  Bäuerlein  geht  auf  die  Treppenweisheit  nicht  ein. 

2.  Ein  Lebensmüder,  der  sich  umbringen  will, 
heiratet  auf  den  Rat  eines  alten  Mannes.  Das  heilt  ihn 
aber  auch  nicht  von  seinem  Lebensüberdruß.  Der  Alte 
rät  ihm,  mit  dem  Selbstmord  noch  zu  warten  bis  zur 
Geburt  seines  Kindes.  Das  tut  er  und  jetzt  will  er 
nicht  mehr  sterben,  denn  er  will  leben  und  sehen,  wie 
sich  sein  Knabe  entwickelt. 

3.  Der  Jude,  der  sechs  Kinder  hat  und  gerade 
auf  dem  Wege  ist,  zur  Geburt  des  siebenten  die 
mamitsa  (Hebamme)  zu  rufen,  trifft  eine  Militäreskorte 
mit  einem  Oberräuber  ( krilekursar ),  der  zum  Galgen 
geführt  wird.  Der  arme  Jude  rät,  wenn  sie  jenen 
richtig  bestrafen  wollen,  ihn  nicht  zu  töten,  sondern 
ihn  heiraten  zu  lassen. 

4.  Auf  dem  heiligen  Berge  Athos  hatte  der 
Igumenos  eines  Klosters  die  Gewohnheit,  jeden  An¬ 
kömmling  nach  seinem  Berufe  zu  fragen.  Einmal  kommt 
ein  Weinhändler  hinauf.  Da  befiehlt  der  Igumenos  den 
Mönchen,  dessen  Geld  gesondert  zu  legen,  denn  man 

6* 


87 


88 


könne  es  nur  für  Holz  und  Kohlen,  aber  nicht  für 
Weihrauch  und  Kerzen  verwenden,  denn  ein  Wein¬ 
händler  sei  als  Pantscher  ein  gefährlicheres  Individuum 
als  ein  Mörder.  Ein  Mörder  morde  nur  einen  Menschen, 
der  Weinpantscher  alle  Leute,  die  von  seinem  Gifte 
trinken. 

5.  Die  Ziegen  eines  Hirten  waren  in  die  Oliven¬ 
pflanzung  des  Nachbarn  eingedrungen  und  hatten  dort 
alle  jungen  Setzlinge  gefressen.  Der  Hirt  wird  verklagt. 
Er  nimmt  sich  einen  Advokaten,  der  ihm  den  Rat 
gibt,  sich  vor  Gericht  blödsinnig  zu  stellen,  dann  werde 
er  freikommen.  Der  Hirt  befolgt  den  Rat  und  schreit 
auf  alle  Fragen  des  Richters  nur:  „Bö-ö-ö!“  wie  eine 
Ziege.  Er  wird  freigesprochen.  Der  Advokat  fordert 
nun  von  dem  Hirten  seine  Gebühren.  Aber  der  Hirt 
versetzt  ihm  einen  Schlag  auf  den  Kopf  und  schreit: 
„Bö-ö-ö-ö!“  Der  Advokat  sieht  ein,  daß  er  aus  dem 
schlauen  Kerl  kein  Geld  herauspressen  wird  und  daß 
er  an  seinem  Schaden  selber  schuld  ist.  (Vgl.  dazu 
Aarne,  Märchentypen  1585:  Patelin  ruft  Bäh!)1) 

6.  Ein  Jude  hat  einen  Geldbeutel  mit  200  Gulden 
verloren.  Er  verspricht  dem  redlichen  Finder  die  Hälfte. 
Ein  Derwisch  bringt  ihm  den  Fund.  Der  Jude  verlangt 
aber  auch  noch  den  kostbaren  Stein,  der  darin  gewesen 
sei.  Sie  gehn  vor  Gericht.  Der  König  entscheidet,  der 
Beutel  dürfte  wohl  nicht  der  richtige  sein,  also  solle 
der  Derwisch  ihn  sich  behalten  und  der  Jude  solle 
warten,  bis  der  richtige  kommt. 

7.  Drei  Handwerksburschen  aus  der  Gegend  von 
Permeti,  ein  Arzt,  ein  Sterngucker  und  ein  Uhrmacher 
begeben  sich  auf  die  „Walz“  nach  Athen.  Unterwegs 
kehren  sie  bei  einem  Müller  ein.  Der  sagt  ihnen  vorher, 
daß  des  Nachts  ein  Regenguß  kommen  werde;  das 
trifft  auch  wirklich  ein.  Er  ißt  des  Abends  überaus 
viel  und  wird  nicht  krank.  Und  auf  Grund  des  ge¬ 
wohnheitsmäßigen  Schreiens  seines  Esels  kann  er  mitten 
in  der  Nacht  genau  angeben,  wieviel  Uhr  es  ist.  Arzt, 
Sterngucker  und  Uhrmacher  kehren  entmutigt  in  ihre 
Heimat  zurück,  denn  die  Leute  in  dem  Lande  sind 
ihnen  zu  klug.  (Dieser  Stolz  auf  die  griechische 
Intelligenz  gegenüber  albanischem  Boiümajj.6?  scheint 
auf  griechischen  Ursprung  dieser  Texte  hinzuweisen). 

8.  Ein  Tiermärchen  von  der  Hummel  und  der 
Spinne,  identisch  mit  Mitko-Dozons  (’AXßavixi;  [aeaigg«8; 
Contes  populaires  alb.  S.  246)  „L’  araignee  et  ie  bourdon.“  i 
Cf.  unten  bei  Tiermärchen! 

9.  Ein  König  will  eine  arme  Nachbarin  enteignen; 
der  Richter  begibt  sich  auf  einem  Maultier  zum  Könige 
und  bittet  ihn  um  einen  Sack  Erde  von  dem  enteigneten  j 
Grundstück.  Dann  bittet  er  den  König,  er  möge  ihm  ! 

0  Zu  dem  Thema  ^Patelin  ruft  Bäh!“  vgl.  R.  Kochler, 
Kl.  Sehr.  362;  eine  Variante  bringt  G.  Finamore,  tradizioni  popolari  | 
abruzzesi,  vol.  I.  ( 1  dö 2 )  Nr.  2S. 


helfen,  den  Sack  auf  sein  Maultier  aufzuladen.  Der  König 
findet  den  Sack  ungeheuer  schwer:  „Also  wie  schwer 
wird  dann  erst  das  ganze  Grundstück  vor  Gottes  Richter¬ 
stuhl  auf  deinen  Rücken  drücken!“  ist  die  Warnung  des 
Richters,  die  der  König  beherzigt. 

10.  Ein  Hauptmann  stellt  an  einem  Fluß  an  seine 
Soldaten  zum  Zeitvertreib  die  Aufforderung,  über  den 
Fluß  zu  springen.  Alle  versuchen  es,  fallen  aber  ins 
Wasser.  Nur  ein  kleiner  Kerl  springt  mit  Leichtigkeit 
mehrmals  hinüber.  Auf  die  Aufforderung  des  Komman¬ 
danten,  sich  die  Kleider  auszuziehen  und  es  dann  noch 
einmal  zu  versuchen,  —  da  müsse  er  ja  noch  weiter 
springen  können  —  springt  er  nackt,  plumpst  aber  in 
den  Fluß.  Denn  das  Geld,  das  er  in  seinem  Geldbeutel 
hatte,  gab  ihm  die  Kraft  zu  dem  Sprunge,  da  er  fürchtete, 
es  bei  zu  kurzem  Sprunge  im  Wasser  zu  verlieren.  Und 
wie  er  das  Geld  nicht  mehr  bei  sich  hatte,  fehlte  ihm 
der  Schwung. 

11.  Ein  Kapitän,  der  viele  Mäuse  auf  seinem  Schiffe 
hatte,  veranlaßt  einen  Priester,  ihm  das  Schiff  gegen  die 
Mäuse  zu  weihen.  Er  bezahlt  ihn  gut  dafür.  Nach  der 
heiligen  Handlung  gibt  ihm  der  Priester  beim  Abschied 
den  guten  Rat,  sich  jetzt  aber  erst  noch  zwei  Katzen 
anzuschaffen. 

12.  In  einem  Dorfe  glaubten  die  Bewohner,  die 
Priester  sprächen  mit  Gott.  Sie  trugen  daher  ihrem 
Priester  auf,  Gott  zu  sagen,  er  solle  die  Sonne  scheinen 
lassen.  Der  Priester  aber  erklärte,  mit  Gott  nicht  sprechen 
zu  können  und  wurde  darum  davongejagt.  Endlich 
fanden  sie  einen,  der  sich  bereit  erklärte,  gegen  dreifache 
Bezahlung  mit  Gott  zu  sprechen.  Wenn  sie  Regen  oder 
Sonnenschein  wollten,  sollten  sie  bloß  die  Kirchenglocke 
läuten  und  er  werde  kommen.  Richtig  läuten  sie  eines 
Tages.  Auf  seine  Frage  was  sie  wollten,  erklärten  sie: 
„Regen!“  Er  darauf:  „Ist  das  euer  aller  Wunsch?“ 
Gleich  einer:  „Nein,  ich  hab  mein  Getreide  noch  draußen  !“ 
Ein  anderer:  „Ich  auch  nicht!  Denn  ich  habe  meine 
Ziegeln  in  der  Sonne  liegen!“  „Ja,  ihr  müßt  alle  eines 
Sinnes  sein,  sonst  kann  ich  Gott  um  nichts  bitten!“ 
Mit  diesen  Worten  zog  er  sich  aus  der  Schlinge. 
(Vgl.  hierzu  Aarne  1830:  Der  Pfarrer  verspricht  in 
seiner  Probepredigt  solches  Wetter,  wie  die  Gemeinde 
es  wünscht.  Die  Gemeinde  kann  sich  nicht  einigen. 
„Dann  mögt  ihr  es  haben  wie  früher!“) 

13.  Der  dumme  Mann  verkauft  seinen  gealterten 
Esel  an  Zigeuner,  die  ihn  ein  bißchen  herrichten  und 
ihn  ihm  teuer  zurückverkaufen.  Seine  Frau  erkennt  seine 
Dummheit  daran,  daß  der  Esel  geradeaus  zu  seiner 
Krippe  schreitet. 

Schließlich  noch  ein  Blick  auf  die  Tierfabel. 
Außer  in  meinen  Texten  sind  Tierfabeln  publiziert  von 
Bardhi  ö=Jarnik  Pfisp.  16  Uiku  e  kali  [(Der  Wolf 
und  das  Pferd):  Der  vom  Pferd  überlistete  Wolf  ruft: 


89 


90 


„Wozu  wollte  ich  Hufschmied  sein,  wo  mein  eigentlicher 
Beruf  doch  der  des  Fleischers  ist?“],  Jarnik  a.  a.  O.  29 
[(Fuchs  und  Rebhuhn),  identisch  mit  „der  Fuchs 
und  der  Rabe“:  Der  Fuchs  betragt  das  Rebhuhn,  das 
Rebhuhn  den  Fuchs:  Der  Fuchs  muß  vor  dem  Fressen 
„Bismilahi!“  sagen,  so  entkommt  das  Rebhuhn], 
Dirias  8  =  Dozon - Mitko  8  (Hummel  und  Spinne: 
Die  Hummel  kommt  zur  Spinne  auf  Besuch  und 
übernachtet  bei  ihr.  In  der  Nacht  spinnt  die  Spinne  ihr 
Gewebe  um  die  Hummel.  Des  Morgens  beim  Erwachen 
bittet  die  Hummel,  die  Spinne  möge  das  Gewebe  nun 
wieder  aufknüpfen,  damit  sie  frei  werde.  Diese  aber 
erwidert:  „Ja,  ich  verstehe  wohl,  ein  Gespinst  zu  knüpfen, 
aber  es  wieder  aufzulösen,  verstehe  ich  nicht!“), 
Hahn  104  (Wie  der  Kuckuck  entstand;  vgl.  meine 
Gjon-  und  Kjükjatexte!),  Hahn  105  (Erschaffung  des 
Wolfes:  Der  Teufel  will  mit  dem  Herrgott  als  Schöpfer 
konkurrieren  und  knetet  einen  Teig,  aus  dem  er  eine 
Wolfsgestalt  bildet.  Er  bringt  es  aber  nicht  zustande, 
dieser  Wolfsgestalt  Leben  einzuflößen.  Da  schlägt  Gott 
der  Wolfsgestalt  mit  einer  Gerte  in  die  Flanke;  da 
wird  sie  lebendig,  ist  aber  seitdem  in  der  Mitte  geknickt. 
Dann  ruft  er  dem  Wolf  zu:  „Geschöpf,  friß  deinen 
Schöpfer!“  Und  der  Wolf  frißt  den  Teufel  auf.  Seitdem 
ist  es  ein  geflügeltes  Wort,  wenn  der  Albaner  jemandem 
Böses  wünscht:  „ Haje  uk  e pTase  Semhil !“  „Friß  ihn, 
Wolf,  und  mach  ihn  platzen,  heiliger  Michael!“1) 

Weigands  Märchen  Nr.  52  aus  Elbassan  (Fuchs 
und  Wolf)  behandelt  das  beliebte  Thema  der  Über- 
tölpelung  des  Wolfes  durch  den  Fuchs.  Der  Wolf 
sammelt  als  Hausherr  Vorräte  für  den  Winter.  Er 
versteckt  drei  Töpfe  Honig.  Seine  Nachbarin,  die  Frau 
Füchsin,  erzählt  eines  Morgens  dem  Gevatter  Wolf,  sie 
müsse  ein  Kind  aus  der  Taufe  heben.  Die  Frau  Füchsin 
hatte  das  Versteck  der  Honigtöpfe  endeckt  und  naschte 
von  den  drei  Honigtöpfen.  Zuhause  fragt  der  Wolf  sie 
dann:  „Wie  heißt  denn  nun  das  Kind?“  „Zanafilla“ 
entgegnet  die  Füchsin,  d.  h.  „Anfangsmädchen“,  weil 


sie  nämlich,  die  Frau  Füchsin,  diesmal  zu  naschen  an¬ 
gefangen  hatte.  Am  zweiten  Tage  geht  Frau  Füchsin 
wieder  auf  Kindstaufe  aus  und  .  frißt  den  ganzen  Honig 
auf.  Wieder  fragt  der  Wolf  die  Heimgekehrte,  wie  denn 
das  neugetaufte  Kind  heiße.  „Maroscha“,  entgegnet  Frau 
Füchsin,  d.  h.  „Endmädchen“,  weil  vom  Honig  nichts 
mehr  da  war.  Zu  Wintersanfang  findet  der  Wolf  keinen 
Honig  mehr  und  prügelt  die  Frau  Füchsin  halbtot.  Den 
ohnmächtigen  Fuchs  findet  der  Priester  und  steckt  ihn 
in  den  Sack  mit  den  Kirchenbroten.  Der  Fuchs  lebt  in 
dem  Sack  wieder  auf,  frißt  ein  Loch  durch  den  Sack 
und  wirft  die  Meßbrote  heraus.  Er  selbst  flieht  mit  den 
Broten  nachhause.  Der  Wolf  fragt  ihn:  „Wo  hast  du 
die  Brote  her?“  Die  Frau  Füchsin  darauf:  „Ich  habe 
in  der  Kirche  ministriert  (alb.:  „ich  habe  ,Amin!‘  gesagt“) 
und  dafür  je  ein  Meßbrot  bekommen.“  Der  Gevatter 
Wolf  wills  auch  so  machen  und  bekommt  Prügel.  „Ja, 
du  hast  eine  zu  rauhe  Stimme“,  erklärt  die  Frau  Füchsin 
dem  Herrn  Gevatter,  „du  mußt  dir  vom  Barbier  die 
Zähne  ausziehn  lassen!“  Und  die  Frau  Füchsin  zieht 
dem  Wolf  mit  der  Zange  des  Barbiers  sämtliche  Zähne 
aus.  Der  Wolf  geht  nun  wieder  in  die  Kirche,  um  zu 
ministrieren.  Da  prügeln  ihn  die  Priester  wieder  halb- 
tot.  Frau  Füchsin  aber  lacht  schadenfroh:  „Das  ist  die 
Rache  für  damals!“ 

Eine  umfangreiche  Fabelsammlung  enthält  des 
Kuluriotis  'AXßavixov  iX^agYjxaptov  (Athen  1882)  im 
II.  Teil,  S.  67 — 131.  Der  albanische  Text  ist  im 
griechisch-albanischen  Dialekte  geschrieben  und  .  in 
einem  recht  ungeschickten  Alphabet,  das  die  Lektüre 
der  Texte  zu  keiner  Annehmlichkeit  macht.  Den  Texten 
ist  eine  neugriechische  Übersetzung  beigegeben.  Zwei 
von  ihnen  („Spinne  und  Hummel“  und  „der  Mann, 
der  unter  dem  Pantoffel  steht“)  sind  aus  Mitkos 
Sammlung  übernommen,  die  andern  sind  bekannte 
Fabeln  aus  aller  Welt  ohne  speziell  albanisches  Kolorit, 
mit  einer  Moral  (psrpralszs)  in  Prosa  versehen,  der 
auch  meist  noch  ein  belehrendes  Sprüchlein  folgt. 


Form  des  albanischen  Märchens. 


Das  albanische  Märchen  liebt,  wie  auch  die 
Märchen  anderer  Völker,  eine  formelhafte  Einleitung 
und  einen  ebensolchen  Schluß.  Oft  geht  der  Erzähler 
allerdings  ohne  Einleitungsformel  direkt  in  medias  res, 
die  gewöhnlichste  und  einfachste  Einleitungsformel  ist 
Iste  rii  her  „es  war  einmal  .  .  .“.  Außerdem  sind  noch 
folgende  stehende  Formeln  als  Märcheneingänge 
beliebt: 

*)  Andere  Sagen  über  die  Erschaffung  des  Wolfes  bei 
O.  Dähnhardt,  Natursagen  I.,  150  ff. 


|  1.  Iste  (n)i  dit  ....  „es  war  eines  Tages 

|  2.  KiUe  Jean  na  moti  ....  (Mati)  „es  war  einmal 

gewesen  .  .  .  .“ 

3.  Iste  motit  ....  „es  war  vor  Zeiten  .  .  .  .“ 

4.  Ar s  hers  e  ns  hers  iS  ns  ...  .  (Sizilien)  „einmal 
und  einmal  war  ein  ...  .“ 

5.  Ns  hers  ede  ns  k'erö  is  ns  neri  ....  (Griechenland 
„einmal  und  zu  einer  Zeit  war  ein  Mann  .  .  .  .“ 

[  6.  Na  iS  ns  hers  ....  „da  war  also  einmal  .  .  .  .“ 


91 


92 


7.  Ne  here  e  ne  koke  ....  (toskisch)  *  einmal  und  zu 
einer  Zeit  .  .  . 

8.  Ner  vakti  na  Ute  ....  (Berat)  „zu  einer  Zeit  also 
war  .  .  .  .“ 


5.  E  ket  prale  e  ka  refii  Ralf  Mustafa  Manastirit. 
„Und  dies  Märchen  hat  erzählt  Raif  Mustafa  aus 
Monastir.“ 

In  Nordalbanien  13t  der  beliebteste  Märchenschluß: 


9.  Te  k'eronet  e  motsme  t'oi  ne  neri  ....  (Sizilien)  „in 
den  alten  Zeiten  lebte  ein  Mann  .  .  .  .“ 

10.  Ute  se  th  Ute  .  Ute  rii  her  ni  ....  (Mittelalbanien) 
„es  war,  was  war  .  es  war  einmal  ein  ...  .“ 

11.  Ute  Ü  iste  .  „es  war,  was  war“. 

12.  Ute  tSere  Ute  ....  (Elbassan)  „es  war,  was  waru. 

13.  Ute ,  k'ilS  na  Ute!  Koft ,  k'iiS  te  jet!  „Es  war,  wie 
es  halt  war!  Sei’s,  wie’s  sei!“  (Mittelalbanien.) 

14.  A  (der  Erzähler)  sagt:  Na  Ute ,  se  t§  na  Ute ! 

B  (der  Zuhörer  oder  der  Chorus  der  Zuhörer)  er¬ 
widerte:  K’oftj  k'ilS  t  jet!  (Elbassan.) 

A:  Es  war,  wie’s  halt  gewesen  ist! 

B:  Sei’s,  wie’s  sei! 

15.  A  (wie  oben):  Kenka ,  k'üs  na  kenka! 

B  (wie  oben):  KofSin  g'i$  te  mira!  (Tirana.) 

A:  Es  ist,  wie’s  eben  ist! 

B:  Mög  uns  alles  gut  ausgehn! 

16.  A:  KiSte  k'enun ,  tS  men  a  k'enun! 

B:  Koft,  ts  ti  jet!  (Mittelalbanien). 

A:  Es  war  gewesen,  was  wirklich  gewesen  ist! 

B:  Sei’s,  wie’s  sei! 

17.  Is,  mos  iS!  (Südalbanien)  „Es  war,  vielleicht  aber 
war’s  auch  nicht!“ 

18.  ISte  ede  nuk  Ute!  (Südalbanien)  „Es  war  und  war 
auch  nicht!“ 

19.  Ke  de  s  k'e!  (ebendort).  „Es  war  und  war  auch 
nicht.“ 

20.  Kenka,  mos  na  k'enka!  (Monastir)  „Es  ist,  viel¬ 
leicht  ist’s  aber  auch  nicht!“ 

21.  A  (der  Erzähler)  sagt:  Kenka ,  mos  na  k’enka! 

B  (Zuhörer):  Oh  miseröe!  Allarazola!  (Monastir). 
A:  Es  ist,  vielleicht  ist’s  aber  auch  nicht! 

B:  Oh,  willkommen!  Allah  ist  groß  und  Mohamet 
ist  sein  Prophet! 

Noch  mannigfaltiger  sind  die  Märchenschlüsse. 
Das  Märchen  kann  ohne  Formel  erzählend  schließen 
oder  es  konstatiert: 

1.  S  ka  mq.  „Weiter  geht’s  nicht!“ 

2.  Fund  i  pralese.  „Schluß  des  Märchens!“ 

3.  Maroi .  „Damit  war’s  aus!“ 

4.  S  ka  mq.  U maru.  „Weiter  gelit's  nicht.  Aus  war’s!“ 
Oder  der  Erzähler  konstatiert  seine  Autorschaft: 


6.  Prala(t)  n  Lei,  Snedja  prei  nes!  „Das  Märchen  in 
Lesch,  die  Gesundheit  unsererseits!"  Einen  Versuch, 
die  Formel  zu  erklären,  bringt  unser  letzter  Text. 

In  Durazzo  und  Lesch  sagt  man  dafür,  sich  an 
den  Schkodranern  rächend: 

7.  Dtim,  dum ,  lodr,  Prafat  n Skodr !  „Die  Trommel  macht 
dum-dum,  Die  Märchen  gehn  in  Schkodra  um!“ 

Und  in  Mittelalbanien  erscheint  die  Formel  in 
der  Gestalt: 

8.  Pralza  n  Godales!  E  Snedja  pH  nes!  „Das  Märchen 
in  Godalesch!  Und  die  Gesundheit  bei  uns!“  — 
Godalesch  ist  ein  Dorf  bei  Elbassan. 


Ferner  sind  üblich: 

9.  Pralat  n  Skai ,  Dukati  n  hal!  (Nordalbanien).  „Die 
Märchen  auf  der  Stiege,  Der  Dukaten  auf  der 
Stirne!“ 

10.  Pralza  anei!  Snetja  knei!  (oder  ke  ne).  (Tirana). 
„Das  Märchen  dort  drüben!  Die  Gesundheit  bei 
unsern  Lieben!“ 

11.  Pralza  anei !  Snetja  ketei!  S  ka  gaile  mq!  „Das 
Märchen  dort  drüben!  Die  Gesundheit  bei  unseren 
Lieben!  Jetzt  braucht  ihr  euch  nicht  mehr  zu 
grämen!“ 


12.  Pralza  n  trat! 

Snedja  ke  grat! 

Pralza  ke  katsarumat ! 

Snedja  ke  tSunat! 

(Mittelalbanien). 

13.  Pralza  ke  pelumat! 

Seneti  ke  tSunat ! 

(Elbassan). 

14.  As  dret  tjes, 

As  dret  deftova! 

Pralza  n  Dri, 

E  keUja  n  katunt  t  ri , 
Pralza  n  HutdS, 

E  maira  pH  nds! 


„Das  Märchen  am  Dach¬ 
boden, 

Die  Gesundheit  bei  den  Wei¬ 
bern! 

Das  Märchen  bei  den  Kuku¬ 
ruzkolben  ! 

Die  Gesundheit  bei  den 
Burschen!“ 

„Das  Märchen  bei  den  Tau¬ 
ben! 

Die  Gesundheit  bei  den 
Burschen !“ 

„Ich  war  nicht  geradezu  dort. 

Und  ich  habe  es  auch  nicht 
genau  erzählt, 

Das  Märchen  am  Drin, 

Das  Böse  im  neuen  Dorf, 

Das  Märchen  in  Hutäsch, 

Das  Gute  bei  uns!  (Dibra). 


15.  Dieselben  Verse  wie  in  14  mit  den  Schlußworten: 
U  haft  e  ardt  e  maira  kah  na!  (Dibra).  „Es  ge¬ 
schehe  so  und  es  komme  das  Gute  zu  uns!“ 


93 


94 


„Das  Märchen  dort, 

Die  Gesundheit  bei  uns! 

Das  Märchen  in  den  Back¬ 
steinen, 

Die  Gesundheit  bei  den  Män¬ 
nern! 

Das  Märchen  in  den  Balken, 
Die  Gesundheit  bei  den 
Weibern! 

Das  Märchen  in  den  Dach¬ 
sparren, 

Die  Gesundheit  bei  den 
Mädchen!“ 

(Elbassan). 

17.  Perala  ne  malt ,  Sendet  ja  ke  ne!  (Elbassan.)  „Das 
Märchen  in  den  Bergen,  Die  Gesundheit  bei  uns!“ 

18.  Ni  lafe  desa  me  bq,  refeva  ni  peral  jaldn.  Perala 
atje!  Sendetja  ketu !  (Elbassan.)  „Einen  Plausch 
wollte  ich  machen,  ein  falsches  Märchen  hab’  ich 
erzählt!  Das  Märchen  dort,  die  Gesundheit  hier!*1 

19.  Ene  ban  dasem,  na  mer  ne  nuse ,  na  $ir  ne  dasem, 

te  &emi:  „Sa  t  u  trasigoft  djaliP  Pralza  atje,,  snedja  i 
ktu!  Zot  t  dalt  snet  e  kuret  e  bereitet!  (Mittelalbanien.) 
„Und  er  feiert  Hochzeit,  und  er  heiratet  ein  junges 
Weib!  Und  er  lädt  uns  zur  Hochzeit  ein,  damit 
wir  sagen:  ,Möge  sein  Sohn  glücklich  werden !‘ 
Das  Märchen  dort,  die  Gesundheit  hier!  Gott  gebe 
dir  Gesundheit  und  Kraft  und  eine  gute  Ernte!“ 

20.  Eöe  fuane  e  [u]  traseguane.  (Südalbanien).  „Und 
sie  lebten  und  ließen  es  sich  gut  gehn.“ 

21.  Eöe  kstu  u  trasiguen  e  u  mplaken.  „Und  so  ließen 
sie  es  sich  gut  gehn  und  wurden  alt.“ 

22.  Praia  u  maru!  „Das  Märchen  ist  nun  aus! 

Na  u  mplak  Er  ward  alt 

E  u  tra§egu!  Und  es  blühte  sein  Haus!" 

23.  Ata  Puan  e  traSguan!  Quai  tenden,  se  timen  e  S-ase! 
(Sizilien).  „Und  sie  lebten  und  freuten  sich!  Sag 
du  dein  Märchen,  denn  meines  hab  ich  gesagt!“ 

24.  Ata  Puan ,  trasguan  e  yeghe  äkuan!  Quai  tenden ,  se 
timen  e  &a§e!  (Sizilien.)  „Jene  lebten,  ließen  es  sich 
gut  gehn  und  verbrachten  ihr  Leben!  Sag  du  dein 
Märchen,  denn  meins  hab  ich  gesagt!" 

25.  Ata  fuan  e  trasguan ,  E  na  k'endruam  si  ur  te 
hiam!  (Sizilien.)  „Und  jene  lebten  und  freuten  sich, 
Und  wir  blieben  zurück  wie  ausgelöschte  Feuer¬ 
scheite!“ 

26.  Eöe  jane  sot  e  gi&e  ditene  ( roin  e  mbreteroi n).  „Und 
sie  leben  heute  und  alle  Tage  (leben  und  regieren 
sie).“  (Südalbanien.) 

27.  Eöe  iste  mire  sot  e  g'ide  ditene.  (Südalbanien.)  „Und 
es  ging  ihm  gut  heute  und  alle  Tage.“ 


28.  Ata  jane  atje  e  najemi  ketu!  (Sizilien.)  „Jene  sind 
dort  und  wir  sind  hier!“ 

29.  Eöe  ata  mire ,  eöe  neve  me  mire!  (Südalbanien.)  „Und 
jenen  gehts  gut,  und  uns  gehts  noch  besser!“ 

30.  Neve  mire ,  de  me  mire ,  ata  kek '  de  me  kek  !  „Uns 
gehts  gut  und  immer  besser,  jenen  schlecht  und 
immer  schlechter!“ 

31.  Se  Skova  äume  mire!  Ede  neve  do  skoime  me  mire 
nga  ato!  N'&'  ketu  Ute  praleza  ede  na  Va  Sendet! 
„Denn  es  ging  mir  sehr  gut!  Und  uns  wird  es 
noch  besser  als  jenen  gehn!  Bis  hierher  reichte  das 
Märchen  und  es  brachte  uns  Gesundheit!“ 

32.  As  perale  s  ju  refeva,  „Ich  habe  euch  keine  Ge¬ 

schichte  erzählt, 

Po  desa  e  ju  geneva.  Sondern  ich  wollte  euch  bloß 
(Koröa).  zum  Narren  halten!“ 

[Auch  in  der  Variante:  As  perale  u  defteva , 

Po,  sa  deSa  u  geneva. 

(Leskovik). 

„Ich  habe  euch  kein  Märchen  erzählt,  sondern,  soweit 
es  mein  Wunsch  war,  habe  ich  euch  getäuscht!“] 

33.  E  u  plaken  e  u  tras -  „Sie  lebten  lange  und  wurden 

guan!  alt  und  glücklich! 

Kak '  dita ,  kak  refeva,  Soviel  ich  wußte,  soviel  hab 

ich  erzählt, 

Sa  deSa ,  kak  gineva!  Soweit  ich  wollte,  soweit  hab 

(Tomoricagebiet).  ich  euch  angelogen!“ 

34.  Ede  aStu  miane  ata  mire  ede  neve  ms  mire! 
Mid  e  geil te,  mid  e  paSe,  Mide  te  vertetene  u  &aSe! 
(Griechenland.)  „Und  so  lebten  sie  gut  und  wir 
noch  besser!  Ich  hab’s  nicht  gefunden  und  ich 
hab’s  auch  nicht  gesehn!  Und  auch  die  Wahrheit 
hab  ich  euch  nicht  gesagt!“ 

35.  Mite  ne  e  reimeze ,  mite  ne  e  verteteze!  „Es  ist 
weder  eine  Lüge,  noch  auch  Wahrheit!“  (Griechen¬ 
land.)  Hahn  (M.  100)  kennt  aus  Poros:  „Es  ist  nicht 
ganz  wahr,  es  ist  aber  auch  nicht  ganz  erlogen.“ 

36.  E  liengere  e  pine  nere  mbe  sot.  (Von  der  Insel 
Hydra.)  „Und  sie  aßen  und  tranken  bis  heute.“ 

37.  Atje  jeSe  e  ge  s  g'etse!  (Südalbanien.)  „Dort  war 
ich,  fand  aber  nichts!“ 

38.  E  mue  d£q  nuk  m  dan.  (Skutari.)  „Und  mir  gaben 
sie  nichts.“ 

39.  Po  nuke  dime,  se  ku  rate  de  me  tS  vent  e  spurifati. 
Ata ,  k  e  dine ,  le  ta  refeine ,  se  ku!  Une  g  er  kak 
e  di,  aHu  de  kusaret ,  se  U  bene  me  se  fundi ,  nuke 
di  um.  (Südalbanien.)  „Aber  wir  wissen  nicht,  wohin 
er  ging  und  an  welchen  Ort  das  Schicksal  ihn  ver¬ 
schlug.  Die,  die’s  wissen,  die  mögen  es  erzählen, 
wohin  er  ging!  Ich  weiß  es  nur  bis  hierher!  Ebenso 
weiß  ich  nicht,  was  die  Räuber  zum  Schlüsse  taten!“ 


16.  Peralza  atje , 
Sendetja  ke  ne! 
Peralza  m  tula , 

Sendetja  ne  bura! 

Pefalza  ne  trqt,% 
Sendetja  ne  grat! 

Peralza  ke  hartosat , 

Sendetja  ke  gotsat! 


95 


96 


40.  Mb  pasdai,  ts  u  be  me  ata ,  nuke  mssova.  „Was 
hernach  mit  jenen  geschah,  das  hab’  ich  nicht  er¬ 
fahren.“ 

41.  Ist  der  Titel  des  Märchens  ein  Sprichwort  oder 
eine  Sentenz,  so  kommt  es  vor,  daß  dieser  Titel 
als  Schluß  und  als  Moral  wiederholt  wird,  z.  B.  in 
unserem  Texte  G'aku  i  Jiui  8  hup  kur  „Fremdes 
Blut,  das  vergossen  wurde,  läßt  sich  nicht  ver¬ 
heimlichen!"  oder  in  Jarniks  Text  (Skutari)  „Vom 
Glücke  des  Toren".  Dort  lautet  der  Schluß:  „ Nütu 
qH  nafaka  t  mafit  e  8  di  m  e  mait  .  lesin  Set  e  deksin 
pesöet“  „So  ist  das  Glück  des  Narren  und  er  weiß 
es  nicht  zu  halten.  Es  wurden  zehn  geboren  und 
fünfzig  sind  gestorben."  Der  Schlußsatz  paßt  sowohl 
für  das  spezielle  Märchen,  ist  aber  auch  als  allge¬ 
meiner  Märchenschluß  verständlich.  Im  Bezug  auf 
das  „Glück  dea  Toren"  kann  er  besagen:  Dem 
Toren  kann  man  soviel  Gutes  tun,  er  wird  immer 
nur  noch  mehr  ins  Unglück  versinken.  Als  allge¬ 
meiner  Märchenschluß  deutet  er  auf  das  Wunder¬ 
bare,  Unmögliche,  Paradoxe  im  Märchen  hin. 

42.  Ferner  wird  irgendein  zum  Inhalt  des  Textes 
passender  Spruch  des  Volksmundes  als  Moral  an 
den  Schluß  gesetzt,  wie  z.  B.  in  einem  unserer 
Kettenmärchen:  Pr  ei  ni  ples  djeg  ni  jorgan,  &ot 
i  motSmi.  „Infolge  eines  Flohes  verbrennt  eine  Decke, 
sagt  der  Vorfahre."  (D.  h.  „Kleine  Ursachen,  große 
Wirkungen".) 

43.  Es  epa  neri.  „Und  niemand  hat  ihn  mehr  gesehn," 
oder  u  zduk  e  nuk  u  pa  mq  „er  verschwand  und 
ward  nicht  mehr  gesehn." 

44.  Eine  sinnende  Frage:  E  tska  me  ba  kadia  i  skret /  / 
„Und  was  hätte  der  arme  Kadi  da  tun  sollen?" 

Der  Anfang  und  der  Schluß  der  albanischen 
Märchen  zeigt  somit  dieselben  Momente,  wie  die 
Märchen  anderer  Völker.  Im  Anfang  handelt  es  sich 
entweder  darum,  die  Unbestimmtheit  der  Zeit  zum 
Ausdrucke  zu  bringen,  in  der  die  Handlung  spielt, 
oder  das  Unbestimmte  der  Tatsächlichkeit  der  Handlung, 
für  deren  Wirklichkeit  oder  Nichtwirklichkeit,  Sobe- 
8chaffenheit  oder  Nichtsobeschaffenheit  der  Erzähler 
von  vornherein  jede  Verantwortung  ablehnt.  Oder  der 
Erzähler  begrüßt  seine  Zuhörer  durch  einen  freund¬ 
lichen  Wunsch. 

Im  Schlüße  findet  entweder  einfache  Konstatierung 
statt,  daß  die  Geschichte  aus  sei,  oder  aber  der  Er¬ 
zähler  schiebt  das  Märchen,  nachdem  es  mit  all  seinen 
Wundern  und  Abenteuern,  Schrecken  und  Verbrechen, 
Dämonen  und  Ungeheuern  die  Phantasie  der  Hörer 
lange  genug  beschäftigt  hat,  gleichsam  erleichtert  auf¬ 
atmend  von  sich  und  seinen  Zuhörern  weit  weg,  nichts 
von  all  den  Schrecken  möge  sie  plagen,  sondern  an 
deren  Stelle  trete  Gesundheit,  Kraft,  Wohlergehn,  gute 


Ernte.  Der  Schluß  bildet  eine  Reinigungsformel,  die 
notwendig  ist,  damit  durch  ihre  zauberische  Kraft  all  das 
Unholde  abgewandt  und  gleichsam  wieder  hinausgefegt 
werde,  das  durch  die  Erzählung  all  der  Schrecken  und 
Wunderlichkeiten  zitiert  wurde.  Nach  irgendeinem  Nest 
sei  aller  Spuk  verbannt,  nach  Lesch,  Godalesch,  Hutäsch, 
in  den  Drin  oder  ins  Gebirge,  in  irgendeinen  versteckten 
Winkel  möge  er  sich  verkriechen,  auf  die  Stiege,  in  die 
Dachbalken,  wo  die  Kukuruzkolben  zum  Trocknen  auf¬ 
gehängt  sind  und  die  Tauben  gurren,  auf  die  Ziegeln 
und  die  Sparren  des  Daches,  nur  anderswohin,  *  dort¬ 
hin,“  wie  die  Formel  oft  sagt,  soll  er  sich  fortpacken, 
nur  nicht  „hier"  bleiben,  wo  an  seiner  Statt  wieder 
heitere  Wirklichkeit  einziehen  möge.  Derartig  formel¬ 
hafte  Schlüsse  sollen  die  Gemüter  der  Zuhörer  beruhigen 
und  man  fühlt  sich  an  die  besänftigend  ausklingenden 
Chorworte  am  Schluß  Euripideischer  Tragödien  gemahnt : 
IloXXai  poQcpai  r&v  dcupoviwv,  |  n oXXä  d’&eXTvtwq  icpai- 
vovoi  &eoi.  —  xcä  rä  dox7]&iv i  odx  irsXeoxh),  |  twv 
<T  ddoxrjTwv  7t6qov  bIqb  9e6g.  |  Toiövö *  änißr)  TÖde  nQ&yua. 
„Vielfache  Gestalt  hat  der  Götter  Geschick,  |  gar  viel 
verhängt  unerwartet  ihr  Rat,  |  und  was  du  gewähnt, 
vollendet  sich  nicht,  |  zum  Unmöglichen  findet  die  Bahn 
ein  Gott,  |  so  endete  dieses  Begebnis"  (Donner).  —  In 
einer  anderen  Gruppe  von  Schlußformeln  lehnt  der  Er¬ 
zähler  wieder  jede  Verantwortung  für  die  Wahrheit 
dessen,  was  er  erzählt  hat,  ab.  Wie  manche  Einleitungs¬ 
formeln  beinhalten  auch  diese  Schlußformeln  eine 
Wahrheit,  sie  geben  eine  zutreffende  Charakteristik 
vom  Wesen  des  Märchens,  indem  sie  betonen,  das  Er¬ 
zählte  sei  gerade  keine  Lüge,  aber  es  sei  auch  keine 
Wahrheit,  oder  es  sei  Lüge  und  Wahrheit  zugleich, 
es  sei  kein  dummes  Gerede  ( pral )  und  doch  auch 
wieder  gibt  der  Erzähler  zu,  daß  es  seine  Absicht 
gewesen  sei,  den  Hörern  etwas  vorzulügen.  Wer  einmal 
Kindern  Märchen  erzählt  hat,  wird  die  Erfahrung  ge¬ 
macht  haben,  daß  nach  Beendigung  des  Märchens 
sicher  irgendeiner  der  kleinen  Zuhörer  die  Frage  erheben 
wird:  „Ist  das  wirklich  wahr?"  Wie  sich  der  Erzähler 
aus  der  Schlinge  dieser  gar  nicht  so  leicht  zu  beant¬ 
wortenden  Frage  zieht,  bleibt  ihm  überlassen.  Jeden¬ 
falls  nehmen  unsere  eben  besprochenen  Märchenschlüsse 
die  Antwort  auf  eine  derartige  Frage  in  geschickter 
Weise  gleich  vorweg,  indem  sie  dem  Hörer  das 
scheidende  Märchen  als  Wahrheit  vorstellen,  wenn  er 
gewillt  ist,  sich  auf  den  Boden  der  Phantasie  und  des 
Traumes  zu  stellen,  kann  er  sich  nicht  über  den  Boden 
alltäglicher  Realität  erhebe^,  nun  dann,  dann  war  es 
eben  eine  Lüge. 

Der  dritte  Typus  der  formelhaften  Märchenschlüsse 
ist  der,  wo  das  weitere  Schicksal  des  oder  der  Helden, 
nachdem  sie  alle  ihre  Abenteuer  absolviert  haben  und 
in  den  ruhigen  Hafen  des  „Philisteriums"  eingelaufen 
sind,  summarisch  abgetan  und  dem  Schicksal  der  An- 


97 


98 


wesenden  im  Vergleiche  gegenübergestellt  wird.  Dabei 
wird  dann  das  Befinden  der  letzteren  je  nach  Laune 
als  besser  oder  schlechter  als  das  jener  befunden.  Auch 
hier  liegt  das  Moment  der  Über-  und  Zurückleitung 
der  Hörer  aus  dem  Reiche  der  Träume  in  das  des 
Alltags  vor. 

Die  Sprache  des  Märchens  richtet  sich  nach  der 
Person  und  dem  Charakter  des  Erzählers.  Schlichtere 
Leute  erzählen  schlichter,  Lehrer,  Geistliche,  Advokaten 
gewählter.  Der  einfache  Mann,  der  nie  viel  aus  der 
engsten  Heimat  fortgewesen  ist,  erzählt  im  reinen 
Dialekt,  der  viel  Herumgekommene  in  einer  Misch¬ 
sprache.  So  sind  einige  meiner  Texte,  die  ich  einem 
toskischen  Rechtsanwalt  aus  Korßa  verdanke,  in  einem 
mit  gegischen  Elementen  durchsetzten  Toskisch  erzählt, 
da  er  schon  seit  Jahren  in  gegischem  Gebiete  wirkt* 
Ich  bringe  daher  in  meiner  Sammlung  reine  Dialekt¬ 
texte  (aus  Dibra,  der  Matja,  Tirana,  Berat,  Monastir, 
Malcia  u.  a.),  Texte  in  einer  durch  Mischung  mehrerer 
Mundarten  zustande  gekommenen  Sprache  (wie  die 
oben  erwähnten  des  toskischen  Rechtsanwaltes,  oder 
die  Gjin  Kolas  aus  Gömsiqe  in  der  Mirdita,  der  schon  ! 
seit  mehreren  Jahren  in  Skutari  weilt  und  überdies 
auch  dem  Fremden  gegenüber  leider  das  Bestreben 
zeigt,  sich  durch  Unterdrückung  seiner  dialektischen 
Eigentümlichkeiten,  wie  er  meint,  verständlicher  zu  I 
machen;  die  von  ihm  erzählten  Texte  weisen  daher  ! 
nur  mirditische  Dialektspuren  auf;  u.  a.),  drittens  nor-  ; 
malisierte,  nach  der  Sprache  der  nordalbanischen  Schule  ! 
zurecht  gestriegelte  Märchen,  z.  B.  die  mir  von  Lehrern 
in  Skutari  erzählten.  Ich  habe  die  Texte  natürlich  genau 
so  aufgezeichnet,  wie  ich  sie  hörte.  Ich  bringe  ferner 
schlicht  und  natürlich  erzählte  und  andererseits,  ent¬ 
sprechend  dem  Charakter  des  Erzählers  schwülstige,  j 
deren  Syntax  dem  Wesen  des  Märchens  eigentlich  | 
nicht  entspricht  (z.  B.  die  aus  Slaku).  1 

Da  die  Texte  aus  sehr  verschiedenen  Gegenden 
und  von  sehr  verschiedenen  Personen  stammen,  hieße,  j 
ihre  Sprache  beschreiben,  eine  albanische  Grammatik  j 
schreiben.  Nur  einige  sprachliche  Eigentümlichkeiten  | 
seien  daher  hervorgehoben,  die  häufiger  wiederkehren 
und  durch  die  Natur  des  Stoffes  bedingt  sind:  ! 

Sehr  beliebt  ist  im  Märchen,  wie  in  der  echten  | 
albanischen  Volkssprache  überhaupt,  der  Admirativ 
des  Verbums.  Er  verleiht  durch  die  Bedeutung  des 
Überraschtseins,  die  ihm  anhaftet,  der  Sprache  viel 
Leben.  Vom  Tempusgebrauch  ist  zu  bemerken,  daß 
viele  Erzähler  mit  Vorliebe  im  Plusquamperfectum  ! 
erzählen,  und  zwar  hauptsächlich  in  der  Einleitung,  ! 
z.  B.:  „Es  war  ein  armer  Mann  gewesen  und  der  hatte  | 
drei  Söhne  gehabt.  Und  der  jüngste  war  ein  Grindkopf  j 
gewesen  usw.“  Dabei  werden  noch  überdies  die  ver¬ 
stärkten  Doppelformen  des  Plusquamperfectums  zuhilfe 
gerufen,  z.  B.  kiste  pas  ken  rii  nieri.  kiste  pas  pas  tre 

Schriften  der  P.alknnkoinrnisMon.  I. ,  Heft  XII. 


djelm  usw.  (statt  des  einfachen  kiste  ken  und  kiste  pas). 
Der  Erzähler  setzt  damit  die  Ereignisse  recht  weit 
zurück  in  die  graue  Vergangenheit,  „die  ich  in  der 
Geschichte  nicht  finden  kann,“  wie  Dom  Zef  Ramai  in 
unseren  Schwänken  vom  Kahlkopf  aus  Kossowo  sagt. 
Charakteristisch  für  die  Sprache  des  albanischen  Mär¬ 
chens,  wie  auch  für  die  des  Volksliedes  (cf.  meine  Volks¬ 
poesie  der  Albaner,  S.  34)  ist  die  im  Verlaufe  der  Er¬ 
zählung  eingestreute  Frage,  die  dazu  bestimmt  ist, 
die  etwa  einschlafende  Aufmerksamkeit  der  Zuhörer 
zu  neuer  selbsttätiger  Teilnahme  am  Erleben  der  Ge¬ 
schehnisse  des  Märchens  zu  erwecken,  z.  B.:  Ska  bqni 
hiismekari  i  zotiusi  „Was  tat  da  der  Diener  des  Herrn?“ 
Der  Erzähler  gibt  gleich  selbst  durch  Weitererzählen 
die  Antwort.  Oder:  ko  ska  mar  e  banii  „Was  nahm 
sie  jetzt  in  Angriff  und  tat  sie?“  Derartige  Fragen, 
die  den  Lauf  der  Erzählung  angenehm  unterbrechen, 
begegnen  auf  Schritt  und  Tritt.  Verwandt  sind  die 
Fragen,  die  vor  irgendeiner  Krisis  die  Neugierde  aufs 
höchste  spannen  sollen:  Po  kur  u  aferua ,  ts  te  &ohe! 
„Aber,  als  er  sich  nun  näherte,  was  sollte  er  da  sehn?“ 
Oder:  ska  me  pa ?!  „Was  mußte  er  sehn?!**  Manchmal 
wird  durch  zweifelnde  Fragen  der  Zuhörer  aufgefordert, 
sich  in  die  Lage  des  Helden  zu  versetzen  und  sich  die 
Frage  zu  beantworten,  was  er  in  seiner  Lage  getan 
hätte;  z.  B.:  ntja  meraku ,  k'i  s  kiste  femi,  tsfar  te  bqnte i 
„aus  Gram,  weil  er  keine  Kinder  hatte,  was  hätte  er 
da  tun  sollen?“  Ene  sultana  tsfar  te  bat ?  „Und  was 
sollte  die  Sultanin  da  machen?“  —  Eigentümliche  Ein¬ 
schübe  sind  noch  die  eingestreuten  „#a“  „er  sagte“, 
die,  nicht  etwa  in  direkte  Rede,  sondern  in  die  fort¬ 
laufende  Erzählung  ohne  weiteren  Sinn  eingeschoben 
werden.  Offenbar  hat  man  sich  i  motsmi  dazu  zu  er¬ 
gänzen,  d.  i.  „der  Vorfahre“.  Wie  das  Volk  einem 
Spriehworte  gern  die  Quellenangabe  /  motsmP 

„sprach  der  Alte**  (d.  h.  ,.so  sagten  unsere  Altvorderen “) 
hinzufügt,  so  soll  offenbar  auch  im  Märchen  all  das 
wunderbare  Geschehn  vom  Erzähler  weg  und  auf  den 
Vorfahren  abgewälzt  werden;  denn  mancher  Erzähler 
schämt  sich  ja,  als  Erwachsener  oder  auch  als  gläubiger 
Christ,  für  „so  dumm^  gehalten  zu  werden,  daß  er  so 
etwas  für  wahr  hielte.1)  Über  die  Zahl  im  Märchen 
orientieren  meine  beiden  Motivenindices.  —  An  Zeit¬ 
angaben  begegnen  außer  denen  in  den  Einleitungs¬ 
formeln  noch  im  weiteren  Verlauf  der  Erzählung  solche 
allgemeiner  Natur,  wie  rii  dit  ne  tjerat  „an  einem  Tag 
unter  den  andern  Tagen“,  oder  rii  dit  prei  dits  „einen 
Tag  unter  den  Tagen“,  n'e  nat  prei  nets  „eine  Nacht 
unter  den  Nächten“.  —  Was  die  Titel  der  Märchen 
betrifft,  so  gibt  es  wohl  gewisse  feststehende.  Wenn 

‘)  Man  kann  übrigens  auch  an  Beeinflussung  durch  das 
türkische  demek  „so  zu  sagen“  denken,  das  im  Albanischen  als 
weiter  nichts  bedeutende  Partikel,  als  Verlegenheitsfüll.sel  in  der 
alltäglichen  Rede,  sehr  beliebt  ist. 


7 


99 


100 


ein  Albaner  zum  anderen  sagt:  „Erzähle  das  Märchen 
von  „ToSko  und  Bosko“  oder  das  „vom  wunderbaren 
Siegelring“  oder  das  „vom  Nachträuber  und  Tagräuber“ 
oder  vom  „Halbhahn“  oder  vom  „Dzerdz  Elez  AU  und 
dem  Meeresmohren“  oder  „vom  krummen  und  geraden 
Weg!“  usw.f  so  weiß  der  andere  sofort,  um  was  es  sich 
handelt.  Diese  Märchen  werden  nie  anders  genannt. 
Bei  vielen  schwankt  der  Titel  und  wird  dann  vom 
jeweiligen  Erzähler  willkürlich  gesetzt  je  nach  dem, 
was  ihm  an  dem  Märchen  das  Wichtigste  scheint.  So 
führen  die  Märchen  manchmal  Titel,  die  gar  nicht  sehr 
passend,  sondern  nichtssagend  sind.  So  z.  B.  sagen 
Eigennamen  als  Titel  oft  gar  nichts  über  den  In¬ 
halt,  wie  Dozons  Fatime  (Schneewittchen)  oder  mein 
„Märchen  vom  Tsqni“  (von  der  durch  den  Grindkopf 
übertölpelten  Hexe)  oder  mein  Issuf  Gadielija , 
wo  der  Held  dieses  Namens  genau  dieselben  Taten 
vollführt  wie  Ts^ni.  Warum  er  bei  dem  andern  Erzähler 
diesen  so  persönlichen  türkischen,  das  Individuum  aus¬ 
schließlich  bestimmenden  Namen  bekommen  hat,  statt 
des  mehr  allgemeinen  und  als  Männernamen  in  Nord¬ 
albanien  sehr  beliebten  Ts^ni,  weiß  ich  nicht  und 
konnte  darüber  nichts  erfahren.  Wahrscheinlich  heißt 
der  Kulschedrabändiger  in  einer  türkischen  Version  des 


Märchens  so,  die  unserem  Gewährsmann  vorsch webte. 
Auch  Titel  wie  Dozons  „Die  drei  Brüder  und  die  drei 
Schwestern“  (Kampf  mit  dem  halbeisernen  Mann)  oder 
mein  „Märchen  vom  Esel“  (Tierkindformel),  „Märchen 
vom  Fisch“  (die  dankbaren  Tiere),  „Märchen  vom  Fuchs“ 
(der  gestiefelte  Kater)  besagen  nicht  viel.  Die  Erzähler 
erfinden  sich  bei  langen  Märchen,  die  sie  beim  Beginn 
des  Erzählens  selbst  nicht  ganz  in  ihrer  Phantasie 
überblicken  können,  eher  ungeeignete  Titel  als  bei 
kurzen.  So  sagte  mir  z.  B.  einmal  ein  Erzähler  auf 
meine  Frage,  welchen  Titel  das  Märchen  führe,  das  er 
mir  erzählen  wolle,  kühn:  „ Bufi  e  gruja ",  d.  h.  „Der 
Mann  und  die  Frau“,  weil  es  nämlich  anfing:  „Iste  rii 
her  rii  bur  e  rii  gru “,  „es  war  einmal  ein  Mann  und 
eine  Frau“.  Im  weiteren  Verlauf  entwickelte  es  sich 
dann  als  eine  gewöhnliche  Variante  des  Typus  vom 
besten  Jüngsten.  Während  ich  sonst  immer  die  Titel 
der  Märchen,  ob  sie  gut  oder  schlecht  waren,  übernahm, 
wie  der  Erzähler  sie  mir  bot,  ging  ich  auf  derartig 
krasse  Ungereimtheiten,  die  ja  nur  minderer  Erzählungs¬ 
kunst  des  einzelnen  Gewährsmannes  ihre  Entstehung 
verdanken,  doch  nicht  ein,  sondern  erkundigte  mich  bei 
anderer  Gelegenheit  bei  einem  geschickteren  Erzähler 
nach  einem  passenderen  Titel. 


101 


102 


I.  Volksglaube  (Reste  alter  Mythologie), 
a)  Von  der  Kulschedra  und  dem  Drangue. 


1.  Kulsedra  me  drangoit.  | 

(Aufgezeichnet  in  Elbas&n  aus  dem  Munde  eines  Mannes  j 
aus  Zdr$n2a.)  j 

KuUedra  del  me  i  mal.  Kur  bqhet  me  dal  kulsedra  j 
frei  malitj  athere  bqhet  ni  gazep,  ene  drangoit  e  dinf  j 
kur  del  kuUedra  prei  vennit ,  prei  bulogut.  Bulogu  qst 
Hepia  kuUedrs.  Athere  drangoit  i  mliSen  kuUedrs  ene 
i  ven  perpara  ene  i  bien  me  gur  e  me  dru ,  mjer  ke  ta 
mbütin.  Po  t  mos  jet,  k'i  ti  permiri  kuUedra,  ahere 
mundin,  k'i  ta  mbütin.  Po  t  mundi ,  k'i  ti  permiri 
ajo  ata,  mundin  ata  te  vdesin.  Kta  drangoit  i  reu 
permrapa,  mje  t§  ke  t  g'ein  n  i  uj  te  ma&,  atil  e 
mbüsin.  E  kuUedra  diike  ikun  e  diike  zmarnar  e  dilke 
Sumtuar ,  nuk  i  duket  suvati  pe  lesrave  e  vudSuti.  Ast 
ni  g'q  e  trem&me  e  laytarepsur.1)  Drangoit  nuk  nifen , 
se  th  mileti  jan ,  pervatS  Sok'i  sok'in  e  di  eSe  Zoti  me  t 
ma$  t  ti  —  k'e!  —  po  e  di,  se  jan  ato.  Ato  kur  vriten, 
athere  i  marin  veJt  g'i&  n'erzia  se  t§  k'enkan  kta  nerz. 

U  g enden  ka  ni  flet  nden  krahat  o  ner  sjetud  e  drangoit , 
kur  len ,  len  me  ni  bniS  e  q  sade *)  nqna  e  vet,  k'i  e  di, 
se  t$  k'enkan  kta  nerz.  Drangoit  jan  ene  djepsoret.  En 
ata  jan  me  f  ule  i  drangojet  ene  dun  me  &qn,  k'i  djepsoret 
jan  mq  t fort  se  drangoit.  Se  kur  bqn  ni  luft  me  kul- 
Sedren,  djepsoret  i  af  rohen  mq  fort.  Se  i  ruhen  me  djepet, 
kuUedra  nuk  munnet  me  e  permjefun,  se  i  k&ein  djepen 
kuUedrs  — fet!  —  eöe  i  bien  djepen  eöe  s  munnet  me  i 
plagös  ose  selardisur.  Kur  del  kuUedra,  kur  trumbidohet 
fcoha ,  ato  drangoite  u  hapin  habere  neni  tjatsrit  neper 
katunnet  eöe  mliSen  me  ni  vent  eöe  bqine  laf,  sesi  do  ta 
mStielin  kuUedren,  k'i  ta  mbütin  meUpeit ,  eöe  ndahen  tsa 
andei,  tsa  m  te  djadt,  tsa  me  te  meng’ et,  eöe  bqin  udäüm, 
k'e  ta  mbiitin  me  ni  here ,  te  mos  i  len  ajo  t  i permiri. 

1.  Die  Kulschedra  mit  den  Drangues. 

Die  Kulschedra  tritt  heraus  auf  einen  Berg.  Wenn 
die  Kulschedra  sich  bereitet,  aus  dem  Gebirge  herauszu- 
kommen,  dann  kommt  es  zu  etwas,  und  die  Drangues 
wissen  das,  wenn  die  Kulschedra  aus  ihrer  Behausung,  von 
ihrem  Bullog,  herauskommt.  Bullog  heißt  das  Haus  der 
Kulschedra.  Dann  versammeln  sich  die  Drangues  gegen 
die  Kulschedra  und  sie  treten  ihr  entgegen  und  bewerfen 
sie  mit  Steinen  und  mit  Bäumen,  bis  sie  sie  töten.  Voraus¬ 

*)  =  merzitur.  —  2)  =  »aide. 


gesetzt,  daß  die  Kulschedra  sie  nicht  anpißt,  —  dann 
können  sie  sie  umbringen.  Aber  wenn  die  Kulschedra  sie 
anpissen  kann,  dann  können  jene  daran  sterben.  Diese 
Drangues  stellen  der  Kulschedra  nach,  bis  sie  auf  ein 
großes  Wasser  stoßen,  dort  ertränken  sie  sie  dann.  Und 
wenn  die  Kulschedra  davonläuft,  und  wenn  sie  in  Zorn 
gerät,  und  wenn  sie  dann  scheußlich  ist,  dann  ist  ihr  Ge¬ 
sicht  nicht  sichtbar  vor  Haaren,  noch  ihr  Bauch.  Sie  ist 
ein  schauderhaftes  und  ekelhaftes  Geschöpf.  Die  Drangues 
kennt  man  nicht,  welcher  Art  sie  sind,  bloß  untereinander 
kennen  sie  sich  und  Gott  in  seiner  Allmacht  —  siehe!  — 
der  weiß  es,  daß  sie  Drangues  sind.  Aber  wenn  sie  getötet 
werden,  dann  erkennen  erst  alle  Leute,  was  sie  für  Leute 
gewesen  sind.  Bei  den  Drangues  befindet  sich  je  ein  Flügel 
unter  den  Schultern  oder  in  den  Achselhöhlen  und  wenn 
die  Drangues  geboren  werden,  dann  kommen  sie  in  einem 
Hemde  zur  Welt  und  es  ist  nur  die  Mutter  allein,  die  es 
weiß,  was  das  für  Leute  sind.  Drangues  sind  auch  schon 
die  Wiegenkinder.  Auch  diese  haben  schon  Dranguestärke 
und  man  will  sogar  behaupten,  daß  die  Wiegenkinder  noch 
stärker  als  die  Drangues  sind.  Denn  wenn  es  einen  Kampf 
mit  der  Kulschedra  gibt,  dann  gehen  die  Wiegenkinder 
noch  näher  an  sie  heran.  Denn  sie  schützen  sich  mit  den 
Wiegen  vor  ihr  und  Hie  Kulschedra  kann  sie  daher  nicht 
bepissen,  denn  sie  wenden  die  Wiege  gegen  die  Kulschedra 
—  fet!  —  und  sie  schlagen  mit  der  Wiege  nach  ihr  und 
sie  kann  die  Wiegenkinder  nicht  verwunden  oder  besudeln. 
Wenn  die  Kulschedra  auf  taucht,  wenn  das  Wetter  sich 
trübt,  dann  geben  jene  Drangues  einander  Nachricht,  von 
Dorf  zu  Dorf,  und  dann  versammeln  sie  sich  an  einem 
bestimmten  Platze  und  dann  unterreden  sie  sich  mitein¬ 
ander,  wie  sie  die  Kulschedra  wohl  ins  Gedränge  bringen 
können,  um  sie  schnell  töten  zu  können,  und  dann  gehen 
sie  auseinander,  die  einen  hierhin,  die  andern  dorthin,  die 
einen  nach  links,  die  andern  nach  rechts,  und  sie  machen 
einen  Angriff,  um  sie  mit  einem  Schlage  zu  töten,  um  sie 
nicht  soweit  kommen  zu  lassen,  daß  sie  sie  bepisse.  — 

2.  Kulsedra. 

(Prigtina.) 

Kulsedra,  kur  mos  ta  sohin  neri,  teri1)  t  bohet 
dümdet  vjet§,  ajo,  ki  ost  ni  bol,  bohet  me  flok,  e  hip 
ne  k'ele  e  lifton  me  drangue.  Drangue  oU  ajü  neri , 
ki  leen  me  pendla.  I  ka  ka  dil  pendla  n  t  dü  kräht 
eSe  dH  nder  sjetnlat  ka.  Hip  n  k'ele,  lifto  me  kuUeder. 

>)  =  deri. 


103 


104 


N  beetsin ,  tsü8  hip:  —  Kur  wollet,  öot:  „Po  m 
vier  dzumiP  E  bjen  e  mlohet  e  trupi  atii  i  rin,  po  sjnrti 
atje  i  skon.  K'o  vetim,  ki  veton,  ost  spnta  e  töne.  — 

2.  Die  Kulschedra. 

Bis  zu  ihrem  zwölften  Lebensjahre  bleibt  die  Kul- 
sehedra  den  Menschen  unsichtbar.  Bis  dahin  ist  sie  eine 
Bolla  (Schlange).  Dann  aber  wird  sie  behaart  und  fliegt 
zmn  Himmel  hinauf  und  kämpft  mit  dem  Drangue.  Dran¬ 
gue  ist  der  Mensch,  der  mit  Flügeln  geboren  wird.  Er  hat 
je  zwei  Flügel  an  den  beiden  Schultern  und  zwei  hat  er 
in  den  Achselhöhlen.  Er  steigt  zum  Himmel  hinauf  und 
kämpft  mit  der  Kulschedra. 

Wenn  mau  fragt,  wie  er  hinaufsteigt:  Wenn  der 
Himmel  sich  verdüstert,  dann  sagt  er:  ..Mich  erfaßt  der 
Schlaf!“  Und  er  legt  sich  nieder  und  deckt  sich  zu  und 
sein  Körper  bleibt  dort  liegen,  aber  seine  Seele  fliegt  dort¬ 
hin.  Und  der  Blitz,  der  zuckt,  das  ist  das  Schwert  der 
Drangues. 

3.  Kulsedrat  e  drangoit  n  Zadrim. 

(Zadrima.) 

N'i  kulsedr  ast  n  mal  t  HaimeUt  e  deri  ns  Les. 
Bistin  e  ka  n  Le 8  e  kriit  te  gufa  HaimeUt  (Ui  ast  n'i 
lum  i  vogl,  Ui  del  prei  malit).  Tse  ne  po  diftoi,  sesi 
ka  ken  puna!  Kur  ast  premtue  k'o  kulsedr,  ni  djal , 
na  pesmöet  vjets ,  heret  in  te  ko  gnr,  ku  del  ui,  tui 
luit.  Po  lute  n  ui,  kur  tui  luit  sef  ni  näh  gadi  t  &us, 
kreit  si  näh  Kriit  e  kis  t  kuts ,  Hatin  si  n'al,  bistin 
ts  hol  e  jo  kreit  si  näla.  Kii  djal  e  kap  e  lot  me  tq. 
Si  fmi ,  Ui  is ,  me  vedi ;  „Po  e  tses  n  ket  bir ,  kay 
del  ui.u  E  Uet  n  bir  e  ajo  mas  na  disa  vjets  u  rit 
atii  -neper  mal ,  skoi  n  Les,  Tugs,  sikur  i§  fuga ,  neper 
mjet,  ose  neper  dii  malit.  Kur  mrini  n  Les,  don  m  u 
klHie,  por  s  munnet.  Äther  per  zori  u  k&iie .  Prep  ranon 
me  arö  te  gufa ,  ku  pat  hi. 

Vien  me  dal  ko  kulsedr  prei  biret,  ku  leiste  lil, 
d.  m.  -9 .  per  biret  guTs.  Atii  i  rin  n  prit  dii  drangoi  me 
spat  ktu  e  atje  e  &on,  tsi:  „ Per  n  dalt  e  mos  muisna 
me  e  milt ,  ko  tsart  diUsen  e  Zadrims  ose,  t  9-us,  te  tan!® 
Mer  me  dal  kulsedr a,  por  s  munnet.  fetriidet  per  biret 
gufs  e  ii  aU  fort  isan,1)  sa  tset  lekura  e  sai  c  Statit  t 
sai  guril  dzakut.  E  me  dal  nuk  munnet.  Prep  n  dimen 
k'o  pun  bau  vaki ,  d.  m.  sikurse  ka  tsit  perpara  diak, 
eöe  sot  eien  e  strüdet  e  Uet  diak  e  presin  drangoit,  kur 
ast  vetim  e  bumuUm.  E  ka  bistin  n  Les  c  kriit  te  gufa 
Haimelit,  ah  papa!  lerg!  E  ede  sot  ast  Po  kulsedr a 
mrenn  n  mal  t  Haimelit,  ka%  kresta  e  Nensatit,  kay 
Vefi  i  Kalmetit  e  Raböst  deri  n  Les. 

Kay  ana  e  Zadrims  ka  drangoi  e  ka  per  t  sakt. 
Por  se  nuk  diftohen.  Se  me  ba  e  me  e  dit  kus,  ai  nieri 
des.  Drangoit  neper  diam,  kur  diimön  moti,  drangoit 

*)  une  i*ai,  d.  in.  me  t  Stile  vedin  m  at  pun  t*i  do  me  e  ha, 
por  s  munnei. 


skoin  e  luftoin  me  kulsedrn,  ku  ast.  N'i  kulsedr  iHe  n  krest 
Nensatit ,  n  maje  t  kreStes  Nensatit.  Ko  kulSedr  kiste  me 
;  hangr  n  dit  diast  ok  taml,  dzaH  ok  buk ,  dzast  ok  mis  e 
diast  ok  dja&,  eöe  ska  i  visin  atii  pari,  d.  m.  &.  se  kur  i 
skote  noi  nieri  i  padisem  ose  noi  staz  tjetr  o  spenn ,  i 
perp[te  me  ni  her.  Niher  pat  skue  ni  plak.  „Kain, 
j  mor  plak!“  i  d-ot  kulsedra.  „Ts  liip ,  mort ?u  „ Uipi . 
|  Hi  me  t  per’pl  dial !u  „Ke  perpl  ti,  mori P  „Tü!  Tü!m£ 
Nalet  plaku  e  me  ni  dreli  t  rnaöe,  tsi  kite,  e  Ten  e  i&ot: 
„M  kaldzo,  tska  ke  neu  ket  gür!“  Pse  kiste  ni  gür  f 
I  ma &  afer  e  atii  fl%te.  E  kulsedra  i  kaldzoi:  „Me  e  dit 
\  ti,  tska  ka  ktu,  eöe  ti  habite !u  „Tska  ka?u  „St  kaldzoi f“ 
!  rTlutem,  me  m  kaldzue ,  se  s  po  i  kaldzoi  kerkui !'c 
I  „Mir  pra!  Ka  öet  trena,  ka  tre  trena  tjer  eöe  nizet 
j  ma  t  nodZel ,  te  tan  jan  nen  ket  gür.  Jet  jan  arit,  ]>es 
\  sermit ,  tre  ßörinit ■“  „Mir  pra“,  $ot  plaku.  Por  tska 
!  me  ken! I  Kisin  nolun  atii  dii  drangoi ,  Ui  kisin  ni  te 
tan  fjalt.  Sa  skoi  plaku,  ti  ktsiine  persipri  kuUedrs 
|  drangoit  me  spata.  E  kulsedra  nenin  e  plagoi'  (sic!), 
por  kü  tjetr i ,  kay  n  ilnue,  kap  n  i  gür  t  fept  e  ja  Ison 
kres  e  ja  bqni  lcriit  paU  d.  m.  9.  e  pat  rumulak  kriit 
e  e  bqni  kstu.  Äther  me  n  i  speit t  t  maöe  ja  kputi  kriit . 

|  e  kü  drangue  i  kaldzoi  spis  s  vet  e  kStu  murne  ata 
'  trena  tsmusm  e  ko  sjria  e  ati  u  bau  rahat,  u  bqn  ze- 
j  n’i  na.  Kstu  me  ni  kats  fjal  maroi  e  verteta  e  kulsedrs 
j  n  krest. 

I  3.  Die  Kulschedras  und  die  Drangues 

I  in  der  Zadrima. 

|  Eine  Kulschedra  lebt  in  dem  Berge  von  Ilaimeli  und 

reicht  bis  nach  Leseh.  Den  Schwanz  hat  sie  in  Leseh  und 
den  Kopf  bei  der  Quelle  des  Haimeli  (das  ist  ein  kleiner 
Fluß,  der  aus  dem  Berge  kommt).  Hör’  zu!  denn  ich  will 
dir  jetzt  erzählen,  wie  die  Sache  war. 

Als  unsere  Kulschedra  zum  Dasein  bestimmt  wurde, 
da  befand  sich  ein  Knabe  von  ungefähr  fünfzehn  Jahren 
des  Morgens  in  der  Früh  bei  jener  Quelle,  wo  das  Wasser 
zutage  tritt,  und  spielte.  Er  rührte  da  im  Wasser  herum 
und  siehe  da!  wie  er  so  spielte,  sieht  er,  man  könnte  fast 
sagen,  einen  Aal,  es  sah  ganz  genau  so  aus  wie  ein  Aal. 
Er  hatte  einen  roten  Kopf,  den  Rumpf  wie  ein  Aal,  den 
Schwanz  dünn  und  nicht  genau  so  wie  der  Aal.  Unser 
Knabe  ergreift  ihn  und  spielt  mit  ihm.  Ein  Kind,  wie  er 
war,  sagte  er  bei  sich  selbst  :  „Ich  steck’  ihn  in  dieses  Loch, 
wo  das  Wasser  herauskommt.“  Und  er  steckt  ihn  in  das 
Loch  und  der  Aal  war  nach  einigen  Jahren  dort  durch 
den  ganzen  Berg  gewachsen  und  er  begab  sich  nach  Leseh 
auf  der  Straße,  wie  eben  damals  die  Straße  war,  und 
mitten  durch  den  Berg  oder  durch  den  Schoß  des  Berges. 
Wie  er  in  Leseh  ankam,  will  er  umkehren,  aber  er  kann 
nicht.  Aber  hernach  kehrte  er  doch  um,  wenn  auch  mit 
Mühe.  Und  dann  braucht  er  lange,  um  wieder  zu  der 
Quelle  zu  gelangen,  wo  er  hineingekrochen  war. 

Und  einmal  will  die  Kulschedra  aus  dem  Loche,  wo 
sie  hineingekroehen  war,  d.  h.  aus  dem  Quelloche,  heraus¬ 
kommen.  Da  passen  ihr  dort  zwei  Drangues  im  Hinter- 


105 


100 


halte  auf  mit  Schwertern,  lang  wie  von  hier  bis  dort,  und 
sie  sagen:  „Wenn  sie  herauskommt  und  wir  können  sie 
nicht  töten,  so  zerstört  sie  die  halbe  Zadrima  oder,  von  mir 
aus  auch  die  ganze.“  Da  macht  sich  die  Kulschedra  dran, 
herauszukommen,  aber  sie  kann  nicht.  Sie  zwängt  sich 
durch  das  Loch  der  Quelle  und  so  sehr  müht  sie  sich,  daß  i 
ihre  Haut,  die  Ilaut  ihres  Körpers,  Bäche  von  Blut  von  ; 
sich  spritzt.  Aber  herauskriechen  kann  sie  nicht.  Und  | 
immer  wieder  ereignet  sich  das  im  Winter.  <1.  h..  wie  sie  | 
früher  Blut  ausgespritzt  hat.  so  versucht  sie  sich  auch  I 
heute  durchzudrängen  und  spritzt  Blut  aus,  und  die  Ifran- 
gues  erwarten  sie  im  Hinterhalt,  wenn  es  blitzt  und  don¬ 
nert.  Und  sie  hat  den  Schwanz  in  Lesch  und  den  Kopf 
bei  der  Quelle  des  Haimeli,  all,  je  je!  das  ist  so  weit!  Lud 
noch  heute  lebt  diese  Kulschedra  im  Bergt'  von  Haimeli 
«Irinnen,  auf  dem  Kamm  von  Nenschati  bei  Yelja.  in  der 
Nähe  von  Halmeti  und  bei  Kaboschti  bis  nach  Losch. 

Im  Gebiet  der  Zadrima  gibt,  es  Drangues.  und  zwar 
gibt  es  solche  bestimmt.  Nur  daß  sie  sich  nicht  zu  er¬ 
kennen  geben.  Denn  wenn  es  jemand  erfährt,  dann  stirbt 
der  betretende  Drangue.  Wenn  es  draußen  donnert,  dann 
gehn  die  Drangues  durchs  Fenster  hinaus  und  kämpfen 
mit  der  Kulschedra,  wo  sie  ist.  Kino  Kulschedra  war  auf 
dem  Kamm  von  Nenschati,  ganz  oben  auf  dem  Kamm  von 
Nenschati.  Diese  Kulschedra  mußte  täglich  sechs  Oka 
Ali  Ich.  sechs  Oka  Brot,  sechs  Oka  Fleisch  und  sechs  Oka 
Kiise  haben  und  außerdem  alles,  was  dort  vorbeikam,  d.  h„ 
wenn  dort  irgendein  Mensch,  der  nichts  von  ihrem  Dasein 
wußte,  oder  irgendein  anderes  Tier  oder  ein  Vogel  vorbei¬ 
ging,  so  verschlang  sie  sie  sofort.  Einmal  war  ein  aber 
Mann  dort  vorbei  gegangen,  „Halt,  lieber  Alter!“  sagt  ihm 
die  Kulschedra.  „Was  wünschest  du,  meine  Liebet“  „Ich 
will  dich  lebendig  verschlingen !“  „Wen  willst  du  verschlin¬ 
gen,  meine  Liebe?“  „Dich!  Dich!“  Da  bleibt  der  Alte  stehn 
und  mit  großer  Schlauheit,  die  ihm  eigen  war.  betrügt  er 
sie  und  sagt  zu  ihr:  „Erzähle  mir.  was  du  unter  diesem 
Steine  hast!“  Denn  es  war  dort  ein  großer  Stein  in  der 
Nähe  und  dort  schlief  sie.  Und  die  Kulschedra  sagte  ihm: 
„Wenn  du  es  wüßtest,  was  es  hier  gibt,  so  würdest  du  er¬ 
staunen!“  „Was  gibt’s  da?“  „Das  sag’  ich  dir  nicht!“  „Ich 
bitte  dich,  es  mir  zu  erzählen,  denn  ich  erzähle  es  nieman¬ 
dem  weiter!“  „Nun  gut  also!  Es  sind  da  zehn  Balken, 
drei  weitere  und  zwanzig  kleinere.  Alle  sind  sie  unter 
diesem  Stein.  Zehn  sind  aus  Gold,  fünf  aus  Silber,  drei 
aus  Guldengold.“  „Gut  also!“  sagt  der  Alte.  Aber  was  er¬ 
eignete  sich  da?!  Es  hatten  sich  dort  zwei  Drangues  ein¬ 
gefunden.  die  das  ganze  Gespräch  mit  angehört  hatten. 
Kaum  war  der  Alte  weggegangen,  so  stürzten  sich  die 
Drangues  mit  ihren  Schwertern  über  die  Kulschedra.  Und 
die  Kulschedra  verwundete  den  einen,  aber  der  andere  ge¬ 
riet  in  Wut,  ergriff  einen  Stein  von  furchtbarer  Größe 
und  schleudert  ihn  der  Kulschedra  an  den  Kopf  und 
plattete  ihren  Kopf  ganz  ab,  d.  h.  sie  hatte  den  Kopf  rund 
gehabt  und  er  machte  ihn  so  —  (Beschreibung  mit  der 
Hand).  Daraufhin  schlug  er  ihr  mit  großer  Schnelligkeit 
das  Haupt  ab,  und  dieser  Drangue  erzählte  alles  seinen 
Familienangehörigen  und  so  nahmen  sie  jene  kostbaren 
Balken  und  das  Haus  jenes  Mannes  konnte  sich  zur  Ruhe 


setzen,  sie  wurden  reich.  So.  mit  diesen  Worten,  endet 
die  wahre  Geschichte  von  der  Kulschedra  auf  dem  Ge- 
birgskamm ! 

4.  Dasi,  tsi  iste  drangue. 

(Slaku.) 

A7  tsoban  kis  dahin  me  kuhdun  beret  m  ni  fus 
te  gradsme  (beretsetsme).  N  at  gridz  her  es  kl  sie  eöe  ni 
das,  i  tsili,  kur  n  vrqnfe ,  u  dqte  prei  befere  e  skofe 
n  slcqi  t  ars.  Tui  siimun  nrü§,  porsa  u  vrqf  ni  her  per 
me  voitun  ke  skqi  i  ars  tsobqni  kis  met  i  hutü;  kah 
sifte  dasin  tu  hjel,  tu  perdrel  e  tui  siimun  uriis,  kii 
kiSte  metun  i  ngrl  e  s  e  kuptote  at  pun,  se  ts  do  me 
&qn  ko  pun.  Das i  kis  pa  tsilu  drangu,  e  porsa  u  vrqnke, 
kti  ju  dote  m  u  baskumun  me  sokt  e  vet,  t  tsilt  eö *  ato 
in  drangoi,  me  luftumun  kunra  kulsedrcs.  Ferflotte 
zierm  prei  süve  te  daSit,  ngitte  anei  e  knei  e  s  dzet.e 
renn  ni  her.  E  motra,  si  n  ba  mjesdita,  erd  me  i 
prumun  t  vlqt  me  hqngr,  e  kah  eö  ajo  e  pq  at  da§,  si 
ngitte  anei  e  ktei,  u  hutue ,  por  e  kis  pas  nie  at  nohne, 
se  ts  iste  e  se  tska  u  kuptote,  neper  vrqntsin  t  motit • 
Kur  e  pq  ket  da§,  i  öot  t  i 'lat:  „ Mjele  t  bin  e  tij  e 
tamlin ,  tsi  t  tsese,  tsoja  vrep  tui  ngq  e  ta  pin  dasi,  se 
pernrüsi  kulsedra  ka  me  mritun ,  nper  snr  t  ven  me  e 
lanun  dekun  per  öe.u  Kii  i  vlai  „A%!u  i  &a,  „si  munnet 
me  ken  ko  pun ,  se  dasi  i  em  ka  tsilu  drangu !u  „l  n 
kstu  po  t  9 am ja  pret  e  motra ,  „e  mos  u  huto ,  por 
ngit  e  tsoja  me  t  speit  e  ta  pin,  pse  nriisi  n  gr'ids  taue 
s  ke  me  pasun  das  si  soin  e  ti!u  Por  kii  s  i  ra  mrapa 
asai  fjal  e  kstu  mas  sa  höhet,  tSi  kü  das  drangu  luftote 
me  ni  egersi  kunra  kuUedres  motit ,  e  ra  tafaldng  per 
tok  e  k§tu  maroi.  Kur  u  muzg,  e  tsune  dakin  ke  spija, 
e  i  di f ton  rohre,  se  ts  leiste  notun ,  tsi  ja  kis  d£et  dasin. 
Äther  rnasi  e  kuptun.  se  prei  kui  i  kiste  ard  ko  pun, 
filmte  me  e  repun  dasin.  Kur  e  ropen  dasin,  e  mrine 
nie  i  dlirun  t  tqna  fopulit ,  s  mrqmit  kur  deUne  me 
i  hjekun  musknit,  nper  t  tsilat  u  vqrte  zemra,  e  tsila, 
kis  tsilue  e  qrt,  e  n  mjes  t  sai  ekelt seSin  tre  dZevahir. 
8  mrqmit  e  kuptun  e  kü  u  penmie,  por  von,  pse,  masi 
s  i  ra  mrapa,  dasi  i  humi  e  maroi. 

Praia  n  Les, 
e  snedja  prei  nes. 

4.  Der  Widder,  der  ein  Drangue  war. 

Ein  Hirt  war  ausgegangen,  um  seine  Schafe  auf 
einer  fetten  Wiese  zu  weiden.  In  jener  Schafherde  gab  es 
auch  einen  Widder,  der,  wenn  es  trübes  Wetter  wurde,  sich 
stets  von  den  Schafen  trennte  und  sich  in  einen  Winkel 
des  Feldes  zurückzog.  Einmal  stürmte  er  wild  davon,  wie 
der  Himmel  sieh  überzog,  um  zu  dem  abgelegenen  Winkel 
des  Feldes  zu  laufen.  Und  da  blieb  der  Hirt  ganz  ver¬ 
blüfft;  wie  er  den  Widder  so  sah,  wie  er  sich  drehte,  wie 
er  sich  hin-  und  herwarf  und  wie  er  mit  Vehemenz  davon¬ 
stürmte.  Da  war  er  ganz  erstarrt  stehn  geblieben  und  er 


107 


108 


konnte  das  Benehmen  des  Widders  gar  nicht  begreifen, 
was  denn  das  bedeuten  sollte.  Der  Widder,  der  war  näm¬ 
lich  ein  Drangue.  Und  kaum,  daß  der  Himmel  sieh  über¬ 
zog,  fühlte  er  den  Zwang,  sieh  mit  seinen  Gefährten  zu 
vereinigen,  die  ebenso  wie  er  Drangues  waren,  um  mit 
ihnen  gegen  die  Kulschedra  zu  kämpfen.  Und  dann  pflegte 
Feuer  aus  den  Augen  des  Widders  zu  sprühen,  er  lief  hin 
und  her  und  konnte  nie  an  einem  Platze  ruhig  bleiben. 
Die  Schwester  des  Hirten  kam  zur  Mittagszeit,  um  ihrem 
Bruder  zu  essen  zu  bringen.  Und  wie  sie  nun  auch  jenen 
Widder  sah,  wie  er  hin-  und  herlief,  geriet  sie  in  Er¬ 
staunen.  Aber  sie  hatte  schon  von  jener  Begebenheit  ver¬ 
nommen,  was  es  für  eine  Bewandtnis  damit  hatte’und  was 
man  davon  hielt  und  in  welchem  Zusammenhang  sie  mit 
der  Verschlechterung  des  Wetters  stand.  Wie  sie  nun 
jenen  Widder  sah,  da  sagt  sie  zu  ihrem  Bruder:  „Melke 
seine  Tochter  und  die  Milch,  die  sie  dir  gibt,  die  bring 
ihm  schnell,  aber  laufe!  Und  der  Widder  soll  sie  trinken; 
denn  sonst  wird  die  Kulschedra  es  zustande  bringen,  daß 
sie  ihn  durch  ihren  Urin  tot  auf  den  Erdboden  hinstreckt.“ 
Jener,  ihr  Bruder,  sagte  ihr  daraufhin:  „Ach!  wie  kann 
denn  das  sein,  daß  mein  Widder  ein  Drangue  ist?!“  „Ich 
behaupte  es  aber  so“,  antwortet  ihm  seine  Schwester,  „und 
jetzt  steh  nicht  so  verblüfft  da,  sondern  lauf  und  bring 
ihm  schnell  die  Milch  und  er  soll  sie  trinken;  denn  du 
hast  in  deiner  Herde  keinen  Widder,  der  ihm  gleicht!“ 
Aber  der  Hirt  befolgte  jenen  Rat  nicht.  Und  so  kam  es, 
daß  nach  einiger  Zeit  unser  Dranguewidder  mit  Wildheit 
gegen  die  W'etterkulschedra  kämpfte  und  in  seiner  ganzen 
Länge  zu  Boden  stürzte  und  so  sein  Ende  fand.  Wie  dann 
die  Abenddämmerung  hereinbrach,  da  brachten  sie  den 
Widder  nach  Hause.  Und  der  Hirt  erzählt  dem  Haus¬ 
gesinde,  was  sich  ereignet  hatte  und  was  für  ein  Unheil 
den  W  idder  betroffen  hatte.  Und  nachher,  nachdem  sie  es 
begriffen  hatten,  von  wem  dem  Widder  dieses  Ende  be¬ 
reitet  worden  war,  fingen  sie  an,  dem  WTidder  das  Fell 
abzuziehen.  Nachdem  sie  ihn  gehäutet  hatten,  gingen  sie 
daran,  ihm  alle  seine  Gedärme  zu  reinigen.  Und  schließ¬ 
lich  wollten  sie  ihm  auch  die  Eingeweide  ausnehmen,  an 
denen  das  Herz  hing.  Da  war  das  Herz  aus  Gold  und 
in  der  Mitte  des  Herzens  glänzten  drei  Edelsteine.  Schließ¬ 
lich  begriffen  sie  alles.  Und  der  Hirt  wurde  von  Reue 
erfaßt,  aber  zu  spät,  weil  der  WTidder  ihm  verloren  gegan¬ 
gen  und  umgestanden  war,  weil  er  sich  seiner  nicht  an¬ 
genommen  hatte. 

Das  Märchen  in  Leseh, 

die  Gesundheit  unsererseits! 

5.  Permi  drangonin. 

(Zadrima.) 

N'i  bqb  nuk  kiste  fmij.  Por  mas  na  disa  diü  i 
fqli  Zoti  nl  djal.  E  kte  ja  fqli  me  kmiS  ves  e  me 
UeleSin  n  krii.  Por  i  jqti  nuk  e  dite.  E  qma  e  dite. 
Djali  u  ritj  «  ba  i  mad-,  por  kur  Ute  diqm  ( ==  bumulim) 
e  vetim,  kü  u  Zdukte  prei  Spijet  e  skote  me  at  venn,  kn 
Ute  lufta  mq  e  mäße  me  kuUedren.  Por  kii  djali  s)ln 


uruts  e  bau  luft  me  te;  atu  isinfmit  t  vodiel  me  djepa, 
diela,  des,  spänn  d£idfar$ ,  uits  e  diidfar  Stqz,  Ui  isin 
mi  ftilr  t  toks.  Por  Ska  me  kern?  Fmija  i  vogl  me  djep 
ja  tsote  kuUedres  nguSt  eöe  da§i  mefte  tu?  e  nes  e  i 
bite  kulSedres.  Kulsedra  nuk  kiste ,  sesi  me  e  Situe  me 
d£i  e  me  tqmel  t  vet,  Ui  i  delte  prei  diiut  e  d&ute,  por 
dqSi  i  silte  Spinen  e  tqmli  neste  n  les.  E  kstu  nuk  mnite 
me  i  ba  d£a.  Eöe  fmija  i  norm  i  bite  nes  me  djep  e  kur 
e  diute  kulsedra  me  tqmel ,  fmija  i  nom  i  silte  Spinen 
e  tqmli  hqste  n  djep  eöe  dieli  iste  ni  ner  atd,  i  tsili 
po  i  vite  hakut  kuUedres.  I  ktsete  fluturim  e  ja  futte 
n  skep  siive  e  nuk  e  tyte  me  pq  e  i  tsirote  ( dzirtej  süt. 
E  drangoit  si  t  fut&Uem ,  tsi  isin ,  aU  t  fuUiiem,  kapSin 
skrepa  sq  Spija ,  kapSin  tsinqr  f==  ni  pem  e  maöe)  t 
möai  e  me  Uilue  eöe  ni  Spi  atü  afer ,  ekapsin  e  ja 
UoSin  persipri  kuUedres.  Maroi  lufta  e  e  miln  kulsedren. 
Kü  djali  erö  n  Spi.  E  nei  e  hangri  buk  mir  bol.  I  &ot 
i  jati:  „Ti,  more  djal ,  me?  e  na  ngul  dmpi  e  mularit. 
E  manei  ke  me  na  vue  mulqrin  eöe  msi  t  maroim 
mulqrin ,  me  pas  sesi  n  at  man,  tSi  e  kena  n  fu§  te  qra, 
me  e  prue  n  obo?  e  me  e  vue.  Por,u  i  $ot  i  jati ,  „qst 
pun  e  fstir  me  e  prue,  por  ngul  drun  e  mularit  e  ate 
po  e  lqm!u  Kü  djali  tui  e  ngul ,  vanoi  ni  tsop  her  e  i 
jqti  i  d-ot:  „Aid  se  ke  ngul? u  „Io!  ala  jo!u  „Mos  t 
$asin  krayt!  T  &at$in  krayt!  Se  ala  se  ke  ngul !  P 
E  kü  djali  i  &ot  tet:  „Mo  hob!  mos  m  i  &ai  krayt!u 
Me?  drun  e  mulqrit  e  e  fut  n  tok  hepsit  (=kreit). 
E  Skon  e  me?  mqnin  e  e  pruni  e  e  nguli  n  mjedis  t 
obofit  e  skon  e  bie  n  düSek  e  des,  sepse  i  $a  i  jati: 
„Te  d-asin  krayt !“  E  drangoni  nuk  ban  me  i  $qn: 
„Te  $a§in  krayt !u  Eöe  duhet  me  e  dit,  se  askus  nuk 
duhet  t  a  din,  pse  qSt  drangue.  S  ka  mq.  Pralat  n  Les, 
snedja  prei  nes ! 

5.  Über  den  Drangue. 

Ein  Vater  hatte  keine  Kinder.  Aber  nach  einiger 
Zeit  schenkte  der  Herr  ihm  einen  Sohn.  Und  diesen 
schenkte  er  ihm  mit  einem  Hemde  angetan  und  mit  der 
Filzmütze  auf  dem  Kopf.  Aber  der  Vater  wußte  es  nicht. 
Die  Mutter  jedoch  wußte  es.  Der  Knabe  wuchs  heran, 
wurde  groß,  aber  wenn  es  donnerte  und  blitzte,  dann  ver¬ 
schwand  der  Knabe  aus  dem  Hause  und  dann  pflegte  er 
an  jenen  Ort  zu  gehn,  wo  der  Kampf  mit  der  Kulschedra 
am  größten  war.  Aber  unser  Knabe  greift  schneidig  an 
und  kämpft  mit  ihr.  Dort  waren  kleine  Kinder  in  Wiegen, 
Hähne,  Widder,  Vögel  allerlei  Art,  Wölfe  und  alle  Gattun¬ 
gen  von  wilden  Tieren,  die  es  auf  der  Erdoberfläche  gab. 
Aber  was  geschah  nun  dort?  Die  kleinen  Kinder  in  der 
Wiege  trieben  die  Kulschedra  in  die  Enge  und  der  Widder 
nahm  einen  Anlauf  und  stürmte  auf  sie  los  und  stieß 
auf  die  Kulschedra  ein.  Die  Kulschedra  war  nicht  im¬ 
stande,  ihn  mit  ihrer  Brust  und  mit  ihrer  Milch,  die  ihr 
aus  der  Brust  floß  und  die  sie  auf  ihn  spritzte,  zu  ver¬ 
wunden,  sondern  der  Widder  drehte  ihr  den  Rücken  zu 
und  die  Milch  traf  auf  seine  Wolle.  Und  so  konnte  sie  ihm 
nichts  anhaben.  Und  die  zarten  Kinder  stürzten  auf  sie 


109 


110 


los  mit  ihren  Wiegen,  und  wenn  die  Kulschedra  sie  mit 
ihrer  Milch  anspritzen  wollte,  dann  drehten  die  zarten 
Kinder  ihr  den  Rücken  zu  und  die  Milch  traf  auf  die 
Wiege.  Und  auch  der  Hahn  war  einer  unter  denen,  die 
sich  an  der  Kulschedra  ihr  Mütchen  kühlten.  Er  sprang 
im  Fluge  auf  sie  los  und  er  fuhr  ihr  mit  dem  Schnabel  in 
die  Augen  und  verhinderte  sie  am  Sehen  und  er  blendete 
ihr  die  Augen.  Und  die  Drangues,  kräftig,  wie  sie  waren, 
so  kräftig,  packten  die  Felsen  wie  Häuser  so  hoch,  packten 
hohe  Platanen,  lind  wenn  sich  zufällig  ein  Haus  dort  in  der 
Nähe  befand,  so  ergriffen  sie  es  und  ließen  es  auf  die  Kul¬ 
schedra  herabsausen.  Unser  Knabe  kam  nach  Hause.  Und  er 
saß  im  Hause  und  aß  reichlich  viel  Brot.  Da  sagt  ihm  sein 
Vater:  „Du,  lieber  Knabe,  mach  dich  einmal  dran  und 
ramme  uns  das  Holz  für  den  Heuhaufen  ein!  Und  her¬ 
nach  wirst  du  uns  den  Heuhaufen  schichten,  und  wenn 
wir  dann  den  Heuhaufen  fertig  haben,  dann  schau  dazu, 
wie  du  den  Maulbeerbaum  dort,  den  wrir  auf  dem  flachen 
Feld  bei  dem  Nußbaume  stehn  haben,  in  den  Hof  schaffst 
und  ihn  hier  auf  stellst.  Aber“,  sagt  ihm  sein  Vater,  „es  ist 
eine  schwere  Arbeit,  ihn  herzubringen;  so  ramme  also  bloß 
das  Holz  für  den  Heuhaufen  ein  und  den  Maulbeerbaum, 
den  wollen  wir  lassen!“  Während  unser  Knabe  nun  das 
Holz  einrammte,  säumte  er  eine  kleine  Weile  und  der 
Vater  sagt  zu  ihm:  „Hast  du  das  Holz  noch  immer  nicht 
eingerammt?“  „Nein,  noch  nicht!“  „Daß  dir  nur  ja  deine 
Arme  nicht  verdorren!  Mögen  dir  deine  Arme  verdorren! 
Weil  du  das  Holz  noch  immer  nicht  eingerammt  hast!“ 
Und  unser  Knabe  sagt  zu  seinem  Vater:  „Nicht  doch, 
Vater!  Laß  mir  meine  Arme  nicht  verdorren!“  Da  nimmt 
er  das  Holz  für  den  Heuhaufen  und  steckt  es  ganz  und 
gar  in  die  Erde.  Und  dann  geht  er  und  holt  den  Maulbeer¬ 
baum  und  brachte  ihn  und  pflanzte  ihn  mitten  im  Hofe 
ein  und  dann  geht  er  und  legt  sich  ins  Bett  und  stirbt, 
weil  ihm  der  Vater  gesagt  hatte:  „Mögen  deine  Arme  ver¬ 
dorren!“  Denn  der  Drangue  kann  das  nicht  vertragen, 
daß  man  ihm  sagt:  „Mögen  deine  Arme  verdorren!“  Und 
auch  das  muß  man  wissen,  daß  niemand  es  wissen  darf, 
daß  einer  ein  Drangue  ist.  Mehr  gibt’s  nicht.  Die  Märchen 
in  Lesch,  die  Gesundheit  unsererseits! 


6.  K'i  tjetr  pral  permi  drangonin. 

(Zadrima.) 

Iste  ni  dimen  i  fort  ne  ni  vjet  e  Ute  tui  ra  si, 
tut  vrungulue  murlqni,  e  ni  djal  Ute  ni  nqt  tili  bq  Tug 
nqten  e  Jcil  kUte  hüten  n  tsip  te  krahit  e  po  hkote  Tugs 
pa  drast  kerkenn.  Iste  trim  e  i  let,  sa  t.  &us.  Por  per 
s  lergut  po  nin  ni  £urm.  Got  me  mgnd  t  vet:  ^Dikui 
kenka  atje !“  E  u  nis ,  puüken  e  kUte  n  tsip  t  krahit , 
fesin  n  nen  an  e  skote  porsi  ni  Tfe,  tsi  $tsi  rn  ni  venn 
t  vogl •  E  §koi  me  at  venn ,  kur  $ef  drangoit  tui  bq  luft 
me  kulsedren.  Isin  dzi&far  stqzS  atü  e  ata  drangoit 
kisin  nez  ni  zerm  t  ma&,  kisin  vue  me  pjek  furliUe1) 
tui  i  pjek.  E  kii  Skon  atü,  i  nef  do  sok  t  vet .  Ui 

»)  =  ferlik. 


perpqra  nuk  e  kiste  mennue,  se  ata  isin  drangoi,  e  Sokt 
e  vet  i  &on:  „ Eja  bilrm,1)  te  hqm!u  Kii  u  ul  me  hangr; 
sq  hqngri  buk,  ju  Hue  fuUia  e  u  t§ue  e  lculsedra  po 
vien  atüpqri.  Kii  djqli  ja  pret  m  hut  bqlit  e  kulsedra 
u  mur  meU.  Por  kii  i  Uet  füSekun  martins  e  ja  kerset 
sünit  e  ja  dzur  siinin  jaH.  Por  drangoit  ather  muitne 
me  bae  si  t  kisin  tief \  e  i  &on  kti  djalit:  „ Tlumt ! 
Tlumt !  more  djal!  Ti  kenke  ni  SUiptar,  Ui  soUi  i  iit 
nuk  del  n  venn  t  SUüpes.u  E  drangoit  mlltne  kuUedren 
e  Skune  seitsili  ner  spia  t  veta.  Eöe  kii  djali  skoi  n 
spi  t  vet  e  ju  kaldzon  prinnve.  E  k'o  pun  ka  nol 
saktdn,  ni  djal  prei  Kalmetit  e  ka  bae  ket  pun.  Ast 
e  rerlet. 

6.  Ein  anderes  „Märchen“  über  den  Drangue. 

In  einem  Jahre  war  ein  strenger  Winter  und  cs 
regnete.  Der  Nordw'ind  heulte  und  ein  Bursche  machte 
eines  Nachts  seinen  \YTeg  auf  der  Straße  im  Dunkeln.  Und 
er  hatte  seine  Huta  (Gewehr)  auf  seiner  Achselrolle  und 
ging  seines  Weges,  ohne  jemanden  zu  fürchten.  Er  war 
ein  Held  und  behende,  wie  du’s  dir  nur  vorstellen  kannst. 
Aber  da  hört  er  von  weitem  ein  Getöse.  Und  er  sagt  in 
seinem  Sinn:  „Da  ist  wer!“  Und  er  machte  sich  auf,  das 
Gewehr  hatte  er  auf  der  Achselrollc,  den  Fes  auf  der  einen 
Seite,  und  so  ging  er  daliin  wie  ein  Blitz,  der  einen  kleinen 
Ort  ganz  verwüstet.  Und  er  ging  nach  jener  Stelle,  siehe 
da!  da  sieht  er  die  Drangues,  wie  sie  mit  der  Kulschedra 
kämpften.  Da  waren  allerhand  wilde  Tiere  dort.  Und  jene 
Drangues  hatten  ein  großes  Feuer  angezündet  und  sie 
hatten  Tiere  an  den  Spieß  gesteckt,  um  sie  im  ganzen  zu 
braten.  Und  er  geht  dorthin,  erkennt  einige  seiner  Ge¬ 
fährten,  von  denen  er  bisher  nicht  gedacht  hätte,  daß  sic 
Drangues  w’ären,  und  seine  Gefährten  sagen  zu  ihm: 
„Komm  und  macli’s  dir  bequem,  damit  w'ir  essen.“  Er 
setzte  sich  nieder,  um  zu  essen;  und  während  er  aß,  wuchs 
seine  Kraft  und  er  erhob  sich,  und  die  Kulschedra  kommt 
dorthin.  Unser  Knabe  schießt  ihr  mit  seiner  Huta  aut 
die  Stirn  und  die  Kulschedra  w'urde  betäubt.  Aber  er 
steckt  in  sein  Martinigewehr  noch  eine  Patrone  und 
kracht  los  gegen  ihr  Auge  und  er  schoß  ihr  das  Auge  aus. 
Aber  die  Drangues,  die  konnten  nachher  mit  ihr  machen, 
wozu  sie  Lust  hatten,  und  sie  sagen  zu  unserem  Knaben : 
„Heil  dir!  Heil  dir,  lieber  Knabe!  Du  bist  ein  Albaner 
und  deinesgleichen  w'ächst  nicht  ein  zweites  Mal  im  Land 
des  Adlers!“  Und  die  Drangues  töteten  die  Kulschedra 
und  gingen  jeder  in  sein  Haus.  Auch  unser  Knabe  ging 
in  sein  Haus  und  erzählt  es  seinen  Eltern.  Und  dies  Er¬ 
eignis  hat  sich  sicherlich  zugetragen,  ein  Bursch  aus  Kal- 
meti  hat  die  Tat  vollbracht.  Es  ist  Wahrheit ! 

7.  Kutsedra  e  slmitsiu. 

(Monastir.) 

Ka  vaitur  ne  here  ne  kuUedr  nde  ne  Stepi  e 
ka  küre  mbrenda  e  ka  ngren  hem  tqn  hem  tarnen  e  kan 
mbetur  ne  gots  e  ne  tiun  i  vogl.  Ato  kan  k’en  nde 

*)  favorisca  signort;  türkisch. 


111 


112 


rüge,  kur  ka  ngtene  kutsedra  tun  e  tarnen.  E  kan  hür 
<tto  mrenda ,  gotsa  tue  tsunin  e  vogl,  me  v lau  e  ret,  e  > 
ka  dene  gotsa  kutsedres,  e  e  ka  ditur ,  se  este  nana  e 
vet,  e  i  ka  dene:  „Moi  iunieef  i  häjet  tsunit  büket p 
K'o  i  dot:  „ Hape  mag  en  e  i  bi  buk,  hi  jo !“  Ajo  e  liap 
mög  en  gotsa  e  i  bien  buk.  PasandU  gotsa  i  dot:  ,.Moi 
nante,  s  e  ha  pa  p jekur!“  K'o  i  dot,  kutsedra:  „Moi  j 
bijte,  hupe  zjarin  e  ja  pik  kulatsin ,  mol  bij !u  PasandU 
ja  pok'i  kulatsin.  I  dot  gotsa  kutsedres:  „Moi  nqntt!  j 
.  nuk  e  ha  dätee!“  Kutsedra  i  Oats:  „Hape  kadeu  e  i 
mer  djade,  moj  bij!“  PasandU ,  si  ha  buk  tsu  ui,  ede 
kutsedra  i  he  re  i  dot  gotses:  „Mol  bij!  Un  te  kam  ■ 
ngrene  te  tat  ede  te  ferne!  Kde  jure  do  t  u  ha,  moj  \ 
bij!“,  i  dot.  Ede  gotsa  c  rembeu  tsunin  ede  hiken  ede 
kutsedra  e  ndjek  e  n  mg  geht,  ne  simitsi;  i  dot 
simitsiu:  ,, Ku  hiken ,  moi  bij!“  I  dot.  gotsa:  „0  da/!“, 
dot,  „este  n  e  g  e.  ki  ndjek  nnut  e  kerkon,  te  nie  haj 
me  g'id  tsunin  bask I  dot  simitsiu:  „Pi,  se  daja  <tt 
do  ta  trasi ,  se  est  kutsedra !“  Ede  ariu  kutsedra  ede 
i  dot  simitsiut:  jKYOhi!  Kise  t  dii  n  barknt,  do  t  m  | 
heben  pes,  ede  simite  do  t  i  hai  g'id!"  Ede  simitsiu 
Liste  ne  stap  te  mad,  ede  i  rah  kutsedres  koken ,  mun  j 
nde  Ic'af,  e  i  da:  ,.17/,  ts  ke  ngren !“ ,  i  da,  „Yil,  ts  ' 
ke  ngren!“  Ede  ajo:  Jtuuuh!"  e  ndzori  haben  e  tsunit  | 
ndeper  goi.  Aii  ra  eni  ne  her  „Pdf!“,  e  dzori  ede 
nanen  e  gotses  ndeper  goi.  E  i  ra  ede  n  e  her  ede  e  I 
rrau  fare  kutsedreu ,  ede  atu  u  ndod  ne  tsesme  nj,  e  , 
e  lau  haben  e  tsunit  ede  u  n'al ,  ede  e  lau  ede  na  neu  e  ! 
gotses,  ede  ajo  u  n'al,  e  i  muarn  tsunat  e  i  pudne  e 
u  gzuan  e  e  muarn  simitsi  un  n  stepi.  e  i  hein  siafet 
te  mad,  e  e  hein  simitsi  un  ela ,  e  i  dan  tok  te  mir ,  e  e 
martuau,  e  skuan  su-u-u-um  ( =  süm  )  bukur.  Paif 
Mustafa  e  ka  rfne  ket  Jjal. 

1.  Die  Kutsehedra  und  der  Häcker. 

Limmil  ging  ein«*  K utsehedra  in  ein  Haus,  l'nd  sie 
trat  ein  und  aß  sowohl  den  Vater  auf  als  auch  die  Mutter, 
l'nd  es  Mich  ein  Mädchen  und  ein  kleiner  Knahe  zurück. 
Die  beiden  waren  auf  der  Straß«*.  als  die  Kutsehedra  den 
Vater  und  die  Mutter  auffraß.  l'nd  die  beiden  traten  ein. 
das  .Mädchen  mit  dem  kleinen  Knaben,  mit  ihrem  Bruder, 
und  das  Mädchen  saute  zur  Kutsehedra  —  und  sie  glaubt»* 
nämlich,  es  sei  ihre  Mutier — .  sie  saute  also  zu  ihr:  „Liebe 
.Mutter,  der  Klein«.*  möchte  gerne  Brot  essen!“  Und  die 
Kutsehedra  «mtgegnet«*  ihr:  ...Mach  den  Backt  mg  auf  und 
l«‘g  ihm  Brot  vor.  liebe  Tochter!“  Das  Mädchen  öffnet  den 
Backtrog  und  setzt  dem  Knaben  Brot  vor.  Daraufhin  saut 
das  Mädchen  zur  Kutseh«*«lra  :  ..Liehe  Mutter,  er  il.lt  cs 
nicht,  wenn  es  nicht  g«  backen  ist!“  Sie  erwidert  darauf, 
die  K utx-hedra  :  ..Liebe  Tochter,  mach  «len  Backofen  auf 
und  hacke  dem  Kleinen  den  Kuchen,  liebe  Tochter!“ 
Daraufhin  huk  sie  ihm  «len  Kuchen.  Lud  «las  Mädchen 
saut  zur  Kutselmdra:  ..Liehe  Mutter!  er  ißt  es  nicht 
trocken!“  Die  K ut >chc«lra  saut  ihr:  ..Mach  «len  Bottich  auf 
und  nimm  für  «len  Kl«*inen  Käse  lmraus.  lieb«*  Toehter !“ 


Hernach,  wit*  «1er  K hum*  sein  Nachtmahl  verzehrt,  da 
saut  die  Kutsehedra  auf  einmal  zu  dem  Mädchen:  ..Liebe 
Tochter,  ich  habe  deinen  Vater  und  deine  Mutter  auf- 
gef resse n !  Lud  auch  euch  werde  ich  auffressen.  licln* 
Toclitcr!“  saut  sic  zu  ihr.  Und  das  Mädchen  ergriff  den 
Knaben  und  si«*  läuft  mit  ilun  weu- 

Und  <li«*  K  utseli«*«!  ra  verfolut  s’k*.  und  auf  «her 
Straf!«*  treHen  si«*  einen  Bäcker.  Da  saut  der  Bäcker  zu 
ihr:  „Wo  läufst  du  hin.  lieb«?  Tochter iu  Und  das  Mädchen 
antwortet  ihm:  ..Onkel!“  saut  sie.  ..es  ist  «la  ein  Geschöpf, 
«las  mich  v«*rf«»lut  und  «las  mich  aiiffr«*sseii  will  zusammen 
mit  dem  Knaben  hier.“  Und  da  saut  der  Bäeker  zu  ihr: 
.Bleib  hu*r.  denn  d«*r  Onkel  wird  «lir  jenes  Wesen  uni- 
hrinuen  ;  denn  es  ist  «lie  Kutsehedra!*1  Und  die  Kutsclu*dra 
kommt  «lalur  und  si«*  saut  zum  Bäcker:  ..Öööhiü  Jetzt 
hatt<*  i«*h  schon  tlic  beiden  im  Bauch,  jetzt  werden  es  fünf 
werden  lind  außerdem  w«*r«le  ich  noch  alle  Semmeln  zu¬ 
sammenfressen!“  Und  der  Bäeker  hatte  einen  großen 
Stock.  Mit  <h*m  scliluu  er  «ler  Kutsehedra  auf  den  Kopf, 
Ueradi*  auf  <h*n  Hals,  und  er  sagte  zu  ihr:  „Krbricli.  was  du 
gef  ressen  liast  !“  sagte  er  zu  ihr,  ..erbrich,  was  du  gefressen 
lutst!“  Und  dii*  Kutseh«»«lra :  „Oiiutth !“  spie  den  Vater  «les 
Kleint'n  aus  ihr«*m  Maul«*  aus.  Da  selilug  jener  noch  ein¬ 
mal  auf  si«*  los  —  paf!  —  mul  sie  spie  auch  die  Mutter 
« li*s  M  ädeht'us  aus  ihrem  Mumie.  Und  i*r  schlug  noch  ein¬ 
mal  auf  si«*  los.  und  er  tötet«*  die  Kutsehedra  gänzlich. 
Und  dort  befand  sich  ein  Brunnen  mit  Wasser  uml  «larin 
wusch  er  «liu  Vat«*r  <l«*s  Knaben.  Und  er  wurile  wieder 
lt-biuulig.  Und  dann  wusch  er  auch  «lie  Mutter  «los  Mäd¬ 
chens.  Uml  auch  sie  wnr«le  wie«l«*r  lebendig.  Und  sie 
iiahnn‘ii  ihr«*  Kinder  uml  küßti'ii  sie,  und  sie  freuten  sich, 
uml  sit*  nahmen  d(*u  Bäcker  mit  sich  nach  Haust*,  und  sie 
vi'ranstaltcteii  ein  großes  Gelage,  und  sic  schlossen  Bru- 
«b'iseha ft  mit  dem  Bäek«*r,  und  sie  gaben  ihm  gutes  Acker¬ 
land.  und  sie  v(*rheirateten  ihn.  und  sie  verbrachti'n  ihr 
Leb«*n  s«*li('‘h(’*hcr  schön.  Baif  Mustafa  hat  dies«*  ( i(*sehi«-hte 
erzählt. 


S.  Sliijat. 

i  Tirana.) 

Stigat  ja u  kiilüsa  kulsedre,  k'i  jan  si  me  d<tn 
■mgzti  kulsedre,  e/ kto  baju  fertoua  te  rogla.  Kto  pusa  t 
lein  prei  s  ajnes  vet,  hihi  tu  ui  spei  or  m  ui  hrime, 
k  i  s  stjin  dnt  me  sii,  e  n  kriit  g  ast  muire,  habet  sliq. 
E  posa  t  ritet,  k'i  t  haltet  i  mot,  habet  kulsedr.  Kul- 
sedra  hau  ato  fertoua ,  sterngata  t  mdaia.  por  kur  ast 
ui  f ertön  e  rogl ,  ate  e  hau  sliga.  „Eh  sliga!  sliga!" 
hertasin  plakat.  „Je  hgngrt  sliga  e  kutsedra mre 
kapister!"  don  -plakat,  kur  tsunat  jan  t  kk/ja. 

8.  Die  Sebligen. 

Di«*  S « - 1 1 1 1 ü« * 1 1  sind  die  Jungen  der  K ulselietlras.  .Sie 
sin«l  sozusagen  « 1  i « *  Füll«*n  der  Kulschedras  uml  sie  cr- 
r«‘gt*n  «lie  kleinen  GewittiT.  Sobabl  «lies«*  Seidigen  von 
ihrer  Mutter  zur  Welt  gebracht  wor<l«*n  sind,  kriechen  sie 


118 


114 


in  eine  Höhle  oder  in  ein  Loch,  wo  sie  kein  Licht  sehen 
mit  ihren  Augen.  Und  nach  Ablauf  von  9echs  Monaten 
wird  Sie  zur  Schliga.  Und  wenn  sie  dann  wächst  und  ein 
Jahr  alt  wird,  verwandelt  sie  sich  in  eine  Kulschedra.  Die 
Kulschedra  verursacht  jene  Stürme,  die  großen  Gewritt?i\ 


aber  wenn  es  nur  ein  kleiner  Sturm  ist,  so  verursacht  den 
die  Schliga.  „Eh,  Schliga!  Schliga!“  schreien  die  alten 
Weiber.  „Mög  dich  die  Schliga  fressen  und  die  Kulschedra, 
verfluchter  Teufelszügel  (—  Galgenstrick) 1“  sagen  die 
alten  Weiber,  wenn  die  Buben  schlimm  sind. 


b)  Von  Hexen 
9.  Strlga  e  i  biri  i  sai. 

(Zadrima.) 

N'i  her  n'i  nan  leiste  stat  djelm.  Ko  nqna  iste 
vereverte  Strig.  J  hqngri  diaU  hit  e  ret,  d.  m.  d.  djelmt 
e  vet  e  ne  e  mrarn  i  er  di  ene  reni  me  hangr  ede  t 
Stattin  djal  t  vetin.  Kü  djal  ju  dimte,  sa  s  ka  mq, 
pse  jitte  pa  asn'i.  Ede  filon  me  k'a  e  hvet  i  biri:  „ TSka 
key  mori  nqn,  Ui  kan?“  E  e  qma  s  i  kaldzon.  E  Sef 
prep  tili  k'a  tqmen  tjetr  her  e  prep  si  kaldzon.  Is  tui 
n  afrue  vqdja  (— koha )  e  per  ket  pun  k'o  nan  k'ate 
ede  mq  fort.  E  diet  i  biri  tui  k'a  na  katr  a  pes  her , 
por  kü  e  pvette  tqmen,  por  ajo  nuk  i  kaldzote.  Ne  e 
mramt  i  dot  sams:  „ TSka  ke,  mori  nqn,  Ui  k'an?“ 
Por  e  qma  nuk  do  me  i  kaldzue.  „TSka  ke ,  mori ?“ 
Nuk  i  kaldzon.  J  dot  i  biri:  „A  po  m  katdzon  o  t  j 
skurtova  kr  nt!“  Ede  e  qma  i  dot,  se:  „ Une  jam  strig  j 
e  m  ka  ard  koha  me  t  hqngr  ede  tii,  se  diast  vlaznit 
tu  i  kam  hqngr  .“  „Po  si,  nan,  kstu?“  „Po  besä,  nistu, 
se  nuk  m  lan  Sotjet  mu  mos  me  ju  hangr“  E  qma 
g'idni  k'ate.  „Mos  k'ai,  mori  nan!  Se  taS  ja  bai  haiin. 

E  ku  hini,  kur  doni  me  ard  me  m  hqngr!“  „Hirn  per 
n'asai  badze.“  Vuni  desin  at  nat,  Ui  e  kiSin  naten  per 
me  ard  per  me  hqngr  ket  djalin.  Ka%  deSne  me  hl,  e 
qma  mq  para,  diimdet  veta  bask,  d.  m.  d.  dümdet  Striga, 
e  dot  e  qma  me  do  Sotje  tjera,  Ui  kiste  h{  n  des:  „ Ahi , 
a  keni  h{  te  tqnaf“  „Po,  te  tqna !“  Kü  djali  e  neue 
(sic!)  at  fjal.  Kap  desin  e  i  lidi  griigen  e  i  Isoi  n 
midis  t  ods  e  ju  hini  n  dru  t  tSame  e  i  fahi  tui  fah 
„bambambam!“  Diidsa  kur  munnet  per  nai  sahdt. 
Mas  n'i  sahatit  prep  puSon.  Tsohet  prep  e  i  ra%  e  i 
ban  voi.  Puson  prep,  mani  mrapa  tSohet  prep  e  i  rah 
per  hui  ( =  fort )  e  i  bqni  Skalts,  d.  m.  si  tsung,  te 
tsofta  si  dru.  E  i  la  n  skai  t  ods.  Dul  drita.  Nin  kü 
neper  mahal  Siftsa,  d.  m.  &.  ata ,  Ui  fHrSin  per  mort , 
sepse  i  kiste  Spirtnat  atüne  grave  n  $es,  pse  ata  isin 
Strigat,  ede  ata  isin  dek.  Por  d-irtsat  $ir$in  dzinnen 
ose  populin  e  katunnin  e  vet  m  u  mied  e  me  i  tSu  n 
de.  Dul  kü  djali,  Ui  kis  Spirtin  atüne  n  &es,  skoi  n 
setsilen  spi,  Ui  kiS  dek  noi  gru  o  vaiz ,  ju  kaldzon 
diinnve  tüne :  „Ene  ke  spia  eme  niher  ka  n'i  per  spi , 
ku  i  ka  dek  nieri!“  Vin  te  Spia.  kti  djali  ata,  Ui  &iH 
kü  djali,  Ui  i  iHri  ka  n'i  per  spi ,  ku  ka  dek  nieri  n 
spi,  vin  atü  e  filoin  me  i  &qn  kti:  „Pse  m  ke  frir?“ 
„Ede  mu  m  ka  dek  nqna “,  i  d-ot  kü  djali  atüne  bufave. 

Schriften  dei  BeUnnkommiasioD  I.  Heft  XU. 


und  Hexerichen. 

„Ska  po  m  nepni,  me  ju  n'al  ata  diinn ,  Ui  ju  kan 
dek?“  Dikui  i  kiS  dek  nqna,  dikui  motra,  dikui  gruia, 
e  kstu  seitsilit.  „Nuk  dim,  Ska  me  t  &qn,  besä!“ 
„M  nepni,  sa  ju  kiste  Sku  per  mort  tüne  per  me  i  tSit 
n  de!“  „Po!“  Ede  ata  u  bqne  razi  e  ja  dqn  fjalen, 
se  „Ti  napim  paret  ka  300  groS  seetsila  spi“  „Jo,  se 
ju  dzq  bes,  pa  m  i  pru !“  Skune,  muren  paret  e  kü 
djali  i  rahi  ede  n'i  her  mir  e  mir  e  manei  i  dqn  paret 
ka  300  groS  per  §pi  e  i  ISoi  ka  n'i  ka  n'i  fjüSt  fjilSt 
tui  dal  per  öesit.  Bas  in  kso  doret  e  ne  e  mram  Isoi 
ede  tqmen.  E  qma  u  n'al  e  &a:  „TS  paskam  fjet!“ 

I  I  3ot  i  biri:  „FjetS  dtumi  se  mal!“1)  Mur  ata  pare  e 
I  strigat  i  fahi. 

Prälat  n  Skai! 

Dukäti  n  bal! 


9.  Die  Hexe  und  ihr  Sohn. 

Einmal  hatte  eine  Mutter  sieben  Söhne.  Diese  Mut¬ 
ter  w  ar  in  Wahrheit  eine  Hexe.  Sie  aß  ihre  sechs  Söhne 
auf,  d.  h.  ihre  sechs  Burschen,  und  zuletzt  kam  die  Reihe, 
ihn  aufzufressen,  auch  an  ihren  siebenten  Sohn.  Um  den 
Burschen  tat  es  ihr  über  alle  Maßen  leid,  denn  jetzt  blieb 
sie  ganz  ohne  Sohn.  Und  sie  fängt  an  zu  wreinen,  und  da 
fragt  sie  ihr  Sohn:  „Was  hast  du,  liebe  Mutter,  daß  du 
weinst  (li  Aber  die  Mutter  sagt  es  ihm  nicht.  Und  wie- 
|  derum  sieht  er  seine  Mutter  ein  anderes  Mal  wreinen  und 
I  wieder  sagt  sie  ihm  nichts.  Unterdessen  kam  der  Zeit¬ 
punkt  heran,  und  deswegen  weinte  die  Mutter  immer 
stärker.  Und  ihr  Sohn  traf  sie  etwa  vier-  bis  fünfmal 
\vreinend,  und  er  fragte  seine  Mutter  immer  nach  dem 
Grund,  aber  sie  erklärte  es  ihm  nicht.  Schließlich  sagt  er 
zu  seiner  Mutter:  „Was  hast  du,  liebe  Mutter,  daß  du 
weinst?“  Aber  die  Mutter  will  es  ihm  nicht  erzählen.  „Was 
hast  du,  Liebe?“  Sie  sagt’s  ihm  nicht.  Da  sagt  der  Sohn 
zu  ihr:  „Entweder  erklärst  du’s  mir  jetzt,  oder  ich  mach 
I  dich  um  einen  Kopf  kürzer!“  Und  da  antwortet  ihm  die 
Mutter:  „Ich  bin  eine  Hexe,  und  jetzt  ist  für  mich  die 
Zeit  gekommen,  auch  dich  aufzufressen,  denn  deine  sechs 
Brüder,  die  habe  ich  schon  gegessen!“  „Aber  wie  ist  denn 
so  was  möglich,  Mutter?“  „Ja,  wahrhaftig,  genau  so  ist  es, 
denn  meine  Gefährtinnen  lassen  es  nicht  zu,  daß  ich  euch 
nicht  fresse.“  Und  dabei  weinte  die  Mutter  in  einemfort. 
„Weine  nicht,  liebe  Mutter,  denn  jetzt  schaff’  ich  dir 
Heilung!  Wo  kommt  ihr  denn  herein,  wrenn  ihr  kommen 

x)  per  jeten  e  jets.  Etymologie? 


8 


115 


116 


wollt,  um  mich  zu  fressen?“  »Wir  kommen  durch  diesen 
Rauchfang  hier  herein!“  Da  legte  er  den  Sack  vor  den 
Rauchfang  in  jener  Nacht,  die  sie  dafür  bestimmt  hatten, 
zu  kommen,  um  unsern  Knaben  zu  fressen.  Wie  sie  nun 
hineinwollten,  die  Mutter  an  der  Spitze,  zwölf  Personen 
im  ganzen,  d.  h.  zwölf  Hexen,  da  spricht  die  Mutter,  die 
schon  im  Sacke  drin  war,  zu  den  anderen  Gefährtinnen: 
„Hailoh,  seid  ihr  schon  alle  drin?“  „Ja,  alle!“  Unser  Knabe 
hörte  diese  Antwort.  Er  packte  den  Sack  und  band  ihm 
die  Öffnung  zu,  und  er  ließ  sie  mitten  ins  Zimmer,  und  er 
machte  sich  mit  einem  Holzscheit  über  sie  her,  und  er 
prügelte  sie,  indem  er  sie  nur  so  prügelte,  „bambambam!“ 
Allesamt  verprügelte  er,  solang  er  konnte,  eine  Stunde 
hindurch.  Nach  einer  Stunde  ruht  er  sich  wiederum  aus. 
Dann  erhebt  er  sich  wieder  und  prügelt  sie  und  macht  sie 
zu  öl.  Dann  ruht  er  sich  wieder  aus.  Hierauf  erhebt  er 
sich  von  neuem  und  prügelt  sie  fest  und  machte  sie  steif 
wie  eine  Tragbahre,  d.  h.  wie  einen  Baumstrunk,  krepiert  j 
wie  Holz.  Und  er  ließ  sie  im  Winkel  des  Zimmers  liegen.  , 
Der  Tag  brach  an.  Da  hört  er  durch  den  Stadtteil 
die  Ausrufer,  d.  h.  jene,  die  zum  Leichenbegängnis  riefen. 
Denn  er  hatte  ja  die  Seelen  jener  Frauen  im  Sack,  denn 
die  Frauen  waren  Hexen,  und  ihre  Körper  waren  tot. 
Aber  die  Ausrufer  riefen  das  Publikum  oder  das  Volk  und 
ihr  Dorf  und  luden  sie  ein,  sich  zu  versammeln  und  sie 
zu  beerdigen.  Da  ging  unser  Knabe,  der  die  Seelen  jener 
im  Sacke  hatte,  aus  dem  Hause,  er  ging  in  jedes  Haus, 
wo  eine  Frau  oder  ein  Mädchen  gestorben  war,  und  er 
sagt  zu  den  Angehörigen  der  Verstorbenen:  „Kommt  ein¬ 
mal  zu  meinem  Hause,  je  einer  von  jeder  Familie,  wo  je¬ 
mand  im  Hause  gestorben  ist !“  Da  kommen  alle  jene,  die 
unser  Knabe  eingeladen  hatte,  von  denen  er  je  einen  Ver¬ 
treter  für  jedes  Haus,  wo  jemand  gestorben  war,  berufen 
hatte,  die  kommen  dorthin  zum  Hause  unseres  Burschen 
und  fangen  an,  ihm  zu  sagen:  „Warum  hast  du  mich  her- 
berufen?“  „Auch  mir  ist  meine  Mutter  gestorben!“  sagt 
unser  Bursche  zu  jenen  Männern.  „Was  gebt  ihr  mir, 
wenn  ich  euch  jene  Angehörigen,  die  euch  gestorben  sind, 
wieder  zum  Leben  erwecke?“  Dem  einen  war  seine  Mutter 
gestorben,  dem  andern  seine  Schwester,  dem  einen  die 
Frau,  und  so  jedem  irgendein  Angehöriger.  „Wir  wissen 
nicht,  was  wir  dir  sagen  sollen,  meiner  Treu!“  „Gebt  mir 
soviel,  als  ihr  für  das  Leichenbegängnis  jener  hättet  aus¬ 
geben  müssen,  um  sie  zu  beerdigen!“  „Nun  gut!“  Und 
jene  willigten  ein  und  gaben  ihm  das  Wort:  „Wir  geben 
dir  das  Geld,  je  300  Groschen  jedes  Haus.“  „Nein,  ich  traue 
euch  nicht,  bevor  ihr  es  mir  nicht  bringt!“  Da  gingen  sie 
und  holten  das  Geld,  und  unser  Knabe  prügelte  sie  auch 
noch  einmal  tüchtig  durch,  und  hernach  gaben  sie  ihm  das 
Geld,  je  300  Groschen  jedes  Haus,  und  darauf  ließ. er  die 
Hexen  einzeln  —  tschp!  tschp!  —  aus  dem  Sacke  heraus. 
So  machten  sie  das,  und  zum  Schluß  ließ  er  auch  seine 
Mutter  heraus.  Die  Mutter  wurde  wieder  lebendig  und 
sagte:  „Wie  hab*  ich  doch  geschlafen!“  Und  ihr  Sohn  sagte 
ihr:  „Mögst  du  den  ewigen  Schlaf  schlafen!“  Und  er  nahm 
sein  Geld  und  prügelte  noch  einmal  die  Hexen. 

Die  Märchen  auf  der  Treppe ! 

Der  Dukaten  auf  der  Stirn ! 


Ähnlich:  10.  Slot  Ui-igat  n  eriiti  (Die  sieben  Hexen  im 
Schlauch),  auch  aus  der  Zadrima:  Zwei  Brttder  erwarten  in  der 
Aschermittwochsnacht  die  Ankunft  der  Hexen.  Der  klügere 
Jüngere  lockt  sie  in  den  Schlauch  und  geht  am  nächsten  Morgen 
von  Haus  zu  Haus  und  gibt  die  Hexenseelen  gegen  Geld  zurück. 

—  Sprachlich:  nala  e  t  liine  (Ascherwittwochsnacht);  Urigat  ni^ne 
dekun  ne  nesret  (die  Hexen  „erwachten*1  tot  am  andern  Morgen). 

—  Cf.  Text  14. 

11.  Striga  e  djali  i  sai. 

(Zadrima.) 

Ute  rii  pläk,  hüte  rii  djal  te  vetun.  Djalin  e 
kiste  t  martum.  Niher  k'o  plaka  skote  me  Striga  tjera 

—  pse  ede  k'o  vet  Ute  Urig  —  e  ikoi  me  te  me  hqngr 
do  fmi  tjer  e  t  huit.  Ni  dit  i  erd-  koha  me  hqngr  ede 
djalin  e  vet ,  pse  k'o  plaka  kiUe  hqngr  fmit  atiine 
Urigave  tjera  e  per  ket  pun  dote  me  hqngr  ede  djalin 
e  vet.  Ede  e  reia  Ute  n'i  Urig  e  i  da  plaka  s  res: 
„ Sko  e  merja  bunt  tqn  zpmrtn  e  t  ja  hqm!u  Ko  e  reia 
Skon  e  i  met  z^mren  zagqrit  e  ja  prq  plaks.  Plaka  dot: 
„ Nuk  q$t  zemer  nierit !“  „Po!“  i  dot  e  reia ,  „zemra  e 
djalit  tqn  qSt.“  „Po  mir!“  dot  plaka.  „Neser  kur  t 
Skoin  djali  me  diuit  ne  mäl ,  ka  me  u  rdzue  e  me  ra 
prei  malit  e  poStf  e  kUu  ai  ka  me  dek.“  Djali  ne  nqde 
u  nü  e  SJcoi  me  dzuit.  Sa  skoi  ne  mäl ,  djalit  ju  rdzue 
zagqri  prei  Skrepit  e  tsoft  e  n  tokl  E  i  Skreti  djal  vien 
tui  ka  n  Spi.  E  pveti  e  bot  ja:  „Ska  ke?“  „ Posi ,  Ska 
kam  vet?!  Me  jan  dq  dü  kra%t!“  „Po  pse?“  Me  ka  ra 
zagqri  prei  Skrepit  e  tsoft  e  n  tok!“  „Hait  äbü!  zagqri 
te  past  mqfe  te  ketjen!  Se  ke  ken  m  rzik  me  skue  ti 
vet }  se  nqna  jote  m  ka  tsue  me  t  mar  zemren  til!  Por 
un  ja  mora  zagqrit!“  „A  imenn?“  dot  djali.  „Po!  po!u 
dot  e  Sotja.  Me?  kü  djali ,  kutS  fufen  mir  e  e  Uet  tqmen 
n  für.  E  kStu  maroi  Striga  me  diid  Spradime  tjera  te 
vetat.  E  kStu  maroi  plaka  Strig.  S  ka  mq!  Maroi ! 

11.  Die  Hexe  und  ihr  Sohn. 

Es  war  eine  alte  Frau,  die  hatte  einen  einzigen 
Sohn.  Der  war  verheiratet.  Einmal  ging  diese  Alte  mit 
anderen  Hexen  —  sie  selbst  nämlich  war  auch  eine  Hexe 
— ,  und  sie  ging  mit  ihnen  aus,  um  einige  fremde  Kinder, 
nämlich  die  der  anderen  Hexen,  zu  fressen.  Eines  Tages 
aber  kam  für  sie  die  Zeit,  wo  sie  ihren  eigenen  Sohn 
fressen  sollte,  denn  unsere  Alte  hatte  die  Kinder  jener 
anderen  Hexen  gefressen,  und  deswegen  mußte  sie  nun 
auch  ihren  eigenen  Sohn  auffressen.  Und  auch  ihre 
Schwiegertochter  war  eine  Hexe  und  die  Alte  sagte  zu 
ihrer  Schwiegertochter:  „Geh  und  nimm  deinem  Manne 
sein  Herz,  und  dann  wollen  wir  es  essen!“  Die  Schwieger¬ 
tochter  aber  geht  und  nimmt  dem  Jagdhunde  das  Herz 
und  sie  brachte  es  der  Alten.  Die  Alte  sagt:  „Das  ist  kein 
Menschenherz!“  „Doch!“  entgegnet  ihr  die  Schwiegertoch¬ 
ter,  „es  ist  das  Herz  deines  Sohnes!“  „Gut  also!“  sagt  die 
Alte.  „Morgen,  wenn  der  Bursche  ins  Gebirge  auf  die 
Jagd  geht,  wird  er  stürzen  und  wird  vom  Berge  und  in 
die  Tiefe  fallen,  und  so  wird  er  dann  sterben!“ 


117 


118 


Der  Bursche  brach  in  der  Früh  auf  und  ging  auf 
die  Jagd.  Sobald  er  ins  Gebirge  gekommen  war,  da  stürzte 
dem  Burschen  der  Jagdhund  vom  Felsen  und  verendet  lag 
er  auf  der  Erde!  Und  der  arme  Bursche  kommt  weinend 
nach  Hause.  Da  fragt  ihn  seine  Gattin:  „Was  hast  du?“ 
„Wie  kannst  du  fragen,  was  ich  habe!?  Mir  sind  meine 
beiden  Arme  verdorrt !“  „Aber  wieso  denn  ?“  „Mir  ist  mein 
Jagdhund  vom  Felsen  abgestürzt,  und  verendet  lag  er  auf 
der  Erde!“  „Wirst  du  nicht  aufhören,  Mannsbild!  Mag 
der  Hund  sich  sein  Unglück  zugezogen  haben!  Du  warst 
nämlich  in  der  Gefahr,  selbst  von  hinnen  zu  gehn,  denn 
deine  Mutter  hat  mich  geschickt,  dir  dein  Herz  auszu¬ 
nehmen!  Aber  ich  habe  es  dem  Hunde  ausgenommen!“ 
„Ist  das  wirklich  wahr?“  fragt  der  Bursche.  „Ja!  ja!“  ant¬ 
wortet  die  Gattin.  Da  geht  unser  Knabe  ans  Werk,  heizt 
den  Backofen  fest  bis  zur  Rotglut  und  steckt  seine  Mutter 
in  den  Backofen.  Und  so  verendete  die  Hexe  mitsamt 
ihren  andern  Tücken.  So  ging  die  alte  Hexe  drauf!  Aus 
ist’s!  Weg  war  sie! 

12.  Striga  me  bfi0  n  jestek. 

(Zadrima.) 

N i  her  rii  puntur  Skoi  me  mik  Icalamotj  me  pare. 
K  n  mramet  Skon  me  fjet  n  Spi  t  ti  t  zot  t  kaXamotjit . 
M  at  §pi  Ute  rii  gru  Urig.  Kü  puntori  Ute  fw't  djal 
i  paSem  e  ajo  gruia,  Ui  Ute  Strig ,  m  at  nat  kU  da 
me  ioke  per  me  ard  me  e  hqngr  ket  puntorin .  Por  kil 
djali  iS  fort  i  mgntsem  e  veUt,  riaU  i  mentsem,  sa  s 
ka .  Ede  del  Spirti  i  asai  gras,  Ui  Ute  Strig ,  e  Skon  te 
Sotjet  e  veta,  Ui  kiste  bq  me  u  mied  8  baSkut  me  td  e 
me  ard  e  me  hqngr  ket  djalin.  Por  kü  djali ,  sa  e  pa, 
se  i  dul  Spirti  ksai  grus ,  Ui  Ute  Strig ,  sepse  kUte  pa 
tui  ik  8i  friim  —  nuk  fjet  kü  djali,  por  rite  tui  ruit, 
pade  tS  po  nol.  Sa  Skoi  Spirti  ksai,  kü  u  tSu  e  e  kdei 
trupin  e  asai  grus ,  Ui  Ute  rat  me  krü  n  jestek,  e  kd-ei 
me  büd  ka  jesteku.  Kü  rin  tSut,  kü  puntori,  e  ata 
Strigat  s  muitn  me  ard  atü,  e  ju  Skoi  hutS  ( =  boS) 
ai  mennim,  sepse  kü  Ute  tSut  tui  pi  duhdn.  Per  t 
zbardmen  drits  vjen  Spirti  i  asai  Strig 8  me  h\  n  trup , 
por  e  kU  zanat  Spirti  me  Sku  ka  jesteku  diidmon, 
sepse  kuitote,  se  aSt  kriiet  anei,  e  i  futet  möd  ksai 
grus.  E  ko  gruia  bertet  si  mats  „Miau!“  „Miäu!“  Her 
bertitte  si  di  „U~u-u-u!u  Her  hite  Spirti  möd,  her  hite 
n  pid,  e  kstu  bertitte  her  „ Miäu!u ,  her  „U-u!u  U  tsu 
kü  djali  e  bertet:  „ Peis!u  (kstu  duhet  me  trem  mitsat) 
—  „Suhl“  d.  m.  d .  me  trem  dit.  U  tSuen  diinria  e  Spis 
prei  ksai  lurmet,  pse  Uin  ede  do  mitS  atü.  Äther  u 
tSun,  sile  knei ,  sile  anei  trupin  e  sai  e  nuk  duin  me 
vu  me  krü  n  jestek.  Qot  kü  puntori:  „Vene  me  kriie  n 
jestek,  se  kuS  e  di,  Uala  rialet!u  E  vune  me  krüe  n 
jestek,  del  Spirti  prei  bödet  e  hin  kah  goia  e  k’o  Striga 
u  rial.  E  pvesin  diinria  e  Spis:  „Ska  pate,  moifu 
„ Kam  fjet,  besä! u  „Jo,  besä,  jo  besä,  ti  nuk  ke  fjet, 
por  ke  bertit  si  di  e  si  mats  ka  böd!u  „Nuk  e  di, 
besa!u  dot  Ko  Striga! 


12.  Die  Hexe  mit  dem  Hintern  auf  dem 
Polster. 

Einmal  ging  ein  Arbeiter  Kukuruz  für  Lohn  zu 
jäten.  Und  am  Abend  geht  er  schlafen  ins  Haus  des 
Herrn,  dem  auch  das  Kukuruzfeld  gehörte.  In  jenem 
Hause  wohnte  auch  eine  alte  Hexe.  Dieser  Arbeiter  war 
ein  sehr  hübscher  Bursche  und  jenes  Weib,  das  eine  Hexe 
war,  hatte  den  Entschluß  gefaßt,  in  jener  Nacht  mit  ihren 
Gefährtinnen  zu  kommen,  um  den  Arbeiter  aufzufressen. 
Aber  unser  Bursche  war  sehr  verständig  und  schlau,  so 
verständig,  wie’s  schon  nicht  höher  geht.  Und  die  Seele 
jener  Frau,  die  eine  Hexe  war,  fährt  aus  ihrem  Leibe  und 
begibt  sich  zu  ihren  Gefährtinnen,  die  sie  veranlaßt  hatte, 
sich  mit  ihr  gemeinsam  zu  versammeln  und  mit  ihr  zu 
kommen,  um  den  Burschen  aufzufressen.  Aber  wie  unser 
Bursch  sah,  daß  die  Seele  jener  Frau,  die  eine  Hexe  war, 
aus  ihrem  Leibe  fuhr  —  er  hatte  nämlich  beobachtet,  wie 
sie  wie  ein  Hauch  davonflog  — ,  unser  Bursche  hatte  näm¬ 
lich  nicht  geschlafen,  sondern  er  saß  und  gab  acht,  was 
sich  da  ereignete  —  wie  also  die  Seele  dieser  Frau  davon¬ 
flog,  da  stand  er  auf  und  drehte  den  Körper  jener  Frau 
um  — ,  sie  lag  nämlich  im  Bett  mit  dem  Kopf  auf  dem 
Polster,  und  er  drehte  sie  um,  so  daß  sie  mit  dem  Hintern 
auf  dem  Polster  lag.  Er  sitzt  wach,  unser  Arbeiter,  und 
jene  Hexen  konnten  nicht  dorthin  gelangen,  und  ihr  Plan 
mißlang  ihnen,  denn  er  war  wach  und  rauchte  Tabak.  Bei 
Tagesanbruch  kommt  die  Seele  jener  Hexe,  um  wieder  in 
ihren  Körper  zu  fahren,  aber  ihre  Seele  hatte  die  Ge¬ 
wohnheit,  immer  beim  Kopfpolster  in  den  Körper  zu 
fahren,  weil  sie  glaubte,  ihr  Kopf  sei  dort.  Und  so  kriecht 
die  Seele  diesmal  in  den  Hintern  der  Frau.  Und  die  Frau 
schreit  wie  eine  Katze:  „Miaaau!  Miaaau!“  Dann  wieder 
schrie  sie  wie  ein  Schwein:  „U-u-u-u!“  Bald  kroch  die 
Seele  in  den  Hintern,  bald  wieder  in  die  Scham,  und  so 
schrie  sie  bald  „Miaaau!“,  bald  „U-u!“  Da  stand  unser 
Knabe  auf  und  schreit  „Peis!“  (so  sagt  man,  wenn  man 
die  Katzen  schreckt)  —  dann  wieder  „Schuk!“  (so  sagt  man, 
wenn  man  die  Schweine  scheuchen  will).  Infolge  dieses 
Lärmes  erwachten  die  Leute  im  Hause  —  es  waren  näm¬ 
lich  auch  einige  Gäste  da.  Sie  standen  auf,  drehten  den 
Körper  der  Hexe  nach  der  einen  Seite  und  drehten  ihn 
wieder  nach  der  andern  Seite,  und  dachten  nicht  daran, 
ihn  mit  dem  Kopf  aufs  Polster  zu  legen.  Da  sagt  unser 
Arbeiter:  „Legt  sie  mit  dem  Kopf  aufs  Polster,  denn,  wer 
kann’s  wissen?,  mit  Got^s  Hilfe  wird  sie  vielleicht  wieder 
lebendig!“  Und  sie  legten  sie  mit  dem  Kopf  auf  das 
Polster,  da  fährt  ihr  die  Seele  aus  dem  Hintern  und  fliegt 
ihr  in  den  Mund  hinein,  und  die  Hexe  wurde  wieder  leben¬ 
dig.  Und  die  Angehörigen  der  Familie  fragen  sie:  „Was 
hast  du  denn  gehabt,  meine  Liebe?“  „Ich  hab*  geschlafen, 
meiner  Seel’ !“  „O  nein,  wahrhaftig,  o  nein,  wahrhaftig,  du 
hast  nicht  geschlafen,  sondern  du  hast  geschrien  aus  dei¬ 
nem  Hintern  heraus  wie  ein  Schwein  und  wie  eine  Katze!“ 
„Davon  weiß  ich  gar  nichts,  meiner  SeelM“  sagt  da  unsere 
Hexe. 

Ähnlich  1$  (Mirditische  Hexengeschichte:  Von  A.  ▼. 
Rappaport  1896  an  Gustav  Meyer  mitgeteilt,  von  diesem  albanisch 
veröffentlicht  Sitzungsberichte  der  kais.  Akademie  der  Wissen- 

8* 


119 


120 


schäften  in  Wien,  phil.-hist.  Kl.,  136,  1897,  S.  68  f,  ==  Alban. 
Stadien  VI.): 

Die  Hexen  haben,  sagt  man,  ein  Weberschiffchen  ohne 
Loch  und  ein  Messer  drin  und  Nadel  und  Zwirn.  Hernach,  wenn 
eine  von  den  Hexen  darangeht,  sich  fortzubegeben,  um  das  Ein¬ 
geweide  junger  Burschen  zu  fressen,  dann  geht  sie  um  dieses 
Weberschiffchen  und  dann  spricht  sie  dreimal: 

Zuerst  sollst  du  mich  hintragen, 

Und  dann  sollst  du  mich  zurückbringen ! 

Daraufhin  erscheint  ihr  ein  Feuerbock  mitten  im  Hause, 
er  flammt  auf  wie  eine  Lampe,  den  Körper  läßt  sie  dort  zurück. 

Es  hat  sich  einmal  ereignet,  daß  die  Hexe  nicht  mehr  ins 
Haus  hinein  gekonnt  hat,  da  man  ihr  den  Kopf  dorthin  gedreht 
hatte,  wo  sie  den  Hintern  gehabt  hat,  und  den  Hintern  dorthin, 
wo  sie  den  Kopf  gehabt  hatte.  —  14  ebda.,  identisch  mit  9  u.  10. 

15.  M  t§©  e  in  bir  prep! 

(Z&drima.) 

Ni  her  ni  mik  skon  ne  ni  Spi  me  hqngr  huk  n 
mramet  per  mik.  M  at  spi  Ute  ni  gru  e  re,  tSi  iste 
Urig  fort.  At  not  ajo  gruia  ki§  ha  fjal  me  Hriga  tjera 
m  u  mied  e  me  Sku  e  me  hqngr  ni  djal  t  ri  hje  fjala 
n  Eihassan ,  d.  m.  J.  lerg.  U  tsu  ko  gruia,  me?  vegsin, 
tsi  e  kiSte  lan  neu  ni  ras  se  votrss  s  zjermit.  Atü  kiSte  j 
här  e  u  lü  me  te.  Kii  djali,  kii  miku  e  pä  kr  eit,  se  ska  j 
hani  ko  gruia.  Domdn  u  tSu  e  me?  at  vegs  e  liihet  ede  ! 
kii  me  at  här.  U  liie  me  här,  por  kUte  harue  me  Jan: 
„M  tSo  e  m  hir  prep!“  Vet$  e  kUte  Jqn  härit :  „M  tso!“ 

Se  me  m  pmi  nuk  i  kiS  Jqn.  Sa  dul  per  deret,  pduv 
(sic!)  Urigat  tui  u  nis.  Por  strigat  sa  epän  ktq,  se  iS 
Hriga  maskvd ,  i  hilpne  n  Spin  t  tqna  Strigat  e  skoin 
te  ajo  Spi ,  tSi  doSin  me  hqngr  at  djalin.  I  napin  kti 
mikut  ni  fildian  ede  ni  brisk  e  i  Jon:  „Sko  e  merja 
diakun  e  zemres  kti  djalit  t  zot  t  Spis!“  Hini  mrenn 
kii  miku  me  fildian  n  dor,  e  sa  hini ,  e  pduv  (sic!) 
at  djal,  se  is  djal  i  mir  fort  e  ai  djali  iste  fjet.  Kti 
mikut  ju  dimt  e  Ja:  „ Nuk  po  ja  mar  Spirtin  kti.“ 
Ulet  poSt,  Skon  te  kali  e  do  me  i  ma?  diakun  e  zemres, 
por  i  dimet,  se  is  kal  i  bukr  fort.  Skon  te  gomari  ede 
gomari  Ute  i  hukr.  Por  Ja  me  vedi:  „N  da§t,  kta  pä 
e  mils.“  E  Jer  n  zemr,  i  pin  diakun  e  do  e  me?  n 
fildian  e  ja  preuv  ni  jav  me  ernue.  E  mas  ni  javet 
ja  preuv  me  Jüe  tSafen  gomari,  ka%  t  Skoin  n  mulj 
me  hlu.  Skon  e  ju  nep  at  diak  Strigave.  Por  Strigat 
Jon,  se:  „ Kü  diak  nuk  qSt  i  ati  djalit,  por  qst  i 
gomarit!“  „Jo,  i  djalit  ast “  i  Jot  kü  miku.  „ Sko  ede 
ni  her  e  me?i  diakun  e  zemrs  djalit ,  se  jo  h aktive!“  \ 
Skon  kü  miku  e  i  duket  i  mir  e  e  len  e  nuk  e  müt. 
Skon  te  kali,  i  pin  diakun  e  i  pret  ede  do  diak  n 
fildian  e  ja  preuv  per  tri  jav  me  rnue.  E  mas  tri  javs, 
ka%  t  jet  tui  Skue  n  gütet  per  treg ,  me  Jüe  tSafen 
kali.  Skon  e  ju  nep  diakun  atüne  strigave.  Por  Strigat 
e  nofin ,  se  aSt  diak  kalit.  „Hin  ede  n  i  her!“  i  Jon. 
Hin  mrenn  e  i  dimet  prep  me  e  müt,  e  e  müt  zagqrin, 
tii  diute  me  td.  Tui  mar  diakun  zagqrit,  pak  piu 


vet  e  pak  e  tuiti  n  fildian  e  ja  preuv  (sic!)  tSenit,  tsi 
ne  e  nesve ,  kur  t  dal  me  diue,  mq  t  parin  lepr,  tSi  t 
tsoin,  me  Jüe  tiafn  n  skarn  ( —  Skrep).  I  tSoi  diakun 
I  atüne  strigave.  Ata  Jon  se:  „Nuk  ast  diaku  i  djalit , 

I  por  ast  i  zagqrit“  E  i  Jon  Strigat  mikut:  „Pse  s  ja 
j  ke  mar  diakun  ati  djalit f“  „Jo,  m  aSt  limt  (=  dimt).“ 
■j  „Ti  ke  ha?u,“  i  Jon  Strigat,  „me  i  Jän  härit:  ,M 
!  tSo  e  m  hir  prep!(  E  tüS  ke  met  ktu!  Me  pas  mär 
i  ti  diakun  e  ati  djalit,  na  kiSna  muit  me  ta  ha  halin 
me  t  ma?  me  vedi.  Por  täs  ke  met  ktu.“  E  tiitne 
wen  qher  ose  n  bürg  e  e  lan  atü  e  Strigat  Skune 
n  spia  t  veta.  Nädje  hertet  kü  miku  n  bürg:  „ 0 
i  zoti  i  spis,  ohoja!“  „Ts  t  ka  tSit  atje,  more ?" 
„Te  pot  kaldzoi,  por  m  tSit  kmiSa  e  tlina  t  vesem,  se 
jam  lakurits'!“  „TSka  tSit ,  mor,  atje f“  „N  datS  me  m 
i  tSit,  se  po  t  kaldzoi  me  mrapa,  si  aSt  puna  e  eme.“ 
I  tsitne  petkat  e  u  ves  e  u  nit  nelt.  U  fal  me  t  zon  e 
Spis  e  e  pvet  i  zoti  spis:  „Si  ast  puna  e  jote?“  I  kaldzon 
fil  e  per  pe  punt,  si  i  kisin  not,  ede  i  kaldzon,  se:  „T 
kam  pstue  djalin  n  venu,  se  kan  ken  tui  t  a  müt  Strigat. 
Eunjam  nai,  Ui  kam  ken  per  mik  n  Spi  t  filanit,  atü 
kis  ken  ni  gru  Strig.  Une  e  paS,  se  hotS  ni  vegs  nen 
votr  t  zermit  e  u  liie.  Massi  u  liie  ajo,  u  tSova  ede 
vet  me  u  lüe,  e  u  lüva  me  at  här.  Un  harova  me  i 
Jän:  ,M  tSo  e  m  hir!(  Por  erda  knei,  m  tSun  Strigat 
me  t  hqngr  djalin  tan,  por  m  u  limt  e  t  hqngra  gomarin. 
M  tSun  prep  me  t  hqngr  djalin,  por  hqngra  kalin.  M 
tSun  prep  me  t  hqngr  djalin ,  por  i  hqngra  zagqrin  e 
Siko,  more  zotni,  sot  ka  me  Skue  tSeni  me  diuit  e  ka  me 
Jiie  tSafn,  mas  n  i  javet  ka  me  Skue  gomari  me  hlue  n 
mul{  e  ka  me  Jüe  tSafn,  mas  tri  javs  ka  me  t  Skue 
käli  n  treg  me  hä  hardS  e  ka  me  t  Jüe  tSafn.“  Sikurse 
i  Ja  zotnis  kii  djali,  i  dulne ,  i  Jei  tSafn  zagqri,  e 
7iias  ni  jav  gomari  e  mas  tri  javs  kali.  Massi  e  pä 
Zotnia,  se  i  kiS  bä  ner  kü  miku,  tui  i  pstue  djalin  e 
vet,  hek1)  e  i  nep  ni  pal  hebe  me  pare  e  i  Jot:  „Udo 
e  mar ,  more  djal!“ 

Prälat  n  Skai! 

Dukäti  n  hal! 

15.  Trag  mich  weg  und  bring  mich  wieder! 

Einmal  kommt  ein  Freund  in  ein  Haus,  um  dort 
als  Gast  zu  Abend  zu  essen.  In  jenem  Hause  war  eine 
junge  Frau,  die  in  hohem  Grade  eine  Hexe  war.  Für  jene 
Nacht  hatte  sieh  jene  Frau  mit  anderen  Hexen  verabredet, 
sich  zu  versammeln  und  auszuziehen,  um  einen  jungen 
Knaben  zu  fressen,  z.  B.  in  Elbassan,  d.  h.  weit  weg. 
Die  Frau  erhob  sich  und  nimmt  den  Topf,  den  sie  unter 
einer  Platte  des  Feuerherdes  gelassen  hatte.  Da  hatte  sie 
ein  Zaubermittel  drin  und  mit  dem  bestrich  sie  sich.  Der 
Bursche,  der  Gast,  sah  es  ganz  genau,  was  die  Frau  da 
machte.  Da  erhob  er  sich  und  nimmt  jenen  Topf  und 

x)  —  hjek,  sic!  Zadrim. 


121 


122 


schmiert  sich  auch  mit  jenem  Zaubermittel  ein.  Er  be-  j 
strich  sich  mit  dem  Zaubermittel,  aber  er  hatte  vergessen  j 
fcu  sagen:  „Trag  mich  fort  und  bring  mich  wieder!“  Er  j 
hatte  bloß  zu  dem  Zaubermittel  gesagt:  „Trag  mich  fort!“  | 
Denn  daß  es  ihn  wiederbringen  solle,  das  hatte  er  ihm  | 
nicht  gesagt.  Kaum  war  er  aus  der  Tür  herausgetreten,  j 
da  erblickte  er  die  Hexen,  wie  sie  aufbrachen.  Aber  wie 
die  Hexen  ihn  erblickten  und  erkannten,  daß  er  ein  männ¬ 
licher  Hexerich  sei,  da  kletterten  ihm  alle  Hexen  auf  den 
Rücken  und  begeben  sich  zu  jenem  Hause,  in  dem  sie  den 
gewissen  jungen  Burschen  fressen  wollten.  Sie  geben 
dort  dem  Gaste  eine  Tasse  und  ein  Basiermesser  und 
sagen  zu  ihm:  „Geh  und  zapfe  dem  Knaben,  dem  Sohne  I 
des  Hausherrn,  das  Herzblut  ab!“  Unser  Gast  trat  ein 
mit  der  Tasse  in  der  Hand,  und  kaum  war  er  eingetreten, 
da  erblickte  er  jenen  Knaben  und  erkannte,  daß  es  ein 
sehr  schöner  Knabe  sei,  und  jener  Knabe  lag  im  Schlafe.  | 
Da  tat  er  unserem  Gaste  leid  und  er  sagte:  „Ich  raube 
ihm  sein  Leben  nicht.“  Er  steigt  hinunter,  geht  zu  seinem  ! 
Pferde,  und  er  will  seinem  Pferde  das  Herzblut  abzapfen, 
aber  es  tut  ihm  leid,  denn  es  war  ein  sehr  schönes  Pferd,  j 
Da  geht  er  zum  Esel,  und  auch  der  Esel  war  schön.  Aber 
er  sagte  bei  sich:  „Wenn’s  sein  muß,  so  töte  ich  ihn.“ 
Und  er  sticht  ihn  ins  Herz,  und  er  saugt  ihm  das  Blut 
heraus  und  etwas  von  dem  Blute  nimmt  er  in  die  Tasse 
und  er  bestimmte  ihm  noch  die  Frist  einer  Woche  zum 
Leben.  Und  nach  einer  Woche,  bestimmte  er  ihm,  solle 
sich  der  Esel  den  Hals  brechen,  wenn  er  in  die  Mühle 
gehe,  um  dort  zu  mahlen.  Aber  die  Hexen  sagen:  „Das 
Blut  ist  ja  gar  nicht  das  jenes  Knaben,  sondern  es  ist  das 
des  Esels!“  „Oh  nein,  es  ist  das  des  Knaben“,  erwidert 
ihnen  unser  Gast.  „Geh  nur  noch  einmal  und  zapfe  dem 
Knaben  das  Herzblut  ab,  aber  nicht  Tieren!“  Da  geht  i 
unser  Gast  und  der  Knabe  scheint  ihm  schön,  und  er  läßt  ] 
ihn  und  tötet  ihn  nicht.  Er  geht  zum  Pferd,  saugt  ihm  j 
das  Blut  heraus  und  fängt  noch  einiges  Blut  in  seiner  i 
Tasse  auf.  Und  er  bestimmte  depi  Pferde  noch  eine  Frist 
von  drei  Wochen  zum  Leben.  Und  nach  diesen  drei 
Wochen  solle  sich  das  Pferd  den  Hals  brechen,  wenn  es 
im  Begriffe  stehe,  in  die  Stadt  auf  den  Markt  zu  gehn.  . 
Er  geht  und  gibt  jenen  Hexen  das  Blut.  Aber  die  Hexen 
erkennen,  daß  es  Pferdeblut  ist.  „Geh  nur  noch  einmal  J 
hinein !“  sagen  sie  zu  ihm.  Er  geht  hinein  und  es  tut  ihm 
wiederum  leid,  ihn  zu  töten,  und  er  tötet  das  Windspiel, 
das  mit  jenem  auf  die  Jagd  zu  gehen  pflegte.  Und  als 
er  dem  Windspiel  das  Blut  abzapfte,  da  trank  er  selbst 
etwas  davon  und  ein  wenig  hob  er  in  seiner  Tasse  auf, 
und  er  bestimmte  dem  Hunde,  daß  er  am  nächsten  Tage, 
wenn  er  auf  die  Jagd  hinausgehe,  den  Hals  an  einem 
Felsen  breche,  beim  ersten  Hasen,  den  er  auf  jage.  Und  ! 
er  brachte  das  Blut  jenen  Hexen.  Jene  sagen:  „Das  ist 
nicht  das  Blut  des  Knaben,  sondern  das  ist  das  Blut  des 

c)  Von  Gespenstern, 

16.  Ts%nga  Brana.  I 

(Tirana.) 

Tsqnga  Brqna  prei  katunnit  Jubes  atil  hüte  rii 
sok,  Me  e  Muüin  Aröi  TraSi.  Aröi  Trasi  rii  dite  kiite 


Windspiels!“  Und  die  Hexen  fragen  den  Gast:  „Warum 
hast  du  jenem  Knaben  nicht  sein  Blut  abgezapft?“  „Nein, 
er  hat  mir  leid  getan!“  „Du  hast  vergessen“,  sagen  ihm 
nun  die  Hexen,  „zu  dem  Zauberkraute  zu  sagen:  »Trag 
mich  weg  und  bring  mich  wieder  !f  Und  darum  bleibst  du 
jetzt  hier!  Hättest  du  jenem  Knaben  das  Blut  abgezapft, 
so  hätten  wir  für  dich  schon  ein  Mittel  ausfindig  machen 
können,  um  dich  mit  uns  zu  nehmen.  Aber  jetzt  bleibst 
du  hier!“  Sie  steckten  ihn  unter  den  Stall  oder  in  den 
Keller  und  sie  ließen  ihn  dort,  und  die  Hexen  gingen  in 
ihre  Häuser.  In  der  Früh  schreit  unser  Gast  im  Stalle: 
„Hausherr!  Halloho!“  „Wer  hat  dich  dorthin  gesteckt, 
lieber  Freund  ?“  „Ich  will  es  dir  erzählen,  aber  gib  mir 
Hemden  und  Unterhosen  heraus,  damit  ich  mich  anziehcn 
kann,  denn  ich  bin  nackt.“  „Wer  hat  dich  denn  dorthin 
gesteckt,  mein  lieber  Freund?“  „Wenn  du  mir  das  Ge¬ 
wünschte  herauswerfen  willst,  so  erzähl’  ich’s  dir  später, 
wie  es  mit  meiner  Sache  steht  1“  Da  warfen  sie  ihm  die 
Kleider  zu  und  er  zog  sich  an  und  stieg  dann  hinauf.  Er 
begrüßte  sich  mit  dem  Herrn  des  Hauses  und  dieser 
fragte  ihn:  „Wie  steht’s  mit  deiner  Sache?“  Und  da  er¬ 
zählt  er  ihm  haargenau  das  Schicksal,  das  ihn  betroffen 
hatte,  und  er  sagt  ihm:  „Ich  habe  deinem  Sohne  das 
Leben  gerettet,  denn  die  Hexen  hatten  die  Absicht,  ihn 
dir  umzubringen.  Und  ich  bin  der,  der  als  Gast  im  Hause 
des  und  des  Mannes  gewesen  ist,  und  dort  war  ein  Hexen¬ 
weib.  Ich  beobachtete  sie,  wie  sie  einen  Topf  unter  dem 
Feuerherd  hervorzog,  und  wie  sie  sich  cinschmierte.  Nach¬ 
dem  sie  sich  eingeschmiert  hatte,  erhob  ich  mich  auch 
selber,  um  mich  einzuschmieren,  und  ich  schmierte  mich 
mit  jener  Salbe  ein.  Ich  vergaß  aber,  zur  Salbe  zu  sagen: 
»Trag  mich  weg  und  bring  mich  wieder  !*  Aber  ich  kam 
hierher  und  da  schickten  mich  die  Hexen,  um  deinen 
Knaben  zu  fressen,  aber  der  tat  mir  leid  und  so  fraß  ich 
deinen  Esel.  Da  schickten  sie  mich  noch  einmal,  deinen 
Sohn  zu  essen,  aber  ich  aß  das  Pferd.  Und  noch  einmal 
schickten  sie  mich,  deinen  Sohn  zu  verzehren,  aber  ich  aß 
das  Windspiel,  und  gib  acht,  lieber  Herr,  heute  wird  der 
Hund  auf  die  Jagd  gehn  und  wird  sich  den  Hals  brechen, 
nach  einer  Woche  wird  der  Esel  in  die  Mühle  gehn,  um  zn 
mahlen,  und  er  wird  sich  den  Hals  brechen,  nach  drei 
Wochen  wird  dir  das  Pferd  auf  den  Markt  gehn,  um  Ein¬ 
käufe  zu  machen,  und  es  wird  sich  den  Hals  brechen.“  Und 
wie  der  Bursche  es  dem  Herrn  sagte,  so  erfüllte  es  sich ; 
das  Windspiel  brach  sich  den  Hals,  und  nach  einer  Woche 
der  Esel,  und  nach  drei  Wochen  das  Pferd.  Nachdem  der 
Herr  erkannt  hatte,  daß  der  Gast  ihm  eine  Wohltat  er¬ 
wiesen  hatte,  durch  die  Bettung  seines  Sohnes,  da  hielt 
er  nicht  zurück,  sondern  schenkt  ihm  ein  paar  Wagen¬ 
ladungen  mit  Geld  und  sagt  zu  ihm:  „Glück  auf  die  Beise, 
lieber  Sohn!“  Die  Märchen  auf  der  Stiege!  —  Der  Duka¬ 
ten  auf  der  Stirne!  — 

Lugaten  und  Judis. 

vdek  ne  Spi  t  vet,  por  Tsqnga  Brqni  tui  neite  tis  kneten 
e  Jubes  ns  katsoh,  Mi  mite  misrin  per  dera,  nuk  dite 
g'q  per  SoMin ,  Mi  i  kiSte  vdek.  Sa  u  ngrils  nqta}  ni 
bubli,  Mi  vite  tu  ulurin  neper  kneten  „ %lau  e  Zlu!“ 


123 


124 


farini  paterja  ke  dera.  Kur  t  Sef,  i  erdn  me  tabut  e 
ja  vun  m  fak'e  t  murit  karSi  kti.  Tsqni  tu  e  pa  kt$ 
u  hdbit  e  e  maite  re  n  funt  e  n  kriit  tabutin ,  ki  kiSte 
mrenna ,  e  i  bqhei,  se  kur  e  n'ifte  at  rieri  te  vdekun , 
k'i  Ute  mrenna.  Ai  i  vdekmi  tu  neit  m  k'efinat  i 
zgerdite  dqmete  ene  ato}  k'i  e  kiSin  pru  kt%,  i  SoUin 
Tsqnits,  k'i  ju  kiSin  grumlu  per  red-  votres:  „Haha!  e 
rief  ti  kt%?  Kil  qSt  Sok'i  i  jot  Ardi  TraSi“  Kü  tu  u 
tSudit  e  Sifte ,  se  verte  filtüra  Ardi  TraSit  iSte.  E  kü 
teSti  menoite  si  me  ja  bq  halin  ktüne  drek've,  k'i  me 
erden  ke  votra.  Atö  8  brqiSin  tui  dqn:  „Sife!  Sife!  kü 
q  Sok'i  i  jot!“  En  ai ,  k'i  Ute  n  tabut ,  luite  krüt  tui 
zgerdi  dqmet.  „Abubü!“  da  kü.  „TS  m  g'et  mu?u  Ne 
kü  8  i  ja  bqni  t  g  at,  por  kapi  qn  e  ziermit  e  ja  JUoi 
me  ju  f  ah  kersivet  kqmve.  Ato  te  malkumit  8  neiten  mq, 
por  me  t  Speit  e  fokn  tabutin  me  g'id  t  vdekmin,  k'i 
Ute  mrenna,  e  e  mnren  tu  perplas  neper  uinat  e  knetes, 
e  tu  gerdit  me  n'i  zq  t  Sumtur  si  lugati  mq.  Neseret 
Tsqni  me  t  Speit  Skoi  ke  Spia  e  ja  kaldzoi  sqmes  vet 
punen ,  si  kiSte  not.  E  qma:  „Kük'a  bir!“  dot ,  „vrte 
astu  qSt,  se  Ardi  TraSi  vdik'  dje!“ 


16.  Ts&nga  Br&na. 

Der  Tsänga  Br&na  aus  dem  Dorfe  Juba  hatte  dort 
einen  Kameraden,  den  sie  Ardhi  Traschi  hießen.  Der 
Ardhi  Traschi  war  eines  Tages  in  seinem  Hause  gestorben. 
Aber  der  Ts&nga  Br&na  saß  im  Moor  von  Juba  in  einer 
Hütte  und  bewachte  den  Mais  für  die  Schweine,  und  da¬ 
her  wußte  er  nichts  davon,  daß  sein  Kamerad  gestorben 
war.  Wie  die  Nacht  einbrach,  da  erhob  sich  auf  einmal 
ein  Donner  und  heulend  zog  er  über  das  Moor  daher,  und 
„Dschlau  und  Dschlu!“  kam  der  Lärm  bis  zu  seiner  Tür. 
Und  wie  er  hinschaut,  da  sieht  er,  wie  sie  auf  ihn  zukamen 
mit  einer  Bahre,  und  sie  setzten  die  Bahre  an  der  Stirn¬ 
seite  der  Hausmauer  ab,  gerade  ihm  gegenüber.  Wie  der 
Ts&ni  diese  Bahre  sah,  da  staunte  er,  und  er  nahm  die 
Bahre  von  unten  bis  oben  in  Augenschein,  um  zu  ent¬ 
decken,  wer  denn  drin  läge.  Und  es  kam  ihm  so  vor,  als 
ob  er  den  toten  Mann  kenne,  der  auf  der  Bahre  lag.  Jener 
Tote  lag  da  in  seinen  weißen  Totenkleidern  und  fletschte 
ihm  die  Zähne,  und  di^  Leute,  die  ihn  gebracht  hatten, 
sagten  zum  Tsäni,  um  den  sie  sich  rings  um  den  Herd 
geschart  hatten:  „Haha!  kennst  du  den?  Das  ist  dein 
Kamerad  Ardhi  Traschi !“  Da  geriet  er  in  Verwunderung 
und  sah,  daß  es  wirklich  das  Gesicht  des  Ardhi  Traschi 
war.  Und  nun  dachte  er  darüber  nach:  „Was  kann  ich  wohl 
für  ein  Schutzmittel  anwenden  gegen  diese  Teufel,  die 
mir  da  zu  meinem  Herde  gekommen  sind?“  Jene  Teufel 
hörten  nicht  auf  zu  sagen:  „Schau  ihn  dir  nur  an!  Schau 
ihn  dir  nur  an!  Das  ist  dein  Kamerad!“  Und  der  Mann, 
der  auf  der  Bahre  lag,  wackelte  mit  seinem  Kopf  und 
fletschte  seine  Zähne.  „Abubu!“  sagte  da  der  Ts&ni,  „was 
ist  mir  denn  da  passiert?“  Und  er  machte  nicht  viel 
Geschichten,  sondern  packte  einen  Feuerbrand  und  fing 
an,  damit  den  Teufeln  und  dem  Toten  auf  ihre  Schien¬ 
beinknochen  zu  hauen.  Da  verharrten  jene  Vermaledeiten 


nicht  länger,  sondern  schnell  ergriffen  sie  die  Bahre  mit 
dem  Toten,  der  drauf  lag,  und  machten  sich  auf  die  Beine, 
indem  sie  in  den  Wässern  des  Moores  zerplatzten.  Und 
dabei  stießen  sie  mit  gräßlicher  Stimme  ein  Geheul  aus 
wie  der  Lugati  und  noch  ärger.  Am  nächsten  Tag  ging  der 
Ts&ni  schnell  nach  Hause  und  erzählte  seiner  Mutter  die 
Begebenheit.  Und  die  Mutter  sagt  ihm:  „Weh*,  mein 
Sohn !  Es  ist  wirklich  so !  Denn  Ardhi  Traschi  ist  gestern 
gestorben !“ 

17.  N'i  Tiranas  e  Judi. 

(Tirana.) 

Ni  lirqnas  ktu  rii  nqt  e  kUte  feen  me  buit  ke  i 
mik.  Posa  u  bq  koha  e  mezit  nqtss ,  mur  kanilin  n  dor 
e  dul  per  deres  mikut  e  nisi  me  Sku  n  Spi  t  vet.  Tu 
Sku  fuge 8 ,  sa  erd  ke  rii  fug  e  nguSt,  lei  kUte  per 
krahaS  rii  gard  te  gqn,  hur  pa,  se  permi  gard,  i  kiSte 
dal  krüt  e  rii  g'qje  t  tSuditSme,  e  ftüra  e  tij  kak'e 
bukr  iSte,  s  kiSte  mq  si  me  e  g  et.  „U  tu  hets,u  doite 
kü,  „en  ai  po  tu  hets,  po  ai  iSte  permrenna  gardit  e 
una  po  hetsSe  fuges  dreit.  Haid  haid!  Un  tu  kdü  krüt 
kah  ai,  ai  m  Sikoite  mu  e  una  atL  Zun  me  m  hq  f er¬ 
gibt.  Pse  e  SifSe,  ki  ulte  krüt  e  doite  me  g'et  nöi  brim 
gardi,  e  una ,  sa  Skova  m  ni  venn,  lei  atü  iSte  i  ur,  en 
ai  g'et  rii  brim  ene  u  Str\  me  dal  nper  t£.  Una  naSti 
prei  frükes  ula  kanilin  n  tok  ene  kita  kubuiren  ene 
diken ,  rianen  m  rii  dor,  tjetrn  m  tjetren  ene  i  doS: 
„PaS  Zotin!  mos  dil  knei,  se  valahi  ta  kom  ki  tet  qms, 
se,  mos  puriöft  kubuiria,  ta  kom  Shülü  barkun  m  diket. 
Po  ri  atü,  ke  je!“  „Amön!  mer  Zot!“  Kur  e  SifSe,  tS 
me  pa!?  giSta  e  tij  iSin  riikak,  süu  atij  si  fild&dn  e 
flokst  korbi-zi.  Si  i  doS  kta  fjal ,  nalöi  ene  8  dul 
mq.  Una  mora  kanilin  e  me  fefguli  n  Stat  Skova  tu 
fugü  dreit  e  n  portet  e  i  vuna  krahat  portes ,  sa  fuki 
patS ,  kur  dul  plaka  e  e  tSeli,  kur  pa:  „Ts  ke,  mri 
nqne,  ti  kStu?“  „Ah!  mos  e  püt!  tS  m  ka  g'et  sone.  Mu 
m  ka  dal  judi,  valahi !“  Ene  Skova  e  raS  ke  votra  e 
atü  8  dita  g'q  mq! 


17.  Ein  Mann  aus  Tirana  und  der  Judi. 

Ein  Mann  aus  Tirana  hier  war  bei  einem  Freunde 
zu  Besuch  gewesen.  Eben  war  die  Mitternachtszeit  ge¬ 
kommen,  da  nahm  er  den  Leuchter  in  die  Hand  und  ging 
zur  Tür  seines  Freundes  hinaus  und  begann  zu  sich  nach 
Hause  zu  gehn.  Unterwegs  kam  er  durch  einen  Hohlweg, 
der  zu  beiden  Seiten  einen  breiten  Zaun  hatte;  und  da 
sah  er,  daß  sich  ihm  über  den  Zaun  der  Kopf  eines  wun¬ 
dersamen  Wesens  entgegenstreckte.  Und  das  Gesicht  die¬ 
ses  Wesens  war  so  schön,  daß  man  es  wohl  nicht  schöner 
finden  könnte.  „Ich  schritt  meines  Weges“,  erzählte  der 
Mannn,  „und  auch  jenes  Wesen  schritt  seines  Weges! 
Aber  jenes  Wesen  befand  sich  innerhalb  des  Zaunes  und 
ich  ging  direkt  meinen  Weg  weiter.  Vorwärts,  vorwärts! 
Wenn  ich  meinen  Kopf  nach  jenem  Wesen  hindrehte, 
dann  sah  es  mich  an  und  ich  es.  Da  fing  ein  Zittern  an 


125 


126 


mich  zu  befallen.  Denn  ich  sah,  daß  es  seinen  Kopf  neigte 
und  andauernd  ein  Loch  im  Zaune  finden  wollte,  und  wie 
ich  an  eine  Stelle  kam,  wo  da  eine  Brücke  war,  da  fand  es 
auch  ein  Loch  und  zwängte  sich  durch  das  Loch  hindurch, 
um  herauszukommen.  Vor  Furcht  stellte  ich  jetzt  meinen 
Leuchter  auf  die  Erde  und  zog  meinen  Revolver  und  mei¬ 
nen  Dolch,  und,  den  einen  in  der  einen  Hand,  den  andern 
in  der  andern,  sagte  ich  zu  ihm :  ,So  wahr  ich  Gott  schaun 
will!  Geh  nicht  dort  heraus!  Denn  sonst  —  bei  Gott!  ich 
will  deine  Mutter  vögeln!  — ,  ich  zerreiße  dir  deinen 
Bauch  mit  dem  Messer,  falls  der  Revolver  versagt.  Bleib 
also  dort,  wo  du  bist!4  Erbarmen,  gütiger  Gott!  wie  ich 
es  ansah,  was  mußt’  ich  da  sehn!?  Seine  Finger  waren 
so  groß!  sein  Auge  wie  eine  Schale!  und  seine  Haare 
rabenschwarz!  Wie  ich  ihm  diese  Worte  sagte,  hielt’s  inne 
und  ging  nicht  weiter  heraus.  Ich  nahm  den  Leuchter 
und  mit  Zittern  am  Körper  lief  ich  in  eiliger  Flucht  ge- 
radeswegs  zur  Tür  und  stemmte  meine  Schultern  an  die 
Tür  mit  aller  Kraft.,  die  mir  zu  Gebote  stand.  Da  kam 
meine  Alte  heraus  und  machte  auf.  Als  sie  mich  sah, 
fragt  sie:  ,Was  hast  du,  Muttersohn?4  ,Ah,  frag  nicht! 
Was  mir  heut’  passiert  ist!  Mir  ist  der  Judi  entgegen¬ 
getreten,  bei  Gott!4  Und  ich  ging  und  fiel  neben  dem 
Herde  nieder  und  wußte  von  nichts  mehr  was.44  — 

18.  Spirti  kekr  n  Braket. 

(Tirana.) 

N'i  nate  leiste  dal  spirti  i  kek'  neper  Braket ,  e 
nqni,  lei  k'uhei  Suf  Skifteri,  tu  neit  n  katsolet,  ngoi 
ulurimen  e  k'envet,  e  s  ja  bqni  te  gat,  po  mur  puffken 
e  gat  e  dul  ne  prit,  kofse  po  vin  hainit  me  gq  te 
viedme.  Kur  tS  me  pa!?  Sef  ni  gq  t  gat  ve$  me  k'e- 
fina,  e  kil  si  e  pa  kte,  u  tut  e  mennoi ,  se  „U  huhu ! 
me  m  nigu  e  me  m  ard  ketu!?“  Athere  uli  puSken  e  e 
vq  n  tok.  Kent,  lei  u  kiSin  grumlu  Spirtit  leek'}  8 
brqiiin  tu  lef  ene  kü  tu  S-qn  me  vehte ,  se  „Galibd  kü 
s  paska  izen  me  nga  nerez,  po  una  t  i  Skoi  i  her  per 
8  afri“,  e  u  nis ;  sa  ju  afru  afer  Spirti  kek',  u  ul  m  gaXUS 
e  le ent  „ gom  e  gum!u  i  riSin  per  re&.  Ai  s  boite  gq, 
por  ka  i  her  m  bohei,  se  Strjte  doren  ene  e  takoite  ke 
k'eni.  Posa  u  strinte  dora,  leeni  lifte  e  koite  me  t  mqde. 
S  neit  mq  Sum,  por  nper  plisa  t  des  u  str[  si  bol  ene 
Skoi  dreit  ke  i  kule-fe?e  e  „Una“,  &ot  Sufi,  „i  bzoita 
ni  Sokit  tem  e  me  t£  baSk  fkova  at$,  ke  Ute  Spirti  i 
kele ,  e  e  pütem:  „  TSi  je,  or  ti?u  S  bzoite.  Na,  mosi  s 
bzoite,  murem  tsa  plisa  öeje  e  ju  vum  tui  siel,  e  ai  me 
i  zq  t  Sumtut  „Uuuu!“  u  Str j  e  hilni  n  killet  t  fefes, 
e  g'i&rii  na  tu  ju  afru ,  kstu  ene  kent  me  t  lefme,  e 
na  me  plisa  e  vum  perpara  m  t  hik. 

18.  Der  böse  Geist  in  Braka. 

Eines  Nachts  war  der  böse  Geist  in  Braka  aus¬ 
gekommen  und  ein  Mensch,  namens  Suf  Skifteri,  der  in 
seiner  Hütte  saß,  hörte  das  Heulen  der  Hunde,  und  er 
ließ  sich  nicht  lange  bitten,  sondern  er  nahm  sein  langes 
Gewehr  und  ging  hinaus  auf  den  Anstand,  gleichwie  wenn 


Räuber  kämen  mit  gestohlenem  Gute.  Aber  siehe,  was 
mußte  er  da  sehn?  Er  sieht  ein  langes  Wesen,  gekleidet 
in  Leichentücher,  und  wie  er  es  sah,  wurde  er  von  Furcht 
gepackt  und  dachte:  „Ububu!  daß  ich  meiner  Neugier 
nachgegeben  habe  und  hierher  gekommen  bin!44  Dann 
senkte  er  sein  Gewehr  und  legte  es  auf  die  Erde.  Die 
Hunde,  die  sich  um  den  bösen  Geist  herumgeschart  hatten, 
hörten  nicht  auf  zu  bellen.  Und  da  sagte  der  Mann  bei 
sich  selbst:  „Vielleicht  hat  der  nicht  einmal  die  Erlaub¬ 
nis,  Menschen  anzugehn,  ich  will  also  einmal  näher  an 
ihn  herantreten!44  Und  er  führte  diesen  Entschluß  auch 
aus.  Sowie  der  böse  Geist  sich  ihm  näherte,  da  begab  er 
sich  in  Hockstellung  und  die  Hunde  „gom-gum44,  die 
hockten  sich  rund  um  ihn  herum.  Der  böse  Geist  tat 
nichts,  aber  einige  Male  schien  es  mir,  als  ob  er  seine 
Hand  ausstreckte  und  den  Hund  damit  berührte.  So  oft 
seine  Hand  sich  ausstreckte,  bellte  der  Hund  und  kläffte 
laut.  Der  böse  Geist  blieb  aber  nicht  länger,  sondern  er 
schlängelte  sich  über  die  Schollen  des  Ackerbodens  wie 
eine  Schlange  dahin,  und  er  verzog  sich  direkt  auf  einen 
Dornenstrauch  los  und  „ich44,  erzählt  der  Suf,  „rief  einem 
meiner  Gefährten  zu,  und  mit  dem  zusammen  ging  ich 
dorthin,  wo  der  böse  Geist  war,  und  wir  fragten  ihn: 
,Wer  bist  du  denn,  mein  Lieber?4  Der  gab  aber  keinen 
Ton  von  sich.  Wir  aber  nahmen,  weil  er  keinen  Ton  von 
sich  gab,  einige  Erdschollen  und  schleuderten  sie  im 
Schwünge  auf  jenen  los,  und  jener  schlängelte  sich  mit 
einem  schauderhaften  Schrei:  ,Uuuu!4  fort  und  verkroch 
sich  im  Dornenstrauch,  und  andauernd  setzten  wir  ihm 
auf  seiner  Flucht  nach,  indem  wir  ihm  immer  näher 
kamen,  und  die  Hunde  bellend  mit  uns,  und  wir  trieben 
ihn  durch  Würfe  mit  Schollen  vor  uns  her.44  — 

19.  Lugati  i  Selites. 

(Tirana.) 

N  Selit  t  mqde  kiSte  dal  ni  lugdt,  po  jo  me  \u 
pa  me  sil  e  kStu prqn  ni pendlerje  te  n'i  Stepije  bertitte 

m  ni  zq  te  tristuSem,  e  ju  Jiite  ene  daldpe  e  8  lete 

kurg’q  pa  punu.  Skoüin  nerzit  e  e  pütSin  per  tSfardo 

senni,  e  kil  ju  pergig'te  astu,  si  Ute  puna.  Mesala: 

nqnit  ju  kUte  vied  kau  e  8  dite,  JcuS  e  ka  mqr,  SJcoite 
e  püste  lugatin.  Ai  ja  kaldzoite,  kuS  ja  kUte  mof .  Po 
ka  i  her  kerkoite  ede  g  ela  te  mira,  fei,  po  mos  t  ja 
tSoiSe,  kUte  me  ta  bq  ni  kob.  Sum  nerez  u  bqUin  marak 
me  Sku  me  pa,  se  tff  q§t  ajo  gq,  porsa  Skoiffin,  gq  me 
sil  s  Sifffin,  por  vets  zqnin  e  tristuSem  vejahöt  ( —  ose ) 
zanin  e  but ,  si  t  kUte  nod  me  d&inn  a  me  t  but.  Ju 
bq  marak ,  ene  Esad  Pases  e  me  nerez  permrapa  u 
nis  ta  Sifte  ne  kü,  se  nuk  zete  bes ,  \kur  i  kaldzoUin. 
Posa  sosi  atje,  lugati,  Ui  Ute  gati  g'i&heret  e  rite ,  po, 
m  ni  rqs  pendierje ,  sa  u  afru  pasa,  lugati  ja  nisi 
puSkes  krisem  e  krisem,  sa  Jci  ja  Stieu  frühen  paffes, 
ene  palfa  mur  büd-et  n  dor  e  tSau  (hiku)  ka  erd.  „Ah!“, 
9q  paSa,  „s  e  patlf  zqn  bes  valahi,  se  q  kitu,  e  ta 
kUe  dit,  jo,  nuk  kUe  ard !“  ASt  e  verti,  e  bani  ff  um 
puna  te  tSuditffme. 


127 


128 


19.  Der  Lugat  von  Selita. 

In  Groß-Selita  war  einmal  ein  Lugat  ausgekommen, 
aber  man  konnte  ihn  nicht  mit  Augen  sehn,  sondern  er 
pflegte  nur  neben  dem  Fenster  eines  Hauses  zu  schreien, 
und  zwar  mit  trauriger  Stimme,  und  er  zerschlug  den 
Leuten  auch  die  Fenster  und  ließ  nichts  ungetan.  Und 
die  Menschen  kamen  und  fragten  ihn  aus  nach  allerhand 
Dingen.  Und  der  Lugat  antwortete  ihnen  so,  wie  die 
Sache  sich  wirklich  verhielt.  Zum  Beispiel:  war  da  einem 
sein  Ochs  gestohlen  worden,  und  er  wußte  nicht,  wer  ihn 
genommen  hatte,  und  so  ging  er  denn  hin  und  fragte  den 
Lugat.  Und  der  Lugat  erzählte  es  ihm,  wer  ihm  den 
Ochsen  genommen  hatte.  Aber  manchmal  verlangte  der 
Lugat  auch  gute  Lebensmittel,  und  wenn  ihm  einer  diese 
dann  nicht  brachte,  dann  war  er  imstande,  dem  Betreffen¬ 
den  einen  Streich  zu  spielen.  Viele  Leute  wurden  von 
Neugier  erfaßt  und  wollten  dorthin  gehn,  um  zu  sehn,  was 
es  mit  dem  Lugat  für  eine  Bewandtnis  habe;  aber  sobald 
sie  dorthin  kamen,  sahen  sie  nichts  mit  ihren  Augen,  son¬ 
dern  sie  hörten  bloß  die  traurige  Stimme  oder  die  sanft¬ 
wehmütige  Stimme,  je  nachdem  er  mit  wilden  Geistern 
oder  mit  sanften  Menschen  zusammengekommen  war.  Da 
wurde  auch  Essad  Pascha  neugierig,  und  mit  einem  Ge¬ 
folge  von  Leuten  machte  er  sich  auf,  um  auch  seinerseits 
den  Lugat  zu  besichtigen.  Denn  er  glaubte  es  nicht,  wenn 
man  es  ihm  erzählte.  Kaum  aber  war  er  dorthin  gekommen, 
da  krachte  der  Lugat,  der  immer  gerüstet  war  und  in  einer 
Fensternische  auf  der  Lauer  lag,  sobald  der  Pascha  sich 
näherte,  einen  Gewehrschuß  los  und  dann  wieder  einen 
Schuß,  und  dadurch  flößte  er  dem  Pascha  solche  Furcht 
ein,  daß  der  Pascha  seine  Arschbacken  in  die  Hand  nahm 
und  sich  dorthin  aus  dem  Staube  machte,  woher  er  ge¬ 
kommen  war.  „Ah!“  sagte  der  Pascha,  „ich  hatte  es  nicht 
geglaubt,  bei  Gott!,  daß  es  so  ist,  und  hätt’  ich’s  gewußt, 
nein,  ich  wäre  nicht  gekommen!“  Das  ist  Wahrheit  und 
der  Lugat  hat  viele  wunderbare  Dinge  verübt!  — 

20.  Lugati. 

(Zadrima.) 

Lugati  qSt  rii  seri  me  bq.  £St  i  maj  per  binn , 
qst  i  veSun  me  petka  t  baröa,  ast  i  frigSem  fort  me  e 
pa.  Ni  her  rii  tSobanSS  tui  u  nit  me  dele  ka%  Spia, 
e  Sef  lugatin.  Ede  e  rief.  Se  iS  rii  Turk  i  dekun  i  ati 
vennit  ede  e  rioft  ( —  riofti )  kr  eit.  „A  i  söle  (==  a  i 
prune  perpjet  delt),  moi  tSobanSSV ‘  „Haid,  mor,  kpute 
tSafen!“  Jot  tSobanesa,  „se  ti  ke  dek,  nuk  mähe  me 
ne!“  Ede  tSobaneSa  i  hani  krütS  kunra  ati  ede  ai  u 
largue  rii  fije. 

Ni  her  tjetr  ne  mrqmet  i  treti  rii  lop  rii  djalit 
n  Haimel,  t  birit  t  Stjefn  Nrek  TSunit.  Skoi,  Ja, 
n  pül  me  kerkue  at  lop.  ISte  näten ,  ria  tre  sahati 
alla  turca.  E  hasi  m  lugatin  e  i  Jot  lugati:  „TS  lüpf“ 
„Po  lüpi  rii  vitS“,  Jot  ai.  Ai  lugati  iSte ,  Ja,  rii  lugat 
i  kSten,  tSi  kiSte  dek.  E  iSte  tSue  persri.  Kü  djali  i 
bani  kriiti,  por  ai  lugati  ja  priti:  „Jam  i  kSten  vet, 
s  kam  nevoi  per  krütS!“  Ede  z  vanoi  Sum  e  kapi  ket 


djalin  e  e  planosi  per  tok.  Kape  e  planose ,  per  tok. 
ET a  pesdet  her ,  t  JuS,  kso  doret!  Madäm ,  tSi  djali  ke 
tui  i  dal  Spirti.  Pak  pa  i  dal  Spirti  e  iSoi  ede  iku. 
Por  lopen  nuk  e  d£et  at  nat  ede  kjen  n  Spi  tremsem. 
Ju  Jot  vlazneve:  „M  ka  ra  lugati  sone  n  ograi  ton,  tsi 
vetS  Spirtin  m  ka  lan  pa  dal.  A%,  i  mjeri  vet,  se  ditSa!“ 
Rin  ria  dü  jav  rät,  e  maneina  mas  dü  javS  tsohet. 
Skon  e  ktiilr  vennin  atü,  ku  e  ka  ra%  lugati,  e  Sef \ 
se  ka%  e  kiS  planos,  e  kiSte  bamun  grop  vennin.  N’i 
nät  tjetr  rin  me  puSk  atü  me  e  ruit.  ErJ ,  Ja.  E  kü 
ban  me  tSit  n  t%  e  nuk  i  nez  puSka.  I  ra  n  menn ,  me 
kjü  puiken  per  s  mrapStit,  ather  nez.  KJei  pusken 
per  8  mrapStit  e  ja  nezi  n  dioks.  Lugätit  i  dem  pak , 
por  per  aU  nuk  kiS  goile  ( =  gaile),  ede  kü  djali  iku. 
Qa  me  vedi:  vPak  Ser  ja  bqna,  d.  m.  J.  e  mora  pak 
uhän  teme!“  E  kStu  ja  bqni  lugäti  kti  djalit. 

E  e  emnoin ,  se  lugati  ast  i  futSiSem  fort  e  qst  i 
rept  kah  äna  Statit.  I  Sofin  per  her  lugetmt,  t  kSten  ka 
pak,  tSi  tSohen  kso  doret,  por  turtS  ka  Sum.  N atü  ka% 
misnata  s  ka  bur,  tSi  Skon  ka%  vor  et  e  TurtSe  (sic), 
se  tSohen  lugetnit  e  t  miisin  peSa.  Ede  une  e  kam  pä, 
por  jo  kreit,  lugatin,  sesi  ast,  por  rii  pakits.  ISte  i 
gat  fort.  Kam  ken  n  Zadrim  e  kam  ken  i  vogl,  ria 
det  vjetS.  KetS  me  tem  kuSrj  te  dra  per  me  Sikue  per 
katamötS ,  mos  ta  vielin  kus.  Un  hilpa  n  fik  e  em 
kuSri  nei  te  rqja  e  fikut.  ISte  hqna,  tsi  Snritte.  Kur  m 
vikdt  kusrini,  iSte  HilLeci:  „Ulu  n  tok ,  more}  se  lugati !u 
Kur  kjehem  me  Sikue,  e  Sof,  se  kaloi  pei'mjet  verit, 
d.  m.  J.  aso  pemet,  tSi  i  marin  grat  Ikuren,  e  riün 
petka  t  zeza  me  te.  ISte  gat  per  binn.  I  kiSte  Salt  e 
g ata,  krüt  e  kiste  ts  gat ,  e  jo  si  nieri.  Iku  lugati  e 
u  iduk.  M  u  duk  pak ,  se  hini  n  ni  vor  turkut  atü 
afer,  tSoi  rasen  e  u  fut  nen  te.  Skume  n  spi  me  tem 
kuSri,  ju  Jame  dzinnve,  sesi  na  kiste  nöl.  Ata  na  vune 
per  präl.  „ Skoni ,  mor  t  märu,  Jon  ata,  „se  s  ka  ken 
k’o  pun !“  E  na  i  bdm  be ,  tSi  per  t  sakt  e  kena  pä. 
E  HU  Lcci  Ja:  „Un  per  Zotin  e  kam  pä  sakldm,  e  m 
ka  hi  mnera,  kur  e  kam  pä,  gadi  ka  ken  tui  m  dal 
Spirti  prei  friget.  ISte  afer  e  nuk  muiSe  me  i  bq  za 
Lazrit,  pse  droiSe  se  po  m  nin.  U  Zduk  e  iku!“ 

Por  tSohen  lugetnit  sidomos  n  dimen  kur  aSt  akul 
e  bör  e  murlq  e  ksi  netS  stofta  (sic!).  D£iJ  naten 
setisin.  Lugati  ksten  e  lugati  turk  nuk  Skoin  e  rin 
baSk,  rin  vetSas.  TSka  ka  nol  rii  her!f  Hasi  lugati 
kSten  me  lugatin  turk.  E  pvesin  SokiSoin.  E  i  Jon: 
„TSka  je  ti?“  I  Jot  Turku:  „Jam  Turk!“  I  Jot  tjetri- 
„Jam  i  ksten!“  Nuk  i  bien  n  menn  me  Jan  se:  „Jam 
lugat  i  kSten!“  U  kapne  e  u  rayjne  mir  e  mir.  U 
sperdane  prei  SoJciSoit.  I  kSteni  hasi  m  ni  lugat  kSten 
prep  e  epvet:  „Tska  je  ti,  mor?“  „Jam  i  kSten!“  Ka% 
iSte  msue  kü  tjetri  me  u  rah  me  at  lugatin  turk,  u 
kap  ede  me  ket  t  kStenin  e  u  ra%ne  mir  e  mir,  riikats 
fort  u  fayne,  sa  u  Sperdäne  atü  e  seitsili  Skoi  n  venn 
t  vet  e  z  dulen  jast  mq  hits.  Kü  lugati  turk,  tsi  u  rah 


129 


130 


me  ket  kstenin ,  Ute  tui  Setit  prep.  Hasi  m  rii  uik. 
Atü  u  perpoin,  u  kapne,  uiku  me  lugatin,  uiku  m  3dm, 
lugati  sll  me  gruSta.  Lugati  sd  m  uikun  e  bie  toks. 
Uiku  draion  Smanget,  e  lugati ,  Ui  kiste  siei  m  uikun, 
i  bite  toks.  KStu  Ui  u  loö  lugati.  Uiku  i  hini  ner 
kdm,  i  kputi ,  nen  käm  m  3dm  e  iku.  Lugati  e  bani 
me  tobe ,  Ui:  „ Z  dal  mg,  ja$t!“  E  §koi  n  vor  t  vet  e 
hqngri  vedin. 

20.  Der  Lugät. 

Der  Lugät  ist  zum  Staunen,  wenn  man  ihn  anschaut. 
Er  ist  groß  zum  Verwundern,  er  ist,  mit  weißen  Kleidern 
angezogen,  er  ist  fürchterlich  anzusehen.  Wie  einmal  eine 
Hirtin  mit  ihren  Schafen  nach  Hause  emporkletterte,  sieht 
sie  den  Lugät.  Und  sie  erkennt  ihn.  Denn  es  war  ein  ver¬ 
storbener  Türke  aus  ihrem  Orte,  und  sie  erkannte  ihn 
vollkommen.  „Hast  du  deine  Schafe  wieder  zurück¬ 
gebracht,  liebe  Hirtin?“  „Pack  dich,  Kerl,  brich  dir  dei¬ 
nen  Hals!“  sagt  die  Hirtin.  „Denn  du  bist  gestorben, 
und  zählst  nicht  mehr  mit  uns!“  Und  die  Hirtin  machte 
ein  Kreuz  gegen  ihn  und  jener  entfernte  sich  ein 
Stückchen. 

Ein  anderes  Mal  am  Abend  verirrte  sich  eine  Kuh 
eines  Burschen  in  Haimel,  des  Sohnes  des  Schtjefn  Nrek 
Tschuni.  „Ich  gehe  in  den  Wald“,  sagte  er,  „jene  Kuh  zu 
suchen!“  Es  war  in  der  Nacht,  etwa  drei  Uhr  alla  turca. 
Und  er  traf  auf  den  Lugät  und  der  Lugät  sagt  zu  ihm: 
„Was  wünschest  du?“  „Ich  suche  nach  einem  Kalb!“  sagt 
jener.  Jener  Lugät  war,  so  erzählte  er  mir,  ein  christ¬ 
licher  Lugät,  der  gestorben  war.  Und  er  war  wieder  auf¬ 
erstanden.  Unser  Bursche  machte  ein  Kreuz  über  ihn, 
aber  jener  Lugät  erwiderte  ihm:  „Ich  bin  selbst  ein  Christ 
und  hab’  dein  Kreuz  nicht  notwendig.“  Und  es  dauerte 
nicht  lange  und  er  packte  unseren  Knaben  und  schleuderte 
ihn  zu  Boden.  Und  wieder  packt  er  ihn  und  schleudert 
ihn  zu  Boden.  Etwa  fünfzig  Male,  kann  man  wohl  sagen, 
verfuhr  er  derart.  Wahrhaftig,  der  Knabe  war  nah  dran, 
daß  ihm  der  Geist  ausging.  Aber  wie  nur  noch  wenig 
fehlte,  daß  ihm  der  Geist  ausging,  da  ließ  der  Lugät  ihn 
aus  und  entwich.  Aber  die  Kuh  fand  er  nicht  in  jener 
Nacht  und  er  kehrt  voller  Furcht  nach  Hause  zurück. 
Und  er  sagt  zu  seinen  Brüdern:  „Mich  hat  der  Lugät 
heute  Abend  in  unserem  Walde  geprügelt,  so  daß  er  mir 
bloß  meine  Seele  gelassen  hat,  und  die  wäre  mir  bald  ent¬ 
flohen.  Ach!  ich  Unglücklicher,  mit  mir  isPs  aus!“  Er 
bleibt  ein  bis  zwei  Wochen  bettlägerig  zu  Hause,  und  her¬ 
nach  nach  zwei  Wochen  steht  er  auf.  Er  geht  und  be¬ 
trachtet  sich  dort  den  Platz,  wo  ihn  der  Lugät  geprügelt 
hatte,  und  sieht,  daß  er  dort,  wo  er  ihn  zu  Boden  geworfen 
hatte,  im  Boden  ein  Loch  gemacht  hatte.  Da  setzt  er  sich 
in  einer  andern  Nacht  mit  dem  Gewehr  dorthin,  um  auf 
den  Lugät  zu  passen.  Er  kam,  so  erzählte  er.  Und  der 
Knabe  macht  sich  dran,  auf  ihn  loszulegen,  aber  das  Ge¬ 
wehr  geht  ihm  nicht  los.  Da  kam  es  ihm  in  den  Sinn, 
das  Gewehr  umzudrehn,  dann  würde  es  losgehen.  Er 
drehte  das  Gewehr  um  und  brannte  ihm  eins  auf  die  Brust. 
Dem  Lugät  tat  es  ein  bißchen  weh,  aber  um  so  eine  Klei¬ 
nigkeit  kümmerte  er  sich  nicht.  Und  unser  Knabe  lief 

Schriften  der  Balkanlcommission.  I.,  Heft  XII. 


davon.  Und  er  sagte  bei  sich:  „Wenig  t'bel  habe  ich  ihm 
zugefügt,  d.  h.  ich  habe  nur  wenig  meine  ausständigen 
Gelder  einkassiert.“  Und  so  handelte  der  Lugät  an  unse¬ 
rem  Burschen. 

Und  man  behauptet,  daß  der  Lugät  sehr  stark  und 
sehr  furchtbar  in  bezug  auf  seinen  Körper  sei.  Man  sieht 
manchmal  die  Lugäts,  christliche  gibPs  weniger,  die  der¬ 
art  auf  erstehen,  aber  Türken  gibt  es  viele.  Dort,  in  meiner 
Heimat,  gibPs  niemanden,  der  um  Mitternacht  zu  den 
Gräbern  der  Türken  ginge,  denn  dort  stehen  die  Lugäts 
aus  ihren  Gräbern  auf  und  bringen  dich  durch  Stein¬ 
würfe  um.  Und  auch  ich  habe  ihn  gesehen,  den  Lugät, 
wie  er  aussieht,  aber  nicht  ganz  habe  ich  ihn  gesehen, 
sondern  nur  ein  wenig.  Er  war  sehr  lang.  Ich  war  da¬ 
mals  in  der  Zadrima,  und  ich  war  noch  klein,  etwa  zehn 
Jahre  alt.  Ich  war  mit  meinem  Vetter  auf  dem  Acker, 
um  nach  dem  Mais  zu  sehen,  damit  ihn  niemand  stiehlt. 
Ich  kletterte  auf  einen  Feigenbaum  und  mein  Vetter 
setzte  sicli  am  Fuße  des  Feigenbaumes  nieder.  Es  war 
Mond,  und  der  Mond  leuchtete.  Da  schreit  mir  mein  Vet¬ 
ter  —  es  war  der  Hil  Letsi  —  zu:  „Steig  herunter,  du, 
der  Lugät!!“  Wie  ich  mich  umdrehe,  um  zu  schauen,  da 
seid  ich  ihn,  wie  er  mitten  durch  einen  Kampeschenbaum 
durchging,  d.  h.  durch  einen  von  den  Bäumen,  von  dem 
die  Frauen  die  Rinde  nehmen  und  ihre  schwarzen  Kleider 
damit  färben.  Er  war  lang  zum  Staunen.  Er  hatte  lange 
Beine,  einen  langen  Kopf  und  nicht  so  wie  ein  Mensch. 
Der  Lugät  lief  davon  und  verschwand.  Mir  schien  es  fast, 
als  ob  er  in  ein  Türkengrab  dort  in  der  Nähe  hinein¬ 
gekrochen  wäre,  er  hob  den  Grabstein  und  verkroch  sich 
unter  ihm.  Wir  gingen  nach  Hause,  icli  und  mein  Vetter, 
und  wir  erzählten  unseren  Angehörigen,  was  uns  da  wider¬ 
fahren  war.  Die  aber  lachten  uns  aus  und  meinten,  wir 
schwätzten  Unsinn.  „Packt  euch!  ihr  Narren!“  sagen  sie, 
„denn  das  ist  ja  gar  nicht  wahr!“  Und  wir  leisteten  ihnen 
einen  Eid,  daß  wir  es  sicher  gesehen  hätten.  Und  Hil 
Letsi  sagte:  „Bei  Gott!  ich  habe  es  sicher  gesehen,  und 
mich  hat  Schauder  erfaßt,  wie  ich  es  gesehen  habe,  es  hat 
nicht  viel  gefehlt  und  die  Seele  wäre  mir  aus  dem  Leibe 
gefahren  vor  F urcht.  Der  Lugät  war  nahe,  und  ich  konnte 
dem  Lazer  nicht  Zusehen,  denn  ich  fürchtete,  daß  der 
Lugät  mich  hört.  Der  Lugät  verschwand  und  machte  sich 
aus  dem  Staub!“ 

Aber  die  Lugäts  erstehen  aus  ihren  Gräbern  beson¬ 
ders  im  Winter,  wenn  Eis  und  Schnee  und  Nordwind  herr¬ 
schen  und  derartig  kalte  Nächte.  Die  ganze  Nacht  gehen 
sie  um.  Der  christliche  Lugät  und  der  türkische  Lugät 
gehen  und  verweilen  nicht  zusammen,  sie  weilen  geson¬ 
dert.  Was  da  einmal  passiert  ist!?  Ein  christlicher  Lugät 
traf  mit  einem  türkischen  zusammen.  Und  sie  fragen 
einander  und  sagen:  „Was  bist  du?“  Der  Türke  antwortet: 
„Ich  bin  ein  Türke!“  Und  der  andere  sagt:  „Ich  bin  ein 
Christ!“  Es  fällt  ihm  gar  nicht  ein  zu  sagen:  „Ich  bin 
ein  christlicher  Lugät!“  Da  wurden  sie  miteinander  hand¬ 
gemein  und  prügelten  sich  wacker  durch.  Dann  ließen  sie 
voneinander  ab.  Der  Christ  traf  wieder  auf  einen  christ¬ 
lichen  Lugät  und  fragt  ihn:  „Was  bist  du,  mein  Lieber?“ 
„Ich  bin  ein  Christ !“  Da  der  andere  Lugät  nun  schon 

9 


131 


132 


gewohnt  war.  sieh  mit  jenem  türkischen  Lugät  zu  prügeln, 
so  wurde  er  auch  mit  diesem  christlichen  handgemein  und 
sie  verprügelten  sich  wacker.  So  lange  verprügelten  sie  . 
sich,  bis  sie  sich  dort  trennten  und  jeder  in  sein  Grab 
ging,  von  wo  sie  nimmermehr  hervorkamen.  Der  türkische 
Lugat,  der  sich  mit  dem  christlichen  gerauft  hatte,  ging 
wieder  einmal  um.  Da  traf  er  auf  einen  Wolf.  Da  stürz¬ 
ten  sie  aufeinander  los,  gerieten  in  Kampf,  der  Wolf  mit 
dem  Lugat,  der  Wolf  kämpfte  mit  seinen  Zähnen,  und  der 
Lugät  haut  mit  seinen  Fäusten  zu.  Der  Lugat  schlägt  auf 
den  Wolf  los  und  haut  ihn  auf  die  Erde.  Der  Wolf  windet 
sich,  weicht  aus,  und  der  Lugat,  der  auf  den  Wolf  los¬ 
gehauen  hatte,  schlug  mit  der  Hand  auf  den  Boden.  So 
kam’s,  daß  der  Lugät  müde  wurde.  Da  fuhr  der  Wolf  ihm 
zwischen  seine  Beine,  und  er  riß  ihm  ein  Bein  mit  seinen 
Zähnen  aus  und  lief  davon.  Der  Lugat  aber  gelobte  es 
mit  heiligen  Eiden:  „Ich  geh’  nicht  mehr  aus  meinem  Grab 
heraus!“  Und  er  ging  in  sein  Grab  und  er  fraß  sich  sel¬ 
ber  auf.  — 

21.  Persri  permi  lugetnit. 

(Zadrim.) 

N'i  her  lugetnit  iSin  mied  8  baskut  e  kuvgnSin, 
se  „Kets  na  ha  bq  Zoti  ne,  m  u  tSit  per  8  diitit  e  me 
kerkue  den!“  Ja  priti  tjetri  kti,  Ui  kiste  fol  perpara: 
„ KeU  na  ka  bq,  por  ani  se  Setisim  den ,  sikurse  kenn 
ken  diäl  me  Splrt.  E  Skoim  mädin  tui  setit ,  d.  m,  J.  na 
e  kena  zemrn  keU  per  pa  dal  me  Setit  e  teS  e  Sfr  Urne 
ket  mennirn .“  Ner  ato  fjal  ja  mrini  ni  djal  i  ri 
älcüptär  i  padekSem  kax  dna  e  Spirtit.  0<7-  ju  Jot: 
„TS  lipni  ktu,  more?“  Hin ,  Ja,  mied  neu  ni  Iqud  t 
mqde.  Kil  djali  hiipi  mäje  Iqnds  pa  e  nie  lugetnit  aspak. 
Hapi  Sälen  e  ju  permur  te  tqnve  krenat.  E  ko  pik  Sur 
ju  bqni  atüne  krilt  kreit  htri,  d.  m.  J.  ju  dotS  Suva 
krüt ,  ju  hotSneflokt  lugetne  (sic!).  „Suva  e  t  padekSmit“ , 
Ja  ni  lugat,  „na  tsarti  kStuu ,  ede  e  pan  ket  djalin  n 
Iqn.  Mer  me  hilp  kü  lugati,  por  ai  djali  i  nei  hazer 
me  kariits  e  ja  ISöi  sllve  Suren  e  ja  dotS  süt  kreit  e  ja 
tSeroi  süt  kreit.  Ul  post  ai,  mer  me  hilp  tjetri,  ede  ati 
ja  bqni  aStu.  N'aStu  ja  bqni  na  det  vetve,  sepse  ja  ka 
ISue  ka  i  pik  Sur  süve  nenit  mas  tjetrit  e  kta  lugeten 
tui  kuren  persri  Jon,  Ui:  „ Kü  djali  na  ka  bq  Ser  fort 
e  dona  me  e  miit!“  M  at  tSas  kil  djali  kiste  pas  ni 
bumbe  n  dor.  E  kiSte  dzet  n  ni  pul,  tSi  kiSin  bq  luft 
mtSeri  heret.  Äther  mer  at  bumbe,  ju  ISöi  medist,  bumbja 
n  nez  fläk  e  lugetnit  iken  tui  ktsile  e  tui  pjerd,  per  t 
g  at  ograive.  „TS  na  bqni  i  biri  i  nieritl“  „Na  bqni 
tuldts,  na  tSeroi  süt,  ede  me  na  miit  deSt!u  Tui  ik  kta 
lugetnit  hasne  m  ni  kriltS  pa  beh.  Kta  kuitun,  se  aSt 
ni  nieri ,  ni  kSten  e  kapne  krilUin  e  e  June  katrmdet 
tsopaS.  Kur  e  Jilne ,  e  e  pan ,  se  nuk  aSt  nieri.  Vien 
n  i  lugat  i  kSten  e  ju  Jot  ktiine  lugetneve  tjer,  Ui  isin 
turtS:  „TS  keni  bq,  more ?  Ui  keni  Jile  kriitSin  e  KriStit!“ 
Atii  u  kapen,  lugati  kSten  me  kta  lugetnit  tjer,  Ui  iS  in 
tqn  turU.  Krisi  dajaku,  Ja,  tui  u  rah  me  SoJciSoin, 
deri  Ui  kti  kStenit  e  rahne  fort  e  fort,  por  masanei 


per  8  diitit  u  tSue  e  luftoi  me  td,  sa  s  ka  mq.  Dzuni 
ni  lugat  turk  e  e  rahi  tui  rah  dzaStUin  Skopi.  Kil 
lugati  kSten  deSt  me  i  dal  zot  krüUes  8  KriStit  e  ajo 
pun  iSte  kot,  por  kuitote,  se  diSka  po  ban.  Ata  lugeten 
tjer  ikne  e  Skune  afr  ni  tSinärit  e  atje  i  nin  ni  djal. 
tSi  iS  me  stan  me  dele.  U  tSue,  Ja,  kü  djali,  se  t 
Skretin  nuk  e  leiSin  me  fj et  prei  Zunnet,  Ui  bofin.  U  tSu, 
ju  bqni  kinltS  ede  ata  u  idukne  me  n  i  hei',  vetSse  ju 
nieu  krismen  tui  Skue  tui  pjerd  e  mq  s  u  dukne. 


21.  Noch  einmal  von  den  Lugäts. 

Einmal  waren  die  Lugäts  versammelt  und  sprachen 
miteinander:  „Da  hat  Gott  uns  etwas  übles  damit  getan, 
daß  wir  zum  zweiten  Male  auferstehen  müssen  und  noch 
einmal  die  Erde  auf  suchen  müssen.“  Da  antwortete  ein 
anderer  Lugat  dem,  der  vorher  so  gesprochen  hatte :  „übles 
hat  er  uns  wohl  damit  angetan,  aber  andererseits  durch¬ 
wandern  wir  die  Erde  so  wie  damals,  wie  wir  noch  leben¬ 
dig  waren  und  unsere  Seele  hatten.  Und  wir  befriedigen 
unsere  Sehnsucht  auf  unseren  Wanderungen,  das  heißt,  wir 
haben  Herzeleid,  wenn  wir  nicht  ausgehen,  um  herum¬ 
zuspazieren.  Und  jetzt  befriedigen  wir  diese  Sehnsucht.“ 
Während  dieser  Worte  stieß  ein  junger  Bursche  auf  sie,  ein 
Albaner,  der  noch  nicht  gestorben  war,  sondern  noch  lebte. 
Er  sagt  zu  ihnen,  erzählte  er:  „Was  wollt  ihr  hier,  meine 
Lieben?“  Sie  waren,  erzählte  er,  unter  einem  großen  Baum 
versammelt.  Da  kletterte  jener  Knabe  auf  die  Spitze  des 
Baumes,  ohne  daß  die  Lugäts  ihn  irgendwie  bemerkten. 
Er  machte  seine  Hose  auf  und  bepißte  ihnen  allen  die 
Köpfe.  Und  dieser  Harntropfen  verbrannte  ihnen  ihre 
Köpfe  gänzlich,  und  den  Lugäts  gingen  die  Haare  aus. 
„Der  Harn  des  Nichtverstorbenen!“  sagte  ein  Lugät,  „der 
hat  uns  so  beschädigt!“  Und  qj  sah  unseren  Knaben  auf 
dem  Baume.  Da  macht  sich  unser  Lugät  dran,  hinaufzu¬ 
steigen,  aber  jener  Knabe  harrte  seiner  schon  gerüstet 
mit  seinem  Gliedchen,  und  er  ließ  ihm  den  Urin  in  die 
Augen  fließen,  und  er  verbrannte  ihm  die  Augen  ganz  und 
blendete  sie  ihm.  Da  stieg  der  Lugät  herunter,  und  es  ver¬ 
sucht  ein  zweiter,  hinaufzusteigen,  aber  auch  jenem  tat  er 
ebenso.  Ebenso  machte  er  es  noch  mit  etwa  zehn  Personen, 
denn  er  ließ  dem  einen  nach  dem  andern  je  einen  Tropfen 
Urin  in  die  Augen  fließen.  Und  die  Lugäts  unterreden 
sich  wiederum  und  sagen:  „Der  Knabe  hat  uns  einen 
gar  bösen  Streich  gespielt,  und  wir  wollen  ihn  töten.“  Zu 
der  Zeit  hatte  aber  der  Knabe  eine  Bombe  in  der  Hand. 
Die  hatte  er  in  einem  Walde  gefunden,  wo  in  der  Früh  die 
Soldaten  gekämpft  hatten.  In  jenem  Moment  nimmt  er 
jene  Bombe,  ließ  sie  mitten  unter  jene  fallen,  die  Bombe 
entzündete  sich,  und  die  Lugäts  machten  sich  aus  dem 
Staube,  indem  sie  sprangen  und  furzten,  querfeldein. 
..Was  hat  uns  der  Menschensohn  angetan?“  „Er  hat  uns 
glatzköpfig  gemacht,  er  hat  uns  die  Augen  geblendet,  und 
er  hat  uns  töten  wollen!“  Auf  der  Flucht  stießen  die  Lu¬ 
gäts  unerwartet  auf  ein  Kreuz.  Sie  dachten,  es  sei  ein 
Mensch,  ein  Christ,  und  sie  faßten  das  Kreuz  und  zer¬ 
brachen  es  in  vierzehn  Stücke.  Wie  sie  es  zerbrachen,  da 
sahen  sie  erst,  daß  es  kein  Mensch  sei.  Es  kommt  ein 


133 


134 


christlicher  Lugät  daher  und  sagt  zu  diesen  anderen  Lu- 
gäts,  die  mohammedanisch  waren:  „Was  habt  ihr  da  ge¬ 
macht,  meine  Lieben?  Das  Kreuz  Christi  habt  ihr  zer¬ 
brochen!“  Da  wurden  sie  handgemein,  der  christliche  Lu¬ 
gät  mit  den  anderen  Lugät s  da,  die  alle  mohammedanisch 
waren.  Es  barst  der  Stock,  hörst  du,  indem  sie  einander 
prügelten,  aber  der  erhob  sich  hernach  zum  zweiten  Male 
und  kämpfte  mit  ihnen,  wie’s  schon  nicht  höher  geht.  Er 
packte  einen  türkischen  Lugät  und  verprügelte  ihn,  indem 
er  ihm  600  Stockhiebe  versetzte.  Der  christliche  Lugät 


wollte  das  Kreuz  Christi  verteidigen,  aber  jene  Mühe  war 
vergebens;  aber  er  dachte,  er  könne  doch  etwas  erreichen. 
Jene  anderen  Lugäts  entwichen  und  kamen  in  die  Nähe 
einer  Platane,  und  dort  hört  sie  ein  Bursche,  der  dort 
in  seiner  Schafhürde  war.  Er  sprang  auf,  so  erzählte  er, 
denn  sie  ließen  den  Armen  nicht  schlafen  infolge  des 
Spektakels,  den  sie  machten.  Er  sprang  auf,  machte  ein 
Kreuz  über  sie  und  jene  verschwanden  sofort,  nur  ihren 
Lärm  hörte  man  noch,  wie  sie  beim  Laufen  furzten,  und 
sie  erschienen  nicht  wieder.  — 


d)  Teufelsgeschichten. 


22.  Kan  e  dretänit. 

(NenSati.) 

Ni  her  rienit  i  kiSte  tret  kanv  vet  (sic!)  ede  clel 
me  a  kerkne  ns  mrqmet.  E  dzuni  nqta  n  rüg  tui  kerkue. 
Sef  ni  zjerm  ne  biji  t  ni  malit ,  t  rii  Skrepit  ose  t  ni 
skamit.  Niset  kii  me  Skue  te  ai  zjerm ,  se  Jote:  „Beldä 
aSt  kam ?  em  atü !“  Mrin  atii ,  kur  $ka  me  pal!  Isin 
dretsnit  me  brilna,  me  bist  nper  Säl,  zi  si  tSigümi  (si 
jebrik ),  ts  mnerSem  sa  s  ka  mq,  Ui,  sa  i  pa ,  fböJet 
(mrapet);  por  Jot  me  vedi  kü  djäl:  „Po  §koi!“  Skon 
atü,  por  §ka  Seff!  Sef  dii  gra  ede  ni  prift  prei  katunit 
vet  ts  bjefun;  skon  atii,  kur  sef  kan  e  ni  Sok'it  (sic!)1) 
vet,  Ui  i  Jorin  emnit  Laröi.  Düna  e  vet  e  Laröit  e 
kiSin  true,  pse ,  kuS  e  di,  i  kiste  tunnue  Laröi;  e  mas 
a80  trumet  djemnit  e  kisin  mar;  kiSin  Jän:  nE  hqngrt 
dreUi  Lar'öin!“  E  per  ket  pun  e  kiSin  mar  djemnit.  — 
Ata  Sok'it  e  veta ,  Ui  isin  ts  bjefuna,  i  Jon:  „ Mos  e  ha 
miSin  e  kti  kaut ,  se  siiron  mrenn,  d.  m.  J.  ti  jet  ktu!“ 
Djemnit  e  kiSin  vue  miSin  e  Laröit  me  e  pjek  e  doHn 
me  e  hqngr.  AU  e  ditun,  se,  Ska  ts  truin  nieri,  e  han 
dreUi.  At  sän,  Ui  ta  truiS,  nuk  e  ke  atii,  vets  ke 
Sümeltüren.  DreUnit  iSin  tui  e  pjek  per  me  e  hqngr 
Lar'öin.  Por  nena  asi  soUas  ss  bjefuna  i  Jot  kti  djalit: 
„ Ruju ,  se  e  han  miSin  e  Laröit,  se  me  bq  me  e  hangr, 
sikurse  JatS  pär,  Säfön2)  e  jet  ktu!  Por  n  mttiS  me 
vjel  ni  grim  kots  s  Laröit !  Kur  t  Jon  me  hqngr  mis, 
Aui  , Nuk  du,  vet$  n  patsi  mis  befit  ose  mnt  bleU!iU  3) 
/  &qn  djemnit  kti  djalit:  „Ha  miU  t  maim  t  Laröit!“ 
„Jo,  falemi  ners,  por  n  patsi  miS  befit  e  mut  blets, 
ather  hq.“  „Jo,  aso  s  kena“  „Eh  prd  z  du“  Hqngrin 
miS  djemnit,  e  massi  hqngidn,  mäfin  ata  kotsa  e  nreitoin 
kan.  Filoin  me  i  gra%,  por  hets  tapal ,  pse  kü  djali  i 
kiSte  vjel  ni  grim  kots,  sa  gisti  i  mal  i  dors,  e  e  kiSte 
Ui  ns  brez.  E  •per  ket  pun  hetste  kau  sk’ept  ose  tapalote. 
Filun  me  bq  Samat,  se  Jetts  e  ka  tret  at  kots,  djemnit 
soU  me  SoU.  E  u  fa%ne  mir  e  mir.  Ajo  Sotsa,  Ui  iSte 
e  biefun,  i  Jot:  „Ik,  se  teS  e  ke  mq  kolai  me  ik,  Ui 
jan  tui  u  fäh  djemnit  soU  me  SoU.“  Iku  kü  djali  e 

l)  Wenn  sie  im  Dorfe  ioku  sagen,  so  spotten  sie  damit  die 
Shkodraner  ans,  die  Katannart  sagen:  iok'i. 

*)  hie  m  gabim,  bie  n  kabihet. 

3)  dm&.  mjalt,  n  kalunn  Oohet  kStn. 


I  Skoi  n  Spi  t  vet  e  skon  te  i  zoti  i  Laröit.  E  i  Jot: 

J  „Laröin  tan  e  kam  pa  säne  tui  e  hqngr  dreUnit  miSt 
e  ti“  „Jo,  more“  ja  preti  i  zoti.  „Po,  besä,  po!  Emos 
k'oft ,  Ui  neser  (sic!)  Laröi  nuk  del  tapal,  un  jam  i 
maf.  Se  uj  kam  vjel  ni  grim  kots.  E  perannei  ju  met 
mengut  ai  renn!  E  ti“,  i  Jot  t  zot  Laröit,  „nuk  ke  kq 
tes,  por  ke  Sümeltüren,  se  miSt  e  kan  hqngr  dreUnit!“ 
Ne  nesret  dul  kau  tapal ,  mef  kü  djali,  i  ven  at  kots 
n  venu  e  kauv  u  SnoS.  Praia  n  Les,  Snedja  prei  neS! 


22.  Der  Ochs  und  die  Teufel. 

Einmal  hatte  sich  einem  Manne  sein  Ochs  verlaufen. 
I  nd  er  geht  aus,  um  ihn  am  Abend  zu  suchen.  Unterwegs, 
während  er  suchte,  überraschte  ihn  die  Nacht.  Da  erblickt 
i  er  ein  Feuer  am  Hang  eines  Berges  oder  Felsens.  Er 
I  macht  sich  auf,  um  zu  jenem  Feuer  hinzugehn,  denn  er 
I  sagte:  „Vielleicht  ist  mein  Ochs  dort !“  Er  kommt  dort  an. 
I  Und  siehe!  was  mußte  er  sehen?!  Die  Teufel  waren  dort 
versammelt,  mit  Hörnern,  mit  einem  Schwanz  in  der 
Hose,  schwarz  wie  ein  rußiges  Kochgeschirr,  furchtbar, 
daß  es  schon  nicht  höher  geht,  so  daß  jeder,  der  sie  er¬ 
blickte,  vor  Schreck  auf  seinen  Hintern  fiel.  Aber  unser 
Bursch  sagt  bei  sich:  „Ich  geh’  hin!“  Er  geht  dorthin, 
aber  was  sieht  er?  Er  erblickt  zwei  Weiber  und  einen 
Priester  aus  seinem  Dorfe,  die  in  Verdammnis  verfallen 
waren.  Er  tritt  näher,  und  siehe!  da  erblickt  er  den 
Ochsen  eines  seiner  Gefährten.  Der  Ochse  hieß  Laröi. 
1  Die  Leute  des  Laröi  hatten  den  Ochsen  verflucht,  weil  er 
—  weiß  ich!?  —  sie  gestoßen  hatte.  Und  nach  jener  Ver¬ 
fluchung  hatten  die  Teufel  den  Laröi  geholt.  Die  Leute 
des  Laröi  hatten  gesagt:  „Der  Teufel  mög’  den  Laröi  fres¬ 
sen!“  Und  deswegen  hatten  die  Teufel  den  Laröi  geholt. 

Jene  Gefährten  des  Mannes,  die  in  Verdammnis 
verfallen  waren,  sagten  zu  ihm:  „Iß  das  Fleisch  dieses 
Ochsen  nicht,  denn  es  fügt  dir  inneren  Schaden  zu,  das 
heißt,  du  bleibst  dann  hier!“  Die  Teufel  hatten  das 
Fleisch  des  Laröi  an  den  Spieß  gesteckt,  um  es  zu  braten, 
und  sie  wollten  es  verzehren.  Das  ist  ja  selbstverständlich: 
was  der  Mensch  verflucht,  das  ißt  der  Teufel!  Das  Wesen, 
das  du  verfluchst,  das  hast  du  nicht  dort  bei  dir,  sondern 
du  hast  davon  nur  ein  Scheinbild.  Die  Teufel  w’aren  ge¬ 
rade  dabei,  den  Laröi  zu  braten,  um  ihn  aufzuessen.  Aber 
die  eine  von  jenen  Gefährtinnen,  die  in  Verdammnis  ver¬ 
fallen  waren,  sagt  zu  unserem  Knaben:  „Hüte  dich,  das 

9* 


135 


136 


Fleisch  des  Laröi  zu  essen,  denn  wenn  du  es  ißt,  so  ziehst 
du  dir  einen  Schaden  zu  und  mußt  hier  bleiben,  so  wie 
ich  es  dir  vorhin  gesagt  habe.  Aber  wenn  du  ein  Stück 
Knochen  vom  Laröi  stehlen  könntest!  Wenn  sie  dir 
sagen,  du  sollst  Fleisch  essen,  dann  erwidere:  ,Ieh  mag 
keins,  außer  ihr  habt  Schaf  fleisch  oder  Honig  V“  Und  die 
Teufel  sagten  zu  unserem  Knaben:  „Iß  fettes  Fleisch  vom 
Laröi !“  „Nein,  ich  danke,  aber  wenn  ihr  etwa  Sehaffleisch 
und  Honig  hättet,  dann  esse  ich  davon.“  „Nein,  das  haben 
wir  nicht!“  „Nun  also,  dann  will  ich  nichts !‘  Die  Teufel 
aßen  das  Fleisch,  und  nachdem  sie  gegessen  hatten,  neh¬ 
men  sie  alle  Knochen  vom  Laröi  und  setzen  daraus  den 
Ochsen  wieder  zusammen.  Und  sie  fangen  an,  ihn  zu 
stacheln,  aber  er  geht  lahm,  weil  unser  Bursche  ihm  ein 
Stück  Knochen,  so  groß  wie  der  Daumen  der  Hand,  ge¬ 
stohlen  und  in  den  Gürtel  gesteckt  hatte.  Und  deswegen 
ging  der  Ochse  hinkend  oder  lahm. 

Die  Teufel  fingen  an,  einander  zu  schmähen  und  zu 
fragen,  wer  wohl  jenen  Knochen  verloren  habe.  So  mach¬ 
ten  sich  die  Teufel  gegenseitig  Vorwürfe.  Und  sie  prügel¬ 
ten  einander  ordentlich  durch.  Jene  Dorfgefährtin  des 
Mannes,  die  in  Verdammnis  verfallen  war,  sagt  zu  dem 
Manne:  „Lauf  davon!  Denn  jetzt  hast  du’s  leichter,  da¬ 
vonzulaufen,  da  die  Teufel  jetzt  einander  durchprügeln!“ 
Da  lief  unser  Bursche  davon  und  kam  zu  sich  nach  Hause, 
und  geht  dann  zu  dem  Besitzer  des  Laröi.  Und  er  sagt  zu 
ihm:  „Deinen  Laröi,  den  hab  ich  heute  Nacht  gesehen,  wie 
gerade  die  Teufel  sein  Fleisch  gefressen  haben.“  „Aber  j 
nein,  mein  Lieber!“  erwiderte  ihm  der  Eigentümer  des 
Laröi.  „Doch,  meiner  Treu,  doch!  Und  wenn  morgen  der 
Laröi  nicht  lahm  aus  dem  Stall  heraustritt,  so  bin  ich  ein 
Trottel.  Denn  ich  habe  den  Teufeln  ein  Stückchen  Kno¬ 
chen  gestohlen;  und  darum  ist  die  Körperstelle,  wo  der 
Knochen  fehlt,  verkrüppelt  geblieben.  Und  du“,  sagt  er 
zum  Eigentümer  des  Laröi,  „du  hast  jetzt  keinen  Ochsen, 
sondern  du  hast  bloß  sein  Scheinbild,  denn  das  Tier  haben 
die  Teufel  aufgegessen.“  Am  nächsten  Tag  trat  der  Ochse 
lahm  aus  dem  Stall.  Unser  Bursche  aber  geht  dran,  setzt 
ihm  jenen  Knochen  an  seinen  Platz,  und  der  Ochse  wurde 
gesund.  Das  Märchen  in  Lesch,  und  die  Gesundheit  bei 
uns.  — 

23.  T«  da  Tlaznlt  tc  ktgija  e  i  rogli, 
i  tSori,  me  djemnit. 

(Gömsiqe,  Merdita.) 

KiSte  ni  bab  e  i  nqn  tre  djelm.  E  u  Jot  baba 
djelmve:  „ More  bir !  Na  imi  bq  fukarq,  8  munna  m  u 
mai  mq!  Por  skoni,  kah  t  munni !“  Ene  u  nesen  djelmt 
per  kismet.  Skuen  per  Seher  t  vogla.  I  Jot  djali  i  maJ: 
„A  nalna  ktu  n  ket  Seher ?“  „ Jo  more,“  Jot  i  vogli , 
„po  Skoim !“  Ene  u  nesen  e  skuen:  hasen  in  ni  Seher , 
prap  i  Jot  djali ,  vlau  i  maj:  „ Nalna  ktu  n  ket  Seh&r!“ 
„Jo,  moi'e  via!  se  ktu  q  mq  hör  se  n  ven  ton !  Ene  mq 
spot  noim!“  Vlau  i  maj  e  i  diti  neiten  n  at  SehSr,  i 
vogli  u  nes  e  skoi.  Skoi  n  ni  Seher,  n  mq  t  malin ,  ke 
iSte,  Skoi  kah  ni,  si  iste  tui  pre  pare.  Ne  ul  e  neit  si 
lips  e  vogl  e  kSir. 


Ai  zotni  „ Mor  ti  djal !“  i  Jot,  „Sko  ma  muS  tSet 
got  me  ui!u  E  mur  djali  goten  e  e  lau  mir  e  mir  ede 
ja  tSöi  zotnis.  Mrqmnet  kur  e  miUi  dugoin,  e  mur  me 
vehti  djalin.  U  Jot  robve:  „Mefni  e  ma  Iqeni  djalin!“ 
Muren  e  e  Iqn  e  goditen  e  e  Hin  n  ni  od  m  veti.  Nesret 
nqde  u  tsu  zotnia  me  pi  kdfe  ede  ne  djali  u  tiue:  „ Fli , 
more  djal!((  i  Jot  „pse  po  t$ohe$?“  „Mq  do  t  vi  n  u 
me  tü!“  TSaStu  per  d£ij  nqde ,  si  u  tSueke  zotnia,  u 
tSueke  ede  djali.  E  u  reit  djali  e  u  bq  bu?. 

I  Jot  ni  diit  pri  dütS:  „Ma  Uo  ti,  zotni,  dezken 
e  pareve !“  „Ska  po  ban?“  Jot  zotnia.  „Do  me  pre 
pare.“  Mur  e  i  preu  pare  da  e  mq  mir  se  zotnia.  E  i 
Jot  zotnia:  „Po  t  martoi!“  „ Si  t  urdnois,  zotni !u  U 
martue  djali.  Ni  nqde  i  SperJeien  lott  djalit  e  sa  me  t 
Speit  i  f Sei  e  i  rq  me  fatsolett,  ede  zotnia  e  pau:  „TS 
qSt  ti,  djal?“  „Kufg’q  zotni!“  „Duhet  me  m  kaldzue ,  se 
i  Ska  pate!“  „ Kurg’d,  moi'  zotni!“  „Ma  Speit  me  m  kaldzue, 
se  hatri  mue  mi  jet !“  „M  ka  Skue  mena  ke  nqna  e  ke 
baba  “  „Pake  nqn  a  ke  bab?“  „Po.“  „Pse  s  m  ke  kal- 
dzu  ga-dit ?“  Na  e  dii  s  i  a  bqne  zotnia ,  i 
Sterngoi  kalin  e  Sals  si  ati  si  Sok'es  ede  i  da  te  tre 
hismetSart  e  vet,  e  tri  muska  me  pare  ene  u  nesen  fugs 
e  Skuen. 

DüJ  t  fugs  i  Jot  gruja :  „  Ti,  mor  niri,  po  m  vien 
et!“  Tili  Skue  fugs  hqsi  n  at  SehSr,  ku  i  kiSte  Iqn 
|  vlaznit  te  vet.  Hqsi  m  ni  tSoban  befeS:  „More  fmi !“ 
Jot,  „a  i  keni  pq  di  puntor?“  „Po,  jan  tui  punu  tsatje.“ 
Oot  ai:  „Ju  tSoft  ni  ksul  me  pare  e  Skoni  emi  bini!“ 
Skuene  ata  e  i  pruen  vlaznit.  Nizet  vjet  si  neiten  n  de 
t  hui,  vetS  per  buk  n  bark  pa  fitim  me  tSue  ke  Spia. 
TaS  i  Jot  zotnia  ktine  liismetSarve  ati  zotnis  vet:  „ Skeni 
n  Spi!  Se  taS  m  kan  erd  vlaznit.“  E  ai  vlau  i  vogli  u 
nes  e  Skoi  me  dtij  grün  e  me  t  di  vlaznit.  N  fug  prep 
i  Jot  gruja  vlaut  t  vogl:  „Po  m  vien  et!“  E  ki  e  tSöi 
vlan  mq  e  maj  me  pru  uit.  TaS  u  nes  e  Skoi  vlau  i 
maJ  ke  uit.  Ate  e  d£et  djalin  e  djali  i  Jot:  „Ska  don 
ti?“  „Do  me  mq f  ui!“  „Un  s  lq  te  me?  ui!“  „Po  pse?“ 
„Per  pa  e  hjek  n  anin  si,  ui  stlq  me  mqf!“  „Po,  mir!u 
i  Jot  vlau  i  maj  e  djali  ja  mur  nanin  si.  Masanei 
u  hui  vlau  i  maj  me  mqf  ui.  Por  „Mos  prek!“  i  Jot 
djali.  „Pse?“  „Per  pa  ta  hjek  tjetrin  si  ui  s  t  lq  me 
mqf!“  „Po  mir?“  Jot  e  djali  ja  dzur  ede  tjetrin  si.  E 
vlau  u  hui  e  mur  ui  e  Skoi  ke  vlau  mq  i  vogl  e  ke 
gruja  e  ti  e  Jot:  „Ti,  via,  ui  s  un  t  nap!“  „Pse?“ 

Jot  ai:  „Per  pa  t  hjek  sit!“  Qot  vlau  i  vogl:  „ HitSi 

te  di  sit  e  ui  m  nep!“  Atbot  i  hotS  sit  vlaut  e  i  Steni 

n  kri  t  vet  e  e  zdripi  vlaun  prei  kalit  e  ja  mur  teSat, 

si  pat  veS,  e  e  la  n  kmiS  e  n  tlina  e  e  mur  gruen  e 

vlaut  mq  t  voglit  e  u  nesen  te  vlaznit,  mq  i  madi  e  i 

diti  e  Skuen  n  Spi. 

U  er  e  u  bq  nat.  Ki  tSofi  hipi  mi  lis.  Ate  n 

mlidSin  djemnit.  E  po  besedoiSin  ma  t  madin  fort. 

„Ska  keni  bq  sot?“  DikuS  Jot:  „Dik$  kam  vra“  Ni 
tjetr:  „Dikui  i  kemi  dzier  sit.“  Ai  djali  i  maj  u  tSue 


137 


138 


m  kqmba,  kapi  unen  e  zarmit:  „Pse,“  &ot,  „i  keni  dzier 
sit f  Sit  mos  i  prekni  kui!  Ta  kem  ktu ,  kiS  me 
sno$!“  Ki  djali  po  mqike  veät,  8ha  po  bqin  e  po 
folin  kStu. 

Dul  drita ,  ul  tepoH  n  tok  e  neu  tSobdt.  U  bqni 
zq:  „Jni,  mbre  tSobai,  ni  her  e  m  tsöini  keSai  grue,  ti 
lat  fatSet  i  her!“  Ai  tri  her  faUeve  uit  ja  Uoi.  E  i  er¬ 
den  sit  si  perpara  e  u  nes  e  Skoi  n  Spi  t  vet.  Ate  po  i 
Sef  tui  bq  da?e  e  i  &ot:  „TS  qU  dii#  ki  gzimf “  E 
&ot  hismetiari:  „ Na  ka  pru  Zoti  te  di  djelmt  te  ma- 
din  eöe  medismin !“  Hini  ki  djali  i  vogl  n  Spi.  Sokt  e 
mit ,  d&id'kah  i  kiSin ,  iS  in  ml  e  dun.  Kali  besedon  ki  vlau 
i  vogl,  nusja  m  zq  po  e  nef.  Mur  me  dal  pri  ödes ,  si 
iste,  por  ki  ja  ban  me  dor:  „ Mos  lui  ni  her!“  Mas  na 
sahatit  i  &ot:  „Haide!“  E  u  muren  n  grik.  „TS  q8t“ 
i  S-ot  i  ati,  „kStu?“  „Un  jam  djali  i  vogl!“  „Posi  t  pru 
Zoti  eöe  ti?“  Qot  djali  nuses  vet:  „Birmi  hebet ,  dudz!“ 
1  tsöi  i  hebet  e  i  dzur  teSat  e  t  di  vlaznvet,  si  kiSin 
punue  taSi  izet  vjet.  E  i  &ot  babs:  „More  bab!  Si  mq- 
lin,  tsi  kan  fitue  te  di  vlaznit  e  par!“  Qot  baba:  „Po 
pse 1  Kta  erdn  me  mql  e  me  nuse !“  „Jo  bab!  Se  ka 
ken  nusja  e  eme  e  pqret,  kualt  e  sals  kan  ken  tqna 
t  mijat!“  Ska  mur  e  bqni  baba!  Mur  e  vu  di  tura 
druS,  i  liu  me  voi  gurit  e  $ot:  „Haide,  Skoni  e  hini 
medis  tine!“  I  nezi  flak  te  di,  maroi  jeta  atine.  S  ka! 


23.  Die  beiden  bösen  Brüder  und  der  Kleine, 
der  Erblindete,  mit  den  Teufeln. 

Es  hatte  ein  Vater  und  eine  Mutter  drei  Söhne.  Und 
der  Vater  sagt  zu  den  Söhnen:  „Liebe  Kinder!  Wir  sind 
verarmt,  wir  können  uns  nicht  mehr  erhalten!  Geht,  wo¬ 
hin  ihr  könnt!“  Und  die  Söhne  machten  sich  auf,  ihr 
Glück  zu  suchen.  Sie  gingen  durch  kleine  Städte.  Da  sagt 
der  älteste  Bruder  zu  ihnen:  „Machen  wir  hier  in  dieser 
Stadt  Halt?“  „Nein,  mein  Lieber“,  sagt  der  Jüngste,  „gehn 
wir  weiter!“  Und  sie  brachen  auf  und  zogen  fort:  sie 
trafen  auf  eine  Stadt  und  wieder  sagt  ihnen  der  älteste 
Bruder:  „Machen  wir  hier  in  dieser  Stadt  Halt!“  „Nein, 
lieber  Bruder,  denn  das  hier  ist  ja  ein  noch  armseligeres 
Nest  als  bei  uns  zu  Hause !  Und  überhaupt,  wir  gehorchen 
dir  von  jetzt  an  nicht  mehr!“  Der  älteste  Bruder  und  der 
zweite  blieben  in  jener  Stadt,  der  Jüngste  machte  sich  auf 
und  ging  fort.  Er  zog  in  eine  Stadt,  in  die  größte,  die  es 
dort  gab,  und  er  ging  zu  einem,  der  gerade  dabei  war, 
Geld  zu  wechseln.  Und  er  ließ  sich  nieder  und  saß  da 
wie  ein  kleiner  Bettler  und  schaut  zu. 

Jener  Herr  sagt  zu  ihm:  „Du  lieber  Knabe!  Geh, 
fülle  mir  dieses  Glas  mit  Wasser!“  Und  der  Knabe  nahm 
das  Glas  und  wusch  es  recht  gut  aus  und  brachte  es  dem 
Herrn.  Am  Abend,  als  dieser  sein  Geschäft  schloß,  nahm 
er  den  Knaben  mit  sich.  Und  er  sagt  seinen  Leuten: 
„Nehmt  den  Burschen  und  badet  ihn  mir!“  Sie  nahmen 
ihn  und  badeten  ihn  und  richteten  ihn  her  und  quartieren  j 
ihn  in  einem  Zimmer  allein  ein.  Am  nächsten  Morgen  er-  [ 
hob  sich  der  Herr,  um  Kaffee  zu  trinken,  und  auch  der 


Knabe  stand  auf:  „Schlaf,  lieber  Knabe,“  sagt  ihm  der 
Herr,  „warum  stehst  du  schon  auf?“  „Ich  will  auch  mit 
dir  kommen.“  So  ging  es  nun  jeden  Morgen,  sowie  sich 
der  Herr  erhob,  erhob  sich  auch  der  Knabe.  Und  der 
Knabe  wuchs  und  wurde  ein  Mann. 

Da  sagt  der  Knabe  dem  Herrn  eines  Tages:  „über¬ 
lasse  mir  den  Wechslertisch,  Herr!“  „Was  willst  du 
machen?“  sagt  der  Herr.  „Ich  will  Geld  wechseln.“  Er 
machte  sich  dran  und  wechselte  das  Geld  gut  und  noch 
besser  als  der  Herr.  Und  der  Herr  sagt  ihm:  „Ich  will 
dich  verheiraten.“  „Wie  du  befiehlst,  Herr!“  Und  der 
Knabe  verheiratete  sich.  Eines  Morgens  strömten  dem 
Knaben  die  Tränen  herab,  und  so  schnell  wie  möglich 
wischte  er  sie  ab  und  machte  sich  mit  dem  Sacktuch  über 
sie  her,  und  der  Herr  sah  es:  „Was  ist  mit  dir,  Bursche?“ 
„Nichts,  Herr!“  „Du  mußt  es  mir  erzählen,  was  du  ge¬ 
habt  hast.“  „Nichts,  lieber  Herr!“  „Aber  schnell  erzähle 
es  mir,  denn  meine  Gunst  bleibt  dir  erhalten!“  „Meine 
Gedanken  sind  zu  meiner  Mutter  und  zu  meinem  Vater 
geflogen.“  „Was,  du  hast  eine  Mutter  und  einen  Vater?“ 
„Ja.“  „Warum  hast  du  mir  denn  nicht  schon  früher  da¬ 
von  erzählt?“  Der  Herr  ließ  ihm  ohne  viel  Federlesens 
(wörtlich:  Er  machte  nicht  eins  und  zwei)  das  Sattelpferd 
anschirren,  sowohl  ihm  wie  seiner  Gattin,  und  gab  ihm 
seine  drei  Diener  und  drei  Maultiere  mit  Geld,  und  sie 
machten  sich  auf  den  Weg  und  zogen  davon. 

Während  des  ganzen  Weges  sagt  ihm  die  Frau:  „Du, 
lieber  Mann,  ich  habe  Durst!“  Während  sie  des  Weges 
zogen,  kamen  sie  in  jene  Stadt,  wo  er  seine  Brüder  ver¬ 
lassen  hatte.  Er  traf  auf  einen  Schafhirten  und  sagt  ihm: 
„Liebes  Kind!  Habt  ihr  zwei  Arbeiter  gesehn?“  „Ja, 
grad  dort  sind  sie  an  der  Arbeit!“  Da  sagt  er:  „Ihr  sollt 
eine  Mütze  voll  Geld  bekommen,  wenn  ihr  geht  und  sie  mir 
herbringt!“  Sie  gingen  und  brachten  ihm  die  Brüder. 
Zwanzig  Jahre,  die  sie  schon  in  dem  fremden  Lande  wohn¬ 
ten,  und  nur  das  Brot  in  den  Bauch,  sonst  hatten  sie 
nichts  verdient,  um  es  nach  Hause  zu  schicken.  Und  nun 
sagt  der  Herr  zu  jenen  Dienern,  die  er  von  seinem  Herrn 
auf  die  Reise  mitbekommen  hatte:  „Kehrt  jetzt  nach 
Hause  zurück,  denn  jetzt  hab’  ich  meine  Brüder  bei  mir!“ 
Und  der  jüngste  Bruder  brach  auf  und  zog  weg  mit  seiner 
Frau  und  seinen  zwei  Brüdern.  Unterwegs  sagt  wiederum 
die  Frau  zu  dem  jüngsten  Bruder:  „Ich  habe  Durst!“  Und 
er  schickte  den  ältesten  Bruder,  damit  er  Wasser  bringe. 
Da  machte  sich  der  älteste  Bruder  auf  und  ging  zum 
Wasser.  Dort  traf  er  den  Teufel.  Und  der  Teufel  sagt 
ihm:  „Was  willst  du?“  „Ich  will  Wasser  holen!“  „Ich 
gestatte  es  nicht,  daß  du  Wasser  nimmst.“  „Aber  warum 
nicht?“  „Vorher  muß  ich  dir  das  eine  Auge  ausreißen, 
sonst  lasse  ich  dich  kein  Wasser  nehmen!“  „Nun  gut!“  sagt 
ihm  der  älteste  Bruder.  Und  der  Teufel  nahm  ihm  das 
eine  Auge.  Hernach  bückte  sich  der  älteste  Bruder,  um 
Wasser  zu  schöpfen.  Aber  der  Teufel  sagt  ihm:  „Rühr 
es  nicht  an!“  „Warum  nicht?“  „Erst  muß  ich  dir  auch 
das  andere  Auge  ausreißen,  sonst  lasse  ich  dich  kein  Was¬ 
ser  schöpfen!“  „Gut  also!“  sagt  er.  Und  der  Teufel  riß 
ihm  auch  das  andere  Auge  aus.  Und  der  Bruder  bückte 
sich  und  schöpfte  Wasser,  und  ging  zum  jüngsten  Bruder 


139 


140 


und  zu  dessen  Frau,  und  sagt:  „Ich  kann  dir  kein  Wasser 
geben,  Bruder!“  „Warum  nicht?“  sagt  jener.  „Vorher 
muß  ich  dir  deine  Augen  ausreißen !“  „Da  sagt  der  jüngste 
Bruder:  „Reiß  mir  beide  Augen  aus,  aber  gib  mir  Was¬ 
ser!“  Da  riß  er  seinem  Bruder  beide  Augen  aus  und 
steckte  sie  in  seinen  eigenen  Kopf  hinein,  und  er  ließ  ihn 
vom  Pferd  heruntersteigen  und  nahm  ihm  seine  Kleider 
weg,  die  er  anhatte,  und  ließ  ihn  im  Hemd  und  in  Unter¬ 
hosen  zurück,  und  er  nahm  die  Frau  seines  jüngsten  Bru¬ 
ders,  und  die  Brüder  brachen  auf,  der  Älteste  und  der 
Zweite,  und  gingen  nach  Hause. 

Es  ward  dunkel  und  wurde  Nacht.  Der  Geblendete 
stieg  auf  einen  Baum.  Dort  pflegten  sich  die  Teufel  zu 
versammeln.  Und  auch  diesmal  unterredeten  sie  sich  mit 
sehr  lauter  Stimme.  „Was  habt  ihr  heute  getan?“  Der 
eine  sagt:  „Ich  habe  jemanden  getötet.“  Ein  anderer: 
„Wir  haben  jemandem  die  Augen  ausgerissen.“  Da  sprang 
der  Oberteufel  auf  seine  Füße,  faßte  ein  feuriges  Holz¬ 
scheit  und  sagt:  „Warum  habt  ihr  ihm  die  Augen  aus¬ 
gerissen?  Die  Augen  rührt  niemandem  an!  Hätte  ich 
ihn  hier,  ich  würde  ihn  gesund  machen!“  Der  Bursche 
gab  darauf  acht,  was  sie  machten  und  was  sie  in  dieser 
Weise  sprachen. 

Der  Tag  brach  an,  er  stieg  auf  die  Erde  herab  und 
hörte  Hirten.  Er  rief  ihnen  zu:  „Kommt,  liebe  Hirten, 
und  laßt  mich  einmal  nach  dieser  Quelle,  damit  ich  mein 
Gesicht  einmal  waschen  kann!“  Er  ließ  dreimal  Wasser 
über  sein  Gesicht  laufen.  Und  das  Augenlicht  kam  ihm 
wieder  wie  vorher.  Und  er  brach  auf  und  ging  in  sein 
Haus.  Dort  sieht  er  sie  gerade  ein  Fest  feiern  und  fragt 
sie:  „Was  bedeutet  diese  ganze  Lustbarkeit?“  Und  der 
Diener  sagt:  „Gott  hat  uns  die  beiden  Söhne  zurück¬ 
gebracht,  den  ältesten  und  den  mittleren!“  Da  trat  der 
jüngste  Bruder  ins  Haus  ein.  Was  sie  irgendwo  an  Ge¬ 
nossen  und  Freunden  hatten,  die  waren  da  versammelt. 
Und  wie  der  jüngste  Bruder  spricht,  da  erkennt  ihn  seine 
Frau  an  der  Stimme.  Sie  wollte  aus  dem  Zimmer  laufen, 
wo  sie  drin  war,  aber  er  gibt  ihr  mit  der  Hand  ein  Zei¬ 
chen,  das  bedeutete:  „Ilühr  dich  nicht  vom  Fleck!“  Erst 
nach  einer  Stunde  sagt  er  ihr:  „Komm!“  Und  sie  um¬ 
armten  sich.  „Was  soll  das  heißen  ?“  sagt  ihnen  der  Vater. 
„Ich  bin  dein  jüngster  Sohn!“  „Wieso  hat  Gott  auch  dich 
hergebracht?“  Da  sagt  der  Bursche  zu  seiner  Frau: 
„Bring  mir  die  Packtasche,  den  Reisesack!“  Sie  brachte 
ihm  die  Packtasche  und  er  zog  die  Kleider  der  beiden 
Brüder  heraus,  in  denen  sie  jetzt  gerade  seit  zwanzig  Jah¬ 
ren  gearbeitet  hatten.  Und  er  sagt  dem  Vater:  „Lieber 
Vater!  Schau  das  Hab  und  Gut  an,  das  die  beiden  ältesten 
Brüder  sich  erworben  haben!“  Da  sagt  der  Vater:  „Aber 
wieso?  Sie  sind  doch  mit  reicher  Habe  und  mit  einer 
jungen  Frau  angekommen!“  „Nein,  Vater!  Das  ist  meine 
Frau  gewesen,  und  das  Geld  und  die  Sattelpferde  waren 
alle  mein  Eigentum!“  Was  unternahm  nun  und  was  tat 
der  Vater?  Er  machte  sich  dran  und  schichtete  zwei  Holz¬ 
haufen  auf,  bestrich  sie  mit  Petroleum  und  sagt:  „Packt 
euch,  geht  und  tretet  mitten  auf  diese  Scheiterhaufen 
drauf!“  Dann  zündete  er  beide  an  und  mit  ihrem  Lebern 
war’s  vorbei.  Aus  ist’s! 


24.  £  Stremta  e  e  dreita. 

(Zadrima.) 

ISin  dü  viazen.  Kta  dü  viazen  skoSin  mir  me 
Sok'i  Soin,  sa  8  ka  mq.  N*i  dit  i  dot  rieni  vlq  te  viat: 
„Mq  mir  qst  e  Stremta  se  e  dreita !“  „Jo,  more  vlq“, 
i  dot  i  vlai,  „je  gabim ,  se  e  dreita  qSt  mq  e  mir!“ 
„Jo!“  dot  kn  vlau,  „e  Stremta  qst  mq  e  mir!“  „Jo!“ 
i  dot  kü  vlau  tjetr  prep ,  „mq  mir  qH  e  dreita !“  Prep 
dot  kü:  „Ja,  e  Stremta  qSt  mq  mir  se  e  dreita.  Po 
pvesim,“  dot  kü  vlau ,  Ui  dote,  se  e  stremta  qSt  mq  e 
mir ,  „rn  ke  t  hqsim  m  fug!u  „Po  mir!“  Hqsne  m  ni 
neri  e  e  pvetne.  „Jo,  more ,  e  stremta  qSt  mq  e  mir  se 
e  dreita !u  dot  kü  nieri.  „ The,  mor  via!  a  qSt  e  Stremta 
mq  e  mir  se  e  dreita f“  Por  kü  nieri  Ute  seitqni.  „Po 
pvesim  prep“,  dot  kü  vlau,  tSi  dote  se  e  Stremta  qst 
mq  e  mir ,  „ni  tjetr!“  Hqsne  m  ni  tjetr  e  kü  prep  iste 
seitqni.  E  e  pvetne.  Kü  nieri  dot  prep  se:  „E  Stremta 
qSt  mq  e  mir!“  „TSe,  mor  vlq!  a  qst  kStu,  si Kurse 
datS  vet?  Po  pvesim  prep  ni  tjetr,  m  ke  t  hqsim  m 
fug!  Por  ta  dis,“  i  dot  kü  vlau,  Ui  d-ote,  se  e  Stremta 
qst  mq  mir,  „ une  ti  dziefi  Sitt!“  Hqsne  m  at  nierin  m 
fug  e  e  pvetne.  Ai  prep  dot,  se  „E  Stremta  qSt  mq  e 
mir!“  E  kü  nieri ,  tsi  e  pvetne,  iSte  seitqni,  por  tsi 
kiste  mqf  ftüren  e  ni  nierit.  Eöe  ts  diiten  her  prep 
kiSte  nfu  ftür  tjetr  eöe  ts  treten  her.  Por  düdmon  kiste 
ken  seitqni.  E  kü  vlau,  Ui  dote,  se  e  Stremta  qst  mq 
e  mir ,  i  dot  ts  vlant:  „Un  po  ti  dziefi  süt!“  I  dzur 
süt  e  e  la  ne  fug.  E  ai  u  nis  e  Skoi  n  Spi  t  vet. 

Ket  t  skretin  e  dzuni  nqta  n  fug  e  kü  nuk  dite , 
se  kah  me  Sku.  Por  e  kiSte  pq  ni  lis  permi  ni  kr  ne. 
Ja  süni  ati  lisit,  u  kap  per  ta  e  u  nit  ne  mqjet.  E  dzu 
nqta,  u  ef  kreit.  N* atii  midis  t  nqts  erdne  djemnit  si 
rnizat  e  blets  —  n  ikats  Sum  erdne.  Aiü  i  pveti  ai 
i  pari  i  vet  djemnit  tjer  e  ju  da:  „A  keni  muit  me  bq 
d£qf“  Kaldzune  dikuS:  „ Kam  bq  vlaznit  m  u  fay!“ 
„Kam  da  ni  kandk!“  „Kam  tunnue  dilmdet  viazen,  ts 
tsilt  neser  kan  m  u  gr{  ner  vedi!“  „Eöe  z  bis  ni  krailit 
i  kam  Uit  diSka  ne  kuner,  nifar  bafit  t  kelc,  e  neser 
ka  me  dek.“  E  pveti  ni  tjetr  prep.  „Po!“  dot,  „kam 
bq  dil  viazen  me  i  dzief  süt  sok’i  soit!“  „Eh!  t  Skr  et!“ 
da  rieni  ner  td,  „me  pas  e  me  ard  ai  tSofi,  Ui  i  ka 
dzief  süt  i  vlai,  me  ard  e  me  i  lüe  me  nikta  h\,  ati 
i  SnoSin  süt!“  Qot  ni  tjetr  ner  td:  „Eh!  t  Skret  ata 
dümöet  viazen!  Me  i  dit  e  me  ard  e  me  e  mar  niket 
gozd,  Ui  po  e  Iq  une  m  niket  gqle,  ata  kan  m  u  snos , 
e  nuk  kan  m  u  vra  neu'  vedi.“  Kii  djali,  tSi  iSte  n 
mqjet  t  pems,  i  neu  kto  jjal. 

U  tsune  djemnit  e  Skun.  Kü  djali  u  ul  kadal 
kadal  e  perkitti  me  dot'  atü  pari  e  i  dtet  ata  h\t , 
Veu  süt  e  ju  snoSen.  Eöe  kerkoi  me  diet  at  goZden. 
E  d£et  eöe  golden,  me?  eöe  do  hj  e  Skon  te  bia  e  krailit 
e  i  dot  krailit:  „Si  e  ke  vaizenf “  „Tlig  fort.“  Qot 
djali:  ,,M  bir  mu  kpust  e  asai  vaiz,  Ui  qSt  e  lig !u 
E  ja  prune  e  i  tsiti  hinin  n  kputs  e  ajo  u  SnoS.  Äther 


141 


142 


kraili  i  nep  ni  par  hebe  me  pare  e  u  nie  e  Skon  te 
ata  diimdet  bufa ,  Ui  iSin  gqdi  tui  u  giq.  Ju  st  rin 
golden  n  medist  te  tUne  n  tok  e  ata  bufat  u  Skatrune 
e  &qn:  „ KuS  na  baut  dti$  ket  ner Kü  djali  ju  &a: 

„  Une.  Skoni ,  bre .  ne  Spia  tuia  e  mos  e  bqni  ket  pnn 
te  ketstj  se  qst  mqfe  per  ju!“  Ata  i  falne  per  ner 
diimdet  befe. 

E  kü  djali  u  nis  e  skoi  n  Spi  t  vet.  E  pveti  i 
vlai:  „Ku  i  more  kto  pare?“  „He!  Un  t  kam  &qn,  se 
e  dreita  qSt  däixhnon  e  mir  e  mq  mir  se  e  Stremta “  | 
I  &ot  kil  vlau  tjetr:  „Mi  dzir  eöe  mu  siit ,  se  po  Skoi  j 
ede  un!“  I  dzur  siit  kü  vlau  e  kii  Uori  Skon  te  ajo  | 
pan,  nitet  n  pem,  erdne  djemnit  sikurse  perpqra,  i  pveti 
prep  ai  i  mqdi.  Kahlzun:  „ Un  kam  bq  ket  m  u  vra, 
m  u  &er 7  m  u  ?a%!“  E  seitsili  kaldzoi  ata  t  vetat, 
ska  Kiäte  bq.  Ute  n  i  t  Sir 6s  ner  ata  djemen  e  kü  $a: 

„ DikuS  qSt  n  pem!“  Jo ,  more ,  ska  din  ti ,  Uiros  i  kek!“ 

,, Mor ,  dikus  qSt!“  I  &qne  tjert  Uirosit:  „N  lioft  kus, 
hüp  e  mefe!“  Ktsei  tSirosi  n  pem ,  kapi  at  djal  e  e 
ft'akroi  poSt  e  e  Skiine  n  nizet  tsopas.  E  kü  djali 
maroi  si  fikit  Snins.  E  s  ka  maj  Praia  n  LeS}  Snedja  | 
prei  neS!  ' 

24.  Der  krumme  und  der  gerade  Weg.  ! 

Es  waren  zwei  Bruder.  Diese  zwei  Brüder  vertrugen 
sich  gut  miteinander,  wie  man  sich’s  besser  nicht  denken 
kann.  Eines  Tages  sagt  der  eine  Bruder  zum  andern; 
„Der  krumme  Weg  ist  besser  als  der  gerade !“  „Nein,  lieber 
Bruder !“  sagt  der  andere,  „du  bist  im  Irrtum,  denn  der 
gerade  Weg  ist  der  bessere!“  „Nein!“  sagt  der  Bruder,  . 
„der  krumme  Weg  ist  besser!“  „Nein!“  wieder  der  an¬ 
dere,  „besser  ist  der  gerade.“  Wiederum  sagt  der  erste: 
„Nein,  der  krumme  ist  besser  als  der  gerade.  Aber  fragen 
wir“,  sagt  der  Bruder,  der  sagte,  daß  der  krumme  besser 
sei  als  der  gerade,  „wen  wir  auf  der  Straße  treffen!“  „Gut, 
recht!“  Sie  trafen  auf  einen  Mann,  und  fragten  ihn: 
„Nein,  mein  Lieber,  der  krumme  Weg  ist  besser  als  der 
gerade!“  sagt  der  Mann.  „Siehst  du,  lieber  Bruder!  ist 
also  der  krumme  Wege  besser  als  der  gerade?“  Aber  der 
Mann  war  der  Teufel.  „Fragen  wir  noch  einmal  einen 
andern!“  sagt  der  Bruder,  der  behauptete,  daß  der  krumme  I 
Weg  der  bessere  sei.  Sie  stießen  auf  einen  andern  und  der 
war  wiederum  der  Teufel.  Und  sie  fragten  ihn.  Der  Mann 
sagt  wiederum :  „Der  krumme  Weg  ist  der  bessere !“ 

„ Siehst  du,  lieber  Bruder!  ist’s  so,  wie  ich  gesagt  habe? 
Aber  fragen  wir  noch  einen  andern,  mit  dem  wir  auf  der 
Straße  Zusammentreffen !  Aber  du  mußt  wissen“,  sagt 
ihm  der  Bruder,  der  behauptete,  der  krumme  Weg  sei  der 
bessere,  „ich  reiße  dir  die  Augen  aus!“  Sie  trafen  auf 
den  Mann  auf  der  Straße  und  fragten  ihn.  Er  sagt  wie¬ 
derum:  „Der  krumme  Weg  ist  besser!“  Und  dieser  Mann, 
den  sie  fragten,  war  der  Teufel,  aber  er  hatte  das  Äußere 
eines  Menschen  angenommen.  Auch  das  zweite  Mal  hatte 
er  wiederum  seine  Gestalt  verändert,  ebenso  das  dritte  Mal. 
Aber  immer  w'ar  es  der  Teufel  gewesen.  Und  der  Bruder, 
der  sagte,  der  krumme  Weg  ist  der  bessere,  sagt  dem 


Bruder:  „Ich  reiße  dir  die  Augen  aus!“  Er  riß  ihm  die 
Augen  aus  und  ließ  ihn  auf  der  Straße.  Und  er  machte 
sich  auf  und  ging  in  sein  Haus. 

Diesen  Armen  überraschte  die  Nacht  auf  der  Straße 
und  er  wußte  nicht,  wo  er  hingehn  sollte.  Aber  er  hatte 
einen  Baum  über  einer  Quelle  gesehn.  Er  drang  in  der 
Richtung  auf  jenen  Baum  vor,  schlang  seine  Arme  um  ihn 
und  kletterte  auf  den  Wipfel.  Da  überraschte  ihn  die 
Nacht,  und  es  wurde  ganz  dunkel.  Dorthin  kamen  mitten 
in  der  Nacht  die  Teufel  wie  die  Fliegen  aus  dem  Bienen¬ 
stock  —  so  zahlreich  kamen  sie.  Dort  fragte  ihr  Oberster 
die  übrigen  Teufel,  und  sagte  ihnen:  „Habt  ihr  etwas 
machen  können?“  Da  erzählten  sie,  der  eine:  „Ich  habe 
es  zustande  gebracht,  daß  zwei  Brüder  sich  prügelten!“ 
Ein  anderer:  „Ich  habe  ein  Haus  entzweit!“  „Ich  habe 
zwölf  Brüder  durcheinandergewirbelt,,  die  morgen  unter¬ 
einander  in  Zank  geraten  werden!“  „Und  ich  habe  der 
Tochter  eines  Königs  etwas  in  ihren  Schuh  hineingeschüt¬ 
tet,  eine  böse  Medizin,  und  morgen  wird  sie  sterben.“  Und 
er  fragte  noch  einen  andern.  „Ja!“  sagt  der,  „ich  habe 
zwei  Brüder  dazu  gebracht,  daß  einer  dem  andern  die 
Augen  ausriß.“  „Eh,  die  Armen!“  sagte  der  eine  unter 
ihnen,  „wenn  jener  Geblendete  die  Möglichkeit  hätte  und 
käme  hierher,  jener,  dem  der  Bruder  die  Augen  ausgeris¬ 
sen  hat,  wenn  er  hierher  käme  und  riebe  seine  Augen  mit 
dieser  Asche  hier  ein,  dann  sind  seine  Augen  geheilt!“ 
Da  sagt  ein  anderer  unter  ihnen:  „Eh!  die  armen  zwölf 
Brüder!  Wenn  sie  es  wüßten  und  kämen  hieher  und  näh¬ 
men  diesen  Nagel  hier,  den  ich  hier  in  diesem  morschen 
hohlen  Baume  lasse,  so  werden  sie  gesund  werden  und 
werden  sich  nicht  untereinander  streiten.“  Der  Bursche, 
der  im  Wipfel  des  Baumes  saß,  hörte  diese  Worte. 

Da  erhoben  sich  die  Teufel  und  gingen  fort.  Der 
Bursche  stieg  langsam,  langsam  herunter  und  tastete  mit 
der  Hand  dort  herum  und  fand  jene  Asche,  bestrich  seine 
Augen  damit  und  sie  wurden  gesund.  Und  er  suchte,  um 
jenen  Nagel  zu  finden.  Und  er  fand  auch  den  Nagel, 
nimmt  auch  einige  Asche  und  geht  zur  Tochter  des  Königs 
und  sagt  dem  König:  „Wie  geht’s  deiner  Tochter?“  „Sehr 
schlecht!“  Da  sagt  der  Bursche:  „Bring  mir  die  Schuhe 
jenes  Mädchens,  das  krank  ist!“  Und  sie  brachten  sie  ihm, 
und  er  schüttete  die  Asche  in  den  Stiefel,  und  jene  wurde 
gesund.  Dann  gibt  der  König  ihm  ein  paar  Säcke  voll 
Geld,  und  er  brach  auf  und  geht  zu  jenen  zwölf  Männern, 
die  gerade  im  Begriffe  standen,  miteinander  handgemein 
zu  werden.  Er  schlägt  den  Nagel  mitten  unter  ihnen  in 
den  Boden  ein,  und  jene  Männer  lösten  sich  wieder  aus 
dem  Knäuel,  und  sagten:  „Wer  hat  uns  diesen  Gefallen 
erwiesen?“  Da  sagte  ihnen  der  Bursche:  „Ich.  Geht, 
meine  Lieben,  in  eure  Häuser  und  macht  keine  solche 
Dummheit  mehr,  denn  es  ist  eine  Schande  für. euch!“  Sie 
schenkten  ihm  zum  Danke  zwölf  Schafe. 

Und  der  Bursche  brach  auf  und  ging  in  sein  Haus. 
Da  fragte  ihn  sein  Bruder:  „Wo  hast  du  dieses  Geld  her¬ 
bekommen?“  „He!  Ich  habe  es  dir  gesagt,  daß  der  gerade 
Weg  immer  gut  und  besser  ist  als  der  krumme!“  Da  sagt 
ihm  der  andere  Bruder:  „Reiße  auch  mir  die  Augen  aus, 
denn  jetzt  gehe  auch  ich !“  Da  riß  ihm  der  Bruder  die 


143 


144 


Augen  aus,  und  der  Geblendete  geht  zu  jenem  Baum, 
klettert  auf  den  Baum,  es  kamen  die  Teufel  wie  vorher, 
und  es  fragte  sie  der  .öberteufel.  Sie  erzählten:  „Ich  habe 
den  und  den  zum  Selbstmord  getrieben  —  sich  mit  einem 
andern  zu  stechen  —  sich  zu  prügeln!“  Und  jeder  erzählte 
seine  Taten,  die  er  ausgeführt  hatte.  Es  war  auch  ein 
Grindkopf  unter  jenen  Teufeln,  und  der  sagte:  „Es  ist 
jemand  auf  dem  Baum!“  „Nein,  Freund,  was  verstehst 


denn  du,  du  schäbiger  Grindkopf!“  „Liebe  Brüder,  je¬ 
mand  ist  oben!“  Da  sagten  die  andern  zum  Grindkopf: 
„Wenn  jemand  oben  ist,  so  steig  hinauf  und  hole  ihn!“ 
Da  sprang  der  Grindkopf  auf  den  Baum,  packte  jeneu 
Burschen  und  schleuderte  ihn  hinunter,  und  sie  zerrissen 
ihn  in  zwanzig  Stücke.  Und  der  Bursche  war  weg,  so 
schnell  wie  die  Johannisfeige.1)  Damit  ist’s  aus.  Das 
Märchen  in  Lesch,  die  Gesundheit  bei  uns! 


e)  Gestalten  der  altalbanischen  Mythologie. 


25.  Permi  Zolzin. 

(Zadrima.) 

Zoizi  ast  rii  katunn  n  Zadrim.  Por  n  koft  se 
$on  atii  katunnart  rPasa  Zoizin!“f  nuk  kan  n  menn 
katunnin,  por  rii  zot.  Por  spes  -fron  vPaSa  Zoizin  !u 
Zoizi  iSte  i  pari  d£i&  zotave.  Kil  Zoizi  iSte  im*  re.  Atii 
&o$in,  se  rin  Zoizi y  te  motSmit.  En  ai  nin  puntf  Ui 
boim  na.  Por  kü  zot ,  Ui  i  &on  Zoiz,  Ute  i  pari  i  zotave. 
Ket  aörosin  mq  fort.  Kil  Zoizi  kiste  erfen  n  dor  e 
mennosin  dzinria  e  herSem ,  se  aH  ni  hiiini  e  rebt ,  se 
rin  ner  r%  me  d£i&  epfe  n  dor.  E  kur  e  sef,  se  diinria 
(jaboin,  Uon  evfön  e  i  batis.  Kur  bite  Si,  e  vetote  e 
bumulote  e  Skrepte  ner  lisat  t  iielt,  atii  SkoSin  t  herSmit 
te  part  ton  me  e  adrue.  Por  ska,  se  ner  pem  t  nelta 
skrepte  mq  fort !i  E  ajo  ffe,  Ui  Skrepte  ner  lisa  e  ner 
binqna  te  nelta ,  e  Ui  isin  diinria  tui  adrue  Zoizin  ner 
ato  lan  te  nelta ,  skrepte  pfeia  e  i  mütte  e  i  ditite  e  i 
bqte  tsop  me  tsop.  T  part  ton  te  Skrett  u  Ivörsin  tui  e 
lut  e  tui  ka  neu  ato  lan  e  tui  lut  Zoizin }  aboia  mos  t 
ja  bqte  dHS'  ata  feile. 

Zoizi  kiSte  eöe  rii  djal,  Ui  i  d-oSin  emnit  Plutdni.  i 
Rii  zot  iste  i  zjermit.  Kil  kiste  zjermin  n  dor ,  d.  m.  &. 
mjesin  e  toks,  d.  m.  $.  ferin.  Plutoni  kiSte  ferin  n  dor 
e  kete  mdSin  per  zot.  E  luUin  e  i  s erbesin  mir.  Permi 
Zoizin  ast  e  sakt ,  se  ka  ken  rii  zot  Ilirs.  E  po  ta  Ues 
rii  pasUür,  Ui  eöe  sot  e  kena  n  popul  Zadrims.  1  &on 
rii  katunnit  Zoiz.  Atii  kü  Zoizi  ka  pem  Sum.  Ast  rii 
katunn  i  vogl,  jo  fort  i  hapt,  me  nizet  a  triöet  Spi 
katunn.  —  Kur  bie  si,  e  del  voi  e  ufl  bask,  Ui  i  &on 
Sküptart,  maltsinat  e  katunnet  eöe  n  diütet,  ata ,  Ui  s 
din  skolj  i  $on  „brezi  i  Zois  Prennu ,  d.  in.  &.  brezi  i 
ksai  Zois  Prenny  Ui  ka  dal  prei  kriitit  (sic!)  te  Zoizit. 

E  $on  me  pas  e  me  e  skapertsüe  ket  brezin  e  Zois ,  me 
e  Skapertsüe  djali ,  bähet  vaiz ,  me  e  Skapertsüe  vaiza , 
bähet  djal.  —  Por  noli  kstu:  Zoizit  ju  öimt  krilti  riiher 
e  Plutoni  per  ket  pun  i  bqni  rii  brim  n  krüt  e  prei 
ksai  brimet  ka  dal  Zoja  Prenne,  Ui  asi  hüinesa  e  dijes. 

25.  Über  den  Soisi. 

Soisi  ist  ein  Dorf  in  der  Sadrima.  Aber  wenn  die 
Bewohner  des  Dorfes  dort  sagen:  „So  wahr  ich  den  Soisi 
sehn  möchte!“  so  meinen  sie  nicht  das  Dorf,  sondern 
einen  Gott.  Aber  sie  sagen  häufig:  „So  wahr  ich  den  Soisi 
sehn  möchte!“  Soisi  war  der  oberste  von  allen  Göttern. 


Dieser  Soisi  wohnte  zwischen  den  Wolken.  Dort,  sagten 
die  Alten,  wohnt  der  Soisi.  Und  er  bemerkt  die  Taten, 
die  wir  tun.  Aber  dieser  Gott,  den  sie  Sois  nennen,  war 
der  oberste  der  Götter.  Ihn  verehrten  sie  am  meisten. 
Dieser  Soisi  hatte  einen  Blitz  in  der  Hand  und  die  Leute 
von  einst  glaubten,  daß  er  eine  furchtbare  Gottheit  sei, 
daß  er  in  den  Wolken  sitzt  mit  dem  Blitz  in  der  Hand. 
Und  wenn  er  sieht,  daß  die  Menschen  sündigen,  dann 
schleudert  er  seinen  Blitz  und  vernichtet  sie.  Wenn  es 
regnete  und  blitzte  und  donnerte,  und  wenn  es  in  den 
hohen  Bäumen  zuckte,  dann  gingen  unsere  Altvordern 
hin,  um  den  Soisi  anzubeten.  Aber  was  geschah?  In  den 
hohen  Bäumen  zuckte  es  noch  stärker!  Und  jener  Blitz, 
der  in  die  Bäume  einschlug  und  in  die  hohen  Gebäude, 
der  Blitz  zuckte,  während  die  Leute  den  Soisi  unter  jenen 
hohen  Bäumen  verehrten,  und  er  tötete  sie  und  verbrannte 
sie  und  zerschlug  sie  in  lauter  kleine  Stücke.  Unsere 
armen  Altvordern  zerkratzten  sich,  indem  sie  unter  jenen 
Bäumen  zu  ihm  beteten  und  weinten  und  zu  Soisi  flehten, 
auf  daß  er  ihnen  nicht  all  jenen  Schaden  zufüge. 

Der  Soisi  hatte  auch  einen  Sohn,  den  sie  Pluton 
nannten.  Der  war  der  Feuergott.  Der  hatte  das  Feuer 
in  seiner  Gewalt,  d.  h.  die  Mitte  der  Erde,  d.  h.  die  Hölle. 
Der  Pluto  hatte  die  Hölle  in  seiner  Gewalt  und  sie  hielten 
ihn  für  einen  Gott.  Sie  beteten  ihn  an  und  erwiesen  ihm 
richtig  Gottesdienst.  Was  den  Soisi  betrifft,  so  ist  es 
sicher,  daß  er  ein  Illyriergott  gewesen  ist.  Und  ich  kann 
dir  einen  Beweis  dafür  beibringen,  den  wir  auch  heute  noch 
im  Volk  von  Sadrima  haben.  Sie  nennen  ein  Dorf  Sois. 
Dort  hat  dieser  Soisi  viele  Bäume.  Es  ist  ein  kleines  Dorf, 
nicht  sehr  ausgebreitet,  ein  Dorf  mit  zwanzig  Häusern. 

Wenn  es  regnet,  und  öl  und  Essig  gleichzeitig  am 
Himmel  auftauchen,  wie  die  Albaner,  die  aus  den  Bergen 
und  die  aus  der  Ebene  und  die  in  der  Stadt  den  Regen¬ 
bogen  nennen,  dann  sagen  die,  die  keine  Schulbildung  ge¬ 
nossen  haben,  „der  Gürtel  der  Frau  Prenne!“,  das  soll 
heißen,  der  Gürtel  der  Frau  Prenne,  die  aus  dem  Kopfe 
des  Soisi  hervorgegangen  ist.  Und  sie  sagen,  wenn  es  geht 
und  man  diesen  Gürtel  der  Göttin  überspringt,  ist’s  ein 
Knabe,  der  drüberspringt,  so  wird  er  ein  Mädchen, 
springt  ein  Mädchen  drüber,  so  wird’s  ein  Knabe.  — 

Aber  das  ereignete  sich  folgendermaßen:  Dem  Soisi 
tat  der  Kopf  einmal  weh  und  darum  bohrte  der  Pluto  ihm 
ein  Loch  in  den  Kopf  und  aus  diesem  Loch  kam  die  Frau 
Prenne  heraus,  die  die  Göttin  der  Weisheit  ist.  — 

Cf.  Einl.  S.  47. 

i)  Die  Johannisfeigeu  werden  früh  reif  und  sind  daher 
bald  aufgegessen. 


145 


146 


26.  I  Verbti. 

(Zadrima.) 

I  Verbti  —  saldc  ni  her  e  kam  ni  ket  pfal  prei 
Prens  Nrets  Prqtsit,  Ui  ast  nana  eme.  Kil  i  Verbti  Ute 
tsor  Jcreit,  mq  tepr  se  Hafizi.  Par  Ska  n\te  fort  me  ves, 
Ute  ni8.  Ket  V erbt  in  e  droSin  fort  te  herSmit.  E  natS 
fort  e  drosin,  say  kur  u  diUte  not  8p  i,  atil  8  ko  Sin  ede 
dünn  ti  e  hersme  tui  &qn  se:  „ Verbti  na  i  ka  n\  maH 
tonn  e  ftigstina  tona.  Atii  po  8  ko  im  e  po  e  lusim!“ 
SkoSin  atil  te  ajo  8p i;  ka%  Ute  tili  frii  er,  i  purtselote 
jlnka  siit  e  i  Ute,  tiora  ata,  Ui  Hin  atil ,  e  Ui  Skosin 
atü.  E  öoSin  me  taman:  „Kil  a8t  i  verbt  e  t§i  nin 
fligstina  tona  e  te  mrapsta  tona!“  U  bas  in  Uofa  prei 
aso  flaket ,  Ui  e  silte  era.  E  e  eilte  murlqni  e  i  Uote 
flohen  silve.  Ede  me  ha  räki,  i  nezte  petkas  e  i  mütte 
e  i  skrite  kreit.  „Kil  ast  zot  i  vertet !u  &o8in  diinria 
e  her  sein  komit  Sk'ilptar  ose  llirve.  Mir  bol!  Kil  i 
Verbti  Ute  ni  idut,  is  ni  zot  i  PeUem,  Ui  s  is  kerkunn. 
Por  &anat  e  &at8at  e  Sok'Uoit  tui  kuvenn  ne  e  mrqme 
e  perbqn  ket  zot.  E  Ui  i  &o8in  „i  Verbti“ ,  d.  m.  iS 
Uor  e  ulte  fort.  Niher  Ute  tui  u  milt  ni  djal .  Ngasin 
dzinna  me  8ku  e  me  pUu ,  por  U  faide /?  Lusin  ket 
Verbin  ose  Verbtin.  Era  ose  murlqni  t8on  uit  talaz  e 
djalin  e  flakron  jast  dial,  sepse  Ute  ken  n  ui  tui  u 
milt.  E  era  tsoi  e  k'o  er  tSoi  uit  pe8  ose  talaz  e  talazi 
*'  jlakroi  ket  djal  jaSt.  Te  herSmit  &oSin,  se:  „Kil  qSt 
■  zot  i  vertet  i  Verbti ,  Ui  kUte  pStue  ket  djalin“.  Sepse 
ata  e  kUin  lut.  N'i  her  tjetr  kUte  bq  vaki,  Ui  tui  u 
rra  dii  djelm  kqm  per  kqm,  &ot  neni:  „M  l$n  te  lus 
Verbin!  Masanei  po  vritna!“  Kil  tjetri  $ot:  „I  Verbti 
sa  kufdia ,  por  Zoti  n  Uli,  Ui  a8t  ni,  ai  aH  zot  i  vertet!“ 
Ai  luti  Verbtin  e  kil  luti  Zotin  e  vertet  kil  tjetri.  U 
er  an  kam  per  kqm ,  poi'  e  kU  tsu  Zoti,  Ui  ket,  Ui  lutte 
Zotin  e  vertet,  e  vrau  ai,  Ui  lutte  Verbin ,  Ui  8  iS  zot, 
por  iS  ni  zot  i  teUem.  Dulnaia  SpnesoSin  mas  t  Verbtit. 
Kstu  iste  maria  e  komit  t  Sk'iptar  t  hersem.  Nuk  disin 
Zotin  e  vertet,  por  Uin  kap  mas  löuU  ( UuU )y  Ui  i 
kisin  snerdiue  prei  men$  te  veta  e  Uit  prei  vedit. 


26.  Der  Werbti. 

Der  Werbti  —  nur  ein  einziges  Mal  habe  ich  dieses 
Märchen  gehört,  und  zwar  aus  dem  Munde  der  Prenne,  der 
Frau  des  Nrets  Pretschi,  die  meine  Mutter  ist.  Dieser, 
der  Werbti,  der  war  ganz  blind,  noch  blinder  als  der 
Hafis.1)  Aber  was  meinst  du!  Er  hörte  sehr  scharf  mit 
seinen  Ohren,  er  war  ein  Hörer.  Diesen  Werbti  fürchteten 
die  Menschen  von  einst  sehr.  Und  sie  fürchteten  ihn  so 
sehr,  daß,  wenn  irgendwo  ein  Haus  abbrannte,  die  Leute 
von  einst  zur  Brandstätte  gingen  und  sagten:  „Der  Werbti 
bat  unsere  Narreteien  und  unsere  Unanständigkeiten  ge¬ 
hört.  (Jehn  wir  dorthin  und  beten  wir  zu  ihm!u  Sie  gin¬ 
gen  dann  dorthin  zu  jenem  Hause;  und  wenn  dann  der 
Wind  blies,  versengte  die  Flamme  ihre  Augen  und  machte 
t)  Ein  stadtbekannter  blinder  Bettler  in  Skutari. 

Schriften  der  Balkankommission.  I  ,  Heft  XII. 


sie  alle,  die  dort  waren  und  die  dorthin  kamen,  blind.  Und 
!  sie  sagten  dann  wörtlich  folgendermaßen  zueinander: 
„Dieser  ist  blind,  aber  er  hört  unsere  Zoten  und  unsere 
frevelhafte  Reden !“  Sie  wurden  also  blind  von  diesen 
Flammen,  die  der  Wind  auf  sie  zutrieb.  Und  zwar  war’s 
der  Nordwind,  der  das  Feuer  anfachte  und  die  Flamme 
gegen  ihre  Augen  jagte.  Und  wenn  es  sich  traf,  zündete 
die  Flamme  auch  an  den  Kleidern  an  und  tötete  sie  und 
verzehrte  sie  ganz.  „Das  ist  in  Wahrheit  ein  Gott!“  pfleg¬ 
ten  die  Leute  von  einst,  die  Leute  albanischer  Nationali¬ 
tät  oder  der  Illyrier  zu  sagen.  Nun  gut  also!  Dieser  Werbti 
war  ein  Götze,  er  w'ar  ein  falscher  Gott,  den  es  nirgends 
gab.  Aber  das  Gerede  und  das  Fabeln  der  Leute,  wrenn  sie 
des  Abends  miteinander  plaudern,  formt  sich  diesen  Gott. 
Und  sie  nannten  ihn  „der  Werbti“,  d.  h.  „der  blinde  Gott“, 
er  war  nämlich  blind,  aber  er  hörte  sehr  gut. 

Einmal  war  ein  Knabe  daran,  zu  ertrinken.  Da 
laufen  die  Leute,  um  hinzukommen  und  um  ihn  zu  retten, 
aber  umsonst  !  Da  beten  sie  zu  diesem  Werbi  oder  Werbti. 
Da  kommt  der  Wind  oder  der  Nord  und  bäumt  das  Wasser 
in  Wogen  auf  und  schleudert  den  Knaben  lebendig  hin¬ 
aus,  denn  er  war  im  Wasser  gew  esen  und  war  gerade  daran, 
zu  ertrinken.  Aber  da  kam  der  Wind  und  dieser  Wind 
brachte  das  Wasser  in  wagende  Bew  egung,  und  die  Wogen 
i  schleuderten  diesen  Knaben  hinaus.  Und  die  Altvordern 
pflegten  zu  sagen:  „Dieser  Werbti  ist  in  Wahrheit  ein 
Gott,  denn  er  hat  diesen  Knaben  gerettet!“  Denn  jene 
hatten  zu  ihm  gebetet. 

Ein  anderes  Mal  hatte  es  sieh  ereignet,  daß  zwei 
Burschen,  Bein  gegen  Bein  gestemmt,  miteinander  rauf¬ 
ten;  da  sagt  der  eine:  „Laß  mich  zum  Werbi  beten!  Her¬ 
nach  w'ollen  wrir  weiter  raufen !“  Der  andere  aber  erwidert 
ihm:  „Der  Werbti,  den  gibt's  ja  gar  nicht!  Sondern  der 
Gott  im  Himmel,  der  bloß  einer  ist,  der  ist  der  wahre 
Gott!“  Der  eine  betete  also  zum  Werbti  und  der  andere 
zum  wahren  Gott.  Dann  rauften  sie  miteinander,  Bein 
gegen  Bein  gestemmt.  Aber  Gott  hatte  es  so  gefügt,  daß 
den,  der  zum  wahren  Gott  betete,  der  andere,  der  zum 
Werbi  betete,  der  doch  kein  Gott  war,  sondern  der  bloß 
ein  falscher  Gott  w*ar,  umbrachte.  Die  ganze  Welt  setzte 
ihre  Hoffnung  auf  den  Werbti.  So  w*ar  die  närrische 
Ansicht  des  alten  Albanervolkes.  Sie  wmßten  nichts  vom 
wahren  Gott,  sondern  hingen  Götzen  an,  die  sic  sich  nach 
ihrer  Phantasie  erfunden  und  aus  sich  selbst  heraus  ge¬ 
schaffen  hatten.  — 

27.  Praia  e  Talasit. 

(Shala.) 

Ner  kohna  jetike  ni  hüines,  Ui  Ute  fqti  i  mq  t 
mqlit  Hü,  e  Ui  puHedja  e  sai  iste  e  pamqtne,  Ute  ede 
ka%  qna  e  hijesis  trupit  ni  hiiirij  Ui  s  mrjte,  kum'i 
hiiini  tjeter  me  ju  perkra%  vehtive  t  saja.  iSte  tui  n 
gnun  ni  her  neper  dete  tu  vroitun  Sestimin,  Ui  fqti  ? 
tij  me  dije  t  ven  e  kUte  krijue.  KT i  hü  me  emen  Talasi 
e  kU  pas  hetue  e  ju  kU  pas  vumun  n  Spin  me  net  me 
ja  bamun  at  puny  pse  ka%  iste  fort  i  pervlumun  mas 
tilne,  demek  punvet  mrapSta ,  s  un  u  prit  pa  e  nek  m 

10 


147 


148 


e  dzqn  e  sq  ja  niti,  pq  bqmun  ni  as  du,  me  ni  Stmges 
t  foort  mriti  me  e  Strue  e  kstu  dunoi  fqtin  e  mq  t 
mqlit  Hü.  JCo  permqs  ksai  kori  u  perbetue  me  ja  kput 
Hirnen  jets  vet J)  perpqra  t  Soit,  tui  nehun  8  pqrit  dunen > 
Hi  kii  hü  mizür  kiS  gudzue ,  nonse  tui  kenun  krüetarja 
e  d&id  hüimve  tjera ,  me  i  ramun  neS  me  ni  dun,  Hi 
k'o  mae  aso  here  8  pat  sü  e  faHe  m  u  pq  ner  tjera. 
Maxi  i  dul  t  Soit  perpqra ,  hini  me  i  neh  dunen ,  Hi 
kii  pa8  prei  Talasit  hü,  e  mae  keo  fjalet  pq  e  tjefun 
mq  gat,  me  ni  vegl  mizore  e  Hroi  vedin  dekun  para 
fqtit  t  vet,  d.  m.  d.  para  mq  t  mqlit  hü,  si  u  kuptote 
ner  ato  koyna  jetike.  Kü  ather  permas  aso  mizoriet  e 
mq  fort  prei  dunet,  Ui  fqti  i  ti  kiS  psue  prei  Talasit 
hü,  u  perbetue  me  e  perbemun  korin,  Ui  kiS  pas  prei 
ti.  E  kStu  mas  ni  koket  t  tsaktume,  Hi  kiS  dq  me  ja 
hi  ksai  vepr,  me  ni  tfe  mizore  t  ven  e  dermoi  SUimit , 
sq  mas  aso  heret  trupi  i  ti  dote  nepte  ni  er,  Ui  kuSi 
s  kis  per  t  i  ramun  neS.  Pse  t  tqn  stervin  e  kiS  Uu 
iütas  per  tok.  Por  ka%  se  ede  kü  hü  eren  s  e  Uote  si 
n'erzit,  por  mq  t  qnSme,  met  m  u  kuptumun  si  hüu  i 
duhis  s  dedit  a  si  i  talazit  t  ti. 


27.  Das  Märchen  vom  Talassi. 

In  alten  Zeiten  lebte  eine  Göttin,  und  sie  war  die 
Gattin  des  grollten  Gottes,  und  darum  war  ihre  Macht  un¬ 
ermeßlich,  aber  auch  in  bezug  auf  die  Anmut  ihres  Leibes 
war  sie  eine  Schönheitsfee,  so  daß  keine  andere  Göttin  an 
sie  heranreichte  und  sich  mit  ihren  Vorzügen  vergleichen 
konnte.  Einmal  war  sie  damit  beschäftigt,  über  die  Meere 
dahinzuschweben,  um  sich  am  Anblick  der  Ordnung  zu 
ergötzen,  die  ihr  Gatte  in  seiner  Weisheit  geschaffen  hatte. 
Ein  Gott,  mit  Namen  Talassi,  hatte  sie  bemerkt,  und  er 
hatte  sich  hinter  ihr  hergemacht,  in  der  Absicht,  an  ihr 
„jenes“  Werk  zu  vollziehen.  Denn  er  war  sehr  entbrannt 
auf  derartige  Taten,  d.  h.  auf  unsaubere  Werke,  und 
darum  konnte  er  es  gar  nicht  erwarten,  sondern  er  suchte 
sie  an  sich  zu  locken,  um  von  ihr  Besitz  zu  ergreifen.  Und 
sowie  er  sie  erreicht  hatte,  da  zählte  er  nicht  erst  bis  eins 
oder  gar  bis  zwei,  sondern  durch  starke  Gewaltanwendung 
erreichte  er  sein  Ziel,  er  streckte  sie  aus  und  so  ver¬ 
gewaltigte  er  die  Gattin  des  höchsten  Gottes.  Die  Göttin 
aber  schwor  sich  nach  dieser  Schändung,  sich  selbst  den 
Lebensfaden  abzu schneiden,  vorher  aber  vor  ihrem  Gatten 
zuerst  von  der  Schändung  zu  erzählen,  die  dieser  grausige 
Gott  ihr  anzutun  gewagt  hatte;  obwohl  sie  doch  das  Ober¬ 
haupt  aller  anderen  Göttinnen  war,  hatte  er  sie  in  schänd¬ 
licher  Weise  angefallen,  so  daß  sie  in  Hinkunft  sich  gar 
nicht  mehr  unter  den  anderen  sehen  lassen  konnte.  Sie 
trat  also  vor  ihren  Gemahl,  und  begann  ihm  von  der  Schän¬ 
dung*  zu  berichten,  die  ihr  von  seiten  des  Gottes  Talassi 
widerfahren  war,  und  nach  diesen  Worten  spann  sie  den 
Faden  der  Erzählung  nicht  länger  aus,  sondern  sie  ergrifF 
ein  grausiges  Mordwerkzeug  und  streckte  sich  selbst  als 
Leiche  vor  ihrem  Gatten  zu  Boden,  vor  ihrem  Gatten, 
das  heißt  vor  dem  höchsten  Gotte,  w’ie  man  es  in  jenen 

l)  dernek  me  e  müt  vedin. 


alten  Zeiten  verstand.  Daraufhin  aber  schwor  der  höchste 
Gott  infolge  jenes  grausen  Selbstmordes,  mehr  aber  noch 
infolge  der  Schändung,  die  seine  Gattin  vom  Gotte  Talassi 
erduldet  hatte,  er  schwor  einen  Eid,  Rache  an  jhm  zu 
nehmen  für  die  Schande,  die  ihm  von  jenem  zugefügt 
worden  war.  Und  so  also,  nach  einer  bestimmten  Frist, 
die  er  beschlossen  hatte,  um  dann  das  Rachewerk  zu  be¬ 
ginnen,  zerfetzte  er  jenen  ganz  und  gar  mit  einem  seiner 
grausigen  Blitze,  so  daß  nach  dieser  Zeit  der  Leichnam 
jenes  einen  Sturmwind  ausströmen  mußte,  dem  niemand 
sich  nahen  konnte.  Denn  seinen  ganzen  Leichnam  hatte 
er  in  die  Erde  versenkt.  Aber  auch  dieser  Gott  gab  keinen 
Geruch  von  sich,  wie  die  Menschen,  sondern  einen  an¬ 
genehmeren,  und  darum  blieb  von  ihm  die  Vorstellung  be¬ 
stehen,  er  sei  der  Gott  des  Sturmes  des  Meeres,  oder  der 
Gott  der  brandenden  Meereswoge  (alban.  talazi). 

28.  Te  dft  vlaznit  e  tc  dü  Orat  e  tttne. 

(Zadrima.) 

ATi  her  dü  vtazen  duen  me  u  da  prei  Sok’i  soit. 
I  vogli  iste  i  martuem,  i  madi  s  iS  i  martuem.  E  i  dot 
viaut  t  mad:  „me  m  u  da  prei  tejetf“  nE  pse?u  i 
perdiedii  vtau  i  mad,  „si  kStuf“  „Po,  besä ,  un  po  due 
me  u  da.“  Kta  dü  vtazen  kiSin  g'q  bot  e  nuk  i  falSin 
kui  nerss  per  g'h.  I  vogli  punote  token.  i  madi  kUürte 
punst  e  Spis.  T  madit  ju  da  e  mara  ns  pun  t  vet.  Ui 
kiSte  pas ,  i  vogli  e  kiste  punen  mrapSt  kah  ana  e 
bultSis  e  i  maroi  paret,  Hi  kiSte  pas,  e  fitoi  me  Sit  ede 

tokst.  Vtau  i  mad  u  bq  rahat.  I  vogli  i  Sit  t  täna 

tokst,  e  t  täna  tokst  ja  bleu  i  vtai  i  mad;  e  Siti  ede 
kualt  t  tqn,  Ui  kiSte  pas ,  nizet  e  mä  teper  kual,  e  t 
t&n  ja  bleu  vtau  i  mad',  e  s  i  met  g'q  mas  Spirtit. 

N'i  dit  kü  vtau  i  vogl  vjen  me  i  lüp  kalin  t  vtat 
me  Skue  ns  muH  me  blue  do  drid  e  i  vtai  i  dot:  „Sko 
ns  livad!“  Kü  i  Skreti  Skoi  vet.  AtU  mer  me  kap  nenin 
kal,  por  s  munnte  me  e  kap ,  se  bje  me  sürij  (ff)  me  e 
kap,  por  tS  dobi.  Kü  vtau  i  vogl  ban  za:  „KuS  je  ti, 
Hi  8  ms  l$fu  „Jäm  ora  e  üt  vta !“  „Ah!  Ora  e  tem 
vta  je  tifu  „Po  vet  najo!u  „Po  ora  e  eme  ku  qSt !“ 
„ASt  fjet!“  „E  tSs  ms  vennf“  „ÄSt  ms  brei  t  ni  han¬ 
dekut!“  „Si  qStf  A  qSt  e  zez  a  si  qStfa  „AU  si  ni 

tomotüts  i  zi  ns  breg  t  ni  handekut  fit  an  ar!u  N*  iset 

me  Skue  e  Skon  e  gen  si  blants  i  zi  fjet.  Kü  djali  i 
ban  zq  orss  ss  vet:  „TSou,  moi  or!  TSka  banf  Fjet 
dJsidmonf !u  „Besä,  s  mui  me  u  tSue!u  „E  psef u  „Pse 
je  i  britueSem  e  un  nuk  kam,  si  me  u  tSue,  kur  ti  nuk 
lot  aspak  vennit  e  fi  demeliSt.“  „TSou,  mori,  po  t  dam. 
e  mer  veSt,  se  po  t  fähi  n  dajak,  po  t  i  Sgmi  brjt!“ 
Ede  ora  nuk  tSohet,  e  kü  djali  tju  tSue  n  dajak  e  t  i 
ra  na  dü  her,  e  Ora,  Ui  iSte  si  blants  i  zi  ns  bre  t 
handekut,  e  Ora  ra  si  blants  i  zi  ns  handek  me  ui. 
E  Ora  e  kti  djalit  i  vikati:  „0  more  ti  djal,  se  tes 
mos  mai  mq  uzdai  per  mue ,  se  une  kam  ra  ns  ui!u 
I  Kur  ka  Skue  i  vtai  i  kti  bufit,  Ui  iSte  bq  i 

|  pasun,  me  i  lüp  kalin,  e  i.  ka  dän:  vSko  e  mer  ns 


149 


150 


liva&!u,  i  ka  Mn:  „Eja!  e  bahna  batik !u  Por  i  viai 
i  vogli  nuk  i  nig'oi  me  u  bq  batik.  Ne  e  mram,  ei  ju 
milt  Ora  n  ui,  ikon  me  t  tiok'en  e  i  Mt  t  viat:  „ Teti 
po  t  bi  ner  käm  e  po  t  lutem  me  me  mar  via,  Ui 
m  ke,  e  me  n$i  batik  per  diiMionP  I  i'iai  e  begeniei 
e  e  mur  n  tipi  ei  via  t  ven  e  e  maiti  ai  viau  mfy  i 
madi  per  d&idmon. 

Pfaiat  n  I^eti,  tinedja  prei  neti! 

28.  Die  beiden  Brüder  und  ihre  beiden  Oren. 

Einmal  wollten  zwei  Brüder  sich  voneinander  tren¬ 
nen.  Der  Kleine  war  verheiratet,  der  Große  war  nicht  ver¬ 
heiratet.  Und  der  kleine  sagt  zum  größeren  Bruder:  „Ich 
will  mich  von  dir  trennen !“  „Und  warum?“  antwortete 
der  ältere  Bruder.  „Warum  so?“  „Ja.  meiner  Treu,  ich 
will  mich  von  dir  trennen.“  Die  beiden  Brüder  hatten 
Hab  und  Gut  zur  Genüge  und  brauchten  niemandem 
„Danke!“  für  irgend  etwas  zu  sagen.  Der  Kleine  pflegte 
den  Boden  zu  bearbeiten,  der  Große  schaute  auf  die  häus¬ 
lichen  Angelegenheiten.  Dem  Großen  war  bei  seiner  Arbeit 
Erfolg  beschieden  gewesen,  der  Kleine  hatte  Mißerfolge 
in  der  Landwirtschaft  und  er  vertat  das  Geld,  das  er  ge¬ 
habt  hatte,  und  er  fing  an,  die  Ländereien  zu  verkaufen. 
Der  große  Bruder  konnte  sich  zur  Ruhe  setzen,  der  Kleine 
verkaufte  allen  Grund  und  Boden,  und  alle  Ländereien 
kaufte  ihm  der  große  Bruder  ab.  Und  der  Kleine  ver¬ 
kaufte  auch  alle  Pferde,  die  er  gehabt  hatte,  zwanzig  und 
mehr  Pferde,  und  alle  kaufte  der  große  Bruder,  und  dem 
Kleinen  blieb  nichts  außer  seinem  Leben. 

Eines  Tages  kommt  der  kleine  Bruder,  um  vom 
Großen  ein  Pferd  auszubitten,  um  in  die  Mühle  zu  gehn 
und  dort  etwaB  Getreide  zu  mahlen.  Und  der  Bruder  sagt 
zu  ihm:  „Geh  auf  die  Wiese!“  Da  ging  der  Arme.  Dort 
macht  er  sich  daran,  das  eine  Pferd  zu  fangen,  aber  er 
konnte  es  nicht  fangen,  denn  es  widersetzte  sich  und 
wollte  sich  nicht  fangen  lassen.  Er  strengte  sich  an,  es 
zu  fangen,  aber  umsonst !  Da  ruft  der  kleine  Bruder  dem 
Pferde  zu:  „Wer  bist  du,  daß  du  mich  dich  nicht  fangen 
läßt?“  „Ich  bin  die  Ora  deines  Bruders!“  „Ah!  die  Ora 
meines  Bruders  bist  du?“  „Ja!  Ebendie!“  „Aber  meine 
Ora,  wo  ist  denn  die?“  „Sie  ist  eingeschlafen!“  „Und 
wo  denn?“  „Sie  liegt  am  Rande  eines  Straßengrabens!“ 
..Wie  ist  sie?  Ist  sie  schwarz  oder  wie  ist  sie?“  „Sie  ist 
wie  eine  schwarze  Blase  am  Rand  eines  Grabens  auf  dem 
und  dem  Acker!“  Da  machte  er  sich  auf,  um  hinzugehn, 
und  er  geht  und  findet  sie  wie  eine  schwarze  Wurst  ein¬ 
geschlafen.  Und  unser  Knabe  ruft  seiner  Ora  zu:  „Steh 
auf,  liebe  Ora!  Was  tust  du?  Schläfst  du  immerfort?“ 
„Meiner  Treu,  ich  kann  nicht  aufstehn!“  „Und  warum 
nicht?“  „Weil  du  träge  bist  und  es  mir  nicht  möglich  ist, 
mich  zu  erheben,  wenn  du  dich  gar  nicht  von  deinem 
Platze  wegrührst  und  faul  dasitzest!“  „Steh  auf,  meine 
Liebe,  sag’  ich  dir,  und  hop  einmal  zu,  sonst  prügel  ich 
dich  mit  dem  Stocke  und  zerbreche  dir  deine  Rippen!“ 
Aber  die  Ora  steht  nicht  auf.  Da  fuhr  unser  ^Knabe  mit 
dem  Stock  auf  sie  los  und  prügelte  sie  so  zweimal,  und  die 
Ora,  die  aussah  wie  eine  schwarze  Wurst  und  sich  am 
Hände  des  Grabens  befand,  die  Ora  fiel  wie  eine  schwarze 


Wurst  in  den  Wassergraben.  Und  die  Ora  unseres  Kna¬ 
ben  rief  ihm  zu:  „O  du  lieber  Knabe,  von  jetzt  ab  setze 
keine  Hoffnung  mehr  auf  mich,  denn  ich  bin  ins  Wasser 
gefallen !“ 

Wie  der  Bruder  des  Mannes,  der  reich  geworden  war, 
zu  seinem  Bruder  gekommen  war,  um  ihn  um  das  Pferd 
zu  bitten,  und  der  ihm  sagte:  „Geh  und  hol’  es  dir  auf 
der  Wiese!“,  da  fügte  er  auch  hinzu:  „Komm  und  tun 
wir  uns  zusammen!“  Aber  der  kleine  Bruder  wollte  nicht 
auf  ihn  hören  und  sich  mit  ihm  zusammentun.  Am  Abend 
aber,  wie  seine  Ora  im  Wasser  ertrunken  war,  da  geht 
er  mit  seiner  Gattin  zu  seinem  Bruder  und  sagt  zu  diesem: 
„Jetzt  falle  ich  dir  zu  Füßen  und  bitte  dich,  mich  als 
Bruder  anzunehmen,  da  ich  doch  dein  Bruder  bin,  und  mit 
mir  zusammen  zu  leben  für  immer!“  Der  Bruder  nahm 
ihn  auf  und  nahm  ihn  zu  sich  ins  Haus  als  seinen  Bruder, 
und  er,  der  ältere  Bruder,  behielt  ihn  immer  bei  sich. 
Die  Märchen  in  Lesch,  die  Gesundheit  unsererseits! 

29.  Zq,na  e  te  dtt  Ylazent. 

(Ölaku.) 

Kitiin  pa  tikn  ni  her  dü  viazen  me  dal  me  diu. 
Kur  tui  ra  nai  kodre  po  tiofin  n  mqie  t  eai  ni  vati 
ei  hiliri  tui  tjef.  E  ea  her  Ui  i  nepte  botitit,  e  tirte 
p§nin  titat  boinati.  Porsa  e  pan  ket,  ngqne  m  t$,  po  k'o 
i  Mt:  „ Nalnu !u  „Te  teilin  praC( ,  e  pveein  kta,  „ke 
mennen  me  mar  per  buff  Pee  nenin  ner  ne  ts  duhet 
eqne  me  e  maf!u  Ede  k'o  permae  aeai  fjal,  ka%  kil 
viau  i  vogl  itite  mg.  i  patiem ,  i  Mt,  Ui:  „Un  e  du  vlau 
e  vogl  per  buf!u  Ede  kil  i  mqli  prei  dieprimit,  Ui  e 
dboi  k'o  e  8  e  mur  per  buf,  dzur  &iken  prei  mieiit  e 
ja  nguli  t  viat  n  zemer.  Äther  mas  aeai  pun  u  Uv 
vrap  n  t  ikun,  Ui  moe  ta  hetote  kutii,  ee  e  ka  miltun. 
Kur  tui  ramun  fug  m  fug  po  nin  korbin  tui  bertit: 
„Mieri  via  i  pavia!“  Ede  kil  permae  aeai  te  nime  u 
kxhle  vrik  ei  era  me  muitun  me  ja  behun  ea  mq  para 
m  t  vian,  ttii  t  muitte  me  e  dietun  tinoti.  Por  itite  feit, 
pee  i  viai  itite  titrimun  dekun  per  de.  Äther  prei  die¬ 
primit,  ttii  kitite  metun  pa  via,  dzur  diken  prei  mieiit 
e  ja  nguli  vedit,  e  ktitu  meten  te  dü  dekun  per  de. 
Äther  u  n(  prei  goiee  keai  Zan  tui  Min: 

„S  jam  ken  nuee 
Me  u  gezue, 

Por  jam  ken  Zqna, 

Me  u  tiituei a 

Praia  n  Leti,  tinedja  prei  neti! 

29.  Die  Zäna  der  zwei  Brüder. 

Es  waren  einmal  zwei  Brüder  ausgegangen,  um  auf 
die  Jagd  zu  ziehn.  Und  siehe  da!  wie  sie  zu  einer  Anhöhe 
kamen,  da  sehn  sie  auf  ihrer  Spitze  ein  Mädchen,  das 
spann.  Und  sie  war  wie  die  Fee  der  Schönheit.  Und  so 
oft  sie  den  Faden  auf  die  Spindel  legte,  spann  sie  ihn  in 
sieben  Farben.  Sobald  sie  dies  Mädchen  sahen,  liefen  sie 
auf  es  zu,  aber  sie  sagt  zu  ihnen:  „Halt!“  „Welchen  also“, 

10* 


151 


152 


fragen  diese  das  Mädchen,  „hast  du  die  Absicht  zum 
Manne  zu  nehmen?  Denn  einen  von  uns  mußt  du  heute 
Abend  nehmen!“  Und  weil  nun  aber  der  jüngere  Bruder 
der  schönere  war,  so  antwortet  sie  ihnen  auf  diese  Worte: 
„Ich  will  den  jüngeren  Bruder  zum  Mann!“  Da  zog  der 
ältere  Bruder  aus  Verzweiflung,  weil  sie  ihn  verstieß  und 
nicht  zum  Manne  nahm,  sein  Schwert  aus  der  Scheide  und 
stieß  es  dem  Bruder  ins  Herz.  Nach  dieser  Tat  aber  stürzte 
er  sich  eiligst  auf  die  Flucht,  damit  niemand  es  bemerke, 
daß  er  ihn  getötet  habe.  Doch  sieh’!  als  er  so  Straße  um 
Straße  dahineilte,  hört  er  den  Baben  schreien:  „Armer 
Bruder,  bruderloser!“  TJnd  er,  kaum  daß  er  diesen  Kuf 
vernommen  hatte,  kehrte  schnell  wie  der  Wirbelwind  zu¬ 
rück,  um  so  schnell  wie  möglich  wieder  mit  dem  Bruder 
Zusammentreffen  zu  können,  um  ihn  vielleicht  noch  gesund 
vorzufinden.  Aber  da  täuschte  er  sich,  denn  der  Bruder 
lag  tot  am  Boden  ausgestreckt.  Da  zog  er  aus  Verzweif¬ 
lung,  weil  er  bruderlos  zurückgeblieben  war,  sein  Messer 
aus  der  Scheide  und  durchbohrte  sich  selbst  damit,  und 
so  blieben  beide  tot  auf  der  Erde.  Da  ertönten  aus  dem 
Munde  jener  Zäna  die  Worte: 

„Bin  kein  Bräutlein  gewesen, 

Sich  dran  zu  freun, 

Die  Bergfee  bin  ich, 

Muß  Tod  ausstreun!“ 

Das  Märchen  in  Lesch,  die  Gesundheit  unsererseits!  — 

30.  StoizayaZet. 

(Zadrima.) 

Ni  Zotni  don  me  godit  ni  Spi.  E  godit  e  don  me 
hi  mrenn.  Por  Ska,  se  näten  nuk  kiS  nieri,  Ui  ri 
mrenn.  Hin  t  pären  nät ,  nin  ni  iurm  t  rebt  e  do  hekra. 
Kü  filon  m  u  frigue,  e  ni  duhm  e  fort  vien,  me  e 
dzier  perjaSta.  Ban  me  Uinrue,  8  i  punon.  Athera  i 
duhet  me  dal  perjaSta  me  ik ,  pse  k'o  2urm  iSin  vet 
Stoizavälet.  E  per  at  pun  del  e  ik  e  len  Spin.  N r i  djal 
i  ri  na  izet  vjets  me  Jän,  Ui  iS,  i  Jot  kti  Zotnis  n 

fug:  „ Zotni,  pse  8  ke  hi  n  Spi,  U  ke  godit?“  „Une  8 

mui  me  nei  mrenn ,  pse  ni  grizm  e  rebt  nuk  te  l g  me 
nei .  Do  grisme  hekraS  vin  me  t  müt,  e  ket  Spin  teme 
duket  se  e  kan  dzqn  Stoizavälet !“  „Jo  mor!  Stoizavälet, 
si  munnen  me  dzqn  Spin  e  hui?!“  „Po  besä,  Spin  teme, 
pöe!“  i  Jot  kü  Zotnia.  Ja  pret  kü  djali:  „Ska  po  m 
nep,  me  t  fjet  vet  mrenn  e  me  ta  bq  Spin  per  vedi ?“ 

„Sa  t  m  lüpiS !“  „Un  po  t  lüpi  ni  od  me  gij  ni 

tsop  köpSt !“  „Me  diU  Uef !“  ja  pret  kü  Zotnia,  „po  ta 
nap,  por  m  ban  Sjpin  teme,  tSi  une  te  fei  mrenn!“ 
E  dqne  per  po!  Skon  kü  djali  e  flen  mrenn  n  Spit  t 
kti  Zotnis.  N atü  ns  diaSt  sahatin,  d.  m.  J.  misnat  po 
nihet  ni  iurm  e  kü  djali  pa  u  tut  aspak  ulet  e  Skrun 
n  tavolin.  Pa  prit  pa  mennue  ja  be%  ni  pläk  e  ulet  e 
ri  m  kafig  pa  i  bamun  zq  kti  djalit.  As  kü  nuk  i  bq 
zq  plakut.  Tek  e  vona  e  bvet  plaku  ket  djalin:  „TSka 
ban,  ktu ?“  Nuk  i  ban  zq.  „TSka  ban,  more,  ktu?“  HitS. 
„Mer,  more,  veSt !“  „ TSka  don,  more?“  „Un  po  t  Jam, 


Ska  don  tüf“  „Po  eöe  un  po  t  Jam,  Ska  don  ti !“ 
„A  venni  i  em!“  ja  pret  plaku.  „Psle“,  Jot  djali , 
„tSka  ta  bqni  vennin  tan  ktu?“ 

Ja  priti  plaku:  „Ast  venni  i  em.  Pse  ka  ard  kü 
me  ngul  Spin  ktu?“  „ASt  i  veti“ ,  pret  kü  djali,  „toka 
aSt  e  nerzve ,  nuk  aSt  e  juja!  Por  hiUmu  knöi,  po  t 
Jam!“  Ner  kto  fjal  ja  behin  Stoizavälet  n  od  te  kti 
djalit.  Me  trimni  kü  djali  u  Uu  n  kqm  e  i  Jot  te 
pärit  ktüne:  „Fort  d&q  t  förta  jeni!  Eöe  t  bukra!  por 
ju  lutem,  Ui  niket  Spi  me  ma  ISue!“  Eöe  i  pari 
i  Stoizavdlve:  „Me  diij  Uef“,  Jot,  „more  djal,  po  ta 
ISoi !“  Eöe  u  nis  kü  i  päri  me  skue.  E  ju  prini  Sokret 
t  vet.  Ni  ner  sto izavaie  Jot:  „Une  s  ta  Isoi  Spin!“ 
„Po  pse,  mor?“  „ASt  venni  i  em,  ma  ka  lan  i  päri." 
„TSüre“,  Jot  kü  djali,  „ti  nuk  do  me  m  Uue  Spin  mit ! 
Kpute  Uafen,  po  t  Jam.“  Ja  fut  SUelm  per  deret  e 
jaSt.  Por  kah  iku,  e  mur  ni  der  e  iku  Stoizavali  me 
d&ij  te.  E  pStöi  spin  kü  djali  i  ri  e  trim. 
j  Mas  na  disa  ditS,  msi  e  pa  se  Stoizaväle  e  kiSin 

1  Uue  Spin,  Skon  e  dien  kü  djali  m  ni  pul  tui  bq  Uef 
I  Stoizavalet,  tui  u  martue  e  tui  u  fijue.  I  diet  tui  luit , 

\  tui  ra  karadüzenit  e  tui  knue  e  nikaU  t  bukra  iSin 
\  grat  atüne,  sa  me  met  pa-menn.  Por  kü  djali  dznni  ni 
|  vaiz  Stoizaväle  e  i  Jot:  „M  kaldzo,  sepse  ju  dulnäja 
nuk  munt  t  u  Sofin ?!“  „Eh,  more  djal,  aSt  puna,  Ui 
ju  keni  ni  piirde  ner  sü,  sa  ni  mqs  tSepet.  E  nuk 
munneni  me  na  pq.“  „Po  un,  sa  mir  ju  kam  pä  e 
dulnäja  nuk  munnet  me  ju  pä!“  „ASt  e  ditun“ ,  ja 
pret  k'o  vaiza,  „se  ti  ke  pas  nevoi  te  maSe  per  me  na 
pa,  por  tü  ta  ka  tSilun  pürSen  e  süve  nai  plaku,  tsi 
ka  ard  me  fol  me  tü,  e  ti  ke  muit  me  na  pa!“ 
„T  falemi  ners,  Ui  e  dita  ket  pun!  TaS  po  t  lutem. 
Ui  une  t  kem  tü  per  fat!“  „Po,  more  djal ,  di,  ska 
ban?  M  nep  petka  tua  e  athera  tin  munnem  me  ju  ik 
diinnvet  te  mi.“  „Mir!“  I  nep  petkat  e  kü  djali  e  me? 
e  e  iSon  n  Spi  t  vet.  E  i  kaldzon  Zotnis  te  Spis  te 
diija  pun ,  si  kiSin  notun.  Zotnia  i  fal  nata,  Ui  kiste 
premtumun,  ede  i  nep  ede  do  pare,  e  kü  djali  me  at 
vaiz  aU  te  bukur  e  Skoi  jeten  ne  paUsi  ede  nei  me  te 
per  na  disa  ditt  e  u  martue  per  at  vaizen,  i  fali  Zoti 
fmi  e  kStu  jetune  s  baSkut  me  ket  vaiz  Stoizavales. 
Pralat  n  LeS,  Snedja  prei  neS! 

Stoizavalet  jan  si  nerz  e  nuk  Sifen.  Nerzt  kan 
n  i  pärde  e  8  munnen  me  i  pa.  Kta  jan  ka%  qna  e 
natürs  bukra  fort,  naU  te  bukra,  Ui  s  ta  mef  mennimi. 
Jän  nikatS  Sum,  sa  bari  i  toks  e  d&eJt  e  malit. 
Martohen  fort,  bäin  Uef  diijmon,  bäin  darsme  per  dit 
e  gösta  e  bäin  nikatS  Uef,  Ui  s  ka.  ASt  lezet  me  i  pä, 
kax  i  napin  doren  Sok’iSoit  aStu  tui  ktsüe.  Tui  Setii 
varza  e  djelm  baSk,  nerzt  nuk  i  nin  kax  ^ta  bäin 
darsem  e  Uef.  Masaneina  kta  Stoizavälet  kur  Sofin  noni 
nieri ,  i  Jon  Sok'iSok'es:  „Ik,  se  po  na  Skel  Uofi!u 
E  kur  nieri  Skon  me  permief,  me  bq  e  me  e  lag  Stoiza- 
valin ,  te  ban  ni  Ser  Stoizavali.  Kur  do  cUin  i  gen 


153 


154 


diq  o  i  bie  t  fikt  o  noi  ketse  tjetr ,  Hoizavalet  kan  has  i 
m  t{.  Ei  kan  bq  dam.  0  te  len  sakdt ,  o  te  t&eron  j 
süt  o  t  milsin.  Ner  katunne  me  t&ilue  nokunn  jan  ede 
n  6pi,  por  nuk  bdin  fort  8 er ,  por  8  lan  me  fjet.  Rin 
dit  per  dit  tui  luit,  tui  ktsüe ,  kan  diiSfar  aletas ,  ose 
takamit ,  ose  veglah  per  me  luit  e  per  me  ktsite  e  per 
me  luftue  kunra  hosoit  e  bdin  hum  lurm  naten ,  diten 
jo,  diten  nuk  nihenfort.  Por  ban  vaki,  m  ni  8pi  tsi  kan 
ken,  e  kan  §kue,  jan  hjek  vedit  e  kan  8ku  n  n'i  venn 
tjetr ,  kus  e  di ,  se  ku ,  ose  n  n'i  ipi  tjetr  ose  n  male. 

30.  Die  Schtoisawälen. 

Ein  Herr  will  einmal  ein  Hans  bauen.  Er  baut  es 
und  will  einzielin.  Aber  was  sollte  er  tun?  In  der  Nacht 
gab’s  keinen  Menschen,  der  drin  bleiben  konnte.  Er  zieht 
die  erste  Nacht  ein,  da  hört  er  einen  furchtbaren  Lärm 
von  Eisenketten.  Er  fängt  an,  sich  zu  fürchten.  Da  fühlt 
er  einen  starken  Stoß,  wie  wenn  man  ihn  hinauswerfen 
wollte.  Er  versucht  standzuhalten.  Es  gelingt  ihm  nicht. 
Da  bleibt  ihm  nichts  übrig,  als  aus  dem  Hause  zu  laufen 
und  zu  fliehen,  denn  die  Urheber  dieses  Spektakels  waren 
die  Schtoisawälen  selbst.  Und  darum  läuft  er  hinaus  und  ! 
flieht  und  verläßt  das  Haus.  Da  sagt  ein  junger  Bursch 
von  etwa,  sagen  wir,  zwanzig  Jahren,  die  er  zählte,  zu  i 
diesem  Herrn  auf  der  Straße:  „Herr,  warum  bist  du  nicht 
in  das  Haus  eingezogen,  das  du  erbaut  hast?“  „Ich  kann 
nicht  drin  wohnen,  denn  ein  furchtbarer  Spektakel  läßt 
dich  nicht  drin  verweilen.  Ein  Lärmen  von  Eisenketten 
dringt  auf  dich  ein,  um  dich  zu  töten.  Und  es  scheint  mir, 
als  ob  dies  mein  Haus  die  Schtoisawälen  in  Besitz  ge¬ 
nommen  hätten!“  „O  nein,  mein  Lieber!  Wie  können 
die  Schtoisawälen  von  dem  fremden  Hause  Besitz  er¬ 
greifen?“  „Doch,  wahrhaftig,  mein  Haus  haben  sie  be¬ 
setzt,  doch!“  sagt  der  Herr  zu  ihm.  Da  antwortet  ihm 
der  Knabe:  „Was  gibst  du  mir,  wenn  ich  allein  drin 
schlafe  und  dir  das  Haus  in  deine  Gewalt  bringe?“  „So- 
viel  du  von  mir  verlangst!“  „Ich  verlange  von  dir  ein 
Zimmer  mit  einem  Stück  Garten!“  „Mit  größtem  Ver¬ 
gnügen“,  antwortet  ihm  der  Herr,  „ich  gebe  es  dir,  aber 
bringe  mir  mein  Haus  in  einen  solchen  Zustand,  daß  ich 
drin  schlafen  kann!“  Und  sie  gingen  in  voller  Überein¬ 
stimmung  auseinander. 

Da  geht  der  Knabe  und  schläft  drin  im  Hause  dieses 
Herrn.  Dort  wird  um  sechs  Uhr,  d.  h.  um  Mitternacht, 
ein  Getöse  vernehmbar,  aber  der  Knabe  setzt  sich,  ohne 
sich  auch  nur  ein  bißchen  zu  fürchten,  an  den  Tisch  und 
schreibt  darauf.  Ganz  unvermerkt  taucht  plötzlich  ein 
alter  Mann  da  auf,  und  er  läßt  sich  nieder  und  sitzt  in 
dem  Sessel,  ohne  zu  unserem  Knaben  auch  nur  ein  Wort  | 
zu  sprechen.  Und  auch  der  Knabe  sagt  kein  Wort  zu  dem 
Alten.  Schließlich  fragt  der  Alte  den  Knaben:  „Was 
machst  du  hier?“  Er  gibt  ihm  keine  Antwort.  „Was  tust 
du  hier,  mein  Lieber?“  Keine  Antwort.  „Hör*  doch  mal 
auf  mich,  mein  Lieber!“  „Was  willst  du,  mein  Lieber?“ 
„Ich  frage  dich,  was  du  hier  willst!“  „Aber  ich  frag 
auch  dich,  was  du  hier  willst!“  „Das  ist  hier  meine  Woh¬ 
nung!“  „Was  für  ein  Recht  hast  du,  dies  Haus  deine 
Wohnung  zu  nennen?“  Da  antwortete  ihm  der  Greis: 


„Das  ist  hier  meine  Wohnung;  warum  ist  denn  der  hier¬ 
her  gekommen,  sich  hier  sein  Haus  aufzurichten?“  „Der 
Grund  gehört  ihm“,  antwortet  der  Knabe,  „die  Erde  ge¬ 
hört  den  Menschen  und  nicht  euch!  Aber  pack  dich  jetzt 
I  von  hinnen,  sag’  ich  dir!“  Während  dieser  Worte  kommen 
|  plötzlich  die  Schtoisawälen  in  das  ^immer  des  Knaben. 

Voll  Mut  sprang  der  Knabe  auf  seine  Beine  und  sagt  zu 
'  dem  obersten  der  Schaoisawälen :  „Ihr  seid  sehr  starke 
|  Wesen!  Und  schön!  Aber  ich  bitte  euch,  mir  dieses  Haus 
i  hier  zu  überlassen!“  Und  da  sagt  der  oberste  der  Schtoisa- 
!  wTälen:  „Mit  größtem  Vergnügen“,  sagt  er,  „lieber  Knabe, 
j  überlasse  ich  es  dir!“  Und  der  oberste  der  Schtoisawälen 
brach  auf,  um  fortzugehn.  Und  er  führte  seine  Gefährten 
an.  Aber  einer  unter  den  Schtoisawälen  sagt:  „Ich  über¬ 
lasse  dir  das  Haus  nicht!“  „Aber  warum  denn  nicht,  mein 
Lieber?“  „Es  ist  meine  Wohnstätte!  Der  oberste  der 
Schtoisawälen  hat  sie  mir  abgetreten!“  „Da  schau  her!“ 
sagt  da  unser  Knabe,  „du  willst  mir  mein  Haus  nicht 
lassen!  Brich  dir  den  Hals,  sag’  ich  dir!“  Und  er  warf 
ihn  mit  einem  Fußtritt  zur  Türe  hinaus.  Aber  wie  der 
Schtoisawäle  davonlief,  nahm  er  eine  Tür  mit  und  floh 
mitsamt  der  Tür.  Und  so  befreite  der  junge  heldenmütige 
Bursche  das  Haus. 

Einige  Tage  nachher,  nachdem  der  Bursche  fest¬ 
gestellt  hatte,  daß  die  Schtoisawälen  das  Haus  verlassen 
hatten,  geht  er  einmal  aus  und  trifft  die  Schtoisawälen  in 
einem  Walde,  wie  sie  sich  erlustigten,  wie  sie  sich  ver¬ 
heirateten  und  verlobten.  Er  traf  sie,  wie  sie  spielten, 
wie  sie  auf  dem  Karadüsen  musizierten,  und  wie  sie 
sangen,  und  so  schön  waren  ihre  Frauen,  daß  er  ganz  wio 
vor  den  Kopf  geschlagen  war.  Aber  unser  Knabe  haschte 
nach  einem  Schtoisawälenmädchen  und  sagt  zu  ihr:  „Er¬ 
kläre  mir,  warum  die  Welt  euch  nicht  sehen  kann!“  „Eh, 
mein  lieber  Knabe,  der  Grund  ist  der,  weil  ihr  einen  Vor* 
hang  über  den  Augen  habt,  so  etwa,  wie  eine  feine  Zwiebel¬ 
haut,  und  darum  könnt  ihr  uns  nicht  sehen!“  „Aber  ich, 
wie  gut  hab’  ich  euch  sehn  können,  und  die  Welt  kann  euch 
nicht  sehn!“  „Das  ist  einleuchtend“,  antwortet  ihm  das 
Mädchen,  „denn  für  dich  war  es  dringend  notwendig,  uns 
zu  sehn,  darum  hat  dir  jener  Greis,  der  gekommen  ist,  um 
mit  dir  zu  sprechen,  den  Vorhang  vor  deinen  Augen  ge¬ 
öffnet,  und  du  hast  uns  sehn  können!“  „Ich  danke  dir 
dafür,  daß  ich  jetzt  zur  Erkenntnis  dieser  Sache  gelangt 
bin.  Jetzt  aber  bitte  ich  dich,  dich  zur  Gattin  nehmen  /u 
dürfen.“  „Gut,  lieber  Knabe,  weißt  du,  was  du  tust? 
Gib  mir  deine  Kleider  und  nachher  kann  ich  meinen  Leu¬ 
ten  entwischen.“  „Gut!“  Unser  Knabe  gibt  ihr  die  Klei¬ 
der  und  er  nimmt  das  Schtoisawälenmädchen  und  führt  es 
in  sein  Haus.  Und  er  erzählt  dem  Herrn  des  Hauses  alles, 
wie  es  sich  ereignet  hatte.  Der  Herr  schenkt  ihm  das, 
was  er  ihm  versprochen  hatte,  und  er  schenkt  ihm  auch 
einiges  Geld,  und  unser  Knabe  verbrachte  sein  Leben  mit 
jenem  Mädchen,  das  so  schön  war,  in  Frieden,  und  er 
wohnte  mit  ihr  einige  Tage  zusammen,  und  dann  ver¬ 
heiratete  er  sich  mit  jenem  Mädchen,  und  der  Herr 
schenkte  ihnen  Kinder,  und  so  lebten  sie  zusammen,  er 
und  das  Schtoisawälenmädchen.  Das  Märchen  in  Lescb, 
die  Gesundheit  unsererseits!  — 


155 


156 


Die  Schtoisawälen  sind  wie  Menschen,  aber  sie  sind 
unsichtbar.  Die  Menschen  haben  einen  Vorhang  und  kön¬ 
nen  die  Schtoisawälen  nicht  sehen.  Die  Schtoisawälen 
sind,  was  ihr  Außeres  betrifft,  sehr  schön,  so  schön,  daß 
du’s  mit  deinem  Verstand  nicht  fassen  kannst.  Sie  sind  ; 
so  zahlreich,  wie  das  Gras  der  Erde  und  das  Laub  des 
Berges.  Sie  verheiraten  sich  gern,  leben  immerfort  in 
dulci  jubilo,  feiern  alltäglich  Hochzeiten  und  Gastereien, 
und  leben  derart  in  Saus  und  Braus,  wie’s  schon  nicht 
höher  geht.  Es  ist  ein  Vergnügen,  ihnen  zuzusehen,  wenn 
sie  einander  die  Hand  reichen  und  so  miteinander  tanzen. 
Und  Mädchen  und  Burschen  gehn  bei  ihnen  miteinander 
spazieren,  aber  die  Menschen  bemerken  sie  nicht,  wenn 
sie  ihre  Hochzeiten  und  ihre  Feste  feiern.  Hernach  sagen 
die  Schtoisawälen,  wenn  sie  einen  Menschen  sehen,  zu¬ 
einander:  „Weich  aus,  sonst  zertritt  uns  der  Blinde!“* 
Und  wenn  ein  Mensch  geht,  um  zu  pissen,  und  es  trifft 
sich,  daß  er  einen  Schtoisawälen  dabei  naß  macht,  dann 
tut  dir  der  Schtoisawäle  was  Böses  an.  Entweder  macht 
er  dich  lahm  oder  er  blendet  dir  die  Augen  oder  sie  töten 
dich.  Wenn  irgend  jemanden  plötzlich  ein  übel  befällt, 
sei  cs,  daß  er  ohnmächtig  wird,  oder  daß  ihm  ein  anderes 
Übel  widerfährt,  so  sind  die  Schtoisawälen  mit  ihm  zu-  | 
sammcngestoßen.  Und  die  haben  ihm  Schaden  zugefügt,  i 
In  den  Dörfern,  wenn  sich’s  trifft,  sind  sie  auch  hie  und 
da  in  den  Häusern.  Aber  dort  verüben  sie  nicht  viel  böse  I 
Streiche.  Aber  schlafen  lassen  sie  die  Menschen  nicht. 
Sie  sitzen  Tag  für  Tag,  spielen  und  tanzen,  und  haben 
allerhand  Spielzeug  oder  Gerät  oder  Werkzeug  zum  Spie¬ 
len  und  zum  Tanzen  und  zum  gegenseitigen  Wettkampf, 
und  sie  machen  in  der  Nacht  viel  Spektakel,  bei  Tag  nicht, 
bei  Tag  hört  man  sie  wenig.  Aber  es  ereignet  sich  auch, 
daß  sie  aus  einem  Haus,  wo  sie  waren,  ausziehen,  von 
selbst  wandern  sie  aus,  und  ziehen  an  einen  andern  Ort, 
wer  weiß.  wohin,  ob  in  ein  anderes  Haus,  ob  in  die  Berge. 


31.  Marku  Sflleimän. 

(Zadrima.) 

Marku  Süleiman  täte  1 8  ob  an  lops,  por  fmia  e 
tsosin  me  prit  lopt,  kur  §  kosin  me  bq  dam ,  bje  fjala , 
kur  SkoSin  me  hangr  kalamötS  o  grün .  E  t  Skretin  e 
munnosin.  Nuk  täte  fort  i  vogl ,  täte  na  dümdet  vjetS 
Marku.  Por  fmia  e  rahsin  e  e  tsosin  me  prit  lopt,  si 
kenn  Jqn.  E  nikatS  fort  e  munnoSin  Markun  ato 
tsobait  tjer,  sa  täte  zbd,  e  i  kiHe  tret  diaku ,  pse  täin 
mme ,  me  e  ra%  per  dit.  Ni  dit  e  tSune  Markun  ata 
tsobait  tjer  me  mitä  ui  n  krue.  MuSi  ui,  kur  nin  ni 
zq  e  i  Jot:  „Mark!“  „LepH“  „Peja!1)  Peja  ni  her!“ 
Markut  i  hini  friga  e  u  trem,  por  ai  zq  i  Jot:  „Mos 
n  tut,  Mark,  aspak,  por  eja !“  Ai  zq  täte  ni  zq  Stöiza- 
raleS.  I  -fron  Markut  ata  dü  stolz avale,  Ui  täin  atii  afr 
kronit:  „Eja,  Mark ,  e  pi  dii  ns  dii  tem !“  Kii  Marku 
u  frigue  pei'  ket  pun:  „Si  me  pi  tqmel  vet  teSf“  i  Jot 
stöizavalss,  „Ui  j am  dümdet  vjetS  e  tui  hi  neper  tremdet !?“ 

’)  Po  eja! 


„Eja!  Eja!  se  t  bie  mir!“  Jon  ata  ts  dii  Stöizavalet. 
Ata  düja  täin  ts  bukra  fort  e  Marku  Skoi  e  piu  dü  n 
dü  t  atüne  dü  rar  za-  Stöizavale  neues,  masanei  tjetrss. 
E  i  dan  do  bdr  e  i  Jon:  „ Lilju  me  t%  n  funt  e  n  krilt! 
Mos  e  le  as  ni  fije pa  u  lil!“  Marku  u  lü  atü  te  kroni 
ts  tan  Statin  n  funt  e  n  k?~üt,  e  kerkunn  s  met  pa  u 
lü.  Ede  mäjen  e  karutsit  e  lilu,  por  ju  deSt  me  e  lan 
pak  tSil  per  me  bq  Sur  e  atü  nuk  e  lilu  karutsin. 
E  masanei  Stöizavalet  i  Jon  Markut :  „Kur  t  SkoiS  te 
fmia ,  e  fmia  ts  tSoin  me  prit  lopt  ede  dun  me  t  ra%, 
ti  kap  ni  fmi  e  me  tf  kap  e  rahi  ts  tqn!  Se  ts  ka  tSue 
Zoti  küvdt  Sum  e  niStu  ke  me  bq!“  Markut  i  kaldzune 
Sum  pun  t  mir ,  tSi  i  kaldzune  ket  fjal.  Stöizavalet 
skune  e  Marku  ju  fal  ners  Zotit  ede  Stöizavalve.  Ma¬ 
sanei  skoi  te  fmia.  Sa  skoi ,  i  Jon  fmia:  „Sko  e  prit 
lopt!“  „Jo,  aspak!“  Fmia  kapne  dajakt  per  me  e  rax, 
por  Marku  kapi  ni  asi  fmtä  e  i  rahi  ts  tqn  me  ket 
fmin.  E  at  dit  e  mrapa  e  dreStne  Markun  si  dretSin. 

Marku  u  rit  e  ktäte  ede  ni  via  t  vogl.  I  leiste 

met  pak  bdr  prei  kti  bdrit ,  Ui  i  kiSin  ddn  Stöizavalet. 

E  ja  nep  t  rlat.  Vlaut  nuk  i  dul,  m  u  lil  kr  eit,  poi' 
n  diüst  e  perpjet.  U nis  ni  luft  atü  afr  e  nikaU  luft 
e  rept,  Ui  u  dridte  toka.  U  täue  Marku  e  Skon  n  luft. 
VI au  vet  i  ktäte  hup  teS  katr  mui  e  nuk  ktäte  ni  diq 
per  t(.  Filoi  lufta  e  Marku  Süleiman  preu  diin  per 
izet  e  katr  sahat  pa  prä  kur.  Kü  Marku,  ku  täte  lü, 

nuk  ju  ngulte  Spata,  as  puSka,  as  kur  diq,  por  i  biSin 

me  puSk  e  me  Spat,  por  Marku  nuk  i  nite,  se  i  bin. 
Mas  katr  ditS  e  katr  nets  hasi  n  t  vlan.  Luftun  katr 
dit  e  katr  net  me  t  vlan.  Marku  Süleiman  nuk  e  dite. 
se  aSt  i  vlai,  por  pei'  ket  pun  luftoi  me  tf  e  ne  e 
mramt  e  miiti.  Ja  diuiti  ns  n  i  venn  t  Statit,  ku  nuk  täte 
lü  me  asi  barit ,  e  e  miiti.  Masnei  kur  e  miiti,  i  kaldzun, 
se  „Ka  ken  üt  via!“  Marku  Süleiman  u  bq  me  plas  e 
pri  ilnimit  $a:  „Nuk  kam,  sesi  me  e  miitun  vedin ,  se 
jam  i  lüm  me  bdr,  e  nuk  m  ngulet  spata  e  nuk  kam 
kufsesi  me  e  miit  vedin!“  Hasi  Marku  m  ni  pldk.  E  i 
Jot  pläka :  „TSka  Jdepdr  aStu ?“  v Oats,“  ju priti  Marku , 
„se  nuk  kam ,  sesi  me  müt  vedin.“  I  Jot  plaka :  „ Mer 
do  kaldma,  prehi,  nguli  n  de,  ktse  pri  s  neltit  e  bir  n 
ti!  Äther  ke  me  dek!“  Marku  Süleiman  me  mzi  tS 
priti,  Skoi,  prehi  kaldmat,  i  nguli  e  ra  n  tf.  Kerkunn 
nuk  ju  ngul,  vetä  n  mdje  t  karutsit ,  tSi  nuk  e  ktäte  lü 
mir ,  por  täte  daSt  me  e  lan  pak  tsil  per  me  bq  Suf,  e 
atü  ju  ngul  pak.  Por  pri  ati  grim  ditS.  —  E  tSitne  n 
de  e  TurtSit  i  kan  maf  br\n  e  djaJt  e  per  d&ij  t  PrSnne 
ja  kruin  me  brisk  pak  e  Jon,  se:  „Ka  m  u  nal!“ 

Pralat  n  LeS! 

Snedja  prei  neS! 

31.  Mark  Süleiman. 

Mark  Süleiman  war  ein  Kuhhirt,  aber  die  anderen 
Knaben  zwangen  ihn  immer,  auch  ihre  Kühe  zu  hüten, 
wenn  sie  fortgelin  wollten,  irgendeinen  Streich  zu  spielen, 


157 


158 


z.  B.  wenn  sie  gingen,  um  Kukuruz  oder  Korn  zu  essen. 
Und  so  peinigten  sie  den  Armen  immerfort.  Er  war  nicht 
sehr  klein,  sondern  er  war  etwa  zwölf  Jahre  alt,  der  Mark. 
Aber  die  anderen  Knaben  prügelten  ihn  immer  und 
schickten  ihn,  auch  ihre  Kühe  zu  warten,  wie  wir  gesagt 
haben.  Und  so  sehr  quälten  jene  anderen  Hirten  den 
Mark,  daß  er  bleich  war,  und  daß  ihm  das  Blut  entwich, 
denn  sie  W'aren  gewöhnt,  ihn  täglich  zu  prügeln.  Eines 
Tages  schickten  jene  anderen  Hirten  den  Mark  fort,  um 
Wasser  an  der  Quelle  zu  schöpfen.  Er  schöpfte  Wasser, 
da  hört  er  eine  Stimme  und  die  sagt  zu  ihm:  „Mark!“ 
..Bitte?“  „Komm  her!  Komm  einmal  her!“  Den  Mark 
beschlich  die  Furcht,  und  er  zitterte,  aber  jene  Stimme 
sagt  zu  ihm:  „Fürchte  dich  gar  nicht,  Mark,  sondern 
komm !“  Jene  Stimme  war  die  Stimme  von  Schtöisawalen. 
Und  jene  zwei  Schtöisawalen,  die  dort  nahe  bei  der  Quelle 
waren,  sagen  zum  Mark:  „Komm,  Mark,  und  trinke 
Muttermilch  an  meiner  Brust!“  Unser  Mark  geriet  in 
Furcht  über  diese  Aufforderung.  „Wie  soll  ich  jetzt  noch 
Milch  trinken?“  fragte  er  die  Schtöisawale,  „wo  ich  doch 
zwölf  Jahre  alt  bin  und  schon  ins  dreizehnte  gehe!?“ 
„Komm  nur !  Komm  nur !  denn  es  tut  dir  gut !“  sagen  jene 
beiden  Schtöisawalen.  Die  beiden  waren  sehr  schön.  Und 
der  Mark  ging  und  trank  Muttermilch  am  Busen  jener 
zwei  Schtöisawalenmädchen,  zuerst  von  der  einen,  dann 
von  der  andern.  Und  sie  gaben  ihm  eine  Arznei  und  sagen 
zu  ihm:  „Bestreiche  dich  damit  von  oben  bis  unten!  Laß 
auch  nicht  ein  Fäserchen  unbestrichen!“  Der  Mark  be¬ 
strich  sich  dort  an  der  Quelle  den  ganzen  Körper  von 
Kopf  bis  zu  F  uß  und  nirgends  blieb  er  unbestrichen.  Auch 
die  Spitze  seines  Gliedes  bestrich  er,  aber  er  mußte  es  ein 
wenig  geöffnet  lassen,  um  pissen  zu  können,  und  dort  an 
der  Öffnung  bestrich  er  sein  Glied  nicht.  Und  dann  sagen 
die  Schtöisawalen  zum  Mark:  „Wenn  du  zu  den  Knaben 
kommst,  und  die  Knaben  schicken  dich,  ihre  Kühe  zu 
warten,  und  sie  wollen  dich  dann  schlagen,  so  ergreif  du 
einen  Knaben  und  mit  dem  haue  auf  alle  los !  Denn  der 
Herr  hat  dir  große  Kraft  verliehen,  und  so  wirst  du  es 
machen!“  Dem  Mark  erzählten  sie  damit  viele  schöne 
Dinge,  als  sie  ihm  dies  Wort  sagten.  Die  Schtöisawalen 
gingen  fort,  und  der  Mark  dankte  dem  lieben  Gott  und 
den  Schtöisawalen.  Hierauf  ging  er  zu  den  Knaben.  Kaum 
kam  er,  so  sagen  die  Knaben  zu  ihm:  „Geh  und  warte 
die  Kühe!“  „Nein,  keineswegs!“  Da  faßten  die  Knaben 
Stöcke,  um  ihn  zu  prügeln,  aber  der  Mark  ergriff  einen 
von  jenen  Knaben  und  prügelte  sie  allesamt  mit  diesem 
durch.  Und  an  jenem  Tage  und  späterhin  fürchteten  sie 
den  Mark  wie  den  Teufel. 

Der  Mark  wuchs  und  er  hatte  auch  noch  einen  klei¬ 
nen  Bruder.  Ihm  war  noch  ein  wenig  Arznei  übrig¬ 
geblieben  von  der  Arznei,  die  ihm  die  Schtöisawalen  ge¬ 
geben  hatten.  Und  den  Rest  gibt  er  seinem  Bruder.  Für 
den  Bruder  reichte  es  nicht  mehr,  sich  ganz  zu  bestreichen, 
sondern  nur  für  die  obere  Hälfte.  Da  brach  ein  Krieg 
aus  dort  in  der  Nähe,  und  zwar  ein  so  furchtbarer  Krieg, 
daß  die  Erde  erzitterte.  Da  erhob  sich  der  Mark  und  zieht 
in  den  Krieg.  Sein  Bruder  war  ihm  damals  schon  seit 
vier  Monaten  abgängig,  und  er  hatte  nichts  über  ihn  ge¬ 


hört.  Der  Krieg  fing  an,  und  der  Mark  Süleiman  schlach¬ 
tete  durch  vierundzwanzig  Stunden  Menschen  ohne  irgend¬ 
eine  Unterbrechung.  Wo  der  Mark  bestrichen  war,  da  ver¬ 
wundete  ihn  kein  Schwert,  und  kein  Gewehr,  und  über¬ 
haupt  nichts,  sondern  sie  zielten  nach  ihm  mit  Gewehren 
und  mit  Schwertern,  aber  der  Mark  merkte  es  gar  nicht, 
daß  sie  nach  ihm  schossen  und  schlugen.  Nach  vier  Tagen 
und  vier  Nächten  traf  er  auf  seinen  Bruder.  Sie  kämpften 
vier  Tage  und  vier  Nächte,  er  und  sein  Bruder.  Der  Mark 
Süleiman  wußte  es  nicht,  daß  es  sein  Bruder  sei,  darum 
kämpfte  er  mit  ihm  und  schließlich  tötete  er  ihn.  Er  traf 
ihn  an  einer  Stelle  des  Körpers,  wo  er  nicht  mit  solcher 
Arznei  bestrichen  war,  und  er  tötete  ihn.  Hernach,  nach¬ 
dem  er  ihn  getötet  hatte,  erzählten  sie  ihm:  „Das  ist  dein 
Bruder  gewesen!“  Der  Mark  Süleiman  glaubte,  er  müsse 
platzen,  und  voll  Bitternis  sagte  er:  „Und  ich  habe  keine 
Möglichkeit,  mich  selber  umzubringen,  denn  ich  bin  mit 
einer  Arznei  bestrichen,  und  mich  verwundet  kein  Schwert, 
und  ich  habe  kein  Mittel,  mich  selbst  umzubringen!“ 
Da  traf  der  Mark  auf  eine  alte  Frau.  Und  die  alte  Frau 
sagt  zu  ihm:  „Was  hast  du  da  vorhin  gesprochen?“  „Ich 
sagte“,  erwiderte  ihr  der  Mark,  „daß  ich  keine  Möglichkeit 
habe,  mich  selbst  zu  töten !“  Da  sagt  ihm  die  Alte :  „Nimm 
ein  paar  Schilfstengel,  spitze  sie  zu,  stecke  sie  in  die  Erde, 
springe  von  der  Höhe  herunter  und  stürze  dich  auf  den 
Schilfstengel !  Dann  wirst  du  sterben!“  Mark  Süleiman 
konnte  es  kaum  erwarten,  ging,  spitzte  die  Schilfstengel 
zu,  steckte  sie  in  die  Erde  und  stürzte  sich  darauf.  Nirgends 
drang  die  Schilfstengelspitze  in  seinen  Körper,  bloß  an 
der  Spitze  seines  Gliedes,  die  er  nicht  gut  bestrichen  hatte, 
sondern  die  er  ein  wenig  hatte  offenlassen  müssen,  um  zu 
pissen,  dort  drang  die  Schilfstengelspitze  ihm  ein  wenig 
in  den  Körper.  Aber  von  diesem  Bißchen  starb  er.  —  Sie 
trugen  ihn  zu  Grabe  und  die  Türken  nahmen  ihm  die 
rechte  Rippe,  und  an  jedem  Freitage  kratzen  sie  daran 
ein  wenig  mit  dem  Messer  und  sagen:  „Er  wird  wieder 
zum  Leben  erwachen!“ 
j  Die  Märchen  in  Lesch, 

Die  Gesundheit  unsererseits! 

I 

!  32.  E  bi  ja  e  flotSks. 

i  (DuSmani.) 

KUte  pas  dal  rii  djal  me  Skumun  n  ni  renn,  pse 
kü  Ute  pa  ken  dzqnun  me  8ok  e  plek'sija  e  kUte  dq  m 
u  mledun  n  kuvenn  per  me  ja  dq  at  dav<[  izet  e  katr 
pletS.  Perpqra  se  t  mrite  atje,  do  t  kalote  ni  ui;  tui  u 
zbad-  e  'tui  daU  per  me  e  kalumun  at  uj ,  e  bija  e 
i  flotSks  tui  dalun  perjasta  ujit  me  mledun  pqret,  Ui 
kUte  hapnn  floUka  me  i  terun  n  dil ,  redzet  e  dilit  kah 
I  i  kUin  rq  pareve ,  e  pqret,  e  Ui  eöe  ato  n  vetvedi  Uin 
i  Skeldzüsme,  silt  ja  muren  kti  djalit.  E  kah  djo  tui  dal 
prej  ujit,  kü  ju  sul  permrapa  ksai  8  bijs  8  flotSks ,  e 
I  tsila  Ute  porsi  ni  hüirij ,  e  me  ni  tinzi  t  pasotjme  ja 
niti  e  e  mur.  E  paret  8  i  mur,  se  drote  t  qmen  e  saj , 

I  floUken ,  se  po  e  Het  n  uj.  Draloi  ke  Spija  me  tg  e  e 
1  mur  per  gru.  Ko  leiste  dil  küpa ,  n  i  perpqra  e  n'i 
permrqpa ,  si  $oni,  si  e  ka  breSka ,  te  tsila  ja  mloSin 


159 


160 


bukurin  e  saj  e  nuk  e  leiin  tii  t  u  tifatite  para  iekulit 
bukurija  e  sai.  N i  dit  tui  ikumun  me  tg  n  kii ,  hadku 
kiiin  dal  n  obof  per  me  vrojtun  grat,  si  Hin ,  e  kah 
pamun  kte  tui  dal  %  vune  gazin  e  e  tiestisne.  Si  mrine 
ke  ipia,  kü  djali  u  t§u  kunnra  sai  e  i  &ot,  Ui:  „Didii 
kto  dil  kupa,  se  un  nper  tii  8  po  kam  sü  e  fatie  m  u 
pq  para  tjerve!“  Ko  sa  u  zdei  e  kto  dii  kupa  i  mlbi 
m  ni  venn ,  kii  djali  i  hetoi  meiher,  i  mur  e  ja  doU  n 
zierm.  Äther  si  ju  dote  per  m  u  nisnn  persri  ke  kiia, 
kur  i  kerkoi  k'o  kto  kupa ,  s  i  diet.  Äther  dul  me  te 
baik  tu  u  nisun  me  iku  ka  kiia.  Diind  Hin  metun  te 
ngrim  prei  bukuris  sai,  e  disa  djelmotia  t  pasun  u 
perbettine  me  ja  mafun.  Si  mrine  persri  ke  ipia,  e  iotja 
i  $ot  kti:  „A  ie %,  tii  bqne  vediti  A  s  ke  pas  t  n\mun 
tui  ma  pamun  bukurin  ktu  mrenn ?  A  por  ke  dait,  Ui 
tja  hiti  doret  vedit  ket  hüiri  daitniet,  si  une  jamf 
S  ka  diq“  i  &a  k'o  vaia ,  „ kam  me  ja  dzet  meniiren, 
Ui  kufn'i  asii  s  ka  per  ts  m  mafun!“ 

Kta  djelmt,  Ui  Hin  perbetum  ner  vedi  me  ja 
maT  ket  nuse  kti ,  e  fe&un  ni  nqt  ipin  e  ti  e  me  Oika 
t  preyta  n  dor  i  neien  gadi ,  Ui,  sa  te  dalmen  prei 
deret  tja  nguliin  n  zemer  e  ta  fdzoiin  Imuti  per  tok. 
Ner  kta  t  perbetum  Hin  ken  tre  vlazen.  Tui  dalun  kü 
prei  deret  t  ipis  per  me  voitun,  kti  e  lüpte  puna,  i  vlai 
mq  i  vogli  ner  kta  tre  i  nei  gqdi  e  me  ni  &ik  t  preyt 
n  dor  ja  nguli  ii  n  zemer  e  e  fdzoi  Imuti  per  tok. 
Äther  ju  furne  mrenn  e  te  tre  u  dzune  ner  vedi,  se 
tsilit  t  i  jitte  k  o  hiiirij.  I  viai  i  mal  i  &ot:  „No  kam 
me  e  mafun  un,  no  öika  e  eme  ka  m  u  perikumun 
e  m  u  nümun  n  diak  tui ,  o  vlazen  !“  Ede  kü  i  vogli 
i  $ot  Ui:  „Kuf,  o  via,  k'o  vqi  s  ka  me  kenun  e  jütja, 
por  nai ,  i  tsili  e  kreu  at  t  perbetum,  nati  i  tokon  k'o 
vqi  me  e  mafun. “  Por  i  treti  i  &ot:  „No  un,  no  söt 
$ika  ka  me  ju  perikumun  trupin  e  nenit  jui,  i  tsili  t 
gudzoje  me  m  ramun  nei!“  Äther  kta  tre  u  dzune, 
dzuren  d-ikat  kunra  ioioit,  por  kü  i  vogli  dul  fitüs  e 
si  mrini  me  e  krü  at  p erbetim,  aitu  si  Ute  munnue,  i 
dul  ne  krüe  ati  tielimit,  Ui  pat,  e  k'o  vqi  hüiri  i  tokoi 
si  fatdaitnijet  atij.  Nper  ket  dtaku  ju  mur  mikut  t 
sai  parit  diifii,  tui  Iqn  kü  i  vogli  ase  tui  bq  te  dekun 
dü  vlazent  e  vet.  Manei  mrini  me  i  dalun  Uedimit  t 
vet  n  krü  tui  mafun  ket  vai  hiiirij  si  fatdaitnijet  me 
fog,  sa  t  jet  dial,  per  dZj. 


32.  Die  Tochter  der  Flotschka. 

Ein  junger  Bursche  war  von  Hause  weggezogen,  um 
sich  an  einen  bestimmten  Ort  zu  begeben,  denn  er  war 
mit  Gefährten  in  Hader  gerateu,  und  der  Rat  der  Alten 
hatte  beschlossen,  sich  zu  einer  Ratsversammlung  zu  ver¬ 
sammeln,  damit  vierundzwanzig  Alte  dem  Jüngling  jenen 
Prozeß  entscheiden  sollten.  Bevor  er  aber  dort  hingelangte, 
mußte  er  ein  Wasser  überschreiten;  er  zog  sich  gerade 
die  Schuhe  aus  und  wollte  gerade  jenes  Wasser  durch¬ 
waten,  da  tauchte  die  Tochter  der  Flotschka  aus  dem 


Wasser  auf,  um  die  Geldstücke  einzusämmeln,  die  die 
Flotschka  dort  ausgebreitet  hatte,  um  sie  in  der  Sonne 
zu  trocknen.  Und  wie  da  die  Strahlen  der  Sonne  auf  die 
Goldstücke  fielen,  da  wurden  die  Augen  des  Jünglings  ge¬ 
blendet  erstens  durch  den  Anblick  der  Flotschkatochter, 
zweitens  durch  die  Sonnenstrahlen,  drittens  durch  die  be¬ 
leuchteten  Goldstücke,  die  schon  an  und  für  sich  glänzend 
waren.  Und  wie  die  Flotschkatochter  nun  aus  dem  Wasser 
stieg,  da  machte  er  sich  hinter  ihr  her,  denn  sie  war  wie 
eine  Göttin  der  Schönheit,  und  mit  unvergleichlicher 
Heimlichkeit  pirschte  er  sich  an  sie  heran  und  eroberte 
sie  sich.  Aber  die  Goldstücke  nahm  er  ihr  nicht  weg,  denn 
er  fürchtete  ihre  Mutter,  die  Flotschka,  sie  könnte  ihn  ins 
Wasser  ziehen.  Er  kehrte  mit  der  Flotschkatochter  nach 
Hause  zurück  und  nahm  sie  zur  Frau.  Sie  aber  hatte 
zwei  Tänzer,  einen  vorn  und  einen  hinten,  wie  aus  Horn, 
wie  die  Schildkröte  sie  hat,  die  ihre  Reize  verhüllten  und 
es  verhinderten,  daß  ihre  Schönheit  vor  der  Welt  offen¬ 
kundig  würde.  Eines  Tages,  als  er  mit  ihr  in  die  Kirche 
ging,  waren  die  Leute  in  den  Hof  hinausgegangen,  um  sich 
die  Weiber  zu  betrachten,  wie  sie  wären,  und  als  sie  nun 
die  Flotschkatochter  sahen,  wie  sie  herauskam,  da  mach¬ 
ten  sie  ihre  Witze  über  sie  und  verspotteten  sie.  Kaum 
waren  die  zwei  zu  Hause  angelangt,  da  sprang  der  Bursche 
auf  sie  los  und  sagt  zu  ihr:  „Verbrenne  die  zwei  Panzer, 
denn  deinetwegen  getraue  ich  mich  nicht  mehr,  mich  vor 
den  anderen  sehen  zu  lassen !“  Sie  aber  zog  sich  aus  und 
verbarg  dann  die  zwei  Panzer  an  einem  bestimmten  Platze. 
Der  Jüngling  aber  entdeckte  sie  sofort,  nahm  sie  und  ver¬ 
brannte  sie  im  Feuer.  Als  sie  nun  wiederum  zur  Kirche 
gehn  mußten,  und  als  sie  ihre  Panzer  suchte,  fand  sie  sie 
nicht.  Daraufhin  ging  er  mit  ihr  zusammen  fort,  um  sich 
zum  Kirchgang  aufzumachen.  Die  Leute  waren  ganz  er¬ 
starrt  vom  Anblicke  ihrer  Schönheit,  und  einige  reiche 
Burschen  verschworen  sich,  sie  ihm  wegzunehmen.  Als  sie 
wiederum  zu  Hause  anlangten,  da  sagt  die  Gattin  zu  ihrem 
Manne:  „Siehst  du  jetzt,  was  du  dir  selbst  eingebrockt 
hast?  Hast  du  nicht  Genüge  daran  haben  können,  meine 
Schönheit  hier  drin  im  Hause  zu  schauen?  Oder  hast  du 
dir  das  gewünscht,  daß  du  dir  selbst  einen  solchen  Schatz 
an  Schönheit  und  Liebe  aus  der  Hand  gleiten  lässest,  wie 
ich  es  bin?  Aber  das  macht  nichts“,  sagte  ihm  das  Mäd¬ 
chen,  „ich  werde  schon  Mittel  und  Wege  finden,  daß  keiner 
von  denen  mich  bekommen  wird!“ 

Die  Burschen  aber,  die  sich  untereinander  verschwo¬ 
ren  hatten,  ihm  das  Mädchen  zu  nehmen,  umringten  eines 
Nachts  sein  Haus,  und  mit  geschliffenen  Messern  in  der 
Hand  legten  sie  sich  auf  die  Lauer,  um  sie  ihm  sofort  bei 
seinem  Heraustreten  aus  der  Tür  ins  Herz  zu  bohren  und 
ihn  —  pardautz!  —  zu  Boden  zu  stürzen.  Unter  diesen 
Verschworenen  befanden  sich  auch  drei  Brüder. 

Als  jener  nun  aus  der  Türe  des  Hauses  heraustrat, 
um  dahin  zu  gehn,  wohin  ihn  seine  Arbeit  rief,  da  lauerte 
der  jüngste  unter  diesen  drei  Brüdern  ihm  auf,  und  mit 
einem  geschliffenen  Messer  in  der  Hand  stach  er  ihn 
direkt  ins  Herz  hinein  und  stürzte  ihn  —  pardautz!  — 
zu  Boden.  Hierauf  stürzten  sie  sich  hinein  und  die  drei 
fingen  an,  miteinander  zu  hadern,  welchem  von  ihnen 


161 


162 


diese  Schönheit  zufallen  sollte.  Der  große  Bruder  sagt 
ihnen:  „Entweder  werde  ich  sie  bekommen,  oder  mein 
Messer  wird  euch  durchbohren  und  wird  sich  in  eurem 
Blute  färben,  meine  Brüder !“  Und  der  kleine  Bruder  sagt 
ihm:  „Niemals,  Bruder,  wird  dieses  Mädchen  dein  wer¬ 
den,  sondern  dem  gebührt  der  Besitz  dieses  Mädchens,  der 
diese  Verschwörung  zu  Ende  geführt  hat.“  Aber  der  dritte 
sagt  zu  ihnen:  „Entweder  bekomme  ich  sie,  oder  heute 
noch  wird  mein  Messer  den  Körper  desjenigen  von  euch 
durchbohren,  der  es  wagen  sollte,  mir  ent gegenzu treten !“ 
Hierauf  gerieten  die  drei  Brüder  in  Streit,  zogen  ihre 


Messer  gegeneinander,  aber  der  Jüngste  ging  aus  dem 
Kampfe  ala  Sieger  hervor,  und  wie  es  ihm  gelungen  war, 
jene  Verschwörung  zum  Ende  zu  führen,  so  wie  er  sich 
bemüht  hatte,  so  glückte  ihm  auch  die  Erreichung  jenes 
Zieles,  das  er  hatte,  und  jene  Mädchenschönheit  fiel  ihm 
zu  als  eheliches  Lieb.  Durch  ihn  wurde  der  Schönen  dop¬ 
pelte  Blutrache  genommen  für  ihren  ersten  Freund,  da 
der  Jüngste  seine  zwei  Brüder  kalt  gemacht  hatte;  her¬ 
nach  aber  gelangte  er  zur  Erfüllung  seines  Wunsches,  in¬ 
dem  er  jene  Mädchenschönheit  bekam,  als  seine  eheliche 
Liebste,  in  seinen  Dienst,  so  lang  er  lebte,  für  seine  Brust. 


f)  Volksaberglauben 

33.  Termekn. 

(Shlaku.) 

I  nalti  Zot ,  si  Jcrijoi  Sekulin,  ja  pSteti  ket  lamS 
ni  mzatit  t  egr  m  Spin.  E  kti  krile  diaSt  vjetS  Skoka 
zek&i  e  i  hika  n  veS.  Küy  mzati,  tu  u  munnue  me  e 
prapue  prei  vedit  kt$,  tSoka  kqmen  deri  n  bir  t  veSit , 
e  veSit  i  nepka  n  tepoSt  tui  e  flakrue ,  si  t  munnet  me 
e  prapue.  E  hü  t  luituny  tSi  bqka  kü  mzat,  tramke 
Sekulin  n  kater  Semilet;  e  kü  te  trqmun  —  e  tSuikan 
termeku,  tSi  trqmka  kkulin.  Kstu  e  paskan  besu  motit 
t  pqrt  ton  jetikt,  se  kah  v\ka  termeku.  Praia  n  LeSy 
snedja  prei  neS! 


33.  Das  Erdbeben. 

Wie  der  liebe  Gott  da  droben  das  Weltall  erschuf, 
lud  er  dieses  Knäuel  einem  wilden  Stier  auf  den  Rücken. 
Und  auf  diesen  Stier  fliegt  immer  am  Ende  von  sechs 
Jahren  eine  Gelse  los  und  kriecht  ihm  ins  Ohr.  Der  Stier 
bemüht  sich  nun,  die  Gelse  von  sich  wegzujagen,  und  er 
hebt  sein  Bein  bis  zum  Loch  des  Ohres,  und  das  Ohr  läßt 
er  herunterhängen  und  wackelt  damit,  um  die  Gelse  auf 
diese  Art  zu  verjagen.  Und  diese  Bewegung,  die  der  Stier 
macht,  läßt  das  Weltall  in  seinen  vier  Grundfesten  er¬ 
zittern.  Und  dieses  Zittern,  das  nennt  man  Erdbeben,  das 
das  Weltall  erzittern  macht.  So  haben  es  vor  Zeiten  unsere 
edlen  Ahnen  geglaubt,  daß  daher  das  Erdbeben  kommt. 
Das  Märchen  in  Lesch,  die  Gesundheit  unsererseits!  — 

34.  Bfikti  i  kumarss. 

(Aus  Perparimi  1916,  8.  210.) 

[SpeS  her  nihet  prei  gojet  t  popidit  ton  e  Janmja 
„biiku  i  kumaresu,  Ei  ja  q  pStet  asai  vis  8  bard,  k'i 
sifet  n  Eil,  kur  moti  q  k&ielt  (italiSt  via  lattea)  .  .  .  . 
...  po  na  kande  me  fol  pak  permi  f jeden  e  fjales  s 
motSme:  „bilku  i  kumaresu]: 

Motit  paska  pas  Skue  ni  bulk  me  bnit  tu  kumara 
i  vety  Ei  e  ka  prit  me  n&r  t  made. 

Ne  nesre  nade  q  t§ue  bulku  per  te?  e  t  ka  vjed 
ni  g’üs  JcoSiEit  grqny  ede  e  ka  vqe  n  kräh  e  qSt  nis 

Schriften  der  B»lk»nlcoinnii8sion.  I  ,  lieft  XII. 


und  Volksheilkunde. 

kah  Spia  e  vet.  Kur  pa  kuitiin  t  bulkut  i  paska  kpi 
Spue  desi  n  fug  e  derd  grqni  per  tok.  Jan  tSue  g’innja 
e  kumares  pa  dal  drita  e  kan  pa  n  Eil  at  viy  Ei  kiSte 
pas  bq  grqni  tui  u  derd  prei  Oesit  t  bulkut t  e  tS  at 
her  ka  met  e  Saum  ja  ktq  n  vend  ton :  Seji  i  bilkut  t 
kumares.  (N  Mirdit  Son  n sana  e  kumares“  ). 


34.  Das  Stroh  des  Gevatters. 

(Oft  hört  man  aus  dem  Munde  unseres  Volkes  die  Rede¬ 
wendung  „das  Stroh  des  Gevatters",  die  sich  auf  die  Milch¬ 
straße  bezieht  usw.) 

Vor  Zeiten  ging  ein  Bauer,  um  bei  seinem  Gevatter 
zu  übernachten;  dieser  nahm  ihn  mit  großen  Ehren  auf. 
Am  nächsten  Tag  in  der  Früh  erhob  sich  der  Bauer  in 
der  Dunkelheit  und  stahl  dir  eine  Achtelmetze  Korn  und 
lud  sie  auf  seine  Schulter  und  machte  sich  auf  den  Heim¬ 
weg.  Unterwegs  riß  dem  Bauern  der  Sack,  ohne  daß  er  es 
merkte,  und  das  Korn  ergießt  sich  auf  die  Erde.  Die 
Leute  des  Gevatters  machten  sich  vor  Tagesanbruch  auf 
und  sahen  am  Himmel  jenen  Streifen,  den  das  Korn  zu¬ 
rückgelassen  hatte,  als  es  sich  aus  dem  Sacke  des  Bauern 
ergoß.  Und  seit  damals  blieb  hier  bei  uns  die  Redensart: 
„das  Zeichen  des  Strohs  des  Gevatters“.  —  In  der  Mirdita 
sagt  man:  „sana“  (das  Heu  des  Gevatters).  — 

35.  Lpuitra. 

(Ölaku.) 

ßon,  ni  her  ki§  pas  Sku  ni  bu?  me  pre  dru  n 
mal.  Tui  premun  druy  per  baft  te  zi  t  veny  sesi  i  u  sul 
fati,  e  preu  doren  e  e  la  tsung.  Kü  tui  Skue  anei  e 
ktei,  sesi  t  munnet  me  diet  ni  IpuSter  (flet  pemet)  e  me 
ja  vqmun  dorsy  me  e  nalun  dZakun,  kti  i  kiS  met  dora 
e  preme  sal  n  Sqng.  Kü  masi  e  diet  ni  IpuSter  e  ja 
vuni  dorsy  kah  kiSte  loöun  prei  diakut,  Ui  kiSte  derdun, 
ra  meiher  e  e  kapi  diumi.  Kur  si  u  tSuey  po  Sefy  se 
dora  ju  ki  nity  e  pa  dit  at  puny  e  kuptoi y  se  nper  ket 
IpuStr  ju  kiS  nit  dora.  TS  at  her  ket  rod  IpuStrt  e 
mqiti  porsi  ni  diq  t  tSmuSme,  nper  t  teilen  Sum  punt 
te  mira  riUiny  d.  m.  &.  e  mqiti  si  ni  meditsin,  si  ni  bqry 
Ui,  kui  t  i  nolte  ko  puny  masi  t  iSte  pague  mq  s  mirit, 
s  u  kursete  me  ja  krüe  ket  nevoi ;  por  kü,  deri  sq  ne  e 

11 


163 


164 


mrqm  natilra  ase  trupi  i  ti  u  igatfue ,  e  s  pat  mq 
futH  m  u  maitun  m  kqm  t  veta,  ti  ather  nuk  jäldiftoi 
askui  at  dqnti,  tH  vet  natilra  kiS  dait  me  ja  diku  ati. 

35.  Der  Huflattich. 

Man  erzählt,  einmal  war  ein  Mann  ins  Gebirge  ge¬ 
gangen,  Holz  zu  fällen.  Dabei  widerfuhr  es  ihm  zu  seinem 
Mißgeschick,  daß  er  sich  in  die  Hand  schnitt  und  sie  ver¬ 
stümmelt  blieb.  Er  ging  nach  allen  Richtungen,  um  Huf¬ 
lattich  zu  finden  und  auf  seine  Hand  aufzulegen  zur  Stil¬ 
lung  des  Blutes;  seine  abgeschnittene  Hand  hing  ihm  nur 
noch  an  einem  Hautfetzen  herunter.  Da  fand  er  einen 
Huflattich,  legte  ihn  auf  seine  Hand  und  weil  er  vom 
Blutverluste  müde  war,  legte  er  sich  sofort  darauf  nieder 
und  verfiel  in  Schlaf.  Und  siehe  da!  Wie  er  sich  erhob, 
da  sieht  er,  daß  seine  Hand  angewachsen  war,  und  ohne 
daß  er  vorher  etwas  davon  gewußt  hätte,  begriff  er,  daß 
ihm  die  Hand  infolge  des  Huflattichs  angewachsen  war. 
Von  da  an  hielt  er  diese  Art  von  Huflattich  wie  eine  Kost¬ 
barkeit,  von  der  viel  Gutes  ausging,  d.  h.  er  hielt  ihn  wie 
eine  Medizin,  wie  eine  Arznei ;  und  wenn  jemandem  etwas 
Derartiges  zustieß,  so  ließ  er  sich  erst  aufs  beste  bezahlen 
und  dann  sperrte  er  sich  nicht,  sondern  vollbrachte  an 
jenem  die  notwendige  Heilung.  Und  niemandem  verriet  er 
jenes  ihm  durch  die  Natur  Belbst  mitgeteilte  Geschenk,  bis 
er  schließlich  mit  seiner  Lebens-  oder  Körperkraft  der 
Auflösung  entgegenging  und  keine  Kraft  mehr  hatte,  sich 
auf  den  Beinen  zu  halten. 

36.  B$ri  kunnra  gungaS  n  DnSman. 

(Slaku.) 

N  DuSman,  Zotni,  n  „tsjet  qrit“,  Don  DuSmqnsit , 
se,  kur  i  dalin  gqngat,  n  mqje  t  asai  tsjet  qit  ni  bqr, 
tü,  porsa  ta  hetoin ,  se  nokui  i  dalin  kto  gqnga  ase  i 
perftohen ,  tsohet  neni  e  ikon  n  mqje  t  asai  tSjet  e  pret 
e  igul  at  bqr  me  metelik,  e  ket  bqr  e  ven  n  mqje  ni 
fasse,  i  ren  metelikun  neu  rqj,  e  mas  tri  diti  nuk 
dünnet  meteliku  mq.  Pos  ksai  nper  ket  veprim  gqngat 
meiher  i  zduken  ati,  tsi  t  i  ken  dal. 

36.  Das  Heilmittel  gegen  Geschwüre 
in  Duschman. 

In  Duschman,  Herr,  auf  der  Goldwiese,  so  sagen 
die  Leute  von  Duschman,  da  wächst,  wenn  jemand  von 
Geschwüren  befallen  wird,  auf  der  Höhe  jener  Wiese  ein 
Kraut.  Und,  sobald  einer  bemerkt,  daß  sich  ihm  diese  Ge¬ 
schwüre  entwickeln,  oder  daß  sie  ihm  hervorbrechen,  dann 
macht  sich  einer  auf  und  geht  auf  die  Höhe  jener  Wiese. 
Und  er  schneidet  jenes  Kraut  ab  oder  rupft  es  aus  mit 
einer  Kupfermütze  (mit  einem  Metelik).  Und  dieses 
Kraut,  das  legt  er  dann  oben  drauf  auf  eine  Steinplatte, 
den  Metelik  legt  er  unter  die  Wurzel  des  Krautes.  Und 
nach  drei  Tagen  befindet  sich  der  Metelik  nicht  mehr  dort. 
Nach  dieser  Prozedur  und  infolge  dieser  Prozedur  ver¬ 
schwinden  jenem  Kranken,  bei  dem  die  Geschwüre  zum 
Vorschein  gekommen  sind,  diese  mit  einem  Male.  — 


37.  Süni  i  ketf. 

(Zadrima.) 

Süni  keti  i  $on  nati ,  Ui,  kur  noi  nieri  Sik'on 
noi  senn  t  bukur ,  e  i  hin  lakm\  per  at  diq,  ather  asai 
Stqz  o  kafS  o  nieri  tsi  jet,  kü  sii  i  ban  keti.  Sum  diin 
e  kan  sün  e  keti .  E  bje  fjala  mu  m  ka  noi  kitu: 
Stjefni ,  i  Diok  Stjef  Dtonit,  Ute  tui  ikue  ni  uls  ede 
un  iie  n  gomar.  Küe  ni  pen  tie  te  bukur.  IHn  t  ni 
Zotnis  sem.  Kü  Stjef  ni,  sa  i  pau,  &a:  „A  ti  tie  kenkanP 
E  ai  u  da  e  ikoi  tjetrkah.  Une  tui  ikue  me  tie  n  fuif 
tiiti  ikum  neni  kä  per  goiet,  e  u  fdzu.  Plenosi  Jcqmbt 
per  tok  e  plasi.  Kur  z  vanoi  Sum,  ede  tjetri  bqni  kso 
doret  ede  kü  tjetri  plasi.  Ni  her  tjetr  t  ka  noi  ni 
tjetrit,  tii  iite  tui  nga  tiet  e  vien  ni  djal  na  xzet 
vjeti.  I  $ot  kti  bulkut:  „ Puna  e  mar!u  I  &ot  masannei 
kü  djali  bulkut:  „Ti  tie  paseP  „Te  mir  jan  !u  ja  pret 
i  zoti.  Kü  djali  ikoi  n  pun  t  vet  e  z  vanoi  ium,  kti 
bulkut ,  tii  iite  tui  nga  tiet,  i  tiesin  ikum  per  goiet 
tiet  e  i  pelsasin  te  dü  tiet.  Vikat  masaneina  i  zoti 
tieve:  „Ah  ti  m  bqni  sü-ketii!  Hei  i  mieri  un!u  E  kü 
me  t  ipeit  ikon  te  ai  djali  e  i  &ot  se:  „ M  ke  plas  tiet 
me  sü  t  keti!u  E  ai  djali  i  ikreti  nuk  e  dite,  se  e  kiite 
sün  ati  keti  e  prannei  ja  kii  bq  kti  bulkut  ket  fezik. 
Por  kü  djali  nuk  nei  aitu,  $ot  me  vedi:  „Sa  me  ju 
bq  keti  soJcve,  mq  mir  me  e  tierue  sünin  e  keti!  Por  un 
i  mieri  nuk  e  di,  se  i  tsili  ait.u  Skon  e  Hfcon  ni  kj  me 
n'enin  sü  e  8  i  ban  diq,  mül  at  sünin  e  iilcon  me  tjetrin. 
Kur  z  vanoi  e  plasi  kjji.  Kü  ather  e  diti,  se  i  tsili  alt 
süni  i  keti.  Hoti  sünin  e  keti  e  jetoi  pä  kassavet,  se  ju 
ban  keti  SoJcve.  Ko  valcade  qit  e  vertet  e  ka  bq  vdki 
n  Haimel  te  Zadrims. 

N ata,  tii  kan  sünin  e  keti,  %tifen  itrigui.  Striguit 
jan  fort  nerz  ti  mrapU,  se  munnen  me  ju  bq  keti  Zokve 
e  daiamirve  e  vlaznve  t  vet.  Süni  i  keti  qit  sikurse  ni 
spqt  tii  i  bie  ni  nierit  o  ni  Stqzet  e  e  müt.  Nati  i 
keti  qst  süni.  E  Suma  nerzve  e  di,  se  e  kan  sünin  e 
keti,  por  nuk  i  bin  mrapa,  pse  nuk  kan  dert  se  i  bqin 
keti  Sotini8  e  vlaznis. 

Ni  pal  tjer  kur  e  din  se  jan  me  sü  t  t  keti, 
d.  m.  se  jan  itrigui,  kta  ruhen  e  bje  fjala ,  kur  i 
bie  fasa  me  e  pq  noi  diq  t  d£al  t  bukur,  i  &on: 
„Mariala!“  Ko  „Mariala!“  ait  ni  fjal  kunnra  itri- 
gunit,  pse  ni  strigq  i  &ot  ni  d£qs  bukur  „Mar$alä!u, 
at  diq  s  e  d£$n  diq!  Ede  ko  „MarSala!“  ait  sikurse 
bie  fjala ,  sikurse  kam  $qn  te  paren  her,  fija  e  brezit. 
Puna  e  fijes  s  brezit  qit  kitu:  Kur  ni  itrig'q  ief  e 
nuk  i  &ot  „Mariala!“  asai  diq  s  bukur,  e  ajö  diq 
mer  mesüi,  i  zoti  i  ksai  diq  mef  me  t  Speit  e  SJcon  te 
kü  sü-i-keti  e  ikon  e  tins  i  hjek  ni  fije  ose  ni  &ek 
brezit.  Dzqja  e  kti  i  piton,  n  k'oft  se  e  djeg  ket  fije 
brezit  ose  e  rrun  n  ark.  Kta  dü  fjal  jan  kreit  kunnra 
itrigunit  ose  sünit-t-keti.  Striguni  qit  fort  i  merzitlsm 
prei  nierit,  pse  itriguni  munnet  me  t  müt  kqn  me  8Ü, 
lopen,  fmin  ede  nuk  ti  Iq  m  u  fit  vitiat  ede  fmin  e 


165 


166 


voidiel.  fetrigunin  e  kan  merzi  per  8  tepritj  pse  me  bq 
e  me  pas  n$ni  noi  d£q  t  bukur,  nuk  lumnon ,  ee  e  ka. 
Se  Striguni  ja  miit  e  e  len  pa  at{  t  Skretin f  eöe  se  i 
Skreti  e  ka  peiddx  nie  djerts  (sic!)  t  balit. 

Ifi  her  n'eni  kiüte  ble  ni  p%n  Ue  t  bukr  prei 
pazarit  e  per  mos  me  mar  msüS,  ju  kiSte  lid  per  brena 
ka  i  fatsoUt  te  kuUe  te  menaSta.  Tui  hets  fugs  hqs 
mrii  buf  ede  kü  Ute  Strigy.  Por  U  debi,  se  ktu  nuk  i 
ilcoi  ajo  pun.  Se  kü  i  zoti  i  Ue ve  ju  kiSte  lid  fatsoletat 
per  mos  me  mar  msüS  ede  i  mend  aSt,  se  najo  d£q 
e  bukur  ose  ni  d£q  tjetr  Stqz ,  Ui  ta  ket  dzj  i  zoti  me 
fültere  n  bal  o  n  Spin ,  süni  keU  s  munt  i  bqin  d£q. 
Fiilter ja  demek  qU  e  zez  prei  tümit  ziermit  e  nieri  me 
ket  fültere  Ui  aSt  e  zez,  liln  noi  Stqz  per  mos  me  mar 
msüS.  KStu  d.  m.  Ui  najo  Stqz  Ui  t  jet  e  dzime 
n  bal  ose  n  Spin  ede  t  ket  noi  fatsolet  lid  per  brpia , 
süni  i  keU  s  i  ban  diq.  Ai  kaloi,  sikur  &atS  pqr,  ra 
kü  nieri  Strigi#  ksai  fug,  ku  k'e  tui  Skue  kü  nieri  me 
kta  Ue,  por  &a  me  vedi  Striguni:  „ Nuk  kam  Ska  me  i 
bq,  se  fatsoletat  m  i  mume  süt  e  Uet  pStune!u  Pra 
Jatsoleta  o  i  pets  tjetr ,  Ui  ta  ket  lid  Stqza  per  brgna, 
ede  e  dzimja  n  Stat,  fija  e  brezit  e  „MarSala!“  —  ede 
per  suratin  s  kam  fol  ene  —  kta  jan  kunnra  sünit  t 
keU.  —  Surati  v$het  per  amqje  e  neper  kopStije  e 
neper  Sum  kafS  tjera,  neper  bastqna,  neper  kastravetsa, 
n  kopSt  laknave.  Surati  aSt  n  meidist  t  kopStit  o  t  ars 
o  tjetrkunn  or  kudo  Ui  t  dünnet.  Surati  s  a  tjetr  veU  ni 
dru  e  ngulum  me  do  petsa  te  pStielluna  e  godit  si  ni  nieri 
ede  kü  aSt  kunnra  sünit  t  keU  e  aSt  fort  kunnra  sünit 
t  keU  e  Striguive,  Ui  jan  perpysa  te  diqve  te  dialla. 


37.  Der  böse  Blick. 

„Böser  Blick“  sagt  man  zu  einem  Menschen,  der, 
wenn  er  irgendein  schönes  Ding  ansieht  und  ihn  Lust 
darauf  befällt  —  wenn  dann  jenem  Tier  oder  Vieh  oder 
Mensch,  was  immer  es  ist,  sein  böser  Blick  Schaden  zu¬ 
fügt.  Viele  Leute  haben  den  bösen  Blick.  Mir  z.  B.  ist 
einmal  folgendes  zugestoßen:  Der  Schtjefni,  der  Sohn  des 
Dschok  Schtjef  Dschoni,  ging  einmal  seines  Weges  und 
ich  ritt  auf  einem  Esel.  Ich  hatte  ein  schönes  Joch  Rin¬ 
der.  Sie  gehörten  einem  meiner  Herren.  Und  der 
Schtjefni,  wie  er  sie  erblickte,  rief  aus :  „Ei,  was  sind  das 
für  schöne  Rinder!“  Und  er  trennte  sich  wieder  von  mir 
und  ging  anderswohin.  Während  ich  mich  aber  mit  mei¬ 
nen  Rindern  auf  die  Weide  begab,  da  trat  dem  einen  Rind 
der  Schaum  aus  dem  Munde  und  es  stürzte.  Es  streckte 
seine  Beine  auf  dem  Boden  aus  und  zerplatzte.  Und  es 
dauerte  nicht  lange,  und  auch  das  zweite  Rind  machte  es 
ebenso,  und  auch  das  zweite  zerplatzte.  —  Ein  anderes 
Mal  passierte  es  einem  andern,  der  mit  den  Rindern 
pflügte,  und  es  kommt  ein  Bursche  von  etwa  zwanzig  Jah¬ 
ren  daher.  Der  ruft  jenem  Bauern  zu:  „Erfolgreiche 
Arbeit!“  Und  dann  sagt  der  Bursche  zu  dem  Bauern: 
„Was  hast  du  da  für  schöne  Rinder!“  „Gut  sind  sie!“ 
erwidert  ihm  der  Herr.  Der  Bursche  ging  seiner  Arbeit 


nach,  und  es  dauerte  nicht  lange,  da  passiert  es  diesem 
Bauern,  der  da  mit  seinen  Rindern  pflügte,  daß  ihnen 
Schaum  aus  dem  Maule  tritt  und  beide  Rinder  zerplatzen 
ihm.  Da  schrie  der  Besitzer  der  Rinder:  „Ah,  was  hat 
mir  der  »Bösblick4  angetan!  Weh  mir  Armem!“  Und  so¬ 
fort  geht  er  zu  jenem  Burschen  und  sagt  ihm:  „Du  hast 
mir  mit  deinem  bösen  Blick  meine  Rinder  zerplatzen  ge¬ 
macht!“  Und  jener  Bursch,  der  arme  Teufel,  der  wußte 
das  gar  nicht,  daß  er  einen  so  bösen  Blick  hatte  und  daß 
er  infolgedessen  dem  Landmann  einen  solchen  Schaden 
zugefügt  hatte.  Aber  der  Bursche  ließ  die  Sache  nicht 
auf  sich  beruhen,  sondern  er  sagt  zu  sich  selbst:  „Statt 
den  Mitmenschen  Schaden  zuzufügen,  da  ist’s  doch  besser, 
das  böse  Auge  zu  blenden!  Aber  ich  Armer  weiß  ja  gar 
nicht,  welches  das  böse  ist.“  Da  geht  er  hin  und  schaut 
ein  Lamm  mit  dem  einen  Auge  an,  und  es  schadet  dem 
Lamm  nichts,  dann  schließt  er  das  erste  Auge  und  schaut 
es  mit  dem  andern  an.  Und  da  dauerte  es  nicht  länge,  und 
das  Lamm  zerplatzte.  Da  wußte  er,  welches  von  beiden  das 
böse  Auge  war.  Da  riß  er  sich  das  böse  Auge  aus  und 
lebte  ohne  Sorge,  er  könnte  seinen  Mitmenschen  etwas 
Böses  zufügen.  Dieses  Ereignis  ist  wahr  und  hat  sich  zu¬ 
getragen  in  Haimeli  in  der  Zadrima.  — 

Die  Leute,  die  einen  bösen  Blick  haben,  nennt  man 
Hexeriche.  Die  Hexeriche  sind  sehr  bösartige  Menschen. 
Denn  sie  können  ihren  Mitmenschen  und  Freunden  und 
Brüdern  Schaden  zufügen.  Der  böse  Blick  ist  wie  ein 
Schwert,  das  einen  Menschen  oder  ein  Tier  schlägt  und  es 
tötet.  So  bös  ist  das  Auge.  Die  meisten  Menschen  wissen 
es,  daß  sie  einen  bösen  Blick  haben,  aber  sie  kümmern  sich 
nicht  um  dessen  Heilung,  denn  es  liegt  ihnen  nichts 
daran,  daß  sie  der  Mitwelt  und  der  Verwandtschaft  Scha¬ 
den  zufügen. 

Manche  anders  jedoch,  wenn  sie  es  wissen,  daß  sie 
einen  bösen  Blick  haben,  d.  h.  daß  sie  Hexeriche  sind,  die 
sind  auf  ihrer  Hut,  und  z.  B.,  wenn  sie  in  die  Gelegenheit 
kommen,  irgendein  schönes  Lebewesen  anzusehen,  dann 
sagen  sie  zu  ihm:  „Gelobt  sei  Allah!“  Dieses  Wort 
„Marschallah!“  ist  ein  Wort  gegen  den  Hexerich,  denn 
wenn  ein  Hexerich  zu  einer  schönen  Sache  sagt:  „Gelobt 
sei  Allah!“,  so  kann  dem  Wesen  nichts  widerfahren.  Und 
dieses  Wort  „Marschallah !“  ist  wie  z.  B.,  wie  ich  schon 
früher  gesagt  habe,  wie  die  Franse  aus  dem  Gürtel.  Mit 
der  Franse  aus  dem  Gürtel  steht  es  so:  Wenn  ein -Hexerich 
ein  schönes  Lebewesen  anschaut  und  er  sagt  zu  ihm  nicht 
„Marschallah !“,  und  jenes  Lebewesen  vom  bösen  Blicke 
getroffen  wird,  dann  macht  sich  der  Besitzer  dieses  Lebe¬ 
wesens  schnell  auf  und  geht  zu  jenem  Menschen  mit  dem 
bösen  Blick,  und  er  geht,  und  heimlich  reißt  er  ihm  eine 
Franse  oder  einen  Fetzen  aus  dem  Gürtel.  Und  das  ihm 
gehörige  Vieh  kommt  mit  dem  Leben  davon,  falls  er  diese 
Gürtelfranse  verbrennt  oder  in  einer  Kiste  verwahrt. 
Diese  beiden  Heilmittel  sind  vollkommene  Gegenmittel 
gegen  den  Hexerich  oder  den  „Böseblick“.  Der  Hexerich 
ist  sehr  lästig  für  seine  Mitmenschen,  denn  der  Hexerich 
kann  dir  durch  seinen  Blick  den  Ochsen,  die  Kuh,  das 
Kind  töten,  und  er  läßt  dir  deine  Kälber  und  deine  klei¬ 
nen  Kinder  nicht  groß  werden.  Den  Hexerich,  den  haßt 

11* 


167 


168 


man  allgemein  recht  stark,  denn  wenn  es  sich  trifft,  daß 
irgend  jemand  irgendein  schönes  Stück  Vieh  sein  Eigen 
nennt,  so  kann  er  sich  des  nicht  freuen,  daß  er  es  besitzt. 
Denn  der  Hexerich  tötet  es  ihm  und  läßt  ihn,  den  Armen, 
ohne  das  Tier,  wenn  auch  der  Ärmste  es  im  Schweiße 
seiner  Stirne  aufgezogen  hat. 

Einmal  hatte  ein  Mann  ein  Paar  schöne  Ochsen 
auf  dem  Markte  gekauft,  und  damit  sie  nicht  durch  den 
bösen  Blick  behext  würden,  hatte  er  ihnen  um  die  Hörner 
je  ein  rotseidenes  Sacktuch  gebunden.  Während  er  seine 
Straße  zog,  trifft  er  auf  einen  Mann,  und  der  war  ein 
Hexerich.  Aber  sein  böser  Blick  nützte  ihm  nichts,  denn 
in  diesem  Falle  mißglückte  ihm  seine  Hexerei.  Denn  die¬ 
ser  Besitzer  der  Rinder  hatte  ihnen  die  Sacktücher  herum¬ 
gewickelt,  damit  sie  nicht  vom  bösen  Blicke  behext  wür¬ 
den,  und  es  ist  wahr,  daß  jenes  schöne  Vieh  oder  irgend¬ 
ein  anderes  Tier,  das  sein  Herr  mit  einer  Pfanne  auf  der 
Stirn  oder  auf  dem  Rücken  geschwärzt  hat,  daß  dem  Tier 
dann  der  böse  Blick  keinen  Schaden  zufügen  kann.  Die 
Pfanne  nämlich  muß  schwarz  sein  vom  Rande  des  Feuers. 
Und  der  Mann  beschmiert  mit  dieser  Pfanne,  die  schwarz 
ist,  irgendein  Tier,  damit  es  nicht  durch  den  bösen  Blick 
verhext  werde.  Auf  diese  Weise,  d.  h.  wenn  jenes  Tier  auf 
der  Stirn  oder  auf  dem  Rücken  geschwärzt  ist,  und  wenn 


es  ein  Sacktuch  um  seine  Hörner  gewickelt  hat,  kann  ihm 
der  böse  Blick  keinen  Schaden  zufügen.  Jener  Mann 
zog  seiner  Straße,  wie  ich  früher  gesagt  habe,  und  da  kam 
der  Hexerich  desselben  Weges,  den  dieser  Mann  mit  sei¬ 
nen  Rindern  zog,  aber  der  Hexerich  sprach  zu  sich:  „Ich 
kann  ihnen  nichts  anhaben,  denn  die  Sacktücher  haben 
meine  Augen  geblendet,  und  die  Ochsen  sind  somit  ge¬ 
rettet!“  Das  Sacktuch  also  oder  ein  anderes  Tuch,  das 
das  Tier  um  die  Hörner  gewickelt  hat,  und  der  schwarze 
Fleck  am  Körper,  die  Franse  aus  dem  Gürtel  und  der 
Zuruf  „Marschallah!“  —  und  die  Vogelscheuche  habe  ich 
noch  nicht  erwähnt  —  das  sind  Abwehrmittel  gegen  den 
bösen  Blick.  —  Der  Surati  (die  Vogelscheuche)  wird  auf 
Äckern  auf  gestellt  und  in  Gärten  und  unter  vielen  an¬ 
deren  Sachen,  unter  Melonen,  unter  Gurken,  im  Gemüse¬ 
garten.  Der  Surati  steht  mitten  im  Garten  oder  auf  dem 
Acker  oder  anderswo,  oder  wo  immer  er  sich  befinden  mag. 
Der  Surati  ist  nichts  anderes  als  ein  Holz,  das  in  ien 
Boden  gesteckt  ist,  mit  einigen  herumgewickelten  Fetzen 
und  ausstaffiert  wie  ein  Mensch.  Und  auch  dieser  Surati 
ist  fein  Mittel  gegen  den  bösen  Blick,  und  zwar  ist  er  ein 
sehr  kräftiges  Mittel  gegen  den  bösen  Blick  der  Hexeriche, 
die  die  Verschlinger  der  lebenden  Besitztümer  (des  Viehs) 
sind.  — 


g)  Von  Riesen 
38.  Harapi  e  Dterdt  Ellz  Alia. 

(Ötaku.) 

KiSte  dal  ni  her  ni  harap  prei  dedit.  Kü  iSte 
ni  nieri  beilektar ,  te  tsilit  sun  i  delte  kerkuS  karSi.  Kü 
kiSte  dqn  emer,  tSi  per  d&i$  dit  ato  verniet,  tSi  kiste 
skel,  do  t  i  tSosin  dü  buk  e  i  daS  t  pjekun  n  hei.  KuS 
nuk  ja  tSote,  e  farote  Stsimit.  Kü  i  tiöi  fjal  kti  Dierdi 
Elez  Alis,  tSi:  „Per  dlid  dit  do  t  m  tSöis  dü  buk  e  i 
daS  t  pjekun  per  hell“  Kü  tui  e  ni  ket  fjal  u  gatue 
per  me  i  dal  karSi.  Kur  e  pau  harapin,  at  nieri  vigq, 
disi  pak  u  tut.  Por  nuk  e  ISöi  kreit  zemra.  U  neSen 
bal  per  bat,  hotSen  te  dü  tagqnat  m  u  pre,  e  harqpin 
e  rdzöi  per  tok  D&erd&i.  Kü  i  Intet ,  tSi  mos  ta  müsin , 
pse  „ Per  pStim“,  i  $ot  tSi  „s  jam!“  DZerdzi  e  ngrehi 
rsan  e  e  tSöi  fil  ke  Spia  e  e  nrüni  m  ni  bürg.  I  url _ 
non  s  qms  e  i  $ot  tSi  „ Kti  nierit  s  gudzon  me  i  dqn 
tjetr  sen  me  hqngr  por  buk  e  uful!“  Ede  ko  per  d£i& 
dit  ja  tSote ,  si  kiSte  urlnue  i  biri.  Ko  mas  Sum  kohet, 
tSi  kiste  bq  ket  SerbSs,  filoi  me  zq  mardk  me  te.  Kur 
e  pa  harqpi,  se  gqdi  iSte  ka  SnoSet,  kü  i  $ot:  „A  mun- 
neS  me  ma  müt  tan  biri“  „ Pol  si!“  &ot  e  qma.  I  bin 
tili  ar(d)  prei  punet  n  Spi,  e  qma  i  del  perpara  e  i 
$ot:  „Birl  &ka  me  t  diftue  sotfl  Vigqnat  kiSin  kput 
8ot  diimdet  fije  kandp.“  „ Nqnl  JcoS  e  zezl  mi  lid  ede 
mue  me  diimdet  fi!“  E  qma  me  t  Speit  e  lidi.  Por  kü 
me  hov,  tSi  i  da  durve,  i  kputi  te  dümdet  fijet.  „Bir!“ 
i  $ot  e  qma,  „Mu  meP  kek  me  t  &qn ,  se  ato  kiSin  kput 
izet  e  katr  fije  kandp!“  „Nqnl  k'oS  e  zezl  Mi  lid  ede 
izet  e  katr  fije!“  K  o  me  t  speit  ja  lidi.  I  biri  tui  dqn 


und  alten  Helden. 

hov  vedit,  sesi  me  i  kput,  kuvsesi  nuk  muit  me  ja  dal. 
E  hqma ,  kur  e  pa  t  birin,  se  8  muit  me  i  kput,  del  e  i 
&ot  harapit,  se  „ Tem  bir  ta  kam  lid!“  Harapi  me  t 
Speit  duli ,  dzur  &iken  e  i  tSoPoi  t  dü  süt.  I  biri  i  lu- 
tet  e  i  9ot:  „Mos  me  müt!“  i  d-ot,  „se  une  per  pStim 
nuk  jam.  Menno,  se,  kur  k'e  ngust,  ede  une  ta  patS 
fal  jeten!“ 

Kü  me  t  Speit  e  tSoroi  ket  ede  kalin  e  ti  ede  e  vu 
me  büd'  per  8  mrapstit  mi  t%.  E  e  nisi  me  mär  pülat. 
Kü  tili  u  nis  me  kal  kso  doret,  porsa  kaloi  do  fug,  hini 
n  pül,  ku  po  nin  Zqnat  tuifol  nena  me  tjetren  e  tui  &qn: 
„ Ska  me  t  kaldzue  sdtll  Harqpi  e  kiS  tSofu  D&erdi 
Elez  Alin  e  e  kiSte  nis  me  mär  pülat“  Tjetra  i  Sot: 
„A  munnet  me  pas  pStim f“  „Po!  si!“  ja  pret  k'o.  „Me 
ken  tsi  vjen  ke  kü  kru  i  joni  e  me  i  Sperld  ata  sü  me 
t  Speit,  kiste  me  i  ard  dnta.“ 

Kü  e  neu  ket  fjal  e  tu  u  en  per  nai  tsop  her  po 
nin  zurmen  e  ujit  e  zdriip  prei  kalit.  Me  t  Speit  ulet 
kadal  kadal  per  br{  ujit ,  Stin  doren  e  kap  i  grust  e 
ja  ISon  8iive  e  drita  e  süve  me  t  Speit  i  er&.  Äther  kapi 
ede  i  grust  e  ja  ISon  kalit,  i  liüp  e  niset  fit  ka  Spia. 

Pa  mrit  mir  ke  Spia  Skon  ke  i  mik  i  veti  e  i 
difton punen,  si  i  kiS  nol.  „Tlutem“,  i  &ot  mikut,  „a  ke, 
ku  mi  dzen  i  par  petka  t  vjetra,  ku  t  jen  ma  t  ktSiat, 
e  me  mi  dqn  ede  i  !}es  t  Sküem,  se  une  du  m  u  nis  ke 
Spia.“  Ede  kü  me  t  Speit  ja  da. 

Kalin  ja  la  amanit  e  fil  ke  Spia  '  u  nis.  Porsa 
i  mrini  ke  dera ,  i  tringlon  ders:  „Kus  ast?“  beriet  e  Sok  a 
|  e  Dierd&it,  tSi  e  kiSin  bq  harqpi  e  e  qma  hüsmetjäre. 


169 


170 


„Del!“  i  &ot  e  qma,  „e  tSilja  deren !  kuS  do  tjen“  Ko 
me  t  Speit  dul  e  e  t$ili.  „Per  hatr  t  Zotit !  Ni  fukarq 
i  Skr  et,  i  Iqnun  man  doret ,  me  bq  hatrin  e  Zotit  e  me 
ma  dqn  ni  kaSat  buk!“  ^KuS  aStfe  i  $ot  e  qma 
hüsmetjares.  „Ni  fukarq“ ,  i  $ot  k'o.  „TSitja  i  f je  kala- 
motS  e  na  hitS  tSafet!“  Kü  e  mur  kalamotjin  e  e  fut 
n  &es.  Qesi  masi  Ute  i  Sküm,  8  ja  mate  e  te  tqn  ja 
derd  per  tok.  „Fukaraja  e  Skret!  Kur  s  Sef  dit!“  E  ulet 
me  i  mlel.  Ket  e  dzu  nqta.  „Ju  lutem“,  $ot,  „me  ma 
dzet  ni  venn ,  ni  ksol  t  kek'e,  ku  me  m  Iqn  me  fj et!“ 
„St ine  mrenn “,  i  9ot  e  qma  hilsmetjqres,  „e  tiöje  t fein 
n  aMr!“  Por  d£i&  nqten  riSin  tui  bq  hoka  me  fy.  Tek 
e  mramja,  si  u  mrziten,  Skuen  me  rq.  Kü  i  dot  t  Sok’es: 
„A  ma  ke  t  rui  tagquin  e  topuzin  e  mi  bqn  hazer!“ 
„Po  ti,  kuS  je f“  i  $ote  e  Sok'a.  „Jüt  Sok“,  i  &ot. 
„T  i  8  munnes  me  ken !“  i  &ot. 

„Sik’öe  doren!“  i  Hot,  e  i  difton  ni  Sei,  tSi  leiste 
pas .  Ko  me  t  Speit  tSil  arken  e  i  dzier  tagqnin  e  topuzin 
e  ja  nep.  „T  lutem!“  i  &ot,  „pa  ja  dzier  dzumin  s 
qmss  mos  m  i  müt!  Se  ma  kan  pru  Spirtin  me  dal!“ 
„Mos  ki  gaile!“  &ot  e  futet  fit  n  od  t  tüne.  Kur  e 
dzen  harqpin  me  t  qmen  tüifjet  „TSou!“  i  O-ot,  „harap! 
se  nikü  aSt  Dterdz  Ettz  Alia!u  Kü  me  t  Speit  u  tSue, 
ai  dzur  tagqnin  prei  mielit  e  e  liöi  harqpin  t  dekun 
per  tok.  E  qma  me  t  sjmt  u  tSue.  „ Bir !“  i  &ot,  „Ska 
kemi  hjek  prei  harqpit!  Sa  mir  bqne,  tSi  na  hotSe  tSafet 
harqpin !“  „ Mir  fort,  moi  nqn!  ESe  til  kam  me  ta 
kaldzue!“  E  kapi  tarnen  e  e  leu  me  peSgve  e  i  nguli 
kvja  piSet  e  vuni  maje  dü  kualve  e  nezi  flak  e  i  grahi 
kualve  e  e  Sk'eu  dü  feleS.  D&üsen  e  mur  neni  kql  e 
tjetren  tjetri.  E  maroi.  Praia  n  Les,  Snedja  prei  neS! 

38.  Der  Mohr  und  Dierdz  Elez  Ali. 

Es  war  einmal  ein  Mohr  aus  dem  Meer  gestiegen. 
Der  war  ein  Kämpfer,  dem  niemand  gegenübertreten 
konnte.  Er  hatte  den  Befehl  gegeben,  daß  die  Orte,  wo 
er  ans  Land  gegangen  war,  ihm  alltäglich  zwei  Brote  und 
einen  am  Spieß  gebratenen  Widder  zu  senden  hätten.  Wer 
es  nicht  schickte,  den  vertilgte  er  gänzlich.  Er  sandte 
auch  diesem  Dzerdz  Elez  Ali  ein  Wort  des  Inhalts:  „All¬ 
täglich  wirst  du  mir  zwei  Brote  und  einen  am  Spieß  ge- 
beratenen  Widder  senden !“  Als  dieser  dies  Wort  hörte, 
machte  er  sich  bereit,  um  ihm  entgegenzutreten.  Als  er 
den  Mohren  sah,  jenen  Itiesenkerl,  da  geriet  er  gewisser¬ 
maßen  sqhon  ein  bißchen  in  Furcht.  Aber  ganz  ließ  ihn 
sein  Herz  nicht  im  Stich.  Sie  stießen  aufeinander,  Stirn 
gegen  Stirn,  beide  zogen  sie  ihre  Schwerter,  um  sich  zu 
verwunden.  Und  der  Dzerdz  stürzte  den  Mohren  zu  Bo¬ 
den.  Der  bat  ihn,  er  möge  ihn  nicht  töten,  denn:  „Zu 
retten“,  sagt  er,  „bin  ich  so  nicht  mehr!“  Dzerdz  schleifte 
ihn  weg  und  brachte  ihn  geradeaus  nach  Hause  und  sperrte 
ihn  im  Keller  ein.  Er  befiehlt  seiner  Mutter  und  sagt  ihr: 
„Untersteh  dich  nicht,  diesem  Mann  etwas  anderes  zu  essen 
zu  geben  als  Brot  und  Essig!“  Und  sie  brachte  es  ihm 
alltäglich,  wie  es  ihr  Sohn  befohlen  hatte.  Nachdem  sie 


lange  diesen  Dienst  versehen  hatte,  fing  sie  an,  sich  in  ihn 
zu  verlieben.  Als  der  Mohr  sah,  daß  er  schon  fast  geheilt 
war,  sagt  er  ihr:  „Kannst  du  mir  deinen  Sohn  töten?“ 
„Warum  denn  nicht!?“  sagt  die  Mutter.  Als  der  Sohn 
von  der  Arbeit  nach  Hause  kam,  geht  ihm  die  Mutter 
entgegen  und  sagt  ihm:  „Sohn!  Was  soll  ich  dir  heute  er¬ 
zählen?!  Die  Riesen  haben  heute  ein  zwölffaches  Seil  zer¬ 
rissen.“  „Mutter!  sei  verdammt!  binde  auch  mich  mit 
zwölf  Strängen!“  Die  Mutter  band  ihn  schnell.  Aber  er 
zerriß  mit  einem  Ruck,  den  er  seinen  Händen  gab,  die 
zwölf  Stränge.  „Sohn!“,  sagt  ihm  die  Mutter,  „nimm  es 
nicht  übel,  wenn  ich  dir  sage,  daß  jene  ein  vierundzwanzig- 
faches  Seil  zerrissen  haben!“  „Mutter!  sei  verdammt! 
binde  auch  mich  mit  vierundzwanzig  Strängen!“  Sie 
fesselte  ihn  schnell  damit.  Wie  sehr  der  Sohn  sich  auch 
anstrengte,  sie  zu  zerreißen,  er  konnte  auf  keine  Weise 
ihrer  Herr  werden.  Als  die  Mutter  sah,  daß  ihr  Sohn 
die  Stricke  nicht  zerreißen  konnte,  geht  sie  hinaus  und 
sagt  dem  Mohren:  „Ich  habe  dir  meinen  Sohn  gefesselt.“ 
Der  Mohr  kam  schnell  heraus,  zog  sein  Messer  und  blen¬ 
dete  ihm  beide  Augen.  Der  Sohn  bittet  ihn  und  sagt  ihm: 
„Töte  mich  nicht!!“,  sagt  er  ihm,  „denn  ich  bin  doch 
nicht  mehr  zu  retten.  Denk  dran,  daß  auch  ich  dir  das 
Leben  schenkte,  wie  du  in  Not  warst!“ 

Dieser  blendete  ihn  schnell  und  sein  Pferd,  und  er 
setzte  ihn  mit  dem  Hintern  nach  vorn  darauf.  Und  er 
jagte  ihn  in  die  Wälder.  Während  er  derart  zu  Pferde 
dahinzog,  kam  er  nach  einiger  Wanderung  in  einen  Wald, 
wo  er  die  Bergmusen  miteinander  sprechen  und  sagen 
hört:  „Was  ich  dir  heut’  zu  erzählen  habe!  Der  Mohr  hat 
den  Dzerdz  Elez  Ali  geblendet  und  in  die  Wälder  gejagt.“ 
Die  andere  sagt  ihr:  „Kann  er  Heilung  finden?“  „Warum 
nicht!?“  antwortet  ihr  diese.  „Wenn  er  hierher  zu  unserer 
Quelle  kommt  und  wenn  er  seine  Augen  schnell  wäscht, 
käme  ihm  das  Augenlicht  wieder.“ 

Er  hörte  dies  Gespräch  und  nach  einiger  Zeit  des 
Umherirrens  hört  er  das  Plätschern  des  W'assers  und  steigt 
vom  Pferde.  Sofort  legt  er  sich  sachte  an  den  Rand  des 
Wassers,  streckt  seine  Hand  aus  und  nimmt  eine  Hand¬ 
voll  und  läßt  es  über  seine  Augen  fließen.  Und  das  Augen¬ 
licht  kam  ihm  sofort  wieder.  Dann  nahm  er  noch  eine 
Handvoll  und  gießt  sie  über  sein  Pferd,  steigt  auf  und 
reitet  direkt  nach  Hause. 

Bevor  er  noch  recht  zu  Hause  angelangt  war,  geht 
er  zu  einem  seiner  Freunde  und  erzählt  ihm  die  Geschichte, 
wie  sie  ihm  zugestoßen  war.  „Ich  bitte  dich“,  sagt  er  zu 
dem  Freund,  „kannst  du  mir  nicht  ein  paar  alte  Kleider 
verschaffen,  so  schlechte  wie  möglich,  und  gib  mir  auch 
einen  zerrissenen  Sack,  denn  ich  will  mich  nach  meinem 
Hause  begeben.“  Und  er  gab  ihm  dies  alles  sofort. 

Das  Pferd  ließ  er  ihm  als  Unterpfand  und  machte 
sich  gradeswegs  nach  Hause.  Wie  er  an  der  Tür  ankam, 
klopft  er  an  die  Tür.  „Wer  ist’s?“  ruft  die  Frau  des 
Dzerdz,  die  der  Mohr  und  die  Mutter  zur  Dienerin  ge¬ 
macht  hatten.  „Geh  hinaus!“  sagt  ihr  die  Mutter,  „und 
öffne  ihm  die  Tür,  wer  es  sein  kann!“  Sie  ging  schnell 
hinaus  und  öffnete.  „Um  Gotteswillen!  Ein  elender  Armer, 
verlassen  und  verachtet,  tut  es  Gott  zuliebe  und  gebt,  mir 


171 


172 


einen  Bissen  Brot!“  „Wer  ist’s?“  sagt  die  Mutter  der 
Dienerin.  „Ein  Armer“,  sagt  ihr  diese.  „Wirf  ihm  ein 
Stückchen  Kukuruzbrot  hinaus  und  schaff  ihn  uns  vom 
Halse!“  Er  nahm  das  Kukuruzbrot  und  steckt  es  in  den 
Sack.  Da  der  Sack  zerrissen  war,  hielt  er  es  ihm  nicht  und 
ließ  ihm  alles  auf  die  Erde  durchfallen.  „Armer  Bettler! 
Nie  siehst  du  einen  glücklichen  Tag!“  Und  sie  bückt  sich, 
ihm  das  Gefallene  aufzulesen.  Unterdessen  brach  die  Nacht 
herein.  „Ich  bitte  euch“,  sagt  er,  „mir  einen  Platz,  eine 
schlechte  Hütte  ausfindig  zu  machen,  wo  man  mich  schla¬ 
fen  lassen  könnte.“  „Schaff  ihn  hinein!“  sagt  die  Mutter 
der  Dienerin,  „und  bring  ihn  in  den  Keller,  daß  er  dort 
schläft!“  Aber  die  ganze  Nacht  saßen  sie,  indem  sie  Witze 
mit  ihm  machten.  Schließlich,  als  es  ihnen  zu  langweilig 
wurde,  gingen  sie  schlafen.  Er  aber  sagte  zu  seiner  Frau: 
„Kannst  du  dich  noch  erinnern,  wo  ich  meinen  Säbel  und 
meinen  Revolver  aufgehoben  habe  und  willst  du  mir  beide 
bereithalten?“  „Aber  wer  bist  du?“  sagte  ihm  seine  Frau. 
„Dein  Gatte“,  sagt  er  ihr.  „Das  kannst  du  nicht  sein!“ 
sagt  sie  ihn*.  „Schau  meine  Hand  an!“  sagt  er  ihr  und 
zeigt  ihr  ein  Zeichen,  das  er  gehabt  hatte.  Sie  öffnet  sofort 
die  Kiste  und  nimmt  das  Schwert  und  den  Revolver  her¬ 
aus  und  gibt  ihn  ihm.  „Ich  bitte  dich“,  sagt  sie  ihm,  „töte 
sie  nicht,  bevor  du  deine  Mutter  aus  dem  Schlafe  geweckt 
hast!  Denn  sie  haben  mich  so  weit  gebracht,  daß  mir  fast 
die  Seele  aus  dem  Leibe  fuhr!“  „H'ab  keine  Sorge!“  sagt 
er  und  schleicht  sich  direkt  in  ihr  Zimmer.  Als  er  dort 
den  Mohren  mit  der  Mutter  schlafend  fand,  sagt  er  ihm: 
„Steh  auf,  Mohr!  denn  hier  ist  Dzerdz  Elez  Ali!“  Dieser 
erhob  sich  sofort,  jener  zog  sein  Schwert  aus  der  Scheide 
und  ließ  den  Mohren  tot  zu  Boden  sinken.  Die  Mutter 
erhob  sich  in  Eile.  „Sohn!“  sagt  sie  ihm,  „was  haben  wir 
vom  Mohren  auszustehen  gehabt!  Wie  gut  hast  du  daran 
getan,  daß  du  uns  den  Mohren  vom  Halse  geschafft  hast!“ 
„Sehr  gut,  liebe  Mutter !  Auch  dir  werde  ich  es  erzählen !“ 
Und  er  faßte  die  Mutter  und  bestrich  sie  mit  Pech  und 
steckte  Pflöcke  aus  Fichtenholz  in  sie  hinein  und  legte  sie 
auf  den  Rücken  zweier  Pferde  und  zündete  Feuer  an  und 
gab  den  Pferden  die  Sporen  und  ließ  sie  in  zwei  Stücke 
zerreißen.  Die  Hälfte  nahm  das  eine  Pferd  und  die  andere 
Hälfte  das  andere.  Und  damit  war’s  aus.  Das  Märchen  in 
Lesch,  die  Gesundheit  unsererseits!  — 

Das  Märchen  vom  Meermohren  und  seinem  Zweikampf 
mit  Dferd i  El 6z  Ali  wird  in  den  nordalbanischen  Bergen  auch 
in  Versen  zur  Lahuta  vorgetragen.  Eine  solche  Rhapsodie  hat 
G.  Fishta  in  seine  Lahuta  e  Malcls  (II,  37  ff.)  sehr  geschickt  ver¬ 
woben.  080  Kuka,  der  noch  heute  im  Volkslied  lebende  Albaner¬ 
held  von  1878,  ist  die  Hauptgestalt  des  zweiten  Teiles  der  Lahuta 
e  Malcls.  Er  hat  (IV.  Gesang:  „Deka“,  der  Tod)  in  der  letzten 
Nacht  vor  seinem  Tode  einen  bösen  Traum  geträumt,  der  ihm 
seinen  bevorstehenden  Tod  im  Pulverturm  von  Vranina  vorher¬ 
kündete.  Infolgedessen  ist  er  in  düsterer  Stimmung,  die  noch 
durch  das  Orakel  verstärkt  wird,  daß  Soko  Tona,  der  albanische 
Kalchas,  aus  dem  Spatul,  dem  Schulterblatt  des  geschlachteten 
Widders  —  es  ist  dies  bei  den  Albanern  die  allgemein  übliche 
Art  der  Haruspizin  — ,  kündet.  Diese  Stimmung  zu  vertreiben, 
greift  Katscheli,  der  albanische  Demodokos,  zur  Lahuta  und 
singt  das  Lied  von  Dferdä  Eldz  Ali  und  dem  Meeresmohren. 
Das  Lied  hebt  wie  das  Märchen  an:  Kiste  dal  n'i  harap  prei 


detit.  Es  ist  ein  aus  dem  Munde  des  Volkes  übernommenes 
Lied,  wie  es  überhaupt  für  die  epische  Dichtung  Fishtas  charak¬ 
teristisch  ist,  daß  sie  engste  Fühlung  mit  dem  Volkliede  sucht 
und  mit  den  Volksliedern  als  Bausteinen  arbeitet.  Die  Rhapsodie, 
von  der  wir  sprechen,  behandelt  nur  die  Herausforderung  und 
den  Zweikampf.  Das  Simson-  und  Dalila-Motiv,  die  wunder¬ 
bare  Heilung  infolge  der  Belauschung  des  Dämonengespräches, 
der  dvctyva)Qto/u.6s  mit  der  Gattin  (Odysseus-Penelope-  und  Odys- 
seus-Eurykleeia- Motiv),  die  Rache  und  der  Muttermord  (Orest- 
Klytämnestra-  und  Orest-Elektra-Anklänge)  unseres  Märchens 
fehlen  in  der  Rhapsodie.  Dafür  ist  der  Zweikampf  ausführlicher 
behandelt.  In  behaglicher  Breite  schildert  das  Volkslied  die 
Vorbereitungen  zum  Kampf.  D£erd2  nährt  sich  zwei  Wochen  gut, 
ißt  Brot  vom  brachgelegenen  Acker,  Fleisch  vom  Leithammel 
und  trinkt  dreijährigen  Wein.  Und  seinem  Pferd  wirft  er  Reis 
als  Futter  vor  und  gibt  auch  ihm  Wein  zu  trinken.  Am  Ende 
der  zwei  Wochen  macht  er  auf  einem  Hofe  eine  Kraftprobe,  er 
reißt  mit  beiden  Händen  eine  Eiche  aus  dem  Boden  und  steckt 
sie  dann  wieder  in  den  Erdboden  hinein.  Schön  ist  der  Ab¬ 
schied  von  der  Mutter  geschildert.  Der  Harap  hat  sein  Pferd 
in  Büffelhäute  gekleidet.  Aber  Dferdfs  Pferd  läßt  sich  nicht  ein¬ 
schüchtern.  Ein  Keulenschlag  des  Dferdf  streckt  den  Mohren 
zu  Boden,  dessen  Haupt  die  Beute  des  Siegers  wird.  Es  gibt  mit 
seinen  riesenhaften  Dimensionen  noch  den  Anlaß  zu  einer  er¬ 
götzlichen  Schilderung.  Und  wie  Sultan  Soliman  von  dieser 
Heldentat  hört,  preist  er  die  Albaner  als  die  größten  Helden 
der  Erde. 

39.  Kur  dal  pnSka  s  parit. 

(Zadrima.) 

Kur  dul  pulka  s  parit ,  Muja  e  Halili  Hin  vlazen. 
Muja  Ute  n  Ipi,  Halili  Ute  jalt.  Halili  hasi  m  rii,  Ui 
Mete  pulk.  E  pvet  Halili:  „Ska  qlt  ajof“  „ Ast  pulk!“ 
„Tla  qlt  ajo  puikf“  „ Pulk ,  mor!  Tsi  t  miit!“  „Mule 
ni  her!“  &ot  Halili,  „e  biri  dors  seme!  A  &ue  e  birönt “ 
pvet  Halili.  „Mule  ni  her!“  E  mul  e  kü  Halili  man 
doren  nreit  ts  Itrime.  MuH  pulken  ai  buf  i  hui  e  i  ra 
dors  e  e  Ipoi  tei  pertei.  Halili  e  lik'on  doren  e  habitet. 
„Mul  eöe  ni  her!“  $ot  Halili ,  „e  biri!“  E  mul  eöe  i 
bien  dors  e  ja-  ban  ni  bir  afer  sai ,  d.  m.  birs  tjetr. 
E  lik’on  Halili  e  habitet ,  8a  mir  e  Spon  doren.  „Mule 
eöe  ni  her!  E  bim  dors  seme!“  E  mul  eöe  i  bien  e  ja 
ipon  tei  pertei  e  i  bani  tri  bira  afres.  Niset  Halili  e 
Ikon  te  i  vlai,  te  Muhija.  I  d-ot:  „KU  dal  pulka ,  via! 
Tal  nuk  kena,  Ika  me  bq  jalt,  por  duhet  me  u  flrii 
mrenn  n  de!“  U  nriln  mrenn  per  na  disa  vjet  e  mas 
disa  vjetl  u  merzit  Halili  e  i  d-ot  t  vlaut:  „Du  me  dal 
e  me  pa ,  a  &u  ka  nru  dürnaia  e  dlinria,  a  jo.“  Del 
e  rin ,  bje  fjala ,  n  bql  t  urs  Bahtlalekut  afr  Skodrs 
n  funt  t  pazarit  te  kalaja ,  pertei  Drinin.  Rin  atü 
nadje  heret  per  zbarömen  te  drits.  Kur  vjen  ni  nieri 
me  bq  treg  n  $kodr,  e  kü  il  nei  Halili  galötl  e  tlohet , 
kur  vien  ai  nieri.  Ska  m  u  tluf  Ilte  sa  i  piep  i  ma&. 
Ulet  kü  Halili  me  u  fal  me  at  nierin,  Ui  ilte  aU  i 
vogl,  sikurse  jena  na  sot.  Halili  habitet ,  sepse  ilte  kil 
nieri  aU  i  vogl ,  tli  perpara  kan  ken  naU  t  mdai  sa 
Halili.  Ska  m  u  ul,  si  me  u  ul  maja  plepit  e  me  u 
fal  me  ne  sot.  Ai  nieri,  Ui  ilte  aU  i  vogl,  habitet  e  i 


173 


174 


hin  mnera,  ka%  e  Sef  düiJ  at  mrekuH  nierit  te  maj ■. 
„ Mos  u  tut!“  i  Jot  Halili  ati  nierit  t  vogl.  Halili  i 
lüp  ni  080  partS,  Ui  kan  dal  te$.  J  liip  ni  midlid  bard. 
Kü  hjek  e  ja  nep  me  d£ij  Uef,  abola  ts  hitSei  anei. 
Me?  midiiden  Halili  e  Ikon  te  i  vlai.  „  T&ilr  via ,  parja 
kiS  nru !  Ede  diiria  8  kiS  met  as  mqja  e  Jonit  e  jona.“ 
„. Nesr  ma  hier ,  ta  Sof  ni  asi  rierzS !u  Dul  n  rüg  nadje 
para  urs  BahUalekut ,  kur  vien  kil  nieri  e  falet  me  t$ 
Halili  e  i  nep  midiiden  e  vet  e  i  Jot:  „Ts  lutem  me 
arö  te  spia  eme,  se  ka  Uef  em  via  me  t  pa !“  „Jo,  kur! 
Nuk  vj!“  „Te  lutem  me  ard!u  „Jo,  besä,  un  8  v\!“ 
Ene  pak  me  hadr  e  pak  me  zert  skoi  te  Spia  Halilit. 
U  habit  Muhja,  kur  e  pa;  i  ven  kazanin  me  kafe  per 
me  e  pi  ai  mik.  I  poti  kdfen  e  ja  ven  kazanin  perpara 
me  d&ij  kdfen.  Kü  miku  pin  ni  her  ,fp!  fp!u.  Pin  dü, 
pin  tri  her!  „Bol!  Per  t  mir!“  „Pi  mor !u  „Jo,  per  t 
mir!“  „Pi,  more,  kafe!“  „Jo,  bol!“  Pse  Ute  nieri  i  vogl 
e  ata  i&in  psue  Halili  me  t  vlan  me  pi  ka  i  kazan  me 
kafe  n  vedi.  Mir!  Ven  tre  kazan a  mi§,  dü  per  vedi  e 
ni  per  ket  nierin  e  vogl.  Filon  me  hangr,  han  pak  kü 
nieri  i  vogl  e  e  len.  E  Jot:  „Fale  Zot!  Per  t  mir  u 
itroft!“  „Ha,  more,  buk!“  „Jo,  per  t  mir!“  „Ha  more!“ 
„Jo,  per  t  mir ,  se  bol!“  Eie  Muja  e  Halili  i  hangne 
seitsili  kazanin  e  vet.  Atü  n  rii  od  tjetr  IciSin  ni  Sk' a. 
E  ai  Skau  Ute  tSo?  8  dü  süs.  I  ban  zq  Muhes:  „A  keni 
miUiu  „Po,  kena  ni  prei  dünas  tjetr.“  „A  ma  bien, 
ta  Soff“  „Po!  Prit  pak,  se  po  ta  bi.“  I  Jot  Halilit 
Muhja:  „Bire  umin  ktu!“  I  pru  umin  e  Muhja  e  Uiti 
n  zjerm  me  e  kuU.  Ede  i  Ja  kti  nieri  t  vogl:  „Ruju, 
se  ja  nep  doren  ati  Sk,  aut,  se  ta  ban  mut,  d.  m.  J.  ta 
tSart  doren  ose  ta  Stilp“  KuU  umin  e  e  kapin  umin  me 
dqn  e  ja  napin  kti  djalit  e  i  Jon:  „Ruju,  se  ja  nep 
doren;  por  kur  t  SkoiS  atü,  kur  t  Strin  ai  Sk  au  doren , 
ke  me  i  vq  umin  e  Ueve  t  kuUun  n  dor,  se  me  bq  e 
me  i  dan  doren ,  ta  ban  mut.“  Skon  atü  kü  nieri  i  vogl 
te  ai  Skau,  strin  Sk  au  doren  e  sa  e  Strini,  kü  nieri 
i  vogl  i  vuni  umin  e  Ueve  t  kuUun  n  dor.  Skau  kapi 
umin  e  e  permlod  e  e  Stüpi  riaStu,  si  kiS  ken  umi  i 
kuUun.  Muhja  i  Jot  Halilit:  „TäS  Sko  e  Jui  Sk  aut, 
a  jan  ligStue  fort  dZinria“  E  pvet  Halili  Sk  an:  „A 
jan  ligStue  fort  dzinnaf“  „Besä,  kenkan  ligHue ,  por 
jo  fort!“  Jot  ai  Sk' au.  „Tal  me?e!“ ,  i  Jot  Skau 
Halilit ,  „se  e  paS  fortsin  e  tüne.“  E  i  Jot  Muhja 
Halilit:  „Tsoje,  ku  e  ke  ma?!“  KStu  maroi  ko  präl. 


39.  Als  das  Gewehr  zum  ersten  Male  auftauchte. 

Als  das  Gewehr  zum  ersten  Male  auf  tauchte,  lebten 
die  beiden  Brüder  Muja  und  Halali.  Muja  war  zu  Hause, 
Halili  war  auswärts.  Halili  traf  auf  einen,  der  ein  Ge¬ 
wehr  hatte.  Der  Halili  fragt  ihn:  „Was  ist  das?“  „Ein 
Gewehr.“  „Was  ist  das,  ein  Gewehr?“  „Ein  Gewehr,  mein 
Lieber!  Das  dich  umbringt!“  „Lade  es  einmal!“  sagt  der 
Halili,  „und  ziele  auf  meine  Hand!  Ob  es  sie  durch¬ 
löchert?!“  fragt  der  Halili.  „Lade  es  einmal!“  Er  lädt 


es  und  unser  Halili  hält  seine  Hand  gerade  ausgestreckt. 
Jener  fremde  Mann  lud  sein  Gewehr  und  zielte  nach  der 
Hand  des  Halili,  und  er  durchbohrte  sie  durch  und  durch. 
Der  Halili  schaut  seine  Hand  an  und  erstaunt.  „Lade  es 
noch  einmal!“  sagt  Halili,  „und  ziele  nach  der  Hand!“ 
Er  lädt  es  und  zielt  nach  der  Hand  und  macht  ein  Loch  in 
die  Hand  nahe  bei  dem  Loche,  das  früher  entstanden  war. 
Halili  schaut  seine  Hand  an  und  ist  erstaunt,  wie  gut  er 
die  Hand  durchbohrte.  „Lade  es  noch  einmal!  Und  ziele 
nach  meiner  Hand!“  Er  lädt  es  und  zielt  nach  der  Hand 
und  durchbohrt  sie  durch  und  durch  und  macht  ihm  drei 
Löcher  nebeneinander  in  die  Hand. 

Da  macht  sich  der  Halili  auf  und  begibt  sich  zu 
seinem  Bruder,  dem  Muhi.  Er  sagt  zu  ihm:  „Das  Gewehr 
ist  aufgekommen,  Bruder!  Jetzt  haben  wir  draußen  nichts 
mehr  zu  schaffen,  sondern  wir  müssen  uns  drin  in  der 
Erde  einschließen!“  Sie  schlossen  sich  drin  in  der  Erde 
ein,  so  einige  Jahre,  und  nach  einigen  Jahren  wurde  es 
dem  Halili  zu  langweilig  und  er  sagt  zu  seinem  Bruder: 
„Ich  will  hinausgehen  und  sehen,  ob  die  Welt  und  die 
Menschen  sich  geändert  haben  oder  nicht.“  Er  geht  hin¬ 
aus  und  setzt  sich,  zum  Beispiel,  an  den  Kopf  der  Brücke 
von  Bachtschalek,  nahe  bei  Schkodra  unterhalb  des  Pasars 
bei  der  Burg,  jenseits  des  Drin.  Er  sitzt  dort  des  Morgens 
in  der  Früh  um  Tagesanbruch.  Sieh!  da  kommt  ein  Mann, 
um  auf  dem  Markt  in  Schkodra  seine  Geschäfte  zu  machen, 
und  unser  Halil  saß  dort  in  Hockstellung,  und  er  erhebt 
sich,  als  jener  Mann  sich  ihm  naht.  Aber  wozu  aufstehen  ? ! 
Er  war  groß  wie  eine  Pappel.  Unser  Halili  muß  sich 
bücken,  um  sich  mit  jenem  Manne  zu  begrüßen,  der  so 
klein  war,  wie  wir  es  heute  sind.  Der  Halil  wundert  sich 
darüber,  daß  der  Mann  so  klein  war,  denn  früher  waren 
die  Leute  so  groß  gewesen  wie  der  Halil.  Und  wie  sah  das 
aus,  wenn  er  sich  bückte!  So  wie  wenn  sich  der  Wipfel 
der  Pappel  neigt  und  sich  mit  uns,  wie  wir  heute  sind, 
begrüßt.  Jener  Mann,  der  so  klein  war,  erstaunt,  und 
Schrecken  befällt  ihn,  wie  er  jenes  Wunderwesen  von 
einem  großen  Manne  in  seiner  Gänze  erblickt.  „Fürchte 
dich  nicht!“  sagt  der  Halil  zu  jenem  kleinen  Manne.  Der 
Halil  bittet  ihn  um  eines  jener  Geldstücke,  die  zu  jener 
Zeit  im  Gebrauche  waren.  Er  bittet  ihn  um  einen  weißen 
Midschid.  Der  zieht  einen  heraus  und  gibt  ihn  ihm  mit 
größtem  Vergnügen,  nur  damit  jener  sich  von  der  Stelle 
packe.  Der  Halil  nimmt  den  Midschid  und  geht  zu  seinem 
Bruder:  „Schau,  Bruder,  das  Geld  ist  geändert  worden! 
Und  die  Leute  sind  so  zusammengeschrumpft,  daß  sie 
nicht  einmal  mehr  so  groß  sind  wie  die  Spitze  unseres 
Fingernagels.“  „Bring  mir  morgen  einen  von  den  Leuten, 
damit  ich  ihn  mir  anschaue!“  Halil  ging  auf  die  Straße 
des  Morgens  in  der  Früh  vor  der  Brücke  von  Bach¬ 
tschalek,  sieh!  da  kommt  der  Mann  und  Halil  grüßt  ihn 
und  gibt  ihm  seinen  Midschid  und  sagt  zu  ihm:  „Ich  bitte 
dich,  in  mein  Haus  zu  kommen,  denn  mein  Bruder  möchte 
dich  gerne  sehen !“  „Nein,  niemals !  Ich  komme  nicht !“ 
„Ich  bitte  dich  zu  kommen!“  „Nein,  meiner  Treu,  ich 
komme  nicht!“  Und  ein  wenig  auf  gütliches  Zureden  hin 
und  ein  wenig  infolge  von  Gewaltanwendung  ging  er  zum 
Hause  des  Halil.  Da  erstaunte  der  Muji,  als  er  ihn  sah. 


175 


176 


Er  setzt  ihm  den  Kessel  mit  Kaffee  vor,  damit  jener  Gast 
davon  trinke.  Er  kochte  ihm  den  Kaffee  und  er  setzt  ihm 
den  Kessel  mit  dem  Kaffee  vor.  Der  Gast  trinkt  einmal 
„fp!  fp!“,  er  trinkt  zwei-,  er  trinkt  dreimal!  „Genug! 
Wohl  bekomm  ’s!“  „Trink  doch,  lieber  Freund!“  „Nein! 
Wohl  bekomm  ’s!“  „Trink  doch  Kaffee,  lieber  Freund!“ 
„Nein,  es  ist  genug!“  Denn  er  war  nur  ein  kleiner 'Mann 
und  jene  waren  gewohnt,  der  Halil  und  sein  Bruder,  jeder 
je  einen  Kessel  Kaffee  allein  zu  trinken.  Gut!  Er  trägt 
drei  Kessel  Fleisch  auf,  zwei  für  sie  beide  und  einen  für 
diesen  kleinen  Mann.  Der  kleine  Mann  fängt  an  zu  essen, 
aber  er  ißt  nur  wenig  und  läßt  es  dann  stehen.  Und  er 
sagt:  „Dank  sei  Gott!  Wohl  bekomm  ’s,  was  ihr  auf  getra¬ 
gen  habt!“  „Iß  doch  noch,  lieber  Freund!“  „Nein,  wohl 
bekomm  ’s!“  „Iß  doch,  Lieber!“  „Nein,  wohl  bekomm  ’s! 
Ich  hab’  genug!“  Und  der  Muja  und  der  Halil  aßen  ein 
jeder  seinen  Kessel  aus. 

Dort  in  einem  andern  Zimmer  hatten  sie  einen 
Christen.  Und  der  Christ  war  blind  auf  beiden  Augen. 
Und  er  ruft  dem  Muja  zu:  „Habt  ihr  Gäste?“  „Ja!  Wir 
haben  einen  Gast  aus  einer  andern  Welt!“  „Bringst  du 
ihn  mir,  damit  ich  ihn  sehe?“  „Ja!  Warte  ein  bißchen, 
denn  ich  bringe  ihn  dir.  schon !“  Da  sagt  der  Muja  zum 
Halil:  „Bring  die  Pflugschar  her!“  Und  er  brachte  ihm 
die  Pflugschar  und  der  Muja  steckte  sie  ins  Feuer,  um  sie 
rotglühend  zu  machen.  Und  er  sagt  zu  dem  kleinen  Manne: 
„Hüte  dich,  jenem  Christen  die  Hand  zu  geben,  denn  er 
macht  sie  dir  zu  Dreck,  das  heißt,  er  ruiniert  dir  deine 
Hand  oder  er  zerquetscht  sie  dir!“  Er  machte  die  Pflug¬ 
schar  rotglühend  und  sie  fassen  die  Pflugschar  mit  einer 
Zange  und  geben  sie  dem  Burschen,  und  sie  sagen  zu  ihm: 
„Nimm  dich  in  acht,  ihm  die  Hand  zu  reichen;  sondern, 
w’enn  du  dorthin  kommst  und  wenn  der  Christ  dir  die 
Hand  drückt,  so  mußt  du  ihm  die  rotglühende  Pflugschar 
in  die  Hand  drücken,  denn  wenn  du  ihm  die  Hand  reichst, 
so  macht  er  sie  dir  zu  Dreck.“  Da  geht  unser  kleiner 
Mann  zu  jenem  Christen.  Der  Christ  streckt  seine  Hand 
aus,  und  wie  er  seine  Hand  ausstreckte,  da  drückte  unser 
kleiner  Mann  ihm  die  rotglühende  Pflugschar  in  die  Hand. 
Der  Christ  ergriff  die  Pflugschar  und  er  umschloß  sie  mit 
seinen  Fingern,  und  er  drückt  sie  so,  wie  die  Pflugschar 
rotglühend  war.  Da  sagt  der  Muja  zum  Halil:  „Jetzt  geh 
und  frage  den  Christen,  ob  die  Leute  sehr  geschwächt 
sind!“  Und  der  Halil  fragt  den  Christen:  „Sind  die  Leute 
viel  schwächer  geworden?“  „Gewiß,  sie  sind  schwächer 
geworden,  aber  doch  nicht  sehr  viel!“  sagt  der  Christ. 
..Jetzt  nimm  ihn!“  sagt  der  Christ  zum  Halil,  „denn  ich 
habe  die  Kraft  der  heutigen  Leute  kennen  gelernt.“  Und 
der  Muja  sagt  zum  Halil:  „Bring  ihn  dorthin,  woher  du 
ihn  geholt  hast!“  Und  nun  ist  diese  Geschichte  aus!  — 

Halili  und  Muji  sind  die  Repräsentanten  alten  moslemini¬ 
schen  Heldentums-,  der  blinde  Christ  versinnbildlicht  das  slawi¬ 
sche  Reckentum  von  einst.  Denselben  Schabernack,  den  die 
beiden  Brüder  mit  dem  blinden  Christen  spielen,  spielen  die 
Menschen  auf  Antiros  dem  alten  blinden  Drakos  (Hahn,  Gr.  u. 
alb.  Märchen,  I.  Bd.,  S.  39,  Fußnote  2)  oder  die  nordischen  See¬ 
fahrer  dem  blinden  Riesen  (Grimm,  Deutsche  Mythologie,  S.  907, 
Note).  Allen  drei  Erzählungen  ist  gemeinsam,  daß  einem  blin¬ 


den  Repräsentanten  eines  vergangenen  Riesengeschlechtes  ein 
Angehöriger  des  neuen  Zwergengeschlechtes  „Mensch“  vorgeführt 
wird,  damit  der  alte  Blinde  erprobe,  wie  es  mit  der  Körperkraft 
der  neuen  Jungen  bestellt  sei.  Ein  Händedruck  würde  genügen, 
um  dem  Altep  die  Schwäche  der  neuen  Menschen  kundzutun, 
aber  man  läßt  es  zu  dem  Händedruck  nicht  kommen,  sondern 
prellt  den  blinden  Alten,  indem  man  dem  schwachen  Mensch¬ 
lein  eine  glühende  Pflugschar  oder  eine  glühende  Bootstange  in 
die  Hand  gibt  oder  eine  glühende  Pflugschar  auf  den  Kopf  legt, 
die  der  alte  Riese  nun  mit  Wucht  erfaßt  und  so  zu  einem  falschen 
Urteil  über  die  Stärke  der  neuen  Generation  gelangt.  Ein  ganz 
entsprechendes  Motiv  in  der  Mahabharata  (11.  Buch),  wo  der 
blinde,  riesenstarke  König  Drtarastra  den  Bömas,  der  seine 
Söhne  erschlagen  hat,  umarmen  will,  statt  dessen  aber  von 
Kriäna  eine  eiserne  Bildsäule  in  die  Arme  gelegt  bekommt,  die 
er  zerdrückt,  hat  Hahn  (a.  a.  0.  40)  nachgewiesen.  Auch  hier 
vertritt  DrtaraStra  „die  der  Binnenwelt  feindlichen  Mächte  der 
Außenwelt“. 

40.  Muji  und  Halili. 

Zur  L&huta  vorgetragen  von  Zef  TiSa  aus  katunni  Lofka,  Grad. 

Mq  e  pqra  diel ,  Ui  ka  aröun, 

Tiet  e  bukur  perjastan  ka  dal, 

Pqra  tiine  Desdar  Osman  J^ga., 

Pqra  tüne  TemkovitS  Osmani , 

&  Pqra  tüne  Tsulcu  bairaktar. 

E  kan  dql  tu  mqni  ne  krua, 

Kqn  zan  ven  TurUit  me  puhie. 

Komandanti  Desdar  Osman  jiga 
Kite1)  Uit  e  u  ka  &an: 

JO  „Ku§  qti  i  ri  e  i  pqpritue 
E*)  n  KladuS  Mui  me  $irV‘ 

Tqn  me  krüe  ägait  kqn  ul: 

Ka  folun  TemkovitS  Osmani: 
nVet  po  Skoi,  Mui  me  dir!“ 

15  Äther  i  ka  hip  gogut  n  Spin 
E  kq  rq  n  Uvade  t  G'udbines  *) 

E  kq  voit  tu  i  gur  me  uj: 

Kq  get  nanen  t  Mustafas; *) 

Kq  i  riib)  birat  ne  dqlqm , 

20  Kq  i  ni  birat  ne  d&amadan: 

„T&i  jqn  kta  biraf  o  nqn  ef)  ne  dqlqm f 
A  t$  jqn  kta  biray  o  nqn  e,  ne  dzamadan  ? 

A  Uo  lufty  o  nqn  ey  kur  q  bqf 
VeU  G’udbina  s  e  kq  mqr!“ 

25  „Kq  pq1)  dql  Muji  me  tSetur. 

Theta  e  SUeut  perpqren  e  kq  pq. 

Dükin  puhk  e  kqn  gue, 

N’izet  pluma  e  ne  Hat  i  kqn  hkuey 
E  me  zor  gogu  e  kq  pStue. 

»)  Kitte. 

*)  nEu  =  et*  ,geht‘. 

3)  G'udbin  o  Koladui,  ni  iehr. 

«)  =  Muji. 

5)  zähltet 

6)  „j Eu  der  Vev*  Verlängerung. 

7)  =pa». 


177 


178 


30  Nuk  menoi,  se  kuf  mq  s  kq  me  u  tSue. 

Lufta  jon  me  sot  kq  marue. 

Per  te  dekun  ne  od  i  kom  Hrue. 

Por  ne  dat$  te  gal  me  e  pa  —  ...  !'{ 

Äther  Temku  ite1)  Skue. 

35  E  n  oho P  ite  hi, 

Äther e  mrenn  kite  voit , 

Per  hair Ä)  varet  Mußt  ja  kq  ha. 

Muji  ather  na  i  kq  &qnun: 

„ Kur  i  grim  varet  per  hair  nuk  i  kom, 

40  Se  nuk  kom  muit  per  me  kinrue, 

Po  kom  ar&  i  vqrue. 

Mjeft  me  zor  g'ogu  me  kq  pstue“ 

Athei*  tSon  Temku  me  tSose  ti  jerganit, 
Hiikmet  te  ma&  kite  pa. 

45  Bi§  e  or  e  g'ilrpaj  i  kite  pa, 

Dil  or  ka  i  fiSin  te  kriiet, 

E  giirpajt  ka  i  lüpin  vqret , 

BiSte  egra  ka  i  fiSin  te  kqmht , 

RuiSin  Mujin  mos  me  kaluä. 

50  Meria z)  fort  Temkut  na  i  kite  hi. 

Deri  m  g'üs  Spaten  e  kite  zierun. 

Ather  Muji  na  i  ka  brit: 

„Stiere  spaten,  Temkovits  Osmani ! 

Stiere  spaten,  nemos  t  kan  plasun  siit ! 

55  Se  un,  ni  patSa  haft  me  pstue, 

Te  tjer  hekima  per  veti  nuk  due ! 

Sot  sot  tri  jav  iS  ata  kom  me  u  tSue !“ 

Temku  athere  q  nisun  me  skue. 

Muji  q  dreitun  e  i  kq  &qn: 

€0  „Mir  p*)  e  di,  Temku,  perse  me  ke  arö: 
Kenki  nisun  me  tSetür. 

Te  kan  tsue  agait  me  9ir  muä! 

Po  un  kom  nolun  vetun  i  vqruä! 

VetS  te  dote  Halil  me  m  nig'ue, 

€5  Me  hi  n  od  taS  me  u  perdorue!“ 

Halili  u  drei  ede  kq  9qn: 

„Nuk  muni  ne  tSet  me  dal , 

Se  mue  agait  kan  me  m  türpenue.“ 

Athet'  Muji  na  i  kq  $qn: 

70  „Mq  mir  tSik  un  t’ise  me  pa  le; 

Mik  te  mir  me  tü  kisa  zqn!u 
Ather  Halili  ne  od  kq  hi, 

Bukur  ite  perdorue 
Eteb)  gogun  e  kq  Sine, 

75  Ka  kitun  Mujit  e  i  kq  d-qnun: 

„Mue  agait  kan  me  m  tilrpnue!u 
Muji  ather  na  i  kq  öqnun: 

„Ne  dalt  kus  me  te  türpnue , 

Ni  patsa  haft  per  me  pestue, 

l)  Ute. 

*)  Gratulations-  und  Segenswünsche  spricht  er  aus  zu  Mujis 
Verwundung. 

3)  frig.  —  4)  po.  —  5)  ede. 

Schriften  der  Balkankommission  I.  Heft  XU. 


80  Ato  fjal  s  kom  me  i  harue , 

E  ni  e  patSa  fezik  me  u  hurgetue,1) 

Per  huz  vorit  nuk  gutson  me  m  skue!“2) 
Ather  Halili  me  Temkun  kq  skue , 

E  selqmin  ja  u  kq  tqnun. 

85  Nuk  ja  kan  drei  as  i  jan  t§ue  ne  kamh, 
Venn  me  nei  nuk  i  kan  hq. 

Ather  kq  fol  DeSdar  Osman  Aga: 

„Kus  dreki  per  ju  kq  tSuef 
Se  nuke  jeme  nis  tsika  me  grabit , 

90  Po  jeme  nis  kaurin 3)  me  tSetür.4) 

Te  dojin *)  agait  me  m  nig'ue , 

G'ok  e  Spat  kirn6)  me  i  tsoptue!“ 

Ather  Halili  q  drei  e  u  kq  &qnun: 

„A  keni  nie,  a  ju  kan  hiesedue, 

95  G'ok  e  Spat  e  vet  ku  i  kom  fitue ? 

Tqn,  me  tSet  un  tue  tSetue! 

Nuk  menoi  i  g'al  me  i  ISue! 

Eie  kto  fjal  Mujit  kom  me  ja  hiesedue. 

Ni  past  haft  me  pestue, 

100  Kto  fjal  s  kq  me  i  harue. 

Ne  past  fezik  me  u  hurgetue, 

Per  huz  vofit  nuk  gutsoni  me  m  Skue“ 
Ather  ne  saraj  Temku  don  me  Skue, 

Vet  me  vet  in  e  kq  mennue: 

105  „E  n  saraj  un  taS  me  skue 
E  kto  fjal  Mujit  me  ja  kaltsue, 

Kurg'q  tjeter ,  vets  me  keS  me  mue!“ 

Ather  ne  fug  Halili  q  drei , 

G'ogut  na  i  kq  brit: 

HO  „Ati,  g'og,  mare7)  pusti*)! 

E9)  n  mos  mujsim  n  krailni  me  hi, 

G'akun  Mujit  me  ja  maf! 

Kufg'q  armt  s  me  duhen  mue, 

As  tü  sala  me  u  Salue. 

115  Kom  me  t  hjek  frenin  e  me  t  vum  jularin, 
Me  t  hjek  Salin  (sic!)  e  me  t  vu  samarin, 
Ne  dort  telaöit  kom  me  t  kitun 
E  me  t  sit  ne  dor  t  madzarit , 

DzbaSun,  hiismet  me  hq!“ 

120  Ather  g'ogu  q  ilnue , 

Nalt  kriiet  e  kq  tsue, 

Vrap  t  mad'  kite  maf, 

E  n  krailni  g'ogu  kenka  hi, 

E  kq  voit  tu  i  guf  me  uj, 

125  TSikn  e  krailit  e  kite  g  et, 

Ka  i  la  tsikat  me  sapun. 

1)  =  vorrut. 

2)  seil,  dein  Beleidiger. 

3)  Sk'a.  —  4)  me  re&ue,  me  pve. 

5)  doiiin. 

fl)  kiSim.  —  Osman  Aga  spricht,  um  ihn  zu  verhöhnen. 
7)  =  more.  —  *)  sh'eniät:  i  mir,  i  Skr  et. 
fl)  Et»!  „Geh,  ob  wir  nicht  .  .  .“ 


12 


179 


180 


TSiks  ather  selqm  na  i  kq  lan . 

Tkika  ather  iie  Uue  n  kqm; 

Ather  tkiken  kq  pvet: 

130  „Ku  i  kq  kutat  Krekte1)  kapidani ? 
Musafir  te  ai  kom  me  süu . 

Ather  tsika  na  i  kq  dqn: 

„ Mjeft  ha  ft  te  kq  kilue: 

Kq  vra  baba  mq  t  madin  du  Smart. 

136  Kq  vra  baba  tketobak  Mujin. 

Kq  mlel  baba  dümdet  kapidana. 

Kur  kem  pa  me  Mujin  milcsi ', 

Kq  pa  ard  Muji  te  na, 

E  dote  Muji :  ,E  kom  i  vla‘, 
uo  Te  bukur  fort  e  kite  Muji 

Mehiirin  florinit  e  kite  gurin  dievaliirit, 
E  n  ta  kite  te  kkruem  emnin  e  HaliUt. 
Sum  marak  me  to  kom  pa!u 
Ather  Halili  mehiirin  ja  kq  kit. 

145  E  kq  mar  tkika  e  kq  ktue. 

Ather  tSika  na  i  kq  dqn: 

„Baft  kiikiir!,  na  kq  kilue! 

Fort  koiai  dqkkem  me  pstue!(i 
Ather  ne  Spin  g'ogut  na  i  kan  ldp> 

150  Ne  g  ils  te  bjekks  kenkan  dal. 

Ather  Halili  te  mqle  na  i  kq  dir: 

„Ti  ku  je,  Kreste  kapetanf! 

Ta  grabiti  tSiken  hakike *)  Halili ! 

Mjeft  mare  okt  per  tii , 

155  Pa  puSk  me  e  Uue!“ 

Pije  Sum  kin  pa  pi,8) 

Si  terbuem  jqn  i  Uue. 

Ather  lufta  natu  kq  ßlue. 

Te  tqn  Halili  na  i  kq  vra, 

160  Te  tqn  krailnija  natü  u  oSt  lekue, 
Halilin  e  kqn  Pedue} 

Me  barot  duen  me  e  tsoptue. 

Ora  e  Mujit  ns  bjesk  kq  kilue; 

0*)  kkue  Mujit  me  i  kaltsue: 

166  „G’akun  Halili  ta  kq  mqf. 

Tan  krailnija  e  kq  fedue. 

Me  barot  don  me  e  tsoptue 
Muji  ather  nom  i  kq  dqn: 

„ Tkou ,  nqn,  vqrt  me  m  i  tefnue 
ito  Nuk  patk  take  e  me  lgue:u 
Ather  vqrt  ja  kq  tefnue. 

E  n  kpin  g'ogut  na  i  kq  hip, 

Vrap  te  mad  g'ogut  na  i  kq  lan, 

Nalt  n  bjekk  kenka  dql, 
i”ö  I  vikam5)  Halilit  ja  kq  Uue: 

„Ti  ku  jeu,  i  kq  dqn ,  „hakike  Halili 

*)  emen  jSk’avt. 

*)  Liebhaber  aüku.  Versdehnendes  ,e‘. 

*)  seil,  die  Kapitäne  kiiin  pas. 

4)  Ait.  —  8)  ni  zq. 


Halili  ather  e  kite  nie, 

E  krailnija  q  triktue, 

Tqn  kan  nisun  me  ik, 

180  last  Halili  kenka  dal . 

Ather  tSka  bqn  Muji  e  Halili ? 

Sum  krenat  i  kqn  pre, 

E  n  G'udbin  kenkan  ard. 

Ather  kan  bq  dazem  e  doiupn. 

185  Eie  Muji  i  leter  e  kq  kkrue, 

Desdar  Osman  Ages  ne  dore  ja  kq  tkue, 

Ne  mejdqn  me  m  dql! 

Ather  tkka  bqni  Desdar  Osman  Aga? 

Me  t  tqn  robt  ne  krailni  kq  dql , 

100  Per  stqt  vjet  ne  krailni  kq  nei. 

Kur  t’jen  musen1)  Stqt  vjet  taman, 

Ia  kq  tSue  Mujit  ne  dere 
'Te  tqn  mit2)  te  ti.  Ather 
Spqten  Muji  ja  kq  fql. 

195  VetS  i  kq  mqf  Stat  muska  duket. 

E  sarajt  ja  kq  fenue. 

Valilekut  e  kq  ftsue. 

Kur  mq  mos  me  sunue. 

Atje  Uoft  si  kuvenet  motit! 

200  Na  khq* )  e  pqtkim  nimn  e  Zotit, 

Kus  kenon  e  kuS  nigon ! 

40.  Muji  und  Halili. 

Am  allerersten  Sonntag,  der  anbrach,  zog  die  statt¬ 
liche  Bande  aus;  an  ihrer  Spitze  Desdar  Osman  Aga,  an 
ihrer  Spitze  Temkovitsch  Osman,  [5]  an  ihrer  Spitze 
Tsuk,  der  Fahnenträger.  Und  sie  zogen  zum  Maulbeerbaum 
an  der  Quelle,  dort  nahmen  die  Türken  Platz,  um  sieh  aus¬ 
zuruhen.  Ihr  Kommandant  Desdar  Osman  Aga  hatte  an¬ 
gehoben  und  sprach  zu  ihnen:  [10]  „Wer  ist  hier,  jung 
und  unverzagt,  der  nach  Kladusch  geht,  den  Muji  zu 
rufen?“  Alle  Agas  senkten  ihr  Haupt,  da  sprach  Temko¬ 
vitsch  Osman:  „Ich  will  gehen,  den  Muji  zu  rufen!“ 
[15]  Und  er  bestieg  den  Kücken  seines  Kenners  und  flog 
nach  der  Wiese  von  Gjudbinja  und  er  ritt  zu  einem 
Wasserquell.  Dort  fand  er  die  Mutter  Mustafas,  wie  sie 
die  Löcher  in  einem  Mantel  stopfte,  [20]  wie  sie  die  Löcher 
in  einem  Wamse  stopfte.  „Was  sind  das  für  Löcher,  meine 
Mutter  im  Mantel?  Was  sind  das  für  Löcher  meine 
Mutter,  im  Wamse?  Wann  hat  der  Kampf  stattgefunden, 
meine  Mutter?  Gjudbina  hat  davon  keine  Kunde  ver¬ 
nommen.“  [25]  „Muji  ist  ausgezogen  mit  den  Rebellen. 
Die  Schar  des  Slawen  traf  auf  ihn.  Zweihundert  Gewehre 
schossen  sie  ab,  zwanzig  Kugeln  drangen  ihm  in  den  Kör¬ 
per  und  mit  knapper  Not  rettete  ihn  sein  Schimmel. 
[30]  Ich  glaube  nicht,  daß  er  noch  jemals  auf  stehen  wird. 
Fiir  uns  hat  der  Krieg  heute  sein  Ende  gefunden.  Ich 

1)  sic!  ,mutunl. 

2)  mik't.  Um  um  Verzeihung  zu  bitten. 

3)  n  ket  vakt ,  r»  ket  viet.  khä.  cf.  PrennuSi  94,  13  (Kur/A), 
Nnalniu  khä ,  cubat  e  Rrthbiit  , Bleibt  sofort  stehen ebenso  Zef 
Harapi,  puSka  e  trathtarit  154  bqn  khq. 


181 


182 


habe  ihm  im  Zimmer  schon  zum  Sterben  das  Lager  be¬ 
reitet.  Aber  wenn  du  ihn  noch  lebend  sehen  willst,  ...  !“ 
Da  war  der  Temku  gegangen,  [35]  und  in  den  Hof  war 
er  eingetreten,  dann  war  er  hineingegangen  und  wünschte 
dem  Muji  Genesung  für  seine  Wunden.  Muji  hub  darauf¬ 
hin  an  und  sagte  ihm:  „Niemals  wird  eine  Wunde  mir 
genesen,  [40]  daß  ich  nämlich  nicht  standzuhalten  ver¬ 
mochte,  sondern  daß  ich  verwundet  nach  Hause  zu  nick - 
kehrte.  Mit  recht  knapper  Mühe  hat  mein  Schimmel  mich 
gerettet.“  Da  hebt  Temku  die  Bettdecke  an  den  Ecken 
auf  und  ein  großes  Wunder  sah  er  da.  [45]  Wilde  Tiere 
und  Oren  und  Schlangen  hatte  er  gesehen,  zwei  Oren,  wie 
sie  am  Kopfende  saßen,  und  die  Schlangen,  wie  sie  ihm 
die  Wunden  lecken,  und  die  wilden  Tiere,  wie  sie  ihm  zu 
Füßen  saßen,  sie  bewachten  den  Muji,  daC  er  nicht  ins 
Jenseits  hinübergehe.  [50]  Da  hatte  den  Temku  grobe 
Furcht  befallen.  Bis  zur  Hälfte  hatte  er  schon  sein 
Schwert  gezogen.  Da  schrie  aber  Muji:  „Stecke  dein 
Schwert  ein,  Temkovitsch  Osmani!  Steck  dein  Schwert 
ein,  sonst  platzen  dir  sicher  deine  Augen!  [55]  Denn  sollte 
mir  das  Glück  beschieden  sein,  zu  genesen,  so  ist’s  nur 
durch  diese  Ärzte,  andere  begehre  ich  nicht  für  mich. 
Heute  in  drei  Wochen,  so  Gott  will,  werde  ich  mich  vom 
Lager  erheben!“  Da  brach  Temku  auf,  um  von  dannen  zu 
ziehen.  Muji  drehte  sich  um  und  sagte  zu  ihm:  [60]  „Ich 
weiß  ganz  gut,  Temku,  warum  du  zu  mir  gekommen  bist: 
Ihr  seid  ausgezogen  mit  der  Schar  unserer  Helden.  Dich 
haben  die  Agas  ausgesandt,  mich  zu  rufen.  Aber  mir  ist 
es  zugestoßen,  daß  ich  einsam  verwundet  wurde!  Jedoch, 
wenn  Halil  mir  gehorchen  wollte,  [65]  dann  möge  er  jetzt 
ins  Zimmer  treten,  damit  ich  über  ihn  verfüge!“  Halil 
wandte  sich  zu  ihnen  und  sagte  zu  ihnen:  „Ich  kann  nicht 
unter  die  Heldenschar  treten,  denn  die  Agas  werden  mich 
beleidigen.“  Da  hub  nun  Muji  an  und  sprach  zu  ihm: 
[70]  „Besser  wäre  es,  ich  sähe  dich  als  Mädchen  geboren, 
so  hätte  ich  durch  dich  gute  Freunde  gewonnen!“  Da  trat 
Halil  ins  Zimmer  ein,  prächtig  war  er  gerüstet,  und  sei¬ 
nen  Schimmel  hatte  er  losgebunden,  [75]  er  hub  an  zu 
Muji  und  sagte  zu  ihm:  „Mich  werden  die  Agas  beleidi¬ 
gen!“  Da  hub  Muji  an  und  sagte  zu  ihm:  „Falls  jemand 
aufsteht,  dich  zu  beleidigen,  und  falls  ich  das  Glück  habe, 
zu  genesen,  [80]  so  werde  ich  die  Worte  jenes  nicht  ver¬ 
gessen,  und  falls  ich  das  Unglück  haben  sollte,  in  die 
Grube  zu  fahren,  so  wird  dein  Beleidiger  es  nicht  w^agen, 
an  den  Hand  meines  Grabes  zu  treten!“  Da  ging  Halil  mit 
Temku,  und  er  entbot  den  Agas  seinen  Gruß.  [85]  Die 
aber  gaben  ihm  keine  Antwmrt  auf  seinen  Gruß  und  er¬ 
hoben  sich  nicht  vor  ihm  von  ihren  Sitzen,  und  sie  mach¬ 
ten  ihm  auch  keinen  Platz,  damit  er  sitzen  könne.  Da 
sprach  Desdar  Osman  Aga:  „Wer,  zum  Teufel,  hat  nach 
euch  geschickt  ?  Wir  sind  doch  nicht  ausgezogen,  Mädchen 
zu  rauben,  [90]  sondern  wir  sind  ausgezogen,  den  Christen 
zu  bekämpfen.  Wenn  die  Agas  auf  mich  hören  wollten, 
so  würden  wir  ihm  sein  Pferd  und  sein  Schwert  in  Stücke 
zerschlagen!“  Da  entgegnete  Halil  und  sagte  zu  ihnen: 
„Habt  ihr  ’s  vernommen,  oder  hat  man  ’s  euch  erzählt, 
[95]  wo  ich  selbst  mein  Roß  und  mein  Schwert  mir  er¬ 
rungen  habe?  Alles  hab  ich  mir  errungen  auf  Helden¬ 


fahrten  mit  einer  Heldenschar!  Ich  denke  «nicht  daran, 
sie  lebend  zu  lassen!  Und  eure  Worte  werde  ich  dem  Muji 
berichten.  Falls  er  das  Glück  hat,  zu  genesen,  [100]  dann 
wird  er  eure  Worte  nicht  vergessen.  Falls  er  das  Unglück 
haben  sollte,  in  die  Grube  zu  fahren,  dann  werdet  ihr  cs 
nicht  wagen,  an  den  Rand  seines  Grabes  zu  treten.“  Dar¬ 
aufhin  will  Temku  in  den  Palast  gehen.  Selbst  hat  er 
(Halil)  bei  sich  erwogen:  [105]  „Wenn  ich  jetzt  in  den 
Palast  gehe  und  diese  Worte  dem  Muji  erzähle,  so  werde 
ich  damit  nichts  anderes  erreichen,  als  daß  er  mich  aus¬ 
lacht!“  Da  machte  Halil  unterwegs  Kehrt  und  rief  seinem 
Renner  zu:  [110]  „Roß!  Schimmel!  lieber  armer  Kerl! 
Geh!  vielleicht  können  wir  ins  Reich  gelangen  und  für 
Muji  Blutrache  nehmen!  Ich  brauche  dazu  keine  Waffen 
und  du  keinen  Sattel,  gesattelt  zu  sein!  [115]  Ich  werde 
dir  den  Zügel  abnehmen  und  dir  das  Kummet  auflegen, 
ich  werde  dir  den  Reitsattel  abnehmen  und  dir  den  Pack¬ 
sattel  auflegen.  In  die  Hand  des  Marktausrufers  werde 
ich  dich  legen  und  werde  dich  verkaufen  in  die  Hand  des 
Zigeuners,  ohne  Hufeisen,  damit  du  dort  Dienste  leistest.“ 
[120]  Da  geriet  der  Schimmel  in  Wut,  hoch  richtete  er 
sein  Haupt  empor,  die  schnellste  Gangart  hatte  er  ge¬ 
nommen,  und  ins  Reich  ist  der  Schimmel  hineingelaufen 
und  er  ging  zu  einem  Wasserquell,  [125]  die  Tochter  des 
Königs  hatte  er  dort  getroffen,  wrie  sie  sich  gerade  ihre 
Brüste  mit  Seife  wusch.  Da  bot  Halili  dem  Mädchen  den 
Gruß.  Das  Mädchen  hatte  sich  daraufhin  erhoben  und 
stand  aufrecht.  Er  fragte  da  nun  das  Mädchen:  [130]  „Wo 
hat  seine  Kulla  der  Kreste  kapidan?  Als  Gast  will  ich 
zu  ihm  mich  begeben!“  Da  hob  das  Mädchen  an  und 
sprach:  „Reichlich  Glück  ist  dir  zuteil  geworden:  der 
Vater  hat  seinen  größten  Feind  erschlagen,  [135]  erschla¬ 
gen  hat  der  Vater  den  Bandenführer  Muji.  Der  Vater 
hat  zw'ölf  Kapidans  versammelt.  Als  wrir  noch  mit  Muji 
Freundschaft  hatten,  da  war  Muji  zu  uns  gekommen,  und 
Muji  sagte:  ,Ich  habe  einen  Bruder!4  [140]  Gar  schön 
war  der  Bruder,  den  Muji  hatte,  einen  Siegelring  aus  Gold 
hatte  er  mit  einem  Edelstein  und  darauf  hatte  er  den 
Namen  des  Halili  geschrieben.  Innige  Liebe  hegte  ich 
für  ihn!“  Da  holte  Halili  den  Siegelring  hervor,  [145]  und 
das  Mädchen  nahm  ihn  und  las  ihn.  Da  hob  das  Mädchen 
an  und  sagte:  „Glück  —  Gott  sei  gelobt  —  ist  uns  gewor¬ 
den  !  Gar  leicht  wmllen  wrir  jetzt  entfliehen !“  Darauf  stiegen 
sie  auf  den  Rücken  des  Schimmels,  [150]  halbwegs  bis  zur 
Sommeralmwreide  ritten  sie  empor.  Da  hob  Halili  an  und 
rief  mit  lauter  Stimme:  „Du,  wto  bist  du,  Kreste  kapo- 
dan?  Dir  hat  Halil,  der  Liebhaber,  dein  Mädchen  ent¬ 
führt!  Reichlich  Schande  ist  es  für  dich,  [155]  sie  ohne 
Gewehrschuß  ihm  zu  lassen!“  Getränke  hatten  sie  gar 
viel  getrunken,  die  Kapitäne,  w*ie  tollwütend  stürzten  sie 
sich  hinter  ihm  her.  Da  begann  dort  der  Kampf.  Alle  hat 
Halil  dort  getötet,  [160]  das  ganze  Reich  stürzte  sich  dort 
auf  die  beiden  los.  Den  Halil  umzingelten  sie,  mit  Schieß¬ 
pulver  wr ollen  sie  ihn  zerstückeln.  Die  Ora  des  Muji  be¬ 
fand  sich  gerade  auf  der  Alm;  sie  ist  gegangen,  dem 
Muji  Kunde  zu  bringen:  [165]  „Die  Blutrache  hat  Halil 
für  dich  genommen.  Das  ganze  Reich  hat  ihn  umzingelt. 
Mit  Schießpulver  wollen  sie  ihn  zerstückeln.“  Der  Muji 


183 


184 


hat  daraufhin  zur  Mutter  gesagt:  „Steh  auf,  Mutter,  mir 
die  Wunden  frisch  zu  verbinden!  [170]  Ich  hatte  keine 
Zeit,  ihre  Ausheilung  abzuwarten!“  Da  hat  sie  ihm  die 
Verbände  auf  den  Wunden  erneuert.  Und  er  stieg  auf 
den  Rücken  des  Schimmels  und  er  ließ  den  Schimmel 
schnelle  Gangart  nehmen.  Hoch  auf  die  Alm  ist  er  ge¬ 
ritten.  [175]  Einen  Ruf  ließ  er  nach  Halili  erklingen: 
„Du,  wo  bist  du“,  hat  er  ihm  gerufen,  „verliebter  Halili?!“ 
Halil  hatte  ihn  da  vernommen  und  das  Reich  geriet  in 
Betrübnis.  Alle  machten  sich  auf,  um  zu  fliehen,  [180]  her¬ 
aus  trat  Halil  aus  der  Umzingelung.  Was  tut  darauf  Muji 
und  Halili?  Viele  Köpfe  haben  sie  abgeschlagen,  und  nach 
Gjudbin  kehrten  sie  zurück.  Dann  veranstalteten  sie  Hoch¬ 
zeit  und  Festgelage.  [185]  Und  Muji  schrieb  einen  Brief 
und  schickte  ihn  zu  Händen  des  Desdar  Osman  Aga:  „Zum 


Zweikampf  sollst  du  dich  mir  stellen!“  Was  tat  darauf 
Desdar  Osman  Aga?  Mit  seinen  sämtlichen  Leuten  ging 
er  hinüber  ins  Reich,  [190]  durch  sieben  Jahre  blieb  er 
im  Reiche  und  wohnte  dort.  Nachdem  sieben  Jahre  ganz 
um  waren,  hat  er  dem  Muji  vors  Tor  seine  sämtlichen 
Freunde  geschickt.  Daraufhin  hat  Muji  ihm  den  Zwei¬ 
kampf  erlassen  und  das  Leben  geschenkt.  [195]  Er  hat 
ihm  bloß  sieben  Maultiere,  beladen  mit  Dukaten  genom¬ 
men,  und  seinen  Palast  hat  er  ihm  zerstört.  Und  er 
stürzte  ihn  von  seinem  Posten  als  Vali,  auf  daß  er  nie 
mehr  dort  herrsche.  Dort  mög*  ’s  sein,  wie  ’s  erzählt  wird 
von  altersher!  [200]  Wir  hier  mögen  teilhaftig  werden 
der  Hilfe  Gottes,  der,  der  ’s  singt  und  der,  der  zuhört!  — 
Vgl.  Einleitung  S.  50  und  meine  Volkspoesie  der  Albaner, 
Sarajevo  1917,  S.  3  und  7 — 10. 


h)  Burgsagen. 


41.  Kalaia  e  Skodrs. 

(Shkodra.) 

Kalan  e  Skodrs  e  kan  filue  tre  vet,  tre  vlazen. 
Mq  s  parit  kan  bq  mur ,  ban  mur  e  rdzoju.  Per  dit 
baisin  mur  kitn.  Diten  punoSin  e  kur  skosin  ne  e  nesre 
me  punue ,  e  dzetiin  te  fdzuem.  Per  dit  nikStu.  Ban 
mur  e  rdzoju.  Masenaina  rane  ns  kuvenn  kta  tre  vlazen: 
„Si  ja  bäimf  Tsi  ne  ast  tui  na  skue  munni  bos!“  Qot 
i  mäli:  „ Nuk  e  di!“  Qot  i  düti:  „As  vet  s  e  di!“  I  vogli: 
„Po,  mor  vlazen“,  dot,  „une  e  di,  tsi  per  pa  bqmun  ni 
dzak  te  mad  n  temel  ts  murit  te  kalds ,  nuk  Uinnron 
n  kqm“  „ Mir  du!“  pret  i  mäli,  „si  ja  bqim,  na  s 
kena ,  ska  me  Uxt  mrenn  n  temel!“  „Po,  more !u  dot 
i lau  i  düti,  „po  bleim  ni  löp,  po  e  milsim.“  „Nuk  ban 
se“,  ja  pret  vlau  i  vogl ,  „ duhet  n'i  senn  mq,  e  mäde, 
ni  d£q  mq  e  perd£aksme!“  „Bot,  more,  ast  ni  lop,  mq 
e  mäte  se  ni  lop,  ku  e  Uon,  s  ka  kn  ve“  „Jo  besä , 
ja,  duhet  ni  nieri  ose  ni  d£q  fort  e  tSmuSme.“  „A  di, 
ska  baim  pra,  ja  pret  vlau  i  mad',  „neser  (sic!),  e 
tsila  gru ,  t&i  t  vien  me  pru  buk,  n  daU  e  emja,  n 
dast  e  mjedismit,  n  daU  e  t  voglit,  nate  kena  me  stj  n 
temel.  Por  a  di  tska  bqim?  Po  liöim  bes,  Ui  as  neni 
ner  ne  mos  t  i  katdzoin  gi'us  vet,  por  t  i  rin  pa  zq  e 
mos  t  i  kaldzoin  per  ket  pun  hit§!“  Lidne  bes  e  Skun 
n  8pi.  Kta  dü  tjert  vlau  i  mad  e  vlau  i  midisem  ju 
kaldzune  gravet  veta,  i  vogli  e  mqiti  besen  e  s  i  katdzoi 
te  Sok'es.  Ne  neser t  Skun  kta  tre  vtazen  me  punue.  I 
dot  e  qma  se  res  s  mäle:  „Moi  reja  e  mäte,  Sko  me 
ju  tsue  buk  puntorve !“  „Besä,  po  m  Jcän  djali  e  s  mun 
t  skoi!“  „Moj  e  reja  e  midisme,  Sko  me  ju  tsue  buk 
puntorve !u  „Besä,  jam  e  lig  e  tui  m  demt  kr  Ui!“  „Moi 
e  reja  vogl ,  a  po  Skon  me  ju  tsue  buk  puntorve ?“  „Po 
moi  nqn,  posi  nuk  po  t  skoi ?  Po  e  Iq  djalin  e  vogl!“ 
E  niset  e  6kon.  Keta  dü  vlaznit ,  i  mkli  e  i  düti,  ats 
fort  drun ,  se  po  ju  vien  setsilit  e  Sok'a  vet,  rin  tui 
sik'ue  gidni  fugen,  pale  mos  t  vin  grat  e  tüne.  Kur  e 
sofin  te  Sok'en  e  kti  te  vogelit,  ather  ju  erd  zemra> 


punoin  gidni  e  dot:  „Mos  tuti! “ ,  dot  vlau  i  mad.  Ja 
priti  vlau  i  vogl:  „Mos  tuti  ju!  se  une  8  tutem.  Por 
Ska  keni  tSi  sik'oni  gidni  fugen,  se  JcuS  po  vien? “ 
„Besä,  per  kot!“  Ja  beh  reja  e  vogl.  I  rin  me  ilnim, 
e  kapin  e  e  tSesin  n  temtt.  Po  1c  a  gruia  ju  lutet: 
„ Mad  po  m  bani  kStu,  ju  lutem  me  ma  Iqn  nenin  d£\ 
jast,  abola  kur  t  k'än  djali  i  em,  te  vjen  e  t  paitohet 
ktu!“  Ede  ata  i  nigoin ,  sikurse  ju  da.  Masanei  kü 
vlau  i  vogl  e  mur  veSt,  se  kta  dü  vlaznit  tjer  ju  kisin 
kaldzue  gravet  t  veta,  i  dot:  „Märe  per  ju,  me  tSartun 
besen  e  Zotit !  Haide!  Tpunoim,  se  s  ka  d£q!“  Ngreyne 
kalan  kta  tre  vlazen  tui  punue  dora  dora,  e  kStu  u 
ngreX  kaläia  e  Rozafatit.  Msi  goditne  kalan,  atü  m  at 
venn,  ku  kiSin  Uit  ket  grün,  d£ini  i  sai  tSitte  tamel 
ede  sot  ka  met  guri  si  d£i,  ku  Sifet  si  tqmel,  qSt  si 
kros  (sic?  oder  kos?).  E  grat  Skoin  e  e  hmin  at  gur 
e  e  pin  e  ast  dermdn  per  gra,  tsi  nuk  kan  d£i  per  fmi.  — 

41.  Die  Burg  von  Schkodra. 

Den  Bau  der  Burg  von  Schkodra  nahmen  drei  Per¬ 
sonen  in  Angriff,  drei  Brüder.  Zuvörderst  errichteten  sie 
eine  Mauer.  Sie  errichten  die  Mauer,  und  die  Mauer 
stürzte  ein.  Jeden  Tag  machten  sie  es  mit  der  Mauer  sa 
Bei  Tag  arbeiteten  sie,  und  wenn  sie  am  nächsten  Tage 
an  die  Arbeit  gingen,  fanden  sie  die  Mauer  eingestürzt. 
Alltäglich  ging  es  so.  Sie  errichteten  die  Mauer,  und  die 
Mauer  stürzte  ein.  Daraufhin  traten  sie  in  eine  Beratung 
ein,  die  drei  Brüder:  „Wie  sollen  wir  da  Vorgehen?  Da 
all  unsere  Mühe  immer  vergebens  ist!“  Da  sagt  der 
Älteste:  „Ich  weiß  es  nicht!“  Da  sagt  der  Zweite:  „Ich 
weiß  es  auch  nicht!“  Und  der  Jüngste  sagt:  „Ja,  meine 
Brüder“,  sagt  er,  „aber  ich  weiß  es,  daß  die  Mauer  der 
Burg  nicht  aufrecht  stehen  bleibt,  wenn  wir  nicht  ein 
großes  blutiges  Opfer  in  der  Grundfeste  der  Mauer  brin¬ 
gen.“  „Gut  sprichst  du“,  antwortet  da  der  Älteste,  „aber 
wie  sollen  wir  das  durchführen,  wir  haben  nichts,  was  wir 
in  die  Grundfeste  hineinstecken  könnten!“  „Doch,  mein 
Lieber“,  sagt  da  der  zweite  Bruder,  „wir  wollen  eine  Kuh 
kaufen,  und  die  wollen  wir  toten.“  „Das  reicht  nicht“, 


185 


186 


antwortet  ihm  darauf  der  jüngste  Bruder,  „ein  größeres 
Opfer  ist  da  vonnöten,  ein  noch  blutigeres  Opfer!“  „Eine 
Kuh  ist  reichlich  groß,  mein  Lieber,  ein  größeres  Tier  als 
eine  Kuh,  das  du  da  hineinstecken  könntest,  gibt  es  nicht, 
wohin  du  auch  gehst!“  „0  doch,  meiner  Seel’,  o  doch!  ein 
Menschenopfer  ist  uns  vonnöten  oder  das  Opfer  einer  sehr 
großen  Kostbarkeit.“  „Weißt  du,  was  wir  also  tun?“  fragt 
ihn  der  älteste  Bruder,  „morgen  werden  wir  die  Frau,  die 
kommt,  um  das  Essen  zu  bringen,  sei’s  nun  die  meinige, 
oder  die  des  Mittleren,  oder  die  des  Kleinen,  die  werden 
wir  in  das  Fundament  einmauern!  Aber  weißt  du,  was 
wir  tun?  Wir  wollen  uns  das  Wort  geben,  daß  niemand 
von  uns  seiner  Frau  etwas  verrät,  sondern  wir  wollen  ganz 
still  bei  ihr  sitzen  und  ihr  über  diese  Sache  gar  nichts  er¬ 
zählen!“  Sie  gaben  sich  dies  Versprechen  und  gingen  nach 
Hause.  Die  beiden  andern  Brüder  nun,  der  älteste  und 
der  mittlere  Bruder,  erzählten  es  ihren  Frauen,  der  Kleine 
aber  hielt  sein  Versprechen  und  verriet  seiner  Gattin 
nichts.  Am  nächsten  Tag  gingen  die  drei  Brüder  arbeiten. 
Da  sagt  die  Mutter  zu  ihrer  ältesten  Schwiegertochter: 
„Liebe  älteste  Schwiegertochter,  geh  und  bring  den  Arbei¬ 
tern  das  Essen!“  „Wahrhaftig,  mein  Bub  weint  und  ich 
kann  nicht  gehn!“  „Liebe  mittlere  Schwiegertochter,  geh 
und  bring  den  Arbeitern  das  Essen!“  „Wahrhaftig,  ich 
bin  krank  und  der  Kopf  tut  mir  weh!“  „Liebe,  jüngste 
Schwiegertochter,  gehst  du  wohl,  den  Arbeitern  das  Essen 
zu  bringen?“  „Gewiß,  liebe  Mutter,  wieso  sollte  ich  nicht 
gehn?  Ich  laß  meinen  kleinen  Buben  da!“  ‘Und  sie  macht 
sich  auf  und  geht.  Die  beiden  Brüder  nun,  der  älteste 
und  der  mittlere,  fürchten  gar  sehr,  es  könnte  die  Frau 
von  einem  von  ihnen  beiden  kommen,  und  darum  sitzen  sie 
und  blicken  andauernd  auf  die  Straße  hinaus,  ob  nicht 
etwa  ihre  Frauen  daherkämen.  Wie  sie  aber  die  Frau  des 
jüngsten  Bruders  daherkommen  sehen,  da  faßten  sie  sich 
ein  Herz,  und  jeder  von  ihnen  beiden  arbeitet  und  sagt: 
„Fürchtet  euch  nicht!“  sagt  der  älteste  Bruder.  Und  ihm 
antwortete  der  jüngere  Bruder:  „Fürchtet  ihr  euch  nicht! 
Ich  fürchte  mich  nicht!  Aber  was  habt  ihr,  daß  ihr  immer¬ 
fort  nach  der  Straße  ausschaut,  wer  wohl  kommt?“  „Wahr¬ 
haftig,  wir  schauen  nur  so!“  Da  trifft  die  jüngste  Schwie¬ 
gertochter  bei  ihnen  ein.  Sie  stürzen  sich  voll  Ingrimm 
auf  sie  los  und  packen  sie  und  mauern  sie  im  Fundament 
ein.  Aber  die  Frau  bittet  sie:  „Da  ihr  so  an  mir  handelt, 
so  bitt  ich  euch,  laßt  mir  die  eine  Brust  draußen,  damit, 
wenn  mein  Kind  weint,  es  hierher  kommt  und  sich  hier 
beruhigt!“  Und  jene  hörten  auf  sie,  wie  sie  sie  bat.  Später 
aber  kam  der  jüngste  Bruder  darauf,  daß  die  beiden  an¬ 
deren  Brüder  ihren  Frauen  davon  erzählt  hatten,  und  er 
sagt  zu  ihnen:  „Schande  für  euch,  den  vor  Gott  abgelegten 
Eid  zu  brechen!  Kommt!  Arbeiten  wir!  Denn  es  nützt 
nichts  mehr!“  Da  errichteten  die  drei  Brüder  durch  ihre 
Arbeit  Hand  in  Hand  die  Burg,  und  so  erhob  sich  die 
Burg  von  Rozafat.  Nachdem  sie  die  Burg  errichtet  hatten, 
da  ließ  dort  an  der  Stelle,  wo  sie  die  Frau  eingegraben 
hatten,  die  Brust  der  Frau  Milch  herausträufeln,  und  noch 
heute  ist  dort  der  Stein  erhalten  geblieben,  der  aussieht 
wie  eine  Brust,  wo  man  es  wie  Milch  herauströpfeln  sieht, 
es  sieht  das  Gestein  aus  wie  grindig.  Und  die  Frauen 


gehen  dorthin  und  kratzen  an  dem  Stein  und  trinken  das 
Abgekratzte,  und  das  ist  dann  ein  Heilmittel  für  Frauen, 
die  keine  Milch  in  ihrem  Busen  für  ihre  Kinder  haben. 

Dieser  und  der  folgende  Text  sind  Fassungen  der  weit¬ 
verbreiteten  Bausage  mit  dem  Motive  der  Einmauerung  eines 
lebenden  Menschen  als  Sühnopfers  für  den  zürnenden  Ortsgenius. 
Ober  die  Verbreitung  der  Sage  auf  dem  Balkan  und  Spuren 
auch  bei  außerbalkani sehen  Völkern  hat  Kurt  Schladebach 
(Die  aromunische  Ballade  von  der  Artabrücke)  im  I.  Jahres¬ 
bericht  des  rumänischen  Seminars  in  Leipzig  (1894),  S.  79  ff.  ge¬ 
handelt.  Er  bespricht  aromunische,  rumänische,  serbische,  alba¬ 
nische,  bulgarische,  ungarische  und  neugriechische  Fassungen. 
Auch  in  Siebenbürgen  knüpft  die  Sage,  wie  mir  kürzlich  von 
einem  Siebenbürger  Sachsen  erzählt  wurde,  an  verschiedene  Lo¬ 
kalitäten  an.  Dort  liegt  wohl  Entlehnung  von  den  Rumänen  vor. 
In  Albanien  wird  die  Sage  an  drei  Örtlichkeiten  angeknüpft,  an 
die  Burg  von  Shkodra,  die  Burg  von  Berat  und  die  Fuchsbrticke 
von  Dibra.  Die  Burgsage  von  Shkodra  (Skadar)  ist  am  schön¬ 
sten  in  dem  berühmten  serbischen  Liede  Zidanje  Skadra  (Grad 
gradila  tri  brata  rozena)  in  Srpske  narodne  pjesme.  ge s.  von 
Vuk  KaradfiÖ,  II.  Bd.,  Nr.  26,  S.  115  ff.  besungen  (übersetzt  von 
Talvi,  Volkslieder  der  Serben  I,  S.  78).  Von  einem  albanischen 
Liede,  das  nach  Kind  (Anthologie  neugriech.  Volkslieder,  p.  205) 
noch  um  die  Mitte  des  vorigen  Jahrhunderts  in  Skutari  gesungen 
wurde,  bringt  Schladebach  (a.  a.  0„  S.  102)  eine  Inhaltsangabe. 
G.  Meyer  (Alb.  Stud.  VI  =  Sitzungsber.  W.  Ak.  136,  1897) 
hat  aus  dem  Munde  eines  Mirditen  aus  Ungrei  im  Bairak  Dibr 
ein  Lied  dieses  Stoffes  aufgezeichnet.  Ich  übersetze  es:  „Es 
waren  einmal  drei  Brüder  zusammen,  sie  hatten  dreißig  Maurer 
aufgenommen.  Sie  wollen  eine  Burg  bauen.  Und  die  Burg  bleibt 
ihnen  nicht  stehn.  Sie  bleibt  nicht  stehn,  und  es  nützt  ihnen 
nichts,  bevor  sie  nicht  etwas  als  Opfer  in  sie  einmauern.  Die 
drei  Brüder  vereinbaren,  ihren  Frauen  nichts  zu  erzählen.  Die 
eine,  die  kommen  würde,  das  Mittagessen  zu  bringen,  die  wollten 
sie  opfern“  [nächste  Worte  verdorben].  [Lücke.  Die  jüngste 
Schwägerin  spricht:]  „Das  Erinnerungszeichen,  erzählte  mir 
mein  ältester  Schwager,  das  mein  armer  (sik'ar  =  kük'ar, 
Meyer  schreibt  fälschlich  mit  Worttrennung  si  k'ar)  Mann  hat, 
jener  Fingerring  ist  ihm  verloren  gegangen.  Damit  mein  Mann 
nicht  klage,  meine  Lieben,  will  ich  in  alle  unterirdischen  Kam¬ 
mern  (dugai)  hinuntersteigen“  (me  li  mirdit.  hejt  )  [sc*7.  um 
den  Ring  zu  suchen].  [Lücke.  Man  beginnt  sie  einzumauern. 
Sie  klagt:]  „Mein  letztes  Vermächtnis,  meine  lieben  Schwager! 
(Abzuteilen:  amanet,  a,  more  lal!  ,a*  ist  Versdehnung,  wie  oft 
im  Lied.)  Du  tötest  mich  nicht  mit  dem  Gewehr,  du  schlachtest 
mich  nicht  mit  dem  Schwerte,  sondern  du  steckst  mich  in  das 
Fundament  der  Burg.  Meine  rechte  Brust  laßt  mir  draußen,  und 
wenn  der  dritte  Tag  anbricht,  bringt  meinen  Knaben,  daß  er  an 
meiner  Brust  trinke  (=  pin  g'it,  mirdit.).  Aber  meine  Brust 
möge  Gott  nicht  austrocknen  lassen,  diese  Burg  möge  Gott  stark 
machen,  mein  Sohn  möge  sich  ihrer  erfreuen  und  er  werde  König 
und  möge  drin  Krieg  führen!“  —  Das  Motiv  vom  Ring  findet 
sich  auch  in  den  griechischen  Parallelen  von  der  Artabrücke  bei 
Passow,  pop.  carm.  511.  512.  —  Für  die  Burgsage  von  Berat 
kenne  ich  außer  meinem  kurzen  Text,  den  ich  beim  Abstieg 
von  der  Burg  einer  alten  Frau  aus  Berat  nachschrieb,  keine  an¬ 
deren  Belege.  —  Dieselbe  Sage  wird  vom  Bau  der  Fuchsbrücke 
bei  Dibra  in  einer  albanischen  Prosafassung  von  Mitkos  ‘Alßccvixg 
/Lithoaci,  S.  167  f„  erzählt,  übersetzt  von  Dozon,  Contes  albanais, 
S.  255.  —  Ein  knapp  gehaltenes  albanisches  Einmauerungslied 
von  der  Erbauung  der  Artabrücke  (22  Zeilen,  betitelt  „Die 
Brücke  von  Artos“)  bringt  J.  U.  Jarnik,  Zeitschr.  f.  Volkskunde 
III  (1891),  p.  143.  Wieder  abgedruckt  und  besprochen  von 


187 


188 


Schladebach,  a.  a.  O.,  S.  103.  —  Eine  Beihe  griechischer  Par- 
a Helen  der  Bausage  von  der  Artabrücke  bringt  G.  Meyer,  a.  a.  0. 
Ebendort  andere  Literatur.  Ich  verweise  außerdem  auf  Hahn, 
Alb.  Stud.  IGO,  wo  er  berichtet,  daß  zu  seiner  Zeit  der  Gouver¬ 
neur  von  Elbassan  eine  neue  Brücke  über  den  reißenden  Arsen 
bauen  ließ  und,  um  den  Neubau  gegen  die  Gewalt  des  Wassers 
festzumachen,  zwölf  Schafe  abschlachteu  und  deren  Köpfe  unter 
die  Fundamente  der  Pfeiler  legen  ließ. 


41a.  Kalaja  e  Beratlt. 

(Berat.) 

Ustaiaret,  kur  filuan,  te  ndertonin  muret  efortezss 
ose  e  kala8  te  Beratit,  nah  hiUe  k'indres.  Per  te  pasur 
k'indres  muret,  dulies  te  benin  rii  fli  brenda  ne  demel. 
E  per  kete  ge  di?cn  rii  gmia,  k'i  iSte  atli  afer  de  po 
i  jepte  k'umest  djalit  te  ti.  Gruajct  e  la  djalin  de  vaiti 
te  mjeStrit.  Ata  i  dan :  „  Te  hü  in  brenda  ne  demel  per 
te  mar  tsekanin ,  1c  i  u  kiste  ren.“  Gruaja ,  st  hiiri 
brenda ,  mjeStrit  e  mbuluan  me  gnrsje.  Ae  Jcesu  ki  n 


at  koh  ka  mbetur  zakon,  k'i  grat  marin  rii  leng,  k'e 
ried  prei  ati  demeli,  e  marin  k'umeSt,  ede  liiein  me 
simite  e  e  hau  simiten  per  dark  e  pastai  kan  k'umest. 

41a.  Die  Burg  von  Berat. 

Wie  die  Bauleute  anfingen,  die  Mauern  der  Festung 
von  Berat  aufzuriehten,  da  blieben  diese  nicht  stehn.  Da¬ 
mit  die  Mauern  einen  Halt  hätten,  mußten  sie  ein-  Opfer 
darbringen  in  der  Grundmauer  drin.  Und  zu  diesem 
Zwecke  riefen  sie  ein  Weib,  das  da  gerade  in  der  Nähe 
stand  und  ihrem  Knaben  die  Brust  gab.  Das  Weib  ließ 
ihren  Knaben  und  ging  zu  den  Baumeistern.  Die  sagten 
zu  ihr,  sie  solle  hineinsteigen  in  das  Fundament,  um  die 
Axt  heraufzuholen,  die  ihnen  da  hineingefallen  war.  Kaum 
war  die  Frau  hi  ne  in  gestiegen,  da  bedeckten  die  Baumeister 
sie  mit  Steinen.  Und  so  ist  seit  jener  Zeit  der  Brauch 
verblieben,  daß  die  Frauen  einen  Saft,  der  aus  jenem 
Fundament  Hießt,  nehmen,  daß  sie  die  Milch  da  nehmen 
und  sie  auf  Semmeln  aufstreichen.  Und  sie  essen  die 
Semmeln  zum  Nachtmahl,  und  hernach  haben  sie  Milch. 


n.  Märchen. 

42.  Snärdsü. 

(Zadrima). 


Sn' er <12 i  dul  ni  dit  me  diuit  n  mal.  Äther  hasi 
m  do  dünn.  Atiine  ju  dosin  emnit  äpietri  e  Spali. 
Atüne  ju  dot:  „Adahile!  Kah  keni  ken?“  „Na  kenn 
ken  me  diu.it !u  „Po  me  Ska  diuni  ju?“  „Na  diuim  me 
nikto  dti  Uei.“  „Po  ju  si  diuni  me  kta  dil  tSei  pa 
pusk!“  „Kto  ktsein  havq  e  i  kapin  Spent“ .  Bot  Sri  er  dH: 
„A  me  Sitni  mu  kta  dil  Uei?“  „Po“,  dot  Spietri  e  Spali , 
„po,  t  i  Se8im.  Por  vets  me  na  dqn  diqn  e  babs  silt !“  | 
„Po!“  i  dot  kii.  Ju  nep  dian  e  babs ,  mur  t  dil  tseit  \ 
ede  t  motren  e  dalin  me  diuit. 

J  dzuni  nqta  n  Tug  e  tui  hets  hqsi  m  do  $pia  fest , 
atü  nuk  iste  kerkuS.  Hine  m  ata  Spia  e  kerkune  tetdet 
e  nqn  oda.  Te  nqn  —  detten  nuk  e  kerkun.  Masanei , 
Srierdii  u  nis  e  Skoi  me  diuit.  Te  motren  e  len  atü.  Ko 
motra  skoi  e  e  tSili  ede  at  od,  tSi  nuk  e  kiSin  kerkue. 
Aiü  diet  rii  hardp.  E  harapi  i  dot:  „A  po  m  mer?“ 
„Po!“  i  dot,  „por  m  mUt  vtau.“  „Jo!“  i  &ot  harapi , 
„rlan  po  e  mimm  na!“  „Po  mir!“  d-ot  e  motra.  Marin 
e  bain  fjalt  Sole  me  sott,  tsi  „Kur  t  vieti“,  i  &ot  harapi, 
„Dierdii,  fhii  se  jam  e  lig.  E  m  ka  mqr  mali  per  j 
bastqn.  Äther  kan  me  Sku  te  tridet  vet,  Ui  jan  tui  ruit 
bastqnin,  e  ata  kan  me  e  müt „Po  mir!“  i  &ot  e  motra  j 
e  Dierdiit.  | 

Vien  Dierdii  n  sj)i  e  diet  t  motren  t  lig.  I  dot:  \ 
„Ska  he?  Per  ska  t  ka  voit  men' a!“  ,,M  ka  voit  meria  | 
per  bastqn !“  „Po  ku  dünnet!“  d-ot  Dierdii.  I dot  e  motra: 
„ASt  bastqn  te  tridet  vet ,  tsi  jan  tui  e  ruit.“  Niset  Dierdii 
e  Skon  me  te  dii  tSeit  me  vedi.  Atil  Skon.  Kur  mrini, 
atü,  ai  nieri ,  Ui  iSte  tui  e  ruit  bastqnin,  vikat  n  hup 
t,  tsils:  „Ah  tsohi  bre!“  U  tsune  ata  te  tridet  vet  me  e 


müt  Dzerdiin.  Por  Dierdii  ju  Isöi  tseit  e  i  müti  te  tan, 
mur  bastqnin  te  tqn  e  i  bien  ni  kok?  s  motrs.  Athera 
ja  nep  s  motrs  e  e  motra  u  bq  mq  e  mir. 

Dierdii  skoi  prep  me  difiit  e  kur  kdei  n  spi,  i 
kste  dqn  harqpi  s  motrs,  Ui:  „Msi  s  pasen  muit  me 
e  müt  ata  tridet  vet,  tei  po  e  müsim  na!“  „Po  si  kenn 
me  e  müt?“  dot  e  motra.  „Po!“  i  dot  harqpi,  „koiai!“ 
Mq?in  e  tSilin  ni  grop  t  mäle  ede  Uesin  ui  ede  de. 
„Athera  ke  me  i  dqn:  ,Ka  Spen  bol  m  at  grop!*“ 

Me?  Dierdii  e  vien  n  Spi.  I  dot  e  motra :  „Haide! 
dalim  me  Setit!“  Skoin  kah  ajo  grop  e  i  dot  e  motra: 
„Sum  SpÖnt  i  ka  m  at  grop!“  Dierdii  i  leson  tSeit  m 
at  grop  ejesin  mrenn  ne  grop.  E  motra  i  ban  zq  liarqpit. 
Harapi  ulet  me  t  speit  prei  pemet,  ku  kiste  hiip,  e  e 
kapin  Dierdiin  me  e  müt.  Dierdii  ju  dot:  „M  leni pes 
dekika,  sa  t  i  bie  niti  kavdlit“.  I  bien  kavalit.  Del 
rieni  tSen.  I  bien  prep,  del  ede  tjetri  Uen  prei  gropet. 
Ju  dot  Ueive:  „Pst!  kape  harqpin!“  E  kapin  Jiarqpiu 
e  e  bain  katr  kurtar.  Masannei  ju  dot:  „Pst!  kape  pev 
t  motren  me  e  müt  ede  t  motren!“  TSeit  nuk  e  kapin. 
Ju  dot  te  diiten  her.  Prep  s  e  kapin.  Ju  dot  te  treten 
her:  ather  e  kapin  te  motren  e  e  mün  te  motren. 

Masannei  niset  e  Skon  te  rii  meihandii  e  i  liij> 
tri  gota  me  ui.  Meihandiia  i  dot:  „Po  per  ke  i  don 
kta  tri  gota  me  ui?“  „Dü  per  tSei  e  rii  per  vedi!“ 
Me?  e  ju  nep  Ueive  perpqra,  masannei  e  piu  vet.  Meihan¬ 
diia  i  dot :  „ Bqin  ka  diäst  metelik  gota!“  „ Pse ?“  „Kenn 
ni  kulSedr  n  pus!“  „OH“  dot,  „ mos  ki  dert!“  TSohet 
Dierdii  e  Skon  te  pusi.  Atü  diet  ni  vaiz  te  vogl,  Ui 
kiSte  diten  me  e  hangr  kulSedra.  Del  kulSedra  perjaSta, 

I  ja  prei  Dierdii  n  spat  e  e  müt  kulSedren.  Ede  me? 
nqn  guht ,  tsi  kiste  kulSedra,  i  me?  e  i  ut  fn  dzep. 


189 


190 


Ajo  vaiza  me P  e  e  £üt  doren  me  d£ak  t  kuUedrss  e  ja 
fut  Spins  ts  D£erd£it  me  d£ak.  Athera  ajo  vaiza  Skoi 
n  Spi  t  vet.  Ajo  iSte  e  bia  e  rii  krailit.  Kraili  Miti 
talalin,  km  t  jet  djali  „te  vien  me  dal  per  der  es  seine!“ 
Kii  D£erd£i  nuk  Skoi.  Por  meihand£ia  i  &ot :  „Sko, 
more,  se  po  ts  Met.  haps  kraili!u  TSiti  kraili  per  8  dütit 
talalin.  Meihand£ia  i  $ot  Dzerdzit:  vSko!u  Kii  Skoi. 
Sa  Skoi  atii,  i  $ot  e  vaiza  e  krailit:  „Bob!  Kii  djali 
m  ka  pStu!“  Kraili  e  &ip  nelt  e  i  &ot:  nTi  ke  me  mar 
vaizen  teme!u  Dzerdzi  i  &ot:  „ Jo !  un  nuk  dm  me  e 
map,  por  due  me  skue  ne  bkreti  e  du  m  u  ba  Seit!“  E 
ikoi  n  bkreti  e  u  bq  Seit.  S  ka  mq. 


42.  Der  heilige  Georg. 

Der  heilige  Georg  ging  eines  Tages  ins  Gebirge  auf 
die  Jagd.  Da  traf  er  ein  paar  Leute.  Die  hießen  heiliger 
Petrus  und  heiliger  Paulus.  Und  er  sagt  zu  ihnen:  „Allah 
mit  euch!  Wo  seid  ihr  gewesen?“  „Wir  sind  auf  der 
Jagd  gewesen.“  „Aber  womit  jagt  ihr  denn?“  „Wir  jagen 
mit  diesen  beiden  Hunden  hier.“  „Aber  wie  könnt  ihr  mit 
diesen  beiden  Hunden  hier  jagen  ohne  Gewehr?“  „Diese 
Hunde  springen  in  die  Luft  und  fangen  die  Vögel.“  Da 
sagt  der  heilige  Georg:  „Verkauft  ihr  mir  diese  beiden 
Hunde?“  „Ja“,  sagt  der  heilige  Peter  und  der  heilige  Paul, 
„ja,  wir  verkaufen  sie  dir.  Aber  nur,  wenn  du  uns  das 
Vermögen  deines  Vaters  dafür  gibst!“  „Gut!“  sagt  ihnen 
dieser.  Er  gibt  ihnen  sein  väterliches  Vermögen,  nahm  die 
zwei  Hunde  und  seine  Schwester  und  sie  ziehn  aus,  um 
zu  jagen. 

Es  überraschte  sie  die  Nacht  auf  der  Straße,  und 
während  sie  so  dahingingen,  traf  er  auf  einige  Gebäude, 
die  in  einer  Reihe  lagen.  Niemand  war  aber  dort.  Da 
traten  sie  in  die  Häuser  ein  und  durchsuchten  neunund¬ 
achtzig  Zimmer.  Nur  das  neunzigste  untersuchten  sie 
nicht.  Hernach  machte  sich  der  heilige  Georg  auf  und 
ging  auf  die  Jagd.  Seine  Schwester  läßt  er  dort.  Die 
Schwester  ging  und  öffnete  auch  jenes  Zimmer,  das  sie 
nicht  untersucht  hatten.  Dort  fand  sie  einen  Mohren.  Und 
der  Mohr  sagt  ihr:  „Nimmst  du  mich?“  „Ja“,  sagt  sie 
ihm,  „aber  mein  Bruder  bringt  mich  um.“  „Nein“,  sagt 
ihr  der  Mohr,  „im  Gegenteil,  wir  bringen  den  Bruder  um!“ 
„Gut!  gut!“  sagt  die  Schwester.  Sie  gehn  nun  dran  und 
verabreden  miteinander:  „Wenn  der  Georg  kommt“,  sagt 
ihr  der  Mohr,  „so  sag:  ,Ich  bin  krank.  Und  ich  hab  Sehn¬ 
sucht  nach  einer  Melone/  Dann  werden  die  Dreißig  kom¬ 
men,  die  die  Melone  bewachen,  und  die  werden  ihn  töten.“ 
,.Ja,  gut!“  sagt  die  Schwester  des  Georg. 

Der  Georg  kommt  nach  Hause  und  fand  die  Schwe¬ 
ster  krank.  Er  fragt  sie:  „Was  hast  du?  Worauf  steht 
dein  Sinn?“  „Mein  Sinn  steht  auf  eine  Melone.“  „Aber 
wo  findet  man  eine  ?“  fragt  der  Georg.  Da  antwortet  ihm 
die  Schwester:  „Es  gibt  eine  Melone  bei  den  Dreißig,  die 
sie  bewachen.“  Da  macht  sich  der  Georg  auf  und  geht 
fort,  mit  den  beiden  Hunden  zur  Seite.  Er  geht  dorthin. 
Wie  er  dort  ankam,  da  schreit  der  Mann,  der  gerade  die 
Melone  bewachte,  bis  zum  Himmelsgewölbe:  „Ah,  auf,  ihr 
Männer!“  Da  sprangen  jene  Dreißig  auf,  um  den  Georg 


zu  töten.  Aber  der  Georg  ließ  die  Hunde  auf  sie  los  und 
erschlug  sie  alle,  nahm  alle  Melonen  und  bringt  seiner 
Schwester  ein  Stück.  Dann  gibt  er  es  seiner  Schwester, 
und  die  Sehwrester  w'urde  wieder  besser. 

Der  Georg  ging  wiederum  auf  die  Jagd,  und  wie  er 
nach  Hause  zurückkehrte,  da  hatte  der  Mohr  zur  Schwester 
gesagt:  „Da  jene  Dreißig  ihn  nicht  haben  umbringen  kön¬ 
nen,  so  wollen  wdr  ihn  jetzt  selber  erschlagen!“  „Aber  wie 
werden  wir  ihn  töten?“  sagt  die  SchwTester.  „Gewiß!“  sagt 
ihr  der  Mohr,  „leicht  auch  noch!“  Sie  machen  sich  dran 
und  öffnen  eine  große  Grube  und  heben  Wasser  und  Erde 
aus.  „Du  wdrst  ihm  hernach  sagen:  ,Es  gibt  eine  Menge 
Vögel  in  jener  Grube!4“ 

Da  macht  sich  der  Georg  auf  und  kommt  nach 
Hause.  Da  sagt  ihm  seine  Schwester:  „Komm!  gehen  wir 
spazieren!“  Sie  gehen  zu  jener  Grube  und  die  Schwester 
sagt  ihm:  „Viele  Vögel  gibt  es  in  jener  Grube.“  Da  läßt 
der  Georg  die  Hunde  aus  auf  jene  Griebe,  und  sie  bleiben 
drin  in  der  Grube.  Die  Schwester  aber  gibt  durch  einen 
Ruf  dem  Mohren  ein  Zeichen.  Der  Mohr  steigt  schnell 
von  dem  Obstbaum,  auf  den  er  hinaufgestiegen  wrar.,  und 
sie  fassen  den  Georg,  um  ihn  zu  töten.  Der  Georg  sagt 
ihnen:  „Laßt  mir  fünf  Minuten,  damit  ich  solange  auf 
dieser  Flöte  blase.“  Da  kommt  der  eine  Hund  heraus.  Er 
bläst  noch  einmal,  da  kommt  auch  der  andere  Hund  aus 
der  Grube.  Da  sagt  er  zu  den  Hunden:  „Pst!  faß  den 
Mohr!“  Und  sie  fassen  den  Mohren  und  zerreißen  ihn  in 
vier  Stücke.  Hernach  sagt  er  zu  ihnen :  „Pst !  faß  auch  die 
Schwester!  Töte  auch  die  Schwester!“  Die  Hunde  packen 
sie  nicht.  Er  sagt  es  ihnen  zum  zweiten  Male.  Wieder 
packen  sie  sie  nicht.  Da  sagt  er  es  ihnen  zum  dritten  Mal : 
da  fassen  sie  die  Schwfester  und  bringen  die  Schw?ester  um. 

Dann  bricht  er  auf  und  begibt  sich  zu  einem  Gast¬ 
wirt  und  fordert  von  ihm  drei  Gläser  Wasser.  Der  Gast¬ 
wirt  sagt  ihm:  „Aber  für  wen  willst  du  diese  drei  Gläser 
mit  Wasser?“  „Zwei  für  die  Hunde  und  eines  für  mich!“ 
Er  bekommt  sie  Und  gibt  zuerst  den  Hunden  zu  trinken, 
hernach  trank  er  auch  selbst.  Der  Schenkwirt  sagt  ihm: 
„Das  macht  sechs  Metelik  per  Glas!“  „Warum?44  „Wir 
haben  eine  Kulschedra  im  Brunnen!“  „Oho!“  sagt  der 
Georg,  „sei  nur  unbesorgt!“  Da  erhebt  sich  der  Georg  und 
geht  zum  Brunnen.  Dort  fand  er  ein  kleines  Mädchen,  die 
gerade  ihren  Tag  hatte,  an  dem  die  Kulschedra  sie  fressen 
sollte.  Die  Kulschedra  kommt  heraus,  der  Georg  haut  mit 
dem  Schwarte  auf  sie  los  und  tötet  die  Kulschedra.  Und 
er  nimmt  die  neun  Zungen,  die  die  Kulschedra  hatte, 
nimmt  sie  und  steckt  sie  in  die  Tasche.  Das  Mädchen 
macht  sich  dran  und  taucht  ihre  Hand  in  das  Blut  der 
Kulschedra  und  übergoß  den  Rücken  des  Georg  mit  Blut. 
Dann  ging  das  Mädchen  nach  Hause.  Sie  wer  die  Tochter 
eines  Königs.  Der  König  schickte  den  Ausrufer  aus,  wer 
ein  Bursche  sei,  „der  soll  kommen  und  soll  durch  meine 
Tür  durchgehn!44  Der  Georg  ging  nicht.  Aber  der  Schenk¬ 
wirt  sagt  ihm:  „Geh,  mein  Lieber,  sonst  steckt  dich  der 
König  ins  Gefängnis!44  Der  König  schickte  zum  zweiten 
Mal  den  Ausrufer  aus.  Der  Schenkwirt  sagt  dem  Georg: 
„Geh!“  Und  er  ging.  Wie  er  dorthin  gegangen  wer,  sagt 
ihm  das  Mädchen  des  Königs:  „Vater!  Der  Jüngling  hat 


191 


192 


mich  gerettet!“  Der  König  rief  ihn  hinauf  und  sagt  ihm: 
„Du  wirst  mein  Mädchen  heiraten!“  Der  Georg  sagt  ihm: 
„Nein!  ich  will  sie  nicht  nehmen,  sondern  ich  will  in  die 
Wüste  gehn  und  will  ein  Heiliger  werden!“  Und  er  ging 
in  die  Einsamkeit  und  wurde  ein  Heiliger.  Damit  ist’s  aus. 

Cf.  Aarne,  Märchentypen  300  „Der  Drachentöter“;  315 
„Die  ungetreue  Schwester“'.  Das  Charakteristikum  dieses  und 
des  folgenden  Märchens  ist  die  Erlegung  des  Ungeheuers  und  die 
Befreiung  der  Jungfrau.  Die  Behandlung  des  Themas  variiert. 
Hier  ist  das  Andromeda-Motiv  mit  dem  von  den  helfenden  Wun¬ 
dertieren  und  der  ungetreuen  Schwester  verknüpft.  Eigenartig 
ist  hier  der  Übergang  vom  ersten  Teil  zum  Andromeda-Märchen 
(die  Teuerung  des  Wassers,  verursacht  durch  die  Kulschedra). 
Originell  ist  auch  der  Schluß  mit  dem  Verzicht  auf  die  Hand  der 
Königstochter,  weil  er  doch  ein  Heiliger  werden  will,  —  Zu 
dieser  Märehengruppe  gehören  D  o  z  o  n  6  (La  Belle  de  la  Terre) ; 
G.  M  e  y  e  r,  Kgf.  Gr.  3  K'crozi ;  Hahns  Märchen  „Perseus“ 
(Alb.  Stud.  4,  S.  167  =  Gr.  und  alb.  Märchen  II,  114,  Nr.  98). 
Hahns  Märchen  stellt  eine  Verquickung  von  Andromeda-  und 
Üdipus-Motiv  dar.  Die  Prophezeiung,  der  König  werde  von  einem 
Enkel  getötet  werden,  geht,  allen  Gegenaktionen  zum  Trotz,  in 
Erfüllung.  Der  ausgesetzte  Enkel  wird  als  Findling  von  Hirten 
aufgezogen,  zieht  dann  auf  Taten  aus,  befreit,  in  eine  Tarnkappe 
gehüllt,  die  Königstochter  von  der  wassergewaltigen  Ljubia,  die 
er  erschlägt,  und  heiratet,  dem  Versprechen  des  Königs  gemäß, 
die  gerettete  Königstochter,  also  seine  Mutter.  Den  Großvater 
tötet  er  unvorsichtigerweise  bei  der  Hochzeit  durch  einen  Keulen¬ 
wurf.  —  Dozons  Märchen  21  (S.  71  La  Alle  changöe  en  garcon), 
das  im  übrigen  den  Typus  vom  „Mädchen  im  Kriege“  oder  vom 
„Geschlechtswechsel“  (cf.  Aarne  514)  darstellt,  bringt  ein  männ¬ 
liches  Andromeda-Motiv,  d.  h.  die  jüngste  Tochter,  die  statt  ihres 
Vaters  als  Mann  verkleidet  in  den  Krieg  zieht,  rettet  den 
Königssohn,  der  der  Kutschedra  zum  Fräße  ausgesetzt  ist.  Der 
weitere  Verlauf  des  Märchens  hat  mit  dem  Andromeda-Motiv 
nichts  mehr  zu  schaffen. 

43.  I  birl  i  padiSahit,  t-äi  e  müt  difin  e  kulSedren. 

(Dibra.) 

Paska  tjen  ni  padisd.  Paska  pasun  tre  djem. 
Paska  pa8  ni  böäftse.  N  at  böäftSen  paska  pas  ni 
mhl.  Ajo  mftt a  na  böte  ka  ni  kok  n  mift.  En  at  koken 
e  hate  difi.  Masanei  dot  ai  djali  mq  i  maöi,  dot:  „Ö 
bödb!  t  sköi,  ta  röj  at  mqten,  t  mu  na  e  ha  je  difi!“ 
En  ai  skon  atai,  hipen  n  mhl  ene  vien  difi  en  i  dot: 
„Ej  käpe  mhia  e  padiSahit.  Per  vjet  ke  böa  ka  ni  kok , 
sin  et  kee  böa  di,  pse  m  liahet  mu  fort!“  En  ai  djali 
hiken  e  skon  ke  Hpaia  e  i  dot  böabs:  „ Sun  e  föita!“ 
En  ai  ngrähet  ai  djali  i  nderrietsmi  ene  skon  e  hipen 
n  mM  ene  vien  difi  ei  dot:  „E  kape  mfyla  e  padisahit, 
per  vjet  ke  böa  ka  na ,  sin  et  kee  böa  di,  pse  m  habet 
mu  fort !“  En  ai  djali  hiken  e  skon  n  stpoi  e  i  dot 
böabs:  „Sun  e  Pöita!“  En  ai  ngrähet  ai  i  vokli,  djali 
i  vokl  en  i  dot:  „0  böab!  Sköi,  ta  röj  un ,  po  t  m 
ap§  kelaitSin !“  Ene  e  mer  e  skon  e  hipen  n  mfyl  ene 
vien  difi  e  i  dot:  „ Käpe  mala  e  padisahit !  Per 
vjet  ke  böa  na,  sin  et  kee  böa  di,  pse  m  habet  mu 
fort!“  E  i  dot:  „Käpe  dif!  per  vjet  e  ke  ngranun, 


sin  et  sun  ke  per  ta  ngran!“  En  i  bije  m  at  kslaisin 
nderriet  di  s patt  ave.  En  ai  e  mer  difi  kslaisin  ene 
hiken.  En  ai  mer  mfyten  ene  skon  ke  Hpaia  en  i  dot 
böabs:  „E  röita!“  E  i  dot:  „Po  kslaisin  ma  mör  difi!“ 
E  i  d-ot:  „Ts  m  böi§  ni  kelaits,  Ui  t  vije  d za  HS  et  ök!“ 
En  ai  dot :  „Kum  ber  ta  böa  kslaisin,  tii  t  vije  dZaUöet 
ök!“  En  ai  e  mer  kslaisin  ene  Skon  ke  difi  ene  mer  ni 
litar  ene  mer  ene  di  vsiäznit  e  vet  ene  skon  ke  difi 
atai  ng'at  ni  Spääte.  .  Ene  liöet  me  litar  ene  bije  dirid 
tspoHer.  Ene  ikon  dreit  e  ke  Hpaia  e  difit  ene  täelen 
deren.  Sef  ni  tsöts  ene  i  dot:  „ Ku  qst  difi?“  I  dot: 
„ Ast  n  at  öden  tjetr !“  En  ai  e  tSelen  deren  ene  sef 
ni  tsbts  en  i  dot:  „Ku  ast  difi f“  En  äjo  i  dot: 
„Ast  n  at  öden  tjetr!“  En  ai  e  Helen  deren  tjetr  en 
atai  Sef  ni  tsöts  en  ai  i  dot:  „Ku  qH  difi!“  En  äjo  i 

dot:  „AH  n  at  öden  tjetr .  Po“,  dot,  „kur  t  tSelis 

deren  e  t  i  bijes  ni  har  difit,  se  do  t  döte  ' Djerem  ene 
ni  har! \  tai  t  i  does :  ‘Ni  har  e  ka  buri!y“  Masanei 
i  bije  riihär  en  ai  i  dot:  „Djerem  ene  ni  har!“  En 
ai  i  dot:  „Ni  har  e  ka  bufi!“  En  ai  difi  tjäsen  en 
ai  i  mer  tröi  tsotsat  ene  Skon  kah  ajo  spela  e  i  dot 

asai  t  maöes  e  e  liöen  me  litär  ene  hipen  atje  n  dina 

teper  ene  e  liöen  tsotsen  e  nderrieSme  en  ai  e  hipen 
tsotsen  e  nderneSme  n  dina  teper  en  ai  i  dot  asai 
tsöts  vokl,  dot:  „Hip!“  Ajo  i  dot:  „Hip  tai,  se  mu  tai 
m  tSet,  un  sun  tSes  töi.“  Ene  ai  e  liöen  me  litar  ene  e 
tSet  ajo  e  liöet  ai  djali  me  litar  ene  hipen  rier  n  dZims 
e  na  i  e  kposin  ata  vlaznit  litarin  en  ai  bije  tekrdt 
dina  tepöSter  ene  Skon  ke  ni  kröe,  ataj  qH  ni  tsotsa  e 
padisahit  en  ai  i  dot:  „Pse  ke  dalun  ktu ?“  Ajo  i  dot: 
„Aman!  sko!  se  mu  m  kan  Situn  t  m  ha  je  kulsedra !“ 
I  dot  ai  djali:  „Uriu  ta  vä  krajet  n  prähen  e  t  f\je!“ 
en  ai  e  v$  krajet  n  prähen  enö  e  z$  dSumi.  E  na  i 
vien  kuUedra.  E  i  dot:  „E  kape  padiSah!  Per  vjet  ke 
Situn  ka  riq,,  ka  ni  tsöts,  sin  et  m  ke  sit  di!  Ene  on 
di  dit  uj  kum  ber  t  ISoe.“  E  na  i  tsotsa  k  äan  en  i 
päikin  di  paika  Vot  atij  djalit  n  fätSe  en  ai  djali 
ngrähet  e  i  dot  ajo  tsotsa:  „2se  ke  erd!“  Ajo  i  dot: 
„Hik,  mu  t  haje  ne  toj !“  En  ai  djali  i  dot:  „On  tsis, 
ne  t  na  haje  te  dive!“  Vien  kidsedra  e  i  dot:  „Kape 
padisah!  pervjet  ke  Sit  ka  riq  en  on  di  dit  uj  kom 
ber  t  ISoe!“  En  ai  i  dot:  „Per  vjet  e  ke  ngrqnun , 
sin  et  sun  ke  per  ta  ngrqnun!“  En  ai  i  bije  m  at  kslaisin. 
tsi  vjen  dzastöajet  ök  ene  e  vret  at  kulSedren.  En  djo 
tsotsa  skon  e  vä  dören  n  dzäk  ene  ja  vä  ati  djalit  n 
Spain  ene  skon  ajo  tsotsa  ke  padiHahi  e  i  dot:  „Mos 
mbosni  uit  ku  Iqhet,  se  e  kerni  vra  kulsedren!“  En  ai 

drei  tel’ at  en  ai  djali  skon  ke  ni.  lis  atai  ka  zödzt  e 

|  karakosit.  E  na  i  vjen  ni  d&ärpen  e  hipen  per  lisit,  t 

1  haje  zödZt  e  karakoSit  en  ai  djali  ngrähet  ene  e  pret 

I  at  dzärpnin  ene  bije  e  fl  je  ene  vjen  karakoüi  e  skon 
ta  haje  at  djalin  en  i  don  zödzt :  „Mus  e  ha,  se  äi  na 
ka  sptöe!“  E  na  i  ngrähet  ai  djali  ene  zdmpen  karakoH 
ke  ai  djali  e  i  dot:  „2§i§  gerkon  pri  meje?“  Ai  djali 


193 


194 


i  dot:  „Un  gerkoi  t  m  hipis  diriä  teper!“  En  ai  kara- 
koti  i  dot:  „Ts  t  hipi  dind  teper,  po  t  m  bije$  dizet 
toioma  me  v%n!  E  t  m  bijeS  dizet  foP  buk  e  t  m  bije§ 
dizet  befa  t  tjekun!“  En  ai  djali  §kon  ke  padUahi  e  i 
dot:  „Ts  m  böS  dizet  för  buk  ene  dizet  befa  tjekun !“ 
Ene  dot:  „T  m  ap§  dizet  toioma  me  ven!“  En  ai  ja 
äp  ene  i  mef  e  i  tSon  ke  lisi  ene  vjen  karakoti  e  i 
mef  e  e  hipen  n  dind  teper.  Ene  Skon  ai  djali  ke 
Upaia  e  vet.  E  i  d'Ot  „A  erde,  o  djali“  i  dot  böaba  e 
vet .  E  i  dot:  „Erda!“  E  na  i  i  vret  t  di  viaznit  e  vet 
ene  bön  Hat  dit  mört  en  ai  bön  Hat  dit  dcirsm  en  i 
me P  ts  iröi  tsötsat  ene  ikon  ke  ni  kasap  ene  me r  ni 
lepr  ene  mef 1  ni  langde  ene  mef  ni  at  t  mär  ene  me r  ni 
pal  petka  t  mära  ene  Skon  ke  Upaia  e  vet  ene  as  drei 
tjeS  as  dret  dsftova. 

43.  Der  Sohn  des  Padischab,  der  den  Dif 
und  die  Kulschedra  tötet. 

Es  war  einmal  ein  Padischah.  Der  hatte  drei  Söhne. 
Und  er  hatte  auch  einen  Garten.  In  jenem  Garten  hatte 
er  einen  Apfelbaum.  Jener  Apfelbaum  trug  in  jedem 
Jahre  je  eine  Frucht.  Und  diese  Frucht  pflegte  der  Dif 
zu  verzehren.  Da  sagt  der  ältere  von  den  zwei  Söhnen,  er 
sagt:  „Vater,  ich  will  gehn,  den  Apfelbaum  bewachen,  da¬ 
mit  uns  der  Dif  nicht  den  Apfel  frißt.“  Und  er  geht  dort¬ 
hin,  steigt  auf  den  Apfelbaum  und  da  kommt  der  Dif  und 
sagt  zu  ihm:  „Ei,  pflücke  (?)  die  Äpfel  des  Padischah!  In 
den  früheren  Jahren  hast  du  nur  je  eine  Frucht  getragen, 
heuer  hast  du  zwei  hervorgebracht,  weil  ich  sie  sehr  gern 
esse!“  Und  unser  Bursche  läuft  davon  und  geht  nach 
Hause  und  sagt  zum  Vater:  „Ich  habe  ihn  nicht  bewachen 
können!“  Da  macht  sich  der  mittlere  Sohn  auf  und  geht 
und  steigt  auf  den  Apfelbaum,  und  da  kommt  der  Dif  und 
sagt  zu  ihm:  „Eh,  pflücke  (?)  die  Äpfel  des  Padischah,  in 
den  früheren  Jahren  hast  du  nur  je  einen  getragen,  heuer 
hast  du  zwei  hervorgebracht,  weil  ich  sie  sehr  gern  esse!“ 
Und  der  Bursche  läuft  davon  und  geht  nach  Hause  und 
sagt  zum  Vater:  „Ich  habe  ihn  nicht  bewachen  können!“ 
Und  da  macht  sich  der  Jüngste  auf,  der  kleine  Sohn,  und 
sagt  zu  ihm:  „Vater,  ich  gehe,  ihn  zu  bewachen,  aber  du 
mußt  mir  das  Schwert  mitgeben!“  Und  er  nimmt  das 
Schwert  und  geht  und  steigt  auf  den  Apfelbaum  und  da 
kommt  der  Dif  und  sagt  zu  ihm:  „Pflücke  (?)  die  Äpfel 
des  Padischah!  In  den  früheren  Jahren  hast  du  nur  einen 
getragen,  heuer  hast  du  zwei  her vorgebr acht,  w’eil  ich  sie 
sehr  gern  esse!“  Und  der  Knabe  sagt  zu  ihm:  „Pflücke  (?) 
den  Apfel,  Dif!  In  den  früheren  Jahren  hast  du  ihn 
immer  gefressen,  heuer  wirst  du  ihn  nicht  fressen  kön¬ 
nen!“  Und  er  schlägt  ihn  mit  dem  Schwerte  zwischen  die 
zwei  Schulterblätter.  Und  der  Dif  nimmt  das  Schwert  und 
läuft  davon.  Und  der  Bursche  nimmt  den  Apfel  und  geht 
nach  Hause  und  sagt  zum  Vater:  „Ich  hab  ihn  bewacht!“ 
Und  er  sagt  weiter:  „Aber  das  Schwert  hat  mir  der  Dif 
weggenommen!“  Und  er  sagt  weiter  zum  Vater:  „Du  mußt 
mir  ein  Schwert  machen  lassen,  das  60  Oka  wiegt  !“  Und 
der  Vater  sagt:  „Ich  werde  dir  das  Schwert  machen  lassen, 
das  60  Oka  wiegt.“  Und  der  Knabe  nimmt  das  Schwert 

Schriften  der  BaUcunkommission.  I.,  Heft  XII. 


und  geht  zum  Dif  und  nimmt  ein  Seil  und  nimmt  auch 
seine  zwei  Brüder  mit  und  er  geht  zum  Dif  dort  in  der 
Nähe  in  einer  Höhle.  Und  er  bindet  sich  an  dem  Seile  an 
und  steigt  in  die  Unterwelt.  Und  er  geht  gradaus  und  zum 
Hause  des  Dif  und  öffnet  die  Tür.  Da  sieht  er  ein  Mäd¬ 
chen  und  sagt  zu  ihm:  „Wo  ist  der  Dif?“  Sie  antwortet: 
„Er  ist  dort  im  anderen  Zimmer.“  Und  er  öffnet  die  Tür 
und  sieht  ein  Mädchen  und  er  sagt  zu  ihm:  „Wo  ist  der 
Dif?“  Und  sie  antwortet:  „Er  ist  dort  im  anderen  Zim¬ 
mer.“  Und  er  öffnet  die  andere  Tür  und  dort  sieht  er  ein 
Mädchen  und  er  sagt  zu  ihm:  „Wo  ist  der  Dif?“  Und  sie 
antwortet:  „Er  ist  dort  im  .anderen  Zimmer.  Aber“,  sagt 
sie,  „w’enn  du  die  Tür  aufmachst,  und  wenn  du  einmal 
auf  den  Dif  losschlägst,  dann  wird  er  dir  sagen:  , Schlag 
mich  noch  einmal !*  Dann  mußt  du  ihm  sagen:  ,Nur  ein¬ 
mal  hat’s  der  Mann!*“  Daraufhin  schlägt  er  einmal  auf 
den  Dif  los  und  der  Dif  sagt  zu  ihm:  „Schlag  mich  noch 
einmal !“  Und  der  Bursche  erwidert  ihm:  „Nur  einmal 
hat's  der  Mann!“  Und  da  zerplatzt  der  Dif  und  der 
Bursche  nimmt  die  drei  Mädchen  und  geht  zu  jener  Höhle, 
und  er  spricht  zu  der  Ältesten  von  ihnen  und  bindet  sie 
mit  einem  Seil,  und  sie  steigt  von  dort  in  die  Oberwelt. 
Und  er  bindet  das  mittlere  Mädchen,  und  er  läßt  das  mitt¬ 
lere  Mädchen  auf  die  Oberwelt  hinaufsteigen,  und  dann 
sagt  er  zu  dem  jüngsten  von  den  Mädchen,  er  sagt  zu  ihr: 
„Steig  hinauf!“  Sie  aber  entgegnet  ihm:  „Steig  du  zuerst 
hinauf,  denn  wenn  du  mich  nicht  hinauf  ziehst,  ich  kann 
dich  nicht  herausziehn !“  Aber  er  bindet  sie  doch  ans  Seil, 
und  sie  sucht  dann  ihn  herauszuziehn,  und  unser  Knabe 
bindet  sich  ans  Seil  und  auch  er  klettert  bis  zur  halben 
Höhe,  aber  seine  Brüder  schneiden  das  Seil  durch  und 
jener  fällt  wiederum  in  die  Unterwelt.  Und  er  geht  zu 
einer  Quelle,  dort  ist  ein  Mädchen  des  Padischah  und  er 
sagt  zu  ihr:  „Warum  bist  du  hiehergekommen?“  Und  sie 
antwortet  ihm:  „Erbarmen!  Geh  weg!  Denn  sie  haben 
mich  verkauft,  damit  mich  die  Kulschedra  fresse!“  Da 
sagt  ihr  der  Knabe:  „Setz  dich  nieder,  damit  ich  dir  mei¬ 
nen  Kopf  in  den  Schoß  lege  und  schlafe!“  Und  er  legt 
seinen  Kopf  in  ihren  Schoß  und  da  erfaßt  ihn  der  Schlum¬ 
mer.  Und  da  kommt  die  Kulschedra.  Und  sie  sagt:  „Eh! 
Trefflich  (?)  Padischah!  Alle  früheren  Jahre  hast  du  mir 
nur  je  ein  Opfer  ausgesetzt,  je  ein  Mädchen,  heuer  hast 
du  mir  zwei  ausgesetzt!  Und  ich  werde  dir  dafür  zwei 
Tage  hindurch  Wasser  fließen  lassen.“  Und  da  weint  das 
Mädchen  und  zwei  von  ihren  Tränentropfen  träufeln  dem 
Knaben  ins  Gesicht  und  der  Knabe  erhebt  sich  und  das 
Mädchen  sagt  zu  ihm:  „Wozu  bist  du  hergekommen?“  Sie 
sagt  weiter:  „Lauf  davon,  damit  sie  dich  nicht  auch  noch 
frißt!“  Und  der  Knabe  sagt  zu  ihr:  „Was  liegt  mir  daran, 
mag  sie  uns  beide  fressen!“  Da  kommt  die  Kulschedra 
und  sagt  zu  ihm:  „Trefflich,  Padischah!  alljährlich  hast 
du  mir  je  ein  Opfer  vorgeworfen  und  ich  werde  dir  dafür 
zwei  Tage  Wasser  fließen  lassen!“  Und  jener  sagt  zu  ihr: 
„Alljährlich  hast  du  dein  Opfer  gefressen,  heuer  wirst  du 
es  nicht  fressen  können!“  Und  er  schlägt  mit  seinem 
Schwert  auf  die  Kulschedra  los,  mit  dem  Schwert,  das 
60  Oka  wiegt,  und  er  tötet  die  Kulschedra.  Und  jenes 
Mädchen  geht  und  taucht  ihre  Hand  in  das  Blut  und  legt 

13 


die  Hand  jenem  Knaben  auf  den  Rücken,  und  das  Mäd-  ' 
eben  geht  zum  Padischah  und  sagt  zu  ihm:  „Schöpft  kein  j 
Wasser  dort,  wo  man  die  Wäsche  wäscht,  denn  wir  haben  ! 
die  Kulschedra  getötet!“  Und  jener  ruft  einen  Herold 
und  jener  Knabe  geht  zu  einer  Eiche;  dort  hausen  die 
Jungen  des  Adlers.  Und  sieh!  da  kommt  eine  Schlange 
und  sie  kriecht  auf  die  Eiche,  um  die  Jungen  des  Adlers 
zu  f ressen ;  und  unser  Knabe  springt  auf  und  er  schlachtet 
jene  Schlange  ab  und  dann  legt  er  sich  nieder  und  schläft. 
Und  da  kommt  der  Adler  und  er  geht,  um  jenen  Knaben 
zu  fressen.  Aber  seine  Jungen  sagen  ihm:  „Friß  ihn  nicht, 
denn  der  hat  uns  gerettet!“  Und  sieh!  da  springt  der 
Knabe  auf  und  der  Adler  steigt  zum  Knaben  hinunter  und 
sagt  zu  ihm;  „Was  verlangst  du  von  mir?“  Der  Knabe 
sagt  zu  ihm:  „Ich  verlange,  daß  du  mich  in  die  Oberwelt 
hinauf  trägst!“  Und  der  Adler  sagt  zu  ihm:  „Ich  will  dich 
in  die  OberwTelt  tragen,  aber  du  mußt  mir  40  Tonnen  Wein 
bringen!  Und  dann  mußt  du  mir  40  Backofen  Brot  brin¬ 
gen  und  du  mußt  mir  40  gebratene  Schafe  bringen!“  Und 
der  Knabe  geht  zum  Padischah  und  sagt  ihm:  „Du  mußt 
mir  40  Backofen  Brot  herrichten  und  40  gebratene 
Schafe!“  Und  er  sagt  weiter:  „Du  mußt  mir  auch  40  Ton¬ 
nen  Wein  geben!“  Und  jener  gibt  es  ihm  und  er  nimmt 
sie  und  bringt  sie  zur  Eiche,  und  der  Adler  kommt  und 
nimmt  sie  und  trägt  ihn  auf  die  Oberwelt.  Und  der  Knabe 
geht  nach  Hause.  Und  der  Vater  sagt  zu  ihm:  „Bist  du 
gekommen,  mein  Sohn?“  sagt  er  zu  ihm.  Und  der  Knabe 
antwortet  ihm:  „Ich  bin  gekommen!“  Und  jener  tötet 
seine  zwei  Brüder  und  veranstaltet  sieben  Tage  hindurch 
ein  Leiclienfest,  und  dann  feiert  er  sieben  Tage  hindurch 
Hochzeit,  und  er  nimmt  die  drei  Mädchen  und  er  geht  zu 
einem  Fleischer  und  er  kauff  einen  Hasen  und  kauft  einen 
Jagdhund  und  er  kauft  sich  ein  gutes  Pferd  und  kauft 
sich  ein  paar  gute  Kleider  und  er  geht  in  sein  Haus,  aber 
ich  war  nicht  direkt  dabei  und  hab’s  dir  auch  nicht  genau 
erzählt ! 

Zu  dem  Motiv  ..Nur  einmal  hat*s  der  Mann!“  vgl.  TI.  Koeli- 
ler,  Kl.  »Sehr.  414.  469:  V.  Jagiö  ..Aus  dem  südslawischen  Mär- 
ehensehatz“,  Archiv  f.  slaw.  Philologie,  1,  281  ff.,  Nr.  8,  bringt 
ein  Märchen  „Einmal  hat  mich  die  Mutter  geboren“.  Dies  das 
dem  unseren  entsprechende  Zauberwort.  Ebenso  im  neugriechi¬ 
schen  Märchen  bqj  Hahn,  gr.  u.  alb.  M.  70  (Der  Goldäpfelbaum 
und  die  Höllenfahrt) :  der  Drache  bittet  um  noch  einen  Schlag, 
der  Jüngling  aber  spricht  das  Zauberwort  :  ..Meine  Mutter  hat 
mich  nur  einmal  geboren“  und  der  Drache  zerplatzte.  —  Lieb¬ 
recht,  Z.  Volkskunde  333  bringt  weitere  Belege  für  diesen  häufi¬ 
gen  Zug  bei,  daß  der  zweite  Schlag  oder  Schuß  den  ersten  auf¬ 
hebt  (R.  Koehler,  Kl.  Sehr.:  ,,Ne  frapper  qu’un  seul  coup“). 
Zauberworte  in  nordischen  Märchen:  „Behalte,  was  du  hast!“ 
„Eine  einzige  Züchtigung  genügt  für  jedes  Mal.“  „Ich  werde 
mich  gewaltig  hüten  (seil,  noch  einmal  zu  schlagen).“  In 
einem  kurdischen  Märchen:  „Ich  gebe  keinen  zweiten  Schlag; 
denn  der  Held  hat  nur  ein  Wort.“  Arabisch:  „Der  Schlag  der 
Jugend  wiederholt  sich  nicht.“  —  Zu  diesem  Märchen  gehört 
durch  seinen  Eingang,  durch  das  Motiv  der  Wunderhunde  jedoch 
zum  heiligen  Georg  Weigands  Märchen  vom  Grindkopf  (Gramm. 
f>0.  S.  149)  aus  Tirana.  Der  Grindkopf  ist  auch  hier  der  beste 
Jüngste.  Sein  Vater,  der  König,  hat  aus  zweiter  Ehe  eine  Toch¬ 
ter,  die  sich  bei  Nacht  in  eine  Kutschedra  verwandelt;  sie  frißt 
die  Apfel  im  Königsgarten.  Die  beiden  älteren  Königssöhue 


wachen  schlecht,  der  Jüngste  schneidet  sich  den  kleinen  Fiuger 
ab,  um  sich  wach  zu  erhalten  (ein  anderes  Mittel,  sich  für  das 
Rendezvous  mit  der  Elfenprinzessin  wach  zu  erhalten,  ist  das 
Lager  auf  Nesseln  bei  Pedersen  4),  und  verwundet  die  Kul- 
schedra.  Darob  grollend,  erbittet  seine  Stiefmutter  vom  König 
seine  Tötung.  Der  mitleidige  Henker  verschont  ihn,  gibt  ihm 
für  kritische  Lagen  das  Stichwort  „Kutsch  Laro!  Kutsch  Balo!“ 
mit,  und  der  Grindkopf  geht  auf  einen  Hügel,  wo  die  Kutschedra 
sitzt  und  aus  einem  langen  Tschibuk  raucht.  Er  klettert  vor 
Angst  auf  eine  der  drei  Pappeln.  Die  Kutschedra  reißt  sie  aus, 
er  klettert  auf  die  zweite;  sie  reißt  die  zweite  aus,  er  klettert 
auf  die  dritte.  Erst  hier  fällt  ihni  das  Stichwort  des  Henkers 
ein,  das  ihm  die  beiden  Unterweltshunde  Laro  und  Balo,  den 
Gescheckten  und  den  Weißfleckigen,  herbeiruft,  die  die  Kut¬ 
schedra  zerreißen. 

44.  I  blri  i  mretit,  e  %ma  e  puples  ede  pelat 
küelane. 

(Elbaaan.) 

Iste  i  mret,  k'i  nuk  kiUe  femi.  Kil  mennohet  ke 
dera:  Atü  na  vjen  ni  dervis,  i  Sot:  „  TS  ke,  k'i  mennohe, 
mret f“  „Une,“  Sot,  „ mennohem ,  k'i  femi  nuk  kam  ede 
n  fron  t  mretit  nuk  kam,  tsilin  te  la“  „  Un  po  t  nap  ni 
kok'e  mol!“  Sot  derviH.  „Molen  te  ha$  vet  ede  le  kuret 
tja  hu  Sie  pehs!“  E  kü  molen  e  hangri  vet  ede  lekuret 
ja  hudi  pehs.  Ne  krüt  te  nan  muivet  kü  han  i  djal 
ede  pela  bqn  i  mas.  Ede  kü  djali,  si  u  rit ,  e  ama  i  vdik . 
Kü  mreti,  u  martu  perseri.  Po  k'o  e  nerka  e  kti  djalit 
e  pa  djalin,  k'i  lafosi  me  mazin,  e  ra  smun,  ede  i  Sa 
mretit:  „Un  du  ni  Sei  mazi“  Kü  mreti  i  Sa  djalit  k'i: 
„Mazin  do  ta  Ser  im!“  Diali  voti  tuke  k'a  ke  mazi  de 
i  Sot,  k'i:  „Tü  do  te  Serin!“  Kü  mazi  i  Sot  k'i:  „Mun 
te  me  Serin,  po  Sui  bahes  kestu,  k'i,  Ti  hüpi  ni  her 
mazit  ede  ta  g'ezdis  npei'  fu§.  l'i  milfi  g'iS  düert,  bek'im, 
Sa,  k'i  hihi  una!  Ede  te  ve$i  robet  e  sünetl'ugut !“  Jati 
kti  djali  i  Sa:  „Mir!  Hüpi!“  Ede  kü  mreti  i  müli  g' iS 
düert,  po  k'ü  mazi  i  Sa  djalit:  „Ato  tri  k'ime,  k'i  te 
perdriden  mu,  te  mi  kapis  ede  mos  ke$  frik !“  Kü  djali 
i  hüpi  mazit  ede  tri  her  gezdisi  neper  fuS,  por  kü  mazi y 
ju  perdroden  tri  k'ime  ne  floküt,  ede  kü  tsuni  i  kapi, 
ede  mazi  iku  perpjet.  Voiti  e  ra  m  ni  fuS  te  made,  hu 
atü  g'et  ni  pupul ;  g'iS  bojna  e  dürn'as  ajo  pupul  i  kiSte . 
Kü  Uuni  i  Sa  mazit:  „Ta  mar  ket  pupel  apo  jo?“  Mazi 
i  Sa:  „ Kek ' ,  ta  mariü,  kek'  mos  ta  mafiS!“  Ede  kü 
tsuni  e  mur.  Por  kur  hüni  nii  gütet,  atü  n  at  gütit  po 
rinte  ni  mret  ede  ni  sadraiemn.  Ket  pupel  ja  kerkon 
sadrazemi,  po  kü  nuk  ja  da  sadrazemit,  por  ja  da  mretit. 
Ede  voit  e  ra  mun  ne  hant.  Por  sadrazemi,  k'i  kiSte 
inat,  pse  s  i  da  puplen  tSuni ,  i  Sa  mretit:  „0  mret,  ta 
dis  ti,  ta  sofis  tarnen  e  ksai  puple!“  Qa:  „Po  u  ku  ta 
g  ei?“  Sadrazemi  Sa:  „Ai  tsuni,  k'i  e  get  puplen,  ka 
me  t  g'et  ede  tarnen  e  ksai“  Kü  mreti  ne  mjest  tSoi  e 
Sriti  tSunin:  „Un  du  tarnen  e  ksai  puple,“  i  Sa.  Po 
Uuni  i  Sa:  „Un  ku  ta  g'ei ?  Un  ket  puplen  e  g  eta 
n  fuget!“  „Po,  mir!“  Sa,  „po  s  m  gete  tarnen  e  ksai 
puple,  un  do  t  was!“  Ede  tsuni  iku,  tuke  k'a  ke  mazi 


197 


198 


de  i  dot:  „Mu  mreti  m  ka  kerku  tarnen  e  ksai  puple,  po 
un  ku  ta  g  ei  l“  Mazi  i  dot:  „ Mos  ki  gaile,  se  un  ta 
gei.  Qui  mretit,  te  bqi  rii  kafdz  prei  florini,  k’i  t  i  müli 
dera  vet,  de  U  na  japi  rii  trazje  me  ind&i.“  E$e  kii  tsuni 
e  mur  mazin  ede  $koi  n  at  vent ,  ku  g'eti  puplen.  Je  v% 
kafazin  n  at  vent  de  hud  ind&i.  Te  g'id  Heizet  e  dürids 
vin,  por  k'o  e  ama  e  ksai  puple  nu  vien.  Masi  hangrn 
te  g'id  indi.it,  te  g'id  äpqnzet  iken.  Mq  ne  funt  vien  ede 
e  qma  e  pupels.  Mazi  i  dot  töunii :  „Hud  disa  indii 
mrenda  n  kafdzt.u  Ede  kü  masi  k'i  hudi,  k'o  hilni  mrenda 
ede  dei'a  u  miil.  Kü  e  mef  ne  dor  e  n  dor  de  k'o  e  qma 
e  ksai  pupls  i  dot:  „Po  vehte  m  do  a  per  rii  tjetsr  rieri?“ 
Ku  atü  i  dot:  „ Te  du  per  vehte!“  Vete  e  ja  tSon  mretit 
de  i  dot:  „Ni,  ke  ta  pruna  tarnen  e  pupels !“  Ede  vete 
e  han  me  g’id  mazin.  E  kur  vinte  kü  tSuni  ke  mreti, 
ajo  knonte  de  fliste:  po  kur  ikte  kü  tSuni ,  k'o  s  kenonte. 

Por  Sadrazemi  prei  inati,  lei  ki§te,  i  dot  mretit: 
„0  mret,  ta  di§  ti,  te  Sofis  tarnen  e  kti  zognt !“  „Po 
kus  do  ma  g'ej dot  mreti.  „Ai,  k'i  te  g'eti  zogun,  ka 
me  ta  g'et  ede  tarnen  “  Kü  mreti  e  deret  djalin  de  i  dot: 
vUne  du  tarnen  e  kti  zogut  .“  Kü  vete  tue  k'a  ke  mazi 
de  i  dot:  „ Neve  mreti  na  kerkon  tarnen  e  kti  zogut ,  k'i 
murem“  Mazi  i  dot:  „Qui  mretit,  dum  rii  vampor  te 
mad,  gid"  matin  e  dürrias  ta  ket  ai  vampor,  ede  dilmdet 
halaika  te  jen  rii  soj,  ede  dil  t  bijet  e  sadrazemit.“  Por 
sadrazemi  e  pa,  se  tsuni  i  kerkonte  te  dii  bijat  e  tija, 
de  vamporin  prei  sadrazemit.  „Ede  rii  pare  me  vu  mreti, 
wie  8  e  mar!“,  da  tSuni.  Sadrazemi  u  kdii  ede  i  dot 
mretit:  „Eh!  tarnen  e  ksai  zoges  nuk  ka,  po  un  de§a  me 
t  vent!“  „Po  sif“,  da  mreti,  „ti  vet  m  de,  ki  un  s  de§a 
me  e  kerku.“  Ede  sadrazemi  u  ba  me  ts  bur  me  dal 
ns  pazar,  me  e  kerku  pare  bordZ,  pse  mreti  nuk  i  ipte. 
Ede  masi  do  t  ipte  te  dü  bijet,  i  musi  paret,  e  e  bani 
vamporin  de  ja  da  tSunit.  Ede  i  da  peksimet,  sa  per 
tre  vjet,  ede  kü  tSuni,  masi  ki  mur  te  dü  bij  e  sadra¬ 
zemit,  hilpi  vamporit  ede  iku.  Tue  ik  fuges  pa,  se  disa 
laraska  po  ziSin,  §ok'  me  sok'  de  kü  i  dot:  „Ts  keni, 
me  laraska,  k'i  po  zihenil“  „&  te i  kernig“  da  laraska. 
„Po  zihemi  Sok'  me  Sok‘,  k'i  te  pakohemi,  k'i  nuk  kemi 
uSk'im  per  g'id  dimnin“  Kü  tSuni  mef  peksimeta,  de 
i  hud,  deri  sa  i  don  laraskat:  „Mjaft  na  hude!“  Ede 
i  dan  rii  pupel:  „Kur  t  na  duS,  te  g'indemi  atü!“  Ede 
kii  tSuni  matex  ( =  mq  atei )  pa  disa  miza,  k'i  po  zihsin 
Sok'  me  Sok',  de  i  dot  mizavet:  „Pse  po  ziheni  kestu  f“ 
Ato  i  don:  „Po  zihemi,  k'i  s  kemi  te  pakohemi,  k'i  nuk 
kemi  uSk'im  per  g'id  dimnin.“  Je  kü  tsuni  i  hud  peksi¬ 
met,  deri  sa  don  mizat:  „Mjaft  e  kemi!u  Ede  kto  mizat 
i  dan  rii  miz  te  ngordet,  k'i,  ku  t  na  du§,  te  g'indemi 
atü.  Kü,  masi  vete  ne  gütet,  ku  iste  e  ama  e  ksai  zöge , 
ede  kü  nalon  vampoi'e,  te  sit  platska,  g'id  gütet  vien 
me  ble.  Te  g'id  erden.  Por  k'o  e  ama  nuk  vien.  Mq  se 
fundi  erd  ede  k'o;  por  k'ü  tSuni  de§  ta  mari  me  zof 
ede  müli  deren  e  vamporit,  k'i  te  iki.  Por  k'o  nuk  ndig'oi 
de  i  da:  „Un  po  t  jap  rii  des  me  teridn  ede  me  elp. 


Po  t  i  nda$  per  tre  sahat,  un  do  t  vi  me  til.“  „Po  kü 
tsuni  tue  neit,  i  kuitohet  atq  mizen,  k'i  kiHe  n  dzep, 
de  e  k'iti  de  e  ngrofi.  Po  kur  i  erden  dü  miza  de  i  don: 
„Pse  na  kerkovef“  All  i  dot:  „Qui  mizavet  te  vin  de 
te  dajn  elbin  prei  terSanes!“  Po  kto  mizat  erden  de  e 
ndan  per  tre  sahat,  de  kü  tSuni  i  dot  asaj:  „Ni,  un 
hi  e  ndava,  de  un  do  t  mar.“  „Por  un  nuk  vi,  po  te 
rialil  ate  pesk,  k'i  qH  ne  buzet  te  detit ,  un  do  t  vij.u 
„Por  kü  tsuni  menohet  ede  k'it  puplen  e  laraskavet  ede 
e  ngrof;  po  kur  vin  dü  laraska  de  i  don:  „Pse  na  ker- 
Icove!“  „Un  due  te  me  rialni  ate  pesk!“  „Vare  rii  Si§e 
me  ifije  de  ti  g'ej  ilatSin  e  ati  peSku!“  Ede  k'o  laraska 
iku  me  g'id  8i§e  ede  e  pru,  te  mu$,  ede  kii  e  mef  at 
sile ,  de  vete  ke  buza  e  detit,  de  ja  hud  peSkut  ketö  ujt, 
:  de  pehku  n'alet  e  bin  n  det.  Ede  kü  t$uni  e  mef  kete 
tarnen  e  zogut,  e  hilpen  n  vampor,  ede  iken,  ede  vete  ke 
1  mreti  de  i  dot:  „Ni,  ke  ta  pruna  tarnen  e  zogut!“  Ede 
iken.  Vete  n  hant,  por  k’o  i  dot  mretit:  „Un  du  pelat 
|  kiieldne!“  Ede  kü  mreti  e  deret  tsunin  de  i  dot:  „Un 
|  du  pelat  k'üeldne !“  Kii  tSuni  vete  ke  mazi  de  i  dot: 
|  „ Mreti  na  kerlcoi  pelat  k'üelane.“  Mazi  i  dot  tSunit: 
„Qui  mretit,  na  japi  tridet  lekura  büli !“  Je  mreti  ja 
jep  Uunit ,  de  tSuni  vete  n  at  fu§,  ku  g'eti  puplen  me 
I  g'id  mazin.  Mazi  kete  tsunin  e  mestiel  me  lekurat  e 
j  bullt  de  i  dot:  „Ti  mos  ki  frik!  Se  kur  ti  hingli  una, 
j  do  te  tunnen  malet!“  Ede  kü,  masi  hingliti,  u  tunnen 
malet ,  ede  po  vi$in  pelat,  erden  ke  kü  tsuni,  ede  po  i 
ha§in  me  dam  lekurat  prei  inatit,  k'i  kiSin.  Kü  mazi 
j  i  dot:  „Mos  a  hani  kete  djal,  se  kü  me  ka  Stepit  koken 
|  mu!  Ede  tani  do  t  vem  ke  mreti,  k'i  po  na  kerkon!“ 
j  Ede  kii  tSuni  i  ve  perpara  pelat  ede  i  tSon  ke  mreti. 

Por  kur  sef  mreti,  k'i  pelat  po  viSin ,  u  habit  fare  de 
I  i  dot  tameß  te  fcsai  zoges:  „Ni  pelat,  k’e  t  erden  e  nime 
t§far  do  ti!“  Ko  e  qma  e  ksai  zöge  i  dot:  „Le  t  i  mieli 
ai  djali,  k'i  pru!“  Je  mreti  i  dot  djalit  k'i:  „Ti  mielis 
pelat!“  Por  kü  djali  vete  e  ke  e  para  e  ketiineve  pelave 
de  i  dot:  „Mue  m  ka  dan  mreti  JceStu,  k'i  un  t  i  miel 
juve!“  Ede  k'o  e  para  e  ktüne  pelave  u  dot  pelavet  te 
tjera,  k'i:  „Mos  te  luni,  kur  t  i  mieli  djali!“  Je  kü 
djali  vete  e  i  miel  de  mu$  dü  kazan  plot.  Ede  mreti 
i  dot  tames  e  ksai  puple:  „Ni,  ke  djali  i  moli!“  Por 
k'o  e  ama  e  ksai  puple  i  dot:  „Eh!  ta  ziej  k'umHn  de 
te  hüj  vet  mrenna !“  por  kii  vete  e  i  dot  peles  s  made: 
„Un  n'ime  do  t  hü  mrenna  ne  k'umHt  te  zimun!“  „ Por 
ti  hupe  m  mu  de  te  vijm  tri  her  per  k'ark  k'umHt,  de 
ai  ftofet!“  Je  kü  tSuni  i  hupen  peles  nalt  de  vjen  tri 
her  per  k'ark  k'umSit  de  bi  mrenna.  Por  k'o  i  dot  mretit: 
„Hün  ti  n  k'umHt ,  te  baheS  ma  i  bukur,  o  mret!“  Kü 
mreti  hüni  mrenna  de  vdik'.  Por  k'o  e  ama  e  ksai  puples 
mur  ket  tSunin  de  skun  ke  i  jati  i  tüne  me  g'id  mazin , 
k'i  kiHe.  Ede  pelat  Skun  n  vent  te  veta ,  ede  kü  mur 
mretnin,  k'i  kiite  kü  mreti,  de  u  bq  mreti  i  kti  vendi. 
Pralza  ke  pelumat,  e  Seneti  ke  tSunat!  . 


13* 


199 


200 


44.  Der  Sohn  des  Königs,  die  Mutter  der  Feder 
und  die  Stuten  Kjüelane.1) 

Es  war  einmal  ein  König,  der  keine  Kinder  hatte. 
Und  er  steht  sinnend  an  seiner  Tür.  Da  kommt  —  siehe!  — 
ein  Derwisch  des  Weges  und  sagt  zum  König:  „Was  hast 
du,  daß  du  in  Gedanken  bist,  König?“  „Ich“,  erwidert  er, 
„bin  in  Gedanken,  weil  ich  keine  Kinder  habe,  und  nie¬ 
manden  habe,  den  ich  auf  dem  Königsthron  zurüeklassen 
kann.“  „Ich  will  dir  einen  Apfel  geben!“  sagt  ihm  der 
Derwisch,  „den  Apfel  mußt  du  selbst  essen  und  die  Schale 
wirf  der  Stute  vor!“  Und  der  König  aß  den  Apfel  selbst 
und  die  Schalen  warf  er  der  Stute  vor.  Nach  Ablauf  von 
neun  Monaten  bringt  der  König*)  einen  Knaben  zur  Welt 
und  die  Stute  wirft  ein  Füllen.  Und  wie  der  Knabe  heran- 
gewachsen  war,  starb  ihm  die  Mutter.  Der  König  ver¬ 
heiratete  sich  zum  zweiten  Male.  Aber  die  Stiefmutter 
dieses  Knaben  bemerkte,  wie  der  Knabe  mit  dem  Füllen 
plauderte,  und  sie  legte  sich  krank  zu  Bett  und  sagte  zum 
Könige:  „Ich  will  ein  Stück  von  dem  Füllen!“  Da  sagte 
der  König  zu  dem  Knaben:  „Das  Füllen  wollen  wir 
schlachten!“  Da  ging  der  Knabe  wTeinend  zu  dem  Füllen 
und  sagt  zu  ihm:  „Sie  wollen  dich  schlachten!“  Da  sagt 
ihm  das  Füllen:  „Sie  können  mich  schlachten, 'aber  sprich 
du  zu  deinem  Vater  folgendermaßen:  ,Ich  wTill  einmal  das 
Füllen  besteigen  und  will  über  die  Wiese  spazieren  reiten. 
Schließe  alle  Türen  zu,  vielleicht4,  sag  ihm,  »damit  ich  aus¬ 
reite!  Und  ich  will  die  Kleider  der  Beschneidungsfeier 
anziehen!*'“  Und  da  sagte  der  Vater  zu  unserem  Knaben: 
..Gut!  Steig  nur  aufs  Pferd!“  Und  .unser  König  schloß 
alle  Türen  zu,  aber  unser  Füllen  sagte  zum  Knaben:  „Die 
drei  Haare  da,  die  sich  mir  locken,  die  reiß  mir  aus  und 
hab  keine  Furcht!“  Da  stieg  unser  Knabe  auf  das  Füllen 
und  dreimal  ritt  er  über  die  Wiese,  aber  unserem  Füllen 
lockten  sich  drei  Haare  an  der  Mähne,  und  unser  Knabe 
riß  sie  ihm  aus  und  das  Füllen  lief  bergwärts.  Es  lief  und 
gelangte  auf  eine  große  Wiese.  Dort  fand  er  eine  Feder. 
Alle  Farben  der  Welt  hatte  jene  Feder.  Und  unser  Knabe 
sagt  zum  Füllen:  „Soll  ich  diese  Feder  nehmen  oder 
nicht?“  Und  das  Füllen  erwiderte  ihm:  „Schlecht,  wenn 
du  sie  nimmst,  schlecht,  w'enn  du  sie  nicht  nimmst!“  Und 
unser  Knabe  nahm  sie. 

Aber  als  er  in  eine  Stadt  einzog,  da  residierte  dort  in 
jener  Stadt  ein  König  und  ein  Sadrazem!*)  Und  der 
Sadrazem  ersucht  ihn  um  diese  Feder,  aber  unser  Knabe 
gab  sie  dem  Sadrazem  nicht,  sondern  er  gab  sie  dem  König. 
Und  er  ging  und  kehrte  im  Wirtshaus  ein.  Aber  der 
Sadrazem,  der  einen  Zorn  auf  ihn  hatte,  wreil  ihm  der 
Knabe  die  Feder  nicht  gegeben  hatte,  sagte  zum  Könige: 
„O  König,  du  solltest  wissen,  wer  die  Mutter  dieser  Feder 
ist  und  solltest  sie  sehen!“  Da  entgegnete  der  König: 
„Aber  wo  kann  ich  die  finden  ?“  Da  antwortete  der  Sadra- 


s)  d.  i.  Füllen  (türk.) ;  also  eigentlich  „die  Stutenfüllen“. 
Aber  der  Erzähler  hat  die  Wortbedeutung  selbst  nicht  verstan¬ 
den  und  mir  erklärt,  Kjüelane  sei  der  Name  der  Stuten.  Ich  be¬ 
halte  daher  das  Wort  als  Eigennamen  bei,  wie  es  gebraucht 
wurde. 

*)  sic! 

3)  Groß wesir. 


zem:  „Jener  Knabe,  der  die  Feder  gefunden  hat,  wird  dir 
auch  die  Mutter  der  Feder  finden.“  Da  schickte  der  König 
in  der  Früh  nach  dem  Knaben  und  ließ  ihn  rufen  und 
sagte  zu  ihm:  „Ich  will  die  Mutter  dieser  Feder!“  Aber 
der  Knabe  sagte  zu  ihm:  „Wo  soll  ich  die  finden?  Ich  habe 
diese  Feder  auf  der  Straße  gefunden!“  „Gut!  Schön!“ 
sagte  der  König,  „wenn  du  mir  die  Mutter  dieser  Feder 
nicht  findest,  so  werde  ich  dich  töten!“  Und  der  Knabe 
ging  weinend  w’eg  und  er  ging  zum  Füllen  und  sagte  zu 
ihm:  „Der  König  hat  von  mir  die  Mutter  dieser  Feder 
verlangt,  aber  wo  kann  ich  die  finden  ?“  Da  sagte  ihm  das 
Füllen:  „Ilab  keine  Sorge,  denn  ich  finde  sie  dir!  Sag  dem 
Könige,  er  soll  dir  einen  Käfig  aus  Gold  machen,  dessen 
Türe  sich  von  selber  schließt,  und  er  soll  tms  einen  Sack 
mit  Perlen  geben!“  Und  unser  Knabe  nahm  das  Füllen 
und  ritt  an  jenen  Ort,  wo  er  die  Feder  gefunden  hatte. 
Und  dort  stellt  er  den  Käfig  auf  und  warf  Perlen  aus.  Da 
kommen  alle  Tiere  der  Welt,  aber  die  Mutter  dieser  Feder 
kommt  nicht.  Und,  nachdem  sie  alle  Perlen  auf  gef  ressen 
hatten,  flogen  alle  Vögel  wieder  weg.  Ganz  zum  Schlüsse 
kommt  auch  die  Mutter  der  Feder.  Da  sagt  das  Füllen 
zum  Knaben:  „Wirf  ein  paar  Perlen  in  den  Käfig  hinein!“ 
Und  nachdem  er  sie  hineingeworfen  hatte,  ging  die  Mutter 
der  Feder  in  den  Käfig  hinein  und  die  Tür  schloß 
sich.  Der  Knabe  nimmt  nun  den  Käfig  in  die  Hand 
und  in  seiner  Hand  sagt  die  Mutter  der  Feder  zu  ihm: 
„Willst  du  mich  für  dich  selbst  oder  für  jemanden  an¬ 
deren  ?“  Da  sagt  er  zu  ihr :  „Ich  will  dich  für  mich  selbst !“ 
Er  geht  und  bringt  sie  dem  König  und  er  sagt  zum  Könige: 
„Sieh,  hier  habe  ich  dir  die  Mutter  der  Feder  gebracht  !“ 
Und  dann  geht  er  weg  und  ißt  mit  dem  Füllen.  Und  wie 
der  Knabe  zu  dem  König  kam,  da  sang  und  plauderte  die 
Mutter  der  Feder  fortwährend.  Aber  wie  der  Knabe  weg¬ 
gegangen  war,  da  sang  sie  nicht  mehr. 

Aber  der  Sadrazem  sagt  aus  Groll,  den  er  gegen  den 
Knaben  hegte,  zu  dem  Könige:  „0  König,  wenn  du  nur  die 
Mutter  dieses  Vogels  kennen  lernen  und  zu  Gesicht  be¬ 
kommen  könntest!“  „Aber  wer  wird  sie  mir  finden?“  fragt 
der  König.  „Jener,  der  dir  den  Vogel  gefunden  hat,  wird 
dir  auch  die  Mutter  des  Vogels  finden!“  Da  läßt  der  König 
den  Knaben  berufen  lyid  sagt  zu  ihm :  „Ich  will  die  Mutter 
dieses  Vogels!“  Da  geht  der  Knabe  weinend  zu  dem 
Füllen  und  sagt  zu  ihm:  „Der  König  verlangt  von  uns  die 
Mutter  dieses  Vogels,  den  wir  gefangen  haben!“  Da  sagt 
ihm  das  Füllen:  „Sag  dem  Könige,  wir  wollen  ein  großes 
Dampfschiff,  den  ganzen  Reichtum  der  Welt  soll  jenes 
Dampfschiff  enthalten  und  außerdem  zwölf  Dienerinnen, 
die  aber  alle  einander  gleichsehn  müssen,  und  die  zwei 
Töchter  des  Sadrazem!“  Aber  der  Sadrazem  merkte,  daß 
der  Knabe  nach  seinen  zwei  Töchtern  Verlangen  trug  und 
nach  seinem  Sadrazemdampfer.  „Und  wenn  der  König  mir 
auch  nur  ein  Para  draufiegt,  so  nehme  ich  es  nicht  an!“ 
sagte  der  Knabe.  Da  kehrte  der  Sadrazem  zurück  und  sagt 
zum  Könige:  „Eh!  die  Mutter  dieses  Vogels,  die  gibt’s 
überhaupt  gar  nicht,  sondern  ich  wollte  dich  nur  zum 
Narren  halten!“  „Aber  wieso?“  fragte  der  König,  „du 
selbst  hast  mir  doch  davon  gesprochen,  denn  ich  wollte 
doch  gar  nicht  nach  ihr  suchen.“  Und  da  wurde  der  Sa- 


201 


202 


drazem  trotzig,  und  er  ging  auf  den  Markt,  um  dort 
Geld  auf  Borg  aufzunehmen,  denn  der  König  gab  ihm 
keines.  Und  weil  er  auch  seine  zwei  Töchter  mitgeben 
mußte,  so  verpackte  er  das  Geld,  und  er  machte  den  Damp¬ 
fer  fahrtbereit  und  überließ  alles  dem  Knaben.  Und  er 
gab  ihm  soviel  Backwerk  mit,  daß  es  für  drei  Jahre  ge¬ 
reicht  hätte,  und  nachdem  unser  Knabe  die  beiden  Töchter 
des  Sadrazem  in  Empfang  genommen  hatte,  stieg  er  auf 
den  Dampfer  und  fuhr  davon.  Während  er  seines  Weges 
fuhr,  sah  er,  daß  einige  Elstern  miteinander  stritten,  und 
er  sagt  zu  den  Elstern:  „Was  habt  ihr,  liebe  Elstern,  daß 
ihr  euch  streitet?“  „Was  wir  haben?“  sagte  die  Elster,  „wir 
streiten  miteinander,  damit  wir  weniger  werden,  denn  wir 
haben  nicht  genug  zu  essen  für  den  ganzen  Winter.“  Da 
nimmt  der  Knabe  von  dem  Back  werk  und  warf  es  ihnen 
vor,  bis  die  Elstern  zu  ihm  sagen:  „Du  hast  uns  genug 
vorgeworfen!“  Und  sie  schenkten  ihm  eine  Feder.  „Wenn 
du  uns  brauchst,  so  sind  wir  dir  zur  Stelle!“  Und  weiter¬ 
hin  sah  unser  Knabe  einige  Fliegen,  die  miteinander  strit¬ 
ten,  und  er  sagt  zu  den  Fliegen:  „Warum  streitet  ihr  denn 
so?“  Und  jene  sagen  zu  ihm:  „Wir  streiten  uns,  weil  wir 
sonst  kein  Mittel  haben,  uns  zu  vermindern,  denn  wir 
haben  nicht  genug  Essen  für  den  ganzen  Winter!“  Und 
da  warf  unser  Knabe  ihnen  Backwerk  zu,  bis  die  Fliegen 
sagen:  „Jetzt  haben  wir  genug!“  Und  die  Fliegen  gaben 
ihm  eine  krepierte  Fliege  und  sagen:  „Wo  immer  du  uns 
brauchst,  wir  befinden  uns  zur  Stelle!“ 

Wie  unser  Knabe  nun  in  die  Stadt  kam,  wo  die 
Mutter  dieses  Vogels  weilte,  da  läßt  er  seinen  Dampfer 
halten,  um  Waren  zu  verkaufen,  und  die  ganze  Stadt 
kommt,  um  zu  kaufen.  Alle  kamen.  Aber  die  Mutter 
dieses  Vogels  kommt  nicht.  Schließlich  kam  aber  auch 
diese.  Aber  unser  Knabe  wollte  sie  mit  Gewalt  mitnehmen 
und  er  schloß  die  Tür  des  Dampfers,  um  fortzufahren. 
Aber  sie  wollte  ihm  nicht  gehorchen,  sondern  sagte  zu  ihm : 
„Ich  gebe  dir  einen  Sack  mit  Hafer  und  Gerste.  Wenn 
du  Hafer  und  Gerste  innerhalb  dreier  Stunden  auseinan¬ 
derlegen  kannst,  so  werde  ich  mit  dir  kommen.“  Aber  wie 
der  Knabe  so  dasaß,  da  denkt  er  an  jene  Fliege,  die  er  in 
der  Tasche  hatte,  und  er  zog  sie  heraus  und  erwärmte  sie. 
Sofort  kamen  zwei  Fliegen  daher  und  sagen  zu  ihm: 
„Warum  hast  du  nach  uns  verlangt  ?“  Und  jener  sagt  zu 
ihnen:  „Sage  den  Fliegen,  sie  sollen  kommen  und  sollen 
mir  die  Gerste  von  dem  Hafer  scheiden!“  Und  die  Fliegen 
kamen  und  schieden  die  Gerste  von  dem  Hafer  in  drei 
Stunden.  Und  unser  Knabe  sagt  zu  der  Mutter  des  Vogels: 
„Sieh,  wie  ich  es  geschieden  habe,  und  darum  will  ich  dich 
jetzt  mit  mir  nehmen!“  „Aber,  ich  komme  nicht  mit, 
außer  du  machst  jenen  Fisch  lebendig,  der  dort  am  Ufer 
des  Meeres  liegt.  Dann  komme  ich  mit  dir!“  Aber  unser 
Knabe  sinnt  nach  und  dann  zieht  er  die  Feder  der  Elster 
heraus  und  erwärmt  sie.  Und  sieh  da!  Da  kommen  zwei 
Elstern  und  sagen  zu  ihm:  „Warum  hast  du  nach  uns  ver¬ 
langt?“  „Ich  wünsche,  daß  ihr  mir  jenen  Fisch  lebendig 
macht!“  „Häng  mir  an  einem  Faden  eine  Flasche  um 
und  ich  verschaffe  dir  die  Medizin  für  jenen  Fisch!“  Und 
die  Elster  flog  mit  der  Flasche  fort  und  brachte  sie  ge¬ 
füllt  zurück,  und  unser  Knabe  nimmt  jene  Flasche,  und 


geht  zum  Ufer  des  Meeres,  und  goß  das  Wasser  über  dem 
Fisch  aus,  und  der  Fisch  wird  wieder  lebendig  und  stürzt 
sich  ins  Meer.  Und  unser  Knabe  nimmt  die  Mutter  des 
Vogels,  und  er  steigt  auf  den  Dampfer  und  fährt  fort. 
Und  er  geht  zu  dem  Könige  und  sagt  zu  ihm:  „Sieh,  da 
habe  ich  dir  die  Mutter  des  Vogels  gebracht!“  Und  damit 
geht  er  weg.  Und  er  geht  ins  Wirtshaus.  Aber  die  Mutter 
des  Vogels  sagt  zum  Könige:  „Ich  will  die  Stuten  Kjüe- 
lane!“  Da  läßt  der  König  den  Knaben  rufen  und  sagt  zu 
ihm:  „Ich  will  die  Stuten  Kjüelane!“  Und  da  geht  unser 
Knabe  zum  Füllen  und  sagt  zu  ihm:  „Der  König  hat  von 
uns  die  Stuten  Kjüelane  verlangt.“  Und  das  Füllen  sagt 
zum  Knaben :  „Sag  dem  Könige,  er  soll  uns  dreißig  Büffel¬ 
häute  geben!“  Und  der  König  gibt  sie  dem  Knaben  und 
der  Knabe  reitet  mit  dem  Füllen  auf  jene  Wiese,  wo  er 
die  Feder  gefunden  hatte.  Das  Füllen  wickelt  unseren 
Knaben  in  die  Büffelhäute  ein  und  sagt  zu  ihm:  „Hab 
keine  Angst!  Denn  wenn  ich  wiehere,  dann  werden  die 
Berge  wackeln !“  Und  nachdem  das  Füllen  gewiehert  hatte, 
wackelten  wirklich  die  Berge.  Und  da  kamen  die  Stuten 
.daher  und  sie  liefen  auf  \inseren  Knaben  los  und  sie  bissen 
mit  ihren  Zähnen  auf  die  Häute  los  vor  Groll,  der  sie  er¬ 
füllte.  Und  unser  Füllen  sagt  zu  ihnen:  „Freßt  diesen 
Knaben  nicht  auf,  denn  der  hat  mir  den  Kopf  gerettet! 
Und  jetzt  wollen  wir  zum  Könige  gehen,  der  nach  uns 
verlangt!“  Und  unser  Knabe  treibt  die  Stuten  vor  sich  her 
und  führt  sie  zum  Könige.  Aber  wie  der  König  sieht,  daß 
die  Stuten  daherkamen,  da  erstaunte  er  gar  sehr  und  sagt 
zur  Mutter  dieses  Vogels:  „Sieh  die  Stuten,  da  kommen 
sie,  und  wahrhaftig,  was  willst  du  jetzt  noch?“  Und  die 
Mutter  dieses  Vogels  antwortet  ihm:  „Laß  jenen  Knaben, 
der  sie  gebracht  hat,  sie  melken!“  Und  der  König  sagt 
zum  Knaben:  „Du  mußt  die  Stuten  melken!“  Aber  unser 
Knabe  geht  zur  Obersten  von  diesen  Stuten  und  sagt  zu 
ihr :  „Mir  hat’s  der  König  so  befohlen,  daß  ich  euch  melke !“ 
Und  die  Oberstute  sagt  zu  den  andern  Stuten:  „Rührt 
euch  nicht,  wenn  der  Knabe  euch  melkt!“  Und  unser 
Knabe  geht  und  melkt  sie  und  füllt  zwei  Kessel  voll.  Und 
der  König  sagt  zur  Mutter  der  Feder:  „Sieh,  wie  der 
Knabe  sie  gemolken  hat!“  Aber  die  Mutter  der  Feder  sagt 
zu  ihm:  „Eh!  jetzt  soll  er  die  Milch  sieden  und  soll  selbst 
hineinsteigen !“  Aber  unser  Knabe  geht  und  sagt  zur  Ober¬ 
stute:  „Ich  werde  wirklich  in  die  siedende  Milch  hinein¬ 
steigen!“  „Aber  vorher  besteige  mich  und  wir  wollen  drei¬ 
mal  rund  um  die  Milch  herumreiten,  dann  wird  sie  kalt!“ 
Und  er  bestieg  die  Stute  und  reitet  dreimal  um  die  Milch 
herum  und  dann  steigt  er  hinein.  Aber  die  Mutter  der 
Feder  sagt  zum  König:  „Jetzt  steig  du  hinein, König,  da¬ 
mit  du  schöner  wirst!“  Und  der  König  stieg  hinein  und 
starb.  Aber  die  Mutter  der  Feder  nahm  den  Knaben  und 
sie  gingen  zu  ihrem  Vater  mitsamt  seinem  Füllen.  Und 
die  Stuten  gingen  in  ihre  Heimat,  und  der  Knabe  nahm 
das  Reich,  das  der  König  hatte,  und  wurde  König  in  diesem 
Lande.  Das  Märchen  bei  den  Tauben,  und  die  Gesundheit 
bei  den  Knaben! 

Motive:  A.  Wunderbare  Geburt  von  Knabe  und  Fül¬ 
len.  B.  Die  böse  Stiefmutter.  Flucht  des  Knaben  auf  seinem 
Füllen.  C.  Die  unglückbringende  Feder  und  der  feindselige 


203 


204 


Sadrazem.  D.  Die  Aufgaben,  die  der  König  auf  Anstiften  des 
feindseligen  Sadrazems  dem  Knaben  auferlegt:  1.  Die  Mutter  der 
Feder  bringen.  2.  Die  Mutter  des  Vogels  fangen  (gelingt  mit 
Hilfe  der  dankbaren  Tiere).  3.  Die  Stuten  Kjüelane  einfangen. 
4.  Die  Stuten  Kjüelane  melken.  5.  In  siedender  Milch  baden.  — 
Das  letzte  Motiv,  daß  auf  Wunsch  der  Mutter  der  Feder  der 
König  in  die  siedende  Milch  steigen  muß,  ist  nicht  richtig  er¬ 
zählt,  es  soll  natürlich  der  feindselige  Sadrazem  sein,  der  den 
Tod  zur  Strafe  für  seine  Ränke  erleidet.  —  Unser  Text  steht  dem 
Pedersensehen  8.  „Briefe  nach  der  Totenwelt“  ganz  nahe.  Dort 
fehlt  allerdings  das  für  unseren  Text  wichtige  Motiv  von  der 
wunderbaren  Geburt,  wie  bei  uns  die  Gestalt  der  Bukura  e  ceut. 
Aber  wie  bei  uns  an  der  gefundenen  Feder  der  Fluch  klebt, 
daß  sie  Unglück  bringt,  weun  der  Held  sie  liegen  läßt,  und  Un¬ 
glück  bringt,  wenn  er  sie  mitnimmt,  so  dort  an  den  lw*iden 
Steinen.  In  beiden  Märchen  rächt  sich  der  Wesir  an  dem  Kna¬ 
ben  dafür,  daß  nicht  er,  sondern  der  König  das  Kleinod  bekom¬ 
men  hat.  Die  Aufgaben,  die  der  Knabe  vollführen  muß,  sind  in 
den  beiden  Märchen  nicht  dieselben.  Nur  die  letzte  stimmt  fast 
überein  (dort  Bad  im  siedenden  öl,  hier  in  der  siedenden  Stuten¬ 
milch).  Bei  Pedersen  muß  richtigerweise  der  Wesir  ins  öl 
steigen.  —  Das  Motiv  von  den  dankbaren  Tieren  in  Jarniks 
„Bartlosem  und  der  Bruder  des  Paschas“  und  Dozon  lö  (La 
Dioubia  ct  la  belle  de  la  terre). 

45.  Seitqni  c5e  motra  e  ti,  ose  Pralza  e  aslanit, 
kaplanit  e  veSfierzit. 

(&trmen  i.  d.  Spateria  e  poäterme.) 

Iste,  ts  iste.  I  her  Ute  i  grua,  k'i  Ute  vat  per  ImiSte. 
Seitqni  i  msonte  Imistet  e  i  mate  e  sun  ngrU.  Pastai 
dul  Seitqni  perpara  e  i  9a:  „Tsar  m  nep  *mua,  te  ngreh 
un  tü?“  Got:  „TSar  do  ti  pr ei  meje?“  i  Oot  gruja.  Got 
Seitqni:  „Un  dua  ,“  9ot,  „at,  k'i  ke  n  harku;  n  k'oft 
tsun,  e  dua  un!“  9  a  seitqni,  „n  k'oft  tsuts,  mae  vet!“ 
E  grua  u  ngri  ere  iku  n  Spit  t  sai.  Posi  i  leu  djali, 
nuk  i  leu  gotsa ,  djali  u  fit  ede  Skote  me  lop.  Seitqni 
i  del  ati  djalit  ere  i  9ot:  „ I  9ui  sat  ame  lafet,  k'i  kemi 
har!“  TSuni  erd-  n  mrqmt  n  Spi  ere  i  9a  sams:  „M  duli 
hur  sot  ere  m  9a:  ,/  9ui  sams  lafe ,  k'i  kemi  hqr.fi.“  E  qma 
i  9a:  „I  9ui,  k'i  hafova !“  Ne  nesert  tSuni  skoi  me  lop 
persi.  Ai  hufi  i  dul  persi  ati  tsunit  ere  i  9a:  „I  9e 
sat  am?“  Ai  9a:  „Harova!“  —  Ere  i  da  i  kok'e  mol 
Seitqni  ati  tSunit,  ere  i  9a  seitqni:  „Haide  ere  t  i  9uiS 
sat  ams  lafe,  k'i  kemi  hqr.  Ket  mol  mai,  kur  ts  dzUes, 
ts  hije  per  de,  mathere  kuitove  ere  i  Ihn  sat  am!“  Er  9 
tSuni  n  mrqmt  ene  persi  i  9a  sams:  „Sot  m  dul  hufi 
e  m  da  ni  kok'e  mol!“  E  ama  zu  por  k'ate.  TSuni  i  9a: 
„Pse  k'an,  moi  nan?“  Ga  e  ama  tSunit:  rO  mor  bir,“  i 
9a,  „ai  do  t  haj  tüe,  se  q  Seitqni  “  Ne  tSuni  9a  sams: 
„Do  iki!“  Mur  rügen  ere  iku  tSuni.  Iku  tSuni,  mur 
fugen,  pok'  me  tsa  lopar  n  fugt ,  ts  po  vrisin  i  k'en.  U  9a 
kil  tSuni  atilne  loparvet:  „Ma  nepni  mu  k'en!“  Ere  u  da 
i  az  ede  e  mur  k'enin  me  vehte  n  ni  fjeter  renn  ede  ja 
n'iti  Aslan.  U poi  persdilti  me  tsa  lopar,  po  vrisin  i  lcen. 
Persi  ene  ai  u  9a:  „Ma  nepni  ket  k'en!“  En  ato  ja  dan 
ere  u  da  i  az  ere  ja  n'iti  Kaplan.  Ede  u  poi  per  s  treti 
me  tsa  lopdr,  po  vrisin  i  k'en ,  ere  u  da  i  az  e  e  mer 


k'enin  e  ja  n'iti  Vesnerz.  Ere  iku,  delte  me  guit,  po  bqnte 
i  her:  „ Hüit !“  „Aslan!  Kaplan!  VeSnerz!“  ede  t  hain 
tSertSaf.  Atq  ta  prisin.  Dul  kil  m  at  an  den  kil  tSuni 
me  g'id ■  ato  t  tre  Aslan,  Kaplan,  VeSnerz,  ede  u  martu. 
Ai  tSuni  kiSte  mar  grua  ts  motrsn  e  ati  Seitqnit.  Seitqni 
e  mur  veS  ene  vaiti  te  e  motra  ere  i  9a  s  motrs:  „Kü 
qSt  hasmi  i  im!“,  i  9a  s  motrs,  e  motra  i  9a:  „Une  e 
kam  huf,  nuk  qSt  mq  mümkum,  ta  zaptoi!“  Por  Seitqni 
i  9a:  „Ka  tre  k'en,  n'qni  k'uhet  Kaplan,  n'qni  Aslan. 
nqni  VeSnerz.  Kuhoje  huf  in  ene  mai  k’ent  t  miilur  ne 
bürg!“  Ene  gruja  i  9a  hufit:  „K'ent,“  9a,  „hur,  mos 
i  ItSo,  se  po  han  dünqn!“  Ene  atij  ju  kühn  menja  ene 
i  milli  k'ent  ns  bürg  ene  iku  ai  hufi  i  asai  grus,  Skoi 
me  den.  Tue  neitun  nfuSt  ml  hije  Seitqni  i  erd  atje  ene 
i  9a:  „Po  imi  ku  do  t  SkoiS!“  i  9a.  „Ts  falS  m!“  9a. 
„ts  ts  pretS,  sa  t  hllpi  nalt  m  ket  dru,  t  i  hije  i  her 
fülit!“  En  ai  tSuni  liilpi  m  at  drut  ene  ra,  po  i  hite 
fülit:  „VeSnerz,  Aslan,  Kaplan!  Hüit!“  Ene  VeSnerzi, 
Aslani,  Kaplani  e  djuen,  se  i  9iri  i  zoti.  Tek  iSin  miilur 
n  bürg,  u  zun  me  Sok'iSoit  ene  e  9iln  deren  ede  dulen, 
krisen  te  i  zoti.  Kur  i  pa  Seitqni,  se  po  vin,  ene  i  zoti 
i  hriti:  „Aslan!  Kaplan!  Vesnerz!,  e  tSartSafne  ate 
m  hü9  drus !“,  ene  e  tSartSafne  Seitanin  ene  e  prisin. 
Zbriti  prei  drus  ai  huH  ene  i  mur  multSit  Seitqnit  ene 
ja  Uoi  8  Solces  ene  9a:  „Eh!  vrava  i  g'a  ts  mir!“  Ene 
9a  s  Sok'es:  „I  bq  ’per  meze!“  E  Sok'a  u  kuitu,  se  Ute 
i  vlai,  ato  multSinat  e  vlait,  e  Sok'a  i  9a:  „TSs  do  kot?“ 
„Pik'i!  Pik'i!“  i  9a  buri.  Ene  i  pok.  „Me?  e  ha  i  her!“ 
i  9a:  Ga:  „Un  nuk  dua!“  9a  gruja,  se  nuk  dote  t  haje 
multSit  e  t  vlait.  Po  na  friga  mur  e  hangr  i  tSik  prei 
asiS.  Griti  ai  hufi:  „Aslan!  Kaplan!  VeSnerz !  Haide 
e  hani  ket  gruen  teme!“  Ene  e  han  tSika,  tsika,  en  ui 
tSuni  u  ngrit  e  iku  te  e  qma  e 
pralza  atje, 
snedja  ke  ne! 


45.  Der  Satan  und  seine  Schwester 
oder 

Das  Märchen  von  Aslan,  Kaplan  und 
Weschnjers. 

Es  war,  was  halt  "war.  Einmal  war  eine  Frau,  die 
auf  Reisigsuche  gegangen  war.  Und  der  Satan  drückte  ihr 
auf  das  Reisig  und  hielt  sie  nieder  und  sie  konnte  sich 
nicht  erheben.  Da  trat  der  Satan  vor  sie  und  sagte  zu  ihr: 
„Was  gibst  du  mir,  wenn  ich  dich  aufrichte?“  Sie  ent¬ 
gegnet:  „Was  willst  du  von  mir?“  fragt  ihn  die  Frau.  Da 
antwortete  der  Satan:  „Ich  will“,  sagt  er,  „das,  was  du  in 
deinem  Bauche  hast.  Falls  es  ein  Knabe  ist,  will  ich  ihn!“ 
sagte  der  Satan,  „falls  es  ein  Mädchen  ist,  behalte  du  es 
selbst  !“  Und  die  Frau  erhob  sich  und  begab  sich  in  ihr 
Haus.  Und  es  wurde  ihr  ein  Knabe  geboren,  kein  Mäd¬ 
chen  w'urde  ihr  geboren,  und  der  Knabe  wuchs  und  pflegte 
mit  den  Kühen  auf  die  Weide  zu  gehn.  Da  tritt  der  Satan 
dem  Knaben  entgegen  und  sagt  zu  ihm :  „Sage  deiner  Mut- 


205 


206 


ter  von  der  Abmachung,  die  wir  miteinander  getroffen 
haben!“  Und  der  Knabe  kam  am  Abend  nach  Hause  und 
sagte  zu  seiner  Mutter:  „Heut  ist  mir  ein  Mann  entgegen¬ 
getreten  und  hat  mir  gesagt:  ,Sage  deiner  Mutter  von  der 
Abmachung,  die  wir  miteinander  getroffen  haben!4“  Und 
die  Mutter  sagte  zu  ihm:  „Sag  ihm:  ,Ich  hab’s  vergessen!4“ 
Am  nächsten  Tage  ging  der  Knabe  wieder  mit  seinen 
Kühen  auf  die  Weide.  Da  trat  ihm  wieder  jener  Mann 
entgegen  und  fragte  ihn:  „Hast  du  es  deiner  Mutter  ge¬ 
sagt?“  Er  entgegnete:  „Ich  hab  drauf  vergessen!“  Und 
da  gab  der  Satan  dem  Knaben  einen  Apfel  und  sagte  zu 
ihm:  „Geh  und  erinnere  deine  Mutter  an  die  Abmachung, 
die  wir  miteinander  getroffen  haben !  Diesen  Apfel  heb  auf, 
damit  er  dir  zu  Boden  fällt,  wenn  du  dich  ausziehst,  dann 
denkst  du  sicher  dran,  und  sag’s  dann  deiner  Mutter!“ 
Da  kam  der  Knabe  am  Abend  nach  Hause  und  wiederum 
sagte  er  zu  seiner  Mutter :  „Heute  ist  mir  der  Mann  wiedet 
entgegengetreten  und  er  hat  mir  einen  Apfel  gegeben!“ 
Und  die  Mutter  fing  zu  weinen  an.  „Warum  weinst  du, 
liebe  Mutter?“  Da  antwortete  die  Mutter  dem  Knaben: 
„Mein  lieber  Sohn“,  sagte  sie  ihm,  „jener  Mann  wird  dich 
fressen,  denn  es  ist  der  Satan!“  Und  der  Knabe  sagte  zu 
seiner  Mutter:  „Ich  will  mich  aus  dem  Staube  machen!44 
Da  nahm  er  den  Weg  unter  die  Füße  und  lief  davon.  Der 
Knabe  lief  davon,  nahm  die  Straße  unter  seine  Füße. 
Unterwegs  traf  er  mit  einigen  Kuhhirten  zusammen,  die 
gerade  einen  Hund  töten  wollten.  Da  sagte  unser  Knabe 
zu  jenen  Kuhhirten:  „Gebt  mir  den  Hund!“  Und  er  gab 
ihnen  ein  Az  und  er  nahm  den  Hund  mit  sich  an  einen 
anderen  Ort  und  er  verlieh  ihm  den  Namen  Aslan  (Löwe). 
Und  er  traf  zum  zweiten  Male  mit  einigen  Kuhhirten  zu¬ 
sammen,  wie  sie  gerade  einen  Hund  töten  wollten.  Und 
wiederum  sagte  er  zu  ihnen:  „Gebt  mir  diesen  Hund!“ 
Und  sie  gaben  ihn  ihm  und  er  gab  ihnen  ein  Az  und  er 
verlieh  ihm  den  Namen  Kaplan  (Tiger).  Und  er  traf  zum 
dritten  Male  mit  einigen  Kuhhirten  zusammen,  wie  sie 
gerade  einen  Hund  töten  wollten,  und  er  gab  ihnen  ein 
Az  und  er  nimmt  den  Hund  und  er  verlieh  ihm  den  Namen 
Weschnjers.  Und  er  machte  sich  davon.  Und  er  ging  auf 
die  Jagd,  und  wenn  er  einmal  rief:  „Hüit!  Aslan!  Kaplan! 
Weschnjers!44,  so  zerreißen  sie  dich  auch  schon!  Sie  machen 
dir  den  Garaus. 

Unser  Knabe  wanderte  nun  auf  die  andere  Seite  des 
Meeres  mitsamt  jenen  dreien,  dem  Aslan,  dem  Kaplan  und 
dem  Weschnjers.  Und  er  verheiratete  sich.  Und  zwar 
hatte  er  die  Schwester  jenes  Satans  zur  Frau  genommen. 
Der  Satan  erfuhr  dies  und  er  ging  zu  seiner  Schwester 
und  er  sagte  zu  seiner  Schwester:  „Dieser  ist  mein  Feind!“ 
sagte  er  seiner  Schwester,  und  die  Schwester  antwortete 
ihm:  „Ich  habe  ihn  als  Mann,  und  es  ist  nicht  mehr  mög¬ 
lich,  daß  ich  ihn  zerreiße!“  Aber  der  Satan  sagte  ihr:  „Er 
hat  drei  Hunde,  der  eine  heißt  Kaplan,  einer  Aslan,  und 
einer  Weschnjers.  Überrede  deinen  Mann  durch  List  und 
halte  die  Hunde  im  Keller  versperrt !“  Und  die  F rau  sagte 
zu  ihrem  Manne:  „Die  Hunde44,  sagte  sie,  „lieber  Mann, 
darfst  du  nicht  auslassen,  denn  die  beißen  die  Leute!“ 
Und  jener  ließ  sich  beschwatzen  und  er  sperrte  die  Hunde 
im  Keller  ein  und  dann  ging  der  Mann  jener  Frau  weg, 


und  er  ging  mit  den  Schafen  auf  die  Weide.  W ährend  er 
nun  auf  der  Weide  im  Schatten  saß,  kam  der  Satan  dort¬ 
hin  und  der  Satan  sagte  zu  dem  Knaben:  „Aber  wahr¬ 
haftig,  du  bist’s!  Wo  willst  du  denn  jetzt  vor  mir  davon- 
laufen?“  Und  der  Knabe  bat  ihn:  „Gewähre  mir  eine 
Gnadenfrist  und  warte  solange,  bis  ich  auf  diesen  Baum 
hinaufsteige,  um  einmal  noch  auf  der  Flöte  zu  blasen!44 
Und  der  Knabe  stieg,  auf  den  Baum  hinauf  und  er  fing  an 
zu  blasen  und  blies  die  ganze  Zeit  auf  der  Flöte.  „Wesch¬ 
njers!  Aslan!  Kaplan!  Hüit!“  Und  der  Weschnjers,  der 
Aslan,  der  Kaplan  hörten,  daß  ihr  Herr  sie  rief.  Weil  sie 
aber  im  Keller  eingesperrt  waren,  wurden  sie  wTild  unter¬ 
einander  und  sie  erbrachen  die  Tür  und  stürmten  hinaus, 
und  schossen  auf  ihren  Herrn  los.  Wie  der  Satan  sie  sah, 
daß  sie  daherkommen,  und  wie  der  Herr  ihnen  zurief: 
„Aslan!  Kaplan!  Weschnjers!  zerreißet  den  da  am  Fuße 
des  Baumes!44,  da  zerfetzten  sie  den  Satan  auch  schon  und 
machten  ihm  den  Garaus.  Dann  stieg  der  Mann  vom 
Baume  herunter  und  nahm  die  Leber  des  Satans  aus  und 
brachte  sie  seiner  Frau  und  sagte  zu  ihr:  „Eh!  Ich  habe 
ein  gutes  Wildpret  erlegt!“  Und  weiter  sagte  er  zu  ihr: 
„Bereite  dies  zur  Vorspeise  zu!“  Und  die  Frau  merkte  es 
aber,  daß  es  ihr  Bruder  war,  nämlich  daß  jene  Leber  von 
ihrem  Bruder  war,  und  sie  fragte  ihn:  „WTas  willst  du 
denn  da  für  einen  Unsinn?“  „Brat  es  nur!  Brat  es  nur!“ 
sagte  ihr  der  Mann.  Und  sie  briet  die  Leber.  „Nimm  es 
und  iß  einmal!“  befahl  er  ihr.  Da  sagte  sie:  „Ich  will  aber 
nicht!“,  denn  sie  wollte  die  Leber  ihres  Bruders  nicht 
essen.  Aber  sie  hatte  doch  Furcht  und  aß  daher  einen 
Bissen  davon.  Da  rief  der  Mann:  „Aslan!  Kaplan!  Wesch- 
njerz!  Kommt  und  freßt  meine  Frau  da  auf!“  Und  da 
zerrissen  sie  sie  in  lauter  Fetzen  und  der  Knabe  brach  auf 
und  ging  zu  seiner  Mutter,  und  das  Märchen  dort,  die 
Gesundheit  bei  uns! 

Der  Eingang  gehört  zur  „Gelobungsformel“  Hahns,  cf. 
Hahn,  Griech.  und  alb.  Märchen  I,  S.  47,  Nr.  8.  Vgl.  dazu 
Grimms  KHM.  (Der  König  vom  goldenen  Berge)  und  Bolte- 
Polfvka,  Anm.  II,  S.  329  f. :  Versionen  des  Motivs  zusammen¬ 
gestellt:  Verschreibung  der  Kinder  an  den  Teufel  in  Unwissen¬ 
heit  und  Übereilung);  ferner  Grimm,  KHM.  113  (De  beiden 
Künigeskinner),  und  Bolte-Poltvka  II,  516  f„  und  III,  322 
(Anm.  zu  „Die  Nixe  im  Teich“,  Grimm,  KHM.  181).  —  Es  folgt 
das  Motiv  der  dankbaren  Tiere,  die,  vom  Tode  losgekauft,  die 
Helfer  des  Helden  werden  (Aarne  530 — 559,  besonders  554;  vgl. 
unsere  Texte  vom  kostbaren  Edelstein),  verquickt  mit  dem 
von  den  WTinderhunden  des  heiligen  Georg  (vgl.  unseren 
Text  vom  Sn'erdfi) ;  s.  R.  Koehler,  Kl.  Sehr.  68,  304,  326. 
Schon  die  Namen  der  drei  Hunde  beweisen,  daß  sie  dem  Mär¬ 
chen  vom  Drachentöter  entnommen  sind  (cf.  Aarne  300  und  eine 
Liste  von  Eigennamen  dieser  Märchenhunde  zusammengestellt 
bei  Koehler,  a.  a.  O.,  305).  Unsere  Hunde  heißeu  „Löwre“,  „Tiger“ 
„Weschnjers“.  Vesn'erz  kann  „Menschenohr“  (ves  „Ohr“  und 
n'erz  „Menachen“)  bedeuten,  doch  w’üßte  ich  nicht,  was  dies  als 
Hundename  besagen  sollte.  Wahrscheinlicher  ist,  daß  me  u  ves 
„sich  verkleiden“  und  n'erz  „Menschen“  drinsteckt,  welcher  Name 
den  als  Tier,  d.  i.  Wrolf,  verkleideten  Menschen,  also  den  Wer¬ 
wolf  bezeichnet,  so  daß  der  dritte  Hund  entsprechend  dem 
„Löwen“  und  „Tiger“  ein  Werw-olf  oder  „Wolf“  wäre.  —  über¬ 
haupt  zeigt  ein  Vergleich  unseres  Sn'erd2i-Textes  mit  obigem, 


207 


208 


daß  der  ganze  zweite  Teil  dieses  Märchens  aus  dem  vom  Drachen¬ 
töter  herüberverschlagen  ist.  Dabei  ist  der  Erzähler  allerdings 
sehr  ungeschickt  verfahren.  Eigentlich  soll  der  böse  Dämon 
(Mohr,  Satan)  sich  in  die  Schwester  des  Helden  verlieben  und  sie 
zur  Ermordung  des  Bruders  aufstacheln.  Hier  leistet  sich  der 
Erzähler  die  zwei  Ungereimtheiten,  daß  der  Held  just  die  Schwe¬ 
ster  des  Satans  heiratet,  und  zweitens,  daß  der  Bruder  die 
Schwester  zur  Ermordung  des  Gatten  treibt,  was  psychologisch 
weniger  begründet  ist.  —  Ebenso  hat  das  Motiv  von  der  ge¬ 
bratenen  Leber  des  bösen  Dämons,  nach  deren  Genuß  auch  seine 
Helferin  von  den  Hunden  des  Drachentöters  zerrissen  wird,  mehr 
Sinn,  wenn  die  Helferin  die  Schwester  des  Drachentöters  ist. 
Die  Hunde  scheuen  sich,  das  Fleisch  und  Blut  ihres  Herrn  zu 
zerreißen,  bis  sie  durch  den  Genuß  eines  Teiles  des  bösen  Dä¬ 
mons  gleichsam  jenen  in  sich  aufgenommen  und  mit  ihm  iden¬ 
tisch  geworden  sind.  —  Ein  wirklicher  Löwe,  Bär  und  Luchs, 
nicht  bloß  Hunde  dieses  Namens  sind  die  helfenden  Tiere  des 
Hirten  Peter  im  serbischen  Märchen  (Ostojiö,  Srpske  narodne 
pripovijetke,  Ragusa  1911,  Nr.  20;  übersetzt  von  Leskien,  Bal¬ 
kanmärchen  63,  8.  291  ff.)  ,,Der  Wolf  mit  dem  eisernen  Kopfe“, 
wo  der  Hirt  Dienste  bei  der  Mutter  seines  Feindes,  des  Wolfes 
mit  dem  eisernen  Kopfe,  nimmt,  ohne  zu  wissen,  daß  seine  Dienst¬ 
geberin  die  Mutter  des  Wolfes  ist.  Dieser  Zug  ist  dem  Zuge  in 
unserem  Märchen  verwandt,  daß  der  Held  die  Schwester  seines 
Feindes  heiratet,  während  sonst,  wie  bemerkt,  das  Verwandt¬ 
schaftsverhältnis  immer  zwischen  Helden  und  Verräterin  besteht 
(cf.  Aarne,  Märchentypen  315:  „Die  ungetreue  Schwester“,  und 
unseren  Sn'erdfi)  und  sich  zwischen  dem  Feind  und  der  un- 
getreuen  Verwandten  (Mutter  oder  Schwester  des  Helden)  eine 
Liebschaft  entspinnt.  Auch  im  serbischen  Märchen  vom  „Wolf 
mit  dem  eisernen  Kopfe“  ist  der  Hirt  dem  Wolf  „gelobt“,  wie  im 
albanischen  der  Knabe  dem  Seitau.  Der  Wolf  hatte  den  Peter 
eines  Tages  fressen  wollen.  Dieser  hatte  um  Aufschub  des  Todes 
bis  zu  seinem  Hochzeitstag  gebeten.  Am  Hochzeitstag  kommt  der 
Wolf  auch  wirklich,  seine  Schuld  einzukassieren.  Der  Hirt 
flieht,  gewinnt  auf  wunderbare  Weise  die  drei  treuen  Tiere  als 
Helfer,  die  Mutter  des  Wolfes  entlockt  ihm  das  Geheimnis  seiner 
Kraft  und  sperrt  seine  Tiere  ein,  die  sich  aber,  wie  der  Herr  in 
höchster  Not  von  einem  Baumwipfel  aus  um  Hilfe  ruft,  wohin 
er  vor  dem  Wolfe  geflüchtet  ist,  durch  einen  unterirdischen  Gang 
aus  ihrem  Verließ  befreien  und  den  Herrn  retten.  Wolf  und 
Alte  werden  zerrissen.  Das  Motiv  von  dem  gebratenen  Herzen 
des  bösen  Feindes  fehlt. 


46.  I  dekni  me  t  djalin. 

(Slaku.) 

Mreti  i  Stamols  kiSte  pas  pas  ni  her  ni  dtami 
n  te  teilen,  kur  Ute  noi  fest  e  mqle,  e  tsote  te  dtij  uHrin 
n  at  dtami.  Kus  hite  m  te  mrenn,  nuk  delte  SnoS.  Ni 
djal  i  kiSte  Jan  prinve  t  vet:  „Un,  bah,  du  me  dal  me 
setit!“  Masi  kiste  kalue  Sum  pri  vennit  t  vet ,  tse!  po 
has  m  ni  nieri,  i  tsili  iste  i  ve$un  me  petka  t  baröa 
si  bora.  Por  kü  nieri  Ute  ni  i  dekun.  „ Mir  se  t  dzei , 
djallu  i  Jot  kil.  „ Mir  se  vien!“  „Frei  kah  vien  ti  djal?“ 
„Un  vets  tui  Setit!“  Kü  djali  kUte  marun  do  pare  me 
vedi  e  si  u  da  prei  kti  djalit,  i  ra  Vuga  me  kalue  per 
brj  do  voi'eve.  Kur  tse!  po  Sef  ni  djal  tjetr,  i  tsili  po 
dtute  ni  vor  me  peSa.  Por  kü  vofi  Ute  vofi  i  ati  djalit, 
Ui  kUte  ken  i  vesun  me  petka  t  baröa.  „Po  pse  po  e 
dzun  ti,  djal,  ket  vor?“  „Besä,  porsa  q  ken  i  dzql,  kil 


niri  tsi  qst  ne  ket  vor,  m  ka  pas  ni  bordz  e  s  m  ka  la, 
e  taS  mas  deket  s  kam,  Ui  bai  tjetr,  vetS  me  ja  diüit 
vorin  pesa“  „Po  sa  t  ka  pas  bordi  kü  djali,  Ui  kci 
dek?“  „I  Uin  groS,“  i  Jot.  „Po,  me  ti  öqn  un  i  Uin 
gros“  i  Jot  kü  djali,  „a  kUe  me  ja  diüit  vofin  mu 
peSa?“  —  „Jo,“  i  Jot  kü.  Me  t  speit  Hin  kil  djali  doi'en 
n  diep,  dzur  Uin  groll  e  ja  da.  Si  u  da  prei  kti,  tui 
Setit  mq  gat,  tSe!  po  neS  prap  n  at  djalin,  Ui  i  kis 
hqs  perpqra.  „Mir,  se  t  diei!“  kü  djali  i  Jot.  „Mir  se 
vjen !“  ja  pret.  „Ku  je  nis  me  skue,  djal!“  „VetS  me 
Setit,“  i  Jot  kü.  „Tlutem,“  i  Jot  kü  djali,  „kjen  ka 
Spia  e  mef  i  leje  prines,  Ui  t  vU  me  mu  deri  diku /“ 
Eöe  kü  me  t  Speit  u  kJü,  u  nis  ke  spia,  e  si  mriti ,  i 
mur  izen  prines,  Ui  me  dal  e  me  Setit  me  ket  djalin 
eöe  priüja  me  t  speit  e  la. 

U  nUen  t  dü  baSk,  kur,  porsa  kalune  i  tsop  venu, 
m  venn  po  hqsin  m  ni  fug,  ms  t  tsilen  u  diinte  ni  nieri 
plak  n  mjedist  sai.  Kta  t  dü  ja  mqin  ksai  fug.  Por  kii 
plaku  nuk  don  me  i  lan:  „A  jasdk  me  Sku  knei  pari!" 
„Po  pse?“  i  Jon  kta.,  „A  nuk  e  dini,  Ui  me  sku  ksai 
fugs  nuk  kJeni  mq?“  „Ani,  s  ka  dtq!  nale  e  t  nisna p 
Eöe  kta  dü  u  nisen.  E  mas  nai  tsopet  her  mriten  afr 
ksai  dtamit.  Porsa  mriten  afr  ksai  dtamit,  i  dzu  nqta. 
E  kah  8  kiSin  ku  me  bqit,  hin  mren  n  dtami.  Kü  djali 
ul  me  ra.  Kü  i  dekni,  Ui  kiSte  arö  me  te,  nei  i  Uuet. 
Kur  n  pik  t  miesnats  po  del  ni  Staz  e  male  pfei  dta- 
miet,  sa  toka  u  träm.  Kü  me  t  Speit  i  nei  gadi,  e  dzur 
Spaten  prei  mielit  kü  i  dekuni  e  ja  kputi  krenat.  Kur 
mas  ni  tsopet  her  po  dalin  dil  per  i  her.  Me  t  Speit  e 
dzur  Spaten  i  dekuni  e  i  preu  eöe  kta  dil  krena.  Kur 
zbaröi  drita,  e  pveti  i  dekni  t  diqtin:  „Si  ke  ne f!" 
„Mir  prei  Zotit!“  „A  ke  ni  gqsqne?“  „Jo!  kufg'q!“  i 
Jot  kil.  Kur  dulen  prei  ksai  dtamiet  e  hqsen  m  ket 
plakun,  kü  plaku  u  bin  e  u  tSudit,  kah  i  pa  kta,  se 
kan  dal  t  dtql  prei  asai  dtami.  Äther  kü  plaku  me 
t  Speit  i  me ?  kta  t  dü  me  vedi,  i  del  mretit  perpqra  e 
i  Jot:  „Kta  t  dü  mrqm  i  dzu  nqta  afr  dtamis  e  hin 
mrenn  per  me  f jetun.  Kur  —  porsa  zbaröi  drita,  po 
dalin  Snos  e  mir  prei  sai,  sa  vet  u  tSudita“  Ene  mreti 
me  t  speit  i  pvet:  „Si  a  ken  puna?  TSi  une,  sa  her,  tsi 
kam  tSu  diij  at  mori  uStriet,  ku?  nq  nuk  m  ka  kjii 
Snos.  Si  a  ken  puna  ?“  „Na,  jiorsa  ram  me  fjet,“  i  Jot 
kü  djali,  „neni  nei  i  tsut  e  tjetri  fjet.  Un,  porsa  pas 
atll  kah  pika  miesnats  tri  bola,  kah  dulen  prei  toket, 
un  me  t  speit  i  neia  gqdi  e  jau  preva  krenat.  E  tas 
munneS  me  tSu  ustri,  sa  t  dus,  se  SnoS  kan  per  t  arö.u 
Eöe  mreti  i  Jot:  „Ta  dini,  o  djelm,  Ui  une  due  me  tsue 
per  sprov  do  ustri,  pale  a  kan  me  m  kjii  Snos  prei  asai 
dtami.  Per  n  k'oft,  se  ajo  ustri  ka  me  m  kJü  snoS,  ju 
keni  me  pas  prei  meiet  öet  muska  pare.“  Eöe  mreti  i 
nali  kta  dil  djelmt,  e  tsöi  ustrin  kah  dzamia  e  uStria 
ne  e  nesre  prep  i  kjei.  „Ska  doni  ju  prei  mejet?  o  djelm ! 
Uiket  pun,  Ui  ma  keni  krü  ju.  n  dit.  t  sodit  s  ka  muit 
me  ma  krü  diij  ustria  e  eme /“  Yaizen  taue!“,  i  Jot 


209 


210 


kii  djali.  Me  t  speit  ja  da  vaizen  per  gru  eöe  tSin  muSka 
me  pare  e  u  nisen  kah  Spia.  Kur  u  dan  neni  prei  tjetrit, 
kii  i  dekni  i  &ot  t  dzqlit :  „Mari  t  i  keS  tSu  kto  sene 
ke  Spia,  t  lutem  m  u  kdii  e  me  ard  e  me  nei  i  tsop  her 
ke  spia  eme,  se  kam  pas  diSir“  Kü  djali  me  t  Speit 
u  nis  e  i  tSöi  kto  sene  ke  Spia  e  k&ei  prap  ke  i  dekni. 
Bask  me  te  u  nisen  per  me  Skumun  ke  spia  e  ti.  Kur 
kalun  i  tsop  her,  i  &ot  i  diqti:  „Po  ti  ku  e  ke  Spin?“ 
I  S-ot:  „TSetu  aferf  U  nisen  e  skuen  ede  i  tsop,  kur  po 
hin  neper  do  vore.  Atil  mjedis  tüne  iste  ni  vor  i  mal, 
von  i  kti  djalit.  „Ktu  a  Spia  e  eme!“  $ot  kii  djali. 
,,Eja  e  t  him  mrenn !“  TSÖi  kü  i  dekni  rasen  perpjet  e 
hin  t  dü  mrenn.  Oda  iste  e  hukur  fort.  P&rsa  neine  i 
tsop  her  tui  bq  bised  neni  me  tjetrin,  tSe!  po  muSet  oda 
n  dzak.  „Del!“  i  $ot  i  dekni  t  dSalit,  „se  m  u  mur 
diaku!“  Dul  jaSt,  u  nis  ke  Spia  e  i  difton  prinnve 
dZi&Ska  kiS  pa  e  prala  n  LeS,  Snedja  prei  nes!  — 


46.  Der  Tote  mit  dem  Lebenden. 

Der  König  von  Konstantinopel  hatte  einmal  eine 
Moschee  gehabt,  in  welche  er  an  hohen  Festtagen  seine 
ganze  Armee  zu  schicken  pHegte.  Wer  da  hinein  eintrat, 
kam  nicht  mehr  gesund  heraus.  Ein  Bursche  hatte  zu 
seinen  Eltern  gesagt:  „Ich,  Vater,  will  auf  Reisen  gehn!“ 
Nachdem  er  eine  grolle  Wegstrecke  von  seiner  Heimat 
an  zurückgelegt  hatte,  sieh  da!  da  stößt  er  auf  einen  Mann, 
der  mit  Kleidern  bekleidet  war,  die  weiß  waren,  wie  der 
Schnee.  Aber  der  Mann  war  ein  Toter.  „Gut,  daß  ich  dich 
treffe,  Bursche!“  sagt  ihm  dieser.  „Willkommen!“  „Wo¬ 
her  kommst  du,  Knabe?“  „Ich  bin  bloß  auf  Reisen!“ 

Der  Bursche  hatte  einiges  Geld  mit  sich  genommen, 
und  wie.  er  sich  von  diesem  andern  getrennt  hatte,  da  ver¬ 
lief  sein  Weg  so,  daß  er  längs  einiger  Gräber  vorbeigehn 
mußte.  Da  sieh  da!  erblickt  er  einen  andern  Burschen, 
der  ein  Grab  andauernd  mit  schweren  Steinen  bewarf. 
Aber  dieses  Grab  war  das  Grab  jenes  Burschen,  der  in  die 
weißen  Gewänder  gehüllt  gewesen  war.  „Aber  warum, 
Bursche,  bewirfst  du  denn  dieses  Grab?“  „Wahrhaftig,  so¬ 
lange  der  Mann,  der  in  diesem  Grabe  liegt,  am  Leben  war, 
hat.  er  eine  Schuld  an  mich  gehabt,  und  er  hat  sie  mir 
nicht  bezahlt,  und  jetzt  nach  seinem  Tode  habe  ich  nichts 
anderes,  was  ich  ihm  antun  könnte,  als  daß  ich  sein  Grab 
mit  schweren  Steinen  bewerfe.“  „Aber  wie  groß  war  die 
Schuld,  die  der  Bursche,  der  da  gestorben  ist,  dir  gegen¬ 
über  gehabt  hat  ?“  „Einhundert  Groschen“,  sagt  ihm  der 
andere.  „Gut !  wenn  ich  dir  die  einhundert  Groschen  geben 
würde“,  sagt  ihm  unser  Bursche,  „würdest  du  dann  sein 
Grab  noch  weiterhin  mit  schweren  Steinen  bewerfen?“ 
„Nein“,  sagt  ihm  der  andere.  Schnell  steckte  unser  Jüng¬ 
ling  seine  Hand  in  seine  Tasche,  zog  hundert  Groschen 
heraus  und  gab  sie  ihm. 

Nachdem  er  sich  von  diesem  Burschen  verabschiedet 
hatte,  sieh  da!  da  stößt  er  auf  seiner  weiteren  Reise  wie¬ 
derum  auf  jenen  Jüngling,  mit  dem  er  vorhin  zusammen¬ 
getroffen  war.  „Gut,  daß  ich  dich  treffe!“  grüßt  ihn  der 
Bursche.  „Gut,  daß  du  kommst!“  entgegnet  er  jenem.  „Wo- 

Schriften  der  Balkankommission.  I.,  Heft  XII. 


hin  planst  du  zu  wandern,  Knabe?“  „Ich  bummle  bloß  so“, 
antwortet  ihm  unser  Knabe.  „Ich  bitte  dich“,  sagt  ihm  der 
andere,  „kehre  nach  Hause  zurück  und  hole  dir  von  deinen 
Eltern  die  Erlaubnis,  mit  mir  irgendwohin  gehn  zu  dür¬ 
fen!“  Und  unser  Bursche  kehrte  sofort  um,  eilte  nach 
Ilause,  und  wie  er  angekommen  war,  bekam  er  die  Erlaub¬ 
nis  seiner  Eltern,  auszuziehn  und  mit  dem  andern  Bur¬ 
schen  zu  reisen,  und  die  Eltern  ließen  ihn  sofort  ziehn. 

Da  brachen  die  beiden  gemeinsam  auf.  Da,  nachdem 
sie  eine  Strecke  Weges  zurückgelegt  hatten,  stoßen  sie  an 
einer  Stelle  auf  eine  Straße,  in  deren  Mitte  ein  alter  Mann 
stand.  Die  zwei  lenken  ihre  Schritte  auf  diese  Straße. 
Aber  der  Alte  will  sie  nicht  lassen.  „Es  ist  verboten,  dort¬ 
hin  zu  gehn!“  „Aber  warum?“  sagen  ihm  die  zwei.  „Wißt 
ihr  denn  nicht,  daß  ihr,  wenn  ihr  auf  dieser  Straße  geht, 
nicht  mehr  zurückkehrt?“  „Auf!  das  hat  nichts  zu  sagen! 
hör  auf!  wir  gehen  da!“  Und  die  zwei  machten  sich  auf 
den  Weg.  Und  nach  einer  Spanne  Zeit  kamen  sie  in  die 
Nähe  dieser  Moschee.  Sobald  sie  in  die  Nähe  dieser 
Moschee  gekommen  waren,  überfiel  sie  die  Nacht.  Und  da 
sie  nichts  fanden,  wo  sie  hätten  übernachten  können,  so 
Treten  sie  in  die  Moschee  ein. 

Unser  Bursche  legte  sich  schlafen.  Unser  Toter  aber, 
der  mit  ihm  gekommen  war,  saß  wach.  Da  —  genau  um 
Mitternacht  taucht  ein  großes  Ungeheuer  aus  den  Tiefen 
der  Moschee  auf,  so  daß  die  Erde  erzitterte.  Der  machte 
sich  sofort  bereit,  zog  sein  Schwert  aus  der  Scheide  und 
schlug  dem  Untier  die  Köpfe  ab.  Aber  sieh  da!  nach  einer 
kurzen  Weile  tauchen  zwei  Ungeheuer  auf  einmal  auf.  So¬ 
fort  zog  der  Tote  sein  Schwert  und  schnitt  auch  diesen 
zweien  die  Köpfe  ab.  Als  der  Tag  graute,  fragte  der  Tote 
den  Lebenden:  „Wie  hast  du  geruht?“  „Gut,  Gott  sei 
Dank!“  „Hast  du  etwas  gehört?“  „Nein,  nichts!“  ant¬ 
wortet  ihm  dieser.  Als  sie  aus  der  Moschee  hinausgingen 
und  auf  jenen  Alten  trafen,  da  geriet  der  Alte  in  Staunen 
und  Verwunderung,  als  er  sah,  daß  die  beiden  lebendig  aus 
der  Moschee  herausgekommen  waren.  Sofort  nimmt  der 
Alte  die  zwei  mit  sich,  tritt  vor  den  König  und  sagt  ihm: 
„Die  beiden  hat  gestern  Abend  die  Nacht  in  der  Nähe  der 
Moschee  überrascht  und  sie  gingen  hinein,  um  drin  zu 
schlafen.  Da  —  als  der  Tag  graute,  kommen  sie  gesund 
und  wohlbehalten  aus  der  Moschee  heraus,  so  daß  ich  selbst 
erstaunte.“  Und  der  König  fragt  sie  schnell:  „Wie  ist  die 
Sache  gewesen?  Seht  mich  an!  So  oft  ich  meine  ganzen 
Truppenmassen  hineingeschickt  habe,  nie  ist  mir  auch  nur 
ein  Einziger  heil  zurückgekehrt.  Wie  ist  die  Sache  ge¬ 
wesen?“  „Nachdem  wir  uns  schlafen  gelegt  hatten“,  ent¬ 
gegnet  ihm  der  eine  Bursche,  „blieb  der  eine  wach,  und 
der  andere  schlief.  Und  ich,  sowie  ich  dort  genau  um 
Mitternacht  drei  Schlangen  sah,  wie  sie  aus  der  Erde  her¬ 
vorkamen,  machte  ich  mich  sofort  zum  Kampf  gegen  sie 
bereit,  und  schnitt  ihnen  die  Köpfe  ab.  Und  jetzt  kannst 
du  soviel  Soldaten  hineinschicken,  wie  du  willst,  denn  sie 
werden  dir  heil  zurückkehren.“  Und  der  König  sagt  ihnen: 
„Wisset,  Jünglinge,  ich  will  einige  Truppen  zur  Probe  aus¬ 
schicken,  ob  sie  mir  wirklich  wohlbehalten  aus  jener 
Moschee  zurückkehren  werden.  Falls  jene  Truppen  mir 
wohlbehalten  wiederkehren,  so  werdet  ihr  von  mir  zehn 

14 


211 


212 


Maultierlasten  Geld  bekommen!“  Und  der  König  hielt  die 
beiden  Jünglinge  zurück,  und  schickte  sein  Heer  zur 
Moschee,  und  das*  Heer  kam  am  nächsten  Tage  wieder. 
„Was  wollt  ihr  von  mir,  Jünglinge?  Diese  Arbeit,  die  ihr 
mir  geleistet  habt,  die  hat  mir  bis  heute  mein  ganzes  Heer 
nicht  leisten  können!“  „Deine  Tochter!“  sagt  ihm  unser 
Knabe.  Sofort  gab  er  ihm  seine  Tochter  zur  Frau  und 
hundert  Maultiere  voll  Geld,  und  sie  brachen  nach  Hause 
auf.  Als  der  eine  von  dem  andern  Abschied  nahm,  da  | 
sagte  der  Tote  zu  dem  Lebenden:  „Nachdem  du  diese 
Sachen  nach  Hause  gebracht  hast,  bitte  ich  dich,  zurück¬ 
zukehren  und  zu  kommen  und  eine  kurze  Zeit  in  meinem 
Hause  zu  weilen,  denn  diesen  Wunsch  habe  ich  gehabt.“ 
Unser  Bursche  machte  sich  schnell  auf  und  brachte  die 
Sachen  nach  Hause  und  kehrte  wieder  zu  dem  Toten  zu¬ 
rück.  Gemeinsam  machten  sie  sich  nun  auf,  um  in  das 
Haus  jenes  zu  gehn.  Als  sie  einige  Zeit  gewandert  whren, 
da  fragt  ihn  der  Lebende:  „Aber  wo  hast  du  denn  dein 
Haus?“  Er  entgegnet  ihm:  „Gleich  hier  in  der  Nähe!“ 
Sie  zogen  weiter  und  gingen  noch  ein  Stück,  da  treten  sie 
zwischen  einige  Gräber.  Dort,  mitten  unter  diesen,  war  ein 
großes  Grab,  das  Grab  dieses  Toten.  „Hier  ist  mein  Haus!“ 
sagt  er.  „Komm,  treten  wir  ein!“  Da  hob  der  Tote  die 
Grabplatte  in  die  Höhe  und  beide  traten  ein.  Das  Zimmer 
war  sehr  schön.  Kaum  saßen  sie  eine  Weile  und  plauder¬ 
ten  miteinander,  sieh  da!  da  füllt  sich  das  Zimmer  mit 
Blut.  „Geh  jetzt!“  sagt  der  Tote  zum  Lebenden,  „denn  für 
mich  ist  Blutrache  genommen  wrorden!“  Da  ging  er  hin¬ 
aus,  eilte  nach  Hause  und  erzählte  seinen  Eltern  alles,  was 
er  gesehn  hatte,  und  das  Märchen  in  Leseh,  die  Gesundheit 
unsererseits ! 

Das  allgemein  verbreitete  Thema  vom  dankbaren  Toten 
(cf.  Aarne  505  -508;  R.  Köhler,  Kl.  Sehr.  I,  5—39,  67,  80,  220, 
424.  441).  —  Charakteristisch  für  unseren  Text  ist  der  Schluß. 
Ganz  unvermittelt  erfahren  wir,  daß  der  Tote  noch  eine  ihm 
angetane  Beleidigung  nicht  gerächt  hatte  (vielleicht  seine  Er¬ 
mordung  oder  die  Grabschändung  durch  seinen  Gläubiger)  und 
daher  im  „Blute  ( dzak )“  war.  Er  findet  erst  Ruhe,  nachdem 
einer  seiner  Anverwandten  für  ihn  am  Beleidiger  Rache  genom¬ 
men  hat.  Zum  Zeichen  der  vollstreckten  Blutrache  füllt  sich  sein 
Grab  mit  Blut  und  er  kann  Ruhe  im  Grabe  finden.  —  Ein  albani¬ 
sches  Märchen  aus  Leskovik- Korea  bei  Spiro  Risto  Dine,  S.  804, 
Nr.  2  (/  Varfri  .der  Arme4),  behandelt  dasselbe  Thema  vom 
dankbaren  Toten.  Es  enthält  die  üblichen  Züge:  Der  nicht  be¬ 
stattete  Schuldner,  der  erst  nach  Bezahlung  der  Schuld  durch 
einen  mitleidigen  Fremden  bestattet  wird;  die  Blutsbrüderschuft 
zwischen  dem  Toten  und  dem  mitleidigen  Fremden;  Abenteuer 
bei  den  Räubern  und  im  Königsschloß;  hinterlassenes  Wahr¬ 
zeichen  im  Königsschloß;  Han,  wo  man  statt  zu  zahlen  seine 
Taten  beichten  muß;  Ehe  mit  der  Königstochter ;  angedrohte 
Zweiteilung:  die  entweichende  Schlange. 


47.  Praia  e  djalit,  tsi  i§te  tetSet  vjet  n  pariz. 

(Zadrima.) 

N'i  djal  dal  me  Setit.  At  dit  iSte  lui  ra  bor 
Sum ,  e  hü  po  Setitte  Tugs.  Äther  dzet  ni  bresk  n  mjedis 
t  rugs  n  bor  e  kü  djali  pat  öimt  per  te  e  e  mur  e  e  Stini 


|  n  rqndz  te  ni  bregut,  ku  nuk  Ute  bor ,  e  e  vuni;  por 
!  breSka  u  tsue  prei  atühit  e  Skoi,  ku  1c e  pqra.  Kü  djali 
e  mer  prep  e  e  ven  n  rqndz  te  bregut .  BreSka  Skon  prep, 
ku  k'e  perpqra,  e  kü  djali  e  pveti:  „ Per  vertüt  t  KriStii! 
Ska  je  tiP{  E  breSka  perdZedzi:  „Une  j am  ni  IpeSkv .“ 
Kü  djali  i  Ha:  „Ts  t  ka  bq  tü  kStu ?“  E  breSka  i  per- 
dzed&i:  „ Kam  Iqn  meSt  pa  Han  e  sot  dzinem  m  niket 
i  gazep!“  E  kü  djali  i  Ha:  „A  t  bqhet  hqöi f“  „Pol“,  i  Ha 
IpeSkvi,  „Me  bqhet  hqdi!  Me  me  mqit  katröet  ditt  mnile 
(demik  Maltsort  Hon  ,mdzile1)!“  „Po!“,  i  Ha  kü  djali, 
„une  t  i  mqi!u  Por  Ipeskvi  i  Ha:  „Mas  katröet  ditS  ke 
me  qrö  niktu!“  Kü  djali  Skoi  n  Spi  t  vet,  i  mqiti  mniöet, 
por  i  mqiti  tui  i  Hqn  hüsmetjares :  „M  ban  ket  hä  e  ket 
tjetrn!“  E  kStu  nuk  i  viten  kurdiq  IpeSkvit.  Skoi  te 
IpeSkvi  mas  katröet  ditS,  tSi  kiste  Han  vet,  Skoi  atü  e 
i  Ha  IpeSkvit  kil  djali:  „A  t  kan  bq  haire  mniöet f “ 
„Jo!i(  i  Ha  IpeSkvi.  „Nuk  m  kan  bq  hitS  haire!“  „Po 
pse f“  i  Hot  kü  djali.  „Ke  nei  tui  Hqn  hüsmetjares: 
,M  ban  ket  hä  e  m  ban  ket  tjetrnP  E  mu  nuk  m  kan 
bq  dobi  hitS !  Por  m  len  si  m  ka  lan  Zoti!u  Kü  djali 
i  Ha:  „Un  due  me  t  pStue!  Por  a  ke  dermqn  tjetrV ‘ 
„Po“,  i  Ha  IpeSkvi:  „M  bqhet  dermqni!  —  Me  m  mqit 
pesmöet  ditt  buk  e  ui!“  Kü  djali  i  Ha:  „Po  t  i  mqi  me 
dziH  kef!“  E  IpeSkvi  i  Ha:  „TeS  nuk  ke  pun  me  hils- 
metjaren!“  „Po  mir!“ 

Kü  djali  u  nis  e  Skoi  n  spi  t  vet.  I  mqiti  pesmöet 
ditt  buk  e  ui,  e  mas  pesmöet  ditS  u  nis  e  Skoi  te  Ipeskvi 
e  i  Ha:  „A  t  kan  bq  haire?“  „ Po !u,  i  Ha  IpeSkvi.  „M  ke 
bq  haire  bol !  N'iteS  po  Skoi  n  parjz.“  U  bq  si  plum  i 
bqrö  e  i  Ha  kti  djalit:  „Mas  kater  ditS  ke  me  qrö  niktu 
e  une  kam  me  arö  niktu  e  ti  m  prit!“  Ipeskvi  u  nis 
e  fl'utroi  n  paijz.  Mas  katr  ditS  kü  djali  u  nis  e  Skoi 
mat  venn,  ku  i  kiSte  Han  IpeSkvi.  Skoi  atü  e  priti  pah, 
ja  mrini  Ipeskvi  si  ni  plum  e  i  Ha  kti  djalit:  „A  po 
vjen  e  Skoim  n  paT\z  bask?“  Kü  djali  i  Ha:  „Nuk  kam 
si  me  arö!“  IpeSkvi  i  Ha:  „Po  t  mar  vet!“  „Nuk  muneS 
me  m  tSue  ti,  tSije  sa  grima!“  „Po!“ ,  i  Hot,  „un  t  tSoi!“ 
Kü  djali  i  Hot:  „Me  t  kap  vet ,  te  müs!“  „Eja  pra  e 
t  Skoim  n  paf\z!“ ,  i  Hot  IpeSkvi.  I  hini  nen  sjetul  kti 
djalit  e  e  mur  fluturtm  e  e  tSoi  n  pariz.  Atü  nei  Statöet 
vjet  e  mas  Statöet  vjetS  i  Hot  IpeSkvi:  „TäS  ke  vqkHin 
me  Skue  n  tok !“  „Jo!“  i  Hot  kü  djali,  „une  nuk  kam 
nei  as  tri  dit.  M  len  me  nei  nai  jav !“  „Jo!“  i  Hot 
IpeSkvi,  „ke  nei  Statöet  vjet!“  „Jo!“  i  Hot  kil  djali, 
„nuk  kam  nei  ats!  Ju  nuk  po  m  leni  me  nei  as  ni 
jav!“  E  kü  ju  lut:  „M  leni  eöe  pak!“  E  e  lane  öet 
vjet.  Mas  öet  vjetS  i  Hqne:  „TSou  me  Skue  ns  Sekul!“ 
„Aman!  M  leni  eöe  pak ,  se  nuk  m  keni  Iqn  as  ni  jav!“ 
„Po!“  besä!  ke  nei  tetöet  vjet!“  E  e  mur  IpeSkvi  e  e 
pruni,  ku  e  kiste  mqr  perpqra. 

Kü  djali,  kur  u  ul  n  tok,  i  rq  si  habt,  SiJcon  ni 
mqn  ns  obo?  ts  vet,  tSi  e  kiSte  Iqn  te  ri,  e  Sikoi  e  iSte 
plak  rS  mqni.  E  Sik'öi  mir  e  mir  oborin  e  vet,  po  Sef 
ni  plak,  i  tsili  po  öente. 


213 


214 


E  e  pveti  djali  plakun:  „A  e  rief  filqnin,  a  e  rief 
fiten  riat  gru  ?“  Kü  ja  kaldzoi  me  emna  plaku  Jcti  djalit. 
E  hü  djali  e  pveti  at  plakun:  „ Adahile !  i  kui  je  ti?“ 
„Un  jam  i  kti  filanit,  e  baba  i  em  q§t  martue  dü  her , 
e  me  gru  t  par  ka  pas  rii  djal,  e  ai  djali  i  treti  pq 
äej  pq  duk!  e  mur  nqnen  teme  e  leva  vet!“  „Äther  pra 
na  kenkna  vlazen  per  bqb  e  po  fim  baitk!“  Por  kü  plaku 
e  pveti  ket  djalin:  „S  muneS  me  ken  ti  via  me  mu ,  tsi 
une  jam  kat$  plak  e  ti  je  i  ri  pesmöet  vjetS !“  „ Po!“ , 
i  Sot  kü  djali,  „vlazen  jena!“  Kil  djali  i  kaldzoi  punt, 
si  hi  sin  not  e  plaku  i  dzuni  bes  e  neine  ba$k!  S  ka  mq. 
Praia  n  Leit,  inedja  prei  nes! 

47.  Märchen  von  dem  Burschen,  der  achtzig 
Jahre  im  Paradies  war. 

(Zadrima.) 

Bin  Bursche  ging  aus,  um  spazieren  zu  gehn.  An 
jenem  Tage  fiel  dichter  Schnee,  und  er  bummelte  seines 
Weges.  Da  fand  er  eine  Schildkröte  in  der  Mitte  des 
Weges  im  Schnee  und  der  Knabe  hatte  Mitleid  mit  ihr 
und  er  nahm  sie  und  setzte  sie  an  den  Fuß  einer  Anhöhe, 
wo  kein  Schnee  war,  und  legte  sie  dort  auf  den  Boden; 
aber  die  Schildkröte  machte  sich  von  dort  wieder  auf  und 
ging  dorthin,  wo  sie  früher  gewesen  war.  Der  Knabe 
nimmt  sie  wiederum  und  setzt  sie  wieder  an  den  Fuß  der 
Anhöhe.  Die  Schildkröte  geht  aber  wiederum  dorthin,  wo 
sie  früher  gewesen  war,  und  der  Knabe  fragte  sie:  „Um 
Christi  Tugend  willen!  Was  bist  du  für  ein  Wesen?“  Und 
die  Schildkröte  antwortete:  „Ich  bin  ein  Bischof!“  Der 
Bursche  sagte  zu  ihr:  „Was  hat  dich  in  diese  Gestalt  ver¬ 
wandelt?“  Und  die  Schildkröte  antwortete  ihm:  „Ich  habe 
die  Messen  zu  lesen  unterlassen  und  heute  befinde  ich  mich 
darum  in  dieser  traurigen  Lage.  Und  unser  Bursche  sagte 
zu  ihm:  „Gibt  es  kein  Heilmittel  für  dich?“  „Ja“,  ant¬ 
wortete  der  Bischof,  „es  gibt  ein  Heilmittel  für  mich. 
Wenn  jemand  für  mich  vierzig  Tage  hindurch  fasten 
würde!“  „Gut!“  sagte  unser  Knabe  zu  ihm,  „ich  halte  die 
Fasten  für  dich!“  Aber  der  Bischof  sagte  zu  ihm:  „Nach 
viefzig  Tagen  mußt  du  wieder  genau  hieher  kommen!“ 
Unser  Knabe  ging  in  sein  Haus,  er  hielt  die  Fasten,  aber 
er  hielt  sie  in  der  Weise,  daß  er  zu  seiner  Dienerin  sagte: 
„Mach  mir  diese  Speise  und  mach  mir  jene  Speise!“  Und 
so  nützte  sein  Fasten  dem  Bischof  nichts.  Er  ging  dann 
zum  Bischof  nach  vierzig  Tagen,  wie  jener  selbst  gesagt 
hatte,  er  ging  dorthin  und  sagte  zum  Bischof:  „Hat  dir 
mein  Fasten  genützt?“  „Nein!“  sagte  der  Bischof,  „es  hat 
mir  gar  nichts  genützt!“  „Aber  warum  nicht?“  fragt  ihn 
der  Bursch.  „Du  bist  zu  Hause  gewesen  und  hast  immer 
deiner  Dienerin  gesagt:  ,Mach  mir  diese  Speise  und  mach 
mir  jene  Speise !*  Und  so  hat  es  mir  gar  nichts  genützt. 
Laß  mich  also  nur,  wie  Gott  mich  gelassen  hat!“  Der 
Bursche  sagte  nun  zu  ihm:  „Ich  will  dich  erlösen!  Aber 
wreißt  du  nicht  ein  anderes  Heilmittel?“  „Ja!“  erwiderte 
ihm  der  Bischof,  „es  gibt  noch  ein  Heilmittel  für  mich! 
Wenn  du  für  mich  fünfzehn  Tage  nur  von  Brot  und  Was¬ 
ser  lebst!“  Da  sagte  ihm  der  Knabe:  „Das  halte  ich  dir 
mit  größtem  Vergnügen!“  Und  der  Bischof  sagte  zu  ihm: 


„Diesmal  darfst  du  aber  nicht  wieder  mit  deiner  Dienerin 
einen  Schwindel  machen!“  „Schon  gut!  Schon  gut!“ 

Der  Knabe  machte  sich  auf  und  ging  fort  in  sein 
Haus.  Er  hielt  die  fünfzehntägigen  Fasten  bei  Brot  und 
Wasser,  und  nach  den  fünfzehn  Tagen  irmchte  er  sich  auf 
und  ging  zum  Bischof  und  sagte  zu  ihm:. „Hat  es  dir  etwas 
genützt?“  „Jawohl!“  antwortete  der  Bischof,  „du  hast  mir 
vollauf  Heilung  verschafft!  Gleich  jetzt  geh  ich  ab  ins 
Paradies!“  Und  er  verwandelte  sich  in  eine  weiße  Taube 
und  sagte  zu  unserem  Knaben:  „In  vier  Tagen  mußt  du 
wieder  hier  an  diese  Stelle  kommen  und  auch  ich  werde 
herkommen  und  du  erwarte  mich!“  Der  Bischof  machte 
sich  auf  und  flog  ins  Paradies.  Nach  vier  Tagen  brach 
unser  Knabe  auf  und  ging  an  jenen  Ort,  w’o  der  Bischof 
ihn  hinbestellt  hatte.  Er  ging  dorthin  und  wartete  ein 
wenig,  da  kam  auch  schon  der  Bischof  an  in  Gestalt  einer 
Taube  und  sagte  zu  unserem  Knaben:  „Kommst  du  mit 
mir  und  gehn  wir  zusammen  ins  Paradies?“  Der  Knabe 
erwiderte:  „Ich  weiß  nicht,  wüe  ich  mit  dir  kommen  soll!“ 
Der  Bischof  drauf:  „Ich  nehme  dich  selbst  mit.“  „Du 
kannst  mich  doch  nicht  tragen,  wo  du  so  kleinwunzig 
bist!“  „Doch“,  sagt  er  ihm,  „ich  trage  dich!“  Unser 
Knabe  sagt  ihm:  „Wenn  ich  mich  nur  an  dir  festhalte, 
so  bringe  ich  dich  sehen  um!“  „Komm  nur  und  gehn  wir 
ins  Paradies!“  sagt  ihm  der  Bischof.  Da  schlüpfte  er 
unserem  Knaben  unter  die  Achsel  und  nahm  ihn  im  Fluge 
mit  sich  und  trug  ihn  ins  Paradies.  Dort  blieb  er  siebzig 
Jahre  und  nach  siebzig  Jahren  sagt  der  Bischof  zu  ihm: 
„Jetzt  ist’s  für  dich  an  der  Zeit,  auf  die  Erde  zurück¬ 
zukehren!“  „Nein!“  sagt  der  Knabe,  „ich  bin  doch  noch 
nicht  einmal  drei  Tage  hier  gewesen.  Laß  mich  etwa  eine 
Woche  hier  bleiben!“  „Nein!“  sagt  ihm  der  Bischof,  „du 
hast  schon  siebzig  Jahre  hier  gewohnt!“  „Aber  nein!“ 
sagt  der  Bursche,  „solang  bin  ich  noch  nicht  hier!  Ihr 
wollt  mich  nicht  einmal  eine  Woche  hier  wohnen  lassen!“ 
Und  er  bat  ihn:  „Laßt  mich  noch  ein  wenig  hier!“  Und  sie 
ließen  ihn  noch  zehn  Jahre  dort.  Nach  zehn  Jahren  sagten 
sie  ihm:  „Pack  dich  jetzt  und  geh  in  die  Welt  zurück!“ 
„Erbarmen!  Laßt  mich  noch  ein  wenig  hier,  denn  ihr  habt 
mich  ja  nicht  einmal  eine  Woche  hier  gelassen!“  „Doch! 
bei  unserer  Ehre!  du  hast  achtzig  Jahre  hier  verweilt!“ 
Und  der  Bischof  faßte  ihn  und  brachte  ihn  dorthin,  von 
wo  er  ihn  damals  mitgenommen  hatte. 

Als  der  Knabe  sich  nun  dort  auf  die  Erde  nieder¬ 
ließ,  da  befiel  ihn  Verwunderung,  er  betrachtet  einen  Maul¬ 
beerbaum  in  seinem  Hof,  den  er  als  jungen  verlassen  hatte, 
er  sah  sich  ihn  an,  und  der  Maulbeerbaum  war  alt  und 
morsch.  Und  er  sah  sich  den  Hof  gründlich  an,  da  sieht 
er  einen  Alten,  der  Holz  schnitzte. 

Und  der  Bursche  fragte  den  Alten:  „Kennst  du  den 
und  den  Mann  oder  kennst  du  die  oder  die  Frau?“  Der 
Alte  erzählte  ihm  von  allen  namentlich.  Und  unser  Knabe 
fragte  jenen  Greis:  „Gott  zum  Gruß!  wessen  Sohn  bist 
denn  du?“  „Ich  bin  der  Sohn  des  und  des  und  mein  Vater 
hat  zweimal  geheiratet  und  mit  seiner  ersten  Frau  hat  er 
einen  Sohn  gehabt,  und  der  Sohn  ist  ihm  spurlos  abhanden 
gekommen!  Und  dann  heiratete  er  meine  Mutter  und  von 
ihr  wurde  ich  geboren!“  „Dann  sind  wir  ja  Brüder  vätcr- 

14* 


215 


216 


licherseits  und  so  wollen  wir  denn  zusammen  wohnen!“ 
Aber  der  Alte  fragte  unseren  Knaben:  „Du  kannst  doch 
nicht  mein  Bruder  sein,  wo  ich  so  alt  bin  und  du  bist  noch 
jung,  fünfzehn  Jahre  alt!“  „Doch!“  entgegnet  ihm  unser 
Knabe,  „wir  sin<}  Brüder!“  Und  er  erzählte  ihm  alles,  wie 
es  sich  ereignet  hatte,  und  der  Alte  schenkte  ihm  Glauben 
und  sie  wohnten  zusammen!  Damit  ist’s  aus.  Das  Mär¬ 
chen  in  Les,  die  Gesundheit  unsererseits! 

Uber  das  Schlußmotiv  von  dem  unbewußten  Verstreichen 
langer  Zeiträume  während  des  Verweilens  im  Jenseits,  in  der  Be¬ 
hausung  eines  Dämons,  während  eines  Schlafes  hat  Gustav  Meyer, 
Essays  und  Studien  I,  270  ff.  (Rip  van  Winkle),  geistvoll  ge¬ 
handelt.  Es  bildet  den  Inhalt  des  bekannten  Gedichtes  „Der 
Mönch  von  Heisterbach“  von  Müller  von  Königswinter  („Ihm  ist 
ein  Tag  wie  tausend  Jahr  und  tausend  Jahre  sind  ihm  wie  ein 
Tag!“).  Nach  thüringischen  Sagen  verbrachte  in  ähnlicher  Weise 
ein  armes  Brautpaar  200  Jahre  im  Kyffliäuser,  nach  einer  indi¬ 
schen  weilt  der  Fürst  Raiwata  mit  seiner  Tochter  zwanzig  Men¬ 
schenalter  in  Brahmas  Reich  und  glaubte  nur,  einem  einzigen 
Liede  der  himmlischen  Sänger  gelauscht  zu  haben,  in  einem 
chinesischen  Märchen  sieht  ein  Holzhacker  schachspielenden  Feen 
zu  und  merkt  nicht,  daß  sieben  Jahre  darüber  hinschwinden,  in 
einem  französischen  Märchen  aus  dem  Elsaß  folgt  ein  Wanders¬ 
mann  einem  rollenden  Totenkopf  in  dessen  Schloß,  in  dem  die 
Lebenslichter  der  Menschen  brennen  und  es  verstreichen  ihm  dar¬ 
über  300  Jahre.  Zur  Zeit  der  Christenverfolgung  des  Kaisers 
Decius  schlafen  die  Siebenschläfer  in  Ephesus,  in  einer  Höhle 
eingemauert,  200  Jahre.  In  einem  serbokroatischen  Märchen 
(Der  Bettler  und  das  Paradies  [Stojanoviö,  Pudke  pripoviedke  i 
pjesme,  Agram  1867,  Nr.  108],  übersetzt  von  Leskien,  Balkan¬ 
märchen,  Nr.  67)  weilt  der  Mann,  der  den  als  Bettler  verkleide¬ 
ten  lieben  Gott  freundlich  aufgenommen  hatte,  so  lange  im  Para¬ 
diesgarten,  daß  er  nach  seiner  Rückkehr  in  die  Heimat  dort  Dorf 
und  Menschen  ganz  verändert  vorfindet.  —  Eigenartig  ist  in 
unserem  Text  die  Verknüpfung  dieses  Motivs  mit  dem  vom  ver¬ 
zauberten  Bischof  und  seiner  Erlösung.  Wie  im  serbokroatischen 
Märchen  ist  die  Reise  ins  Paradies  eine  Belohnung  für  geleistete 
Freundschaftsdienste. 

48.  SaleptSiu. 

(Tirana.) 

Ute  n’i  her  rii  duhandZi  i  ri,  i  tsili  kiSte  n’i  gru 
te  hukur.  BeSin  foitje  plot  me  gaz  e  daSuni.  Me  at 
Hütet  ku  g'indes  kil ,  Ute  rii  Vali  i  mar  tu,  hur  i  Sku- 
mun  nga%  vjetst  de  kUte  sum  femi.  E  Sofia  keti  Valiut 
rii  dit  duke  neit  ne  dritore  e  sef  ket  duhandzin,  1c e 
po  skonte  anei,  si  i  hukur  ke  Ute  naturist ,  hukuria  e 
keti  i  bani  rii  perStüpje  te  made  de  pa  daS  si  e  ndev- 
seme ,  ke  Ute,  hudi  sevda  me  kete.  Kete  sevda  nuk 
mundte  me  e  deklaru  de  andai,  sa  po  vinte,  po  füskeS 
de  tretes  mhi  vete.  Per  me  u  difru ,  Jeret  Serbetorin 
hesnik,  ke  mhante  ne  Stepi ,  de  te  tsilen ,  kt  kur  Ute  i 
vogel ,  e  kiste  nen  kuidesin  e  sai,  mhasi  Ute  jetim  pa 
print  de  ke  vend  te  larg ,  de  i  Jot:  „Sko  te  filani ,  ke 
eSt  duhandzi,  ede  Oui,  te  napi  duhan  nga  i  mm  fare , 
se  e  don  Zoria,  de  sa  pare  te  kerkoi,  t  i  pagos  pa  he 
pazar  mete.u  —  Ko  mafedarie  ng’ati  disa  koh  duke 
hie  duhan  per  dit  me  anen  e  Serhetorit,  de  n’i  dit  heni , 


sikurse  Ute  zemeru  Zum  fort,  e  Jeret  Serbetorin  de  i 
Ja:  „Ka  dü  sira  ke  duhanin  ma  ka  nderu  duhandZiu, 
pr andai  ta  JerasU  te  virii  ketu,  se  kam  me  i  fol  dü 
fjalP  Serhetoi'i  Skoi  me  ndzitim  de  e  Jeret  duhandzin, 
i  tsili  duk  u  drid  vjen  pei'para  Zories.  Ko  te  paren 
her  i  fiet  me  aSprim  de  inat.  Po  pastai  nga  pak  nga 
pak  i  deften  sevdan ,  ke  kUte ,  de  i  kaldzon  zemren  e 
sai  duke  Jan  keto  fjale :  „Ja  do  te  heS,  si  te  Jem  un , 
ose  do  te  urderoi  per  me  te  vraa.  Per  ket  g’a  i  nep 
koh  vetem  tre  dit  ke  te  mendohet. 

DuhandZiu  i  vorfen  u  ngreit  de  po  u  mendote 
udes  vet  me  vete.  Vien  ne  Stepi  de  i  kaldzon  rii  nga 
rii  te  g’ija  ato  fjal ,  1c  e  i  Ja  zon’a  valiut ,  i  deften 
grus  vet.  Po  e  Soka  duhandZiut,  e  tsila  e  riifte  Sum 
hukur  hufin  e  sai ,  ke  eSt  i  heses,  i  fut  rii  gaz  de  i 
Jot:  „Un  te  riof se  tS  rieri  hesnik  je,  pr  andai  po  te 
mesoi  me  g’ij  zemer,  ke  mos  u  kundreSto  asai  fat-zeze, 
po  Jui,  se  ka  per  me  ja  mharu  kefin  (desirin ).LC  Ngrehet 
hun  de  i  tZon  haher  zories  valiut,  se  do  te  mharoi  kefin 
e  sai.  Si  u  mbusfen  tre  dit,  Zkon  duhandZiu  me  Zkak, 
sikur  se  po  i  tsonte  rii  paket  duhani  per  m oster  ke 
zoria  de  i  Jot:  „Un  t  erda  de  tani  jam  ns  urder  te 
zotnis  täte,  de  sa  her  te  me  JerasU,  me  gezim  do  vin’.u 

Mhas  disa  dit  me  rii  katun,  k’e  Ute  dü  sahat 
larg  nga  Icüteti,  heheZ  rii  dasme,  atje  Ute  Jerit  de 
valiu.  Ne  at  dasme  §koi  valiu  vet.  At  nat  zoria  Jeret 
duhandZin  me  Serbetorin  e  sai  de  i  deften  oren ,  ke  do 
te  virie.  Je  duhandZiu  vien  te  zoria .  Ko  e  lau  de  e 
ven  me  i%obe  te  mira  de  rane  te  dü  ne  krevate.  Nga 
daSunia  e  made  i  kUte  zaptu  gumi  de  deri  me  dreh 
masi  nuk  u  duk  zoria ,  Serhetoret  u  hen  sübeli,  andai 
Jiien  deren  e  ödes  zories,  hiine  mrena  de  e  Sofin  vet  i 
dilti  ne  krevat.  At  Uas  laimeruan  politsien,  e  tsila  erdi 
de  i  hurgosi  te  dü.  VetS  kesai  i  tsuan  de  leter  valiut, 
i  tsili  erd  si  i  tui'bu,  de  ep  urder  k’e  te  varen  neser  te 
dü,  pa  hamun  norii  pütje ,  pa  norii  g'iikim. 

Mat  nat  Serbetori  hesnik  i  zories  Skon  ne  bürg  de 
ja  refen  te  g’ija.  Si  neser  her  et  mas  zakonit,  k’e  Ute , 
vjen  saleptSiu  ke  te  hurgosurit  de  hertet:  ,Salep!  Salep.fi 
Keta  te  dil  e  ndig’uan  saleptSine  e  Jerasin  mrena  de  i 
Jone:  „ Mos  humhe  kohen  me  salepin ,  po  me?  keto  kater 
napoleona  de  me  ndzitim  Skon  ne  filan  mehale  de  tro- 
kolit  ne  port  k’e  ka  filan  immer,  de  ksrkon  grün  k’e  ri 
ne  at  Stepi,  te  tsiles  t  i  JuaS:  „Dü  zog’  me  rii  kafds, 
G’inden  ne  siklet  te  maj.“  SaleptSiu  Speit  nga  gezimi 
i  pareve  doli  de  nuk  ndigonte  ata  tjeret,  k’e  e  JireSin 
per  salep,  po  dreit  per  dreit  Skon  ne  Spi  te  duhandZiut, 
de  i  Jot  gi'us  ato  fjal,  k’e  u  peirmenden.  E  Sok’a  duhan 
dZiut,  gru  e  mendesme  e  kuptoi  parolen  —  sa  per  salep¬ 
tSine  kü  nga  gezimi  i  pareve  po  jlironte  —  de  i  Jot 
saleptsiut:  „Me?  dü  napoleona,  hik’i  rohet  e  tuia,  de  ri 
ketu,  sa  te  viri  une!u  M  at  tsas  veSi  rohet  e  saleptsiut , 
me?  kusin  me  salep  ne  dor  de  kesisoi  grua  e  duhan¬ 
dZiut  u  he  saleptSi.  Mhilli  porten  de  duk  e  hevdit , salep? 


217 


218 


salep hüri  ke  burgosurit,  e  si  e  g'eti  öden  te  vetsant, 
ku  Ute  burgosur  buvi  vet  de  zon'a  e  valiut ,  hüni  mrena , 
i  hok'i  robet  e  saleptHut  de  ja  nep  te  Sok'it  de  vet  viset 
me  robet  e  te  Sok'it  si  buv.  I  Sok'i  behet  n'imS  salepthi 
de  del  perjaHa  tuike  &ire  ,salep!  salep /* 

Mas  n'i  tsop  her ,  vjen  vet  valiu  ne  bürg  bask  me 
d&elatin  de  urderon  k'e  t  i  ndzjerin  perjasta  te  dü  ata , 
k'e  kiUe  burgos  per  me  i  var.  Karamanola  Ute  ngref 
midU  oborit  te  hapsanes.  Po  kur  pan  dü  gra ,  mbeten 
te  habitun.  Äther  Valiu  u  idnu  ium  per  politsit  de  serbe- 
torety  k'e  e  kUin  kabu  ede  ne  vend ,  ku  do  varte  te  sok'en 
me  duhandzin,  vari  Serbetor  et,  pse  i  kUin  r§it.  MeV 
Zonen  me  vehte,  duk  e  kerkuar  pardon  de  daSunin ,  k'e 
pat  ke  ajo,  e  Hoi  me  teper,  si  e  pa,  se  nuk  kUte  fai. 

Das  Märchen  ist  mir  von  einem  in  Tirana  ansässigen 
Manne  mitgeteilt  worden,  der  einen  Teil  seines  Lebens  im  toski- 
schen  Süden  verbracht  hat.  Daher  zeigt  die  Sprache  eine  Reihe 
von  Toskizismen.  Inkonsequenzen  im  Gebrauch  der  Dialekt¬ 
formen  habe  ich  beibehalten  und  nicht  willkürlich  korrigiert. 


48.  Der  Salepverkäufer.1) 

Es  war  einmal  ein  junger  Tabakhändler,  der  eine 
schöne  Frau  hatte.  Sie  verbrachten  ihr  Leben  voll  von 
Freude  und  Liebe.  In  jener  Stadt,  wo  dieser  sich  befand, 
lebte  auch  ein  Yali,  ein  verheirateter  Mann,  schon  vor¬ 
geschritten  an  Jahren  und  kinderreich.  Die  Gattin  dieses 
Vali  saß  eines  Tages  im  Fenster  und  sieht  diesen  Tabak¬ 
händler,  der  dort  vorüberging,  und  schön,  wie  er  von  Natur 
aus  war,  machte  seine  Schönheit  auf  sie  einen  großen  Ein¬ 
druck,  und  ohne  daß  sie  es  wollte  —  denn  sie  war  eine 
anständige  Frau  —  verlor  sie  ihr  Herz  an  ihn.  Ihre  Liebe 
konnte  sie  ihm  aber  nicht  erklären  und  daher  schrumpfte 
sie  zusammen  und  verkroch  sich  in  sich  selbst,  so  oft  er 
vorbeikam.  Um  sich  Erleichterung  zu  verschaffen,  ruft  sie 
ihren  treuen  Diener,  den  sie  im  Hause  hielt,  und  den  sie 
seit  seiner  Jugend  unter  ihrer  Obhut  hatte,  weil  er  ein 
Waisenkind  ohne  Eltern  wrar  und  von  weither,  und  sie 
sagt  zu  ihm:  „Geh  zu  dem  und  dem,  der  ein  Tabakhändler 
ist,  und  sag  ihm,  er  soll  dir  Tabak  geben,  und  zwar  eine 
gute  Sorte,  denn  die  Dame  will  ihn,  und  soviel  Geld  er 
von  dir  verlangt,  das  zahl  ihm,  ohne  mit  ihm  zu  handeln!“ 
Dieser  Verkehr  dauerte  einige  Zeit  so  an,  indem  sie  all¬ 
täglich  durch  Vermittlung  ihres  Dieners  Tabak  kaufte. 
Und  eines  Tages  tat  sie  so,  als  ob  sie  sehr  erzürnt  wäre, 
und  sie  ruft  den  Diener  und  sagte  zu  ihm:  „Jetzt  ist  es 
schon  zweimal  vorgekommen,  daß  mir  der  Tabakhändler 
den  Tabak  vertauscht  hat,  darum  rufe  ihn,  er  soll  hieher- 
kommen,  denn  ich  will  zwei  Worte  mit  ihm  sprechen!“ 
Der  Diener  ging  in  Eile  und  ruft  den  Tabakhändler,  der 
zitternd  vor  die  Dame  tritt.  Sie  spricht  zunächst  mit 
Schärfe  und  Groll  auf  ihn  ein.  Aber  hernach  enthüllt  sie 
ihm  nach  und  nach  ihre  Liebe,  die  sie  für  ihn  hegte,  und 


l)  salep,  d.  i.  Salepschleim,  das  aus  den  getrockneten  und 
zerriebenen  Wurzelknollen  gewisser  Orchideenarten  und  heißem 
Wasser  hergestellte  Getränk,  das,  mit  Honig  gemischt,  in  Grie- 
cheuland  uüd  in  der  Türkei  zum  Frühstück  getrunken  wird. 


eröffnet  ihm  ihr  Herz,  indem  sie  folgende  Worte  sprach: 
„Entweder  wirst  du  tun,  wie  ich  dir  sage,  oder  ich  werde 
befehlen,  daß  man  dich  töte.“  In  dieser  Angelegenheit 
gibt  sie  ihm  bloß  drei  Tage  Bedenkzeit. 

Der  arme  Tabakhändler  zog  ab  und  bedachte  sich 
unterwegs  bei  sich  selbst.  Er  kommt  nach  Hause  und  er¬ 
zählt  seiner  Frau  haarklein  all  die  Worte,  die  ihm  die 
Frau  des  Vali  gesagt  hatte,  alle  teilt  er  seiner  Frau  mit. 
Aber  die  Gattin  des  Tabakhändlers,  die  ihren  Mann  ganz 
genau  kannte  und  wußte,  daß  er  treu  sei,  zog  die  Sache 
ins  Scherzhafte  und  sagt  zu  ihm:  „Ich  kenne  dich,  was  für 
ein  treuer  Mann  du  bist,  daher  rate  ich  dir  von  ganzem 
Herzen,  widersetze  dich  nicht  jener  Hexe,  sondern  sage, 
daß  du  ihr  ihren  Wunsch  erfüllen  wirst!“  Da  macht  sich 
der  Mann  dran  und  schickt  der  Frau  des  Vali  Botschaft, 
er  wolle  ihr  Gelüste  befriedigen.  Kaum  waren  drei  Tage 
um,  da  geht  der  Tabaksverkäufer  zu  der  Dame  unter  dem 
Vorwände,  daß  er  der  Dame  ein  Paket  Tabak  zur  Probe 
bringe.  Und  er  sagt  zu  ihr:  „Ich  bin  zu  dir  gekommen 
und  jetzt  stehe  ich  deiner  Herrlichkeit  zur  Verfügung,  und 
so  oft  du  mich  rufen  wirst,  ich  werde  immer  mit  Ver¬ 
gnügen  kommen!“ 

Nach  einigen  Tagen  fand  in  einem  Dorfe,  das  zwei 
Stunden  von  der  Stadt  entfernt  war,  eine  Hochzeit  statt, 
und  zu  der  war  auch  der  Vali  geladen.  Zu  jener  Hoch¬ 
zeit  ging  derVali  selbst.  Für  jene  Nacht  beruft  die  Dame 
den  Tabakhändler  durch  Vermittlung  ihres  Dieners,  und 
sie  gibt  ihm  die  Stunde  bekannt,  um  die  er  zu  kommen 
habe.  Und  der  Tabakhändler  kommt  zu  der  Dame.  Die 
badete  ihn  und  bekleidete  ihn  mit  guten  Gewändern,  und 
dann  legten  sich  die  beiden  zusammen  ins  Bett.  Infolge 
der  großen  Liebe  hatte  sie  der  Schlaf  erfaßt  und  wie  sich 
die  Herrin  bis  zum  Mittagessen  nicht  zeigte,  da  wurden 
die  Diener  von  Besorgnis  erfaßt,  infolgedessen  erbrachen 
sie  die  Zimmertür  der  Herrin,  traten  ein  und  sehen  sie 
selbander  im  Bett.  Sofort  benachrichtigten  sie  die  Poli¬ 
zei,  die  kam  und  beide  ins  Gefängnis  sperrte.  Außerdem 
schickten  sie  auch  dem  Vali  einen  Brief,  und  der  Vali  kam 
daher  wie  toll,  und  gibt  den  Befehl,  daß  am  nächsten  Tage 
beide  gehängt  werden  sollten,  ohne  daß  er  irgendeine 
Frage  an  sie  gerichtet  oder  irgendeine  Untersuchung  ver¬ 
anstaltet  hätte. 

ln  jener  Nacht  kommt  der  treue  Diener  der  Dame 
ins  Gefängnis  und  berichtet  ihr  alles.  Am  nächsten  Tag 
in  der  Früh  kommt  der  bestehenden  Sitte  gemäß  der  Salep- 
hündler  zu  den  Eingekerkerten  und  ruft:  „Salep!  Salep!“ 
Die  zwei  hörten  den  Salepverkäufer  und  rufen  ihn  herein 
und  sagen  zu  ihm:  „Verlier  deine  Zeit  nicht  mit  deinem 
Salep,  sondern  nimm  hier  die  vier  Napoleons  und  geh  in 
Eile  in  den  und  den  Stadtbezirk  und  klopfe  an  das  Tor, 
das  die  und  die  Nummer  hat.  Und  suche  nach  der  Frau, 
die  dort  in  dem  Hause  wohnt,  und  sage  zu  ihr:  „Zwei 
Vögel  in  einem  Bauer,  ihre  Lage  ist  gar  sauer!“ 

Der  Salepverkäufer  ging  vor  lauter  Freude  über  das 
Geld  schnell  hinaus  und  hörte  gar  nicht  auf  jene  anderen, 
die  ihn  wegen  Salep  riefen,  sondern  direkten  Weges  geht 
er  in  das  Haus  des  Tabakverkäufers  und  sagt  zur  Frau 
jene  Worte,  die  ich  schon  gesagt  habe. 


219 


220 


Die  Frau  des  Tabakhändlers  war  eine  verständige 
Frau  und  begriff  das  Wort  (was  den  Salepverkäufer  be¬ 
trifft,  so  flog  der  vor  Vergnügen  über  das  Geld),  und  sie 
sagt  zu  dem  Salepverkäufer:  „Hier  nimm  zwei  Napoleons! 
Zieh  deine  Kleider  aus  und  bleib  hier  sitzen,  bis  ich 
komme!“  Sofort  zog  sie  die  Kleider  des  Salepverkäufers 
an,  nimmt  den  Kessel  mit  Salep  in  die  Hand,  und  derart 
ward  die  Frau  des  Tabakhändlers  zum  Salepverkäufer.  Sie 
schloß  die  Tür  und  indem  sie  „Salep!  Salep!“  schrie,  trat 
sie  bei  den  Eingekerkerten  ein,  und  dort  traf  sie  auch  auf 
das  abgesonderte  Gemach,  wo  ihr  Gatte  und  die  Frau  des 
Vali  eingekerkert  waren.  Sie  trat  ein,  zog  die  Kleider  des 
Salephändlers  aus  und  gibt  sie  ihrem  Gatten,  sie  selbst 
zieht  die  Kleider  ihres  Gatten  an  und  verkleidet  sich  als 
Mann.  Ihr  Gatte  verwandelt  sich  in  Wahrheit  in  einen 
Salepverkäufer  und  geht  hinaus,  indem  er  schreit:  „Salep! 
Salep !“ 

Nach  einer  Weile  kommt  der  Vali  selbst  ins  Gefäng¬ 
nis  zusammen  mit  dem  Henker  und  er  befiehlt,  daß  man 
die  beiden  herausschleife,  die  er  eingekerkert  hatte,  damit 
man  sie  aufhänge.  Der  Galgen  war  in  der  Mitte  des  Ge¬ 
fängnishofes  errichtet.  Aber  als  sie  da  zwei  Frauenzimmer 
sahen,  blieben  sie  starr  vor  Staunen.  Da  geriet  der  Vali  in 
großen  Zorn  über  die  Polizei  und  über  die  Diener,  die  ihn 
irregeführt  hatten,  und  statt  seine  Gattin  mit  dem  Tabak¬ 
händler  aufzuhängen,  ließ  er  die  Diener  aufhängen,  weil 
sie  ihn  genarrt  hatten.  Er  nimmt  seine  Frau  mit  sich,  in¬ 
dem  er  sie  um  Entschuldigung  bat,  und  die  Liebe,  die  er 
zu  ihr  hegte,  die  vermehrte  er  noch  mehr,  wie  er  sali,  daß 
sie  schuldlos  war. 

49.  Sk'epja. 

(Zadrima.) 

U  dzun  plaku  e  plaka.  Plahu  e  tSiti  plaken  ja$t. 
At  dit  Ute  tiii  rq  Si  e  bor.  Bora  u  tsue  bajegi  nelt. 
Äther  plaka  i  dot  plakut:  „Ma  tüil  deren!“  Plaku  i 
dot:  „ Kur  t  Skoin  bora  ns  trine  te  kqms!“  Plaka  priti 
e  prep  i  dot  plakut:  „ Ma  tSil  deren!“  „Prit!“  da  plaku, 
„ sa  t  Skoin  bora  ne  nüe  t  kqms!“  Skoi  ne  nile :  „ Prit , 
sa  t  Skoin  n  gq!“  Skoi  n  gq.  „Prit,  sa  t  Skoin  n  brez !“ 
Skoi  n  brez.  „Prit,  sa  t  Skoin  nfüt!  Haid !  uda  e  mar!“ 
Plaka  u  nis  e  Skoi  me  ni  $pel.  M  at  Spei  fiSin  dit  egra. 
E  k'o  e  diet  vqdin  pq  U.  E plaka  me?  eju  Sin  vqdin. 
Erdn  dit  e  egra  ne  mrqme.  Plaka  Ute  fut  n  gävitS,  ku 
tSitet  dridi.  E  dit  e  egra  po  -fron:  „ KuS  na  ka  si 
vqdinP*  „ Nuk  e  di!(t  dot  ni  di  tjetr.  „Po  mir!  Ri  ti 
e  rui,  kus  na  sjn  vqdin!“  Rin  k'o  dia  e  ruiti,  por  kt$ 
e  mur  d&umi.  "Plaka  del  metSpeit  e  ${n  vqdin  e  hin 
prep  n  gävitS.  E  dit  erdne  n  mrqmet  e  e  pvetne  ket  din 
tjetr,  tSi  kUte  neijme  ruit,  e  k'o  ju  dot:  „Nuk  e  di!“ 
Bot  ni  di  tjetr:  „Ri  ti,  moi  Teure!“  (Kü  Ute  emni  i  dit, 
e  dia  Ute  mq  e  vogla ).  Net  k'o  Tsurja  e  e  mur  diumi. 
Plaka  del  prei  gävitSit  e  e  Sini  vqdin.  Erdne  dit  n  mrq¬ 
met  e  e  pvetne  Tsufen  e  k'o  ju  dot:  „Nuk  e  di!“  Bot 
Sk’epja:  „Do  me  nei  vet!“  „Po  mir!“  Rin  Sk'epja  e  run, 


por  Sk'epen  nuk  e  me?  diumi.  Del  plaka  tjnz  e  Sin 
|  vqdin  e  hin  n  gqvitS!  Sk'epja  i  dot:  „Mos  ik!  se  une 
’  taS  ju  dom  dive  tjera  me  t  mait !“  Erdne  dit  ne  mrqmet 
n  Spi  e  e  pvetne  Sk'epen,  e  Sk'epja  ju  kaldzoi:  „E  ka 
I  S(  ni  plake!  E  ajo  plaka  ka  h(  n  gqvitS  mos  me  e  pa 
!  na!“  E  dit  i  don  plaks:  „Ti  ke  me  na  mjel  e  me  na 
mq?  tqmlin  e  ti  ke  me  nei  ktu  me  ne!“  Plaka  ju  fal 
ners  Zotit  e  nei  atii.  Plaka  dzete  kos,  gatüte  djad,  dzete 
mqs  e  Sum  senne  tjera.  Ni  dit  dzuni  kos  e  i  voit  m$na 
per  plakun,  se  plaku  iste  i  lig  tui  dek  prei  qjet.  Plaka 
dzuni  ni  tSüp  me  kos  e  skoi  e  hilpi  mi  pulds,  hotS  tjeglat 
atü  dreit,  ku  Ute  plaku  rT^t.  Me?  ni  lug  kos  e  ja  Ison 
n  goi.  Plaku  kuitote,  se  Ute  tui  ja  Uue  ni  söf.  „Lso, 
so? ,  mq!“  dote  plaku.  Plaka  i  ISon  ede  ni.  Plaku  prep 
dot:  „ LSo ,  so? ,  mq!“  Plaka  i  Uon  prep.  „ LSo ,  so? ,  mq!u 
Ede  ni  i  Uon.  „Lso,  so?,  mq!“  Prep  i  Uon  plaka  ka 
ni  lug,  deri  tSi  maroi  kosin.  E  ne  e  mrqmt  i  d'Ot  plaka: 
„Nuk  jäm  sor,  por  jäm  e  zeza  gruja  e  jote!“  Plaku 
i  dot:  „Eja  mren!u,  i  tSili  deren,  liini  mren  plaka,  i 
kaldzon  plakut,  sesi  Ute  puna.  Plaku  i  dot:  „A  me r 
ede  mu  atü!“  „Jo!“  i  dot  plaka,  „se  tü  te  Jcsrset  böda!“; 
se  e  kiste  zanät  plaku  me  pierd  d&idmon.  I  dot  plaka: 
„M  trem  dit  e  m  fik!“  Plaku  i  dot  plaks:  „Po  h\  n  gä¬ 
vitS  e  po  muH  böden  me  qra,  mos  me  i  dal  pord!“  „Po 
mir!“,  i  dot  plaka.  Skun  plaku  e  plaka  atü.  Plaku 
hini  n  gävitS  e  muSi  böden  plot  me  qra.  Erden  dit  n  mm- 
met  e  kti  plakut  i  pStoi  ni  kotSe  pord.  E  dit  u  tremne 
e  u  nisne  me  ik.  E  plaka  ju  vikat  dive:  „ Aah !  Nqlu, 
Tsöpi,  Karadq!  Nqla,  Sk' epe,  se  s  a  dzq!  0  nqla  Tsopi, 
Karadq!  Nqla  Sk' epe,  se  s  a  d£q!“  U  nalne  dit  e  hine 
ne  vqd.  Por  plakut  i  kerset  böda  prep  n’atS  fort,  so 
uStoi  gqvitSi,  e  dit  u  vune  me  hik.  Plaka  e  skr  et  prep 
u  vue  me  i  nal  tui  dqn: 

„Nqla  Tsöpi ,  Karadq! 

Nqla  Sk' epe,  se  s  a  dia!u 

U  nqlne  prep  te  düten  her.  E  hine  n  vad.  Plaku 
diku  e  tSöi  plaken  me  ble  ditSa.  Sa  Skoi  plaka,  plaku 
müti  Sk’epen  e  e  repi  e  lekuren  ja  musi  me  gur  e  e  vori 
n  trq.  Kur  erd  plaka,  plaku  i  dot:  „KtSür,  ku  ka  hiip 
Sk'epja!“  Plaka  i  bie  n  dajdk  (Skop)  e  Sk’epja  i  bie 
persüpri  plaks  e  e  müti  plaken.  NikStu  plaku,  tSi  pat 
n  menn  plaken  me  e  miit ,  e  müti.  S  ka  mq. 


48.  Die  Lahme. 

Der  Alte  und  die  Alte  zankten  sich.  Der  Alte  warf 
die  Alte  zur  Tür  hinaus.  An  jenem  Tage  regnete  und 
schneite  es.  Der  Schnee  stieg  recht  hoch.  Da  sagte  die 
Alte  zum  Alten:  „Mach  mir  die  Türe  auf!“  Der  Alte  sagt 
zu  ihr:  „Erst  wenn  dir  der  Schnee  bis  zur  Leiste  des 
Fußes  reicht!“  Die  Alte  wartete  und  sagt  wiederum  zum 
Alten:  „Mach  mir  die  Tür  auf!“  „Wart!“  entgegnete  der 
Alte,  „bis  dir  der  Schnee  bis  zum  Knöchel  reicht!“  Er 
ging  schon  bis  zum  Knöchel:  „Wart,  bis  er  bis  zum  Knie 
reicht!“  Er  reichte  schon  bis  zum  Knie:  „Wart,  bis  er  bis 


221 


222 


zum  Gürtel  reicht!“  Er  reichte  bis  zum  Gürtel:  „Wart, 
bis  er  dir  bis  an  die  Gurgel  reicht!  Pack  dich!  Glück  auf 
den  Weg!“ 

Die  Alte  machte  sich  auf  und  ging  in  eine  Höhle. 
In  jener  Höhle  wohnten  wilde  Ziegen.  Und  sie  fand  die 
Hürde  ungefegt.  Und  die  Alte  macht  sich  dran  und  kehrt 
ihnen  die  Hürde.  Die  wilden  Ziegen  kamen  am  Abend. 
Die  Alte  hatte  sich  in  den  Bottich  gesteckt,  wo  das  Ge¬ 
treide  hineingeschüttet  wird.  Und  die  wilden  Ziegen  sagen: 
..Wer  hat  uns  die  Hürde  gefegt?“  „Ich  weiß  es  nicht!“ 
sagt  eine  andere  Ziege.  „Gut  also!  Bleib  du  zuhause  und 
irib  acht,  wer  uns  die  Hürde  kehrt?“  Die  Ziege  bleibt  zu 
Hause,  aber  es  übermannte  sie  der  Schlaf.  Die  Alte 
kommt  schnell  heraus  und  fegt  die  Hürde  und  kriecht 
dann  wieder  in  ihren  Bottich.  Und  die  Ziegen  kamen  am 
Abend  und  fragten  diese  andere  Ziege,  die  zu  Hause  ge¬ 
blieben  war,  um  acht  zu  geben,  und  die  sagt  ihnen:  „Ich 
weiß  es  nicht!“  Da  sagt  eine  andere  Ziege:  „So  bleibe 
du  zu  Hause,  liebes  Stumpfohr!“  Dies  war  nämlich  der 
Name  der  Ziege,  und  Stumpfohr  war  die  kleinste  Ziege. 
Da  blieb  unser  Stumpfohr  zu  Hause  und  es  übermannte 
sie  der  Schlaf.  Die  Alte  steigt  aus  ihrem  Bottich  und 
fegte  die  Hürde.  Am  Abend  kamen  die  Ziegen  zurück  und 
fragten  die  Ziege  Stumpfohr,  und  die  sagt  ihnen:  „Ich 
weiß  es  nicht!“  Da  sagt  die  Lahme:  „Ich  will  selbst  zu 
TIause  bleiben!“  „Gut!  schön!“  Die  Lahme  bleibt  zu 
Hause  und  gibt  acht,  aber  die  Lahme  übermannt  der  Schlaf 
nicht.  Die  Alte  steigt  heimlich  aus  ihrem  Bottich  und 
kehrt  die  Hürde  und  steigt  wieder  in  den  Bottich  hinein. 
Da  sagt  die  Lahme  zu  ihr:  „Lauf  nicht  davon!  denn  ich 
will  gleich  den  anderen  Ziegen  sagen,  daß  sie  dich  be¬ 
halten  sollen!“  Am  Abend  kamen  die  Ziegen  nach  Hause 
und  befragten  die  Lahme,  und  die  Lahme  erzählte  ihnen: 
..Kine  Alte  hat  reingefegt  !  Und  die  Alte  ist  in  den  Bottich 
gekrochen,  damit  wir  sie  nicht  sehn !“  Und  die  Ziegen 
sagen  zur  Alten:  „Du  wirst  uns  melken  und  wirst  unsere 
Milch  nehmen  und  du  sollst  hier  bei  uns  bleiben!“  Die 
Alte  dankte  ihrem  Schöpfer  und  blieb  dort.  Die  Alte 
pflegte  nun  Sauermilch  (Yoghurt)  herzustellen,  Käse  zu 
bereiten,  Butter  zu  rühren  und  viele  andere  Sachen  zu 
machen.  Eines  Tages  bereitete  sie  Yoghurt  und  dachte 
plötzlich  an  den  Alten,  und  daß  der  Alte  krank  war  und 
dem  Hungertode  nahe.  Die  Alte  ergriff  einen  Topf  voll 
Sauermilch  und  ging  fort  und  stieg  auf  das  Dach,  und 
hob  die  Ziegel  ab  genau  dort,  wo  der  Alte  im  Bette  lag. 
Sie  nimmt  einen  Löffel  Yoghurt  und  läßt  ihn  ihm  in  den 
Mund  fließen.  Der  Alte  glaubte,  es  sei  eine  Krähe,  die  es 
ihm  herunterschüttete.  „Laß  noch  mehr  fließen,  Krähe!“ 
sagte  der  Alte.  Die  Alte  gießt  ihm  noch  einen  Löffel 
herunter.  „Laß  noch  mehr  fließen,  Krähe!“  sagt  der 
Alte  wieder,  und  wiederum  gießt  ihm  die  Alte  einen 
Löffel  herunter.  „Laß  noch  mehr  fließen,  Krähe!“  Und 
noch  einen  gießt,  sie  hinunter.  „Laß  noch  mehr  fließen, 
Krähe!“  Und  wieder  gießt  ihm  die  Alte  die  Sauermilch 
löffelweise  hinunter,  bis  sie  das  ganze  Yoghurt  ausgelöffelt 
hatte.  Und  schließlich  sagt  die  Alte  zu  ihm:  „Ich  bin  keine 
Krähe,  sondern  ich  bin  deine  unglückliche  Frau!“  Da 
sagt  der  Alte  zu  ihr:  „Komm  herein!“,  öffnete  ihr  die  Tür, 


die  Alte  trat  ein  und  erzählt  dem  Alten,  wie  sich  alles  er¬ 
eignet  hatte.  Da  sagt  der  Alte  zu  ihr:  „Nimmst  du  mich 
auch  dorthin  mit?“  „Nein!“  sagt  die  Alte  zu  ihm,  „denn 
dir  knattert  dein  Arsch!“  Der  Alte  hatte  nämlich  die  Ge¬ 
wohnheit,  immer  zu  furzen.  Und  die  Alte  sagt  zu  ihm: 
„Du  erschreckst  mir  dadurch  nämlich  meine  Ziegen  und 
bringst  mich  um!“  Der  Alte  aber  sagt  zur  Alten:  „Ich 
will  in  den  Bottich  kriechen  und  meinen  Hintern  mit 
Nüssen  vollstopfen,  'damit  ihm  kein  Furz  entwischen 
kann!“  „Gut!  Schön!“  sagt  ihm  die  Alte.  Der  Alte  und 
die  Alte  gingen  also  dorthin.  Der  Alte  kroch  in  den  Bot¬ 
tich  und  stopfte  seinen  Hintern  ganz  voll  mit  Nüssen.  Am 
Abend  kamen  die  Ziegen  nach  Hause  und  unserem  Alten 
entwischte  ein  gewaltiger  Furz.  Und  die  Ziegen  erschraken 
und  machten  sich  zur  Flucht  bereit.  Aber  die  Alte  schreit 
den  Ziegen  nach: 

„Bleib  stehn,  Dicker,  Schwarzreh,  bleib  stehn! 

Lahme,  halt!  nichts  ist  gesehelm!“ 

Da  blieben  die  Ziegen  stehn,  und  gingen  wieder  in  ihre 
Hürde  hinein.  Aber  dem  Alten  knattert  sein  Arsch  wie¬ 
derum  so  stark,  daß  der  Bottich  dröhnte,  und  die  Ziegen 
wandten  sich  wieder  zur  Flucht.  Die  arme  Alte  machte 
sich  wieder  dran,  sie  aufzuhalten,  indem  sie  ihnen  zurief: 

„Bleib  stehn,  Dicker,  Schwarzreh,  bleib  stehn ! 

Bleib  doch,  Lahme,  ’s  ist  nichts  gesehehn!“ 

Zum  zweiten  Mal  hielten  sie  in  ihrer  Flucht  inne  und 
gingen  in  die  Hürde.  Der  Alte  aber  schickte  die  Alte 
irgendwohin,  damit  sie  etwas  kaufe.  Kaum  war  sie  weg, 
so  tötete  er  die  Lahme,  häutete  sie  ab  und  füllte  die  Haut 
mit  Steinen  und  hing  sie  an  einem  Dachbalken  auf.  Als 
die  Alte  nach  Hause  kam,  sagt  der  Alte  zu  ihr:  „Schau, 
wo  die  Lahme  hingeklettert  ist!“  Da  schlägt  die  Alte  mit 
einem  Stock  auf  die  Lahme  los  und  die  Lahme  fällt  der 
Alten  auf  den  Kopf  und  erschlug  sie.  So  erreichte  der 
Alte  seine  Absicht,  die  Alte  umzubringen.  Aus  ist’s! 

Motive  unseres  Märchens :  A.  Der  böse  Alte  läßt  seine  brave 
Frau  im  Schnee  stehn  und  verjagt  sie  schließlich.  —  B.  Die  Alte 
in  der  Höhle  der  Wildziegen.  Sie  fegt  die  Hürde,  wird  entdeckt 
und  bleibt  bei  den  Ziegen.  —  C.  Aus  Mitleid  mit  ihrem  bösen 
Gatten  tröpfelt  sie  ihm  durch  eine  Öffnung  des  Daches  Sauer¬ 
milch  in  den  Mund.  —  D.  Der  Alte  und  die  Alte  in  der  Ziegen¬ 
höhle.  Der  Alte,  trotz  seiner  Nüsse  im  Hintern,  erschreckt  die 
Ziegen  durch  sein  Furzgeknatter.  —  E.  Der  böse  Alte  tötet  die 
llauptziege  und  hängt  ihre  mit  Steinen  gefüllte  Haut  am  Balken 
auf.  Die  Alte,  in  der  Meinung,  die  Ziege  sei  so  hoch  hinauf¬ 
geklettert,  schlägt  auf  die  Haut  los,  so  daß  diese  mitsamt  den 
Steinen  auf  sie  herunterfällt  und  sie  erschlägt.  Und  der  böse 
Alte  hat  richtig  seine  brave  Frau  umgebracht.  —  Derselbe  Stoff, 
nur  mit  anderem  Schluß,  begegnet  als  Teil  des  neugriechischen 
Märchens  aus  Ziza  in  Epirus  (Hahn  85,  „Von  dem  Alten  und 
der  Alten  mit  dem  Hahne  und  dem  Huhne“).  Er  ist  dort  in 
ziemlich  loser  und  willkürlicher  Weise  mit  dem  Märchen  vom 
xovTtrdnrfTTo?,  d.  i.  unserem  Gjüsagjeli  oder  Halbhahn,  verknüpft. 
Das  Märchen  vom  Schnapphahn  (sein  Name  wird  bei  Hahn  er¬ 
klärt:  Der  Alte  hat  ihm  aus  Zorn,  weil  er  keine  Eier  legt,  ein 
Bein  ausgerissen)  gibt  den  Grund  für  den  Zwist  zwischen  dem 
Alten  und  der  Alten  an.  Sie  ist  nämlich  die  Besitzerin  des  eier¬ 
legenden  Huhnes,  das  aber  dann,  wie  es  den  Schnapphahn  nach- 
m neben  will,  nur  Eidechsen  und  Schlangen  u.  ä.  mitbringt.  Aus 


223 


224 


Furcht  vor  den  Schlangen,  die  sie  beißen  wollen,  flieht  nun  die 
Alte  bei  Hahn  in  die  Ziegenhöhle.  Dort  ist  der  Verlauf  der 
Geschehnisse  wie  im  albanischen  Text.  Doch  ist  es  ein  räudiges, 
kein  lahmes  Zicklein,  das  die  Alte  in  der  Höhle  entdeckt  und 
seinen  Gefährten  von  der  Entdeckung  Mitteilung  macht.  Das 
deutet  darauf  hin,  daß  die  Titelheldin  auch  im  albanischen  Text 
einmal  eine  räudigeZiege  war,  denn  Räude  heißt  alb.zg'ebe  (lat.sca- 
bies).  Ein  Erzähler,  dem  das  Wort  nicht  geläufig  war,  machte  dar¬ 
aus  eine  sk'epja  „Lahme“.  Bei  Hahn  fehlt  das  hübsche  Motiv. 
C.  Nicht  wie  eine  Krähe  durch  die  Dachluke  füttert  sie  den 
Alten,  sondern  sie  gibt  ihm  auf  seinen  Wunsch  Milch  eimerweise, 
nachdem  er  zufällig  erfahren  hatte,  daß  sie  in  der  Ziegenhöhle 
sei.  Erst  durch  das  Milchtrinken,  nicht  wie  bei  uns  tpvati  be¬ 
kommt  er  den  Furzdrang.  Nicht  mit  Nüssen,  sondern  mit  einem 
Hammer  wird  sein  Anus  bei  Hahn  verstopft.  Hahn  will  darin 
den  Hammer  des  Thor  wiedererkennen  (!?).  Wie  bei  uns,  fliehen 
die  Ziegen  vor  den  donnernden  Fürzen  des  Alten,  die  Alte  eilt 
ihnen  nach;  statt  unseres  Schlusses  (Motiv  E)  sind  bei  Hahn 
noch  zwei  Tiermäreheu  angeschlossen  (cf.  Hahn,  II.  Bd.,  S.  304). 


50.  Kusari  i  yjeter. 

(Märchen  in  Verse  gebracht  von  dem  Dichter  Hafis  Ibrahimi  aus  1 
Tirana  [Pseudonym  Selvini  i  Toqit].  Das  Stück  ist  Nr.  11  der  | 
Satirensammlung  Grtnzai  e  kuqe  Tiranas,  d.  i.  „Die  roten  Hornisse 
von  Tirana“.  Die  Sammlung  ist  1913/14  entstanden  und  hat  nur 
im  Manuskript  in  Mittelalbanien  zirkuliert.  Mich  ließ  der  Autor 
eine  Abschrift  nehmen.  Der  Dialekt  der  Sammlung,  und  somit 
auch  dieses  Stückes,  ist  der  mittelalbanische  von  Tirana). 

Un  tas,  Zotnis ,  du  me  skru 
N'i  p?al  t  motSme  me  ju  kaldzu. 

KiUe  k'en  rii  katunnar, 

Me  i  mi  t  liga  rii  kusar. 

5  Ma  n  funt  Ute  bq  per  vdek, 

Kiste  ma?  hek  e  perpjek- 
Äther  kiste  di?  te  bit 
Per  Sum  g  q  me  i  parosit. 

Masnai  da:  „Qifni  katun, 

10  Kam  me  i  parosit  tsa  pun!“ 

Ede  ata  Skoin  e  i  kerkoin, 

Katunsit  te  g  id  i  ftoin. 

Kur  erden ,  da  tu  lafos: 

„ Me  ju  du  me  u  hatalos! 

15  G'er  taS  fort  ju  kam  munnu, 

S  kam  Iqn  pun ,  k’i  8  kam  punu. 

M  ka  pas  Sku  kohja  per  t  var, 

Por  juve  s  ju  pat  ard  mar. 

Lutem,  mos  m  leni  me  hek! 

20  Te  m  falni,  se  jam  tu  vdek. 

Du  me  u  Iqn  de  i  parosi. 

A  do  t  ma  mani,  s  e  di“ 

Katunsit  fort  ju  zatune, 

Me  i  mait  fjalen  ju  betune. 

25  0a:  „Mu  Zoti  ka  me  m  milt , 

Masnai  m  futni  i  düs  n  fiit! 

Ae  t  ma  lidni  neper  bark, 

E  te  m  silni  red-  e  k'ark! 

Äther  kam  me  u  r  ah  atu, 


30  Spirti  jem  ka  me  u  k’etsu!“ 

Ga  kto  fjal  e  skoi  ,t  mir  voft P 
„N  majat  veSvet  ju  kendoft!“ 

Ede  ata  mas  vdekes  s  ti 
Ja  punun  ket  parosi. 

35  E  Hin  n  det  e  Skune  tu  k'es, 

Harun  düsen  pa  ja  zg  es. 

Neserevt  djemt  Skun  me  k'a, 

Per  varjet  t  et  ban  dava. 

Katunsit  kreit  e  mohun, 

40  San:  „S  e  kina  bq  ket  pun!“ 

Erd  gekatsit  me  seku, 

Ku  Ute  i  vdekmi  mulu. 

E  pan  mir,  se  Ute  milt. 

Pse  kUte  litarin  n  füt. 

45  S  deSen  tjeter  deSmimtar, 

I  burgun  katunsit  mar. 

Äther  pra  t  bit  e  kusarit 
Diten  fort  mir  me  i  ra  k’arit. 

Skun  e  dliren  disa  t  pas, 

50  Fitun  t  hola ,  sa  me  plas. 

Masnai  dan  ato  te  skret. 

„Se  Fe  gal ,  s  na  la  te  riet! 

Ae  mas  vdekes  na  kabiti, 

Me  durt  tona  na  grabiti.“ 

55  M  ga  de  na,  pse  k  em  t  hutu, 

Me  Türk'it  kStu  kimi  psu. 

Ae  ato  prei  neS  nepse  u  Sporn , 

Neve  t  skretet  prapna  körn, 
usw. 

Diese  Nutzanwendung  des  Märchens  auf  die  politischen 
Verhältnisse  wird  nun  noch  weiter  ausgesponnen. 

Wörtliche  Prosaübersetzung: 

50.  Der  alte  Räuber. 

Ich,  meine  Herren,  will  jetzt  schreiben,  /  um  euch 
ein  altes  Märchen  zu  erzählen.  /  Es  war  einmal  (im  Alban. 
Plusqupf.)  ein  Bauersmann,  /  ein  mit  tausend  bösen  Eigen¬ 
schaften  begabter  Räuber.  /  [5]  Schließlich  aber  war’s  mit 
ihm  zum  Sterben  gekommen,  /  es  hatte  ihn  Aufstoßen  und 
schwere  Mühsal  erfaßt.1)  /  Da  hatte  er  seine  Söhne  be¬ 
rufen,  /  um  ihnen  wegen  vieler  Dinge  Aufträge  zu  erteilen. 
/  Hernach  sagte  er:  „Ruft  das  Dorf,  /  [10]  ich  habe  ihm 
einiges  aufzutragen!“  /  Und  jene  gehen  und  suchen  sie 
zusammen,  /  sämtliche  Dorfbewohner  laden  sie  ein.  /  Als 
sie  gekommen  waren,  sagte  er,  indem  er  mit  ihnen  plau¬ 
derte:  /  „Ich  will  mich  mit  euch  versöhnen!  [15]  Bis  jetzt 
habe  ich  euch  sehr  gequält,  /  ich  habe  keinen  Streich  un¬ 
ausgeführt  gelassen.9)  /  Meine  Lebenszeit  ist  dahingegan- 

1)  Die  albanische  Redewendung  kiste  mar  hek  e  ptrpjek 
ist  oben  wörtlich  wiedergegeben,  ist  aber  in  Wirklichkeit  un¬ 
übersetzbar  als  dem  Dialekt  von  Tirana  eigentümliches  Reim- 
wortpaar.  Ähnlich:  As  per  os  as  per  baloS  Fisla  Anzat  /t. 

2)  Entspricht  der  beliebten  Prosaredewendung:  5  kam  lan 
n'i  pun  pa  j,n.  „ich  habe  nichts  ungetan  gelassen“,  wird  mit  Vor¬ 
liebe  von  großen  Bösewichten  gebraucht. 


225 


226 


gt>n  in  einer  Weise,  daß  ich  verdient  hätte,  auf  gehängt  zu 
werden,  /  aber  euch  hat  mein  Leben  keinen  Nutzen  ge¬ 
bracht.  /  Ich  bitte,  laßt  mich  nicht  leiden!  /  [20]  Verzeiht 
mir,  denn  ich  sterbe.  /  Ich  will  euch  auch  ein  Vermächtnis 
hinterlassen.  /  Ob  ihr  es  mir  halten  wollt,  weiß  ich  nicht.“ 
/  Die  Dorfbewohner  verpflichteten  sich  ihm  gegenüber  mit 
Nachdruck,  /  sie  leisteten  ihm  einen  Eid,  daß  sie  ihr  Wort 
halten  würden.  /  [25]  Er  sagte:  „Mich  wird  Gott  umbrin¬ 
gen,  /  nachher  legt  mir  einen  Strick  um  den  Hals.  /  Und 
bindet  ihn  mir  um  den  Bauch  /  und  dreht  ihn  mir  rund 
vorn  und  hinten  um  den  Körper.  /  Dann  werde  ich  Ruhe 
finden,  /  [30]  meine  Seele  wird  friedlich  werden!“  /  Er 
sprach  diese  Worte  und  ging  ab.  —  „Glückliche  Reise!“  — 
/  Auf  seinen  Ohrenspitzen  mög  es  ihm  singen!3)  /  Und 
jene  führten  nach  seinem  Tode  /  ihm  seinen  letzten  Willen 
aus.  /  [35]  Sie  steckten  ihn  in  die  Erde  und  gingen  lachend 
davon,  /  und  vergaßen,  von  ihm  das  Seil  wieder  loszu¬ 
wickeln.  /  Am  nächsten  Tage  gingen  die  Söhne  klagen,  / 
und  strengten  einen  Prozeß  an,  weil  ihr  Vater  aufgehängt 
worden  sei.  /  Die  Dorfbewohner  leugneten  /  [40]  und  er¬ 
klärten:  „Wir  haben  ihn  nicht  aufgehängt!“  /  Es  kamen 
die  Richter,  um  zu  untersuchen,  /  dorthin,  wo  der  Tote  be¬ 
graben  war.  /  Und  sie  sahen  genau,  daß  er  ermordet  war,  / 
weil  er  das  Seil  an  der  Kehle  hatte.  /  [45]  Sie  brauchten 
keine  anderen  Zeugen,  /  sie  steckten  alle  Dorfbewohner  ins 
Gefängnis.  /  Die  Söhne  des  Räubers  nun  /  verstanden  es 
sehr  gut,  ihren  Nutzen  herauszuschlagen.  /  Sie  gingen  und 
sprachen  entlastend  zugunsten  einiger  Reichen  /  [50]  und 
verdienten  dabei  Geld  zum  Platzen.  /  Da  sagten  jene 
Armen:  /  „Solang  er  am  Leben  war,  hat  er  uns  keine 
Ruhe  gelassen  /  und  noch  nach  seinem  Tode  hat  er  uns  be¬ 
trogen,  /  durch  unsere  eigenen  Hände  hat  er  uns  beraubt.“  / 
—  Es  folgt  eine  Nutzanwendung  politischen  Sinns.  — 

51.  Kur  s  ka  n'eri  ate',  k'e  do,  duhet  don'  ate', 
ke  ka! 

(Berat.) 

Ute  n'i  her  n'i  dervis  nga  Zitomi  kater  or  nga 
Berati.  Kii  der  v  Hi  Ute  i  ri,  izet  vjets.  Vinte  Kg  aha  ka- 
tundi  ketu  n  gütet  t  Beratit  jave  per  jave.  Kur  hikte 
ngaha  Berati  k'e  te  kdehes  ngaha  2itom,  nene  Drobo- 
nikun  rinte  atje  eöe  sploöes.  Tek  rinte  te  sploöes  atje 
ne  hije ,  kur  Ute  ver,  heute  lutje  tek  Zoti  eöe  i  doSte: 
„O  Zot,  te  lutem  Sum!  Nein  ni  kal,  te  mos  te  nitem 
kemb,  po  te  nitem  kaluar !u  Kete  lutje  e  bente  saher> 
k'e  zbrüte  ne  Berat  eöe  salier ,  k'e  zploöeS  ne  te  per- 
pjesme  te  Dobronikut.  Kur  po  beheS  triöet  vjetS  eöe  trupi 
i  rendzoheS  me  teper ,  athere  lutjen  e  bente  tek  Zoti  me 
te  ndzeht.  Po  si  §kuan  disa  vjet,  öe  lutje  tia  s  po  di- 
g'oaS,  zuri  eöe  po  fali  tek  Zoti  eöe  i  doste :  „ 0  Zot,  kam 

8)  Toskische  Redewendung,  Fluch,  gewöhnlich  vom  Teufel 
in  der  Form  gebraucht:  „t  u  knoft  laneti  (oder  maikumi)  n 
maje  t  vcsvet /“  „Möge  der  Teufel  ihnen  auf  ihren  Ohrenspitzen 
singen!“  Offenbar  etwas  recht  Unangenehmes,  wenn  man  den 
Gesang  des  Teufels  so  nahe  hat.  Die  Dorfbewohner  geben  dem 
Kusari  den  unserem  „Der  Teufel  soll  ihn  holen“!  entsprechen¬ 
den  Abschiedsgruß  mit. 

Schriften  der  Balkankommission  I.  Heft  XII. 


I  hak’  vjet,  k'e  po  te  lutem  per  kal  e  nuk  po  me  jep.  Un 
me  zi  po  nitem  atje  per  Skai.  Nem,  te  lutem !  nem  kal 
o  ne  gomar  !C(  Kete  lutje  per  gomar  e  beri  Sum  vjet ,  g'er 
sa  aHte  duzet  e  tre,  düzet  e  katr  vjets.  Po  Perendia 
gomar  s  po  ja  nepte. 

N'i  dite,  lce  Ute  ne  zugul  i  ma$,  dervisi  i  loöur 
Sum  eöe  i  dersitur  ndeni  persi  prap  atje  n  at  ventf  ku 
|  rinte  perhera.  Posa  ndene  eöe  perrierjeä  me  te  k'ar 
1  kundra  Perendis  eöe  pak  me  te  psuar:  „0  Zot,  kak’ 

|  rjet  kam  lutur  per  n  i  kal,  nuk  me  de,  me  ne  fund  eöe 
per  gomar,  eöe  gomar  pse  s  me  nep  mua?“  Ne  kete  iöe- 
;  rim  te  dervisit  j'ariti  ati  afer  ne  kalori  i  k'evefis,  ke 
1  kiste  mar  ni  uröer,  te  i "inte  me  ni  katunt ,  ke  iste 
i  larg  nga  Berati  pes  or,  te  vinte  n  katunt  eöe  te  kd-ehes 
per  kater  or.  Kü  kaloriu  nga  §kaku,  k’e  mori  uröerin 
!  me  niltim,  nuk  mori  dot  doni  kal,  po  i  ipi  peles,  k'e 
e  kiste  bars.  Tek  po  ngiste  pelen  se  katras,  sa  te  mun- 
i  din  pela,  vaiti  ng  er  atje ,  ku  afer  iste  deimisi  öe  prn'eres 
hapi  saht  öe  poli  mezin.  Kalori  zbriti  pernei'es  ngaha 
;  pela  eöe  po  i  binte  kokes  me  grust  eöe  po  d'oste:  „Oil 
Ot!  Ts  ata ,  k  e  me  geti !  T§  ata,  k'e  me  g'etif  Mieri 
'  un!  Ste  bei  imendiU  Do  umbds  pelen  apo  umbds  punen!" 
I  Tek  po  vistronte  tei  e  ketei,  k'e  te  g'inte  none  uöetar, 

\  k'e  t  i  vinte  mezin  n  krall,  dervisi ,  k'e  Ute  i  yelmuar. 

I  ndzori  ni  tsilces  koken,  öe  kaloriu  e  pa,  öe  i  da:  „ Der - 
vis,  ts  po  ben  atii fu  „Po  Sploöem  öe  po  bei  ne  lutje 
tek  Zoti  attt!u  Kaloriu  atere  i  dot:  „Lere  lutjet  m  n'i 
an!  Po  ngreu  f elf et  öe  haide  ketu,  se  kam  punen  e 
\  mbretit,  te  e  ma  fs  mezin  n  kräh,  un  te  heJc  pelen  pei 
kapistre  ke  prapa!u  Dervisi  atere  ja  perg'ig  me  ne 
j  zemerdt:  „Je  nder  mend  tiiu,  da,  „Un  te  mban  mezin 
e  peles  n  kräh?  Ke  jam  i  loöur,  posa  k'e  nden'a  ketu ?/“ 
Atere  kaloriu  i  egersuar  me  kamUik  ne  dor  i  vaiti  afer, 

1  eöe  pasi  i  rah  na  kater  a  pes  her,  u  ngrit  dervUi  eöe 
mori  mezin  ne  kräh,  k'e  i  l'eu  k'afen  eöe  Züben,  eöe  po 
etste.  Po  me  k'en  k'e  Ute  ngadale,  kaloriu,  k'e  kiste 
j  nevoi  te  maöe  te  spetonte,  i  fah  eöe  dil  a  tri  her  ke 
prapa  me  kamtsik,  k'e  t  etste  speit.  Atere  dervisi  zuri 
po'  mendoheS  eöe  po  doste:  „K'üs  vaiti  k'o  puna  e  ime 
kestu ?  Un  kam  kak'  rjet,  k'e  ju  lut  Zotit  per  kal.  S  me 
|  öa!  Ju  lut  pastai  per  gomar.  Prap  s  me  öa!  Po  le 
leete!  po  un  ta§ti  po  mban  öe  mezin  ne  kräh.  Un  kstn 
e  tutje  do  ta  ben  tjeter  soi!  Nuk  do  t  ben  lutje  me,  do 
punon  e  do  perpikem!  Po  te  tila  lutje  nuk  do  ben  eöe 
do  ta  le  ne  dor  te  Zotit /“  Tek  po  bente  keto  mendime , 
si  ja  mbaite  mezin  doni  or  ne  kräh ,  kaloriu,  uöes ,  kur 
pa  n  aret  ne  katunddr ,  k'e  po  ngiste  k’et ,  e  driti  ate. 
Ai  vaiti  perneres  nga  frika.  Ja  vuri  atija  mezin  ne 
kräh,  öe  dervisit  i  da:  „Ik  ti!  se  me  vaiti  von!u  DervUi 
I  si  beri  ne  or  uö,  vaiti  ne  stepi  i  loöur,  i  dersitur  nga 
uöa  öe  nga  mezi,  i  Vüer  nga  lengrat  e  mezit,  lce  mbaiti 
ne  kräh,  mori  kiitsin  tek  n'i  fkin,  se  grat  e  Stepis  tija 
nuk  isin  atü,  api  Stepin,  te  pSinte  djersen  de  te  ndrohes. 
Kur  atere  ajo  gruaja  i  da:  „Ku  je,  o  dervUi  Nipi  i 

15 


227 


228 


iit  eät  kek  ede  est  i  mbledur  katundi  ter.  Po  ti,  ts  u 
bere?“  Derviäi  atere  nuk  n  perg'ig'.  „Si  l  jet  äkruar 
nga  Zoti,  astu  u  bsfi!  Ne  k'oft ,  se  eät  per  te  ruar  nipi 
i  im,  do  te  roin,  jo  po  ne  k'oft ,  se  eät  ikruor  per  te 
rdekur,  le  te  vdesin  ne  or  e  me  perpara !“  Derviäi  po 
nderoheä,  Ajo  gruaja  vaiti  ne  Stepit  te  nipit  e  derviäit 
ede  ju  Ja:  „Derviäi  me  g'an ,  sekur  ka  luaitur  nga 
mendja,  se  un  i  Jaä  kti:  ,Nipi  i  üt  eät  kekS  Je  ai 
in  u  perg'ig,  sikundr  nuk  Spreriam  un!u  Te  g'iJe  atere 
atje  u  zemeruan  kuntra  derviäit,  ede  tsa  me  sum  meme 
djalit ,  k'e  e  kiste  djal  te  vetun,  de  Ute  e  motra  e  de-rviSit. 
Pasi  skoi  non'i  giisem  ore,  vaiti  atje  derviäi.  Posa  vaiti 
dervisi,  me  t  liiiret  e  motra  i  Ja:  „ Ku  je,  o  dervisi,  j 
G'iJ  p$ati  me  erdi,  ti  ts  u  berel!“  Atere  dervisi  u  perg'ig :  i 
rPer§e  me  doni  mua!  Per  djalin ?!  Nus  t  jet  äkruar 
nga  Perendia!  Ne  eät  te  roin ,  do  t  roin;  ne  eät,  k'e  do 
te  vdesin,  le  te  vdesin  ne  ore  me  perpara !L£  „Pu!  Pu! 
Pu!“  (sich  in  die  Wangen  zwickend),  i  Ja  e  motra. 
nS  ke  turp,  te  me  Juats  mua  kete  fjal V*  Dervisi  atere 
ju  Sa:  „Ju  lutem ,  me  pilesni  me  perpara  de  me  g'lkoni 
de  pastai,  te  kini  te  dreit  te  zemeroheni  kuntra  me  je!“  \ 
z/e  ju  rfeu  te  g'iJa  keto,  k'e  i  gaiten,  de  me  ne  fünf 
ju  Ja:  „Un  kestu  e  tut  je  nuk  do  t  i  dal  me  perpara 
Perendis ,  k'e  t  i  Jem  „Dua  kt'e  o  dua  kete!“  Po  vetem 
do  te  punon  ede  do  ta  le  ne  dor  t  Zotit,  te  ma  napi ,  \ 
ts  te  don !“  Pasi  äkuan  tsa  dit,  djali  n  be  mir ,  u  äerua. 
Pas  ni  motmot  derviäit  i  da  Perendi  na  dii  lop.  Pas  \ 
n'a  dü  rjete  tjera  ju  Huan  lopet  de  bleu  ni  gomare,  de  j 
ng'ites  kaluar.  Si  äkuan  dü  a  tre  vjete  tjera,  ede  dervisi  j 
u  be  nikok'ir,  bleu  ni  kal  te  mir,  i  vuri  sal,  ede  vinta 
n  Bei'dt  kaluar,  ede  kjehes  ne  Zitöm  kaluar.  Sa  her, 
k'e  erdi  nga  Berati  ne  Zitöm,  kur  vinte  atii  n  at  vent, 
k'e  splodes  de  bente  lutje  per  kal  e  per  gomar,  de  kur 
mendonte,  k'e  me  ne  funt  mori  de  mezin  ne  kräh,  d-oste 
nder  vete:  „Sa  i  mari  isjam  un,  kur  i  lutäjam  Zotit  per 
kal  ose  per  gomar!  Pse  un,  te  mos  ta  linam  ne  dor 
Zotit,  po  e  ligatisjam  tutjetu;  ta  kisnam  lere  n  dor  te 
Zotit,  do  me  kiste  den  prei  kohje  kete  kal,  k'e  po  ng'item 
tasti  kaluar.  N’eriu  duhet  te  punon ,  te  lefton  e  te  per- 
mirson  gendjen  e  tija.  Po  eät  nevoi  e  made,  te  ngelin 
i  kenak'ur  me  ato,  k'e  i  jep  Zoti.  Kur  s  ka  n'eriu,  ate , 
k'e  do,  duhet  te  don  ate,  k'e  ka.  K'ii  est  kiitäi  lumteris  j 
n'eriut  ne  kete  bot!“ 


51.  Wenn  jemand  das  nickt  hat,  was  er  gern 
möchte,  so  muß  er  mit  dem  zufrieden  sein, 
was  er  hat! 

Es  war  einmal  ein  Derwisch  aus  2itom,  vier  Stunden  1 
von  Berat.  Der  Derwisch  war  jung,  zwanzig  Jahre  alt. 
Er  kam  aus  dem  Dorfe  Woche  für  Woche  hierher  in  die  | 
Stadt  Berat.  Wenn  er  von  Berat  wieder  fortzog,  um  nach  ; 
2itom  zurückzukehren,  dann  setzte  er  sich  unterhalb  von 
Dobroniku  nieder  und  ruhte  sich  aus.  Während  er  dort 
im  Schatten  saß  und  sich  ausruhte,  dann  pflegte  er,  wenn 


es  Sommerszeit  war,  sein  Gebet,  zu  Gott  zu  richten  und  zu 
ihm  zu  sprechen:  „O  Gott!  Ich  bitte  dich  sehr!  Gib  mir 
ein  Pferd,  damit  ich  nicht  zu  Fuß  da  hinaufklettern  muß, 
sondern  damit  ich  hinaufreiten  kann!“  Diese  Bitte  sprach 
er  jedesmal,  so  oft  er  nach  Berat  herunterritt,  und  jedes¬ 
mal,  so  oft  er  ausruhte  an  dem  Abhange  von  Dobronik. 
Wie  er  nun  dreißig  Jahre  alt  geworden  war  und  sein  Kör¬ 
per  schwerfälliger  war,  da  pflegte  er  seine  Bitte  an  Gott 
noch  inbrünstiger  zu  richten.  Aber  wie  wieder  einige  Jahre 
vergangen  waren,  und  seine  Bitte  nicht  erhört  w’orden  war, 
da  fing  er  an,  zu  Gott  zu  beten,  und  er  sagte  zu  ihm:  „0 
Gott!  es  sind  jetzt  schon  so  viele  Jahre,  daß  ich  dich  um 
ein  Pferd  bitte,  und  du  gibst  es  mir  nicht!  Ich  kann  nur 
noch  mit  Mühe  dort  den  steilen  Hang  hinaufklettern.  Gib 
miFs,  ich  bitte  dich!  Gib  mir  ein  Pferd  oder  einen  Esel!“ 
Diese  Bitte  um  einen  Esel  wiederholte  er  viele  Jahre,  bis 
er  dreiundvierzig,  vierundvierzig  Jahre  erreichte.  Aber 
der  Herr  gab  ihm  keinen  Esel. 

Eines  Tages,  an  dem  eine  große  Hitze  war,  saß  der 
Derwisch  wiederum  sehr  müde  und  sehr  verschwitzt  dort 
an  jener  Stelle,  wo  er  immer  zu  sitzen  pflegte.  Wie  er  so 
dasaß,  da  raunzte  er  fortwährend  gegen  Gott,  und  ein 
wenig  erzürnt  sagte  er:,„0  Gott,  so  viele  Jahre  habe  ich 
dich  um  ein  Pferd  gebeten,  du  aber  hast  mir’s  nicht  ge¬ 
geben,  schließlich  hab’  ich  dich  um  einen  Esel  gebeten, 
warum  gibst  du  mir  also  nicht  einmal  einen  Esel?“  Wie 
der  Derwisch  so  unmutig  war,  da  kam  auf  ihn  ein  reiten¬ 
der  Bote  der  Regierung  zu,  der  einen  Befehl  erhalten 
hatte,  in  ein  fünf  Stunden  von  Berat  entferntes  Dorf  zu 
gehen.  Er  sollte  in  das  Dorf  reiten  und  sollte  dann  in  vier 
Stunden  wieder  zurück  sein.  Weil  der  Reiter  nun  seinen 
Befehl  in  Eile  erhalten  hatte,  konnte  er  sich  kein  ordent¬ 
liches  Pferd  nehmen,  sondern  er  stieg  auf  eine  Stute,  die 
trächtig  war.  Und  indem  er  die  Stute  zum  Galopp  an- 
trieb,  daß  sie  lief,  so  schnell  sie  nur  laufen  konnte,  kam  er 
bis  dorthin,  wo  der  Derwisch  in  der  Nähe  saß,  und  da  tat 
die  Stute  auf  einmal  ihre  Hinterbeine  auseinander  und 
brachte  das  Füllen  zur  Welt.  Der  Reiter  stieg  sofort  von 
der  Stute  herunter,  und  schlug  sich  den  Kopf  mit  der 
Faust  und  sagte:  „O  weh!  0  weh!  was  ist  mir  da  zuge¬ 
stoßen?!  Ich  armer  Teufel!  Was  tu’  ich  jetzt?  Entweder 
muß  ich  jetzt  meine  Stute  verloren  geben  oder  ich  verliere 
meinen  Dienst!“  Wie  er  so  nach  allen  Seiten  herumblickte, 
ob  sich  da  nicht  irgendein  Wandersmann  zeigte,  der  ihm 
sein  Füllen  auf  die  Schultern  nehmen  könnte,  da  streckte 
der  Derwisch,  der  voll  Kummer  war,  ein  bißchen  seinen 
Kopf  heraus,  und  der  Reiter  sah  ihn  und  sagte  zu  ihm: 
,, Derwisch,  was  machst  du  dort  ?“  „Ich  ruhe  mich  aus  und 
richte  gerade  ein  Gebet  an  Gott  dort  droben!*  Da  sagt 
ihm  der  Reiter:  „Laß  die  Gebete  jetzt  beiseite!  Erheb  dich 
vielmehr  in  blitzartiger  Geschwindigkeit  und  komm  Me¬ 
lier!  Ich  hab  nämlich  eine  Arbeit  für  den  Kaiser,  nimm 
darum  das  Füllen  auf  die  Schultern,  ich  werde  die  Stute 
am  Halfter  hinten  nachziehen!“  Da  antwortete  ihm  der 
Derwisch  voll  Groll:  „Bist  du  bei  Verstand?“  sagte  er, 
„Ich  soll  dir  das  Füllen  deiner  Stute  auf  den  Schultern 
tragen?  Wo  ich  doch  müd  bin,  weshalb  ich  mich  doch  hier¬ 
hergesetzt  habe!“  Da  wurde  der  Reiter  wild  und  ging  mit 


229 


230 


der  Peitsche  in  der  Hand  auf  ihn  zu,  und  nachdem  er  ihm 
so  vier,  fünf  Hiebe  versetzt  hatte,  erhob  sich  der  Derwisch 
und  nahm  das  Füllen  auf  seine  Schultern,  das  ihm  dabei 
den  Hals  und  seine  Joppe  beschmutzte,  und  er  machte  sich 
auf  die  Beine.  Aber  weil  er  langsam  war,  gab  ihm  der 
Reiter,  dem  große  Eile  nottat,  noch  zwei  oder  drei  Hiebe 
von  hinten  mit  der  Peitsche,  damit  er  schneller  ginge.  Da 
fing  der  Derwisch  an,  nachdenklich  zu  werden  und  sagte: 
„Wie  ist’s  nur  mit  mir  so  weit  gekommen?  Jetzt  sind’s 
schon  so  viele  Jahre,  daß  ich  Gott  bitte  um  ein  Pferd.  Er 
hat  mir’s  nicht  gegeben  1  Da  bat  ich  ihn  hernach  um  einen 
Esel!  Wiederum  gab  er  mir  keinen!  Aber  lassen  wir  das! 
Jetzt  trag’  ich  sogar  das  Füllen  auf  der  Schulter!  Ich  will 
von  heute  an  und  weiterhin  anders  handeln!  Ich  will  keine  j 
Gebete  mehr  sprechen,  ich  will  arbeiten  und  mich  be-  i 
mühen!  Aber  derartige  Bitten  will  ich  nicht  mehr  an 
Gott  richten  und  will  es  in  der  Hand  des  Herrn  lassen!“  | 
Während  er  sich  so  mit  diesen  Gedanken  trug  und  wie  er  | 
das  Füllen  einige  Stunden  auf  dem  Rücken  getragen  hatte, 
da  sah  der  Reiter  unterwegs  auf  dem  Felde  einen  Bauer,  | 
der  mit  seinen  Rindern  pflügte,  und  er  rief  ihn  an.  Und  i 
der  kam  vor  Furcht  sofort  daher.  Da  legte  der  Reiter 
diesem  das  Füllen  auf  die  Schultern  und  zum  Derwisch 
sagte  er:  „Schau,  daß  du  weiterkommst!  Denn  es  ist  mir 
schon  zu  spät  geworden!“  Und  nachdem  der  Derwisch  so 
einige  Zeit  seinen  Weg  gemacht  hatte,  kam  er  nach  Hause, 
ermüdet  und  verschwitzt  vom  Wege  und  von  dem  Füllen, 
ganz  beschmutzt  von  der  Feuchtigkeit  des  Füllens,  das  er 
auf  den  Schultern  getragen  hatte,  holte  den  Schlüssel  bei 
einem  Nachbarn,  denn  die  Weiber  seines  Hauses  waren 
nicht  da,  er  öffnete  das  Haus,  um  sich  den  Schweiß  ab¬ 
zuwischen  und  die  Kleider  zu  wechseln.  Da  kam  seine 
Frau  und  sagte  zu  ihm:  „Wo  steckst  du  denn,  Derwisch? 
Deinem  Neffen  gellt  es  schlecht  und  das  ganze  Dorf  ist 
schon  versammelt.  Und  du,  was  ist  denn  mit  dir  gewesen?“ 
Da  antwortete  der  Derwisch  nicht,  sondern  sagte  nur: 
„Wie  es  von  Gott  bestimmt  ist,  so  geschehe  es!  Wenn  es  | 
bestimmt  ist,  daß  mein  Neffe  am  Leben  bleiben  soll,  so 
wird  er  am  Leben  bleiben,  wenn  es  aber  nicht  bestimmt  ist, 
sondern  wenn  es  Schicksalsfügung  ist,  daß  er  sterben  soll, 
so  laßt  ihn  sterben,  eine  Stunde  früher  und  noch  früher !“ 
Der  Derwisch  zog  sich  um.  Seine  Frau  ging  in  das  Haus 
ihres  Neffen  und  sagte  dort  zu  den  Leuten:  „Der  Derwisch, 
scheint  mir,  ist  verrückt  geworden,  denn  ich  hab’  ihm  ge¬ 
sagt:  , Deinem  Neffen  geht’s  schlecht/  Und  er  hat  mir 
geantwortet  in  einer  Weise,  wie  ich’s  nicht  erwartete.“  Da 
wurden  alle  dort  von  Zorn  gegen  den  Derwisch  erfüllt,  und 
noch  mehr  als  die  anderen  die  Mutter  des  Knaben,  denn 
er  war  ihr  einziger  Sohn,  und  sie  war  die  Schwester  des 
Derwischs.  Nachdem  eine  halbe  Stunde  vergangen  war, 
kam  der  Derwisch  dorthin.  Kaum  war  der  Derwisch  ge¬ 
kommen,  so  sagte  seine  Schwester  ihm  bei  seinem  Ein¬ 
treten:  „Wo  steckst  du,  Derwisch?  Das  ganze  Dorf  ist  zu 
mir  gekommen,  was  ist  denn  nur  mit  dir  gewesen?“  Da 
antwortete  ihr  der  Derwisch:  „Wozu  braucht  ihr  mich 
denn?  Wegen  des  Knaben?!  Wie’s  halt  bestimmt  ist  von 
Oott!  Wenn’s  geschrieben  steht,  daß  er  leben  soll,  so  wird 
er  leben;  ist’s  geschrieben,  daß  er  sterben  soll,  so  mag  er 


sterben,  noch  eine  Stunde  früher!“  „Pu!  Pu!  Pu!“  sagte 
ihm  da  die  Schwester.  „Schämst  du  dich  nicht,  mir  ein 
solches  Wort  zu  sagen?“  Da  sagte  der  Derwisch  zu  ihnen: 
„Ich  bitte  euch,  fragt  mich  zuvörderst  und  verurteilt  mich 
hinterher,  wenn  ihr  dann  das  Recht  habt,  euch  gegen 
mich  zu  erzürnen!“  Und  er,  erzählte  ihnen  all  das,  was 
passiert  war,  und  zum  Schlüsse  sagte  er  zu  ihnen:  „Ich 
will  von  heute  ab  und  weiterhin  nicht  mehr  vor  Gott 
treten  und  ihm  sagen:  ,Ich  will  dies  oder  ich  will  das“ 
Sondern  ich  will  bloß  arbeiten  und  will  es  in  der  Hand 
Gottes  lassen,  daß  er  mir  gibt,  was  ich  wünsche!“ 

Nachdem  einige  Tage  vergangen  waren,  wurde  der 
Knabe  gesund,  er  genas.  Nach  Jahresfrist  schenkte  Gott 
dem  Derwisch  zwei  Kühe.  Nach  etwa  zwei  weiteren  Jahren 
hatten  sich  die  Kühe  vermehrt  und  er  kaufte  sich  eine 
Eselin,  und  er  reiste  nur  mehr  beritten.  Nach  Verlauf  von 
zwei  oder  drei  weiteren  Jahren  wurde  der  Derwisch  sogar 
Hauseigentümer  und  kaufte  sich  ein  gutes  Pferd,  legte 
ihm  einen  Sattel  auf  und  kam  beritten  nach  Berat,  und 
kehrte  wieder  zu  Pferde  nach  2itom  zurück.  Und  so  oft  er 
von  Berat  nach  2itom  zurückkehrte  und  dorthin  an  jene 
Stelle  kam,  wo  er  damals  ausgeruht  und  zu  Gott  um  ein 
Pferd  und  einen  Esel  gefleht  hatte,  und  wenn  er  dann 
i  daran  dachte,  daß  er  schließlich  sogar  das  Füllen  auf  die 
Schultern  hatte  nehmen  müssen,  da  pflegte  er  bei  sich  zu 
sagen:  „Wie  töricht  war  ich  doch,  als  ich  Gott  um  eiu 
Pferd  oder  um  einen  Esel  anflehte!  Weil  ich,  statt  es  in 
der  Hand  Gottes  zu  lassen,  auf  ihn  einsprach  fort  und 
fort.  Hätte  ich  es  in  der  Hand  Gottes  gelassen,  er  hätte 
mir  dieses  Pferd,  auf  dem  ich  jetzt  reite,  schon  früher  ge- 
I  schenkt!  Der  Mensch  muß  arbeiten,  muß  kämpfen  und 
seine  Lage  verbessern.  Aber  es  ist  sehr  notwendig  für  ihn, 
daß  er  zufrieden  bleibe  mit  dem,  was  Gott  ihm  gibt.  Wenn 
der  Mensch  das  nicht  hat,  was  er  gern  möchte,  muß  er  mit 
dem  zufrieden  sein,  was  er  hat.  Das  ist  der  Schlüssel  zur 
Glückseligkeit  des  Menschen  auf  dieser  Welt!“ 

52.  Praia  e  Mazluinit. 

(Tirana.) 

Iste  ni  plak  tu  punu  ne  aret  e  vet  ba$k  me  te 
SoUen  ede  te  birin  e  te  bin.  Kur  u  ba  vakt  dreket ,  e 
tSun  vaizen  te  Spija  me  mar  buken  e  dreke.  Gotsa  kur 
erdi  ne  Stpi,  i  äkuen  eilt  ke  ni  kungui ,  Ui  iste  vär  ne 
mwrt.  E  d-a  me  vehte:  „Mu  im  at  ka  me  martu  ede  un 
kom  me  pjel  ni  djal  e  kom  me  ja  vu  emnin  Mazlum. 
Pastai  kur  t  vij  me  büit  baSk  me  Mazlumin ,  munt  te 
kputet  kunguli  e  te  m  vrasi  Mazlumin .  „E  kstu  filoi 
me  Ua:  Mazlumi  nqnes,  o  biry  Mazlumi  nqnes,  o  bir!“ 
E  meti  tui  Ua  ne  stepi.  I  vlai  ne  aret  i  &ot  8  arnes: 
n Hik  ti  ni  her  e  sif ,  pse  nuk  erd  motra  me  buk  te 
drekes!“  Kur  erd  e  ama,  e  get  gotsen  tui  Ua,  e  pilti, 
pse  Ua,  ede  ajo  ja  kaldzoi  mendimin  e  vet.  Äther  ede 
e  ama  filoi  me  k'a  tui  $qn:  „ Mazlum  i  nqnes,  o  bir! 
Mazlum  i  nqnes,  o  bir!“  E  meti  ede  ajo  n  Stepi  tui  ka. 
Djali  n  aret  i  $a  t  et!  „Sko  ede  ti  n’i  her,  tSi  i  get 
kto,  ki  s  erden  mepru  buken!“  Eide  i  jati  erd  ne  Stepi 

15* 


231 


232 


e  i  pa  tu  k'a  qm  e  bi  e  i  püti:  „ Pse  k’anil “  Ede  ato 
i  kaldzun  punen  e  Mazlumit.  Plaku  i  mjer,  kur  e  ng'oi , 
filoi  ed  ai  me  k'a:  „ Mazlumi  i  babes,  o  birl  Mazlumi 
i  babes ,  o  bir!“  E  meten  til  k'a  te  tre.  Pastai  erd  djali 
e  i  pa  tu  k'a f  u  trem ,  se  kuitoi,  k'i  i  ka  nod  noi  pun, 
i  püti:  „ Pse  k'aniT“  Ja  kaldzun  punen  e  kungulit,  k'i 
ha  me  vra  Mazlumin.  Djali  u  zemru  fort  e  ju  9a: 
„Xil  k' oft,  se  nuk  g  ei  de  tre  te  mar  tsi  ju,  kom  me  ju 
vra!“  Ede  liüpi  e  e  zbriti  kungulin  poSt  e  e  tsaptöi  me 
nagadSe.1)  Ede  Sköi  me  kerku  per  buddla.  Sköi  me  ni 
stepi,  kn  g et  ni  plak  me  ni  9es  n  dor,  hüte  e  dilte 
prei  Hepijet.  E püti:  „TS  bq  kstu ?“  Ju  perg'ig  plaku: 
JJr  bir !  kom  Statdet  vjet,  k'i  s  kom  pa  dil  mrenda  n 
stepi.  Mundomi  me  e  sti  dil  in  mrenda  me  9  es,  po  s 
munnem .“  Djali  i  9a:  „TSfare  i ne  ep  mu ,  t  Sti  dil 
mrenda  ne  stepi ,  sa  t  dusf u  „Te  ap“ ,  i  9a,  „kak’i 
pare“  ;  ed  ai  hiipi  ns  kuhnit  e  i  tSeli  ni  vrim  (brim? 
Tir.J.  Äther  hün  fezet  mrenn.  Plaku  me  gzim  te  ma9 
i  da  paret  djalit  e  e  pertsul  me  ner.  Qa  djali  me  vehte 
vehte:  „ Eg'ets  ni  buddl,po  pale  a  dot  g ei  mq!fu  Tu  sku 
hasi  me  n  i  pal  krusk ,  k'i  kisin  naht  me  nusen  ke  porta 
dqndrit  e  po  pisedoiSin:  „A  t  Skurtoim  nusen  per  g  iimes 
a  po  te  presim  kämet  e  kalit“ ,  pse  iste  porta  e  vogl  e 
e  ujst.  Djali  kur  e  pa  nusen  m  rezik,  ju  9a  krusk' vet: 
„E  f  us  un  nusen  mrenda  pa  e  pre  per  g'üms!  Po  ather 
ju  ts  do  t  m  epnif“  I  9 an:  „T  apim  mjaft  pare!“  Ede 
kil  i  ra  me  ni  gruSt  dzuergut  te  nuses  e  i  uli  krilt, 
ather  e  dzu  porta  e  hüni  mrenda  nusja.  Prei  ksai  i 
jati  dandrit  e  krusk' it  u  gzun  teper  ede  e  mqiten  djalin 
e  mgntäem  ne  gosti  te  dasmes.  Nqten  pa  ndig'o  djali 
ni  trangelin  kqmes  pa  prq.  Kur  püti  per  ketS,  i  9an: 
„  E  kimi  zakon,  k’i  dqndri  veS  breket  e  pajes,  k'i  ka 
pru  nusja.“  „Po  mir!“ ,  i  9a,  ffk'o  trangelin  ts  qst 
I  9an:  „Nq  i  vesim  breket  dü  hilp  me  trat  e  tu  u  liud 
tsiper  brekeS ,  k'i  ja  main  dü  vet  hapet.“  Djali  ju  9a: 
„A  mundemi  me  e  pa  ede  un  dqndrin  tu  veS  breket !u 
,, Po !“,  i  9an.  E  e  tSun  ne  ke9inet,  ku  iste  dandri,  tu  u 
hud  penni  breket  e  nuk  bite  dreit  tune.  Djali  i  9a: 
„Xgrhje  nqnen  kqm  e  Stjere  ne  körnet  te  brekes.  Pastai 
ngrehje  ede  körnen  tjeter  e  Stjere  mrenda  ne  körnet  tjeter 
te  brekes.  E  kstu  visni  breket  pa  zor!“  Ju  falen  neres, 
pse  i  mesöi  me  v es  breket  ktiine.  Djali  9a  me  vehte: 
„Spetän  g'indja  ime  prei  vrasjes.  se  un  g'ets  mq  budalq 
se  atd!“  Ede  sköi  ne  stepi  te  vet. 

Praia  u  maru, 

Na  u  mplak  e  u  trasegü!  — 

53.  Das  Märchen  von  Mazlumi. 

Es  war  einmal  ein  alter  Mann,  der  arbeitete  gerade 
auf  seinem  Felde  zusammen  mit  seiner  Frau  und  mit 
seinem  Sohn  und  seiner  Tochter.  Wie  die  Essenszeit 

2)  Schneideiustrument  zum  Ilolzschneiden. 


herankam,  schickten  sie  das  Mädchen  nach  Hause,  damit 
es  das  Mittagsbrot  hole.  Wie  das  Mädchen  ins  Haus  trat, 
da  fielen  ihre  Blicke  auf  eine  Kürbisflasche,  die  an  der 
j  Wand  auf  gehängt  war.  Und  sie  sagte  bei  sich:  „Mein 
|  Vater  wird  mich  verheiraten  und  ich  werde  einen  Sohn 
gebären  und  ich  werde  ihm  den  Namen  Mazlum  geben. 
Und  wenn  ich  dann  hierher  zu  Besuch  kommen  werde, 
um  hier  zusammen  mit  dem  Mazlum  zu  übernachten,  dann 
;  kann’s  geschehen,  daß  die  Kürbisflasche  sich  losreißt  und 
mir  den  Mazlum  tötet!“  Und  bei  diesem  Gedanken  fing 
sie  zu  weinen  an:  „Mazlum,  Mutterkind,  mein  Sohn! 
Mazlum,  Mutterkind,  mein  Sohn!“  Und  sie  blieb  zu  Hause 
und  klagte.  Da  sagt  ihr  Bruder  auf  dem  Felde  zu  seiner 
i  Mutter:  „Lauf  du  einmal  und  schau  nach,  warum  denn 
die  Schwester  nicht  gekommen  ist  mit  dem  Mittagsbrot!“ 
Wie  die  Mutter-  nach  Hause  kam,  da  fand  sie  das  Mäd¬ 
chen  klagend,  und  sie  fragte  sie,  warum  sie  denn  weine, 

;  und  die  Tochter  erzählte  ihr  nun  von  ihrem  Gedanken, 
den  sie  gehabt  hatte.  Da  fing  auch  die  Mutter  zu  weinen 
i  an,  indem  sie  klagte:  „Mazlum,  Mutterkind,  mein  Sohn! 
Mazlum,  Mutterkind,  mein  Sohn!“  Und  auch  sie  blieb  zu 
Hause  und  klagte.  Da  sagte  der  Sohn  auf  dem  Felde  zu 
seinem  Vater:  „Geh  auch  du  einmal  nachschauen,-  was 
i  denn  die  betroffen  hat,  daß  sie  nicht  gekommen  sind,  das 
Brot  zu  bringen !“  Und  der  Vater  ging  nach  Hause,  und 
er  traf  dort  Mutter  und  Tochter  weinend,  und  er  fragte 
,  sie:  „Warum  weint  ihr?“  Und  sie  erzählten  ihm  von  dem 
•  traurigen  Schicksale  des  Mazlum.  Wie  der  arme  Alte  das 
hörte,  fing  auch  er  zu  weinen  an:  „Mazlum,  Vaterskind, 

1  mein  Sohn!  Mazlum,  Vaterskind,  mein  Sohn!“  Und  so 
blieben  alle  drei  zu  Hause  und  weinten.  Schließlich  kam 
j  der  Sohn  und  sah.  wie  sie  alle  klagten,  und  wurde  vom 
Schreck  befallen,  denn  er  dachte,  es  sei  ihnen  ein  Unglück 
zugestoßen,  und  er  fragte  sie:  „Warum  klagt  ihr?“  Da 
i  erzählten  sie  ihm  die  Sache  von  der  Kürbisflasche,  die  den 
j  Mazlum  erschlagen  wird.  Da  wurde  der  Sohn  sehr  zornig 
■  und  sagte  zu  ihnen:  „Falls  ich  nicht  noch  drei  Narren  auf¬ 
finde,  wie  ihr  es  seid,  so  werde  ich  euch  töten!“  Und  er 
j  stieg  hinauf  und  warf  die  Kürbisflasche  herunter,  und  er 
!  zerstückelte  sie  mit  dem  Holzmesser.  Und  dann  zog  er  aus 
|  auf  die  Suche  nach  Toren. 

Er  kam  in  ein  Haus,  dort  traf  er  einen  alten  Mann 
!  mit  einem  Sacke  in  der  Hand,  und  der  Alte  ging  fort- 
I  während  ins  Haus  hinein  und  kam  wieder  heraus.  Er 
fragte  ihn:  „Was  machst  du  denn  da?“  Da  erwiderte  ihm 
der  Alte:  „Mein  lieber  Sohn!  Ich  bin  jetzt  70  Jahre  alt 
und  habe  in  der  ganzen  Zeit  keine  Sonne  drin  in  meinem 
Hause  gesehn.  Jetzt  bemühe  ich  mich,  die  Sonne  in  den 
|  Sack  hereinzustecken,  aber  ich  bringe  es  nicht  zuwege!“ 
Der  Knabe  sagte  zu  ihm:  „Was  gibst  du  mir,  wenn  ich 
dir  Sonne  ins  Haus  hineinschaffe,  soviel  du  willst?“  „Ich 
gebe  dir“,  sagte  er,  „sehr  viel  Geld!“  Und  der  Bursche 
stieg  aufs  Dach  und  öffnete  ein  Loch  im  Dach.  Da  drangen 
die  Sonnenstrahlen  ein.  Da  gab  der  Alte  voller  Freude 
dem  Knaben  das  Geld  und  er  gab  ihm  in  Ehren  das 
Geleite.  Da  sagte  der  Knabe  bei  sich:  „Einen  Toren 
habe  ich  gefunden,  aber  vielleicht  finde  ich  noch 
größere !“ 


233 


234 


Während  er  des  Weges  zog,  traf  er  auf  einige  Hoch- 
zeitsleute,  die  mitsamt  der  Braut  vor  der  Türe  des  Bräuti¬ 
gams  Halt  gemacht  hatten  und  sich  miteinander  berat¬ 
schlagten:  „Sollen  wir  die  Braut  um  die  Hälfte  kürzer 
machen,  oder  sollen  wir  dem  Pferde  die  Beine  abschnei¬ 
den?“  Denn  die  Tür  war  klein  und  niedrig.  Wie  der 
Knabe  die  Braut  in  Gefahr  sah,  sagte  er  zu  den  Hoch¬ 
zeitsleuten:  „Ich  schaffe  die  Braut  hinein,  ohne  sie  zu 
halbieren!  Aber  was  werdet  ihr  mir  nachher  geben?“  Sie 
sagten  ihm:  „Wir  geben  dir  Geld  genug!“  Und  da  ver¬ 
setzte  der  Knabe  der  Braut  einen  Faustschlag  in  den 
Nacken,  infolge  des  Schlages  senkte  sie  den  Kopf,  da 
konnte  sie  durch  die  Tür  durch  und  sie  trat  ein.’)  Hier¬ 
über  freuten  sich  der  Vater  des  Bräutigams  und  die  Hoch- 
zeitsleute  überaus  und  sie  behielten  den  klugen  Burschen 
/.um  Hochzeitsmalilc  bei  sich. 

In  der  Nacht  hörte  der  Knabe  ein  ununterbrochenes 
Getrampel  von  Füßen.  Als  er  sieh  nach  der  Ursache  er¬ 
kundigte,  sagten  sie  ihm:  „Wir  haben  die  Gepflogenheit, 
daß  der  Bräutigam  die  Hosen  der  Aussteuer  anzieht,  die 
die  Braut  mitgebracht  hat.“  „Gut,  gut!“  sagte  er,  „aber 
was  ist  das  für  ein  Getrampel?“  Da  sagten  sie  ihm.  „Wir 
ziehen  ihm  die  Hosen  an,  indem  wir  auf  den  Boden  stei¬ 
gen,  und  dann  stürzt  er  sich  vom  Dachboden  herunter  auf 
die  Hosen,  die  ihm  zwei  Personen  geöffnet  unterhalten!“  Da 
sagt  der  Knabe  zu  ihnen:  „Kann  ich  auch  einmal  den 
Bräutigam  sehn,  wie  er  die  Hosen  anzieht?“  „Ja!“  sagten 
sie  ihm.  Und  sie  führten  ihn  in  die  abgeteilten  Gemächer, 
wo  der  Bräutigam  war,  der  gerade  im  Begriffe  stand,  sich 
auf  die  Hosen  herabzustiirzeu,  aber  er  fiel  nie  direkt  in  die 
Hosen  hinein.  Da  sagte  der  Knabe  zu  ihm:  „Heb  dein 
eines  Bein  auf,  und  steck  es  in  das  Hosenbein.  Dann  heb 
auch  das  andere  Bein  und  steck  es  in  das  andere  Hosen¬ 
bein  hinein!  Und  auf  die  Weise  könnt  ihr  die  Hosen 
mühelos  anziehen!“  Da  dankten  sie  ihm,  weil  er  sie  ge¬ 
lehrt  hatte,  die  Hosen  anzuziehen.  Der  Knabe  aber  sprach 
bei  sich:  „Meine  Angehörigen  sind  von  der  Gefahr  er¬ 
rettet,  daß  ich  sie  ermorde,  denn  ich  habe  noch  größere 
Toren  gefunden,  als  sie  sind!“  Und  er  ging  in  sein  Haus.2) 

Die  Geschichte  ist  damit  aus! 

Er  ward  alt,  und  es  blühte  sein  Haus! 


*)  Die  albanische  Hochzeit, ssitte  erfordert  von  der  Braut, 
daß  sie  am  Hochzeitstage  sich  steif  hält  wie  ein  Stock,  die  Augen 
zu  Hause  und  in  der  Kirche  oder  Moschee  und  im  Hause  des 
Hatten  stets  auf  den  Boden  richtet  und  sich  mit  ganz  kleinen, 
steifen  Schritten  vorwärtsbewegt. 

2)  Das  Mazlumi  -  Märchen  verquickt  den  Märchentypus 
..Die  kluge  Else“  (KITM.  Grimm  34;  Bolte-Polivka  I  335)  und 
den  der  „klugen  Leute“  (KHM.  Grimm  104;  Bolte-Polivka  II 
440  ff.).  Mit  der  klugen  Else  sind  gemeinsam  die  beiden  Motive 
der  vorzeitigen  Sorge  wegen  des  Schicksals  des  noch  nicht  ge¬ 
borenen  Kindes  (Aarne  1450)  und  der  Suche  nach  noch  größeren 
Toren  (durch  den  Bruder,  bezw.  Gatten ;  cf.  Aarne,  Märchentypen 
1384).  Das  dritte  Motiv  der  klugen  Else,  daß  sie  an  ihrer  eigenen 
Identität  irre  wird,  fehlt  bei  uns.  Die  Torheiten,  denen  der 
Torensucher  begegnet,  sind  in  den  klugen  Leuten  andere  als  hier. 
Hier:  1.  Sonne  im  Sack  ins  Haus  schaffen  (Aarne  1245);  2.  in 
die  Hose  springen  (Aarne  12HÜ);  3.  die  Braut,  die  sich  nicht 


I  53.  GHSta-porSa. 

|  (Tirana.) 

!  K'eka ,  k’iis  na  Jc'eka.  KiUn  Wen  nijplak  e  i  pläk. 

;  I  not  prei  nets  i  leiste  ard  ni  mik  mas  aksqmi.  Vien 
|  i  sok’i  ke  gruja  e  i  dot:  „ Gru ,  me  erd  ni  mik,  po 
!  tSare1)  t  i  bqim ?“  „ K'iik'a !“  dot  gruja,  „l'§  me  bq, 
niisti  q  von ,  po  Sko  e  me P  ni  g'iims  oke  mjqlt.  Te  boim 
ni  qmelsin!“  Skoi  i  soki  me  tas  nor2)  c  bleu  ke  i 
hakdl  mjqlt  e  u  nis  me  ard  n  §pi.  Ku  po  vinte,  ni 
neri  i  da:  „ Mep  i  gibt  mjqlt!“  Kil  i  perg’eg:  „Sa  lüit 
je!  E  kom  ble  me  pare,  tap  i  giU  tii  niisti! !“  Ne  kü 
neriu  i  da :  „Kus  hqngrt  ketu,  ju  bc[jt  fjal  e  pord !u 
Kü  si  skoi  pak .  da  vete  me  vete:  „  Ts  m  d-a  ai  budaid? 
T  hai  her  i  giM!“  Ene  hqngr.  Si  e  hqngr ,  „pfts!“ , 
o  walahi!  —  ene  gid  vuges,  sa  fjal  folte,  pirdte.  Ene 
Skoi  ke  e  Sok'a .  „Prts!“  pordi ,  „Gru! — prts!  pvts! — “, 
pordi  prap,  „ liipi  njn — prts!  prts!“  (ene  pirdte  prap), 
,,i  giSt  mjqlt  e  — prts!  prts!“  —  (ein  tsdofjal  pirdte), 
„une  nuk  i  das  —  prts!  prts!“  „ K'iike ,  me  buf!“,  dot 
gruja,  „ts  bqn  kstu!“  „Prts!  Walahi!  prts!  Un  nuk  du! 
Prts!  po  s  kam,  prts!,  tse  t  bqi,  prts!“  E  soka  da: 
,  „Ba  t  hai  not  gist!“  „Prts!  Aman!“,  dot  bun,  „se 

;  bqhmi  —  prts!  —  du  vet  —  prts!“  Ne  gruja ,  si  hqngr 

\  i  giM  „Prts!“  bqni ,  „kiika,  moi  bur,  prts!  Kn  e  paske 
mär  ket  mjqlt!“  Kstu  e  zun  e  folin  me  sosoit ,  sa  nqni 
tjetra  tu  pjerd.  Äthers  i  neu  miku  n  ödst  e  u  tsudit 
e  erd  n  Spi  e  i  da:  „Ts  bqni  kstu?“  „Prts!  Tu  ard 
rugss,  pfts!,  m  püti,  prts!,  ni  neri,  prts!,  ,mep  i  gist 
mjqlt“,  pfts!,  un  nuk  i  das,  pfts!,  ai  m  bqni  bedeq, 
pfts!,  ,kus  t  hqngrt  kstu‘,  pfts!,  ju  bqft  fjal  e  pord!1 
pfts!“  Ne  miku  da:  „Au!  ts  kenka  kokstu?!“  E  ju  bq 
mardk .  t  hai  i  gist.  Por  kto  tui  dqn:  „Pfts!  Aman ! 

I  Pfts!  Se  bqhmi  tre!  Pfts!“  Po  kü  nuk  i  ng'oi  e  mur  i 

|  gist:  „Pfts!  Oh  Walahi!  kus  ju  da  jure  kt(!  Pfts!  ki 

kenka  kstu!!  Pfts!“  Mos  i  tsop  Jiere  u  nisen  e  skun  ke 
i  kadiju  e  hiin  mrenna  n  ödst:  „Pfts!  Tngatjeta ?  Pfts! 

Prts!  Kstu  e  kstu  Jcimi  mm!  Prts!“  Kadiju  prei  ktline 
j  fjulve  u  dze  e  da:  „ Kputni  kafen  perjasta !“  „Prts? 

I  Aman!  S  kimi,  t§  t  bqim !  Pfts!  kstu,  kstu,  tu  ard 
I  fugss  —  pfts!  —  taknm  me  n  in  —  pfts!  —  m  liipi  i 
|  gist  mjqlt  —  pfts!  e  un  nuk  i  daS  — pfts!  —  e  m  da: 

|  —  pfts!  —  „kus  t  hangrt  ktu“ ,  —  pfts !  —  „ju  bqft “ 
—  pfts!  —  ,fjul  e  pord“  —  pfts!  —  Kadiju  da: 
„A llahalldh!  Tsar  mjqlti  kenk  aj!  Bjere,  t  i  hai  une 
i  giM!“  Kto  i  dan:  „Pfts!  Aman!  Pfts!  Se  bqhe  — 
pfts!  —  ne  ti  e  t  heben  prei  puns“  Pfts!  Pfts!  Pfts! 
Kadiju  si  pq  mjqltin  te  skUlkil,  i  hilui  nez  ene  mur  i 
\  giSt:  „Pfts!  Auü !  Pfts !  Ku  e  mure  kt( ?  Pfts!  Pfts! 

I  biieken  darf  (spezifisch  albanisch).  Dort:  „Schüler  aus  dem  Para- 
j  diese“  (Aarne  1540).  —  Varianten  bei  R.  Köhler,  Kl.  Sehr.  I  81; 

217;  266.  Neueste  Literatur  bei  A.  Wessel ski,  Der  Ilodschn  Nas- 
!  reddin  II.,  S.  149  ff. 

*)  =  tifare . 

I  *)  ?i  dor:  in  der  Hand. 


235 


236 


AUa  belaversen.  Prts !  Allah  belaversen!  PHs!  Pfts! 
Prts!“  Eöe  zu  ne  kadiju,  pjeröi ,  kur  folte. 

Praia  n  Le§, 
hiedja  prei  nes! 


53.  Finger-Furz. 

Es  war,  wie  es  halt  war!  Es  waren  einmal  ein  Alter 
und  eine  Alte.  Eine  Nacht  unter  den  Nächten  war  ein 
Freund  zu  ihnen  gekommen  nach  dem  Abendgebet.  Da 
kommt  der  Mann  zur  Frau  und  sagt  zu  ihr:  „Weib,  ein 
Freund  ist  zu  mir  gekommen,  aber  was  sollen  wir  ihm 
machen ?“  „Ich  Unselige!“  sagt  die  Frau,  „was  soll  man 
machen?  Jetzt  ist’s  schon  spät!  Aber  geh  und  kauf  eine 
halbe  Oka  Honig!  Dann  wollen  wir  etwas  Süßes  machen!“ 
Da  ging  der  Gatte  mit  einer  Schale  in  der  Hand  und 
kaufte  bei  einem  Greisler  Honig  und  dann  machte  er  sich 
wieder  auf  den  Heimweg.  Und  wie  er  dahinging,  da  sagte 
ihm  ein  Mann:  „Gib  mir  einen  Finger  Honig!“  Er  ant¬ 
wortete  ihm:  „Wie  du  verdreht  bist!  Ich  hab  ihn  fürs 
Geld  gekauft,  und  da  werd’  ich  dir  jetzt  grad  einen  Finger 
schenken!“  Und  der  Mann  sagte  zu  ihm:  „Wer  immer 
von  diesem  Honig  ißt,  dem  werde  jedes  Wort  zum  Furz!“ 
Wie  unser  Mann  nun  eine  kurze  Strecke  gegangen  war, 
da  sagte  er  selbst  zu  sich:  „Was  hat  mir  der  Trottel  ge¬ 
sagt?  Ich  will  gleich  einen  Finger  essen !“  Und  er  aß.  Kaum 
hatte  er  ihn  gegessen,  da  ging  es:  „Prrts!“  —  o  bei  Gott! 

—  und  auf  dem  ganzen  Wege,  so  oft  er  ein  Wort  sprach, 
furzte  er.  Und  er  kam  zu  seiner  Frau.  „Prrts!“  furzte  er, 
..Frau!  —  prrts!  prrts!  —  einer  bat  mich“  (und  bei 
jedem  Worte  furzte  er)  „ —  um  einen  Finger  Honig  und 

—  prrts!  prrts!  — “  (wieder  furzte  er  bei  jedem  Worte) 
„ —  ich  hab’s  ihm  nicht  gegeben  —  prrts!  prrts!“  „Du 
armer  Teufel,  mein  lieber  Mann!“  sagt  die  Frau,  „was 
machst  du  denn  da  nur  ?“  „Prrts !  bei  Gott !  prrts !  Ich  tu’s 
nicht  absichtlich!  Prrts!  aber  ich  kann  —  prrts!  —  nichts 
dagegen  tun  —  prrts!  prrts!“  Da  sagte  die  Gattin:  „Laß 
mich  auch  einen  Finger  essen!“  „Prrts!  Sei  vernünftig!“ 
sagt  der  Mann,  „sonst  —  prrts!  —  machen  wir’s  —  prrts! 

—  beide  gleich  —  prrts!“  Und  die  Frau  aß  einen  Finger, 
und  kaum  hatte  sie  ihn  gegessen,  da  machte  sie:  „Prrts! 
Ich  Unglückliche  —  prrts!  —  lieber  Mann!  —  prrts!  — 
Wo  hast  du  diesen  Honig  —  prrts!  —  geholt  —  prrts!  — ?“ 
So  beginnen  sie  ihr  Gespräch  und  sprechen  miteinander, 
der  eine  ebenso  wie  der  andere  fortwährend  furzend.  Da 
hörte  sie  der  Freund  im  Zimmer,  und  er  geriet  in  Ver¬ 
wunderung,  und  er  kam  ins  Haus  und  sagte  zu  ihnen: 
„Was  macht  ihr  denn  nur  da?“  „Prrts!  Während  ich 
meines  Weges  ging  —  prrts!  —  da  fragte  mich  —  prrts! 

—  ein  Mann  —  prrts!  —  .Gibst  du  mir  einen  Finger 
Honig V  —  prrts!  —  und  ich  —  prrts!  —  gab  ihm  keinen 

—  prrts!  — .  Und  da  —  prrts!  —  stieß  er  gegen  mich  — 
prrts!  —  den  Fluch  aus  —  prrts!  —  ,Wer  immer  von 
diesem  Honig  —  prrts!  —  ißt  —  prrts!  — ,  dem  werde 
jedes  Wort  —  prrts!  —  zum  Furz  —  prrts  — !*“  Und  der 
Freund  sagte:  „Au!  Was  ist  das  für  eine  Geschichte?!“ 
Und  es  gelüstete  ihn,  auch  einen  Finger  zu  essen.  Aber 
die  beiden  sagten  zu  ihm:  „Prrts!  Sei  vernünftig!  Prrts! 


Denn  sonst  werden  wir  drei!  Prrts!“  Aber  der  Freund 
gehorchte  ihnen  nicht  und  nahm  einen  Finger:  „Prrts! 
O  bei  Gott  I  Wer  —  prrts !  —  hat  euch  den  Honig  gegeben 
—  prrts!?  —  daß  er  so  wirkt  —  prrts!  — !“  Nach  einer 
Weile  machten  sie  sich  auf  und  gingen  zum  Kadi,  und  sie 
treten  ins  Zimmer  ein:  „Prrts!  Lang  währe  dein  Leben! 
Prrts!  Prrts!  Prrts!  Das  und  das  ist  uns  widerfahren! 
Prrts!  Prrts!  Prrts!“  Der  Kadi  geriet  über  diese  Worte 
in  Aufregung  und  sagte:  „Schaut,  daß  ihr  hinauskommt 
und  brecht  euch  draußen  euern  Hals!“  „Prrts!  Hab  Er¬ 
barmen!  Wir  wissen  nicht,  was  wir  tun  sollen!  Prrts! 
So  und  so  war’s!  Ich  ging  meines  Wegs  —  prrts!  —  da 
begegnete  ich  einem  Manne  —  prrts !  —  und  der  bat  mich 
um  einen  Finger  Honig  —  prrts!  —  und  ich  gab  ihm 
keinen  —  prrts!  —  und  er  sagte  mir  —  prrts!  — :  ,Wer 
immer  von  dem  Honig  ißt  —  prrts!  — ,  dem  werde  — 
prrts!  —  jedes  Wort  zum  Furz  —  prrts!  — !*“  Da  sagte 
der  Kadi:  „Groß  ist  Allah!  Was  ist  denn  das  für  ein 
Honig?  Bring  ihn,  damit  ich  auch  einen  Finger  esse!“ 
Sie  antworteten  ihm:  „Prrts!  Sei  vernünftig —  prrts!  — ! 
Sonst  geht’s  auch  dir  wie  uns  —  prrts!  —  und  dann  jagen 
sie  dich  —  prrts !  —  aus  dem  Amt  —  prrts !  prrts !  prrts !“ 
Wie  der  Kadi  aber  den  Honig  glänzen  sah,  da  entzündete 
sich  sein  Appetit  und  er  nahm  einen  Finger.  „Prrts! 
Auüh!  Prrts!  Wo  hast  du  —  prrts!  —  den  gekauft  — 
prrts!  prrts!  — ?  Gott  —  prrts!  —  straf  euch  —  prrts! 
Gott  —  prrts!  —  straf  euch!  Prrts!  Prrts!  Prrts!“  Und 
so  furzte  auch  der  Kadi,  so  oft  er  sprach.  Das  Märchen  in 
Losch {  die  Gesundheit  unsererseits! 

54.  Praia  dromtseS,  ose 
Nuk  di  me  kerkue  dromtse!1) 

(Shkodra.) 

IHe  ni  her  nt  bari  e  dote  me  e  Hi  n  dor  ni  vaiz 
tsobaniS,  fc  tsila  Ute  eöe  verdiinis  e  besote  teper  fort  n 
fe  t  vet.  E  ajo  vaiza ,  tut  ken ,  Ui  iste  fanatike ,  s  leie 
kufnoniher  me  i  hup  asn'i  dromts,  por  i  mliöte  e  i  lete 
m  ni  renn,  ku  nuk  i  SkelSin  nerzt.  E  prannei  bariu 
tui  mennu,  se  ko  vaiza  qH  teper  fanatik,  u  ul  ni  dit 
nen  ni  hije  ni  pems  me  hqngr  buk  bask  me  t$  e  tui 
hqngr  buk  i  &ot  asai  vaiz,  se:  „Ni  dromts  t  ra  ner  dii! " 
E  k'o  vaiza  u  Uu  me  e  kerku  drqntsen.  Por  tui  kerku 
eöe  ai  djali  me  at£  e  tui  i  nimu  ksai  vaiz  i  Hini  doren 
ner  dii  e  tui  e  Hrngü  kapdk  e  kerkune  drqntsen.  E  hem 
ati  djalit  hem  ksai  vaiz  ju  kqnne  fort,  kur  i  perkiti 
tsitsat  vqizes.  E  n  funt  i  &ot  ai  djali  vaiz,  se:  „ Drqntsa 
do  t  ket  h\  ktu  poH  n  biruts.  E  perannei  drqntsen 
duhet  me  e  dzief ,  se  me  e  Iqn  atii  mrenn,  aU  mkat, 
( ist  diindh ,  e  me  ket  pun  mutineS  me  u  bq  garavdts*), 
se  tii  t  Sitoin  ather  Zqnat  e  d&innt  e  perlt})  E  pra," 
&ot,  „ une  po  ta  [dziefi.  Munnem  me  ta  dzief  drqtsen 
jaSt,  se  kam  ni  lug  per  at£!“  „Po  mir!“ ,  i  $ot  vaiza. 

*)  So  sagt  man  in  Shkodra  im  Volke  zu  einem,  der  zur 
Liebe  noch  zu  jung,  noch  nicht  xoti  i  vedit  ist. 

2)  Krumm  und  bucklig. 

3)  Schöne  weibliche  Waldgeister. 


237 


238 


K  djali  e  Stien  lugen ,  demek  karin  e  vet,  inrenn,  e  e 
dzuri  drqtsen ,  d.  m.  S.  e  tSiu  vaizen  mir  e  mir.  E  vqizci, 
Je  o  pun  tui  u  pelk'ii  teper ,  —  pse  Ute  virdzines  e  nuk 
e  nofti  at  pun  —  i  Sot  djalit,  se:  „Kux  toi,  drqtsa  qSt 
ede  mrenn!  Por  dzifma  ede  n'i  her!“  Ede  djali  i  hüpi 
ede  i  her  ede  ja  dzori  drqtsen  jast.  Manneina  vaiza  u 
kSil  n  Spi  t  vet  e  po  i  kaldzon  s  qms,  se  sot  k'o  pun 
i  ka  not.  E  qma  i  perdiediet  8  bis:  „Moi  tSiltSare!  Ai 
tii  t  ka  tsj,  se  nuk  t  ka  dzief  drqtsen  jaSt!“  Vaiza  tui 
e  ni  ket  fjal  prei  8  qmet,  tui  u  habit,  u  trennu  e  u 
terbu  Sum,  e  mqsnei,  pse  e  mori  veSt  ket  pun,  se  u  pris 
Iura  e  pastris,  u  ilnue  fort  e  Skoi  tui  nga  n  pik  t 
rrapit  te  ai  bariu  per  me  Sfril  n  te  e  i  Sot:  „Ti  mu 
m  paske  tii  e  prannei  ede  un  tü  du  me  ta  bq  at  pun. 
Ulu  pra!u  E  hüpi  ajo  vaiza  dialit  e  kstu  seitsili  ja 
pagoi  hakun  sok'isoit. 


54.  Das  Märchen  von  den  Brosamen  ! 

oder 

Er  versteht  nicht,  Brotkrumen  zu  suchen! 

Es  war  einmal  ein  Hirt  und  der  wollte  ein  Hirten¬ 
mädchen  besitzen,  das  noch  eine  Jungfrau  war  und  über¬ 
aus  an  den  Vorschriften  ihrer  Religion  hing.  Und  weil 
jenes  Mädchen  sehr  religiös  war,  so  ließ  es  niemals  auch 
nur  eine  einzige  Brotkrume  verloren  gehn,  sondern  es 
pflegte  die  Brosamen  aufzulesen  und  sie  an  einem  Platze 
zu  lassen,  wo  die  Leute  sie  nicht  zertraten.  Und  da  also 
der  Hirt  es  merkte,  daß  dieses  Mädchen  überaus  religiös 
war,  so  ließ  er  sich  eines  Tages  unter  dem  Schatten  eines 
Baumes  nieder,  um  zusammen  mit  ihr  Brot  zu  essen,  und 
während  sie  aßen,  sagt  er  zu  jenem  Mädchen:  „Ein  Brösel 
ist  dir  zwischen  die  Brüste  gefallen!“  Und  unser  Mäd¬ 
chen  machte  sich  eifrig  daran,  das  Brösel  zu  suchen.  Aber 
auch  unser  Knabe  suchte  mit  ihr  und  während  er  dem 
Mädchen  suchen  half,  steckte  er  ihr  seine  Hand  in  den 
Busen,  und  indem  er  ihr  die  Brüste  ein  wenig  drückte,  1 
suchten  sie  das  Brösel.  Und  sowohl  jenem  Knaben  wie  auch 
diesem  Mädchen  gefiel  das  sehr,  wie  er  die  Brüste  des 
Mädchens  berührte.  Und  schließlich  sagt  der  Bursch  zum 
Mädchen:  „Das  Brösel  muß  hier  unten  in  das  Löchlein 
gerutscht  sein.  Und  darum  muß  man  das  Brösel  heraus-  I 
zielm,  denn  es  dort  drin  zu  lassen,  das  wäre  eine  Sünde,  I 
ein  Verbrechen,  und  auf  die  Art  könntest  du  krumm  und  | 
bucklig  werden,  weil  dich  dann  die  Feen  und  die  Kobolde  | 
und  die  schönen  Waldfrauen  versehren  würden.  Darum 
also“,  sagt  er,  „will  ich  es  dir  herausziehn,  denn  ich  hab’ 
dafür  einen  Löffel!“  „Nun  gut!“  sagt  ihm  das  Mädchen. 
Und  der  Knabe  steckt  also  seinen  Löffel,  das  heißt  seinen 
Schwanz,  hinein,  und  zog  die  Brotkrume  heraus,  das  heißt 
er  vögelte  das  Mädchen  gut  und  gut.  Und  dem  Mädchen, 
dem  gefiel  diese  Sache  nun  überaus  —  denn  sie  war  noch 
eine  Jungfrau  und  kannte  jenes  Werk  nicht  — ,  und  darum 
sagt  sie  zum  Burschen:  „Ich  glaube,  das  Brösel  ist  noch 
immer  drin!  Zieh  mir’s  noch  einmal  heraus!“  Und  der 
Knabe  bestieg  sie  noch  einmal  und  zog  ihr  noch  einmal 
die  Brotkrume  heraus.  Hernach  kehrte  das  Mädchen  nach 


Hause  zurück  und  erzählt  ihrer  Mutter  „Heut’  ist  mir 
das  und  das  widerfahren!“  Die  Mutter  aber  antwortet 
ihrer  Tochter:  „O  du  mein  armes  Hascherl!  Der  hat  dich 
ja  gevögelt  und  kein  Brösel  hat  er  dir  herausgezogen  I“ 
Wie  das  Mädchen  dies  Wort  von  ihrer  Mutter  hörte,  da 
geriet  sie  in  Staunen,  in  Zorn,  in  große  Wut,  und  weil 
sie  nun  die  Sachlage  zu  verstehen  begann,  daß  nämlich 
die  Blume  ihrer  Jungfräulichkeit  geknickt  worden  war, 
wurde  sie  sehr  erbittert  und  sie  begab  sich  im  eiligsten 
Laufschritt  zu  jenem  Hirten,  um  sich  an  ihm  ihr  Müt¬ 
chen  zu  kühlen,  und  sagt  zu  ihm:  „Du  hast  mich  ja  ge¬ 
vögelt  und  darum  will  ich  dir  jetzt  dasselbe  tun.  Leg  dich 
also  nieder!“  Und  es  bestieg  das  Mädchen  den  Burschen 
und  auf  die  Weise  zahlte  jeder  dem  anderen  seine  Schul¬ 
digkeit. 

Der  Schwank,  der  in  Skutari  im  Volksmunde  ist-,  erinnert 
an  Boccacios  Novelle  (3.  Tag,  10.  Geschichte  des  Decainerone) , 
wo  erzählt  wird,  wie  der  Mönch  Rustico  und  das  Mädchen  Alibek 
in  der  Wüste  den  ..Teufel  in  die  Hölle  schicken“. 

55.  Seit!  Snkol  e  Sn'oni. 

(Zadrima.) 

A Ti  bah  fmis  kiste  Hat  djelm.  E  djelmt  e  vet  i 
leiste  t  martum  te  tqn.  E  te  tqna  nuset  i  kiste  mar  ne 
Snon  (d.  m.  S.  kur  mer  nieri  nusen  ner  ilakd  e  bqn 
kumari  me  ate).  E  kii  trimi  tii  kiite  stat  djelm  e  Hat 
t  reja ,  Sote:  „Nuk  ait  d&q  me  mar  e  me  dqn  n  Snon !“ 
E  kii  trimi  Ute  i  pasun  fort.  Ni  fukard  tjetr  nuk  kiite 
tjeter  d£q  mas  spirtit  vetSse  ni  djal.  N'i  nqt  Skon 
Seiti  Senkol  mat  Spi  te  fukarqs  e  i  Sot:  „M  1%  mrenn!“ 
„Po!,“  i  Sot  fukarqja ,  „vetsse  nuk  kam  buk!“  „Nuk 
kam  dert,!“  Sot  i  Sn  Koli.  E  ai  fukarefja  nuk  e  dite, 
se  ast  Seiti  Sn  Kol ,  e  i  Sot  kii,  tii  iHe  it\  si  fukarq, 
i  Sot  ati  fukarqs:  „Me  nep  djalin  tan ,  ta  pjeku,  e  une 
nuk  due  tjetr!“  At  nqt  iste  nqta  e  Sen  Kolit.  „Po“,  i 
Sot  ai  fukarqja ,  „per  nqt  t  Sen  Kolit,  ai  i  lumi  ast 
i  maS  e  une  po  ta  näp  djalin,  me  dziS  zemer!“  Bot 
pra:  „ Keni  me  kuti  furen  e  djalin  keni  me  ma  tüt 
mrenn  me  e  pjek  mir  e  mir!  Por  me  e  tüt  dzqi  n  für!“ 
„Po  mir!“  i  Sote  fukarqja.  E  kutine  furen  e  djalin  e 
tiitne  mrenn  e  furen  e  millen.  Meiher,  sa  hini  djali 
mrenn,  fura  u  fik  kr  eit.  Mas  n ai  tsopet  her  skoi  e  qma 
me  e  ktiilr ,  pale  ast  pjek.  E  kur  e  sef,  se  djali  i  sai 
iste  tui  luit  me  pq/re  e  tui  u  knati  n  für.  Skon  e  i  Sot 
te  Sen  Kolit:  „ Djali  nuk  ast  pjek ,  por  qst  tui  luit  me 
pqre!“  Sen  Koli  i  Sot:  „Ma  bini  ktu!“  Ja  prune  e  i 
Sot  tet:  „Ti  ke  pas  zemren  e  mir  e  ti  ke  me  ken  i 
dastuni  i  em !“  E  djalin  ja  la  sno§  ede  me  Sum  pqre. 
E  u  nu  e  Skoi  te  ai,  tii  kiste  m?£r  Stat  nuset  n  Snon. 
Äther  u  nis  e  i  Sot  te  zot  te  spis:  „Ku  i  ke  mhf  kta 
nuset“  „I  kam  mfyr  n  Snon!“  E  i  Snkoli  u  nis  e  Skoi 
n  Spi  t  vet.  —  Ni  nqt  tjetr  po  i  Skon  i  Snoni  n  Spi 
te  ati  pasanikut.  E  i  Sot:  „Ku  i  ke  mfyr  kta  nusef“ 
„I  kam  mftr  te  tqna  n  Snon !  por  i  Snoni  nuk  po  Ute 


239 


240 


d&a ¥‘  E  Snoni  iSte  ai  fukarqja.  „Po  mir!“  i  9ot  i 
Sn  oni.  „Nuk  qst  diq  i  Srioni!“  Duel  frei  spijet  t  ati 
pa8anikut  e  i  bqni  krüts  Spis  e  &pia  humoi  mrenn  e 
dnl  ni  pus  i  zi  i  pafunn,  e  i  Sri  oni  u  nis  e  Skoi ,  hnsi 
m  ni  tSoban  deleS:  „ Adahile ,  more  djal !  Sko  e  ma  mef 
fatsoleten,  Ui  kam  lan  te  spia  e  filqnit  !“  Ai  n  nis  e 
skoi,  kur  te  spia  e  ati  leiste  dal  ni  pus  i  zi,  e  kti  djalit 
i  hini  friga ,  e  u  nis  e  erd  me  vrep  te  Sri  oni.  1  &ot: 
„Atü  iSte  ni  pus  i  zi!  e  n  miedis  iste  fatsoleta  e  jote! 
e  une  nuk  muita  me  e  mar!“  „Po  mir!  Na  skopin  tem 
e  v ene  n  zgribt  te  pusit  e  fatsoleta  vjen !“  ‘Skoi  e  vuni 
skopin  e  fatsoleta  erd  e  i  Srioni  u  nis  e  Skoi.  S  ka  mq!  — 


55.  Der  heilige  Nikolaus  und  der  heilige 
Johannes. 

Ein  kinderreicher  Vater  hatte  sieben  Söhne.  Und 
seine  Söhne  waren  alle  verheiratet.  Und  seine  sämtlichen 
Schwiegertöchter  hatte  er  sich  beim  hl.  Johannes  genom¬ 
men  (so  sagt  man,  wenn  jemand  die  Schwiegertochter  in 
der  Verwandtschaft  nimmt  und  in  einem  Gevatterverhält¬ 
nis  zu  ihr  steht.1)  Und  der  Mann,  der  sieben  Söhne  und 
sieben  Schwiegertöchter  hatte,  sagte:  „Es  hat  gar  nichts 
auf  sich,  beim  hl.  Johannes  zu  heiraten  und  zu  verheira¬ 
ten  !“  Und  der  Mann  war  sehr  reich.  Ein  andrer,  ein 
Armer,  hatte  nächst  seiner  Seele  nichts  anderes,  außer 
einen  Sohn.  Eines  Nachts  geht  der  hl.  Nikolaus  zum  Hause 
jenes  Armen  und  sagt  ihm:  „Laß  mich  hinein !“  „Ja!“ 
sagt  ihm  der  Arme,  „aber  ich  habe  kein  Brot!“  „Das 
macht  mir  keine  Sorge!“  sagt  der  hl.  Nikolaus.  Und  jener 
Arme  wußte  es  nicht,  daß  es  der  hl.  Nikolaus  ist,  und  die¬ 
ser,  der  sich  als  armer  Mann  verkleidet  hatte,  sagt  zu 
jenem  Armen:  ..Gib  mir  deinen  Sohn,  damit  ich  ihn  brate, 
und  etwas  anderes  will  ich  nicht.“  In  jener  Nacht  war 
die  Nacht  des  hl.  Nikolaus.  „Ja!“  sagt  ihm  der  Arme, 
„bei  der  Nacht  des  hl.  Nikolaus!  Jener  Heilige  ist  groß, 
und  ich  gebe  dir  den  Knaben  von  ganzem  Herzen!“  Da 
sagt  also  der  Heilige:  „Ihr  werdet  den  Backofen  anheizen 
bis  zur  Rotglut  und  dann  werdet  ihr  mir  den  Knaben  hin¬ 
einstecken,  um  ihn  gut  und  gut  zu  braten!  Aber  daß  ihr 
ihn  mir  lebendig  in  den  Backofen  steckt!“  „Gut,  schön!“ 
sagte  ihm  der  Arme1.  Sie  heizten  den  Backofen  an,  bis  er 
rot  glühte,  und  steckten  den  Knaben  hinein,  und  schlossen 
den  Ofen  ab.  Mit  einem  Male,  sowie  der  Knabe  hinein¬ 
gekommen  war,  erlosch  der  Backofen  gänzlich.  Nach  einer 
kleinen  Weile  ging  die  Mutter,  um  zu  schauen,  ob  er  schon 
gebraten  sei.  Und  sieh  da,  da  sieht  sie,  daß  ihr  Sohn  sich 
damit  beschäftigte,  mit  Geld  zu  spielen,  und  sich  im  Back¬ 
ofen  zu  vergnügen.  Da  geht  sie  hin  und  sagt  zum  hl.  Niko¬ 
laus:  „Der  Knabe  ist  nicht  gebraten,  sondern  er  spielt  mit 
Geld!“  Der  hl.  Nikolaus  sagt  ihr:  „Bringt  ihn  mir  hier¬ 
her!“  Sic  brachten  ihn  ihm  und  er  sagt  zum  Vater:  „Du 

*)  S'non,  me  mar  n  S'non,  d.  h.  mit  jemandem  in  ein  Ver- 
wandtschaftsverhältnis  durch  Ehe  treten  (d/.a  dzak),  mit  dem 
man  kumdr  ist,  me  ken  n  Sn'on,  wenn  man  mit  jemandem  im 
Gevatterschaft.sverhältnis  steht,  ohne  mit  ihm  blutsverwandt  zu 
sein.  z.  B.  kmnm •  (Trauzeuge),  nun  (Taufpate)  mit  ihm  ist. 


hast  ein  gutes  Herz  gehabt,  und  du  wirst  mein  Liebling 
sein!“  Und  er  ließ  ihm  den  Knaben  gesund  und  mit  vielem 
Gelde. 

Und  er  brach  auf  und  ging  zu  jenem,  der  die  sieben 
Bräute  beim  hl.  Johannes  genommen  hatte.  Dann  machte 
er  sich  also  auf  und  sagt  zum  Hausherrn:  „Wo  hast  du 
diese  deine  Schwiegertöchter  hergenommen?“  „Ich  hab’  sie 
beim  hl.  Johannes  genommen.“  Und  der  hl.  Nikolaus 
machte  sich  auf  und  ging  fort  in  sein  Haus. 

Eine  andere  Nacht,  sieh!  da  kommt  ihm  der  hl.  Jo¬ 
hannes,  jenem  Reichen  nämlich,  ins  Haus.  Und  er  sagt 
zu  ihm:  „Wo  hast  du  diese  Schwiegertöchter  hergenom¬ 
men?“  „Ich  hab’  sie  alle  beim  hl.  Johannes  genommen! 
Aber  der  hl.  Johannes,  das  war  gar  nichts!“  Und  der 
j  Arme  war  der  hl.  Johannes.  „Nun  gut!“  sagt  ihm  der 
;  hl.  Johannes.  „Der  hl.  Johannes  ist  also  nichts!“  Er  ging 
aus  dem  Hause  jenes  Reichen  hinaus,  und  machte  über  das 
j  Haus  ein  Kreuz,  und  das  Haus  verschwand  ins  Erdinnere, 
j  und  an  seine  Stelle  trat  ein  schwarzer,  bodenloser  Brun¬ 
nen,  und  der  ljl.  Johannes  machte  sich  auf  und  ging  fort 
und  traf  auf  einen  Schafhirten:  „Gott  zum  Gruß,  lieber 
Knabe !  Geh  und  hol  mir  mein  Sacktuch,  das  ich  im  Hause 
des  und  des  Mannes  gelassen  habe!“  Jener  machte  sich 
auf  und  ging  hin,  da,  sieh  einmal!  —  beim  Hause  jenes 
war  ein  schwarzer  Brunnen  ans  Tageslicht  getreten,  und 
den  Burschen  erfaßte  die  Furcht,  und  er  brach  auf  und 
kam  eilends  zum  hl.  Johannes.  Und  er  sagt  ihm:  „Dort 
war  ein  schwarzer  Brunnen!  Und  mitten  in  dem  Brunnen 
war  dein  Sacktuch!  Und  ich  konnte  es  nicht  erreichen!“ 
„Nun  gut!  Da  hast  du  meinen  Stock  und  leg  ihn  auf  den 
Rand  des  Brunnens  und  das  Sacktuch  kommt!“  Da  ging 
|  er  und  legte  seinen  Stock  hin  und  das  Sacktuch  kam.  Und 
|  der  hl.  Johannes  machte  sich  auf  und  ging  fort.  Damit 
|  ist's  aus!1) 

56.  Palavra. 

(Kalendari  i  shoenise  ,Dija‘  1907,  63  f.) 

Kur  m  leu  baba,  ise  n  fus  tui  kulot  pata.  Sa 
j  mora  vest,  se  baba  leu ,  lats  skopin  me  m  mit  patat  e 
un  skova  n  Spi.  Mora  me  h(  per  der  et,  dera  nuk  ni 
z%te.  Bqna  rii  bir  e  h\na  mren  e  po  gei  haben  tui 
;  hqngr  pSeSa  kos.  „Puna  e  mar,  bab!“  i  &am  vet.  „Mar 
pats,  biro!C(  Oats  me  vehte:  „ Tes  m  duhet  strati  e 
djepi  me  lid  haben!“  Dola  jast  m  rii  pül  e  preva  wen¬ 
det  e  nqn  lisa,  por  nuk  m  doli  me  bq  djepin.  N  maje 
t  spates  kis  met  rii  grim  dm,  e  me  ket  godita  djepin 
ede  m  teproi  me  godit  Stratin .  „TeS  m  duhet  de  Stroia!“ 
j  $ats  me  vedi.  K'e&a  99  patat ,  por  nuk  m  doli  me  godit 

j  l)  Auch  mit  dem  probatin  ist  man  im  Sn'on.  Dem,  mit 

dem  man  im  Sn'on  ist,  schneidet  man  die  Haare  ab.  (Über  den 
Haarschnitt  der  Kinder  vgl.  die  ausführlichen  Mitteilungen  von 
»Spiridion  Gopcevitf,  Das  Fürstentum  Albanien,  2.  Aufl.  1^14,- 
S.  17.)  Wechselseitige  Ehen  unter  Leuten,  die  untereinander  im 
!  Sn'on  sind,  also  in  einem  Gevatterschaftsverhältnis  stehen,  sind 
frevelhaft.  —  Zum  ersten  Teil  des  Märchens  vgl.  den  Schluß  der 
Legende  Kretschmer,  Xeugr.  Märchen  51. 


241 


242 


ätroien;  kur  k'e!  n  maje  t  ger&anes  kiste  met  rii  fije 
pupul  e  me  ate6  bqna  ätroien  eöe  m  teproi.  Atlier  liöa 
haben  n  djep  de  e  vuna  me  fjet.  Ma?  me  dal  prei 
dritorss  e  nuk  m  zuni ;  ather  bqna  rii  bir  e  dola , 
Skova  n  fu§  te  patat  e  nuk  geU  patanin.  Sikova 
g'i&kah ,  por  kot.  Mora  ni  giilpane  de  e  vuna  n  fun  t 
rii  pusit.  Hüpa  maje  sai  e  pa§  patanin  m  at  an  te 
dedit  Zi,  kali  Ute  tui  livrue  token  me  do  trima  e  gra. 
Mora  rii  mloie,  mos  me  u  lag  e  dola  m  at  an  t  dedit 
Zi  e  i  $atJs:  „ Puna  e  mar ,  trimat  e  deut!“  nMir  se  t 
hje  Zoti,  daji!“  „Po  patanin,  pse  ma  keni  mar?“  „Besä, 
por  na  u  deSt !“  „Po  tyien  kui  ja  keni  mar?“  pveta  me 
idnirn.  „Per  l$ie  e  baim  kolai.  Na  dil  &as  mel!u  „Kur 
g'q  8  due !“  „Do  t  i  mefs!“  Mora  $aset,  ngarkova  pa¬ 
tanin.  Strova  mloien  n  det  Zi,  vuna  patanin  silper  e 
fitume  me  dal.  Kur  k’e!  po  filon  me  map  ana  patanin, 
Un  e  igarkova  melin,  e  rieha  e  k'e,  m  rien  $as  kis  pas 
ken  rii  kok?  mq i  tepr.  Dava  kokpn  düs  e  ngarkova 
prep  patanin.  Ma  von  po  e  mef  prep  ana.  E  igarkova 
per&ri,  kur  po  §of,  se  nen  kräh  kU  pas  rii  var ,  ku  po  i 
hjte  uji.  Kk'Ura  n  diep,  g'ets  rii  kokr  ave,  t  tsilen  ja 
stina  n  var  t  patanit  e  kstu  dola  m  at  an  te  patat ,  t 
tsilat  kUin  ik  maje  do  p$mve!H 


56.  Dummheiten. 

Wie  mein  Vater  geboren  wurde,  war  ich  auf  der 
Wiese  und  weidete  die  Gänse.  Wie  ich  erfahren  hatte,  daß 
mein  Vater  geboren  war,  betraute  ich  meinen  Stock  da¬ 
mit,  die  Gänse  zu  hüten,  und  ich  ging  ins  Haus,  Ich  ver¬ 
suchte  durch  die  Tür  einzutreten,  aber  die  Tür  war  zu 
klein  für  mich.  Da  machte  ich  ein  Loch  und  kroch  durch 
das  Loch  hinein,  und  da  treffe  ich  meinen  Vater,  wie  er 
gerade  seine  Sauermilchsuppe  ißt.  '„Gute  Verrichtung  der 
Arbeit.  Vater!“  sage  ich  selbst  zu  ihm.  „Auch  dir,  lieber 
Sohn!“  Und  ich  sagte  bei  mir  selbst:  „Jetzt  brauche  ich 
ein  Bett  und  eine  Wiege,  um  den  Vater  einzufatschen!“ 
Und  ich  ging  hinaus  in  einen  Wald  und  ich  fällte 
99  Bäume,  aber  sie  reichten  mir  nicht  aus,  um  die  Wiege  \ 
herzustellen.  Aber  auf  der  Schneide  meiner  Axt  war  ein 
Holzsplitter  haften  geblieben  und  aus  dem  zimmerte  ich 
die  Wiege  und  es  blieb  mir  noch  Holz  übrig,  um  das  Bett 
zu  zimmern.  „Jetzt  brauche  ich  auch  eine  Decke!“  sagte 
ich  bei  mir.  Und  ich  schor  99  Gänse,  aber  das  reichte  mir 
nicht,  um  die  Decke  zu  stopfen.  Aber  sieh  da!  An  der 
Schneide  der  Schere  war  eine  Flocke  von  einer  Feder 
hängen  geblieben  und  aus  der  fertigte  ich  die  Decke  und 
cs  blieb  mir  noch  etwas  übrig.  Dann  band  ich  den  Vater 
in  der  Wiege  ein  und  legte  ihn  schlafen.  Und  ich  mache  | 
mich  dran,  aus  dem  Fenster  hinauszukommen,  aber  es  war 
zu  klein  für  mich.  Da  machte  ich  ein  Loch  und  durch  das 
konnte  ich  hinaus.  Ich  ging  auf  die  Weide  zu  den  Gän¬ 
sen,  aber  ich  fand  dort  den  Gänserich  nicht.  Ich  schaute 
mich  nach  allen  Seiten  um,  aber  vergebens.  Da  nahm  ich 
eine  Nadel  und  steckte  sie  in  den  Grund  eines  Brunnens. 
Und  dann  kletterte  ich  auf  die  Spitze  jener  Nadel  und  da 
erblickte  ich  den  Gänserich  auf  der  anderen  Seite  des 

Schriften  der  BaUcankommission.  Heft  XII. 


schwarzen  Meeres,  wo  er  gerade  dabei  war,  den  Acker  zu 
pflügen  zusammen  mit  einigen  Männern  und  Weibern.  Da 
nahm  ich  eine  Decke,  um  nicht  naß  zu  werden,  und  ging 
über  sie  auf  die  andere  Seite  des  schwarzen  Meeres,  und 
ich  sagte  zu  den  Arbeitern:  „Erfolgreiche  Arbeit,  Männer 
des  Landes!“  „Gut,  daß  Gott  dich  zu  uns  führt,  Held!“ 
„Aber  warum  habt  ihr  mir  meinen  Gänserich  genommen?“ 
„Wahrhaftig,  wir  haben  ihn  benötigt!“  „Aber  von  wem 
habt  ihr  denn  die  Erlaubnis  dazu  erhalten?“  fragte  ich 
voll  Ingrimm.  „Mit  der  Erlaubnis  nehmen  wir’s  leicht! 
Da  hast  du  zwei  Säcke  Hirse!“  „Ich  will  nichts!“  „Du 
mußt  sie  nehmen!“  Da  nahm  ich  die  Säcke  und  belud 
damit  den  Gänserich.  Und  ich  breitete  die  Decke  auf 
dem  schwarzen  Meere  aus  und  stellte  den  Gänserich  drauf, 
und  wir  fingen  an  hinüberzugehu.  Und  sieh  da!  da  fängt 
der  Gänserich  an,  das  Gleichgewicht  zu  verlieren.  Da  lud 
ich  die  Hirse  ab  und  zählte  die  Körner  und  sieh  da!  in 
dem  einen  Sack  war  ein  Korn  mehr  gewesen.  Da  teilte  ich 
das  Korn  in  zwei  Teile  und  belud  den  Gänserich  wiederum. 

|  Später  aber  verliert  er  wieder  das  Gleichgewicht.  Da  lud 
ich  die  Hirse  wieder  von  ihm  ab  und  da  entdeckte  ich.  daß 
er  unter  dem  Flügel  eine  Wunde  hatte,  durch  die  das  Was- 
i  ser  in  ihn  eindrang.  Da  schaute  ich  in  meiner  Tasche 
i  nach  und  fand  darin  eine  Nuß,  die  ich  dem  Gänserich  in 
j  die  Wunde  steckte,  und  auf  diese  Weise  gelangte  ich  auf 
die  andere  Seite  des  Meeres  zu  den  Gänsen,  die  auf  die 
Wipfel  einiger  Bäume  geflogen  waren!!! 

57.  Kartsa  e  Pirtsi  n  vorbet  t*  großes. 

(Tirana.) 

Kiste  k'en  rii  plak  e  i  pläk.  Ata  s  kisin  pas  f  iimij . 
N  i  dit  vien  hük'ilmi  tu  ger&it:  „Kus  do  barna,  per 
•  fiimij ?“  „Du  una!u  kUte  &qn plaka.  „Sa  pare  bqn  ?“ 
„Pes  gros !“  i  dot  hük'ilmi  e  i  jep  rii  pfyt§  (=boU 
Flasche)  e  i  &ot:  „Te  pirdni  dilzet  dit  m  kte,  masanai 
ta  &ilni!“  Na,  ata,  sa  her  k'i  u  v\te  por  da,  pirdsin  m 
te.  Kur  u  mu&en  duzet  ditat,  e  ttfin.  Atii  dulen  Kartei 
me  Pirtsin.  Ni  dit  plaka  me  plakun  skun  me  punu, 
Iqn  ne  Spi  Kartsin  e  Pirtsin,  me  i  vu  mpi  vorbes  großes 
e  te  misit.  Hüpi  Kartsi  ne  Skatet  me  pa  vorben  e  groSes, 
e  ra  mrenna.  Ene  Pirtsi  hiipi  ne  skatet  me  pa,  beU 
(pale)  po  zi  vorba  e  miSit  en  ai  ra  mrenna  n  vorbet. 
Kur  erd  plaku  e  plaka  ne  stepi,  vereSin,  bele  ku  jan 
Kartsi  e  Pirtsi  e  zun  tue  &rit:  „ 0  Kartsö !  0  Pirtso !u 
neper  mhatet  e  skosin  tu  piit  per  to,  beU  i  kan  pa 
nokuni.  Si  u  bq  nqt,  i  &q  plaku  plakes:  „Haide!  te 
ham  ni  Uik  buk  i  her!  Masannei  dalim  e  vereim  prap!“ 
Erden  n  §pi,  mur  plaka  me  zbraz  vorben  e  groses.  Ts 
me  pa?  Iste  Kartsi  mrenna.  „K'ilk'a!  Kartsi  paska  ra 
n  vorb  te  gro&es.“  Masanaj  mur  ene  vorben  e  misit  me 
e  zbraz.  „K'ilk'a!  Pirtsi  paska  ra  ne  vorb  te  mUit !u 
E  plaka  s  e  bqni  mq  ma  g  at  e  skuli  floket  e  plaku 


|  kstu,  moi  plak,  ti  paske  skul  fioket  ene  plaku  ne  paska 


iikul  mjekrn ?“  „Eh!  moi  lerdsk,  s  di  g'q  ti!“  i  $a 
\  plaka.  „Se  ka  ra  Kartsi  e  Pirtsi  ne  vorb  te  groses  e  u 

16 


243 


244 


skula  jloket.  plaku  skull  mjekrn!"  Ene  leraska  skidi 
bist  ln.  E  skoi  e  ra  ne  ni  darö.  Daröa  e  pUti:  „Pse, 
mol  lerask,  henke  pa  pist !"  ,,S  di  g'q  tiu,  $q,  „ or 

darö!  Se  Kartsi  e  Pirtsi  kaue  ra  ne  vorbei  grosse , 
plakn  ka  skul  ßoket  e  plaku  ka  skul  mjekrn  ene  una 
skula  bistin!"  Ene  daröa  skuni  kok' et.  Ku  er fr  ni  der 
e  i  &a  daröes:  „  Ts  ke,  m  ei  darö,  lei  ke  tun  kok'et , 
k’i  n  na  per  dit  me  zi  mun  t  i  skun  na  tri  a  hatr  kolce ?" 
;,N  di  gq  tiu ,  &a,  „ or  der!  Se  ts  ka  bq  väkif  Se 
Kartsi  e  Pirtsi  kane  ra  ne  vorbet  großes,  plaka  ka  skul 
fiolcet  e  plaku  ka  skul  mjekrn  ene  leraska  skull  bistin 
ene  una  turnt  k'ok'et.u  Ene  deri  d-eu  öqmin.  E  skoi  me 
pi  üj  ns  lum.  Po  me  zi  pite  üj  prl  damit ,  k’i  kiste  du- 
E  piltl  lumi:  „ Ts  ke ,  mer  der,  k’i  me  zi  pike  uj  ti  sotl" 
„Eh,  s  di  g’q  ti,  moi  tum“  i  tiq  deri,  „se  Kartsi  e 
Pirtsi  kane  ra  ne  vorbet  grosse ,  plaka  ka  skul  ßoket 
e  plaku  skull  mjekrn,  leraska  Skull  bistin,  daröa  tuni 
kok'et  e  una  &eva  öqmin“  Ene  lumi  meu.  Eröen  gotsat 
e  katunnit  me  mus  uj  nii  lum ,  pan,  k'i  uj  s  kiste,  piiten 
luinin:  „Ti  piir  dit  ke  uj  plot,  por  sot  pse  s  ke!" 
„Eh!“,  I  $q  lumi  gotsret  katunnit ,  „s  dini  gq  ju,  se 
Kartsa  e  Pirtsi  kane  ra  ne  vorbei  groses,  plaka  ka 
skul  ßoket  e  plaku  skidi  mjekrn,  leraska  skull  bistin , 
daröa  tuni  kok'et,  deri  &eu  dam  in  e  una  meva  njt!u 
Ene  ata  !}iin  stqmat.  E  ikun  n  katunn  ’pa  gq.  Ku  i 
&an  spljat  e  reta:  „ Tsi  bqt  stqmat !u  „Eh!  s  dini  gq 
ju!  Se  Kartsi  e  Pirtsi  rane  ne  vorbet  großes,  plaka 
skull  ßoket  e  plaku  skidi  mjekrn,  leraska  skidi  bistin, 
daröa  tuni  kok'et ,  deri  &eu  dam  in,  lumi  meu  vjt.  e  na 
&iim  stqmat! u  Ene  atö  katunnart  muren  ka  ni  hif,  e  i 
öan  spivet.  KHu  prei  ni  k'iilUs  poröc  n  bq  väki  belaja 
e  rnade.  ‘Prei  ni  ples  djeg  ni  jorgdn,  &ot  i  moismi. 

57.  Kartsa1)  und  Pirtsi2)  im  Fisolentopf. 

Es  war  einmal  ein  alter  Mann  und  eine  alte  Frau. 
Die  hatten  keine  Kinder.  Eines  Tages  kommt  der  Arzt 
und  schreit:  ..Wer  will  Medizin,  um  Kinder  zu  bekom¬ 
men  ?“  „Ich  will!“  sagte  die  Alte.  „Wieviel  kostet'«?“ 
„Fünf  Groschen!“  sagt  der  Arzt  zu  ihr  und  gibt  ihr  eine 
Flasche  und  sagt  zu  ihr:  „Ihr  müßt  vierzigmal  in  diese 
Flasche  hineinfurzen,  hernach  müßt  ihr  sie  zerbrechen!“ 
—  Und  so  kain's  nun,  so  oft  unsern  beiden  alten  Leuten 
ein  Furz  ankam.  furzten  sie  immer  in  diese  Flasche  hin¬ 
ein.  Und  nachdem  vierzig  Tage  um  waren,  zerbrachen  sic 
die  Flasche.  Und  da  sprang  nun  der  Kartsi  mit  dem  Pirtsi 
heraus. 

Eines  Tages  gingen  der  Alte  und  die  Alte  an  die 
Arbeit  und  ließen  den  Kartsi  und  den  Pirtsi  zu  Ilause 
mit  dem  Aufträge,  sie  sollten  ihre  Aufmerksamkeit  auf 
den  Fisolen-  und  den  Fleischtopf  konzentrieren.  Da  stieg 
der  Kartsi  auf  die  Leiter,  um  den  Fisolentopf  zu  besieht i- 

*)  au  kart  männl.  Glied.  Also  etwa  „Schwanzerb.  Vgl 
priech.  Namen  wie:  stötußa£,  ITöo&wv.  KoTOig.  Mva^g 

Kfyxig,  tt>aXXtvog  s.  F.  Bechtel,  Ablidl.  Ges.  Wiss.  Gött.  1898 
(NF  2,  5),  S.  32  f.,  60  f. 

pjerc F  , furzen*.  Also  etwa  , Furzerl*. 


gen.  und  er  tiel  hinein.  Und  auch  der  Pirtsi  stieg  auf  die 
Leiter,  um  nachzusehen.  ob  das  Fleisch  im  Kleisehtonf 
schon  koche,  und  auch  er  fiel  in  den  Topf  hinein.  Wie  nun 
der  Alte  und  die  Alte  nach  Hause  kamen,  da  schauten  sie 
sich  um,  wo  wohl  der  Kartsi  und  der  Pirtsi  seien.  Und 

sie  fingen  an  zu  rufen:  „Oh  Kartsi  oh!  Oh  Pirtsi  oh!“ 

i  So  riefen  sie  durch  die  Stadtteile  hindurch  und  sie  gingen 
herum  und  fragten  nach  ihnen,  oh  man  sie  wohl  irgendwo 
gesehen  habe.  Wie  es  Nacht  wurde,  da  sagte  der  Alte 
j  zur  Alten:  „Geh  komm!  essen  wir  erst  einmal  (‘inen  Bis- 

|  seil  Brot!  Hernach  wollen  wir  wieder  ausgehu  und  Um* 

|  schau  halten!“  Sie  kamen  nach  Hause  und  die  Alte  ging 
i  daran,  den  Fisolentopf  auszuleeren.  Was  mußte  sie  da 
|  sehen?  Der  Kartsi  war  drinnen.  „Ich  Armselige!  Der 
!  Kartsi  ist  in  den  Fisolentopf  hineingefallen!“  llernaeh 
j  ging  sie  auch  dran,  den  Fleisehtopf  zu  leeren.  „Weh  mir 
Armen!  Der  Pirtsi  ist  in  den  Fleisehtopf  hineingefallen!“ 
Und  da  konnte  die  Alte  nicht  an  sich  halten,  sondern  sie 
riß  sieh  ihre  Haare  ans  und  der  Alte  riß  sieh  den  Bart 
aus.  Am  nächsten  Tage  kam  eine  Elster  und  sagte  zu 
ihnen:  ..Warum  habt  ihr  das  getan?  Du.  liebe  Alte,  hast 
I  dir  deine  Haare  ausgerissen  und  der  Alte  hat  sieh  noch 
seinen  Bart  ausgerauft?“  „Eh!  liebe  Elster,  weißt  du  denn 
I  nichts?!“1  sagte  die  Alte  zu  ihr.  „Daß  der  Kartsi  und  der 
Pirtsi  in  den  Fisolen  topf  gefallen  sind,  und  daß  ich  mir 
|  meine  Haare  ausgerauft  habe  und  der  Alte  den  Bart?“ 
Und  die  Elster  riß  sieh  den  Sehweif  aus.  Und  sie  Hog 
j  weg  und  setzte  sieh  auf  einen  Birnbaum.  Der  Birnbaum 
fragte  sic*:  „Warum,  liehe  Elster,  hist  du  ohne  Schwanz f“ 
i  „Weißt  du  denn  nichts,  lieber  Birnbaum?“  fragte  die 
Elster.  „Daß  der  Kartsi  und  der  Pirtsi  in  den  Fisolon- 
topf  gefallen  sind,  die  Alte  sieh  die  Haare  ausgerissen 
I  und  der  Alte  sieh  den  Bart  ausgerauft  hat  und  ich  mir 
den  Schwanz  ausriß?“  Und  der  Birnbaum  schüttelte  seine 
!  Früchte.  Da  kam  ein  Wildschwein  und  sagte  zum  Birn¬ 
bäume:  „Was  hast  du  lieber  Birnbaum,  daß  du  deine 
Früchte  heruntergeschüttelt  hast,  wo  ich  alltäglich  nur 
mit  Mühe  drei,  vier  Früchte  herunterschütteln  kann'“ 
j  „Weißt  du  denn  nichts,  lieber  Eber?“  fragte  der  Birn¬ 
baum,  „was  sieh  ereignet  hat  ?  Daß  der  Kartsi  und  der 
!  Pirtsi  in  den  Fisolentopf  gefallen  sind,  die  Alte  sieh  die 
|  Haare  ausgerissen  hat  und  der  Alte  den  Bart?  Und  die 
Elster  hat  sieh  den  Schwanz  ausgerissen  und  ich  habe 
meine  Früchte  geschüttelt.“  Und  da  brach  das  Wild¬ 
schwein  seinen  Zahn.  Und  es  ging,  um  Wasser  im  Flusse 
zu  trinken.  Aber  es  konnte  nur  mit  Mühe  Wasser  trin- 
j  keil  wegen  seines  Zahnes,  den  es  gebrochen  hatte.  Da 
|  fragte  der  Fluß  das  Schwein:  „Was  hast  du,  liebes  Schwein. 

!  daß  du  heute  nur  mit  solcher  Mühe  Wasser  trinkst  ?“  „Eli. 

!  weißt  du  denn  nichts,  lieber  Fluß?“  sagte  das  Wildschwein 
j  zum  Flusse.  „Daß  Kartsi  und  Pirtsi  in  den-  Fisolentopf 
,  gefallen  sind  und  die  Alte  sieh  ihre  Haare  ausgerauft  hat 
I  und  der  Alte  seinen  Bart,  und  die  Elster  hat  sieh  den 
Schwanz  ausgerissen,  der  Birnbaum  hat  seine  Früchte  ge- 
j  schüttelt  und  ich  hab  mir  meinen  Zahn  gebrochen!“  Und 
der  Fluß  vertrocknete.  Da  kamen  die  Mädchen  aus  dem 
|  Dorfe,  um  Wasser  zu  schöpfen  im  Flusse,  und  sie  sahen, 

!  daß  er  kein  Wasser  hatte,  und  sie  fragten  den  Fluß:  „Du 


245 


246 


hast  alle  Tage  reichlich  Wasser,  aber  heute  hast  du  keins? 
Warum  nicht?“  Eh!“  sagte  der  Fluß  zu  den  Mädchen  aus 
dem  Dorfe.  ..wißt  ihr  denn  nichts?  daß  Kartsa  und  Pirtsi 
in  den  Fisolentopf  gefallen  sind,  die  Alte  sich  die  Haare 
und  der  Alte,  den  Bart  ausgerauft  hat,  die  Elster  sich  den 
Schwanz  ausgerissen  hat,  der  Birnbaum  schüttelte  seine 
Früchte  ab,  das  Schwein  zerbrach  sich  seinen  Zahn  und 
ich  ließ  mein  Wasser  versiegen!“  Und  da  zerschlugen  die 
Dorfmüdchen  ihre  Krüge.  Und  sie  gingen  ins  Dorf  ohne 
Wasser  und  ohne  Krüge.  Dort  sagten  ihre  Angehörigen 
zu  ihnen:  ..Was  habt  ihr  mit  den  Krügen  gemacht?“  „Eh! 
Wißt  ihr  denn  nichts?  Kartsi  und  Pirtsi  sind  in  den 
Fisolentopf  gefallen,  die  Alte  hat  sich  die  Haare  aus¬ 
gerauft  und  der  Alte  hat  sich  den  Bart  ausgerissen,  die 
Elster  riß  sich  den  Schwanz  aus.  der  Birnbaum  schüttelte 
seine  Früchte  ab,  das  Schwein  brach  sich  den  Zahn,  der 
Fluß  ließ  sein  Wasser  eintrocknen  und  wir  haben  unsere 
Krüge  zerschlagen!“  Und  da  nahmen  jene  Dorfbewohner 
jeder  ein  brennendes  Holzscheit  und  legten  Feuer  an  die 
Häuser.  So  entstand  aus  den  Jungen  eines  Furzes  ein 
grobes  Unglück.  Infolge  eines  Flohes  brennt  eine  Decke, 
sagt  der  Alte. 

Dieser  und  der  folgende  Text  sind  zwei  albanische  Versionen 
der  Häufungsnmrchen  vom  Typus  des  deutschen  Märchens  vom 
..Lauschen  und  Flöhehen*  (Grimm.  KHM.  30)  [die  Parallelen  in 
den  verschiedenen  Sprachen  bei  J.  Bolte  und  G.  Poltvka,  Anmer¬ 
kungen  zu  den  Kinder-  und  Hausmärehen  I.  8.  293] ;  unser  Text 
vom  Kartsa  und  Pirts.i.  den  Furzkindern,  verbindet  das  Motiv 
des  Kleinen,  der  in  einen  Kochtopf  fällt  und  drin  umkommt  und 
dann  von  den  Hausgenossen  und  allen  möglichen  anderen  Wesen 
in  ansteckender  Weise  betrauert  wird,  mit  dem  Motiv  von  der 
wunderbaren  Geburt.  Dieselbe  Art  und  Weise  der  wunderbaren 
Geburt  in  meinem  Text  Djali  pori fr-s.  Eine  Reihe  von  Parallelen 
zu  unserem  Märchenthema  bringt  R.  Köhler  in  ..Kleinere  Schrif¬ 
ten  zur  Märelienforsehung“,  S.  3Ö4.  Riscontri  alla  fiaba  rovignese 
El  Poüliso  e*  1  Padücio.  Der  Inhalt  all  dieser  Versionen  (ital., 
französ.,  .span.,  portug.,  grieeh.,  rumän.,  nord.)  ist:  „Ein  Tier 
(Laus,  Floh,  Maus,  Ratte.  Hahn)  oder  eine  aalsiccia  oder  ein 
außerordentlich  kleines  Kind  fällt  in  einen  Kochtopf  (peniolu) 
oder  in  einen  Kessel  (caldaja)  und  kommt  darin  um.  Seine 
Frau  oder  Mutter  oder  Eltern  oder  sein  Hausgenosse  klagt  und 
weint  darüber  und  verschiedene  belebte  und  unbelebte  Wesen 
und  Gegenstände.  /..  B.  Tür,  Fenster.  Baum.  Vogel,  Brunnen, 
Magd,  die  davon  Kunde  erhalten,  geben  in  eigentümlicher  Weise 
ihr  Mitgefühl  zu  erkennen.“ 

58.  TsStsisl'ämi,  tsi  u  mbait  n  grös. 

(Dibra.) 

Paska  tj'on  ni  tslitsisV  lim  e  paska  tjön  ni  mats  ene 
ajo  mätsa  i  dot  tslitsisV ämit,  dot:  „ Te  t  na  tjeks  buken 
ene  t  na  zis  grösen  e  t  na  bös  punt!“  En  äjo  mätsa 
skon  per  dru.  Ene  äjo  tslitsisVämi  tjik  buken  ene  zin 
grösen  ene  mef  ni  sahqn  ene  mef  ni  lug  ene  buk  ene 
skon  t  tsese  grös,  e  bi  je  n  vörb  e  mbaitet.  Vien  mätsa 
e  i  fkäten:  „Of  tslitsisV lim !“  Ai  nuk  d&ed&et  en  äjo 
mätsa  mef  ni  sahän  ene  skon,  t  tsese  grös ,  ku  sef 
tslitsisV  li  min,  si  g  mbaitun  n  grös.  En  ajo  h\n  n  zerm 
e  periaitet ,  ene  del  ke  dera  tu  u  ngraf  n  diel.  Vien 
Vöäskra  e  i  dot:  „ Ts is  ke,  tsi  je  perZaitun ?“  Qot: 


,  ,, TslitsisVämi  u  mbait  ene  mätsa  u  periait!“  Ene  löaskra 

!  Skunden  bist  in  ene  skon  e  liipen  me  ni  döard  e  i  dot 
!  döarda:  „Pse  e  ke  skund  biStin?“  Qot  l'öaskra:  „  Tstitsis- 
Vlimi  u  mbait,  mätsa  u  periait ,  Vöäskra  §kundi  bistin,“ 

|  ene  döarda  skunden  döardat.  Skon  lepri,  t  haje  döarda, 
!  dot:  „ Tsis  ke,  mö  döard1,  tsi  ke  skund  döardat?“  Qot 
|  döarda:  „  Tsätsisl' Umi  u  mbait,  —  mätsa  u  perzait,  — 
|  L'öaskra  skundi  hist  in ,  —  e  döarda  äkitndi  döardat.“  — 
Ede  Vepri  dli  dgmbt.  Skon  n  kröne  lepri,  t  paje  ui,  i 
dot  kroi:  „Tsis  lce,  bre  lepr,  Ui  ke  doi  dgmbt?“  Qot 
;  lepri :  „TsatsisV ämi  u  mbait,  —  mätsa  u  periait,  — 
!  IJöaskra  Skundi  bistin,  —  döarda  skundi  döardat ,  — 

.  en  on  deva  dgmbt!“  Ene  kroi  sterpaiku.  Skon  döäda, 

!  te  rnbösi  üi,  sef  krönen,  8  ka  ui,  dot:  „Pse,  bre  kroue, 

!  nuk  ke  üi?“  Qot  kroi:  „TsätsisV Umi  n  mbait ,  —  mätsa 
|  n  periait ,  —  Löäslcra  Skundi  bistin  -j-  döarda  skundi 
1  döardat  —  lepri  den  dgmbt  —  en  on  Herpaika!“  Ede 
döäda  dli  ätgmat.  Skon  jezöna  e  dot  hgnmit:  „ Pse 
deve  stgrnat?“  Qot  döäda: 

„TsätsisV ämi  u  mbait ,  — 

Mätsa  u  periait ,  — 

;  Löaskra  skundi  bistin ,  — 

Döarda  skundi  döardat ,  — 

Lepri  deu  dgmbt,  — 

|  Kroi  Sterpaiku,  — 

1  En  on  deva  stamat!  — “ 

i  •  .  .  .  . 

E  äjo  hänmi  i  pret  tsaitsat,  bön  zi  demek,  sepse 
j  n  mbait  tsätsislami  n  gröü.  Ene  vjen  bedju  e  i  dot 
hgnmit:  „Pse  i  ke  pre  tsaitsat ?“  Qot  jezöna: 

|  „TsätsisV ämi  u  mbait,  — 

Mätsa  u  perzait,  — 

Löäskra  skundi  bistin,  — 

Döärda  Skundi  döardat,  — 

L.epri  deu  dgmbt ,  — 

I  Kroi  sterpaiku,  — 

I  Döäda  deu  stgrnat, 

j  En  on  preva  tsaitsat!“ 

|  Ene  bedju  pret  bölet. 

As  dret  tjes, 

As  dret  deftöva! 

Pralza  n  D)j, 

E  ketsja  n  katund  t  r[! 

|  Pralza  n  Hutäs, 

i  E  maira  pri  näs! 

U  baft  e  ard  e  maira  kah  na!  — 


58.  Tsätsisl'ämi,  der  in  den  Fisolen 
stecken  blieb. 

Es  war  einmal  ein  TsätsisTäm  und  es  war  eine  Katze, 
und  jene  Katze  sagt  zum  TsätsisTäm,  sie  sagt:  ..Back  uns 
das  Brot  und  koche  uns  die  Fisolen  und  mach  uns  die 
Arbeiten!“  Und  jene  Katze  geht  um  Holz.  Und  jener 
TsätsisTämi  bäckt  das  Brot  und  kocht  die  Fisolen  und 
nimmt  eine  Schüssel  und  nimmt  einen  Löffel  und  Brot 


16* 


247 


248 


mul  «eilt,  um  Fisolen  zu-  löffeln,  und  er  fällt  in  den  Topf 
und  bleibt  drin  stecken.  Da  kommt  die  Katze  und  ruft 
nach  ihm:  „Lieber  Tsätsisl'äm!“  Jener  antwortet  nicht 
und  jene  Katze  nimmt  eine  Schüssel  und  geht,  um  Fisolen 
herauszunehmen,  da  sieht  sie  den  Tsätsisl'ämi,  wie  er  in 
den  Fisolen  steckt.  Und  jene  springt  ins  Feuer  und  ver¬ 
brennt  sieh,  und  sie  geht  zur  Tür,  um  sieh  in  der  Sonne 
zu  wärmen.  Da  kommt  die  Elster  und  sagt  zu  ihr:  „Was 
hast  du,  daß  du  verbrannt  bist?“  Sie  sagt:  „Tsätsisl'ämi 
blieb  stecken  und  die  Katze  verbrannte  sieh!“  Und  die 
Elster  schüttelt  ihren  Schwanz  und  geht  und  steigt  auf 
einen  Birnbaum,  und  der  Birnbaum  sagt  zu  ihr:  „Warum 
schüttelst  du  deinen  Schwanz?“  Da  sagt  die  Elster:  „Der 
Tsätsisl'ämi  blieb  stecken,  die  Katze  verbrannte  sich,  die 
Elster  schüttelt  ihren  Schwanz!“  Und  der  Birnbaum  schüt¬ 
telt  seine  Birnen.  Da  kommt  der  Hase,  um  Birnen  zu 
essen,  er  sagt:  „Was  hast  du,  lieber  Birnbaum,  daß  du 
die  Birnen  geschüttelt  hast?“  Da  sagt  der  Birnbaum: 
„Der  Tsätsisl'ämi  blieb  stecken,  die  Katze  verbrannte  sich, 
die  Elster  schüttelte  ihren  Schwanz  und  der  Birnbaum 
schüttelte  seine  Birnen!“  Und  der  Hase  brach  sich  seine 
Zähne.  Da  kommt  der  Hase  an  die  Quelle,  um  Wasser  zu 
trinken,  da  sagt  die  Quelle  zu  ihm:  „Was  hast  du,  lieber 
Hase,  daß  du  dir  deine  Zähne  gebrochen  hast  ?“  Da  sagt 
der  Hase:  „Der  Tsätsisl'ämi  blieb  stecken,  die  Katze  ver¬ 
brannte  sieh,  die  Elster  schüttelte  ihren  Schwanz,  der 
Birnbaum  schüttelte  seine  Birnen  und  ich  brach  mir  die 
Zähne!“  Und  die  Quelle  vertrocknete.  Da  kommt  die 
Magd,  um  Wasser  zu  füllen,  sie ‘sieht,  daß  die  Quelle  kein 
Wasser  hat,  und  sagt:  „Warum  liebe  Quelle,  hast  du  kein 
Wasser?“  Da  sagt  die  Quelle:  „Der  Tsätsisl'ämi  blich 
stecken,  die  Katze  verbrannte  sich,  die  Elster  schüttelte 
ihren  Schwanz,  der  Birnbaum  schüttelte  seine  Birnen,  der 
Hase  brach  sieh  seine  Zähne  und  ich  vertrocknete!“  Und 
die  Magd  zerbrach  ihre  Krüge.  Da  kam  die  Haustochter 
und  sagt  zur  Dienerin:  „Warum  hast  du  die  Krüge  zer¬ 
schlagen?“  Da  sagt  die  Magd:  „Der  Tsätsisl'ämi  blieb 
stecken,  die  Katze  verbrannte  sich,  die  Elster  schüttelte 
ihren  Schwanz,  der  Birnbaum  schüttelte  seine  Birnen, 
der  Hase  brach  sich  seine  Zähne,  die  Quelle  vertrocknete 
und  ich  zerschlug  meine  Krüge!“  Und  jene  Haustochter 
schneidet  sich  ihre  Brüste  ab,  aus  Trauer  nämlich,  weil 
der  Tsätsisl'ämi  in  den  Fisolen  stecken  geblieben  war. 
Und  da  kommt  der  Beg  und  sagt  zur  Haustochter: 
„Warum  hast  du  dir  deine  Brüste  abgeschnitten?“  Da  sagt 
die  Haustochter:  „Tsiitsil'ämi  blieb  stecken,  die  Katze  ver¬ 
brannte  sich,  die  Elster  schüttelte  ihren  Schwanz,  der 
Birnbaum  schüttelte  seine  Birnen,  der  Hase  brach  sich 
seine  Zähne,  die  Quelle  vertrocknete,  die  Magd  zerschlug 
ihre  Krüge  und  ich  schnitt  mir  meine  Brüste  ab!“  Und 
der  Beg  schneidet  sich  Glied  und  Hoden  weg. 

Ich  war  nicht  geradezu  dabei, 

Und  hab’s  auch  nicht  genau  erzählt. 

Das  Märlcin  im  Drin, 

Das  Böse  im  neuen  Dorf! 

Das  Märlein  in  Hutäsch, 

Das  Gute  hei  uns! 

Möge  das  (lute  uns  werden  und  zu  uns  kommen! 


Mein  Gewährsmann  aus  Dibra  erklärte  mir  den  Namen 
Tsätsisljäm  als  „cm nt  t  mainit“,  d.  i.  „Eigenname  der  Maus“. 
Eine  Maus  ist  also  Dienerin  der  Katze  und  beißt  Tsätsisljäm. 
—  Die  Trauernden  sind  in  dieser  Version  die  Katze,  die  Herrin 
Tsütsisljamis,  die  Elster,  der  Birnbaum,  der  Hase,  die  Quelle, 
die  Magd,  die  Haustochter  und  der  Beg,  also  außer  dem  Hasen, 
der  für  dus  Schwein  eingetreten  ist,  und  der  Quelle,  die  für  den 
Fluß  steht,  dieselben  wie  im  vorhergehenden  Text,  nur  die  Han¬ 
delnden  des  Schlusses  und  die  große  Wirkung  der  kleinen  Ur¬ 
sache  ist  eine  andere.  Auch  entbehrt  diese  Version  der  Schluß¬ 
moral,  die  dem  Kartsa-  und  Pirtsi-Text  eine  originelle  Note 
verleiht.  Dieser  Text  bleibt  ohne  Moral  mehr  im  Stile  der  Häu- 
fungsrnärcheii.  —  Katze  und  Maus  begegnen  auch  in  einer  ita¬ 
lienischen  Variante  (Pitrö  Fiabe  s.icil.  3,  92,  nr.  134  La  gatta  e 
lu  .-.urci)  als  erste  Handelnde.  Die  griechische  Fassung  bei  Hahn 
(Gr.  u.  alb.  Märchen  ÖÖ,  Das  Pfefferkorn)  steht  unseren  beiden 
Versionen  sehr  nahe,  besonders  der  Kartsa-Pirtsi-Version,  zumal 
auch  das  Motiv  von  der  wunderbaren  Geburt  vorliegt,  allerdings 
appetitlicher  als  bei  Kartsa-Pirtsi.  Klein-Pfefferkorn  ist  eines 
der  vielen  kleinen  Kinder,  die  auf  Wunsch  der  Alten  aus  Bohnen 
entstehen.  Die  um  ihn  Trauernden  sind  der  Alte  und  die  Alte, 
die  Taube,  der  Apfelbaum,  der  Brunnen,  die  Magd,  die  Königin, 
der  König. 

59.  Tiuni  me  zorin. 

(Tirana.) 

Kiste  Uen  rii  tSun  de  kiste  ble  dil  pure  rii  zor  ede 
e  kiste  vu  me  ni  deg  druni.  Erd  so  Pa  e  kapi  zoren  de 
liiku  ne  tjeglat.  Kil  tSuni  i  Intet  soPes  e  dot: 

„Ncvm  zoren  mu  tsunit  te  vorfen !u 
Sora  dot:  „Sko  ke  stjuka ,  mer  ni  zok!“ 

Kiii  Sko  ke  stjuka  e  d-ot: 

„Stjuk,  Stjuk!  Nam  ni  zolc}  tja  jap  so  res. 
t  me  napi  zoren  mit  tsunit  vorfen !“ 

Stjuka  döt:  „Qui  l'omes,  te  m  napi  ni  dor  grün!“ 

Sko  kiii  tSuni,  i  dot  l'omes: 

„Koni,  IJom!  Nam  ni  dor  grün ,  te  ja  jap  pules, 
te  m  napi  zogun ,  te  ja  jap  sores, 
te  m  napi  zoren  mu  tsunit  te  vorfen !“ 

Koma  dot:  „Qui  miisjeses,  tü  miiSt!u 
Sko  kiii  tsuni ,  i  dot  miisjeses: 

„MiiSjes!  MiiSjes!  Miisije  lomenf  Te  m 
napi  ni  dor  grün  te  ja  jap  pules , 
te  m  napi  zogun,  te  ja  jap  sores , 
te  m  napi  zoren  mu  tSunit  te  vorfen !“ 

MiiSjesa  da:  „ Qui  dis,  mos  te  m  liai !“ 

Sko  kiii  tSuni  ke  dija  e  dot: 

„di!  di!  Mos  hae  milSjesen , 

Te  mllsjesa  müsij  Vomen, 

Te  l'oma  m  napi  ni  dor  grün, 

Te  ja  jap  pules,  te  m  napi  zogun,  te  ja 
jap  sores ,  te  m  napi  zoren  mu  tiunit 
te  vorfen!“ 

dija  da:  „ Qui  bariut,  te  m  rui !u 
Sko  kii  tsuni  ke  bariu,  e  dot: 

„Bari!  Bari!  Ruje  din,  te  mos  e  hai 
milSjesen, 


249 


250 


Tb  müsjesa  miitij  Vomen, 

Ts  Voma  m  napi  ni  dor  grün , 

Te  ja  jap  pul  es, 

Tb  m  napi  zogun, 

Tb  ja  jap  sores, 

Tb  m  napi  zören  mu  tSunit  tB  vorfen  !u 
Bariu  „Qui  pVakes,  ts  m  napi  buk!“ 

Sko  kili  tSuni  ke  pVaka  e  $a: 

„ Plak ,  PVak!  Nam  ni  buk, 

Tja  jap  bariut, 

Tb  ma  rui  din, 

Mos  ta  hai  miiSjesen , 
le  müsjesa  müsij  Vomen , 

Tb  Voma  ms  napi  ni  dor  grün, 

Tb  ja  jap  pules , 

Tb  m  napi  zogun, 

Tb  ja  jap  sores, 

Tb  m  napi  zoren  mu  tsunit  te  vorfen! 
PVaka  $q:  „ Qui  datsit,  mos  t  ms  hai  brumin!“ 

Sko  kili  Uuni  ke  datsi  e  &a: 

„ Dats !  Dats!  Mos  hae  brumin  e  pVakes, 

Tb  m  napi  ni  buk, 

Tja  jap  bariut, 

Tb  ma  rui  din, 

Mos  ta  hai  müSjesen , 

Tb  müsjesa  müsij  Vomen, 

Tb  Voma  ms  napi  ni  dor  grün , 

Tb  ja  jap  pules,, 

Ts  m  napi  zogun, 

Tb  ja  jap  sores] 

Tb  m  napi  zoren  mu  tsunit  ts  vorfen !“ 

E  datsi  nuk  $a  hitä.  E  tSuni  e  preu  datsin  ede 
e  hqngri  mitin  e  ti.  E  datsi  nuk  e  hqngri  brumin  e 
pVakes,  e  pVaka  i  dq  tsunit  ni  buk,  e  tsuni  jä  dq 
buken  bariut,  e  bariu  e  ruiti  din,  e  dija  nuk  e  hqngri 
müäjesen ,  e  müsjesa  e  miltiu  Vomen,  e  Voma  i  dq  Uunit 
ni  dor  ginn,  e  Uuni  grunin  ja  dq  pules,  e  pula  ja  dq 
zogun  tsunit,  e  kili  zogun  ja  dq  sores,  e  sora  ja  dq 
zorin  kti  Uunit  ts  vorfen!  — 

59.  Der  Knabe  mit  der  Wurst. 

Es  war  einmal  ein  Knabe  und  der  hatte  für  zwei 
Para  eine  Wurst  gekauft  und  er  hatte  sie  an  einem  Baum¬ 
ast  aufgehängt.  Da  kam  die  Krähe  und  haschte  die  Wurst 
und  flog  aufs  Dach.  Der  Knabe  bittet  die  Krähe  und  sagt: 
„Gib  mir  meine  Wurst,  mir  armem  Knaben!“  Die  Krähe 
sagt:  „Geh  zur  Bruthenne,  nimm  ein  Küchlein!“  Da  geht 
er  zur  Bruthenne  und  sagt:  „Bruthenne,  Bruthenne,  gib 
mir  ein  Küchlein,  damit  ich  es  der  Krähe  gebe,  damit  sie 
mir  die  Wurst  gibt,  mir  armem  Knaben!“  Die  Kluckhenne 
sagt:  „Sag  der  Tenne,  sie  soll  mir  eine  Handvoll  Korn 
geben!“  Da  geht  unser  Knabe  und  sagt  zur  Tenne:  „Tenne, 
Tenne!  Gib  mir  eine  Handvoll  Korn,  damit  ich  es  der 
Henne  gebe,  damit  sie  mir  das  Küchlein  gibt,  damit  ich 
es  der  Krähe  gebe,  damit  sie  mir  die  Wurst  gibt,  mir 


armem  Knaben!“  Die  Tenne  sagt:  „Sag  dem  Besen,  er 
soll  mich  fegen!“  Da  geht  unser  Knabe  und  sagt  zum 
Besen:  „Besen,  Besen!  fege  die  Tenne,  damit  sie  mir  eine 
1  landvoll  Korn  gibt,  damit  ich  es  der  Henne  gebe,  damit 
sie  mir  das  Küchlein  gibt,  damit  ich  es  der  Krähe  gebe, 
damit  sie  mir  die  Wurst  gibt,  mir  armem  Knaben!“  Da 
sagt  der  Besen:  „Sage  der  Ziege,  daß  sie  mich  nicht  fres¬ 
sen  soll!“  Da  geht  unser  Knabe  zur  Ziege  und  sagt: 
„Ziege,  Ziege,  friß  den  Besen  nicht,  damit  der  Besen  die 
Tenne  fegt,  damit  die  Tenne  mir  eine  Handvoll  Korn  gibt, 
damit  ich  es  der  Henne  gebe,  damit  sie  mir  das  Küchlein 
'gibt,  damit  ich  es  der  Krähe  gebe,  damit  sie  mir  die  Wurst 
gibt*  mir  armem  Knaben!“  Die  Ziege  sagte:  „Sage  dem 
Hirten,  er  soll  mich  bewachen!“  Da  geht  unser  Knabe 
zum  Hirten  und  sagt:  „Hirt,  Hirt,  bewache  die  Ziege, 
damit  sie  den  Besen  nicht  frißt,  damit  der  Besen  die 
Tenne  fegt,  damit  die  Tenne  mir  eine  Handvoll  Korn  gibt, 
damit  ich  das  Korn  der  Henne  gebe,  damit  mir  die  Henne 
das  Küchlein  gibt,  damit  ich  das  Küchlein  der  Krähe  gebe, 
damit  mir  die  Krähe  die  Wurst  gibt  ,mir  armem  Kna¬ 
ben!“  Der  Hirt  sagte:  „Sag  der  Alten,  sie  soll  mir  Brot 
geben!“  Da  gtdit  unser  Knabe  zur  Alten  und  sagte:  „Alte, 
Alte,  gib  mir  ein  Brot,  damit  ich  es  dem  Hirten  gebe, 
damit  er  mir  die  Ziege  bewacht,  damit  sie  den  Besen  nicht 
frißt,  damit  der  Besen  die  Tenne  fegt,  damit  die  Tenne 
mir  eine  Han  voll  Korn  gibt,  damit  ich  das  Korn  der  Henne 
gebe,  damit  mir  die  Henne  das  Küchlein  gibt,  damit  ich 
das  Küchlein  der  Krähe  gebe,  damit  mir  die  Krähe  die 
Wurst  gibt,  mir  armem  Knaben!“  Da  sagte  die  Alte: 
„Sage  dem  Widder,  er  soll  mir  den  Sauerteig  nicht  fres¬ 
sen!“  Da  geht,  unser  Knabe  zum  Widder  und  sagte:  „Wid¬ 
der!  Widder!  friß  der  Alten  ihren  Sauerteig  nicht  auf, 
damit  mir  die  Alte  ein  Brot  gibt,  damit  ich  das  Brot  dem 
Hirten  gebe,  damit  mir  der  Hirt  die  Ziege  bewacht,  damit 
die  Ziege  den  Besen  nicht  frißt,  damit  der  Besen  die 
Tenne  fegt,  damit  die  Tenne  mir  eine  Handvoll  Korn 
gibt,  damit  ich  das  Korn  der  Henne  gebe,  damit  mir  die 
Henne  das  Küchlein  gibt,  damit  ich  das  Küchlein  der 
Krähe  gebe,  damit  die  Krähe  mir  die  Wurst  gibt,  mir 
armem  Knaben!“  Und  der  Widder  sagte  nichts.  Und  der 
Knabe  schlachtete  den  Widder  und  er  aß  sein  Fleisch. 
Und  der  Widder  aß  den  Sauerteig  der  Alten  nicht  auf, 
und  die  Alte  gab  dem  Knaben  ein  Brot,  und  der  Knabe 
gab  das  Brot  dem  Hirten,  und  der  Hirte  bewachte  die 
Ziege,  und  die  Ziege  fraß  den  Besen  nicht,  und  der  Besen 
fegte  die  Tenne,  und  die  Tenne  gab  dem  Knaben  eine 
Handvoll  Korn,  und  der  Knabe  gab  das  Korn  der  Henne, 
und  die  Henne  gab  dem  Knaben  das  Küchlein,  und  der 
Knabe  gab  das  Küchlein  der  Krähe,  und  die  Krähe  gab 
ihm  die  Wurst,  ihm,  dem  armen  Knaben! 

Guter  Typus  des  sog.  Häufungsmärchens.  Diese  Art  Scherze 
sind  in  Albanien  sehr  beliebt,  auch  in  gebundener  Rede  als  Kinder¬ 
lieder.  Vgl.  meine  „Volkspoesie  der  Albaner“,  S.73  f.  In  Südalbanien 
gibt  es  ein  Spiel  ( lodrt  e  vatrtn,  Spiel  am  häuslichen  Herde,  Spiro 
Risto  Dine,  Valet  e  detit  409),  bei  dem  alle  Angehörigen  des  Haus¬ 
wesens  rund  um  den  Herd  herum  sitzen.  Einer  hält  eine  Blume 
in  der  Hand  oder  etwas  anderes,  und  jeder  Teilnehmer  an  dem 
Spiele  muß  nun  einen  das  Vorhergehende  steigernden  Vers  hinzu¬ 
fügen,  alle  schon  dagewesenen  Verse  wiederholen  und  darf  sich 


251 


252 


dabei  nicht  versprechen.  Verspricht  er  sich  oder  fällt  ihm  kein 
steigernder  Vers  ein,  so  hat  er  verloren.  Der  erste,  der  die  Blume 
in  der  Hand  hält,  beginnt:  Na  kete  lule  (Hier  ist  die  Blume!); 
der  zweite  fragt:  Ti  fite  k'o  lule?  (Was  ists  mit  der  Blume?);  der 
dritte  antwortet:  lule  e  miut,  miu  k'e  hengri  k'eng'en  e  » amarit  te 
gomarit  gegen  (Blume  der  Maus,  die  Maus,  die  das  Junge  des 
Sattels  des  Esels  der  Gegin  fraß).  Wieder  zeigt  A  seine  Blume, 
B  fragt  nach  deren  Bedeutung,  ein  vierter  antwortet:  lule  e  maltest, 
matsja,  k'f  hengri  mint,  miu,  k'e  hengri  k'eng'en  e  samaril  te  go- 
muvit  gegen  (Blume  der  Katze,  die  Katze,  die  die  Maus  fraß,  die 
Maus,  die  usw.,  wie  oben);  und  so  geht  es  weiter:  A  zeigt  immer 
die  Blume,  B  fragt,  was  sie  bedeutet,  ein  fünfter  antwortet:  lule 
e  k'enite  (Blume  des  Hundes);  k'eni,  k'e  hengri  matten  usw.  (der 
Hund,  der  die  Katze  fraß  usw.),  er  wiederholt,  so  rasch  er  kaun 
und  ohne  zu  stottern  oder  sich  zu  versprechen,  die  Verse  seiner 
Vorgänger.  Ein  sechster  antwortet  dann  lule  e  kaplanit  usw. 
(Blume  des  Tigers),  ein  siebenter  lule  e  aslanit  (Blume  des  Löwen) 
usw.,  der  folgende  muß  den  Vorhergehenden  immer  steigern,  bis 
einer  dem  Spiele  die  Krone  aufsetzt,  indem  er  etwas  bringt,  was 
nicht  mehr  überboten  werden  kaun,  und  durch  einen  geschickten 
Schlußvers  mit  Reim  abschließt.  —  Ganz  ähnlich  ist  das  gegische 
Spiel:  (Prennuschi  156:)  Die  Kerze  über  der  Kerze.  Der  Docht 
über  der  Kerze.  Die  Kerze  fraß  die  Maus.  Die  Maus  fraß  die 
Katze.  Die  Katze  stieg  auf  den  Dachbalken.  An  den  Balken 
wurde  Feuer  gelegt.  Das  Feuer  löschte  das  Wasser.  Das  Wasser 
tranken  die  Rinder.  Die  Rinder  pflügen  den  Acker.  Der  Acker 
wurde  mit  Hirse  besät.  Die  Hirse  fraß  der  Vogel.  Der  Vogel  stieg 
auf  den  Romelienbaum.  Den  Baum  fällte  das  Beil.  Das  Beil 
schleifte  der  Schmied.  Der  Schmied  aß  zuviel  Feigen,  tat  sich 
zum  Sterben  neigen!  —  Zu  den  entsprechenden  „ Zählgeschichten “ 
im  Deutschen  vgl.  Franz  Magnus  Böhme,  Deutsches  Kinderlied 
und  Kinderspiel,  S.  263 — 270.  Am  meisten  entspricht  unseren  al¬ 
banischen  Liedern  die  Zählgeschichte  vom  „Birnbaum“  (Böhme  266), 
ferner  die  vom  „Hausbestand“  (Nr.  1264 — 1266  b),  ähnlich  sind 
„Niemand  kommt  nachhaus“  oder  „Der  Jockel“,  das  hebräische 
„Zicklein“,  „Der  wunderliche  Kittel“.  —  Zur  Verbreitung  des 
Lied-  und  Märchentypus  vgl.  R.  Köhler,  Germania  5  (1860)  463- 
Ferner  derselbe  in  Kleinere  Schriften,  S.  183  (das  gälische  Häufungs¬ 
märchen  von  Murchag  und  Mionachag);  S.  364  cf.  oben  bei  meinem 
Texte  von  Kartsa  und  Pirtsi;  S.  517  (Bemerkungen  zu  dem  von 
Steere  publizierten  und  ins  Englische  übersetzten  Suahelimärchen 
von  „G030  the  Teacher“,  wo  die  Schüler  des  Goso  den  suchen, 
der  die  Frucht  des  Kalabassenbaumes  herabgeworfen  hat,  die 
ihren  Lehrer  erschlagen  hat.  Sie  fragen  den  Südwind,  die  Lehm¬ 
wand,  die  Ratte,  die  Katze,  den  Strick,  das  Messer,  das  Feuer, 
das  Wasser,  den  Ochsen,  die  Zecke,  die  Gazelle.  Die  Gazelle  sagt 
nichts  (wie  unser  Widder)  und  so  töten  sie  die  Gazelle.  Köhler 
verweist  a.  a.  O.  auf  eine  Parallele  aus  der  Pantschatantra  (Benfey 
Pantschst;  1,  373  ff.),  auf  die  französische  Fassung  bei  Marie  de 
France  Fable  64.  —  Das  deutsche  Märchen  „Der  Tod  des  Hühn¬ 
chens“  (Grimm  KHM  80)  enthält  eine  unserer  albanischen  ganz 
verwandte  Häufungs-  oder  Kettengeschichte.  Die  zahlreichen 
Parallelen  aus  andern  Sprachen  bringen  die  Anmerkung  zu  den 
Kinder-  und  Hausmärchen  der  Brüder  Grimm  von  Bolte  und 
Polivka,  II.  Bd.,  S.  146  ff.  Und  die  Parallelen  zu  „Das  Birnli  will 
nit  fallen“  (aus  Grimms  Kinder-  und  Hausmärchens  1812,.  Nr.  72), 
eine  Jockelvariante  aus  der  Schweiz,  dieselben  ebenda  S.  100 — 108. 
Unserem  Texte  vom  Knaben  mit  der  Wurst  stehen  eine  neu¬ 
griechische  Version  (XeoeU.Tjvixä  'AvtiXtxia,  2,  1  Nr.  17)  von  einem 
Adler,  der  Kaldauneu  raubt,  und  eine  türkische  (Kunos,  Türk. 
Volksmärchen  aus  Stambul,  S.  104,  Nr.  14)  von  einem  Storch,  der 
eine  Leber  gestohlen  hat,  am  nächsten. 


60.  Dätlsadäeli. 

(Shkodra.) 

U  nis  diüsadieli  per  selamet.  I  Jot  mitsa:  „Po 
v(  eö  un  me  til!u  I  Jot  dzüsadieli:  „Ti  je  me  katr 
kam  e  nne  me  ni  kqm.  Dru  se  lode  e  8  muneS  me  hets 
sa  un!“  Por  mitsa  i  priti:  „Jo!  Kam  me  arö  me  tü!“ 
K  sku  ne  bask  dzüsadieli  eöe  mitsa.  Nesne  m  ni  gomqr 
e  v  Jot  gomqri:  „Po  vf  eö  un  me  til !“  Tü  Sku  diüsadieli 
neSi  m  ni  das  e  i  Jot  daSi:  „Po  vj  eö  un  me  til!“ 
„Mir!“  i  Jot  diüsadieli.  Xesi  m  uk  e  i  Jot  uku:  „Po 
i  vi  eö  un  me  tü!“  U  baskuen  t  tan  tiii  Skue  me  ni 
livaö  e  i  Jot  uku  dasit:  „Sa  i  bukur  je!“  Se  e  kste 
mar  qja  ukun  me  e  hqngr  das  in.  Masanei  i  Jot  dasi: 
„Miili  süt  e  hape  gojen ,  se  po  t  h{  diql  n  bark!“  Kur 
uku  möli  süt  eöe  hapi  gojen ,  mur  tu P  daSi  e  ra  nes 
nkut,  e  miltij  e  ja  bqn  mukajet  tatjert  e  e  repen  ukun 
e  e  muSen  lakuren  me  sqn. 

Tüi  skue  i  zu  nqta  e  Skune  e  hin  n  spei  uk'ret. 
E  Jon  uitSt:  „Lumts  na!  Hi  u  bqm  me  dark!“  E  mitsa 
u  Jot:  „Delni  e  8ihni  sok'  in  tui  mas  der  et!“  Del  ni  uk 
prei  spei  e  e  Seh  lekuren  ukut  mas  deret ,  mefet  vrep  e 
ik.  Kur  e  Sohin  Sokt  e  vet,  se  iku  Sok’i  i  tüne,  te  tqn 
ikne  na  mas  nait.  E  met  uku ,  gomqri,  dzüsadieli  e 
mitsa  e  daSi.  Kur  te  vona  kta  uitst,  tsi  iksn,  i  Jon  ni 
uku:  „Sko  e  SiPo  n  spei  ton,  a  Jue  kan  skue  ata  pana- 
fak,  tsi  na  bqne  me  ik!“  Por  mitsa  kste  Sku  e  ka  hj 
n  hi  e  Jca  nei  m  ter  e  i  kan  tSitSilu  süt,  kur  uku,  tsi 
ka  Sku  me  Sik'ue,  e  ka  pa  mitses  süt,  ka  kuitue,  se 
aSt  gats  ziermit,  ka  rinne,  me  nez  ziermin,  ka  ktsiie 
mitsa  e  ja  ka  kap  ner  sii.  Masannei  gomqri  e  ka  rah 
m  Sk'elm,  dasi  i  ka  ra  neS  e  e  miisin. 

Por  dzüsadieli  masannei  a  da  e  ka  skue  e  ka  hj 
me  kopSt  laknas  e  atil  ka  knue  diüsadieli  prei  gzimit. 
Kur  e  kan  diet  diina,  kan  Jqn:  „Tsa  do  t  jet  k'o  san 
kStuf!“  E  e  kan  mar  e  e  kan  fut  me  ni  ark  pares. 
Por  diüsadieli  ka  hqngr  pare  e  e  kafrii  barkun  e  vet . 
Kur  ka  arö  e  ka  ermu  mini ,  i  ka  Jqn  diüsadieli: 
„More  m{!  Ma  bau  ni  bir,  sa  dal!“  Mini  ja  bqni  biren 
diüsadielit  e  dul  diüsadieli  e  Skoi  n  Spi.  E  ban  zq 
babs  vet  masannei.  Baba  e  vet  i  stron  ni  tepsi  e  ja 
mnsi  diüsadieli  me  flori.  'Tüi  e  pa  pare,  tSi  kiste  prue 
!  dzüsadieli ,  plaku  u  habit  e  i  Jot  plaks:  „Pse  e  hqngre 
!  diiisen  e  dielit ,  se  a  seh  ket  dziisen  teme ,  si  m  pr uni  pare!  t“ 


60.  Der  Halbhahn. 

Der  llalbhahn  machte  sich  auf  die  Wanderschaft. 
Da  sagt  ihm  die  Katze:  ..Ich  komm’  auch  mit  dir!“  Der 
llalbhahn  sagt  ihr:  „Du  bist  vierbeinig  und  ich  einbeinig. 
Ich  fürchte,  daß  du  ermüdest  und  nicht  so  schnell  gehn 
kannst  wie  ich.“  Aber  die  Katze  erwiderte  ihm:  „O  nein! 

I  Ich  werde  mit  dir  kommen!“  Und  der  Halbhahn  und  die 
|  Katze  gingen  zusammen.  Sie  stießen  auf  einen  Esel  und  der 
Esel  sagt  ihnen:  „Ich  komm'  auch  mit  dir!“  Während  der 
llalbhahn  weiterzog,  stieß  er  auf  einen  Widder  und  der 


253 


254 


Widder  sagt  ihm:  „Ich  komm'  auch  mit  dir!“  „Gu(  !“ 
sagt  ihm  der  Halbhalm.  Er  stieß  auf  einen  Wolf  und 
der  Wolf  sagt  ihm:  „Ich  komm’  aucdi  mit  dir!“  Alle  gin¬ 
gen  zusammen  auf  eine  Wiese  und  der  Wolf  sagt  zum 
Widder:  „Wie  schön  bist  du!“  Denn  den  Wolf  hatte  Hun¬ 
ger  erfaßt  und  er  wollte  den  Widder  fressen.  Hernach 
sagt  ihm  der  Widder:  „Ar ach  deine  Augen  zu  und  deinen 
Al  und  auf!  Denn  ich  will  dir  lebendig  in  deinen  Bauch 
hineinspazicreu.“  Als  der  Wolf  die  Augen  geschlossen 
und  den  Mund  aufgemacht  hatte,  nahm  der  Widder  einen 
Anlauf  und  stürzte  sich  auf  den  Wolf  los  und  tötete  ihn; 
und  die  anderen  bemühten  sich  um  ihn  und  zogen  dem 
Wolf  die  Haut  ab  und  füllten  die  Haut  mit  Heu. 

Während  sie  weitergingen,  überraschte  sie  die  Nacht 
und  sie  gingen  und  treten  in  eine  Wolfshöhle  ein.  Und 
die  Wolfe  sagen:  „Heil  uns!  Jetzt  sind  wir  mit  einem 
Nachtmahl  verselin!  Denn  wir  waren  ohne  Nachtmahl!“ 
Und  die  Katze  sagt,  ihnen:  „Geht  hinaus  und  seht  euch 
euren  Genossen  hinter  der  Tür  an!“  l)a  geht  ein  Wolf 
hinaus  aus  der  Höhle  und  sieht  die  Wolfshaut  hinter  der 
Tür,  nimmt  Reißaus  und  flieht!  Wie  seine  Genossen 
sehen,  daß  ihr  Gefährte  floh,  liefen  sie  alle  davon,  einer 
nach  dem  andern.  Und  es  blieben  der  Wolf,  der  Esel,  der 
Halbhahn  und  die  Katze  und  der  Widder  zurück.  Schließ¬ 
lich  sagen  diese  Wölfe,  die  davongelaufen  waren,  zu  einem 
Wolfe:  „Geh  und  schau  in  unsere  Höhle,  ob  diese  Unheils¬ 
brüder  schon  weg  sind,  die  uns  in  die  Flucht  gejagt 
haben!“  Aber  die  Katze  hatte  sich  davongemacht  und  war 
in  die  Asche  gekrochen  und  saß  im  Dunkeln  und  ihre 
Augen  funkelten;  da  sah  der  Wolf,  der  gekommen  war, 
um  zu  schauen,  die  Augen  der  Katze  und  dachte,  das  seien 
glühende  Kohlen,  und  stierte  herum,  um  das  Feuer  zu 
entfachen;  da  sprang  aber  die  Katze  auf  ihn  los  und  fuhr 
ihm  in  die  Augen.  Hernach  verbeulte  ihn  der  Esel  noch 
durch  Huftritte,  der  Widder  stürmte  mit  den  Hörnern 
auf  ihn  los  und  sie  töteten  ihn. 

Aber  der  Halbhahn  trennte  sich  dann  von  ihnen  und 
ging  weg  und  drang  in  einen  Gemüsegarten  ein  und  dort 
krähte  der  Halbhahn  vor  Vergnügen.  Wie  ihn  die  Leute 
fanden,  sagten  sie:  „Was  soll  denn  das  da  für  ein  Geschöpf 
sein?!“  Und  sie  nahmen  ihn  und  steckten  ihn  in  eine 
Geldkiste.  Aber  der  Halbhahn  fraß  das  Geld  auf  und 
blähte  sich  seinen  Bauch  damit  auf.  Da  kam  die  Maus 
und  grub  dort  herum  und  der  Halbhahn. sagte  ihr:  „Liebe 
Maus!  Alach  mir  ein  Loch,  so  groß,  daß  ich  heraus  kann.“ 
Die  Al  aus  machte  dem  Halbhahn  das  Loch  und  der  Halb- 
halin  kam  heraus  und  ging  nach  Hause.  Und  er  ruft  hier¬ 
auf  seinen  Vater.  Sein  Vater  stellt  ihm  eine  flache  Speise¬ 
schüssel  hin  und  der  Halbhahn  füllte  sie  ihm  mit  Gold¬ 
gulden.  Als  der  Alte  das  Geld  sah,  das  der  Ilalbliahn  ge¬ 
bracht  hatte,  geriet  er  in  Bewunderung  und  sagte  der 
Alten:  „Warum  hast  du  die  Hälfte  des  Hahnes  auf¬ 
gegessen,  siehst  du,  wie  mir  diese  meine  Hälfte  Geld  ge¬ 
bracht  hat !  ?“ 

Zum  Motiv  vom  der  Eroberung  der  Wolfshöhle  durch  die 
ITeisegefährten  vgl.  die  Bremer  Stad  tmusikan  teil  und  ihre  Par¬ 
allelen  (Grimms  KIT.M.  27;  Bolle  Poltvka  I,  237  ff.).  Zum  Motiv 
vom  Ilalbliahn  vgl.  Bolte-Polfvkas  Anmerkungen  S.  258  f.  Tn 


J)uzon>.  Märchen  S.  Le  coq  « | u i  pond  de  l’or  et  ia  poiile  <jui  pond 
des  j-erpents,  fehlen  nähere  Details:  Der  Alte  hat  einen  Hahn, 
die  Alte  ein  lfuhu.  Sie  will  dem  Alten  aber  kein  Ei  geben.  Da 
fordert  der  Alte  seinen  Hahn  auf,  doch  auch  Eier  zu  legen.  Der 
begibt  sicfli  in  den  Garten  des  Königs,  wird  in  die  Schatzkammer 
geworfen,  frißt  dort  das  Geld  auf  und  gibt  es  zu  Hause  von  sich. 
Die  Alte  will  es  dem  -Viten  nachmachen,  aller  statt  Goldstücke 
erbricht  ihre  Henne  Schlangen,  die  sie  unterwegs  verschluckt  hat. 
Die  Schlangen  fressen  die  Alte  auf.  —  ln  unserem  Text  sind 
die  eigentümlichen  Ilalbhahnmotive  gegen  die  von  den  Bremer 
Stadtmusikanten  zuriiekgetreten ;  in  einem  anderen  Halbhaiiü- 
text  dagegen,  dessen  Übersetzung  unten  folgt,  ist  das  alte  Halb¬ 
hahnmotiv  von  der  Kettung  durch  die  Weggefährten  ausführlich 
behandelt.  Unser  Ilalbliahn  entspricht  dem  einbeinigen  Tlahn  im 
griechischen  Tiermärchen  bei  Hahn,  Gr.  u.  alb.  M.  85.  Dort 
schlägt  der  Alte  auf  seinen  Hahn  los,  weil  er  ihm  keine  Eier 
legt,  und  bricht  ihm  ein  Bein.  Daher  ist  er  der  IJinkehahn, 
Schnapphuhn  oder  xovurönzziof,  der  auch  auf  Keisen  geht,  auf 
seinem  Schwänzchen  ermüdete  Weggefährten  mitnimmi,  die  ihm 
dann  in  der  Note  helfen;  er  frißt  des  Königs  Sehatz  und  bringt 
ihn  seinem  Herrn.  Tu  einem  anderen  griechischen  Märchen  aus 
Janina  (Hahn  a.  a.  O.  15)  trägt  der  xo-jzudntiTOi  den  Prinzen 
rittlings  in  die  gläserne  Stadt;  der  ausgehende  Alundvorrut  muß 
ihm  unterwegs  durch  eine  Wade  des  reitenden  Prinzen  ersetzt 
werden,  wie  in  den  Märehenvarianten  vom  Prinzen  in  der  Unter¬ 
welt  dem  dankbaren  Adler.  Die  Figur  des  llalbhahns  oder 
Halbhähnchens  ist  weit  verbreitet  :  als  moitie  de  eoq  schon  175!) 
in  Frankreich  nachweisbar  (Destouches,  la  fausse  Agnes  II.  Gi, 
mitat  de  gal  (Languedoc),  de  halre  haan  (vläm.l,  U  gallnceio 
(ital.),  ln  menzugadduzzu  isizil.L  tl  mitjr  pollrt  (katalan.L  o 
pinlo  borraclmdo  (portugies.) ,  o  pinlo  pdlado  (hrasilian.) ,  el 
gallo  pelado  (urgentin.)'.  cl  medio  pollo  (chilen.).  —  Der  Ilalb- 
hahn  ist  auch  im  albanischen  Kinderlied  (nordgegisoh)  zu  Hause 
(cf.  Prennushi,  Kängö  popullore  gegnishte,  Sarajevo  1911,  S.  158 
Nr.  26) :  Kd,  kd ,  g'ütag'd,  /  Kape  pulen,  se  po  dcl,  j  Lide  per 
penit,  I  Preja  biitin  k'enit.  j  Lide  per  konopit,  /  Maja  mjekren 
popit.  f  Lide  per  nidzimit,  }  Kapja  mustakit  trimit!  d.  h.  Kel,  kel 
ft.  q.  Michael),  halber  Hahn,  /  Faß  das  Huhn,  denn  es  läuft  heraus! 
/  Bind  es  an  den  Faden,  /  Schneid  dem  Hund  den  Schwanz  ab 
(vor.  iß  den  Kot  des  Hundes),  /  Bind  es  an  das  Seil,  /  Halt  den 
Popen  an  dem  Bart  (var.  iß  den  Kot  des  Popen),  /Bind  es  an  die  Kette, 
/  Faß  den  Afann  am  Schnurrbart!  (Ein  Lied  beim  Fangenspiel). 

Aus  der  Zadrima  habe  ich  den  folgenden  Halbhahntext 
aufgezeichnet : 

Es  war  ein  Greis  und  eine  Greisin.  Diese  zwei  alten  Leute 
hatten  nichts  außer  ihr  Leben,  bloß  einen  Ilalbliahn  hatte  der 
Greis,  und  er  hatte  ihm  den  Namen  Halbhahn  verliehen,  weil  er 
einbeinig  war.  Und  die  Alte  hatte  eine  Katze.  Der  Halbhahn 
sagt  eines  Tages  dem  Alten:  „Vater,  ich  gehe  auf  die  Wander¬ 
schaft.'4  ..Ja,  aber  willst  du  mich  denn  allein  lassen?“  sagt  der 
Alte  dem  Halbhahn.  ..Ja,  ich  will  auf  Wanderschaft  gehn!“  Da 
machte  sich  der  ITalbhahn  auf. 

Während  er  des  Weges  zog,  traf  er  auf  einen  Wolf.  ..Wo¬ 
hin  gehst  du,  Halbhahn?“  *agt  ihm  der  Wolf.  ..Ich  gehe  auf  die 
Wanderschaft.“  „Kann  ich  uueh  mitkommen?“  sagt  der  Wolf. 
„Ja,  komm  nur!  Aber  du  ermüdest  gewiß!44  „Nein,  ich  ermüde 
nicht!“  Während  sie  gingen,  ermüdet  der  Wolf.  „Halbhahn,  ich 
hin  müde!“  „Krieche  in  meinen  Arsch!“  sagt  ihm  der  Halb¬ 
hahn.  Da  kroch  ihm  der  Wolf  in  den  Hintern.  Während  sie 
weitergingeu,  traf-  er  auf  eine  Biene.  Da  sagt  die  Biene  dem 
Halbhahn:  „Wohin  gehst  du,  nalbhalin?“  „Ich  gehe  auf  die 
Wanderschaft.“  „Kann  ich  auch  mitkommen?44  sagt  ihm  lie 
Biene.  „Ja,  komm  nur!  Aber  du  wirst  müde  werden!“  „Nein, 
ich  werde  nicht  müde!“  Sie  mach  teil  sich  gemeinsam  auf,  da 


255 


256 


wurde  die  Biene  müde.  „Ilalbhahn!  ich  bin  müde!“  ..Kriech 
in  meinen  Arsch!“  Während  sie  Weiterungen,  traf  er  auf  einen 
Fluß.  Und  der  Fluß  fragte  ihn:  ..Wohin  gehst  du,  Ilalbhalm?“ 
„Ich  gehe  auf  die  Wanderschaft!**  ..Kann  ich  da  auch  tnit- 
kommen?“  „Nein,  du  wirst  müde!“  sagt  der  Halbhahp.  „Nein, 
sondern  ich  komme  mit!“  Während  sie  gingeu,  ermüdete  auch 
das  Wasser.  ..Halbhahn,  ich  bin  müde!“  sagt  ihm  das  Wasser. 
„Kriech  in  meinen  Hinteren!“  sagt,  der  Halbhahn.  Während 
sie  des  Wegs  gingen,  stieß  er  wieder  auf  eine  Kuh.  Die  Kuh  sagt 
ihm:  ..Wo  gehst  du  hin,  Halbhahn?“  „Ich  gehe  auf  Wander¬ 
schaft!“  „Kann  ich  da  auch  mitkommen?“  „Komm!“  Während 
aie  gingeu,  ermüdete  die  Kuh.  ..Halbhahn  ich  bin  müde!“ 
„Kriech  in  meinen  Hintlfrn  hinein!“  Während  sie  weitergingen, 
kam  er  zu  einem  großen  Hause. 

Die  Nacht  hatte  ihn  unterwegs  überrascht,  da  drang  er  in 
einen  Gemüsegarten  ein  und  ließ  die  Kuh  aus  seinem  Hintern 
heraus,  damit  sie  fresse.  Und  die  Kuh  fraß  das  ganze  Gemüse 
auf.  Als  der  Tag  anbrach,  krähte  der  Halbhahn:  „Kikeriki!“ 
Da  kommt  der  Herr  jenes  Hauses  heraus.  Und  was  mußte  ei 
sehn?!  Das  ganze  Gemüse  fand  er  aufgefressen.  Sobald  er  er¬ 
kennt,  dsiß  der  Halbhahn  diesen  Streich  verübt  hatte,  faßte  ei 
den  Halbhahn  und  der  Hausherr  sagt  zu  seinen  Leuten:  „Werft 
ihn  unter  die  Pferde!  denn  da  werden  die  Pferde  ihn  durch  Fuß¬ 
tritte  töten!“  Aber  der  Halbhahn  ließ  den  Wolf  auf  die  Pferde 
los  und  der  Wolf  biß  ihnen  allen  die  Hälse  ab  und  der  Wolf 
tötete  alle  Pferde.  Da  kommt  der  Hausherr  heraus,  um  nach- 
zusehn.  Da  —  was  mußte  er  sehn?!  Er  sieht  alle  Pferde  ver¬ 
endet.  Da  geriet  der  Hausherr  in  Wut  und  sagte  zu  den  Wei¬ 
bern:  ..Macht  den  Backofen  heiß,  damit  ich  ihn  hineiustecke  und 
ihn  drin  verbrenne!“  Und  sie  heizten  den  Backofen,  daß  er  rot¬ 
glühend  wurde,  und  die  Weiber  heizten  ihn  gut  und  sie  fassen 
den  Ilalbhahn  und  sie  steckten  ihn  in  den  Ofen,  um  ihn  zu  ver¬ 
brennen.  Aber  der  Halbhahn  ließ  das  Wasser  aus  seinem  II in¬ 
tern  heraus  in  den  Backofen  und  er  löschte  das  Feuer  im  Back¬ 
ofen  ganz  aus.  Und  der  Hausherr  öffnete  den  Backofen,  um  nach- 
zusehn,  ob  der  Halbhahn  verbrannt  sei,  und  da  sah  er,  daß  der 
Ofen  ganz  ausgelöscht  war.  Da  packt  der  Hausherr  den  Ilalb- 
halin  und  wirft  ihn  in  den  Kuhstall.  Dort  läßt  der  Ilalbhahn 
die  Bienen  auf  die  Kühe  los  und  die  Bienen  stürzten  auf  die 
Kühe  und  bissen  die  Kühe.  Und  die  Kühe  stießen  sich  nach 
allen  Seiten  hin.  Da  nehmen  sie  den  Halbhahn  und  stecken  ihn 
in  die  Geldkiste.  „Dort“,  sagte  der  Hausherr,  ..wird  er  Geld 
fressen  und  wird  draufgehn !“  Und  er  steckte  den  Ilalbhahn  in 
die  Kiste,  aber  der  Ilalbhalm  fraß  sich  an  den  türkischen  Pfun¬ 
den  und  den  Napoleond’ors  voll  und  stellte  sich,  als  ob  er  ver¬ 
reckt  wäre.  Der  Hausherr  kommt,  um  nachzuschauen,  und  da 
sieht  er,  daß  er  verendet  ist.  Und  der  Ilalbhahn  war  aber 
nicht  verendet,  sondern  'stellte  sich  bloß  so.  Da  packen  sie  den 
Halbhahn  bei  seinem  einen  Beine  und  schleudern  ihn  weit  weg 
und  kümmern  sich  nicht  mehr  um  ihn.  Da  sprang  «1er  Halb¬ 
hahn  auf  und  geht  zum  Alten. 

Er  spricht  zum  Alten:  „Vater!  Deck  mir  den  Speise¬ 
teppich!“  Der  Alte  deckte  ihm  den  Eßtcppich,  der  Ilalbhahn 


erbricht  das  ganze  Geld,  das  er  gefressen  hatte,  und  g^)t  es  deni 
Alten.  Die  Alte  geriet  in  Zorn  und  sagt  zur  Katze*.  „Geh,  mein 
armes  Hascherl,  geh  auch  du  fort!  So  gut  wie  der  Halbliahu 
dem  Alten  etwas  eingebracht  hat,  mach  dich  auch  du  auf!“  Da 
geht  die  Katze  fort  und  fand  einige  Tierkadaver,  frißt,  soviel  sie 
fressen  konnte,  machte  sich  auf  und  ging  nach  Hause  und  sagt, 
der  Alten:  „Deck  mir  den  Speiseteppich!“  Die  Alte  deckt  ihr  der» 
Sjieiseteppich,  die  Katze  speit  jene  Äser  aus  und  gibt  sie  der 
Alten.  Die  Alte  geriet  in  Wut  und  prügelte  die  Katze  und  die 
Katze  schrie:  „Miauh!  Mifiuh!“  Das  Märchen  in  Leseh,  die  Ge¬ 
sundheit  unsererseits! 

61.  Erklärung  zweier  Märchenschlüsse. 
Sepse  öuhet  „Praia  n  Le§,  Snedja  prei  nes!“ 

(Tirana.) 

Praia  qSt  rii  bim ,  lei  bi  neper  fuSat  e  qst  si 
rqöik'e ,  e  u  riitet  delvet  n  lest ,  kur  kvlösin,  e  per  ket 
pun  -frona:  „Pralat  n  lest,  snedja  prei  neS!“  LeS  qst 
lest  delvet ,  e  nuk  qst  k'iiteti  i  LeSit.  — 

Warum  man  sagt:  „Das  Märchen  in  Lesch,  die 
Gesundheit  unsererseits!“ 

Die  „Pralla“  ist  eine  Pflanze,  die  auf  den  Wiesen 
wächst  und  sie  sieht  aus  wie  die  Cichorie  und  hängt  sich 
den  Schafen  in  die  Wolle,  wenn  sie  weiden,  nnd  darum 
sagen  wir:  „Die  Pralla  in  der  Wolle,  die  Gesundheit  un¬ 
sererseits!“  Losch  ist  die  Wolle  der  Schafe  und  bedeutet 
nicht  die  Stadt  Lesch. 

prala  bedeutet  1.  Märchen,  2.  eine  Pflanze.  —  Lesch  1.  die 
Wolle,  2.  die  bekannte  Stadt  Alessio. 

Dum,  dum  lodr,  pralat  n  Skodr! 

(Tirana.) 

KiSte  put  ni  bur  Lesnant:  vG'i$  bota,  kur  deften 
prala,  i  maron  tue  &an:  , Praia  n  Lei,  Snedja  prei 
neS!(  e  ju,  k'üs  i  maronifu  ISte  pergig:  „ Qomi : 

,Dum,  dum  lodr , 

Pralat  n  SkodrP“ 

Dum  dum  macht  die  Trommel,  die  Märchen 
in  Shkod  ra. 

Ein  Mann  hatte  einmal  die  Lesclmjaner  gefragt: 
„Die  ganze  Welt  schließt,  wenn  sie  Märchen  erzählt,  diese 
mit  den  Worten:  .Das  Märchen  in  Lesch,  die  Gesundheit 
unsererseits!*  Aber  ihr,  wie  schließt  ihr  sie?“  Er  erhielt 
die  Antwort:  „Wir  sagen: 

.Die  Trommel  macht  dum  dum! 

Die  Märchen  gehn  in  Schkodra  um.“* 


Schlußwort. 

Ich  widme  diese  Blätter  meinem  hochverehrten  Lehrer,  Herrn  Hofrat  Professor  Dr.  Paul  Kretschmer  in 
Wien.  Sie  sind  ein  Bruchstück  der  wissenschaftlichen  Resultate  meiner  Reisen  im  Schkipetarenlande.  Möge  der 
verehrte  Meister  der  Sprachwissenschaft,  der  in  der  „Einleitung  in*  die  Geschichte  der  griechischen  Sprache“ 
der  Illyrierforschung  Bahn  gebrochen  hat,  möge  der  Meister  der  Märchenforschung  aus  diesen  Blättern  ersehen, 
daß  der  von  ihm  ausgestreute  Same  auf  fruchtbaren  Boden  fiel! 

Wien,  zu  Ostern  1922. 


M.  Lambertz 


