Google 



This is a digital copy of a book that was prcscrvod for gcncrations on library shclvcs bcforc it was carcfully scannod by Google as pari of a projcct 

to make the world's books discoverablc online. 

It has survived long enough for the Copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 

to Copyright or whose legal Copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, cultuie and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other maiginalia present in the original volume will appear in this flle - a reminder of this book's long journcy from the 

publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken Steps to 
prcvcnt abuse by commercial parties, including placing lechnical restrictions on automated querying. 
We also ask that you: 

+ Make non-commercial use ofthefiles We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for 
personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain fivm automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machinc 
translation, optical character recognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encouragc the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogXt "watermark" you see on each flle is essential for informingpcoplcabout this projcct and hclping them lind 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in Copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any speciflc use of 
any speciflc book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search mcans it can bc used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe. 

Äbout Google Book Search 

Google's mission is to organizc the world's Information and to make it univcrsally accessible and uscful. Google Book Search hclps rcadcrs 
discover the world's books while hclping authors and publishers rcach ncw audicnccs. You can search through the füll icxi of ihis book on the web 

at |http: //books. google .com/l 



Google 



IJber dieses Buch 

Dies ist ein digitales Exemplar eines Buches, das seit Generationen in den Realen der Bibliotheken aufbewahrt wurde, bevor es von Google im 
Rahmen eines Projekts, mit dem die Bücher dieser Welt online verfugbar gemacht werden sollen, sorgfältig gescannt wurde. 
Das Buch hat das Uiheberrecht überdauert und kann nun öffentlich zugänglich gemacht werden. Ein öffentlich zugängliches Buch ist ein Buch, 
das niemals Urheberrechten unterlag oder bei dem die Schutzfrist des Urheberrechts abgelaufen ist. Ob ein Buch öffentlich zugänglich ist, kann 
von Land zu Land unterschiedlich sein. Öffentlich zugängliche Bücher sind unser Tor zur Vergangenheit und stellen ein geschichtliches, kulturelles 
und wissenschaftliches Vermögen dar, das häufig nur schwierig zu entdecken ist. 

Gebrauchsspuren, Anmerkungen und andere Randbemerkungen, die im Originalband enthalten sind, finden sich auch in dieser Datei - eine Erin- 
nerung an die lange Reise, die das Buch vom Verleger zu einer Bibliothek und weiter zu Ihnen hinter sich gebracht hat. 

Nu tzungsrichtlinien 

Google ist stolz, mit Bibliotheken in Partnerschaft lieber Zusammenarbeit öffentlich zugängliches Material zu digitalisieren und einer breiten Masse 
zugänglich zu machen. Öffentlich zugängliche Bücher gehören der Öffentlichkeit, und wir sind nur ihre Hüter. Nie htsdesto trotz ist diese 
Arbeit kostspielig. Um diese Ressource weiterhin zur Verfügung stellen zu können, haben wir Schritte unternommen, um den Missbrauch durch 
kommerzielle Parteien zu veihindem. Dazu gehören technische Einschränkungen für automatisierte Abfragen. 
Wir bitten Sie um Einhaltung folgender Richtlinien: 

+ Nutzung der Dateien zu nichtkommerziellen Zwecken Wir haben Google Buchsuche Tür Endanwender konzipiert und möchten, dass Sie diese 
Dateien nur für persönliche, nichtkommerzielle Zwecke verwenden. 

+ Keine automatisierten Abfragen Senden Sie keine automatisierten Abfragen irgendwelcher Art an das Google-System. Wenn Sie Recherchen 
über maschinelle Übersetzung, optische Zeichenerkennung oder andere Bereiche durchführen, in denen der Zugang zu Text in großen Mengen 
nützlich ist, wenden Sie sich bitte an uns. Wir fördern die Nutzung des öffentlich zugänglichen Materials fürdieseZwecke und können Ihnen 
unter Umständen helfen. 

+ Beibehaltung von Google-MarkenelementenDas "Wasserzeichen" von Google, das Sie in jeder Datei finden, ist wichtig zur Information über 
dieses Projekt und hilft den Anwendern weiteres Material über Google Buchsuche zu finden. Bitte entfernen Sie das Wasserzeichen nicht. 

+ Bewegen Sie sich innerhalb der Legalität Unabhängig von Ihrem Verwendungszweck müssen Sie sich Ihrer Verantwortung bewusst sein, 
sicherzustellen, dass Ihre Nutzung legal ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass ein Buch, das nach unserem Dafürhalten für Nutzer in den USA 
öffentlich zugänglich ist, auch für Nutzer in anderen Ländern öffentlich zugänglich ist. Ob ein Buch noch dem Urheberrecht unterliegt, ist 
von Land zu Land verschieden. Wir können keine Beratung leisten, ob eine bestimmte Nutzung eines bestimmten Buches gesetzlich zulässig 
ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass das Erscheinen eines Buchs in Google Buchsuche bedeutet, dass es in jeder Form und überall auf der 
Welt verwendet werden kann. Eine Urheberrechtsverletzung kann schwerwiegende Folgen haben. 

Über Google Buchsuche 

Das Ziel von Google besteht darin, die weltweiten Informationen zu organisieren und allgemein nutzbar und zugänglich zu machen. Google 
Buchsuche hilft Lesern dabei, die Bücher dieser We lt zu entdecken, und unterstützt Au toren und Verleger dabei, neue Zielgruppcn zu erreichen. 
Den gesamten Buchtext können Sie im Internet unter |http: //books . google .coiril durchsuchen. 



^Ä97,/ö,/« 



l^arbart College Hibrars 



LUCY OSGOOD LEGACY. 

" To purchase euch books as shall be most 

needed Tor the College Library, eo as 

best to promote the objects 

ofthe College." 





KÜBZÖEPASSTE 

ALBANESISCHE GRAfflATIK 

MIT 

LESESTÜCKEN UND GLOSSAR 

VON 

GUSTAV MEYER. 



LEIPZIG 

DRUCK UND VERLAG VON BREITKOPF & HÄRTEL 



9^'^7, /o.li 




H' 3 1-. - 



■■■' V'''^' 













!;>:v:l 



/ 



// 



'f.; 



y 

( 



^ S'-^l/pt^^ / 



^- / 



f 



Alle Rechte, insbesondere das der Übersetzung, vorbehalten. 



/^ 



HUGO SCHÜCHARDT 



FREUNDSCHAFTLICHST ZUGEEIGNET. 



JJas vorliegende kleine Buch ist zunächst in's Leben 
gerufen worden durch das Missbehagen, welches die letzte 
ungenügende Darstellung des Albanesischen in mir erzeugt 
hat. Es schien mir angemessen, denjenigen, welche eine 
Kenntniss von dieser Sprache erwerben wollten, ein zuver- 
lässigeres und brauchbareres Hilfsmittel in die Hand zu geben. 
Dasselbe umfasst eine kurze Grammatik, einige Lesestücke 
und ein zu letzteren gehöriges Glossar. 

Die Grammatik ist so knapp als möglich gehalten wor- 
den. Sie beschränkt sich auf Angabe von Thatsächlichem, 
das allerdings wissenschaftlich anzuordnen versucht wurde. 
Eine comparative Erklärung der Spracherscheinungen ist nur 
in seltenen Fällen angedeutet worden; einigemale sind ety- 
mologische Gleichungen beigefügt, was wenig Raum weg- 
nimmt und doch das fremdartige näher bringt. Das Haupt- 
gewicht liegt auf der Darstellung der sogenannten Formen- 
lehre, in welche indessen manche syntaktische Bemerkung 
eingefügt worden ist. Die wenigen und kurzen Bemerkungen 
am Anfange (§ 1 — 21) können natürlich nicht für eine Laut- 
lehre gelten, die in der von mir für die »Sammlung indo- 
germanischer Grammatiken« vorbereiteten Darstellung des 
Albanesischen genügend zu ihrem Bechte kommen wird. 
Unterdessen habe ich die Lautverhältnisse der lateinischen 
und romanischen Elemente im Albanesischen in Groeber's 



VI Vorwort. 

Grundriss der romanischen Philologie zwar ebenfalls knapp, 
aber doch vorläufig ausreichend dargestellt. 

Zu Grunde gelegt ist das nördliche Toskisch, wie es 
etwa von El'basan bis südlich nach Fraäsri hin gesprochen 
wird. Gelegentlich sind, namentlich in der Darstellung des 
Verbums, besonders hervorstechende Erscheinungen anderer 
toskischer Mundarten berücksichtigt worden, seltener solche 
des Gegischen, fast gar nicht die des griechischen und 
italienischen Albanesisch. Auch hier bleibt alles der aus- 
führlicheren Grammatik vorbehalten. 

Ich lasse hier eine Zusammenstellung der bisherigen 
grammatischen Bearbeitungen des Albanesischen folgen. 

1) Für das Gegische, wobei fast nur der Dialekt 
von Scutari berücksichtigt worden ist: 

Lecce: Osservazioni grammatieali nella lingua albanese. 
Rom 1716. 228 Ss. 4. Auszüge aus diesem Buche finden 
sich in Vater, Vergleichungstafeln der europäischen Stamm- 
sprachen (Halle 1822), S. 133 — 174, und in Broughton, 
Travels in Albania and other provinces of Turkey in 1809 
and 1810 (new edition, London 1858), 11. 414—433. 

BoBsi da Montalto: Begole grammatieali della lingua 
albanese. Rom 1866. 350 Ss. 8. Beruht durchaus auf Lecce. 

Jungg: Elementi grammatieali della lingua albanese. 
Scutari d' Albania 1881. 112 Ss. 8. Darauf beruht Jarnik, 
zur albanischen Sprachenkunde, Leipzig 1881, ^S. 22 — 48. 

F. W. : Grammaire albanaise. London, Trübner 1887. 169 Ss. 8. 

2) Für das Toskische: 
Leake: Besearches in Greece. London 1814. S. 263 — 288. 
v. Xylander : Die Sprache der Albanesen oder Schkipetaren. 

Frankfurt am Main 1835. S. 1—83. 
V.Hahn: Albanesische Studien. Jena 1854. Zweites Heft, 

S. 1—104. 
Dozon: Manuel de la langue chkipe ou albanaise. Paris 

1879. 
XPISTO^OPI/iHi:, rgaiiiiarix'^ r^S bXßavMriq yAcoöö^g 

xarä rifl) roöTcixriv öidXsxrov. Konstantinopel 1882. 

165 Ss. 8. 
S. H. F. : skronctore e guhe&s sliip. BukureSt 1886. 133 Ss. 8. 



Vorwort. VII 

3) Für das griechische Albanesisch: 

Beinhold: Noctes pelasgicae. Athen 1855. S. 1 — 40 und 
dazu die autographierte Fortsetzung (Athen 1856) S. 41 — 71. 

4) Für das calabrische Albanesisch: 

Giuseppe de Bada: Grammatioa della lingua albanese. 
Firenze 1870. 95 Ss. 8. 

Die in der zweiten Abtheilung des Buches mitgetheilten 
Texte bilden in gewissem Sinne eine Ergänzung der gram- 
matischen Darstellung. Ich habe hier einige Proben aus 
den verschiedenen Hauptmundarten des Albanesischen zu- 
sammengestellt. Der grösste Theil derselben erscheint hier 
zum ersten Male gedruckt. 

Die drei Märchen, welche den Anfang bilden, stammen 
ebenso wie die am Schluss mitgetheilten Hochzeitslieder aus 
Korytsa, albanesisch Kortse. Ich verdanke sie der gütigen 
Mittheilung des Herrn E. Mitkos in Beni-Suef in Ägypten, 
der aus Korytsa herstammt. Es ist derselbe, welcher im 
Jahre 1878 die 'AXßavixi^ MeXtooa herausgegeben hat, eine 
sehr reichhaltige Sammlung albanesischer Volkslieder, Mär- 
chen und Sprichwörter, aus der ich die Märchen im 12. Bande 
des Archivs für Literaturgeschichte übersetzt habe. Er be- 
sitzt eine umfangreiche handschriftliche Sammlung von Lie- 
dern und Märchen und bemüht sich seit längerer Zeit ver- 
geblich um deren Veröffentlichung. Die drei hier abgedruckten 
Märchen enthalten in ihrem Inhalte nichts wesentlich neues. 
Das erste — 'Streit zwischen zwei Schwestern — ist die 
bekannte Geschichte von dem hässlichen Mädchen, das von 
seiher Mutter an die Stelle der schöneren Cousine, die 
ausserdem wunderbare Gaben besitzt (aus ihren Haaren 
fallen beim Kämmen Diamanten, aus ihren Augen beim 
Weinen Perlen, auf ihren Wangen spriessen beim Lachen 
Rosen], geschoben wird; die Wahrheit kommt schliesslich 
glänzend an den Tag. Das zweite ist eine Version der Er- 
zählung von den drei Rathschlägen. Reinhold Köhler hat 
in seiner Anmerkung zu den sicilianischen Märchen von 



VIII Vorwort. 

Laura Gonzenbach II. 252 darüber Zusammenstelluiigeii 
gemacht, denen etwa noch Gesta Bomanorum 103, das litau- 
ische Märchen bei Schleicher S. 39 der deutschen Über- 
setzung, das griechische bei Jean Pio S. 222 und Krau ss 
Südslavische Märchen I No. 68 hinzuzufügen sind. Die in 
dem vorliegenden albanesischen Märchen dem Helden ver- 
kauften (und zwar billiger als sonst — um drei Piaster!) 
Rathschläge kommen meines Wissens in den anderen be- 
kannten Versionen nicht vor; sie lauten: 1) gehe nie durch 
einen reissenden Fluss ; 2) lasse deine Frau nie in der Hand 
fremder Leute; 3) lasse dein Ackervieh nie in fremder 
Hand. Der Held befolgt leider nur den ersten Rath und 
wird beim zweiten und dritten erst durch Schaden klug. 
Das dritte^ welches am Schluss fragmentarisch ist und auch 
in seinem Innern einige lediglich rudimentäre Züge aufweist, 
trägt den Titel »der Grindkopf«. Es verbindet Motive dieses 
verbreiteten Märchens (vgl. Köhler im Jahrbuch für roma- 
nische und englische Literatur VUL 256 und im Archiv für 
slavische Philologie H. 619) mit demjenigen, welches mit 
dem Raube kostbarer Früchte durch ein Ungeheuer beginnt, 
welches von dem jüngsten von drei Brüdern unter die Erde 
verfolgt wird. Dort befreit er nicht nur die drei üblichen 
Schönen, sondern noch eine vierte, eine Königstochter, die 
durch das Loos getroffen jener Lamia ausgeliefert werden 
muss. Die Brüder lassen ihn, nachdem sie die drei Mäd- 
chen heraufgezogen ,. unten , er wird aber von einem Adler, 
dessen Dank er sich verdient, an die Oberwelt getragen. 
Dort verdingt er sich bei einem Silberarbeiter und hilft 
diesem aus der Noth, als der König demselben die An- 
fertigung eines wunderbaren Spinnrockens für eine seiner 
Schwiegertöchter aufträgt. Bei den Kampfspielen zur Feier 
der Hochzeit geht er als Sieger hervor, indem er mit Hilfe 
einer Zauberstute am höchsten springt, verschwindet aber 
wieder unerkannt. Damit endet das Fragment, dessen 
Schluss nach den bekannten Versionen nicht schwer zu er- 
gänzen ist. Man vergleiche besonders noch Gonzenbach 



Vorwort. IX 

No. 61. 64 mit Köhler' s Anmerkungen, Köhler zum zwei- 
ten von Schiefner's Awarischen Märchen, von Hahn 
Griechische und albanesische Märchen No. 70, Legrand 
Contes populaires grecs S. 191, Dozon Manuel de la 
langue chkipe S. 33 No. VI, Miklosich Mundarten und 
Wanderungen der Zigeuner IV. 16, Katona in den Ethno- 
logischen Mittheilungen aus Ungarn I (1888) S. 170. 

Von den drei mitgetheilten Übersetzungen der Parabel 
vom verlorenen Sohne sind die beiden ersten der toskischen 
und der gegischen Übersetzung des neuen Testaments ent- 
nommen, welche Kristoforidhis im Auftrage der englischen 
Bibelgesellschaft verfasst hat : Jiata e re e zotit ede spetim- 
tarit tene Jisu- KriHit, ked-üere prej greUütese vietere sMp 
nde gTuhe toskeriste, Konstantinopel 1879, und Jiata e re 
e zotit eö6 seTbüesit t Uns Jesu-Kristit , kediiem prei greMHese 
vieter sJcip nde guhe gegeniste, Konstantinopel 1872. Die 
calabrische Version ist vor einiger Zeit von Herrn Angelo 
Nociti in Spezzano Albanese auf meine Bitte angefertigt 
worden. 

Von der kurzen Erzählung vom Hauptmann von Kaper- 
naum aus dem Matthäusevangelium habe ich sechs verschie- 
dene Fassungen mitgetheilt. Der gegischen , welche wieder- 
um der eben erwähnten Übersetzung von Kristoforidhis 
entnommen ist, in welcher der Verfasser eine Art gegischer 
Schriftsprache zu schaffen versucht hat und die daher nicht 
als der getreue Ausdruck irgend einer nordalbanischen 
Volksmundart gelten kann, habe ich die Übertragung in 
den Dialekt von Scutari oder §kodra gegenübergestellt, 
welche der von R o s s i auf Veranlassung des Prinzen 
Bonaparte abgefassten Übersetzung des Matthäusevange- 
liums entstammt (D vangelo di S. Matteo, tradotto dalla 
volgata nel dialetto albanese ghego scutarino , dal P. Fran- 
cesco Rossi da Montalto, London 1870). Den beiden 
andern vom Prinzen Bonaparte veranlassten und heraus- 
gegebenen Matthäusübersetzungen in zwei Dialekte des cala- 
brischen und des sicilianischen Albanesisch sind die Versionen 



X' Vorwort. 

in den Mundarten von Frascineto und von Plana dei Greci 
entnommen: II vangelo di S. Matteo, tradotto dal testo 
greco nel dlaletto albanese dl Plana de' Grecl In Slellla da 
un natlvo dl questo luogo, London 1868, und II vangelo dl 
S. Matteo, tradotto dal testo greco nel dlaletto calabro- 
albanese dl Frascineto dal Slg. Vlncenzo Dorsa, London 
1869. Die tosklsche Fassung stammt aus To xara Maröaiov 
EdayY^Xiov too xupfou xat ooDi^po? 7][xa)v 'iTjaoo Xpioioü, S^y^cot- 
Tov airXo-sXXTjvtxov xat aXßavTjnxov , Corful824, einem Buch- 
lein, das älter Ist, als die Übersetzung des ganzen neuen 
Testaments, Corfu 1827, welche Xylander benutzt hat. Die 
griechische Version endlich Im Dialekt der Insel Porös 
stammt aus dem In meinem Besitz befindlichen albanologlschen 
Nachlass des Dr. Rein hold, des Verfassers derNoctes pelas- 
glcae. Die Orthographie der bereits gedruckten Texte Ist 
In die von mir befolgte Schreibung umgesetzt worden. 

Die Hochzeltslleder aus Korytsa, die, wie schon be- 
merkt, ebenfalls von Herrn Mit kos stammen, mögen als 
Ergänzung derjenigen betrachtet werden, welche auf S. 59 ff. 
der 'AXßavtxT^ MiXiaaa mltgethellt sind. Aus andern Gegen- 
den finden sich solche Hochzeltslleder bei Dozon Manuel 
S. 132 ff. (aus Perm6t), bei Jubany Raccolta dl cantl popo- 
larl e rapsodle dl poeml albanesl, Trlest 1871, S. 106 ff. 
(aus Nordalbanlen), bei de Rada Rapsodle d'un poema alba- 
nese, Flrenze 1866, S. 54 ff., neu herausgegeben in der 
als Beilage zu der Zeitschrift Fiamuri Arberit erschienenen 
Biblioteca albanese S. 22 ff. (aus Calabrien). Die Hoch- 
zeitsgebräuche der Albanesen sind mehrfach geschildert 
worden: von Hahn S. 143 ff. der Albanesischen Studien, 
von Dozon in seinem Manuel (eine italienische Übersetzung 
dieses albanesischen Textes hat Herr Moratti in den Num- 
mern vom 7. bis 9. Juni 1881 der Avanguardia in Palermo 
veröffentlicht), speciell die der italienischen Albanesen von 
Cesare Lombroso in der Rivista contemporanea vom De- 
cember 1863, von Raffaele Parlsi in der Rivista europea 
Bd. XXIII 423 ff., XXIV 544 ff. (1881), von Caterina 



Vorwort. XI 

Pigorini-Beri in der Nuova Antologia vom 15. August 1883; 
von Silvagni ebenda 1. März 1887; eine ältere Schrift von 
Cesare Marini Rito nuziale presso gli Albanesi ist mir nicht 
zugänglich gewesen. 

Über das Glossar habe ich wenig zu bemerken. Es 
umfasst bloss die in den Texten vorkommenden Worte. Wo 
mir die Etymologie gesichert schien, habe ich sie beige- 
setzt, sowohl bei Erb- als auch bei Lehnwörtern. Auf- 
stellungen, welche zu ihrer Begründung eine längere Aus- 
einandersetzung gebraucht hätten , habe ich an dieser Stelle 
unterdrücken zu sollen geglaubt. 

Einem Freunde, dessen reiche Sprachkenntnisse mir im 
Verlaufe meiner albanesischen Studien vielfach die grösste 
Förderung geboten haben und die ich, dank unserm nach- 
barlichen Zusammenleben, so oft als ich nur will in An- 
spruch nehmen kann, habe ich durch die Zueignung dieser 
Schrift meinen Dank auszudrücken versucht. Aber noch 
einen andern Dank möchte ich an dieser Stelle aussprechen, 
nämlich dem österreichischen Unterrichtsministerium, welches 
bereits mehrfach in liberalster Weise meine Reisen zu den 
Albanesen der Balkan- und der Apenninenhalbinsel ge- 
fördert hat. 

Graz, im März 1888. 

Gustav Meyer. 



Inhalt. 



Seite. 

Grammatik 1—53. 

Laute. § 1—21 3—7. 

Substantiva. § 22—46 7—16. 

Artikel. §47—49 16—17. 

Adjectiva. § 50—58 17—20. 

Zahlwörter. § 59—63 21—23. 

Pronomina. § 64—78 23—29. 

Verba. § 79—132 29—51. 

Praepositionen. § 133—134 51—53. 

Conjunctionen. § 135 53. 

Lesestücke 55 — 77. 

Drei toskische Märchen 57 — 67. 

Parabel vom verlornen Sohne 68 — 71. 

Ev. Matth. Vm, 5-13 71—74. 

Hochzeitslieder aus Korytsa 75 — 77. 

aioBsar 79—105. 



GRAMMATIK. 



Meyer, kl. alban. Grammatilc. t 



Laute. 

Übersicht der Laute. 

1. a) Vocale: a e i o u ü e. 

b) Diphthonge: ai ei oi tii iii ei 

ie üe ua [ue] 

c) Liquidae: r r^ l V i. 

d) Veischlusslaute: k g 

Je g 

t d 

p h 

e) Spiranten: h 

j 

r V 

s z 

8 Z 
& Ö 

f ^ 

f) Zusammengesetzte Laute: is dz 

ts dz 

Anm. Im italienischen und griechischen Albanesisch kommen die 
Laute des griech. x vor dunklen und vor hellen (/') Vocalen so wie das 
Velare griechische y vor dunklen Vocalen vor. 

Vocale und Diphthonge. 

2. Die Länge der Vocale wird durch einen darüber ge- 
setzten Strich bezeichnet: ä u. s. w. Im Gegischen kommen 
alle Vocale (ausser s) auch nasaliert vor: q u. s. w., einige 
auch im calabrischen Albanesisch. Langes e und ö sind meist 
geschlossen, kurzes e und o meist offen zu sprechen. 

3. e bezeichnet den sogenannten ^unbestimmten VocaF, 
einen Laut wie etwa in englisch but Er kommt ebenfalls 
lang vor und klingt dann wie ein stark geschlossenes langes ö. 
Im Auslaute fällt s in der Aussprache häufig ab, besonders im 
Nordalbanesischen. Andrerseits steht es im Auslaut mitunter 
ohne etymologische Berechtigung. 

1* 



4 Laute. 

4. € hat seinen Hauptsitz in unbetonten Silben, wo es 
aus Beduction eines volleren Vocales hervorgegangen ist. In 
betonten Silben steht es vor Nasalen für a und e; im Gegischen 
sind diese ursprünglicheren Vocale dafür erhalten ; z. B. Kens 
'gewesen = geg. Ken. ze ^Stimme' = geg. zq^ vgl. aslov. zvom. 

5. Die Diphthonge ai oi ei ui üi sind späte Producte des 
Zusammentreffens eines «oder /mit den betreffenden Vocalen, 
z. B. in uik *Wolf für ujk uVk, in den Aoristen auf -ita (s. u.) 
z. B. vaita Jrüitaj kuttön ^ denke' aus lat. coffitare, dreit 'ge- 
recht* aus lat. directus. Stets ist der erste Theil des Diph- 
thongs betont und i klingt etwa wie y, z. B. väjfa 'ich gieng*. 

6. Altere Diphthonge sind ie üe ua. 

ie ist durch Diphthongierung aus betontem e hervorge- 
gangen, z. B. vied' 'stehle' = aslov. vezq^ viel 'Jahr = griech. 
firog. Bei den Verben und auch sonst oft schwankt die Be- 
tonung zwischen ie und ie in den verschiedenen Mundarten ; 
die geg. contrahieren es theils in l (besonders im Südgeg. , wie 
in El'basan, Kavaja, Durazzo, Tirana, Kroja u. s. w.) , theils 
betonen sie ie\ die tosk. meist ie. Z. B. mbiei mbiei mJt^'säe'; 
kiei kiei MI 'Himmer. Mit vorhergehendem n l wird -ie- zu 
n l\ z. B. "her oder neri 'Mann = idg. ner-^ Xepur 'Hase' aus 
lat. leporem. 

7. Von der geg. Contraction von ie zu i ist die allgemein 
alb. Erscheinung zu trennen, wonach ie sowie einfaches e vor 
Doppelconsonant zu e wird, z. B. mbiei 'säe', 2. Plur. mbiini 
'ihr säet', der 'Schwein , aber dirk 'Ferkel'. So erklären sich 
auch Fälle wie nip 'Neflfe, Enkel' aus lat. nepos für *mep, Acc. 
nipne und von da aus mit durchgeführtem i, prift 'Priester 
für *preft oder *prieft 9i\i&pre[s) biter u. a. vin 'ich komme' aus 
lat. venjiP venjo neben vien = venis venit 

8. üe ißt ebenfalls Diphthongierung von betontem e und 
steht 

1) für ie unter gewissen lautlichen Bedingungen, wie 
2. B. \npüet^ic\[i frage' = lat. peto wegen des Lippenlautes. 

2) im Verbum bei den e-Stämmen da, wo die o-Stämme 
: u -wa- diphthongieren : gsiiueme 'wir betrogen wie martüame 
'\7ir verheirateten; ^wew 'ich breche' wie if Ar«a^ 'ich schreibe'. 
Auch hier kommen dialektische Formen mit ie vor. 

Die Betonung schwankt zwischen üe und üe. 
In den geg. Mundarten, welche ie zu t contrahieren, 
wird üe zu ü: l'üej VüeJ Tüj^ioh salbe'. 



Laute. 5 

9. ua, gegisch ue, ist Diphthongierung von o. Die ältere 
Form wo, heut nirgends mehr vorhanden, kommt in der Dot- 
trina christiana von Pietro Budi noch vor. Auch hier wird üa 
und uä betont. Gegisch wird zum Theil ue zu ü zusammen- 
gezogen : hhruaj hkruej skrüj *ich schreibe', ua ist aus o ent- 
standen vor rinn [j) in geschlossener Silbe ; n ist im Auslaut 
geschwunden, so dass -ua = -6n ist. Vgl. dore 'Hand' Plur. 
duar, ^wne^ort 'der Arbeiter , ohne Artikel^ww€^i^r*Arbeiter , 
und so durchweg im Suffix -tuar = lat. för[em)» kaprual *^Reh' 
neben kaproli 'das Eeh* (aus lat. capreolus), ndzüarme 'wir 
zogen heraus' süaime *wir brachten neben ndzora 'ich zog her- 
aus' «o^a'ich brachte', und danach auch martüame 'wir ver- 
heirateten neben martova 'ich verheiratete', wie umartua 'er 
wurde verheiratet' nach usuai^ei wurde gebracht'. pafftca^Ftau 
aus lat. pavdn{em). skruaii hkruaj 'ich schreibe' skrikin 'du 
schreibst' neben hkrova 'ich schrieb' ; dagegen ist martöA 'ich 
verheirate' durch martova umgestaltet. 

Nasale. 

10. ^ ist mouilliertes n (ital. gn) , hervorgegangen aus der 
Verbindung eines n mit folgendem j(, z. B. wm 'Mann aus 
nierij ^ow 'Quellen aus kronij kendön 'singe' aus kendoni{o]» 
n ist im Mittel- und Nordalb. im Auslaut so wie im Inlaut vor 
Consonanten zu -/geworden: kendöj neben kendöii^ singe j kroj 
neben kroJ^ 'die Quellen, eMe geg. ^jte 'Donnerstag'. 

11« n dient auch zur Bezeichnung des vor volaren Con- 
sonanten stehenden volaren w, z. B. in engel^^ngeV aus lat. 
anffelus. 

12. n ist im Tosk. zwischen Vocalen zu r geworden, und 
dies r vielfach auch in den Auslaut übertragen worden, z. B. 
geg. emena tosk. imera 'die Namen und danach emer 'Name' 
(= slav. Stamm imen-); tosk. kerp aus kerep, geg. kanep 
'Hanf (= ital. canape). Aber keni^dei Hund' oder 'Hundes' 
wegen Ken 'Hund\ Im Participialsuffix -ne ist n nach vor- 
hergehendem e geblieben (ausser in bere 'gemacht') , z. B. &ene 
'gesagt' geg. d-qne, aber rare 'gefallen neben rsne. Selten ist 
geg. n jünger als tosk. r. -n ist im Auslaut der Nomina nach 
betontem langem Vocal geschwunden: muH 'Mühle' für mulhn- 
auslat. ;?^ofö;^(wm),yi{^«a 'Quitte' i\xxfton- aus lat. c{p]t'm[euni). 
Beim Antritt vocalischer Endungen erscheint der Nasal, ausser 
bei denen auf -ö?i-, im Tosk. als -r- (vgl. § 25). Im Verbiun 
ist die gleiche Erscheinung durch Rücksichten der Analogie 



Q Laute. 

verhindert, z. B. kerkon *du suchst*, 'er sucht* statt kerkua 
wegen ktrk(yh 'ich suche' ; fhm 'du wischest ab', 'er wischt aV 
statt ySi wegen yj/yi 'ich wische ab'. 

Liqoidae. 

13. r ist ein stark gerolltes hinteres, r ein nicht gerolltes 
vorderes alveolares r. Ersteres ist häufig das Product einer 
Assimilation, besonders von r/i, z. B. ndzüäre lautgesetzlich 
für das durch Analogie daneben bestehende ndzüarne 'sie 
zogen heraus', ^rar 'Steineiche' fni prnar pemdr aus ngr. 
Ttqiv&qi TTOvQvdQLy füre 'Ofen' aus leit.furnus. Im Anlaut ist 
r auch ohne etymologischen Grund beliebt, -r ist im Auslaut 
von bie 'trage' und bie 'schlage' (vgl. lat. fero und ferio) ge- 
schwunden, im Imperf . biere noch vorhanden. Ebenso -? in 
stie 'schicke' (vgl. (jr^AAw), das im Imperf. kiere als r er- 
scheint, wie in btr 'Sohn für btl- (}9,t. ftltus), vgl. biFe bij'e 
'Tochter . 

14. l entspricht unserm gewöhnlichen l; ? ist ein pala- 
tales, i ein dem polnischen i ähnliches gutturales l. Letz- 
teres ist bei weitem seltener, mitunter durch Assimilation 
eines anderen Consonanten entstanden, z. B. käi 'Ähre' für 
kak vgl. aslov. klash. Das palatale l' steht vor allen Vocalen, 
nicht bloss vor hellen, vor denen es fast die Aussprache 
von lir hat, ebenso vor Consonanten (uVk 'Wolf*). Im In- 
und Auslaut wird in den meisten mittel- und südalbani- 
schen Mundarten jetzt j dafür gesprochen, z. B. bü'B bije 
'Tochter (vgl. Iht. ßlia), mal' ma;"Hammer' aus ital. maglio, 
kuaV Ä;wq;*' Pferde' von kaVe 'Pferd' (aus caballui), 

Verschlasslaate und Spiranten. 

16. Von den Verschlusslautfn wie von den Spiranten 
können im Auslaut nur die tonlosen stehen, die tönenden 
gehen dort in die tonlosen über. Z. B. korp 'Rabe', aber 
korbi 'der Rabe', me^ 'stehle', aber vo8a 'ich stahl'. Vgl. § 24. 

16. kg (palatales k g) werden im scutarinischen Dialekt 
zu ts dzj z. B. kafe scut. ^^af 'Hals', gere 'breit' scut. dzqn. 

17, Von den Spiranten ist h Kehlkopfspirant, im Scuta- 
rinischen und den Bergdialekten im Anlaut häufig unorga- 
nisch vorgetreten, z. B. hark für arA 'Bogen aus lat. arcus, 
im Südtosk. vielfach auch da, wo es etymologisch berechtigt 
ist, sehr schwach hörbar. 



Laute. Substantiya. 7 

18. d- und d bezeichnen den interdentalen tonlosen und 
tönenden Spiranten wie im Neugriechischen, d' wechselt 
selbst innerhalb derselben Mundart häufig mity: S^eh und 
feie ^üef, d-embre 'Ferse* aus lat. femur. Zur Vertretung des 
indog. palatalen k g gh dient sowohl s z ?ls auch d- d, vgl. st- 
'dieser (= lit. szis slav. sh), dta&te 'rechts* (= slav. destb), 
zore 'Eingeweide' (= lit. zdrna) , hemp 'Zahn (= slav. zqb^), 
für die Media in einigen Fällen auch d- z. B. dimen dimer 
'Winter vgl. slav. zima^ cfer 'Schwein* = griech. xolqog. 

19. s und z entstehen auch durch Verbindung von t d 
mit folgendem % z. B. j!n^ 'Brunnen* aus lat. puteus putius , 
gas Stamm gaz-- 'Freude* aus lat. gaudium^ 1. Person Sing. 
Praes. auf -ä von Stämmen auf -^ (vgl. u.). 

20. l kommt nur in Fremdwörtem-vor, ebenso von den 
zusammengesetzten Lauten dz und dz. Auch ts und ik sind 
in einheimischen Wörtern selten, mitunter aus 8 und h ent- 
standen, wie im Optativ kendoftsa neben kendofia = lat. can- 
tamssem; in den Pronominen ^«a 'einige* und tsili^werf ist t- 
der festgewachsene Artikel te-. 

Betonung. 

21. Die Accentsilbe wird bloss dann bezeichnet, wenn sie 
nicht die vorletzte des Wortes ist, z. B. ^m'Mann , kendqfsims 
1. Pers. Plur. Opt. von kendön ^ singe , aber ^mt^'der Mann , 
kendofsa 1 . Pers. Sing. Opt. Der Accent bleibt in der Flexion 
der Nomina und Verba unwandelbar auf derselben Silbe, 
welche ihn im Nom. Sing, und in der 1. Pers. Sing. Praes. 
trägt; Abweichungen sind nur scheinbar, z. B. Nom. Sing. 
ueri 'Mann ist eine Ableitung von ner, wozu nerezi-te 'die 
Männer gehört (vgl. § 29), gerpiiri ist nicht Plural von garper, 
sondern von ^gerpl (st. gsrpin-) u. s. w. 



Substantiva. 

Oeachlecht. 

22. Das Albanesische kennt eigentlich nur männliches 
und weibliches Geschlecht. Als Neutra gelten eine Anzahl 
collectivisch gebrauchter Stoffiiamen, wie mis 'Fleisch* vaj 
'Ol* uje 'Wasser* galpe 'Butter* diUe 'Wachs* grure 'Gretreide* 
wie^'Mehl* di<i&E 'Käse* u. a., welche im Nom. Acc. der be- 



8 Substantiva. 

stimmten Declination statt des männlichen Artikels i auch 
den Artikel te annehmen können, der eigentlich dem Plural 
angehört und sie somit als collectivisch gebrauchte, mit dem 
Prädicat im Singular verbundene Plurale kennzeichnet. Auch 
beim Pronomen sind die Neutra ketä Mieses' atä ^jenes' mit 
den männlichen Pluralformen identisch. So sind dann auch 
die als Abstracta gebrauchten Adjective wie ts mireis Mas 
Gute' und die als substantivische Infinitive verwendeten Pfer- 
ticipia wie te ngrene Mas Essen te vditure *das Gehen auf- 
zufassen. 

23« Männlich sind alle auf Consonanten ausgehenden No- 
mina wie gak ^Blut' drek 'TeufeF viet * Jahr ved- *^ Ohrgehänge' 
ris ^Bemm vek^Ohi rap ^Platane' jö/'q/^Decke' dem^ Stier gur 
'Stein rfer'Schwein rfe/ 'Sehne' mal 'Bei^'. Hiebei ist in 
Bezug auf den Auslaut zu bemerken: 

24. a) Da im Alb. nur tonlose Laute im Auslaut stehen 
können (§ 1 5), gehen auch die Nomina auf tönende Verschluss- 
laute und Spiranten im unbestimmten Nominativ auf die ent- 
sprechenden Tenues aus; beim Antritt vocalisch anlautender 
Endungen, wie des bestimmten Artikels % oder w, erscheint die 
ursprüngliche Media ; z. B. «oA 'Vogel' 2;o^w 'der Vogel', zik 
'Wage' ;2;«^i 'die Wage' (aus ngr. ^vyC). gard'^Zajm ffardi^iei 
Zaun (= lit. gar das), hres 'Gürtel' brezi 'der GürteF. eTp 
'Gerste' eVbi^6ie Gerste' (= gr. ciX(pi), 

36. b) -n ist nach betontem iu e geschwunden, bleibt 
aber vor vocalisch anlautenden Endungen, wo es im Tosk. als 
-r- erscheint, sowie im Plural (vor ursprünglich vorhandenem, 
mit dem -n zu -n verschmolzenem t); z. B. in 'Hörn briri 
(geg. brini) 'das Hörn brinte 'die Homer . gu 'Knie' guri 
(geg. gi{nt) 'das Knie' (= air. glün) gu/de 'die Kniee'. pe 'Fa- 
den peri ^geg. p^i) 'der Faden' (aus lt. pänus) pefite 'die 
Fäden. Danach auch träri neben trau 'der Balken (aus lt. 
trabem] und umgekehrt Jrm' das Hörn. Auch 5i^' Auge' bildet 
süri und süu 'das Auge'. 

26. c) -n ist nach betontem o geschwunden mit gleich- 
zeitigem Übergang dieses o in ua (geg. tie). Das o tritt in der 
Flexion zum Theil wieder hervor, im Plural auch das n; z.B. 
ftua 'Quitte' ftai 'die Quitte' ftoMe 'die Quitten, hrua 
'Quelle' Äroi'die Quelle' Aro^^c'die Quellen (vgl. gr. %qava). 

27. Weiblich sind die meisten auf Vocale auslautenden 
Nomina, vor allen die auf -c, -e und betontes -t, wie pune 
'Arbeit' /aÄe 'Gesicht' «^ept'Haus'. Ausgenommen sind wenige 



Substantiya. 9 

aiif -e wie hure *Mann diaVs ^Knabe dieis 'Sonne' gums 
* Schlaf* /'wm€ * Fluss' , die vielfach auch ohne -t gesprochen 
werden, und einige auf -i wie ^* 'Regen ^e 'Schwein laeri 
'Mann ari 'Bär sowie die zahlreichen mit der türkischen 
Endung -^zi -thi gebildeten Wörter. Auch de 'Erde' ist meist 
männlich. Auf -a sind Masc. z. B. t?rfä 'Bruder Aä'Ochs*, 
weiblich z. B. va 'Furt* rö 'Bandwurm*. Paroxytona auf -o 
fiectieren selbst; wenn es Männemamen sind, weiblich^ z. B. 
Marko y bestimmt Mdrkoja\ männlich nur oxytonierte Lehn- 
wörter aus dem Griechischen vfiejatrö 'Arzt* jatroVdj^x Arzt*. 

Zahl. 

28. Die alb. Nominaldeclination kennt nur die beiden 
Numeri des Singular und des Plural. 

Die Pluralbildung der alb. Nomina ist ungemein mannig- 
faltig; selbst innerhalb derselben Mundart kommen von dem- 
selben Worte verschiedene Pluralbildungen vor. Die Typen 
derselben sind folgende : 

29. a) i bei Masc. Dasselbe hat sich vor dem Artikel -tt 
mehrfach erhalten, besonders bei den Wörtern auf -es und 
den von Städtenamen abgeleiteten auf -cls\ z. B. skroAes 
'Schreiber iÄro;^€5^V6 'die Schreiber , IVrawa« 'Bewohner von 
Tirana' TirdnasttSy sowie in dem eigentlich verkleinernden 
nerezit 'die Männer zu iieri 'Mann . Sonst ist es nur in seinen 
Wirkungen auf vorhergehende Consonanten erkennbar, indem 
-k 'l -i -r -n mit -i zu -ä -t {-J) -j -/^ (-/) werden, z. B. mik 
'Freund' wtA" Freunde', it^a/ 'BüiTel' huaV huaj\ Kr 'Sohn hij 
'Söhne', yi^wö 'Quitte' ftoififtoj^QmiteiL. 

30. b) -a ist regelmässige Pluralbildung bei den Femi- 
ninen auf -6, z. B. Zone 'Frau «o^a 'Frauen, auch bei Masc. 
häufig, z. B. Jre^' Gürtel' breza, wo es indessen als weibliche 
Endung empfunden wird, so dass Adjectiva tind Pronomina 
im Femininum damit verbunden werden können, z. B. keto 
ptcsa te •d'ela 'diese tiefen Brunnen statt ket&pusa te ^eh. 

3L c) -e, häufig bei Masc. z. B. bres^GürteV hreze, mal' 
'Berg^ maVe. Auch mit a) contaminiert, z. B. ßk 'Feigen- 
hdiwm ßke, pül 'Wald' püje,ftua ^Quitte f tone ftoje, 

32. dj -€, häufig bei Masc. und Fem. Masc. z. B. gur 
' Stein gursj ves ' Ohr veh ; durch Schwinden des -€ wird der 
Plural gleichlautend mit dem Singular: ken 'Hund' und 
'Hunde', ZWThräne' und'Thränen. Feminina auf -€ können 



1 Substantiva. 

den Plural gleich dem Singular haben, z. B. pune ^Arbeit* und 
^Arbeiten , ude ^Weg* und ^Wege*, ebenso die Feminina auf -i 
nach Abfall des -«, z. B. Hepi ^Haus* und 'Häuser , wo die 
Endung -a (steptä) seltener ist. 

33. e) Plurale mit -er-, geg. -cw-, dessen -«- in der Aus- 
sprache schwinden kann, und zwar : 

a) auf -eri^ vor dem bestimmten Artikel, z. B. mbret 
'König* mhriterite 'die Könige', prift 'Priester prifU- 
rite 'die Priester , nip 'Enkef ntpertte 'die Enkef. 

ß) auf -era, am häufigsten, z. B. fsat^Dorf* fSdtsra fsatra 
'Dörfer, ^t^;z6 'Arbeit' j^tiwera 'Arbeiten . Regelmässig 
bei den sogenannten Neutra: wt« 'Fleisch* mihramiira 
'Fleischstücke'. 

y) auf -gr^, selten, z. B. c?e^'Meer detere nehen detsra 
'Meere*. 

S) auf -6ra, z. B. mhret 'König* mbreiere 'Könige* gist 
'Finger gihtrs. 

34. f) Plurale auf -w (-;;') mit vorhergehendem betontem -i- 
oder -ß-. -in zunächst bei Stämmen auf -in^ wie muA 'Mühle* 
wwföw 'Mühlen, dann auch an% 'Bären* von art'Bär*, zoterin 
'Herren* zu zot 'Herr, eigentlich von zoteri 'Herrschaft* u. a. 
-iifi z. B. in gerpin neben gerpiik 'Schlangen* von garper 
'Schlange*, Xumifh 'Flüsse* von turne 'Fluss*. Hierher auch 
mt8e'h meöej von mad- 'gross' . 

35. g) Idr ist türkische Pluralendung in türkischen Lehn- 
wörtern, z. B. hahalär 'Väter* atlär 'Pferde' von habä 'Vater* 
a^' Pferd*. 

36. h) ümgelautete Plurale. Wurzelhaftes a wird mehr- 
fach durch die Pluralendung -f (s. unter a) zu e umgelautet; 
dieser Umlaut ist nach dem Schwinden des -t erhalten ge- 
blieben und erscheint durch Analogie auch bei andern Plural- 
bildungen. Am gebräuchlichsten sind: 

pTak 'Greis* pteJi 'Greise* 

das 'Widder* deh dese 'Widder 

hutäts 'Aschenbrot* Jcutets kütetse 'Aschenbrote* 

sUap tsiäp 'Bock* sJcep tsiep, sfiepe tsiepe 'Böcke* 

ka 'Ochs* ke 'Ochsen* 

skü 'Grieche* hke 'Griechen* 

rä (fem.) 'Bandwurm* re 'Bandwürmer* 

gard' 'Zaun* geröe 'Zäune* 

rap 'Platane^ repe 'Platanen* 

tsobän 'Hirt* tiobene 'Hirten* 



Substantiva. 1 1 

nat€ ^Nacht* r^ete 'Nächte^ 

ane 'Gefäss* ene ^^Gefässe' 

ait 'Knochen eiiera estra 'Knochen 

kunät ' Schwager kunetere ' Schwäger . 

Über eine dazwischen stehende Silbe hinweg wirkt -i 
umlautend in: 

maskul 'männlich' 'Knabe' meskuj 'Knaben 
^aÄw/ 'Schlauch' seÄe(;"Schläuche' 

t?^ä 'Bruder • tJ^^^cnVfi 'die Brüder (-r- Plural 

vom Deminutivum ''^vlaze] . 

37. i) Besonders bemerkenswerth wegen ihrer Plural- 
bildung sind: 

kate 'Pferd' ktidt Äwa;' 'Pferde' 

diaTe 'Knabe' diiXm diim 'Knaben 

re 'Wolke' rä 'Wolken 

re 'Schwiegertochter ra 'Schwiegertöchter 

ve ' Wittwe' va 'Wittwen 

red' 'Reif rad'S 'Reife' 

t?e^ 'Ohrgehänge väd^ete 'die Ohrgehänge 

d'es 'Sack' d-ase d^äsere 'Säcke' 

grua 'Frau gra 'Frauen 

dere 'Thür düer 'Thüren 

dore 'Hand' duar 'Hände' 

hwl 'Sohle' «w^"Sohlen 

krüe 'Kopf krere krera 'Köpfe' 

kenk 'Lamm' hkera stiera 'Lämmer 

det e ' Schaf den ' Schafe' . 

Bestimmte und imbestimmte Declination. 

38. Das alb. Nomen hat zwei Flexionsweisen, eine un- 
bestimmte und eine bestimmte. Die bestimmte Declination 
unterscheidet sich von der unbestimmten durch den Antritt 
von Formen eines bestimmenden Artikels. Derselbe lautet im 
Nom. Sing, für die Masculina auf -k -g -A, auf -i -e und -ä 
(ausser t?€^a 'Bruder') : -«^, fiir alle übrigen: -i; für die Femi- 
nina -a, in welchem das auslautende -e aufgeht, für die auf 
-e und -a: -ja; für die sog. Neutra -ts (s. o. § 22). Im Nom. 
Plur. für beide Geschlechter -ts, Beispiele : 

gur 'Stein guri 'der Stein 

mal^ 'Berg' matt 'der Berg' 

trim 'Jüngling' trimi 'der Jüngling' 

mbret 'König' mbreti 'der König' 



12 



Substantiva. 



vent 'Ort' 

veS' 'Ohrgehänge' 

vid- 'Ulme' 

rus 'Traube' 

ptep 'Pappel' 

korp 'Rabe' 

diäte 'Knabe' 

d%i>a 'Nagel' 

punetttar 'Arbeiter' 

bri 'Hom' 

jrw'Knie' 

vstä 'Bruder' 

ka 'Ochs' 

öe 'Erde 

'heri 'Mann 

mik 'Freund' 

zok 'Vogel' 

ah 'Buche' 

puns 'Arbeit' 

stepVüAxxs 

nuse 'Braut' 

vä 'Furt' 

grua 'Frau , 



vendi 'der Ort' 
t?€^i'das Ohrgehänge 
e?t5z 'die Ulme' 
rz/ii'die Traube' 
pTepi 'die Pappel' 
^orW der Rabe' 
didti 'der Knabe' 
•d-oi 'der Nagel' 
punetori 'der Arbeiter 
Arm 'das Hom' 
guri 'das Knie' 
vetai 'der Bruder 
kau 'der Ochs' 
8eu 'die Erde' 
1^er^u 'der Mann' 
miku 'der Freund' 
zogu 'der Vogel' 
ahu 'die Buche' 



puna 'die Arbeit' 

stepia oder htepija 'das Haus' 

rmseja (seltener nusja) 'die Braut' 

väja 'die Furt' 

grüaja 'die Frau'. 

39. Die Masc. täte 'Vater rige 'König' gege 'Gege* toske 
'Toske' u. a., Personennamen wie kote 'Nikolaus' luke 'Lukas' 
nehmen den weiblichen Artikel: tata 'der Vater gega 'der 
Gege'. Ebenso perendt 'Got^ perendia 'der Gott', im Geg. 
auch türkische Wörter auf -i wie vali 'Statthalter valija (tosk. 
vaUu)j efendi 'Herr efendija (tosk. efenditC), der Mannsname 
Ali Alija (tosk. AUu) u. a. Wörter auf unbetontes -o haben 
-;;a: JfarÄo 'Marcus' -9farÄ;o;a, ^ro 'Turteltaube' türoja^ vito 
'Taube' vitoja; in Argyrokastro lautet die bestimmte Form 
Märkua türua vitua. 

Casus. 

40. Die unbestimmte männliche und weibliche Declina- 
nation hat im Singular nur zwei Casusformen, von denen die 
eine im Sinne des Nominativ, Vocativ, Accusativ und Locativ, 
die andere im Sinne des Genitiv und Dativ fungiert. Die letz- 
tere hat im Masc. (und Neutrum) den Exponenten -i oder -u 
je nach dem Auslaut des Stammes, ganz wie beim Antritt des 
bestimmten Artikels (§38); im Femin. -c oder -je (letzteres 
nach -e, -a und arbiträr nach -/). Als Ablativ fungiert bei 



Substantiya. 1 3 

Maso. und Fem. der unbestimmte Genitiv, bei Masc. auch 
der bestimmte Gen., danach auch bei Fem. eine Form auf -et. 
Die bestimmte Form des Abi. ist von der unbestimmten nicht 
imterschieden. 

4:1. Die bestimmte männliche und weibliche Declination 
hat im Singular vier Casusformen, von denen die erste als No- 
minativ, die zweite als Genitiv, Dativ und Ablativ, die dritte 
als Accusativ, die vierte (nur in Verbindung mit Präpositionen) 
als Locativ fungiert. Gen. Dat. Abi. Masc. haben die Endung 
~tj welche an den bestimmten Nominativ antritt; Acc. Masc. 
die Endung -ne, welche bei den vocalisch auslautenden Nomi- 
nativen an den unbestimmten Nominativ antritt, bei con- 
sonantisch auslautenden sowie bei den vocalisch auslautenden 
mit -r- in der Flexion (§25) an deA unbestimmten oder an 
den bestimmten Nominativ antreten kann. Gen. Dat. Fem. 
haben die Endung -se, Acc. Fem. die Endung -ne; beide 
treten an den unbestimmten Nominativ. Für die mit den 
Präpositionen nde mbe mit permhi ndens ndepsr per me er- 
scheinende locativische Form wird bei Masc. und Fem. -t an 
den unbestimmten Nom. Sing, gehängt; dasselbe -t tritt in 
gleicher Function im Plural an den unbestimmten Nom. Plur. 
Der singularische Locativ auf -t ist sehr wenig im Gebrauch 
und wird meist durch den unbestimmten Accusativ ersetzt, 
z. B. nde dore ^in der Hand* statt nde doret. Der pluralische 
kann als bestimmter Accusativ aufgefasst werden, z. B. nde 
duart = nde düarte ^in den Händen . 

42. Die Casusendungen des Plurals treten alle an die 
Form des unbestimmten Nom. Plur., so dass die verschiedenen 
Arten der Pluralbildung, welche § 29 ff. aufgeführt sind, durch 
den ganzen Plural festgehalten erscheinen. Die Endungen 
sind für beide Geschlechter gleich. Die unbestimmte Decli- 
nation hat zwei besondere Casusformen, eine für Nom. Voc. 
Acc. Loc. und eine zweite für Gen. Dat.; letztere hat die End- 
ung -t?ö, dafür bei consonantisch auslautenden Masculinen auch 
blosses -e, Nom. Acc. der bestimmten Declination haben den 
Artikel -te; die bestimmte Form des Gen. Dat. unterscheidet 
sich von der unbestimmten durch ein auslautendes -t, also 
-vet oder -et. Über die Locativform auf -^ s. § 41 . Ausserdem 
gibt es einen im ablativischen Sinne fungierenden Casus auf 
-s -äi oder -sit, der unbestimmt und bestimmt gebraucht wird. 

43. Über die Bildung des bestimmten Acc. Sing. masc. 
ist noch folgendes zu bemerken. Wenn -ne an den unbe- 



14 



Substantiya. 



stimmten Nom. tritt, kann -n- mit auslautendem -r desselben 
zu -r- assimiliert werden, nach -r -/ -l-i -d -z -nd-m schwin- 
den ; auslautende Media wird vor -ne zur Tenuis, auslauten- 
des -t kann vor -ne schwinden. So braucht man neben ein- 
ander bimt und bire von bir ^Sohn , gume und gure von gur 
^ Stein , mörne und möre von mör *Laus', rferw« und defe von 
cfer ^Schwein , büalne und büale von bual^l^iiSeVj pülne und 
püh von piil ^WaÜj geXm und gelt you ge! 'Hahn*, malnB 
und mats von mal *Berg', kudne und kuÖB von Aw^ *Ambos', 
gardne und ^arcJe von ^ar^*^ Hecke*, bresne und Jrex;« von ir«« 
^GürteF, ventns und tJ^/w?« vont?6W<*Ort*, trimne und <nm€ von 
^riw 'Jüngling*; zotne und ^ow« von «o^ 'Herr*, motne und 
mo;i€ von mot 'Jahr*. Formen wie bira buale zone u. s. w. sind 
die lautgesetzlichen, di^ andern durch Analogie entstanden. 
Neben punetörine und puneiüäre von punetuar 'Arbeiter* 
braucht man auch die Contaminationsbildung punetorne 
punetore. 

Declinationsbeispiele. 



I. Masculina. 



• 3 



44« Unbestimmt : 
1) Sing. Nom. Acc. gur 'Stein 
Gen. Dat. guri 



Plur. Nom. Acc. gure 
Gen. Dat. güreve 



Bestimmt : 
Sing. Nom. guri 

Gen. Dat. gurit 
Acc. gürine gure 

gume 
Plur. Nom. Acc. gürete 
Gen. Dat. gürevet 



Abi. gurei güreH gürehit 



2) Sing, mik 'Freund* 
miku 



Plur. mik 

mikve mike 

rrnks m%ks% mtkstt 

3) Sing, neri 'Mann* 
neriu 



Sing, miku 

mikut 

mtkune mikne 
Plur. mikte 

mikvet miket 



Plur, ^eres 



j /. 



r f. 



nerezve nereze 



Sing, neriu 
ikeriut 



nertne 
Plur. ^erezite 

Aerezvet nSreze 



neress neressi[t) 



Substantivs. 



15 



4) Sing. Nom. Acc. bri *Horn' 
Gen. Dat. briri 

Plur. Nom. Acc. brin 

Gen. Dat. brinve brine 



Sing. Nom. brtri 

Gen. Dat. bririt 
Acc. bririne brme 

Plur. Nom, Acc. brinte 

Gen. Dat. brinvet brinet 



Abi. brim brinH(t) 



5) Sing, fiua 'Quitte' 
ßoi 



Flur, fton 

fiome ftone 



fionh (-«, -it) 



Sing, ftoi 

ftoit 

ftuane 
Plur. ftonte 

ftonvet f tonet 



&m^. punettiar Arbeiter 


Sing, punetori 


pun^tori 


punetorit 




punetörine punetüame 




puHBtüare punetorne, 


Plur. punetore 


Plur. punetorets [-ore 


punetoreve 


punetdrevet 


punetoreS {-%, -it] . 


II. Feminina. 


\. 1) Sing, puns 'Arbeit' 


Sing. />2<;2a 


pune 


pünese 




pünene 


Plur. pünera 


Plur. pünerate 


pünerave 


püneravet 


pünerah (-i, -it) 


2) Sing, ntise 'Braut' 


Sing, nüseja 


nüseje 


nüsese 




nüsene 


Plur. ntise 


Plur. nüsete 


nüseve 


nüsevet 


nuses (-t, -it) 


3) Sing, kspi 'Haus' 


Sing. Ä76/>ta 


stepije 


i^€/?tS6 




itepine 


Plur. 5^€pt 


Plur. stspite 


stepive 


steptvet 


stepü 


K -»<) 



1 6 Artikel. 



46. III. Neutra. 



Sing. Nom. Acc. wts 'Fleisch' 

Gen. Dat. müi 
Hur. Nom. Acc. misra 

Gen. Dat. misräve 



Sing. Nom. Acc. miste 
Gen. Dat. mistt 

Plur. Nom. Acc. miSrats 
Gen. Dat. müravet 



Abi. misras [-i -it) . 



Artikel. 

47. Ausser dem postpositiven Artikel, welcher in der be- 
stimmten Nominaldeclination dem Nomen suffixartig ange- 
hängt wird, giebt es selbständige Artikelformen. Dieselben 
werden 1) jedem Adjectivum, sowohl in unbestimmter als in 
bestimmter Form vorgesetzt ; und 2) dienen sie zur Anknü- 
pfung eines attributiven Genitivs an eine vorhergehende 
Casusform. Von den beiden folgenden Reihen von Formen 
gehört die zweite dem unbestimmten Adjectivum sowie dem 
seinem Nomen vorangehenden bestimmten Adjectivum an, 
die erste dem seinem Nomen folgenden bestimmten Adjec- 
tivum sowie dem attributiven Genitiv. Das Neutrum ist in 
beiden Fällen gleich den Pluralformen des Masculinums. 

Femin. 



4S. 


Masc. 






1 


2 


Sing. Nom. 


• 




Gen. Dat. 


te 


te 


Acc. 


e 


te 


Loc. 


te 


te 


Abi. 


te 


te se 


Sing. Nom. Acc. 


e 


te 


Gen. Dat. 


te 


te 


Loc. 


te 


te 


Abi. 


te 


te 



1 


2 


e 


e 


se 


se te 


e 


te 


te 


te 


se 


se 


e 


te 


te 


te se 


te 


te 


te se 


te se 



49. Beispiele von dem mit einem Nomen verbundenen 
Adjectivum siehe unten. 

Als Beispiele eines attributiven Genitivs mögen folgende 
Verbindungen dienen : 



Artikel Adjectiva. 17 

1) Sing. masc. 

Nom. guri i matit, gewöhnlich gur i matit *der Stein 

(der) des Berges^ 
Gen. Dat. gurit te matit 

Acc. gufe e matit, gewöhnlich gur^ e matit 

Loc. nde gurt te matit 

Abi. guri[t) te matit, 

Plur. masc. 

Nom. Acc. diemi e ptakut *die Kinder (die) des Greises' 
Gen. Dat. diemet te ptakut 
Loc . diem t te ptakut 

Abi. diemS te ptakut. 

2) Sing. fem. 

Nom. pun e grävet 'die Arbeit (die) der Frauen' 

Gen. Dat. punes^ se grävet 
Acc. punen e grävet 

Loc. punet te grävet 

Abi. pune{t] se grävet. 

Plur. fem. 

Nom. Acc. denf e bariut 'die Schafe (die) des Hirten' 
Gen. Dat. öenvet te bariut 
Loc. dent te bariut 

Abi. öen^ te {se) bariut. 

3) Neutrum Sing. 

Nom. Acc. ujet^ e kroit *das Wasser (das) der Quelle 
Gen. Dat. uj'it te kroit 
Loc. ujet te kroit 

Abi. uji{t) te kroit. 



Adjectiva. 

50. Das Adjectivum ist sowohl in bestimmter als auch in 
unbestimmter Form stets mit einem vorgesetzten Artikel ver- 
bunden, dessen Formen in § 48 aufgeführt sind. 

Meyer, kl. alban. Grammatik. 2 



18 Adjectiva. 

Das Femininum ist bei den Adjectiven auf -e gleich dem 
Masculinum, bei den consonantisch auslautenden mit -e ge- 
bildet; z. B. : 

i-mirBy Fem. e-mire *gut^ 

i'tarte, Fem. e-Tarte 'hoch' 

i-ma&, Fem. e-made *gross' 

i-kuk^ Fem. e-kuUe 'roth' 

i-maim, Fem. e-mäime *fett\ 
Bemerkenswerth sind : 

i-zi, Fem. e-zeze 'schwarz' 

i-7^j Fem. e-re 'neu 

Pluralbildimg. 

61. Die männlichen Adjectiva auf -g haben den Plural 
gleich dem Singular, die Feminina dazu haben die Plural- 
bildung auf -a. Alle Feminina auf -^ haben auch im Plural 
-e, die dazu gehörigen auf Consonanten auslautenden Mascu- 
lina haben verschiedene Pluralbildüngen , die auch beim 
Nomen vorkommen, besonders die auf -t, das bei denen auf 
-m vor dem angehängten bestimmten Artikel erhalten ist, 
sonst sich in den § 29 besprochenen Wirkungen auf Conso- 
nanten äussert, femer die auf -e; auch gleiche Form mit dem 
Sing, kommt vor. Z. B. : 

i-mirs e-mire *gut', Plur. te-mire te-mira 

i'turphim e-tmysime 'schimpflich', best. Plur. U-türp- 

Hmite te-türpsimete 
i-tik e-tige 'böse', Plur. te-lik te-tige 
i'Vobek e-vobege 'arm', Plur. te-vobek te-vobege^ best. 

te-vobegÜB te-vobegete 
i'kuk e-kuke 'roth', Plur. ie-kuk te-kuke, 

62. Besonders zu bemerken sind : 

i-zi e-zezB 'schwarz', Plur. te-zes te-zeza 

i-rl e-re 'neu', Plur. te-rin oder ts-ri te-rä 

i-kek e-keke 'schlecht', Plur. te-kekin oder ie-keki, 

fem. te-keke oder ts-kskia 
t-maxh e-made 'gross', Plur. te-meden oder ts-msöej] 

fem. te-meöä 
i-vögete e-vogete *klein', Plur. te-vögite oder te-vegiTe 

oder te-vegijej best. te-t^ogidtB, fem. ts-vöget ate, 

63. Die bestimmte Flexion des Adjectivums wird in der- 
selben Weise von der unbestimmten unterschieden wie beim 



Adjectiva. 19 

Substantiv. In Verbindung mit einem Substantivum kann 
das Adjectiv vorangehen oder nachfolgen. In der ersteren 
Stellung wird nur das Adjectiv hinten flectiert, in der zweiten 
nur das Substantiv. 



Declinationsbeispiele. 

54. Masc. unbestimmt. 

Sing. Nom. mik i-mire oder i-mirs mik 'guter 

Gen. Dat. Abi. mihu te-mire te-mirimik [Freund' 

Acc. mik te-mirs te-mire mik 

Plur. Nom. Acc. mik te-mire te-mire mik 

Gen. Dat. mikve te-mire te-mireve mik 

Abi. miks te-mire te-mires mik. 

Masc. bestimmt. 

Sing. Nom. Voc. miku i-mire oder i-miri mik 'der gute 

Gen. Dat. Abi. mikut te-mire te-mirit mik Freund' 

Acc. mikuri e-mire te-mirine mik 

Plur. Nom. Acc. Voc. mikt e-mire te-mireie mik 

Gen. Dat. mikvet te-mire te-mirevet mik 

Abi. mikh te-mire te-mires mik. 

55. Femin. unbestimmt. 

Sing. Nom. niLse e-bükure oder e-hükure nuse 'schöne 

Gen. Dat. nüseje se[te)-bükure se-hukure ntise [Braut' 
Acc. nttse t e-bükure te-bükure nuse 

Plur. Nom. Acc. ntise te-bükura te-bükura nuse 

Gen. Dat. nüseve te-bükura se{te)-bükurave nuse 
Abi. nusek te-bükura se{te)-bükurah nuse. 

Femin. bestimmt. 

Sing. Nom. Voc. nüsef[(i) e-büküre oder e-bükura nuse 'die 

schöne Braut' 

Gen. Dat. ntises^se-bükure se-bükurese nuse 

Acc. nusen^ e-bükure te-bükurene nuse 

Plur. Nom. Acc. nusef e-bükura te-bükurate nuse 

Gen. Dat. nüsevet te-bükura se{te)-bükuravetnuse 

Abi. nuses te-bükura se-bükuras nuse. 

2* 



20 Adjectiva. 

66. Neutr. unbestimmt. 

Sing. Nom. Acc. ujt te-mire oder te-mire eye'gutesWasser' 
Gen. Dat. Abi. uji te-mwe te-miri uje, 

Neutr. bestimmt. 

Sing. Nom. Acc. uje( e-mire oder te-miref ti/e *das gute 

Gen. Dat. Abi. ußt te-mire te-mirit uJe [Wasser* 

57. In der Aussprache wird mikut te-mire oft zu mikut 
mire, mikvet te-mirs zu mikvet mire, mik§ te-mire zu miks mire^ 
nüses\se-'bükure zu nüsese bükursy nüsej'et te-hükure zu nüsejet 
hükure, nüsevet te-hükura zu nüsevet bukura, 7iuses te-bükura 
zu nuses bükura, so dass der Artikel vor dem Adjectiv schein- 
bar fehlt. 

Steigerang. 

68. Der Comparativ wird durch ein vor die unbestimmte, 

der Superlativ durch ein vor die bestimmte Form des Adjec- 

tivs gesetztes ml (geg. mä^ aus lat. magis) ausgedrückt; z. B. : 

Gergi ehte nie i-bükure se Pietri 'Georg ist schöner 

als Petros^ 
Gerk - Kastrioti iste im i-trimi i gid'S Skipetdrevet 
'Georg Kastriota war der tapferste aller Albanesen* 
kejo sfepi ehte mä e-made se ajö 'dieses Haus ist grösser 

als jenes' 
me e-bükura e hokevet 'die schönste von den Ge- 



nossinnen'. 



Man bemerke : 

Pietri este mepak i-bükure se (xergi 'Petros ist weniger 

schön als Georg' 
Pietri este päk me i-bükure se Oergi 'Petros ist ein 
wenig schöner als Georg'. 

Ausserdem dienen der Steigerung Adverbia wie sume 
fort 'sehr' fars 'ganz' und Umschreibungen wie bäU i verese 
'der beste Wein' [baie masc. 'Stirn, Spitze'), maj^e mielit 'das 
beste Mehl' [mäje fem. 'Gipfel'j . Der verglichene Gegenstand 
wird ausser mit se auch mit nga (eigentlich 'aus', 'von-her'j 
angefugt, z. B. me i-mire nga une 'besser als ich'. 



59. 


1 7»e 




2 du 




3 tre fem. tri 




4 katre 




5 j»e«€ 




6 ^ai^£ 




7 ^^a^€ 




8 ^/€ 




9 nende 




10 5e€^fi (JtVte 



Zahlwörter. 21 

Zahlwörter. 

1) Grundzahlen. 

20 nezet 
30 tridtete 

40 duzet (scut. katrediete] 
50 pesBÖiete 

60 gaiteSiete (griech. cal. trezet) 
70 HateSiets 

8 tefediete (griech. cal. katrszet) 
90 nendediete 
100 ;i€ ^n^ 
1000 ^€ my€ (m^Te) 

1 1 ne-mbe-diete oder ne-me-diete 

12 dü-mbe-ötets u. s. w. 

21 n€2r^^ ^ Tiß 22 nez^^ ^ efi^ u. s. w. 
29 »fi^e^ e nends oder tridtete pa ne [pa 'ohne') 
200 efi^ Jcint 300 ^re ^»^ u. s. w. 
2000 dümije 3000 tri miß 
eine Million ^fi miTün zwei Millionen cft^ mit uns u. s. w. 

Auch für Billion u. s. w. hat man Ae dütün, tretün, ka- 
irsFün n. s. w. gebildet. 

Gegisch sagt man für 'eins' M fem. Aa, in Kavaja und 
Durazzo nins, 

Declination. 

60« Die Grundzahlen können ohne und mit Artikel 
decliniert werden. In der bestimmten Flexion nehmen sie, 
ausser nSj den Artikel vorn an. 

masc. fem. masc. fem. 

Nom. Acc. Loc. ne ne du tre tri katre 
Gen. nsri nere düve treve trive kätreve 

Abi. dü§ tre§ trih katres. 

Bestimmt: 

Nom. ^en'dereine* wcra 'die eine* 

Gen. Dat. nerit nirese 

Acc. nirinB nirene 

Abi. nerit neret. 



22 



Zahlwörter. 



Nom. Acc. te du 'die zwei^ masc. 
Gen. Dat. te düve 
Abi. SB düi 

Nom. Acc. te tre 'die drei* masc. 
Gen. Dat. te treve 
Abi. se tres 

Nom. Acc. te katre 'die vier' masc. 
Gen. Dat. te kätreve 
Abi. se katrei 



te düja 'die zwei' fem. 
te [se] dujave 
se düjas 

te tria 'die drei' fem. 
te (se) triave 
se trias, 

te katra 'die vier' fem. 
te (se) kdtrave 
se katras 



und so weiter. 

61. Mit einem Nomen verbimden bleiben die Zahlwörter 
in unbestimmter wie in bestimmter Flexion unflectiert, ausser 
neri^ welches flectiert wird, während das Nomen unflectiert 
bleibt; z. B. : 

M bufi 'eines Mannes' 
nerit bufe 'des einen Mannes' 
ne grüaje 'einer Frau' 
Mrese graa 'der einen Frau' 

du bürave 'zweier Männer' 
te du bürate 'die zwei Männer' te du büravet 'der zwei Männer' 
du grä 'zwei Frauen' du gräve 'zweier Frauen' 

te du gräte 'die zwei Frauen' . > du grävet 'der zwei Frauen'. 



ne bure 'ein Mann' 
?ieri bure 'der eine Mann' 
ne grua 'eine Frau' 
nera grua 'die eine Frau' 

du bura 'zwei Männer' 



2) OrdnuDgazahlen. 

62. Die Ordnungszahlen werden, ausser der für 'erster', 
durch Anfügung des Suffixes -te an die Grundzahlen gebildet, 
vor welchem das auslautende -« derselben ausfallen kann. 



e-düta 



erster 


tr-pare fem 


L. e-parej der ers 


ite %-part 


zweiter 


iHiüte 


e-düte 


i-düti 


dritter 


i-trete 


u. 


s. w. 


vierter 


i-kätrete oder käterte 




fünfter 


i-pesete 


i-peste 




sechster 


i-gäHete 


i-gaste 




siebenter 


i-stätete 


i-Hate 




achter 


i-tetete 


i-tete 




neunter 


i-nendete 


i-nende 




zehnter 


i-6ietete 


i-dtete 





elfter i-ne-mbe-diet [et] e 



Zahlwörter. Pronomina. 23 

zwanzigster i-nezet[et)ej einundzwanzigster ^-7^€^e^-e-/^€^Vfi 
hundertster i-ne-kindete oder i-ne-Kinde 
hundertzwanzigster i-ne-Mnt-e'Mzete u. s. w. 

3) Ableitungen von Zahlwörtern. 

63. 'einfach' t-w€W€Ä^fi, i-neite, ^zwei&ch^ i-dumestej ^drei- 
feich.^ i-tremests, * vierfach' i-kätremssts u. s. w. 

Adverbia dazu nimezaj dümezaj tremezcy u. s. w. 

^Einheit' 1^ehy ^Zweiheit' düh^ 'Dreiheit' trek, 'Vierheit' 
katres u. s. w. , auch die Feminina nese dühe trese u. s. w. 

dietes 'zehn ausmachend', auch 'Befehlshaber von zehn 
Mann', Kindes mifes u. s. w. 

nes 'in ein Stück' düs 'in zwei Stücke' tns in drei 
Stücke' katreh 'in vier Stücke' u. s. w. (Ablativformen des 
Plurals, ne& Analogiebildung). 

'einmal' ne here^ 'zweimal' du here u. s. w. 

'je ein' ne nga ne^ 'je zwei' du nga cfö u. s. w. 

'zum zweiten Mal' se-düti oder per se-düti, 'zum dritten 
Mal' [per) se-treti, 

'selbzweiter' vefi-dütej 'selbdritter' vefi-trete u. s. w. 



Fronomina. 

1) Persönliche Fronomioa. 

Erste und zweite Person. 

64. Sing. Nom. w, une 'ich' tij tine 'du' 

Gen. Dat. Acc. mua tu [tüj] 

Abi. meje{t) teje{t) 

Plur. Nom. na ju 

Gen. Dat. Acc. ne, neve juve 

Abi. ne§ j'tcs. 

Für une in El'basan auch una ; für tU tosk. auch tüne ; für 
mua geg. mue mü. 

Dritte Person. 

66. Sing. Nom. aü ai 'er' ajö 'sie' ata 'es' 

Gen. Dat. ati ti {atfj) asäj säj ati ti 

Acc. ate te ate te ata 

Abi. aai st asö asi si 



24 Pronomina. 

Plur. Nom. Acc. ata atö 

Gen. Dat. atüre, türe, atüreve = masc. 
Abi. asü asös. 

Für ate geg. ate^ für atüre geg. atüne, 

66. Für Dat. und Acc. Sing, und Plur. aller drei Personen 
giebt es tonlose Formen, welche vor das Verbum treten, auch 
dann, wenn das nähere oder entferntere Object hinter dem 
Verb durch ein Nomen oder ein selbständiges Pronomen aus- 
gedrückt ist, und zwar: 

me für Dat. Acc. Sing, der ersten Person 

na für Dat. Acc. Plur. der ersten Person 

te für Dat. Acc. Sing, der zweiten Person 

u für Dat. Acc. Plur. der zweiten Person 

t für Dat. Sing, der dritten Person masc. und fem. 

e für Acc. Sing, der dritten Person masc. und fem- 

u für Dat. Plur. der dritten Person masc. und fem. 

i für Acc. Plur. der dritten Person masc. und fem. 

Beispiele. 

67. me d-a oder me d-a mtca ^ev sagte mir' 

me rahu oder me raku mua *er schlug mich' 

na &a oder na &a neve 'er sagte uns' 

na rahu oder na rahu neve 'er schlug uns' 

te d-a oder te S-a tüj 'ex sagte dir' 

te rahu oder te rahu tüj 'er schlug dich' 

u d^a oder u d^ajuve 'er sagte euch' 

u rahu oder u rahujuve 'er schlug euch' 

.. , . . \ati c , /ihm' 

t ^a oder t d'a \ j. - er saete < ., 

l asaj ^ \ ihr 

e rahu oder e rahu ati 'er schlug ihn, sie' 

u d'a oder u d^a atüre 'er sagte ihnen' 

i rahu oder i rahu < , r 'er schlug sie'. 

68. Bei der Verbindung der Dative mit Acc. Sing, oder 
Plur. der dritten Person ergeben sich folgende Zusammen- 
ziehungen : 

me e =^ ma me i = mH 

te e ^= ta te i = (i 

i e = Ja i i = Ja 

na e na i 

u e = ua u i ^=^ ua 

u e = ua u i = ua. 



Pronomina. 25 



2) Possessivpronomina. 



69. Erste Person. 

mein 
'meine' 



Sing, mein masc Nom. im. Gen. Dat. Acc. Abi. fim, 

meine' fem. Nom. ifne. Gen. Dat. Abi. sHme. Acc. fime. 
Phir. 'meine' masc. Nom. Acc. e-mi. Gen. Dat. Abi. {t6')ml. 

Auch fim für alle Casus, 
'meine' fem. Nom. Acc. e-mia. Gen. Dat. Abi. [te')miaj 

Auch €ime für alle Casus. 

Sing, 'unser' masc. Nom. üne. Gen. Dat. Acc. Abi. fene^ föne, 

füne. 
'unsere' fem. Nom. j'one. Gen. Dat. Abi. s^ane, s'one. 

Acc. fane, föne, 
Plur. 'unsere' masc. Für alle Casus fan€j föne. 
'unsere' fem. Für alle Casus fona, 
Anm. Geg. 'mein' em, fem. eme, 

70. Zweite Person. 

Sing, 'dein' masc. Nom. üt. Die andern Casus fetd, (at^ tut, 

Acc. auch fet, 
'deine' fem. Nom. jote. Gen. Dat. Abi. s^ate, k.Q,(i. 

(ende, f ata, 
Plur. 'deine' masc. Nom. Acc. e-tü. Gen. Dat. Abi. [ta-)tü. 

Auch für alle Casus te-tü oder fete, 
'deine' fem. Nom. Acc. e-ttia. Gen. Dat. Abi. [te-')tua. 

Auch für alle Casus te-tua oder (ete. 

Sing, 'euer' masc. Nom. jtMJ. Die andern Casus ftmj, 

'eure' fem. Nom. JuaJ, Gen. Dat. Abi. s^tmj. Acc. 

Plur. 'eure' masc. und fem. fiir alle Casus fuaj\ fem. auch 

(uqfa. 
Anm. Geg. ' dein Gen. fqnt. ' euer juej odeijüj,. 



71, Dritte Person. 

sein 

< »—^-^ 
seiBf 



Sing, sein masc. Nom. i-tl, Acc. e-tt. Gen. Dat. Abi. {te")tu 
^seiiie fem. Nom. Acc. e-ti. Gen. Dat Abi. («e-)<L 
4hr' masc. Nom. i-säj. Acc. e-säj. Gen. Dat. Abi. 

(te'')säj, 
Ihre' fem. Nom. Acc. e-süj. Gen. Dat. Abi. (s8-)sq;\ 



26 Pronomina. 

Plur. 'seine* masc. und fem. Nom. Acc. e-tt. Gen. Dat. Abi. 

{t€') tt, Fem. auch e- (^e-) tija. 
Auch für alle Casus te-ti. 
ihre' masc. und fem. Nom. Acc. e-säj. Gen. Dat. Abi. 

{te-)säj\ Fem. auch e-{te'-)säja. 

Sing, 'ihr* masc. Nom. i'türe{ve). Acc. e'türe{ve). Gen. Dat. 

Abi. {(e-')türe{ve]. 
'ihre' fem. Nom. Acc. e-türe{v€). Gen. Dat. Abi. 

[se-)türe(ve). 

Plur. 'ihre' masc. und fem. Nom. Acc. e'türe{ve). Gen. Dat. 

Abi. (t€-)türe(ve). 
Auch für alle Casus iS'(üre{ve), 

Für alle Formen des Possessivpronomens der dritten Per- 
son kann man auch i-vet (resp. mit e- ts- 66-) braucTien. 

72, Die Possessivpronomina folgen dem Nomen, z. B. 
soku im mein Genosse' puna jote 'deine Arbeit' diemfe-tl 
'seine Kinder' diemte-saj 'ihre Kinder'. Nur bei Verwandt- 
schaftswörtern und bei zot 'Herr' treten die Possessiva der 
ersten und zweiten Person voran, z. B. : 

im bir 'mein Sohn', Plur. fim hij 
ime bije 'meine Tochter', Plur. fime hija 
üt veiä 'dein Bruder', Plur. t'ete veiezere 
jote motre 'deine Schwester', Plur. tete motra. 

Dabei bemerke man : 

im ate 'mein Vater, Gen. fim et 
im kunate 'mein Schwager', Gen. fim kunet 
im'me 'meine Mutter', Gen. s'im'meje 
jofeme 'deine Mutter', Gen. safsme, 

73. Wenn die Possessivpronomina ohne Nomen ge- 
braucht werden ('der meinige' u. s. w.), werden sie wie Adjec- 
tiva in bestimmter Flexion decliniert, z. B. imi 'der meinige' 
imeja 'die meinige', Plur. te-mite^ fem. te-mi/ate 'die meinigen', 
ntr. fimte 'das meinige'. 

3) Demonstrativa. 

74:^ Sing. Nom. kü 'dieser' kejo 'diese' ketd 'dieses' 

Gen. Dat. keti kesaj ksti 

Acc. keti keti ketä 

Abi. kesi(Je) kesö{je) kesifje) 



Pronomina. 27 

Plur. Nom. Acc. küä kstö 

Gen. Dat. ketüre{ve) 
Abi. kesis kuöh 

Sing. Nom. aü *jener* ajö 'jene' ata ^jenes' 

Gen. Dat. ati oBäj ad 

Acc. a(^ ati ata 

Abi. asi{je) asö{je] asüje) 

Plur. Nom. Acc. atd atö 
Gen. Dat. atüre[ve) 

Abi. asis asöL 

Geg. Acc. Sing, kete ate; Gen. Dat. Plur. ketiine{ve) 
atüne{ve). Gen. Dat. Sing. auch, ketit atit; Gen. Dat. Plur. 
auch kssüreh osüreL 

4) Eelativa. 

75. 1) ke für alle Geschlechter und Casus im Singular 
und Plural. 

2) i-tsiTs^ dem ital. il quäle, ngr. o OTtoZog entsprechend, 
wird bestimmt flectiert: Sing. masc. i-tsüi te-tsiUt te-tsirine; 
fem. e-tsita te-tsUese te-tsirene; Plur. masc. te-tsiTete te-tsiFavetf 
fem. te-tsttate te-tsiTavet u. s. w. 

3) Die Fragepronomina kus th se sa können auch rela- 
tivisch gebraucht werden ; auch seth verbunden. 

5) Interrogativa. 

76. 1) kus 'wer?' masc. und fem. ohne Plural. 
Gen. Dat. Abi. kuit. 

Acc. ke (geg. ke). 

2) tse tS undecUnierbar, bei Personen und Sachen, z. B.: 
ts neri 'was für ein Mann?' Gen. th neriu. ts pune 'welche 
Sache?' Abi. Plur. ts püneraL t& uje 'was für Wasser?' Mit 
ge 'Sache' wird es zu die. 

3) fee'/fe 'wie beschaffen?' mit bestimmter Flexion: Sing, 
masc. tsiU tsiTit tsiKne; fem. tsiFa tsiless tsilme tsilet. Plur. 
masc. tsihte tsihvet tsiTeh ; fem. tsilate tsitavet tsilah. 

4) se (masc. fem.) in accusativischem, sej (masc.) und sej'e 
(fem.) in ablativischem Sinne, z. B. psrse pse 'warum?' — 
Davon ein Adjectiv i-sejtre e-sejtre, unbestimmt flectiert, 
z. B. i-sejtre este ku^ i-ärte 'woraus ist dieser? aus Gold'. 

5) sä Nom. Acc. masc. und fem. 'wie viele?' Gen. Dat. 
säve, Abi. säi. 



28 Pronomina. 

6) Indefinita. 

I. Der Qualität. 

77. 1) i-ttie und damit zusammengesetzt i-attis und 
i-ketiie 'ein solcher', unbestimmt und bestimmt flectiert. 

2) ktd und fet'Äjmit vorgesetztem ake, st, di, tso oder 
nachgesetztem rfo, auch mit si und do verbunden : 'wer immer' 
'irgend einer'. 

ake-küs si-küs di-küs tso-kuh kus-dö si-kus-dö, 
ake-tsiti si-tsiU di-tsiU tho-tsiTi tsili-dö si-tsili-dö. 
Dabei werden ktis und tsin decliniert. 

3) gid-e-kus 'jeder der . 

4) th- c?d, thdö 'was immer'. 

5) Indeclinables ake 'so ein': ake 'heri 'so ein Mann' ake 
puns 'so eine Arbeit'. Auch ake ts neri, 

6) 9^y ffesent, gesendi^ gekafhe 'etwas'. 

7) x>ete undeclinierbar 'selbst'. Oft auch mit mtiu und 
mit den Casus von vitehe verbunden. Dieses ist ein weib- 
liches Substantivum 'Selbstheit'; man sagt vetehese sHme mei- 
ner selbst', vetehese s^ate 'deiner selbst' u. s. w. Dafür auch 
das gleicherweise flectierte vete, 

8) jätere odieijatre 'ein anderer' im unbestimmten Nom. 
Sing, und in der bestimmten Singularflexion gebraucht, ge- 
wöhnlich auch da mit vorgesetztem Artikel tiatre oder tietre. 

Sing. Nom. Acc. tietre 'ein anderer' tietre 'eine andere' 

Gen. Dat. Abi. tietri tietre 

Sing. Nom. tietri 'der andere' tietra 'die andere' 

Acc. tietrine tiStrene 

Gen. Dat. Abi. tietrit Gen. Dat. tietrese 

Abi. tietret 

Plur. Nom. Acc. te-tiere 'andere' masc. te-tiera 'andere' fem. 

Gen. Dat. te-tiereve se-tierave 

Abi. se-tieres se-tieraS. 

Plur. Nom. Acc. te-tierete die andern te-tierate 

Gen. Dat. te-tierevet se-tieravet 

Abi. se-tiereh se-tierah, 

II. Der Quantität. 

78. 1) ^6 'einer' wird als unbestimmtes Pronomen so wie 
das Zahlwort decliniert, oder Gen. Dat. Abi. masc. nei, Gen. 



Pronomina. Verba. 29 

Dat. fem. nhje^ Abi. nkjet\ 'dereine' nerimra. Geg. masc. 
ni niu, fem. ni nie met\ bestimmt nani nana. 

Mit ndo zusammengesetzt ndoni oder noni 'einer'. 

Mit as : asni, auch asndoni 'keiner'. 

2) sa mit dt: disä 'einige', undecliniert oder decliniert 
[disäve disäS) . Auch tsa und dttsä. 

3) aKe \md kafce 'so viel' 'so gross', z. B. oRe neres 'so 
viele Männer' kaKe ti/s 'so viel Wasser'. Alleinstehend flec- 
tiert : dkeve aJceL Auch als Adverbium : aJcs i-mire 'so gut* 
kaice i-mad- %o gross'. 

4) i-tere (geg. tqne) 'ganz', decliniert als Adjectivum. 

5] gi&e 'jeder' nimmt im Nom. Sing, keinen Artikel, in 
den übrigen Casus arbiträr. Vor einem Nomen bleibt es un- 
flectiert, z. B. gi&e katwidi 'jedes Dorf' Gen. (te-)ffid'€ katun- 
dit, Acc. [te-)gid-€ katündine, Nom. Plur. (te-yiS-e katundet, 
gid^e stepia 'jedes Haus' Gen. {se-)gid'6 itepise, Acc. [te')gid'e 
stepins, Nom. Pl\u\ {te-)gid'£ itepite. Als alleinstehender Plural 
'alle' wird es mit oder ohne Artikel flectiert : gid-e gid-eve 
gi&ei masc. und fem. oder te-gid^e te-giO^eve te-gid^eh masc, 
te-gid'a se-giS-ave se-gid-as fem. 



Verba, 



79. Das albanesische Verbum hat Activ und Passiv; 
unter den Verben mit passiver Form sind auch solche mit 
reflexiver Bedeutung. Im Activ hat es von einfachen Tempora 
und Modi einen Indicativ, Conjunctiv und Imperativ Präsens, 
ein Imperfectum, einen Aorist und einen Optativ, ausserdem 
eine Anzahl umschriebener Zeit- und Modusformen, die unten 
(§ 120 ff.) aufgeführt werden. Das Passiv ist theils durch Zusam- 
mensetzung mit dem Hilfs verbum /am 'ich bin' (Praesens und 
Imperfect), theils durch reflexive Ausdrucksweise (Aorist, 
Optativ, Imperativ) gebildet, das übrige sind umschriebene 
Formen. Ausserdem giebt es verschiedenartig gebildete Par- 
ticipia Perfect Passiv, aber keinen Infinitiv. Von den Numeri 
existieren bloss Singular und Plural. 

80« Von den beiden indogermanischen Hauptconjuga- 
tionen auf -mt und auf -ö existiert die erste im Alban. nur in 
wenigen Resten, dieMehi'zahl der Verba gehört^der zweiten an. 



30 Verba. 

I. Eeste der mt-Coigngatioii. 

81. Hieher gehören bloss die drei Verba /am 'ich bin^, 
kam 'ich habe', d^om *ich spreche*. 

Die Endungen des Praesens Indicativ sind: 

Sing. 1 . Person : -m : jam kam •d'om. 

2. Person: ohne Endung: je ke ^a (für *^o), geg. 

dtie, 

3. Person: -ts\ eSte (dafür auch «; geg. qite q] d'ote; 

kä ist ohne Endung. 
Plur. 1. Person: "Tni: jemi kernt S-omi. Gegisch (besonders 

im Dialect von Skodra) für -mi die encli- 
tische Form na des Pronomens der 1. Per- 
son: Jena kena •d'ona, 

2. Person: -m: Jini (oder im) kini d-oni. Die Endung 

stammt aus der o-Conjugation, über ihre 
Entstehung siehe § 88. 

3. Person: -ne: jane kane d-one. 

Über das mit j'am zusammengesetzte Passivum siehe 
unten. Hieher scheint auch vete 'ich gehe' zu gehören, das 
die drei Singularpersonen gleich hat, geg. aber auch vetem 
für die 1 . Person, was diese Form den Passivbildungen an- 
zuschliessen scheint. Plur. vemi mni vens, geg. auch 2. Sing. 
ve vrieje ke, 

82. Der Conjunctiv unterscheidet sich bei S-om nur in 
der 2. Sing, vom Indicativ : ^aS oder d^atk Bei/öm und 
kam sind nur 1. und 2. Plural den Formen des Indicativs 
gleich, dagegen die übrigen Personen durch e statt a in der 
Wurzelsilbe, die 2. 3. Sing, ausserdem durch abweichende 
Bildung gekennzeichnet: jem kern, jeh {jeü) kes [kets), jete 
ketBj 3 . Plur. j'ene kene. 

83. Im Imperfect ist die Bildung von /am von vorbild- 
lichem Einfluss auf die beiden andern gewesen. Sowohl von 
jam als von kam sind in den Mundarten die Flexionsweisen 

des Imperfectums sehr mannigfaltig. Am ursprünglichsten 
scheint die tsamische ßildungsweise zu sein: jesej'ese is,je8sm 
jesete iSne. Neben 3. Sing, is auch iste, in Psrmet iStej\ Ver- 
allgemeinerung der Formen mit i-, zunächst im Plural: isim 
ÜitB iHne, dann auch im Singular: im ihe, Übertragung der 
Bildung mit -w- von den vocalischen Stämmen der o-Con- 



Verba. 3 1 

jugation : Ma oder iMam, üne, Plur. isnim imite ünine. Für 
ünam isne auch üjem üje. Genau so kehe kese kis [kiite kütej)^ 
kehm kehte kisne; dann küe kihe kih^ kisim kihite küine; 
kihna; kiijem. Von •d'om: ^oh d^ose d'oh[te)^ d-osim d'Os[i)te 
&oi[{)ne; auch -d'oSnam in Berat. 

84» Imperativ 2. Plur. = Ind. Praes. jini{mi) und 
kini; danach die 2. Sing.y« [i] ki. Von d^om: dwij d'oni^ das 
-j stammt von den n- Praesentien. 

Über Aorist, Optativ und das übrige siehe unten. 

n. o-Conjagation. 

86. Behufs einer Anordnung der zahhreichen hieher ge- 
hörigen Verba muss man den Praesensstamm und den Aorist- 
stamm unterscheiden. Von ersterem wird Indicativ, Con- 
junetiv, Imperativ Praesens und das Imperfect, von letzterem 
Aorist und zum Theil Optativ gebildet. 

86. 1) Der Praesensstamm ist dem Aoriststamm gleich 
oder bloss durch Ablaut von ihm unterschieden. Hieher ge- 
hören die meisten (alten oder entlehnten) consonantisch aus- 
lautenden Wurzelverba. Die 1. Sing. Praes. lautete aus auf 
-d oder 'i6\ beides ist geschwunden, letzteres in seinen Nach-r 
Wirkungen noch zu erkennen. Aorist 1. Sing, auf -a. 

87« a) Consonantischer Auslaut, Praesens 1. Sing. *-d, 
Aoriststamm dem Praesensstamm ganz gleich. Stammaus- 
lautende Media erscheint im Praesens auslautend und vor 
consonantischen Endungen als Tenuis, z. B.^, 

mbTak Verde alt' Aorist mblaka 



itüp 'trete* 


stüpa 


pud- 'küsse' 


pud'a 


vei 'kleide' 


veha 


var 'hänge' 


vära 


mbüi 'schliesse' 


mbüia 


ngul 'stecke hinein' 


nguTa 


nts 'fange an' 


nisa 


rak 'benetze' 


laga 


rt& 'binde' 


Tida 


kalp 'faule' 


kdtba 


ndes zünde an' 


ndeza. 



Auf -Ä gehören besonders hieher die zahlreichen, aus dem 
griechischen Aorist auf -i^cra entlehnten Verba, z. B. : Kendis 
''sticke' aus enivTriaa ; nis selbst ist exivrjaa. 



32 Verba. 

88. Das Praesens dieser Klasse flectiert so : 

pud' jpüd'(e)me oder pü^ms 

pu& pti&ni 

pud- püd-tne oder püd-ine. 

Also die drei Singularpersouen haben gänzlichen Verlust 
der Endung erlitten, die 1. Plural hat -me, die 3. Plural 
-ne (aus *nt)j der thematische Vocal erscheint davor als -e- 
oder -i". Das -m' der 2. Plural ist von den Praesensstämmen 
auf -n übertragen und aus -nite verkürzt, vgl. üi und ktsi für 
iHte und küite im Imperf. von /am kam, sowie -st für -Hte im 
Optativ. Auch in der 3. Plur. kommt die von den w-Stäramen 
herstammende Nebenform püdnens vor. Vor -€- und -«- tritt 
ursprüngliche Media hervor, z. B. Tidtne aber lideme Tidime, 
Wurzelhaftes -e- wird vor dem -m der 2 . Plur. zu -t- : ndes 
ndisni; vgl. unten. 

89« Der Aorist hat die Endungen -a -e -t, -em {-ms) ^te 
'US. Nach Gutturalen steht in der 3. Sing, -u statt -t. -n- 
der Endung 3. Plur. -ne kann lautgesetzlich oder durch Ana- 
logie schwinden (§ 43): 

KSa 'ich band' l'affa 'ich benetzte' 

lide Tage 

Tidi Tagu 

Tidem (oder Ti&me) Tagem (oder Takms) 

Ti&te l'aktB 

lidne oder K6e lakns oder Tage, 

90. b) Consonantischer Auslaut, 1. Sing. Praes. auf ur- 
sprünglich -d, Ablaut im Aorist. Hieher gehören die Verba 
mit wurzelhaftem -e-, welche dasselbe im Praesens zu -te- 
diphthongieren, wie piek (St. pek-) 'brate* = aslov. pekq, diek 
(St. deg-) 'brenne' = lit. degü, mbTed- (St. led-, gr. Acyw, mh- 
ist Praeposition) 'sammle', vied- (St. ved-) 'stehle' = aslov. vezq, 
vtei (St. vei-) 'speie' vgl. ahd. wullön, mieT (St. meT- für melz" 
=== lit. melzu) 'melke', tier (St. ter- für terk, vgl. lat. torqi^o) 
'spinne'. Femer einige mit praesentischem ~e- (doch vgl. 
unter a) wie hed- (St. hed-] 'werfe' (= urgerm. skeutö 'schiesse'), 
dre^ (St. dred) 'drehe', hred- (St. hred) 'springe', hek 'ziehe'. 
Endlich von Verben mit praesentischem -a- mar 'nehme' und 
daT 'komme heraus'. Diese beiden haben in der 2.3. Sing, 
den (auf dem alten -is -it der Endung beruhenden) Umlaut 
-e- : mar mer mer, daT deT deT; ebenso das sonst nicht hieher 
gehörige ap ep ep 'gebe'. Ein -o- wird in ioh Seh 'sehe', noh 



Verba. 



33 



neh 'erkenne' umgelautet. Sowohl -««- als auch -e- werden 
vor Doppelconsonanz zu -t- (siehe § 7), also 2. Plur. vi^ni 
hidni timi; daran nimmt auch das umgelautete -e-Theil: 
mirni diTni neben merni delhi, ebenso epni und epm, iikni 
nihni. Auslautendes -A {-ff) wird vor -m zu -ä erweicht : piek 
piüni, diek diJeni\ danach auch im Imp. Sing. piJc diJc, 



Beispiele. 

riip 'beraube' ndzier 'zerreisse' piek 'brate' hek 'zielie^ 

ndzier piek 

ndzier , piek 



riip 
riep 



riep{€)m€, riSpime ndzier l*]me 

ripni ndzirni 

riepenSj riepine ndzierens, 

ndzierine 



piSk\,]me 

pikni 
piekene, 
piekine 



hek 
hek 

hekl^^ 



me 



hikni 
hiekene, 
hiekine. 



91« Der Aorist hat dieselben Endungen wie Klasse a), 
aber in der Wurzelsilbe den Ablaut -o-, das bei den auf-r 
und 'l endigenden Wurzeln im Plural zu -wa- wird. Für möri 
'er nahm' und doU 'er ging heraus' giebt es kürzere Formen 
ohne Endung; aber mit Diphthongisierung: muär duaT [n^, 
§ 126). Auslautendes -k -g wird im ganzen Aorist zu -k -g er- 
weicht. In der 3. Plural der auf -r und -l auslautenden Verba 
kann der Auslaut dem anlautenden -w- der Endung -ne assi- 
miliert werden: ndzüarne und ndzüare, süaine und suaie; 
ebenso auch hode neben hod'ne u. s. w. (vgl. § 13), danach 
hoknB und hoke u. s. w. 





Beispiele 


\ 
1 • 


ropa 'beraubte' 


poka 'briet' 


doga 'verbrannte' 


rope 


poke 


doge 


ropi 


poki 


dogi 


ropem^ ropme 


pokenty pokme 


dogem, dokme 


ropte 


pokte 


dokte 


ropne, rope 


pokne, poke 


dokne, doge. 


ndzora zerriss' 


soia 'brachte' 


ndzore 




soie 


ndzori 




soii 


ndzüarme, 


, ndzüarem 


süaime 


ndzüarte 




süaUe 


ndzüarne. 


ndzüare 


süaine j süate. 


eyer, kl. alhan. Grammatik. 


3 



34 Verba. 

92. Zu den Praesensbildtmgen dieser Klasse gehören 
auch bie oder bie 'bringe' und stie oder Me *werfe^ Ersteres 
ist idg. *bher6 und steht für bier ; das r ist in der 2. Plur. btrm 
(neben Wm), im Imperativ 2. Sing, biers und imimperf. btere 
noch erhalten. Auch stie steht für kier (Imperf. stiere Imperat. 
stiere) f r aber hier für l (idg. Wz. stel). Die Aoriste sind ab- 
weichend : von bie prüra, von stie stüra htira oder stiva. Mit 
bie ist spie 'schicke' zusammengesetzt. 

Die Praesentia flectieren: 

bie bie bie^ Herne birni und bini Mens 
stie stie stie, stieme stini stiene. 

93« c) Consonantischer Auslaut, 1 . Sing. Praes. auf -*jd. 
Hieher gehören vor allem die zahlreichen Verba auf -ity die 
aus dem slavischen Infinitiv auf -iti entlehnt sind, wie tsiulis 
'setze in Erstaunen' porosis 'befehle' godis 'treffe' grabis 
'raube' vozis 'rudere', sowie solche auf -ät [vikäs 'schreie 
heftig') -öt [kulös 'weide') -w^ [kepus 'verstümmele') -üt [mbüs 
'ersticke'), die zum Theil ebenfalls fremder Herkunft sind. 
Das -t ist in der 1. Sing. Praes. durch das folgende -^- von -lö 
zu -&- verwandelt worden, ebenso in der 3. Plural godisene aus 
godit-*ionty während das -s- in der 1. Plur. godis{e)me godisime 
aus der 1. Sing, übertragen zu sein scheint. Die 2. Plural, 
welche die allgemein verbreitete Endung -m (§ 88) hat, lässt 
lautgesetzlich das -t- vor derselben schwinden (godini)^ da- 
neben besteht goditni mit dem durch die Analogie der übrigen 
Formen geschützten oder wiederhergestellten -t. Übrigens 
werden diese Praesentia uniformierend auch mit durchgehen- 
dem -t- conjugiert. Aorist auf -au. s. w. : 

godis godiseme godit goditeme 

godit goditni, godiiii oder godit goditfii 

godit godisene godit godit ene, goditne?ie, 

Aorist godita. 

94« Einige Verba auf -es haben das -s in der 1. Sing, 
fest und verwandeln das -e- im Ao. in -i-, z. B. pres pret 
pret^ preseme pritni presene 'erwarte' Ao, prita. dres drita 
'rufe', dzbres dzbrita 'steige herab', ses Uta 'verkaufe'. 

96. Der sehr verbreitete Aorist auf -ita hat sich dann 
auch bei andern Praesensbildungen eingestellt, regelmässig 
bei denen auf -aj und -uaj (siehe unten), z. B. gaita 'glich' 
maita 'machte fett' mbaita 'hielt' büüaita 'mahlte' drüaita 



Verba. 35 

^fürchtete* ruaita 'schützte' hüaita 'lieh* (hieher auch vaita 
'ging' zu einem Praesens *vaj aus lt. *vadio für vädo) ; nach 
-e- deita 'machte trunken ndeita 'breitete aus' ; nach -ü- 
früita *^ blies'. Da hier -ta an die Praesentia auf •;;' angetreten 
zu sein scheint, fügte man auch sonst -ta an, z. B. mbärta 
'trug' zu mbär 'trage', enta 'verbrannte' zu en 'verbrenne', dita 
'wusste' zu dt 'weiss', JTeta 'schlief zu fl'e 'schlafe', geta 
'fand' zu gej 'finde', -ita noch in ngrita d. i. ngr-ita zu ngre 
ngreh 'hebe auf, das gr- (vgl. gr. eyel^o)) als wurzelhaften 
Bestandtheil hat. 

96. Von einfachen Verben auf Dentale sind erwähnens- 
werth mas mat 'messe', pües 'frage' für *ptes mit diphthon- 
giertem e (ü wegen des Labials ; das Verbum ist wohl aus lat. 
*petio für peto entlehnt) und dies 'scheisse' 2. 3. Pers. äiet für 
*ötedj Wz. ded = idg. ghed zd. zad gr. x^^- A.O. matapüetOj 
aber Sieva nach den vocalischen Stämmen. 

97. Von w-Stämmen gehört hieher ben 5fi;"mache', Ao. 
bsra d. i. ben-a (geg. bqj bqna) vgl. cpaLvo)^ hün JiüJ 'gehe 
hinein, Ao. hüra geg. hüna. Dagegen flectieren t?6 'lege' zs 
'fasse', deren Stamm ebenfalls auf -;^ ausgeht, ohne -;;*; Ao. 
mit abweichender Vocalisation vüra züra (geg. Duna zuna]. 
Lehnwort aus lat. venio ist mn mj 'komme' mit -i- für -e^- vor 
der Doppelconsonanz {venio)^ 2. 3. Sing, vien = venis venity 
Plur. vime vini vinene = veniunt, Ao. von anderem Stamme 
eröa, 

98. d) Praesensstamm und Aoriststamm lauten vocalisch 
aus, 1. Sing. Praesens ohne erkennbare Endung, Aorist hat 
die durch Analogie entstandenen Endungen -ta oder -va. So 
auf -ö z. B. &re 'kaufe' bl^eva^ fFe^scblsife JTeta oder yTeiia, Te 
'lasse' (Ao. Tase s. u.), auf -i z. B. dl 'weiss' dita^ rz 'sitze' 
(Ao. von anderm Stamme ndenia)^ ^I 'trinke' /?et?a, Ää 'esse' 
(Ao. hangra, hengra), Sie conjugieren im Praesens: 

hTe bXe bTe, bleme bUni bleue 

di di di, dime dini dt7ie 

ha ha ha, harne hani haue. 
Ebenso ve ze, deren Stamm eigentlich auf -w ausgeht (2. Plur. 
vint). pi hat in den Bergdialekten Nordalbaniens 2.3. Sing. 
pin^ also nach den ;2-Stämmen. 

99. 2) Praesens- und Aoriststamm sind ungleich. 

a) Der Praesensstamm zeigt eine Erweiterung mit -w, der 
Aoriststamm geht auf einen betonten Vocal aus. Hieher gc- 



36 Verba. 

hört vor allem die grosse Masse der abgeleiteten Verba, welche 
zum grossen Theil aus dem Lateinischen (seltener aus andern 
Sprachen) stammen, zum Theil im Albanesischen selbst neu 
gebildet worden sind. Das Praesens wird auf ursprünglich -{o 
gebildet; von dem -jf- sind in der 1. Sing, (und danach in der 
1. Plural) sowie in der 3. Plural Nachwirkungen vorhanden, 
ganz wie bei den Stämmen auf -t (§93). Die 2. Plural auf -«t 
(für -niiSy siehe § 88) ist von hier aus auf alle Verba über- 
gegangen. Der Aorist hat die Endung -vu, deren -t?- vor den 
Pluralendungen -me -te -ne schwindet. Die 3. Sing, lautet 
auf -u aus, nur bei den o-Stämmen auf -i. Letztere diphthon- 
gieren im Plural das -o- zu -wa-, die auf -e- zu -üe-, ausge- 
nommen die mit wurzelhaftem -ie- wie zien ^ siede'. Nach 
dem Auslaut des Aoriststammes sind zu unterscheiden : 

a) Stämme auf -a: lan oder Tty^wasche', Ao. laüa, 
ß) Stämme auf -c: ffenen oder ^ewe;" täusche', Ao. ffsneva. 
Ein Theil derselben diphthongiert im Praesensstamme 
das -e- zu -üe-y z. B. ^üen düej 'zeihTeche , Ao. &eva, 
y) Stämme auf -t: fön f st 'wische ab', Ao.föva. 

d) Stämme auf -ü: frün früj *" blase'; Ao. früva (oder 
fruitä) . 

e) Stämme auf -o: mar tön mar ^o;* 'verheirate, Ao. mar- 
tova. Ein Theil derselben diphthongiert im Praesens- 
stamme das -0- zu -tca-y diese können im Ao. auch 
-aita haben: Skruan ^kruaj 'schreibe', Ao. skrova 
oder hkiruaita. 







Beispiele. 




100. 


IM, laj 


'wasche' 


Täva 'wusch' 


} 


Tan 




Tave 




Tän 




Tau 




täjme 




Tarne 




Täni 




Täte 




länene, 


Täj{€)ne 


Täne 


genen, genej 'täusche' geikeva 'täuschte' zieva 'siedete' 

m m 


genen 

m 




geneve 

m 


zteve 


genen 

m - 




geneu 

9 Ju 


zieu 


gEnejmB 




genüeme 


zieme 


gmeni 

9 m 9 




genuete 

m mm. 


ziete 


genenene, 


genej[e)ne genüene 


ziene 



Verba. 37 

fUn fhl ^wische aV fB'oa Vischte atf 

fhin fslve 

fön föu 

ßlme föme 

föni fSitE 

fönsns , fsifme , föne filne 

frün, früj 'blase früva oder früita 'blies* 

frün früve früite 

frün früu früiti 

früjmB früme früitme 

früni früte früitte 

frünenSj früj[e)nB früne früitna^früinB 

martönj martoj Verheirate' martova 'verheiratete' 

marlon martove 

martön martoi 

martqjme martüame 

martoni martüate 

martonene, martoj{€)ne martüans 

hkruan, sArwo;* 'schreibe' hkrova oder «Artiatto 'schrieb' 

äkruan skrove skrüaite 

skrtmn §kroi skrüaiti 

hkruaime Skrüame hkruaitme 

skr^umi hkrüate Skrüattte 

skrüanensj skrüaine hkrüane skruaitne, skruaine. 

101. Nach der Analogie der abgeleiteten Verba haben 
einige consonantisch auslautende Stämme im Praesens eine 
Nebenform auf unbetontes -en , das ebenso flectiert wie die 
Verba auf -on u. s. w. Der Aorist zeigt den consonantischen 
Stamm. Es sind: 

lüp oder Tüpen föp«;* 'bitte' Ao. lüpa 

hip oder hipen Äejpc; "steige auf Ao. Mpa 

tsapsn tsapej 'gehe im Schritt' 

ikeA ikej 'gehe weg' Ao. ika 

eisen etsej' gehe Ao. etsa 

Hüp oder stüpei^ Hüpej ^zeistosse Ao. Hüpa. 
Im Gegischen, wo diese Verba auf -t^ -y auslauten, hat 
die Erscheinung eine viel grössere Verbreitung, z. B. liöiA für 
Ud' 'ich binde' u. s. w. Ebenso im calabrischen Albanesisch. 

102. b) Der Aoriststamm lautet consonantisch aus, der 
Praesensstamm ist daraus durch Anfügung eines betonten -ät 



38 Verba. 

hervorgegangen, das wie die übrigen Verba auf -at (§ 93) con- 
jugiert wird und vor dem der Vocal der Wurzelsilbe zu e ge- 
schwächt oder ganz geschwunden ist. Dies ^at ist wahr- 
scheinlich von den slavischen Infinitiven auf -att bezogen. 
Sein -a- lautet in der 2. 3. Sing, zu -e-, in der 2. Plur. zu -«- 
um. Mitunter kommen die einfachen Praesentia neben den 
erweiterten vor. So: 

St. kai' Ao. kaia Praes. keids ktäs und kai 'stifte an' 
St. brit- (geg.) Ao. brita Praes. bertds und brtt 

'schreie* 
St. kritS' Ao. krisa Praes. kertsäs kretsäs 'knacke^ 

knirsche' 
St. prek- (geg.) Ao. preka Praes. perkäs und prek 

'berühre' 
St. dir- Ao. dira Praes. &erds 'rufe' (auch d'cres ' 

nach d'erSt) 
St. pTas- Ao. plasa Praes. pel'tsäs für *pls-ds 'berste* 

(aslov. plesnqti) 
St. pal" Ao. pala Praes. pelds 'brülle' 
St. klid'- Ao. klid^a Praes. keld'ds^Yixrxie 
St. faü- (aus lat. fabvlo] Ao. mit Ablaut foXa Plraes. 
y7a5 'spreche'. 
Hieher gehört auch vras 'töte', d. i. m-ds {pr- zu lat. 
mor-ior u. s. w.), dessen a aber in die Aoristbildung über- 
gegangen ist: vräva. 

Sigmatischer Aorist. 

103. Vom sigmatischen Aorist haben sich einige Reste 
erhalten, meist in Formen, welche Praesensbildungen von 
anderen Stämmen neben sich haben, nämlich : 
dah 'gab' zu ap 'gebe' 
rah 'fiel' zu bie 'falle' 
pase 'sah' zu Soh 'sehe' (Wurzel pas vgl. ai. pa^- 

aslov. pasq) 
pake patss 'hatte' zu kam 'habe' (neben pat-a, vgl. lat. 

pot-ior) 
Keie 'war znjam 'bin 
S-a^e 'sagte' zu S-om 'sage' 
l^ah 'liess' zu Fe 'lasse' 
ffeth 'fand' zu ^^* 'finde' (neben geia) 
ar&ise 'kam' zu t?«/* 'komme' (neben er da). 



Verba. 39 

Im Passiv kann diese Bildung auf -se bei allen Verben 
statt der auf -a -va eintreten, z. B. u-roph und Vr-ropa^ 
u-ndzüarse und u-näzora, u-hkruaie und u-kkrova, 

104:. Das -5- (-«-) dieser Aoriste zeigt sich nur in der 
1. Sing. Die Pluralformen haben die gewöhnlichen Endungen 
an den vocalischen Stamm gefügt; 2. 3. Sing, sind ohne 
Endung, in der 2. Sing, wird dabei wurzelhaftes -a zu -e. 
pah 'hatte' geth ard-tse sind nur in der 1. Sing, gebräuch- 
lich. Z. B.: 

dose 'gab' Kese 'war 

de Jce 

da Ke 

däme Kerne 

däte Jcete 

öäne Kens. 

Imperfect. 

105. Das Imperfect wird vom Praesensstamme gebildet. 
Es hat in den Mundarten von Berät und Fr&Seri die Endungen 
'iut[m) -ile -tej -nime -ntte -nine\ für 1. Sing. -;^a(m) auch 
''iae[m)\ -iie auch in Griechenland. Daraus sind die gewöhn- 
lichen toskischen Formen -ja[m) oder -je[m) -je -te, -ime -ite 
-ine entstanden. Diese Form ist von den ;e-Praesentien aus- 
gegangen, also Tid-nam nach martonam\ in der 3. Sing, fehlt 
bei den consonant! sehen Stämmen das -w- [lid'te gegenüber 
martonte). -e- wird vor der Doppelconsonanz zu -«-: dridnam 
von dre&. Der Dialekt von Psrm^t hat für die 1. 2. Sing, 
eine ältere Form auf -c bei consonantischen Stämmen: drede 
lide; ebenda wird in der 3. Sing, -^^'für ~te gesagt. In Süd- 
albanien und in Griechenland wird die 3. Sing, auch ohne 
Endung gesprochen, die Vocalisation beweist, dass -te ab- 
gefallen ist: martön Tid^ drid' (von dred) hiJc (von heJc) mir 
(von mär) . In Perm^t kommt auch eine 3. Sing, auf -is vor : 
martonis ikrüanih dridis, worin is 'er war zu erkennen ist. 
Diese Zusammensetzimg mit dem Imperfect von jam ist im 
Dialekt von Skodra noch weiter durchgeführt : martoise (oder 
martoiina) martöiie martote, martöiSim martöiki martöüin; bei 
consonantischen Stämmen tSiiie (von tiii ^öSne) tsUse tiiite, 
tHUim t§iiH UiUin. 

106. Dem Imperfect und dem Praesens wird das Adver- 
bium po vorgesetzt, wenn sie im Sinne der slavischen imper- 
fectiven Verba stehen. 



40 Verba. 



Conjonctiv FraeBens, 

107. Der Conjunctiv unterscheidet sich nur in der 
2. 3. Sing, von den entsprechenden Formen des Indicativs. 
Die 2. Sing, hat die Endung -i oder -tS, die 3. die Endung 
-€ ; bei allen vocalischen Stämmen tritt sie durch -n- vermit- 
telt an, durch Analogie erscheint auch bei consonantischen in 
der 3. Sing, -ne {oAeije) statt -c. Z. B.: 

te diek dieki (diekti) diege (dieJcne) 
te ndzier ndzierh[-ü) ndziere [ndzierne] 
te d^än '&'än[t)h d^äne oder d-äj ^q/{t) s -S^äj'e 
te marto'h martön{t)s mar tone oder martoj mart6j[t]s 
martoje, 

108. Der Conjunctiv wird in abhängigen Sätzen zum 
Ausdruck der Ungewissheit, des Willens u. s. w. gebraucht, 
z. B. dua te me spiets 'ich will dass du mich trägst* ; nach den 
Conjunctionen kur si posa im Sinne des Futurs, z. B. si te 
duaU berij 'handle wie du willst^ ; bei den unbestimmten Für- 
wörtern t^ thdo u. s. w. z. B. : nuke di sets te beik 'ich weiss 
nicht was ich thun soll', endlich zur Umschreibung des In- 
finitiv, z. B. : Je i-zoti te vratS 'du bist im Stande zu töten . 
Im Vordersatze einer Bedingung steht der Conjunctiv häufig 
ohne Conjunction : te me merte mua grua^ do fi beiße 'nähme 
er mich zur Frau, so würde ich ihm machen . 



Imperativ. 

109. Der zum Praesensstamme gehörende Imperativ ver- 
wendet als 2. Plural die entsprechende Form des Indicativ. 
Die 2. Sing, endet bei allen vocalischen Stämmen ausser bei 
denen, welche im Indicativ (undiphthongiertes) e und o zeigen, 
auf -;;', bei diesen wie bei den consonantischen stellt sie den 
Verbalstamm dar, dessen Vocalisation sich bei denen mit -ie- 
nach der der Pluralform richtet. Z. B. : 

küj kani, fsl {=fsij]ßani^ dilej d-üeni, 

skruaj skruani; 

gene geneni^ martö mar tont; 

rip ripn% dik dikni, ndzir ndzirni, vil vitni^ 

godit goditni. 



Verba. 



41 



Die 3. Person wird mit Te (,lasse') und dem Conj. um- 
schrieben: He te däh ^ex soll herausgehen . Auch der blosse 
Conjunctiv wird häufig für alle Personen des Imperativ ge- 
braucht. 

Der Accusativ des enklitischen Pronomens kann vor die 
Endung der 2. Plural eingefugt werden: timni für Ti-me-^i 
Masst mich' = Unime (vgl. § 127). 



Optativ. 

HO« Der Optativ, aus dem lat. Conjunctiv des Plusquam- 
perfects auf -vissem hervorgegangen, lehnt sich zunächst an 
die Aoriste auf -va an und wird bei den Verben, die solche 
Aoriste haben, durch Anfügung der Endungen -sa oder -Üa, 
'S oder -U^ -te, -sim oder -t^im, -st oder -tSi neben -Mts und 
'UitSj -sine oder -tsine an das -tJ- der Endung des Aorists ge- 
bildet, das vor dem -5 und -t zu -f- wird, also -fsa -ftsa 
u. s. w. Dies "fsa ist auf alle vocalischen Stämme über- 
gegangen. Von hier aus hat sich diese Bildung weiter ver- 
breitet, zunächst wohl zu den Stämmen auf -t- und den 
Aoristen auf -^a [goditsa Skrüaißa; von hier stammt vielleicht 
jene Nebenform -ftSä) , dann auf die andern consonantischen 
Stämme, wo der Optativ aber vom Praesensstamme gebildet 
wird, vermutlich weil goditsa auch zum Praesensstamme ge- 
hören kann (3. Sing, godit: goditha = riep: riepsa oder 
rieptsa) . 

Beispiele. 



martofsa ich möchte ver- 
heiraten 



martöfs 

martofU 

martöfsime 

martöfsi[te) 

martöföne 



zum Ao. 
martova 



hüfsa zum Ao. hüra^ das 

wegen des Praesens hüik als 

hü-ra gefasst wurde 
goditha zu Ao. godita 
skruaitsa (und skrofsa) zu Ao. 

skruaita (und hkrova) 
riepsa rieptia zu Praes. riep 

(Ao. ropa) 
diekäa zu Praes. diek (Ao. 

doga) 
8iei{t)Sa zu Praesens siei 

'bringe^ Ao. soia. 



42 Verba. 

111. Zu/am^bin ist der Optativ vom Aoriststamm (vgL 
Ao. Keh) nach Analogie der Verba auf -o^ gebildet: Hofsa. 
Zu ^am 'habe' regelmässig vom Aoriste j^a^a: patsa. Zu pase 
'sah': pafha, 

112. Die Verba, deren Participium auf -€W€ ausgeht, 
bilden (ausser /am) den Optativ von diesem Participium, wozu 
vermutlich die Beziehung der Optative wie Tid^[t]8a siei{f)sa 
godiUa auf die Participia Ti6e sieh godite (siehe § 115,3) Ver- 
anlassung gab. So: Sene 'gegeben dentsa denSa 'ich möchte 
geben , rene 'gefallen rentia, ^ens 'gesagt* d-enüa^ hne 'ge- 
lassen hntSüj t?£;z€ 'gelegt* ventm^ 2J€Wfi 'ergriffen zentSa, spene 
'geschickt* hpentsa, 

113. Der Optativ wird in Hauptsätzen zum Ausdruck 
eines Wunsches gebraucht und steht so besonders in Gruss- 
und Verwünschungsformehl,, in Nebensätzen besonders bei 
der Conjunction nde [ne). Negation ist in beiden Fällen mos^ 
wie beim Imperativ. 

Participia. 

114. In lebendigem Gebrauch als Participium ist nur ein 
Particip des passiven Praeteritums. Zur Bildung desselben 
werden im Alban. die Suffixe -ne (idg. -«o-, aslov. nh) und 
-niB (aslov. nth) verwendet. 

115. -ne wird gebraucht: 

1) im Tosk. bei den vocalisch auslautenden Stämmen ; 
nach -fi- ist -w- erhalten, ausser in hers 'gemacht*, sonst zu 
-r- geworden. Z. B.: Kens 'gewesen , ngrsne 'gegessen , d'ene 
'gesagt* und die übrigen § 112 aufgeführten. Jcüre 'geweint* 
zu JcaA Tiä-va^ hlere 'gekauft* zu ble bTeva^ fsire 'gekehrt' zu 
yS^7^ fsi'Va^ d'üere 'zerbrochen zu d-üen S^eva, skrüare 'ge- 
schrieben zu hkruaii skrova^ martüare 'verheiratet* zu martoh 
martova. So auch vrare 'getötet* zu vras vrä-va, pars 'gesehen* 
zu Soh pa-se, rare (neben rens) zu rase; prüre 'gebracht* zu 
pru-ra 'brachte* . 

2) im Geg. bei den Formen, welche den tosk. auf -ene 
entsprechen: Ken 'gewesen , ngran 'gegessen, ^an 'gesagt*, 
5aw 'gegeben, ?a;^ 'gelassen* , efeaw 'gelernt* u. a. 

3) im Tosk. und Geg. bei den Stämmen auf -r und -/ (7) 
mit wurzelhaftem e ; -n- wird dabei dem rlzurl assimiliert: 
viere 'gehängt* von vier, ndziere 'herausgezogen* von ndzter, 
vieie 'gespieen* von viei, viete 'geemtet* von viel. Auch "^lidne 



Verba. 43 

*viedne *dre8ne mussten zu Tide viede drede werden. So ent- 
stand ein Participium auf -e zu allen consonantisch auslauten- 
den Verben : Tüpe 'gebeten' riepe 'beraubt' die ff e 'verbrannt* 
ffodiie 'getroffen, das neben dem gewöhnlichen auf -«r6 steht 
wie it. cerco neben cercato, 

4) Die übrigen consonantisch auslautenden Verba haben 
tosk. -ure geg. -un: riepure Tidure vieöure diegure dreSure 
goditure päture 'gehabt' neben pate und pdsure pass, geg. 
pasun. 'iure ist auf alle Verba übergegangen, welche den 
Aorist auf -ta bilden : vditure 'gegangen' gäiture (neben gäre) 
diture 'gewusst' skrüaiturs (neben skruare) värture (neben 
varura) u. s. w. 

116. -m (fiir -me] ist im Geg. die Endung des Particips 
bei allen vocalischen Stämmen, welche tosk. ~re haben, z. B. 
htem 'gekauft' film 'gekehrt' d-üem 'zerbrochen' martuem 
'verheiratet'. Auch mit -un erweitert z. B. in bämun neben 
bäm 'gemacht' = tosk. bere, 

117. Von dem idg. Participium Perf. Pass. auf -to- sind 
einige Reste erhalten : S-äte neben ^äre ' trocken' zu d-än 
'trockne', mbtte neben mbtre 'erstarrt' zu mbin 'mache starr', 
ngrtte Fem. 'Eis' zu ngri^ * mache frieren, plote 'voll' = lat. 
*plettiSj geg. dast neben dastun zum Stamme c?a^- hieben Ao. 
deSuj tosk. Part, däsure (vgl. idg. geus- sk. gus-). 

118. Alte Participia des Präsens bilden wahrscheinlich 
den Grundstock der zahlreichen Nomina auf -es und -is zur 
Bezeichnung eines Agens oder eines Werkzeuges, z. B. mbieies 
'Sämann eig. 'säend', hapes 'Schlüssel' eig. 'öffnend', mhütes 
'Deckel' eig.* schliessend', kendes 'Sänger"Hahn' eig. 'singend' 
rembes 'Räuber' eig. 'raubend'. Durch Analogiebildungen 
sind diese Ableitungen sehr mannigfaltig gestaltet worden, 
vgl. Äamcs 'Vielfrass' von Ää'esse', jöm«« * Trunkenbold' von 
pl 'trinke', rüanes oder rüaites 'Wächter' von ruaA Ao. rüaita 
'schütze', mburoAes 'Verteidiger' von mburön 'schütze' u. s. w. 

119. Das Participium auf -ure hat active und passive 
Bedeutung, z. B. i-diture 'wissend' 'weise' i-ndiekure 'ver- 
folgt'. In einer Anzahl von Verbindungen dient das Parti- 
cipium, meist mit vorgesetztem Artikel te, zum Ausdruck des 
fehlenden Infinitivs, so mit der Praeposition per, z. B. er da 
per te-iiture ^ich kam um zu verkaufen', mit me zum Ausdruck 
der Gleichzeitigkeit, z. B. me te-ärdure ' als ich (du, er) ankam' 
me te-diguar keii motra vaiti 'als die Schwester dies hörte, ging 



44 Verba. 

sie fort*, me ts-^ene pörtese uhäp 'indem an die Thüre ge- 
schlagen wurde, öffiiete sie sich* (eig. 'mit dem Geschlagen- 
werden der Thür'). Ohne Artikel wird es mit düke oder tuke 
(geg. tue] als Gerundium des Praesens gebraucht, z. B. tuke 
küre 'weinend^ mit pa 'ohne* im Sinne eines Nebensatzes 
'bevor' oder 'ohne dass* z. B. j^a wäre 8 ikeik 'ohne ihn getötet 
zu haben, gehe ich nicht fort* oder 'ich gehe nicht fort, bevor 
ich ihn getötet habe*, e mori pa here dasme 'er nahm sie (zur 
Frau) ohne Hochzeit zu machen*. Im Sinne eines passiven 
oder reflexiven Infinitivs kann im Geg. u (§ 126) vortreten: 
me ugezuem 'sich zu freuen*. 

TTmschriebene Formen des Activs. 

120« Das Futurum wird im Südtosk. mit do te fwill 
dass*) und dem Conjunctiv umschrieben, z. B. do te kern 'ich 
werde haben* do te tid' 'ich werde binden* do te martoi^ 'ich 
werde heiraten*, do (3. Sing, von dvia 'will*) bleibt in allen 
Personen. Im Mittelalban. ist die Umschreibung mit kam 'ich 
habe* und dem infinitivisch gebrauchten Participium mit per 
gewöhnlich: kam per te-kerküare 'ich werde suchen* von 
kerkö'h 'suche*. Geg. entspricht kam me kerkuem. 

do te mit dem Imperfectum wird im Sinne eines Condi- 
tionals gebraucht : do te keSe 'ich würde haben* do te Jüd^ika 
'ich würde binden*. 



121. Die übrigen Tempora und Modi werden mit kam 
'habe* umschrieben : 

Perfectum : kam Udure 'ich habe gebunden* kam kens 
'ich bin gewesen*. 

Plusquamperfectum: kese tidure 'ich hatte gebunden* 
ke§e Kene 'ich war gewesen* 

Aoristisches Plusquamperfect: patse Udure 'ich hatte 
gebunden* patie kene 'ich war gewesen* 

Conjunctiv Perfect: te kem Udure 'dass ich gebunden 
habe* te kem kene 'dass ich gewesen sei* 

Optativ Perfect : nde patsa Udure 'wenn ich gebunden 
habe* nde patsa kene 'wenn ich gewesen bin* 

Conjunctiv Plusquamperfect: te kese Udure 'dass ich 
gebunden hätte* te kese kene 'dass ich gewesen wäre* 



Verba. 45 

Futurum exactum: do te kern Udure 4ch werde ge- 
bunden haben' do te kern Kens 'ich werde gewesen 
sein' 

Conditional des Praeteritums : do te keiß^ Vidurs 'ich 
würde gebunden haben' do te kehe ksne *ich würde 
gewesen sein'. 

122. Eigenthümlich sind dem Albanesischen umschrie- 
bene Tempus- und Modusformen, welche zur Bezeichnung 
einer plötzlich und unerwartet eintretenden oder mit beson- 
derer Emphase hervorzuhebenden Handlung gebraucht wer- 
den und aus den Formen von kam mit der vorgesetzten 
kürzesten Form des Participiums auf -e gebildet werden. Man 
hat sie mit dem Namen Admirativ bezeichnet. Z. B. : pdsekam 
oder paskam 'ich habe unvermuthet' päsekese 'ich hatte un- 
vermuthet' pässkam päsure 'ich habe unvermuthet gehabt'. 
Jcenkam 'ich bin unvermuthet' riepkam 'ich beraube unver- 
sehens' ndzierkam 'ich ziehe plötzlich heraus'. Danach auch 
läkam 'ich wasche plötzlich' statt larekam, martüakam 'ich 
verheirate plötzlich' statt martüarskam u. s. w. Im Gebrauch 
sind besonders Praesens und Aorist. Z. B. kü kenka fort m' i 
mire nga une 'der ist viel besser als ich'. 

Passivnm. 

123. Praesens Indicativ und Conjunctiv sowie Imper- 
fectum sind bei den consonantisch auslautenden Stämmen 
durch Zusammensetzung der kürzesten Participialform auf -6 
mit den entsprechenden Formen von jam 'ich bin' gebildet. 
Dabei schwindet das anlautende j- von /am u. s. w., ja- wird 
zu e ; ausserdem sind- einige Analogiewirkungen eingetreten, 
indem der sonst ganz^ gleiche Conjunctiv auch in der 2. und 
3. Sing, auf den Indicativ gewirkt hat und im Imperfect-ß- 
ganz durchgeführt worden ist. 

Indicativ Praesens. Conjunctiv Praesens. 

Ftdem 'ich werde gebunden Kdem 

liöe (oder lideh nach dem Conj.) T%8ei[e) 

Udete (nach dem Conj.) tidete 

USemi liäemi 

Tiöi (verkürzt aus liöini^ seltener Ti&i 

Udeni) 

lidene lidene^ 



46 Verba. 

Imperfect. 

lideie(a) 

tiöese 

ttdei oder Tidej (nach activ. -tej) 

USeiime 

liSeiite 

tidesine. 

124. Die Verba, welche ihren Vocal in der 2. Plur. Ind. 
Praes. Activ in -i- verwandeln, haben auch im Passivum diese 
Form mit t, z. B. : 

ndzier ^ziehe heraus' ndzimi *ihr zieht heraus', Pass. 

ndzirem 
riep 'beraube' npm, Pass. ripem 
diek ^brenne' difcni, Pass. digem 
piei 'erzeuge' pilnij Pass. piiem. 

135. Nach der Analogie der consonantischen Stämme 
bilden die voealischen ihr Passiv, indem sie -em mit einem 
vorhergehenden -ä- an einen verkürzten Participialstamm 
fugen, der zum Theü das äussere Aussehen des Aoriststammes 
hat: 

/äÄem 'werde gewaschen', Part. Tare^ Ao. Tava 
martöhem^ werde verheiratet, Part, martüare, Ao. martova 
ikrühem 'werde geschrieben', Part, skrüare^ Ao. skrova 
dilhem 'werde zerbrochen', Part, d-üere, Ao. d-eva. 

Statt martohem gmeJiem 'werde betrogen' u. s. w. auch 
martonem genenem mit Anlehnung an die Praesensbildung mit 
-». Ebenso bsnem und bshem 'werde gemacht' von J«, St. 
ben und andere. Mit -i- li/iem von le 'lasse' (2. Plur. Act. 
lini) u. s. w. 

126. Aorist und Optativ werden durch Verbindung 
der activen Formen mit dem vorgesetzten Pronomen u gebil- 
det, welches für *ve steht und zum idg. Beflexivstamme sve- 
gehört. Dabei erscheint die 3. Sing. Ao. immer ohne Endung 
und die 1. Sing. Ao. kann bei allen Verben die Endung -h 
{§ 103) annehmen. Z. B. : 

vied" 'stehle': uvod-se oder uvoda, uvode, uvod' 

5tWbringe' : ustcaiie oder usoia, tisoie^ ustcai 

hap 'öflSie': uhaph oder uhapa^ uhape, uhap 

Xä 'wasche : uXäJk^ oder uXäva, uXäve, ula 



Verba. 47 

mart&h S'erheirate': umartüase oder umartova, umar- 

tovßj umartua 
diieii ^breche' : u&üeie oder ud-eva^ ud-eve, ud-üe 

hE^'h ^mache' : uhES^ oder ubera^ ubere, übe. 

Optativ uvied'sa usieisa uhapsa uTafia umartofsa ud'efha 
ubefsa. 

127. Im Imperativ tritt u in der 2. Pers. Sing, hinter die 
active Form : vidu siiu hapu^ danach auch Tahu martohu ; in 
der 2. Plur. vor die Endung -ni des Activs: viöuni stiuni 
hdpuni, danach auch Vähuni martohuni. Für die 2. Plur. kann 
auch die Form des Indicativ stehen : Tidi und tiduni ^werdet 
gebunden . Bei prohibitivem mos (== (jlti) tritt u vor den activen 
Imperativ: mos u-vi& mos u-vid-ni, mos u-Jiäp mos u-hapni^ 
mos u-taj mos u-Täni^ mos u-martöj mos u-martonL 

Umschriebene Formen des Passivs. 

128. Das Futurum und der Conditionalis werden, wie 
im Activ, durch Verbindung des Conjunctivs und Imperfects 
mit do umschrieben, Perfect und das übrige mit den Formen 
von jam und dem Particip: jam Udure *ich bin gebunden 
worden' u. s. w. 

129. Verba, deren Praesens- und Aoriststamm verschie- 
denen Wurzeln angehören, sind : 

ap ^gebe' Imperf. ape und ipje^ Ao. 6ah, Part. Sene^ 

Pass. epem ipem 
vin ^ komme' Imperf. vine, Ao. eröa ard'tse, Pait. 

ärdure arde 
bie 'bringe' Imperf. biere^ Ao. prüra^ Part, prüre, 

Pass. blrem blhem 
bie 'falle' Imperf. biere, Ao. raöB, Part, rene rare 
dtca 'will' Imperf. doje^ Ao. dem, Part. ddSure, Pass. 

dühem 
fi 'sitze' Imperf. rije^ Ao. ndeiia^ Part, ndenure 
soll 'sehe' Imperf. Sihne, Ao. pah, Part, pars, Pass. 

sihem. 

130. Der Übersichtlichkeit halber folgen hier die Para- 
digmen Yonjam und kam sowie eines consonantischen und 
eines vocalischen Verbunis, mit Ausschluss der umschriebenen 
Zeit- und Modusformen. 



48 



Verba. 



Indicativ Praesens. 



• 3 



jam ich bin 

je 

eSte, e 

jemi 

jini 

Jans 



kam *ich habe* 

ke 

ka 

kernt 

kini 

kane. 



Conjunctiv Praesens. 



tejem^ 


dass ich 


sei 


U kern 'dass ich habe' 


• y 

jes 






keh 


jete 






kete 


jemi 






kemi 


jini 






kini 


Jens 






kene. 



Imperativ Praesens. 



jz sei 
jini 




ki 'habe 
kini. 






Imp 


erfect. 


jeie, isi^a^ ich 
jeie, isike 

• K >y , 

ts, tste 
isim, iinim 
isite, Units 
Uins, isnins 


war' 


keScj kihAa 'ich hatte' 
keie, kisike 
kisj kiHe 
kisim, kisnim 
kÜitSj kisnits 
kiSins, kihnins. 



Aorist. 



kess *ich war' 


patSs, pata 'ich hatte' 


Ke 


pate 


ke 


patj pati 


kerne 


patms 


kets 


pats 


Mens 


patns, pans. 



Verba. 49 

Optativ. 

Hofsa *ich möchte sein paka, patsa ^ich möchte 

Kofs pasj pati haben' 

Kofte paste 

fcofsim paiim, patHm 

KofH [te] paii(t6) , paÜi[tB) 

Jcofsins pdMnCj päthine, 

Particip. 

Hene (Mnure) 'gewesen^ pate päturei c \.^\.f^ 

pasepäsure) ^ 

Activ. 

Indicativ Praesens. 

131. ksrköitj kerköj 'ich suche' vied' 'ich stehle* 

kerkön med' 

kerkön vied- 

kerkojme vie&me, viedeme^ viedtme 

kerkoni vi&ni 

kerköiienej kerkoj\e)ne viedene, vieöine. 

Conjunctiv Praesens. 

te kErkofi^ Ä€rÄo;"dass ich U vied' *dass ich stehle 

kBrkön[t)h suche' viedts 

kerko'he meöe, viedne 

kerkojms viedme 

kerkoni vid-ni 

kerkönene, kerkoj{e)ne vteöene. 

Imperativ Praesens. 

kerkö 'suche' vid 'stiehl' 

kerkoni vidni. 

Imperfect. 
kerkona[m) 'ich suchte' vid'ja{in) 'ich stahl' 



kerko'he 


vldje 


kerkonte 


vidte 


kerkonime 


mdime 


kerkönite 


vidite 


kerkonine 


vidine. 


Meyer, kl. alban. Grammatik. 





50 Verba. 





Aorist. 


kerkova 'ich suchte^ 


voda *ich staliF 


kerkove 


vode 


kerkoi 


vodt 


ksrküame 


vodme 


kerküate 


vo&te 


kerküariB 


vod-ne. 



Optativ. 

kerkofsa 'ich möchte suchen vie&tha 'ich möchte stehlen* 

kerköfs vied-ts 

kerkofte vie&fe 

kerköföms me&tsime 

kerkofsi{t€) vie&tsi[te) 

kerkofsine vied'tHne, 

Particip. 
kerküars 'gesucht' viede, viedure 'gestohlen*. 

Passiv. 

132. Indicativ Praesens. 

kerkohem, kerkonem 'ich werde viöem 'ich werde gestohlen' 

kerkohe^ kerkohes gesucht* viöe^ viöeS 

kerköhete videte 

kerköhemi videmi 

kerkohi vidi 

kerköhene videne. 

Conjunctiv Praesens. 

te kerkohenty kerkonem^ da.s8 ich te videm^ da.ss ich gestohlen 

kerkohes gesucht werde* viöes werde* 

kerköhete videte 

kerköhemi videmi 

kerkohi vidi 

kerköhene videne. 

Imperativ Praesens. 

kerkohu, kerkonu vidu 

kerköhuni viduni. 



Verba. Praepositionen. 51 

Imperfect. 

kBrk6hese[a) ^ich wurde gesucht' m8ehe[a) Hch wurde gestohlen* 

kerkohese möehe 

kerkohes^ kerkohej vides, videj 

kerköheHme videHme 

kerköhesite viöesiie 

kerkökesine viöeUne. 

Aorist. 

ukerkova, uksrküah ^ich wurde uvoduy uvod-se ^ich wurde 

ukerkove gesucht' uvode gestohlen' 

ukerkua uvöd- 

ukerküame uvodms 

ukerküate uvo&te 

ukerküane uvod-ne, 

Optativ. 

uktrkofia ^ich möchte gesucht ume^UaYoltL möchte gestohlen 

ukerköfs werden' uvied-ts werden' 

ukerkofte uvied^te 

ukerkößime uvie&tsime 

ukerkofH[te) uvie^tsi{ts] 

ukerköfsine uvied-tsine. 



Praepositionen, 

133. 1) einfache. 

nde^ geg. ns mit unbestimmtem Accusativ oder Locativ : 
'in , z. B. finde Hepi ^ich sitze im Hause' evüra nd^ ar^c^^ich 
legte es in den Kasten'. 

7iderj geg. ne7^ mit Accusativ 'unter, zwischen': nder 
iMrezit 'unter den Menschen nder hura e nder grä 'unter 
Männern und Frauen . 

mhi mit Acc. und Loc. 'auf, über', z. B. mbi truvezet 'auf 
dem Tische' hüpi mbi mal ^ ex stieg auf einen Berg'. 

mbe, geg. me mit unbestimmtem Acc. 'auf, zu', z. B. skoni 
mV ate vent 'gehet nach jenem Ort'. 

tej tek, mit bestimmtem Nom. 'zu', z. B. vete te Aerezit e 
ml 'ich gehe zu meinen Verwandten' vete tek im -ate 'ich gehe 
zu meinem Vater' vete te siepia 'ich gehe ins Haus'. 

4* 



52 Praepoflitionen» 



per über, durch, für, z. B. flisint per trimertne sie 
sprachen über die Tapferkeit* siuper si 'Auge um Auge' Kä; 
per veiüne 'ich weine um meinen Bruder* per tri dit 'drei 
Tage hindurch*. 

/?r^"aus, von*, z. B. vin prej stepise 'ich komme aus dem 
Hause* mora karte prej tim-hlr 'ich habe einen Brief von 
meinem Sohne bekommen ndik prej urise 'er starb aus 
Hunger*. 

nga (oder kaK] mit bestimmtem Nom. 'aus, von*, z. B. mn 
nga Hepia ich komme aus dem Hause*, nga du 'je zwei*. 

me mit Acc. 'mit*, z. B. me grä e me djem 'mit Weibern 
und Kindern*. 

pas (geg. mbas) 'nach*, mit Gen. z. B. pas dimerit vien 
Vera 'nach dem Winter kommt der Frühling* pas ßdlese zotit 
'nach dem Worte des Herren*. 

pa 'ohne*, mit Acc. z.l^.pa mua 'ohne mich* ne-kintpa 
ne 'hundert weniger eins*. 

para 'vor*, mit Gen. z. B. er8i para köhese 'er kam vor 
der Zeit* para derese 'vor der Thür*. 

kundre 'gegen, mit Gen. z. B. punön kundre nomit 'er 
handelt gegen das Gesetz*. 

id^ 'hinter (selten, = slav, iz% lit. isz)^ z. B. id- meje 
'hinter mir*. 

siper^ sipre 'über, auf*, mit Gen. z. B. siper kufizit^vl 
dem Rücken*. 

jaste *ausserhalb*, mit Gen. z. 'R.jaite Hepise 'ausserhalb 
des Hauses*. 

134« 2] zusammengesetzte. 

ndeper 'durch*, z. B. skova ndeper maltet e ndeper fviat 
'ich zog durch Berge und Ebenen*. 

ndermeSy ndermiet 'unter, zwischen* permes 'zwischen* 
mit Gen. 

fhdene 'unter*, z. B. ndene det 'unter die Erde' 'unter der 
Erde*. 

permbi 'auf, über*, z. B. permbi krüet 'auf dem Kopfe* 
permbi ne-kint viet 'über hundert Jahre*. 

prapa 'hinter, z. B. diati vete prapa ä' imese 'das Kind 
geht hinter seiner Mutter!« 

brenda, perbrenda (geg. mbrenda) 'in, zwischen* mit Gen. 



Conjunctiouen. 53 



perpöS 'unter' mit Gen. 

pervStSj auch vets allein 'ausser' mit Gen. 

psrtej\ auch %* 'jenseits' mit Gen. 



ConJTinctioneu. 

135« e, ede (geg. eride) 'und' 

a 'oder' a- a (oder apö) 'entweder - oder' 

as-as 'weder - noch' 

po (in Skodrajöor) 'aber' 

se, sepse, perse 'denn' 'weil' 

t€j fce te, per te 'damit"dass' 

nde [ne) 'wenn' 

ndönese 'obgleich' 

kur 'wann' 'als' j^o^ä 'als' (gleichzeitig) 

$i, passi 'seit'. 



LESESTÜCKE. 



Drei toskische Märchen. 



L 
Tsmiri nder du motera, 

Is ne hurt me gi&B ts hoKen kern i väpeke^ e soJceja ihte 
mbarse, e tsiTa kü eäe ne mötere edi ati mbarse e sums kdmsse. 5 
po kejö nuk e düante ati fare^ sepse ts e vdpske, a$ me sü nuk 
e iihie. i erdi dita asäj per te rindure, ^ passi nga skämia s 
künin as-ni kevemi 7ide stepi te türe, d-ot i soM: spini e nde 
lärBy ndönese läri Ute du öre lark, ke te pieie atie^ teku do t a 
kene ndotsä kuides, e hpune atie, e86 lindi nde mes te nates ne \(i 
thipe. d ati nate gi^-aStü lindi 'he tsupe eö e mötera^ kej slts 
d^amey ii ed ajo mbarse. i erden te tri faüat per te U8ur fatin 
e tSupes, ede zune te ffasin sokmehok per ati, e vogeta d'ä : 
yUne do t a beh keti thtpe ke, kur t a krehenen^ t i der den 
öiamande nga leH e sä/,^ e düta ^ä : ,une do t a beh Ke, kur te l^ 
kähe, t i der den margaritära nga süte,^ e treta &ä : ,ed une do 
t a beh ke , kur te kehhe , t i daCe trendafil % ndritsime nga 
fäkete, ede ke t a mare i blr i mbretit per grua,^ ketö fjata i 
ndegoi e emma, unis ajo te nked-ehet nde Hepi te saj\ e tuke 
skuar uSes piket mbe te blr e mbretit pä hohur sethi ih au, i 20 
tsiti Ms däle me kume her es pas, per te bariture. kü i vü re 
asä; tsüpene vene nde diep , teku kis kär cjo, k i kiinin rene 
margaritära pas/akes, ede i a lüpi. po ajo i d'ä se keti thipe, 
se tsihs i bien diamande nga leH e kreit, margaritära nga 
lotet e süvet ede trendqfila nga fäkete, e kä per te mare grua 25 
t bir i mbretit. ed au i pergeget se ^un i teri jam % blr i 
mbretit.^ ,nd€ je ti, i d-ot ajo, ed une t a jap.*" atehere au 
ndzori unazen e giitite flf d i a da semmes, ed e porositi te 
mbahe fjdlene. usosprä ajo nde Hepi te saj, ede uperhäpfjale 
se ajo lindi he te merueriime tsupe, te teilen ede dot a mar i 30 
blr i mbretit per grua. tuke ndegüare ketö laime e motera, ke 



58 Lesestücke. 

OS % skelte nde stepi küfenaj\ taU me-vräp i erdi asaj per te 
pars me kake pergezime. passi urit thtpa, ard- edS dita ie 
t a spien te dindsri, i vien papä e motera e i d-otB : ^vemi te 
düja bahke t a spieme tsupen.^ eö unisen te düja baike me te 
5 du t^upat e türe, e ikuan. tuke väiture ureitin drek M fhatij 
eöe kendnian atte, se mendöheiin te ven e te blene ge per te 
ngrene attS, tek s kUnin as-ge^ eöe fhati s iSte lark. atehere i 
&ot e motera: yhik e bK ti gesendi ndefSat, pa tSüpazet i ruaik 
uneJ e ajo umbesua eSe vaiti. e e motera mori tkepen e asaj 

10 h i ndzori te du süte, eöe e hoöi nde ike pTehe t aikj fmti. kur 
unke&üe ajö, i &ot : Jot-bije uterbua, eö iku e mori male, ak 
e ndoka ke t a ze, sä rase kembes, pö s e zura doV. e te du 
süt e tsüpezese miere i kis mßehur ajo nde gl te sä/, e zeza e 
emma mbesoiti eöe zuri te käret, d ajo po e rekonte sikür pike- 

15 lohej. mbesefundi S'ot e gora memme se jS kemi ise te beAem 
tasi tek i blr i mbretit, po haj te nked'enemi^. ^ e motera i d-a: 
jäte kemi tsüpene time, eöe i a Spieme nde vent te tSüpese sate,^ 
e aj6 ubinty eöe müafen uöen perseri eö usosen nde kütet te 
mbretit, e posa vaitin atie e vuri keti motera e Tige te ruaAe 

20 pätate. e tSüpezen e miere, ke kU mbeture nde ptehet, skön 
andej e e gen iie gomarjar, i tsiliy posa e pä se i fidnin asaj 
margaritära nga süte, e mori d e ipüri ne stepi te ty\ eöe mt 
pare i öa te hafe, ke te mar ajo pdkeze vehten. tek e mbänin 
me te mlre tsüpezen hem aü hem e sokeja, keü ajo he dite, eöe 

25 nämeta i doii ne trendafü nga fakeja, ke ndriti posi hkrepetimi, 
e ata upataksen. atehere i d-ot e §dkeja gomarjarit: ,mer keti 
trendirfü eöe etse nde kütet e spier e mun te petds i mbretit, se 
atie do t e seti me nder te mad-, amä mos t a setS me parä, 
po me sS iteriu. ' eö au vaiti atie, e tek i ndritente trendc^li 

^^ posi rez e dieiit, pikasi sakäk e emet e tsupes, eöe doii me^ 

vräp, k e bleu me Mrin sü perape pe te täüpezes, k i mbänte 

fsehure nde git. posa e mori, skoi nde tkast i vaiti tek i blr i 

mbretit eö i defteu ati eö6 tsa margaritära ke kis nga lotet e 

tMpese. raku t a ge'hefie ate e t i a jape thipen e sä/, sikür 

^5 kejö ii e verteta e vTuera ^ atij. po aü nuke mbesönte, se mbänte 
ment mlre tsupen ke kis zene, eö unazen k i kis öene simese. 
e gomarjäri i soii süne ihipese eöe i a vendosi nürefare. e tsü- 
peza ake fort ugezua sä nga gezimi kesi eö i doii eöe ike tjeter 
trendafil gid-astü indritsime. e sökeja k ati tsas dergoi gomar- 

40 järin nde kütet ke te ies eöe keti trendafü, sith Hti te parin, 
me SU 'äeriu. eö aü posa vaiti, i a siti perseri se emetes tiupes 
me silne tjetere, te tsilin vrapo i a prü tiüpese eöe i a vendosi 



Lesestücke. 59 

eöe kete aJc mtre sä übe ajo me sü positä Ute Xe psrpara. pasan- 
ddj gomarjäri me te soJcen iuke päre keti vase me te ketila 
durata te tstiditiimey &äne se ,keti nuke kä hie pervetie i a märe 
i hir i mhretit per gruaJ d kestü e mori au ede e spü nde petase. 
e posa e pä tsupen % hir i mbretit e i^ohu, e3 uhiitua ke kiS den 5 
ede unazen per vlese, e mori prä tsüpezen per grua, daroviti 
ede ffomarjarin Ke e ipetoi keti, darava mbreti. e pas tsa dith 
passi ndegoi te kekiate ke e imta i ki§ here tsupes — ndziefe te 
du 8üte eöe heöur te verbere nde plehet — uröerai d e müaren 
ate grua k e bene tsapera tsopera eöe e hoöen kinavet. pastäj 10 
dergoi i i süaien eöe t emmen e tsupes, vjeheren e Uj\ te tsiFen e 
mvesi me roba te hieüme st memmen e mbretereSes. d keitü 
mbesefundi raitin sebasku me dahiri e me büke t imbeh, e ikuan 
jete me gas e me te mlra sume. 

As pefaie sju refet>a, pö deSa eju geA^va. 15 



2. 
Plaku kehiiön, 

Ne plake e vobeke kih ne blr te veteme e rmte me kursim te 
mad' nga vopezia. pas tsa kohe i ^ote diaFi semmes : ,dote vete 
nde öe te hüq/e teßtiAparä, paper tre tiete vinperape^. ,Jo, 20 
blr, i d^ote plaka, nuk te Te t ikes.^ ydote vete, i d-ot au, pa s 
menöik me ktme se tre viete.^ d te pastäimen e lä e emma, eöe 
sköiti diafi. vate ipimoi tre viete, e fitoi gid'e-sej tre groie, e 
sepse äriu koha e te tre vietevet ke kih Uöur fjaXe me temmen, 
deii te nke&ehet nde vent te üje. mbe te nkeMere i^e nate 25 
undo& ms pes a gaite ioke d nder ta ü eöe M pl'ak i mintiime. 
mbe fjaX e siper püeti per pXakun seth Aeri eite au, e i d-ane : 
set fjaXe me parä, utiudit, e po mendonej, vale tSe loje fjalei 
dote hese au. d ndone se s kü hume parä, ndzöri iie groi eS' i 
lüpi 'he fjaHe ptakut, süperthtdi, pXaku prä i S-ä: ,nde Xume 30 
te turbule mos ikoL^ au po hdpente süte! i ■d'ä me vetehe, se 
s ehte ndohi fjal e maöe kejö, ,pa te prih, d'ä, eöe he groh sä 
te Soh pa me kineka &ene te mos vete nde htepi tani po te 
nke&enem perape^ i öä eöe he groi pXakut eöe per he fjale, 
pXaku i d^ä: ,gruan nde dore te botes mos e XeiöL'' kejofjale 35 
sihür i peXkeu diaXit, sadö ke as kejo s i udük dke fort e vye- 
sime. au kuitonte se muni te diXte nga pXaku ndohk mpsimper 
te kene, f>etie ke i mnte keke se s küpara te hardzönte. umendtia 



60 Lesestüoke. 

te hardxone ede te tretin e te vetemin gros Ke kih, pastdj, nde ii 
nevoje, te nke^ehete peraps nde de te hücyfe per te fitüare te 
t/era. e % lüpi ede te tritene fjale pTakut, plaku i S'ä: yboffe- 
tien nde dore te hüq/e mos e leh,'' d diali tani, passi mheti pa 

^ parä, umendua ngaha te veje. po d-a: ^iiehere he erthe gere ketü 
dfere vendit time, vete sä te höh memmen pah dite, pa iheili 
perseri, ' tuhe etsure adä afiu nde ne lume te türbule d te feie 
ede mbeti, perse i uhuituafjal e pTahut: ^nde lume te türbule 
mos ihöS% e po mendohej the te beiie. javo vien M iatar hüpure 

10 mbe fie hdXe te mtre ede me tre hüaje te f/ere paSj i tsiU edi per-- 
hei ati sepsS his frihe te hhoike nde per lumed', tatäri i Tä 
dialit te mbai^e te tre kuajt e tjere^ geresa te veitroiie au d te 
gene vän e fumitj eS* i rä halite i haheruare d hüri nde Turnet^ 
po s beri gast a Hate tsape dot ede umbüt. dialit % mbeten nde 

15 doret te tre huajt e tatärit te tsilet iimn ngarhuare me floriiiy 
ndonese aü ede se dxnte ge. passi umendua päheze dioK, mori 
hvMJt edi zu uden e diad-te ede pa vdture hime Farge, getitirene. 
atehere alkf i hüri nde mende fjal e ptdkut edi besoi se ato heHla 
dot i vejenen attje. usös nde stepie te ttje naten edi trohiti mbe 

20 deret, po e emma nuhe donte t i häpefie deren, perse nuh e 
nohu, i 'd'di: sje ti im bir. hoha he hihim bene ,te viii mbe tre 
viete^ haperdzeu, mezi i a mbusi mindejen aü sä t i häpeike 
derene, tshaXkoi hüaj'te dialt ed i pä se hinehihin gid'e florih^ 
po e emma trembej d s dtnte sehu t i Hiere atd. hü d-ä: % 

25 fhehime nde hitärt feie, e huajt i ipüri aü jaJkte fiatit pdheze 
Farge phihezazi ed^ i Fehoi, se-mos i a gente neri nde doret, e 
atehere zihej per husar. po hü sadö übe ahe iüme i pdsure, is 
hrüe-üAete gid'e^e ede hardzin e Hepies hü te paJce, dcLUe-ngor- 
daXe ndrehi tsapäh iteplne^ bleu ede ^e pete te mtre, pastäj 

30 umartua ede beri ede iie diäte, benej ihe däseme atehere atii, teh 

ftuan ede ate, po aü dltk s münte ede s deH te veje. pastäj % 

uvüne e emma ed^ i hunati he t u tere te hohen me gi&e dioKn 

foMe te vene bahhe per te haiaviture^ ed'' aü, sadohe hih nder 

ment fjalen e pTahut ,grtian mos e lehih nde dore te botes' ubint 

35 ne fjalat e atüre eS i lä, e vaitin mbe däseme e emma, e iohej'a 
me gid-e fohfien, ed^ i hunati^ slü &ame perstpere. aü per te 
giture, a hä te ngäre hehii e plahut a jo, umveh me roba te 
hüaja eS ungrit h vaiti fiehuraj mbe däseme. pasandq/ atie 
teh tüante vaie e höheja, keiet, sl ikeA i hüaje e i paMhure^ ne 

40 pTahe heputse-grisure, he, nde münte, t i sieie ahetsihn zoifie 
(per te höhene e tsita po tüante vaie) nde M hahtdre h iS atie 
perane, per te fietur ati nate me te. e per heti pune i tahsi 



Lesestücke. 61 

süme floriAj kern per ts kern per zojten kern per temmen e te 
veiän e säje. ^ atä hur deguan d/ce Süme paräj i a spüne zoiken 
me aid-e fohhen nde hc&tGret, e Jio s e 'hohu fare burin e sä/e. 
aStü passi e zu gumi keti zoM te Tödure nga väleja, ngrihete 
buri ngadäXeze pa ndiere ajo, mer diäTe&in e tlj eöe hhön fse- 5 
huraj nde hteplte lij\ e foh'hen e piehu ne IciTart. mb atö dit i 
Jdh mär eöe humbäreja huapilene mbarse ketij per te hpene me 
te tsa dri&e ne muH, teh ih zotüare se nuk do ngal'ehonte bare te 
rende mb ati sepse ih mbarse. amä buri i kih dergüare fhehuraj 
M diaTe te paAöhure atij\ ke vinte pas pehse i^e tHke te largu 10 
per te vene re, e ndmeta deStötti peFa mb uöe, d kil diäte, passi 
uTargua kumbäreja me pelen, mori mezin te ngördure e hedure 
ketii eöe i a soU bufit ne Hepit, i tsilt eflehu eöe keti ne kilärL 
nesermet kur udzgua zoiia ne kaHöret e pä se diäK lüpsej, 
utrimp pä mase, ^ passi s kü tieter afesüe per hümbejen e diafit 15 
ivüfSShetazi zidr kaStorese, e dogt eöe hapi fjal'e se diaUudok 
brenda, eö* aStü vaiti ne Hepte tek i hokL d kü, passi umbetoöen 
atie e emma, e hokeja, kumbäreja, i &ote te hokes te zbrese nde 
kiXart e tu Mtene nga 'he hupe rMre. kur hün e hökeja ne Kilärt 
e gen atie foMen, ukuitua se i §oM päseka mare vest pabesien 20 
e säje, eöe mbet e stapiture, d me s i benin kembet per te nke- 
^ere perape ndek au, kü, passi menöj ajö, dergoi f emmen te 
veje d t u sieie veren, po eöe kejo kur pa diäteOin ne KiFärt, 
ngriu türpejet eöS mbeti gid'ahtü. passi mbet atie eö^ e emma, 
e aü dinte mehänen, dergoi kumbaren tuke d-ene: ,etse ti, or 25 
veiä, hekö se tse behenatä Aereze, eöe sieie na he vere te ptme.^ 
te zbriturit eöe humbäreja ne kilärt geti perpara mezin te ngor- 
öure eöe me te pärete i ukuitua faß eö^ ufhtet eöe kü baske 
me atö. atehere zbriti buri vete me he drü ne doret, d i rahu 
atä te tre bukur e rnire, eöe i zboiti. kehtü buri besöiti me gi&e 30 
zembre se kesiiat e pTakut Mnekan te pervöitura e te sakta, eöe 
urönte me gid-i spürt ati per ketö mpsime Jce i öä e ke uzbegät, 
aspefate sju fefeva, pö deha hju geheva. 



3. 

:erozi. 35 



^e he mberet ke kis tre diema, kih eöe he köpehte te bükure 
fort, i tsiti permbi te gid^a kis eöe he drüftüaje nde mest ke nga 
mot piite treftohe tSteme, pö eöe ketd te tre is mesüare lämia 



g2 Lesestacke. 

e vlnte gi&eAi d i a hanie, mbereii ü % dihruars per te ngrens 
ike ftua nga ata, teh i a kü zapetüars Idmia, d isine fort te 
mlre, tuke Kene keitti, i uUh diälite pare te teje h te rüaAe 
ftuan nga lämia, ede vate ufanepe teh % ati Ue te mafe izen 

5 prej atlje, härme eöi tri lambcide per te ndriture naten. i da 
jeen i ati eäe gid' atö Ue füpi, ede diali vate nde kopehtet e zäri 
vent mbi ite tis Ke te rühete, epo periste Idmien. e Idmia, pas 
zakonite sä/e, erd- nde mes te nates, e poJce pä drite^ ukuitua 
se i kane bere perite, eS' uderd' tne sutme tuke pHure me Ae ze 

10 te Semetüare, rembeu lie fttM, eS* iku st rufe, d diaU % dreöure 
frike s beri dot as thak, po te nesermen i vate tet i pikelüare i 
i mberdure nga frika e Idmies, eö i refeu sed % gau. pö tet i 
eröi klme keke perse btri i üje kinekej kakefrikamani. pa&an- 
ddj uhöd' diali düte e d'ü : dote vete üne te mbroii ftüane. edi 

15 i^ate tek i äti te mare jee, härme etr, pö % ati me-zt e lä me 
pdsure paseküren e te pärite frikamänite. ani mori edi au giS' 
atö sä rupi ede vate te rüa'he ftuan. po eöS au e pesöi st eäe i 
pari, se i erd- Idmia, rembeu ftuan e düte, e aü s e mbroiti dot, 
po unkedile i turperuare tek i äti. e dial i trete te tsilin te 

20 veiezerit, sepse il ede kerös, e kihnin te merziture, tuke pare 

ketd turpe mbe ata, ugezua tepere, ede doii perpara tet e i mori 

fjalen ede te tiera gid-e sä i dühehin per te mbroiture ftuan, ede 

vate d umfheh mün perpara drürite säje, kur erd- lämia, nde 

tiast i uFeSua kü me zemer e me trimerie ede i rä me tiöre ^ e 

25 plagosi rende kepä mare ftua, ake sä ikuprap ajö mbe dite te 
keke. te veiezerit kur päne trimerin e kerozit hkcane kündete, 
e u ardi ziÜ, sepse atä mbetne ndene twrp mbe lüften e Idmies. 
pö me gid-e ketö posa deguan atä sokelimat e athj ede te päiurit 
e lämies usuTen ed^ atä per te ndihure, ed^ e ndoken egersiren 

30 geresä ajo hüri nde Ae vere, te tre sebakku. amä kur atä po 
rlnin k mendöhesin atie perane virete ed^ a^M nga atä kud&onte 
te hüAe nde veret per te geture htrofken e asaj, vete papä i 
patrimbehmi kerozi kuturisi te hüAe. d kepa hüre tidi iie fjaXe 
me te veiezerit sä te kene ne heAe per te undegüare nder ta, ed^ 

35 u lä atüre anet e te du Titärevet — te ziut e te bardit — me te 
tsilet unges aä per te uTehuar poste ndene det, me kete porosi: 
kur aü te tündene litärin e bar de, do te d-ote se aü g endet mlre 
epak; e kur te tuntne te zine, atehere deften se ehte mbe rezik, 
e dühet t a terhekin atä me te thpeite per te hpetuare. dzbriture 

40 poste ndeper veret kerozi, posa hketi de, zu te vehtrone e te ker- 
koAe gurmat ede htrofken e lämies. d tuke trapitur andej e 
kendej, geti per deAeploth te hekurte venembiAe vere, epassi 



Lesestücke. 63 

mezi e hoM ati nga vera, dzbriti ndeper te tri hkäleza poHe ede 
skeli de te forte, atie geti ne htejA te vögele e posa trokiti mbe 
der et t cisäj, % doli ^ tsup e bükure^ M nga te tri te bukurat e 
deut, e tsiiapassi e periendoH, epüeti ati per Üe kä dröure, e 
Serozi i upergih se kä aröur per te vrare Idmien , perse gid-e 5 
bota s kane kendreprej droe. d tkcpa i '9'ä: sä per te vrare Idmien 
ak te fukisimen duhet te mendöne me pare a eit zoti, eäe se kä 
per te iure krüet e üj ne torbet. pastäj i da: nde vräfte dot 
egerstren aüy dote kuhaet lie spetuas i ketij vendi^ eS* ajö e kä 
per te mafe per bure, eöS i öä ati per vTese ede per ieAe te lo 
virgeriese säj iie furke ke tirte vetiu är, te tsilen au e perpoki 
per öeUy eS' e beri Ae moie t arte, tuke vditure nie tej au^ pä ne 
tjeter Hepie eöi trokiti gid-aitü mbe deret tek i doli ike Üüpeze 
me e bukwre ede me e hiesime se e para, e tHla ede kejo i beri 
gidutö fjaXa^ k te pastajmen i v/zotua ke nde vräfte Idmien j do 1^ 
t a mare per bure. i da ede per vtese Ae stagua mbi te tsilin is 
skrüaiture i^e langtM, ke po ndiek lepura, te tsilin stagua eS 
ati tuke perpiekure pas deu e beri mole t arte, ipertsiSlaü 
prej tiupes geti me brenda te tretene itepie , e posa i trokiti 
derese, i ufaneps ne vdjeze me e bukur ^ me madestore se te 20 
parat e tsila is moter e atürevet e passi uperhndosin e folen 
nerimefdterin disa laika k paika^ pas zakönite, i da ede kejo afi 
Ae kovatske me dümbediete zoga per vlese, se dot a mare per 
bure, po au te vrase Idmien. pastdj kejo e spüri ^ i defteu 
strofken e bistres e tsila s undöd atie ate tias. au prä , tek 25 
usual pakez atienaj tuke mendüare sekus te vrase me koldj ate 
bistre, ndmeta seh se largu iie küm i^erezis ke pertsilnin tuke 
kär d uleriture te bijen e mbretit ati vendi te tsilen i a spinine 
lämiese per te ngrene. perse kihnin detüre nd ate vent t i apin 
lämiese nga dite ne tsupe per te ngrene pas hkürteze ke Hinin 30 
permbi gi&e tMpate, st ne pores per ujet ke i lesonte vendit, tek 
e kis ajö nden urder te säj. e kestü ati dite i kiSte rene (rare) 
hkurta se bijese mbretit, se zezese, te tsilen e süalen me kdreja e 
dirma, ede e län atie e iken. kerozi tuke päre tsupen te mekure 
se kärit te po dridej e po gultsöntej, umaleitüe, ede i unkds e 35 
epüeti: tie ke, moj tsüpeze. ed^ ajö i tregoiti te ttre keti isiorie, 
sindekür d-äme me pare. atehere i •d'ä au te mos trembet se au 
dot t a spetöifie. mbesefundi erdi Idmia e pergdkure kek nga pla- 
gat ke kiste mafe prej si nde köpeitet, d tSupa tuke moritur 
kerozin, i tsili po flinte mbehteture krüet mbi pekinet e asäf, 40 
posa e pä, tidröd' frike ede leSoi nga süt e säje mbi keren e 
Kerozit ne lot ake te ndzehete, sä au udzgua nde tsast d uhöd 



64 Lesestücke. 

dereit e mbe kemhe i trembure^ eöe püeti tsupen: ti ehte? e (yo 
nga laftarta e made nuk foXi doi me goje, po i defteu me 8ü 
lämien att. atekerencyf aü i tedSrS- posi lie garper asäj, eS* e 
goditi per ngöröeje: ake sä ajo nuke mundi as t i kendroike^ as 
5 t ikeüe. po vaiti ^ ufüt nde mburim te üjite, te hürit aj6 nde 
mburimt tsfrüri ujet ke Tüpsej, ede mbtöiU virerat tuke ftedure 
ndeper fkat^ perveUe se mute te türbule prej gäkute plägavete 
lämies e tsiTa mb ati isast ede ngoröi, d tSupa, kejo hije 
mbereti, i uaferua kerozit, d passi i trfal nderejes atij me te 

10 perunet e me nder te mad- tuke d-en att se se i a kä per te harii^ 
are kete te mtre tek i spetoiti krüet asäjj mbToi enet e säja me 
uje ed unked'üe nde peläsL kur e pän ati perindet eöe far e 
asäj\ i a öäne gazitj e me fie d-agme te made zune t a püesin 
sekus spetoiti nga bistra. e ajo u tregoiti me rade te gid-a, 

15 sekiis e spetoi trimij tuke Huare se aü s kii eöe ikure nga strofka 
e lämiese. andäj mbereti uröeroiti nde täast te vrapoiien h t e 
sieie^en perpara trimin, ipadüarHm pä te iohe te ketiiin bure 
ke ke i zoti te vrase lämien^ eöe t i Spetöj^e te bijen, pas üröe- 
rite mberetit baitin eö6 e süaien perpara tl, e kü posa epä, i 

20 ungrit mbe kembe, e e periti me nder te mad-, e vu eöe te rije 
perane tl. pasandäj tuke levduar trimerien e atij\ e tuke refüere 
detüren e daSurien e maöe ke mori mbe te, i-^ä: dtia te me Stiai 
e te me tüpes pä droe t§e te dö zemera, makär eöS gümesen e 
mbreteriese sime^ se deseroik te t a jap, sä te tiperb fen keti te 

25 maöe temtre keme spetöve bijen eöe puitetin tim prej lämiese^ 
perveti kesajme kä enda tetap eöe tSüpezen ke spetöve per grua 
nde te peTken. e trimi i upergek se ukenäk tepere per ndert d 
dahcrien e maöe ke aü i soii, e se tasi nuke kä per te lüpure ge^ 
po pasketäj po t i viike ndöni nevole, dot i tüpene me zembre 

30 krahun eöe hien e alkj, eöe iku mejäft i kenäkure nga an e 
mberStite. se andejmi trimi hkoiti dereit nde te tri te bükurat e 
öeut te tsitat e periten me gas e me dahuri te maöe, eS' i däne 
se ihnin gati h me bese, pas fjales ke kihnin Tiöur, per martese. 
eS aü u foXi me gid'e zembre, me pastäj u d'ä se peranddj er-S- 

35 ke t i mare me vekte te trla, perse te du me te meöäte i käper 

te martüare nde te du te veiezerit me te meöeMe, d te vögehn 

fare dot e kete per vehte, keHü aöä ubine gaü eö^ unisen te 

kater mbeM per te väiture nde böte permbi öe, tMpate kihiin 

märe me vehte gi&e me te vejeiturate platika eö' i vditine veres. 

40 atie kerozi öä ze te veiSzervet ke po perisnin permbi öet eö^ i 
Vehuan nde tsast litärat, eS* aü Uöi me litar mepare te mdöene 
eö6 u difi atüre t a hekine, tuke d^ene se keti vajez e kä hAüare 



Lesestücke. 65 

per veiän e maS^. hur ngriUn ede te düten u d^a se keie e ha per 
veiän e düte. pö nd ati hop hur atäpo ngrinin te du thcpat e 
para, i flet e vogeTa fare (e tsiTa ih me e hühura se te tjerat) 
djalit e i d'ote : ^mua me fefehet se ti he per te pestiare Ae g' 
hetüperse tet veiezere hane mindeje te Itge per tüj e po men- 5 
ddnen te te lere'hen mbe hove hetü he te humbeS ti, e mua me te 
hühuren te me trasegöiken ata. ama ti mos utrim, po nde mbeth 
hetü, te veti vrapo ndefole te bistres e atie do te gejü du deHA, 
iie te zi d iie te barde, ede te fernbejih te bäröine, se aü dote te 
ngitike mbi öet. veteme hi ment e heio mlre mos zes da^in e zi, 10 
se atehere do te mbetes hetü ede Je i hümbure päfJaTe. pa une 
nuku dot ipem nde tet veiezere as eöe gere mbe vdekeje, ndönese 
ata jane pandehure mb ati mendeje te geüüersime, po dote per es 
tu geresa te vMes. ' te veiezerit lesuan persetreti Utarin e terho- 
hin ede te tretene vdjeze, papö posa e pane hete ahe te bükure, 15 
ndönese herozi u da ze se hej'ö eht e tlja, paituan te du te lere'hen 
herozin pohte, e hü prä i hrüere neue öet, kuitoiti porosien e 
tsupes eöe vaiti me-vrape nde foXe te lämies, teku geti vertet 
du desih, he te zl e he te baröe, po nga sulm i mad- per fathe- 
herie te tlj zuri te zine, nde vent te se bärdite, e hehtü i Jce d-ene 20 
te mbetet poste nde hon, i menduar aü nga i madi pikelim i tij, 
per te maden te hehe h e get, vaiti nene hie te he Usi ede ndehi. 
atie ndien ze &pesa& e teh ngre süte perpiete, seh mb ati Tis he 
foTe me zoh Shüpöhe ede he gdrpere he po ngitejpas Fisit sä te 
veje nde f ölet e te haje zöhete, e zöhete tuhe tsetseriture sihür i 25 
lütesin ad he t i hpetöhe nga gdrperi. andäj umalehüe au, eS* 
ungre me-vräp, ndzdfi huburen eöe vrau gärperin e i spetoi zö^ 
hete, pastäj vaiti perape nde vendit edefjeti, hur arSi hküpoha, 
e emm e zöJcevet, e pa ati tehfllnte ndene hie te lisite, pandehu 
se hü iste aü he i vriste asäj ngahere zöhete, eS* usul permbi 30 
te, po zohet e säj me zirera e me heha i däne te hupetöhe se aü 
eSte hpetuas i atüre, d j'o vräresi, atehere ajo vaiti nde det e 
huli pendat e säja, eS* i ardi e i rinte me hrahet häpure permbi 
hrüe ati tehfllnte per te haiaditur ati. ^ herozi dzgöhete, e hur 
seh befas hhüpohen hrahe-häpure permbi hrüe te tlj, mendohet t i 35 
bier e t a was ati, po hejö me fjala fort t imbela k te buta e 
zbuti tuhe d-en aÜ se aü i hpetoi asaJ femijen e per heti detüre 
e hä galkaar me he bare ahe te made sä ctföpashetäj htian vehten 
e säj hopile perpara ati, ede i lutet me gid-e zembre t a urderöhe 
lirüarhm mbe thdö nevole he te het aü, persi hä deherim t i 40 
hopilohe, per te thperblüer te mtren h i hä bire. ^ trimi i 
upergöh d i d-ä dsaj: ,pa ts-fare hopilerie mundei te me behes 

Meyer, kl. alban. Grammatik. 5 



56 Lesestücke. 

ti tek Je M spe$?' — ,tsedö lis te ditah mundem te t a mhardia^ i 
upergeJc sMpdna. — ^for^ nitre, i d^ä aü; aöä dua, nde te mun- 
det, te me hüpnes siper mbi det, keti te mlre duaprej tejeJ' eS 
ajo % upergek d i d-ä: ,fare koläj me mundet te te spie siper mbi 
5 de, po te dühaet te kes me-vehte iiefufe büke, du Jceh mis te 
piekure eöe ne boze me uje. te giS'a ketö ngdlkön ti mbi kufis 
tim, hupen eöe vete permbi to, eöe kestü häpeAem siper. ^ atehere 
Jcerozi umendua per detüren ke i kih mbereti, te tsitit i spetoi 
bijene, ede vaiti ndek aü, e i tüpi gid- atö keternia k e porositi 

10 sküpöna, e mbereti hapi süte kur degoi se aü lüpen ne kake te 
vögele tsperbUm per ati ake te made te mlre, eS* uröeroiti d i a 
öäne. mori'kerozi te gid-a ketö te nevolsime, i a ngarkoiti skü- 
pönes, i hüpi eöe vet aü persiper, ede i a da ftütürimit mbe te 
lartat hküpoiia, tuke udetüare kete uöe te gate gi&e ndeper ere, mesA 

Ib me mundime sume düaien mbesefundi permbi det» e djaHi ugezua 
pä ane ke spetoiti nga hauzi. posa hüpene siper, e par e punes 
e atij ke, te püese ajane gai perindet e tij e küs g enden, ede a 
mbaiti fjalen e dahir e tij, e passi ndzüper atä sejane mlre, 
umendua se i duhaet te zere ne pune sä te kitne hardzin e tlj e 

20 te föne me nder. te pastajmen tek trapitte post e Tart me keti 

mendim, geti tri penda, e per 'he tsuS, i mbaiti. pasandaj dogi 

päkeze majen e tsihsdö, papö nde tsast i ufanepsen tri pela tri 

fütüras, ed i d-äne : , ts urderSn, zot, se jemi gaü te te kopilo^ 

heme.^ e aü, ndonese ugezua pa ane per kete keVepir, ama sä 

25 te mos tsfaket, upergek pavräpedi e u ^ä atüre: ,etseninde 
pune tuaj taJkti, pa kur te me duhij, ju d-efes perapeJ tuke 
rahur aü te gehe ndohe pune, vaiti te he argendär ed i Tutet t a 
märe per kopil pä foge, po vetem sä per buken ede ndoM robe 
te vietere. ed' argendäri teke pä ate he djaSe te vesete edejarän, 

30 e mori ede e vuri mbe pune. he dite nämeta vien nga petasi he 
d^erites, ed^ i d-ot argendärit: eja se te dö mbreti. e aü, pä 
ditur mehanen e ^eritejese, vaiti fort i trimbure. mbereti poro- 
siti atiy ke t i godishe he furke e tsüa ürtej vetiu fli äri, tuke 
^ri alt ,mekene martöh tim blr te pärine, e nuseja do pähir 

35 Todren e tsuperlse sä; — furken ke ^äme — se pa ati s marto- 
hete, perandäj te d-efes tu te parin e miesterlse säte te me nder- 
tojeh mbi tri dit e siper he te ketite lodre, ke Jane per te bere 
däsemat, se pastaj te pritet krüet.^ d argendäri, ndonese rahu 
me sume bütera e mehana, te hikej nga kejö pune ak e renda, 

40 pö passi t i skoi fjata, unke&üe i frikesuar d i disperüere per 
rezikun e krüese tij, ke po i tirej kur e tiia furke s behej dot. 
papo kerozimbipun e siper, kurpä te zotin nde t atite pamehanie 



Lesestücke. 67 

ede sastie, e püet ate : tse kä Ke rl i turbuiuar ? pö kü i uperge/c 
me te üfrüre: ,heste; $ fe kä hie te me püetS per ts kettia 
pünsra. ^ po passi e püetiperss düti e perse ireti kerozi, i fefeu 
au per te nimuren furke. atehere Kerozi e zbuti ati ^ trimeroi 
tuke d'ene me fjaüa te verteta se mundet au vete t i godisifie mhe 5 
ike nate ate furke k i kerkoiien pa ndöni ndriUim, ede se nuke 
duante faregi pervetse pes okeS ara, ede kake vere te mtre. ^ 
fatkeki argendär, sadö ke s mhesdnte, mori tsapdk früme eäe 
sakake vaiti d bleu atöj ede i a soft kerozit. kü prä mbüiture 
brenda nde dornet, zuri te diie^ afa e te plje vere. ^ i zoti me 10 
laftarie e lüfte te zembres po vente nga däleze nde der e 
dömese ede veströnte ndeper te pldsurat e säj: vaie th ben 
kopHi! pö kü, dindk i kek, ke t efrikeson ede mefort, i d-efi- 
ste : ik andejza, se mos me persUset puna, te pastajmen aü % 
tesöj te zotit fArkene te ndertüare fare astü sttS e deserönte 15 
mbreti, (kejö furke is ajö te tsilen kerozi kiste mafe per vlese 
prej tSüpese nene det, sttS -S'äme persipere.) papo kur e pä 
argendäri ake mire goditure, upatäks eS' ugezua pa ane, ede 
vrapo i a spuri mbretit. gi&astü ede mbereti, passi e vehtroi 
mlre mtre, e e geti te sösure me funt , me te made kenaki 20 
urderoiti e i däne pese kere te ngarktiara meflorhiiper te tiper- 
bluere fürkene, eS' argendäri posa i mori, i soii gümesat kopi- 
lete, pö kü s i a nkasi tuke d-ene ,nma mejäft m ehe dasurla e 
tim zoti, ^ atö dit übe ede dasema tek iSte ftuar ede argendäri 
i tsili desi te mirte me vehte ede kerozin, po kü as mbe ddseme 25 
s vaiti, jaste kütetite mbi iie brek te larte kiSnin ngrehur iie 
flambur fort te larte, e permbi te kisnin vene ike moie t arte 
ede florin. perandq/ kiste perhapur fjdle mbereti ke aü ke te 
muntfie te kartseiie sä te mafe moien e arte, do te darovitet prej 
mberetit darova mbereterie, roden atie trima nga gid- anat e 30 
deut, po ashe s mundi te kartsene kake larL e kerozi, posa e 
degoi keti, dogipak anen e 'herese pende, nga atö kekih nde glt, 
ede sakdk i erdi 'he nga te tri pelate me-gid-e ne pale robaä t 
ärta per ati (keto pela etsenin mbe ere posikür kisnine fleta), 
i hüpi add pelese mbesur nde robat e ärta ede vaiti nde vendi i 35 
flämburit atie tek ilnin mbeledure giS- ajö geme gendejeh, papo 
posa i d-ifi asäj, me Ae kartsim te tsuditsime nde tsast rembeu 
moien edS humbi, as upä me. e gid^e bota, sä isnin atie, 
upataksen tuke pare keto trimerie. kestü prä mori funt ede 
beleku i däsemes. 40 



5* 



68 



Lesestücke. 



Parabel vom verlornen Sohne. 

(Ev. Luc, XV. 11.— 32.) 



Tosktsch nach Kristoforidhis, 

11. perseA S-a: 

12. ns neri ktste du hij\ ede 
me i-vögeli nga ata i d'a t et : 
,at€j ep-me piesen e gese Jce me 
hie per te märe.^ ede aü u ndäu 
atüre gene. 

13. ede pas pah dits me i- 
vögeTi blr mheToöi gid-e se ts 
paty ede iku nde de te-huaj 
mhe iie vent te-large, ede atie 
sperndäu gen e ti tuke iktiare 
jete si pTank-prües. 

14. ede aü si prüi te- gid-a, 
übe ne zl e-made mb ati vent, 
ede aü zuri te mos kiite me. 

15. atehere vate e ungit pas 
iie Mtetäri t atl vendi, ede au 
e dergoi nd are te tl te kulotte 
defate. 

16. ede deseronte te mbuHe 
barkun e ü me harupe ke 
hdnine derate\ po asndoM nuk 
i epte. 

17. ede aü si erdi nde vetehe 
te ti, d-a: ,sä punetöreve te t 
im-et u teprönene büke, d une 
po humbäs nga uria. 

18. da te ngrihem d do te 
vete tek im - ate , ede do t i 
d'em: o ate^fejeva nde kiel ede 
perpara teje. 



Gegisch nach Kristoforidhis. 

11. perseA d'a: 

12. M ^eri kiste du bij, edS 
mq i-vögeli prei asis i da te 
i ätit: ^äte, me nep piesen e 
gqse ki me bije me md/re.'' ede 
at u dau gqne atüne. 

13. ede mbas pak dits mq i- 
vögeli blr mbetöd- gide se kiS 
pat, ede iku nde de te-huej 
mbe ni vent te large, ede atie 
sperdäu gqn e vet tue hkuem 
Jete sipFank-prihs. 

14. ede atsiprisi te-gida, ubq 
M Zl e made mb at^ vent, ede 
atßidi me pdsune te mängute. 

15. atehere voiti e ungit 
mbas iii kütetari t atl vendi, 
ede at e dergoi nd arat e veta 
me kulötune Site. 

16. ede deserontemembüsune 
barkun e vet me harupat ki 
häjsine d-lte; por kurkuU s i 
nepte. 

17. ede at si erdi mbe vete- 
vetehene, da: jSapunetöreve te 
t im -et u teperoine bükete, 
e une po vdirem prei uniet. 

18. do te ngrihem e do te 
vete tek em-äte, edS do t i 
dom : äte, fejeva nde kiei ede 
perpara tejet. 



Lesestücke. 



69 



19. ede nuke jam me i- 
t)ejuere ts Kuhem blri üt; me 
ben posi ^e nffa punetoret e 
tu/ 

20. ede ungrit e eröi tek i 
äti, eöS au hur iSfe ede Park, 
i äti e päj ede i eröi keJc, ede 
usut e ra mbi kafet t ati, ede 
e pud^i. 

21. ede i blri i d-a: ,o ate^ 
fejeva nde kiei ede perpara 
tej'e ede nuke jam me i-vejuere 
te kuhem blri üt. ' 

22. po i äti u d-a serbetöre- 
vet tl: ,ndzirni jahte stolin e 
pare ede ja visni, ede i viri 
unaze nde doret ede keputse 
nde kembet ; 

23. ede bini vitiin e usküere 
ede d'ereni, ede te te kam e te 
gezonemi; 

24. sepse küi im-blr ke i- 
vdekure, e ungäi perseri; ede 
Jce i'hümburey d ugent.^ ede 
zune te gezoneSine. 

25. ede i-blri aU me i-madi 
iste nd are. ede hur erdi e 
uafrua nde Hepi^ ndigoi kenk 
e vaie. 

26. ede d%ri ne nga serbe- 
törete ede epüeste tsjane ketö 
pune, 

27. ede aü i -S-a se: ,kä 
ardur üt - veiä y ede üt - ate 
d'eH vitsin e uhküere, sepse e 
priti te-äendose,^ 

28. ede aü uzemertia ede 
nuke donte te hünte brenda, i 
äti prä doii e i tutej. 



19, ede nuke Jam mq i 
vejefUm me uküeitune blri üt; 
bqn - me porsi M prei pune- 
törevet tu,'' 

20. ede ungrit e erdi tek i 
äti vet, ede at kur i&te ede 
Tark, i äti atl e pä, ede i 
udimptij ede utu&r e rä mbe 
h\t t atk ede e pud^i. 

21, ede i blri id-a: ,o äte, 
fejeva nde kiei ede perpara 
tejet, ede nuke Jam mq i-veje- 

fHm me uküeitune blri üt,^ 

22. por i äti u d-a ierbetore- 
vet vet: ,ndzimi Jaste stolin e 
pare ede Ja vesniy ede i vqni 
unäzene n dore ede kepütsete 
nde kambet; 

23. edi bini vitsin e usküe^ 
Hm ede d-ernia, ede Te te häm 
e le te gezohemi; 

24. sepse küi em- bir ke i- 
vdekun^ e ungäi perseA, ede ke 
i-hupunj e ugint,^ edeßiüene 
me ugezuem, 

25. ede i blr i atl mq t- 
madi iste nd are, ede kur erdi 
e uafrue nde stepit, ndegöi 
kange e vaie. 

26, edS d'iri ni prei serbe- 
torevet ede e püeste kis Jqne 
ketö pune, 

27, ede ati &a se ykä ardun 
üt-veiä, ede üt'äte S'eri vitiin 
e mküesim, sepse e priti te- 
hendoie, 

28, ede at uzemerue ede s 
donte me hifme mbrenda, i äti 
prä duel e i futei. 



70 



Lesestücke. 



29. eöe au upergeK e i d'a 
t et: f7ia te po ts hrbe^ kaKe 
viety eSe mift^ here nuke dota 
ngaürderi üt: eöe kufe nvkB, 
me de 9t€ kets Ke te gezonem 
haike me mikt e mi, 

SO, po kur erdi küi üt-blr 
kshengrigene hakkemekurvate 
i d-ere vitUn e uiküere* * 



31, eöe aü i d'a: ,o diaTej 
ti Je perhere hahke me mtuij 
eöe gid'B te - miate Jane te- 
tüate, 

32, eSe dühei te gezönesim 
e te ngazulönesim, sepse küi 
üt-veiä ke i-vdekurej e ungäl 
perseri, eöe ke i-hümbure, e 
ugent/ 



29, ede at upergek e i S-a te 
i atit: ,ke te po te hrbej kaki 
vtet, eäS as ndoAi here s ta 
kapertsena urdenimine : ede 
kure ndoM here s me de M ed' 
ki te gezohem baske me mikt 
e mt. 

30, por kur erdi küi üt- btr 
ki hanger gqne tande bdkke me 
kurvat, i d^ere mtsin e uSküe- 



sim. 



31, ede at i d'a: ,o dial, ti 
Je perhere baske me mue, ede 
gid-e te-mtate Jqne te-tüate, 

32. ede duhei me ugazemuem 
e me ugezuem: sepse küi üt- 
veiä ke i - vdekun , e ungaf 
perseri j ede ke i-hupun, e 
ugint, * 



Im Dialekt von Spezzano Albanese in Calabrien, 

11. prana zoti Kriht d-a: 

12. 'he bur kih di biT. e me i-riu nder ata i d-a te-Jatit: 
^oi ta, em piesen e petkravet tse me nget.^ e ijati i ndaiii pet^ 
kerat. 

13. e pak ditpas i biri me i-riu mbiod gidse, e vate nde 
iie katünt Xargu, e atie strubirti tseddö kis, tue gelitur pa metr, 

14. pra, dopu th spendoi gidse, nd at katünt tsupparti he 
karasti e Ug, ak sa atpra zu epat bezoh. 

15. andai vate e uvü me he zot t aÜ katundit, th e dergoi 
nder derat e ü sat kulotnej dirkit, 

16. e at lutnej te mbionej barkun me luvit th hajen dirkit y 
ma neng ijxp mosheri. 

17. örani, kur i erdin trüty da: ,ets e piej sa e sa furizra 
te tates time han buk sa i superkiön, e u vdes uri. 

18. nenga ngrehem, dua t vete tek tata imy e kam t i dem: 
Jay uftessa kuntr keles e perpara ü; 

19. e neng Jam me dihu te Jem i deritur it btr; benem st 
he kafurizrat tent. ' 



Lesestücke. 



71 



20. orani nenga ungre, vate tek i-jati; e kur ede ü 
larguj i-jatiepa, e ipatUpüh; e riöd-, e i uktü nde tserkut, 
e e ptid'i. 

21. e i hiri i d-a: Ja, u ftessa kuntr Jcehs e perpara tl, e 
nengjam me dinu tejem i-d-eritur it btr/ 

22. ma i jati i d-a herbetorevet ü: ^silni ktu te vesurat me 
te-mira, e vUnie, d vineji ii onaz nde gist, e kepüts nder 
kembet. 

23. d ndzirni JaU vitsin te mäitur, e vrinie, e harnt e 
harepsemi ; 

24. sepse ki im blr kü vdekuVy e ungal; e kii bier, e u- 
gint.^ i uvün e ben ^e te kremte te made. 

25. orani i biri me i maS- se at ndodej ahtü poht; e iure u- 
mbiedur, kur is afer spis, gek karhgetet e valen. 

26. andäj d-eriti ne ka serbetoret, e e pieiti the düajen 
me ^en ata Surbise. 

27. d at i ^a: ,er^ it-vuläy e it-at vrau vithin te maitur, 
perdikase e mbiöd' papä te ter e te sendös. ^ 

28. ma jetri e ndieiti, e neng duaj te hinej nde §plt; an- 
däina ijati dual e vate e e parkaHezi sat hinej. 

29. ma at i upergek te jatit: ,pa ruaj, u ka ak viet tse 
jam e te Serben, e nenk te kapertseva mai andöifi uröeri; e 
ndofina ti neng me de mai andoh katsik sat beja hare me 
mikt tim; ^ 

30. nenga pra erd' ki it bir, th grisi petkun tent me 
puterat j ti i vrave vitSin te maitur, * 

31. e at i d'a : , blr im, tije sempri me mua, e ^i&set e mia 
Jan tendet. 

32. nani duhej te bejem harh e te gezoksim, sepse ki it 
vulä kis vdekur, e ungal, e kis bier, e ugent. 



Ev. Matth. VIII. 5.— 13. 



Gegisch nach Kristoforidhis . 

5. ede Jesui kur hifni nde 
Kapernaüm, i erdi perane ni 
uröen-kindeSj tue i ulütune, 
edi d'oite : 



Dialekt von Scutari. 

5. e massi Joe h\ n Kafär- 
naum, tuifrue aü M tsenturiön 
tuiju lutun 



72 



Lesestücke. 



6, yZotj serbetori em dergete 
nde stepit tdökj e mundöhete 
veStirsim/ 

7, eSS Jesui i d'Ote: jUne 
kam me ardune e kam me e 
hndöhine/ 

8, ede urden- kindesi uper- 
gek e d'a: ,zotj nuks jam i- 
zoti ki te ms hi^js ndene strehet: 
por S^ei vetems M ßaFe ede 
Serbetori em kä me mendösune, 

9, sepse ede unejam ni iieri 
nden üröenSy ede kam me 
vetehene t eme mtetorsj eSS i 
d'om keU: jSko', ede skon; 
ede tieterit: ^eja^ ede vien\ 
ede serbetorit t em ,bqn ket^^, 
ede e bqn/ 

10, ede Jesui kur ndegöi, 
umerekuiue ede u d-a atüneve 
ki e mefsine mbrapa: ,me te 
vertetpo u d'omjuve, se as nde 
Israel s kam getune kaki bese, 

11, ede po u d-om juve^ se 
sume vete kqne me ardune prei 
se lemes e prei se pere7idüemes 
dieiit ede kqne me ndehune nde 
mesale baske me Abrahamin e 
me Jsaakun e me Jaköbine nde 
mberetenit te kitvet, 

12, por te bij't e mberetenise 
kqne me uhedune nd eresinet 
te perja§teme, atie ku kä me 
k^ne te kamit e te dridunit e 
dämbevet. ' 

13, ede Jesui i ^a urden- 
kindesit: ,sko, ede t ubqfte 
sikurse besove,^ ede herbetör 
i atl usendöh tse mb atk here. 



6, e tui d'an: ,zot, ilzmetsari 
jem n stpi teme ri paraFitik e 

qst fort kets munnuem/ 

7. d Jezu d'a ati: jUne kam 
me ard' e kam me hnos ate,^ 

8, € tui perdzeth tsenturioni, 
d-a: jzot, nukjam i dqh tsi ti 
t hlhe nnen tiegula t mia: por 
dv>i vets ni ßaX h üzmethari 
jem kä me uSnös. 

9. pse ede une jam ni niert 
nnen pustet t tieter kuij ^ kam 
nnen vethen nizämty d S-om 
nenit: jsko^ eatve, e tietrit 
jeja^ e vien, e Serbetorit tem 
jbqn kte^ e at e bqn/ 

10, e tui nnie Jezu umre- 
kuiue e d-a atüne tU Sköüin 
mrapa : ^per t vertet po ju 
dam, nuk kam dzet kats fe t 
made n Jzrael, 

11, e une po ju dam, thi 
sum kan me ardun prei 8 
däl'unit e prei s prenimitj e 
kan me nnei me Abramin e 
Jsakun e Jakobin n reM t 
tseivet : 

12. e blt e renis kan me ken 
tsitun n tefe t priasteme, atü 
kä me ken vai e t kersitun t 
dqmvet.^ 

13. e da Jezu tsenturionit : 
^skOy e sikurse besove, t u- 
bqft tu. * e usnoh üzmetsari n 
at sahät. 



Lesestüoke. 



73 



Toskisch [Corfu 1824). 

Ö. e st riu Jisui nde Kaper- 
naüm, eröi nde at As ekaton- 
darx e i Xutej, 

6, e i d-oh ^zot, im lir 
dirgete mbe itepi i-mbditure 
e mundonets gernüare.^ 

7. eöe Jisuii d'Ot aü : ^une 
do te vij d do t a seröj atL^ 

8, ede ekatondar%oi uper- 
geJc e i d-a: jZot, u nuke Jam 
i'zoti Ke te hiü ndene htepi 
timej po -dtcq/jfiah veteme, e 
im-hir do te hrönete. 

9. sepse ede une neri Jam 
ndene zotefl, e kam ndene 
V Stehe t ime trima^ e i ^om 
ked: ,hdide^ e vete, e tieterit 
^eja^ e vien, ede kopilit s im: 
,ben kete^e e ben.' 

10, ede Jisui si digoi keti 
utsudit d d'ote mb ata ke 
vzne pas : ,me te verteta u d-om 
jutet ke as nde Jsrätl nuke 
getse kake bese, 

11. pra andäj u d^omjuvet^ 
se do te mjene hume ngä del 
ede ngä perendön dieii e do te 
rine bahke me Abraamne ede 
me Jsaakne ede me Jakovne^ 
nde mbreterl te kieivet. 

12, e te bvjt e mbreterise do 
te vihene nde skotäd- t erete^ 
atie este te karete ede te dred- 
urit e dembevet,^ 

13. e i &a Jisui ekatondar%- 
ut: jhäide, e le te benete tek 
teje sikundre besove,^ e ate 
t&ast uhrua bir i-ti. 



Griechischer Dialekt 
von Porös. 

Ö, ati koxe erd^ Jisui nde 
Kapernaum e i vienperparaiie 
fikaX^ tuke faXture atit* 

6, i d-oi: ^zotj dialii'imka 
rare nde stepi si i mekure e 
rihete e pikete rinde.'' 

7, e i S-ote Jisui: ,w do vin 
t e serön ati. ' 

8, d upregek ßkali e i d-a: 
,zot, nekejamu kader pre te 
vis ti prepoh nde te pustrum 
stepise s ime, po veteme dwy 
MH ti e seronete diali ir4m, 

9, pse ede u iieri jam tse 
kam urderi e kam afre trima, 
e d^om ketit: ^la§onu^ e vete, 
e tiatrit: ,ea^ e vien, e serbe- 
torit t im : , ben kete * ^ e 
ben.^ 

10, e si gek Jisui ketö, 
sastisi e d-a atire ts e ndikne : 
jVertet &om juvet , mos nd 
Isratl kake bese thova. 

11, d-om akoma dejuve, pse 
sume nga natolia ede nga disi 
do viihene e do rine bahke me 
Abraamne ede Jsaakne ede 
Jakobne nde mbreteri te kieiz- 
vet. 

12, e dieUe e mbreterise do 
stirene nde eresire te d-ele, 
atie iste te Märete edi te kris- 
urit e dembevet. ' 

13, ed-a Jisui fikalit: ,etsej 
^, si besove, Te te te Senete,^ 
e userua i biri d ajo ore. 



74 



Lesestücke. 



Dialekt von Frasdneto 
(Calabria citeriore). 

ö. e si %ineJB, Diesui Kaper- 
naüm, jukas afi/e ne Uentu- 
riün, tue parkalesur^ 

6. e ttce -^sn: ^zot, diafiim 
fi Henprapt te spia paraliteke, 
keke i dofokopsur. ' 

7. e i d-ot Dzemi: ^ardur u, 
e ierone/ 

8. e pergeffur tsenturiuni 
d-a : ^zoty u neng meritoite te 
me x^ ^de Splt time : po dnaj 
ikeßale vet, e hronet diaTi im, 

9. pse ede u ri mbe te tier 
e kam perpoh meje suldet, d i 
'9'omkÜje: ^ets^ dvete, djetrit 
sßja' e vierij e herhetüarit tim 
,ben kte^ e e ben.^ 

W. gegur prana Dzesui kto 
surbise Kindroi e d'a atire tse 
vejen pas atlje : ,per vertet ju 
^omj neng geta te Israeli kake 
bes. 

11, edeju d'om, se htm kan 
te v\iken ka deüdieli e kaperen- 
dön, e kän te rin me Abramin 
e Jsakun e Dzakobin te regeria 
e kielvet; 

12, po te bitete e regeris 
kan Jen Hen nd eretit te jajkem\ 
atie ka tejet te Kar e ngersima 
öembeS/ 

c 

13, e d-a DSesui tsenturiunit: 
jets, e sipate bes, te Kofte, * e 
userua diaTi tlje mb at ^jer. 



Dialekt von Piana dei Greci 
(Sicilien). 

5. e te xiturit at nde Kaper- 
naüm, iuKase ^€ tSenturiune 
tse e parkaTesje, 

6. € ^oh: jzot, diati Jims 
ri prapte te spia i Aomure, 
ndutu i kopiasme,^ 

7. e i d'ote Diesui: ^tejar- 
durit Uj ka te t e herone,*^ 

8. e si upergeK tsenturiuni, 
d-a aüje: yZot, nge jam petke 
te me p^ te spia ime ; po Stcax 
he fidle veteme^ ika te herönete 
diaUJime, 

9. se ede ujam lae 'heri vune 
nene M zoterie, e kam perpöh 
meje tdtore, e i S'om küje: 
Jetse^ e vete, d tejäterite ,eja'' 
e vien, d serbetörit time: jbens 
kete serbes^ e e ben,^ 

10. e si e gegi Dzesui w- 
d-avmäs, e atireve tSe veijen 
pas atij i d-a : ,me te ftete ju 
-d'om, nge kam geture te Israeli 
kake bese. 

11. ede ju d-om, se disä kä 
del e ka perendön dieyi ka te 
viifiene e ka te fine me Abramin 
e me Jsakun e Diakobin te 
mbreteria e Kieyavet; 

12. e te bijet e mbreterise 
ka te Hixene te te metefetit 
mantajasta: atie ka te jete te 
kläre e te grijeture öembeS.^ 

13. e ^a Dzesui tsenturiunit: 
jjetse, e si pate bese, te klofte 
büre. ' e i userua diali the mb 
ate x^r«. 



Lesestücke. 



75 



Hochzeitslieder aus Korytsa. 



1. 

Pse rini epse s kendoni, 
ojüpfeK, ojü te riikf 
ju e dlni ke martöni, 
öjüpTeJcj OJÜ te riizf 
martöjeme Sender - trimne 

(folgt der Name) 
ojüpleUj ojü te riiM 
i apim nusej dtidine, 
öjüpleUy ojü te rt^j 
te bijen e Petro- beutj 
ojüplek^ ojü te flfi^ 
te bükurezen e 6eut, 
jü pleUy ojü te n^. 

2. 

haj! na ftiah^ haj! na JctLah, 

dender trimi, 
me nusen utraseguaS, 

dender trimi, 
Ke na bere keti gas^ 

dender trimiy 
ffezöve babane tende^ 

dender trimiy 
gezöve memene tende^ 

Sender trimi, 
ffazijün e da^smajone 
posa vien po ndraiete. 

3, 

kur rühete Senderi. 
berberi ke ruan mbrene, 
na ruan eSe Sender- bene. 

4, 

kur nisete Sinderi. 
pa me rt nde fron t ergende, 
te m te nisAe babai Sendre. - 



s munt te n, babai ime, 
se me Mjene nüsene. — 
tu t a Säjene per ziH^ 
est e bukur si duS, 

5. 

kur e hpien nde laiietar. 
züne üjet d perendöjene, 
hajde Sender, nde hamdm ; 
züne ipesat d ipesöjene, 
hajde Sender, nde hamdm; 
uSetäret zun e hkojene, 
hajde Sender ^ nde hamdm. 



6. 



t — 



kur dergön röbate nde nüseja. 
ts te dergoi bSu mbreme, 
tu, möj moi e imbeh 9 
iie fustän te mire 
nde sepete Hire, 
un me sü e pähe, 
me dore s e zura^ 
po nde trup e vura^ 
kur beu s erSi vete 
per kek mos e kete. 



7. 



nüseja säpd date nga i ati. 
tahi eSe päkeze, 
do te ngarköh e te hkon. 
babane kur t a kuitön! 
ninene t a deseröiM 
babä ge'h eSe atiS, 
babä zembre-ftohete, 
nene geh eSe atiS, 
nene zembre-ftohete. 



oji oji 

oji oji 
,t ,t 

OJl OJl 

,t ,f 

OJl OJl 

oji oji 
oji oji 
oji oji 

OJl OJl 



76 



Lesestücke. 



8, 
nüsese. 
pa&k a bairämf ts este sot 
Ke m unise kaKefort? 
uns pahk e hairäm kam^ 
se per timzöt nisurjam. 

9. 

ku me nis, ku me dergön, 

babai ime ? — 
vien ne trim e te kerköUj 

moj bij'a ime. — 
kamfrike se me mundön, 

babai ime. — 
ffusen meJTorijt t a mbtön, 

moj bija ime. 

10. 
me rite^ babä, me fite, 
me fite me tvl simite ; 
si me fite, me vervete 
me (folgt der Name) me ngite. 

s kefrike pe perendle^ 
neneja ime, 

ke me ndzief kesäj Hepie, 
nineja ime? 

11. 
kur det nüseja. 
hapejjü, moj sdfa, 
se vien gerakina. 
me seker ne goje 
te na embTesöike. 
unUy kiparis me koke, 
primmeni atu, moj soke, 
dzets t ju d'em, d dzets t ju 

kahem, 
se nga babai do t ndähem 
e tek im zöt do te falem. 

12. 
nüseja po vete. 
ftüturön 'he gerakine 



me ziFe ndeper kembe^ 
hukoni e ku do te hühe 
me zile ndeper kembe, — 
nde dere te Sender- trimitj 
me zile ndeper kembe. 

doii babai t a zere, 
bej t a zer e s e ze dot. 
doii i veiäi t a zere, 
bej t a zer e s e ze dot. 
pa kur doii Sender- trimi, 
e fembeu eflüturoi, 
brenda nde Jiod e lehoi. 

13. 

kä hie baita me tute, 

kä hie Sender me nuse . , . 

th te derSen tötet, moj bi/e, 
par e parpas/akeSitj 
sümbula pas giAe§it? — 
te te vene si te vene, 
se kam mai per bäbene. 

per mimene [und so weiter 
durch alle Verwandten]. 

14. 

ts tiengerm mbe h ane, 

nuse-tute? 
mos dö trimne prane, 

nuse- tute? 
t iftats ndohi fjate, 
fsehura sat- vjehefe^ 
fhehura kunates ... 

15. 

nuse, mos te pihet uje ? — 
me pihet, po kut a geh? ~ 

tret seker e bej serbet, 
pata pU me tet- kunät. — 

me tim- kundt s me sijön, 
me sijön me trimne tim. 



Lesestücke. 



77 



16. 

rä dieii nde mäF te Farte, 
skön kadenafa/ce- karte, 
Skdn e vete nde Starove 
te blere Ae pare moie, 
t i a Spiere dimertse 
te foXet e rmserise. 

dimer, mosjake tastine j 
sä te hkojme nmerlne. 
se kemi ntcse te rea 
Jce digene si rufeja, 
pa kemi d ender te rlA 
ke tretene st kirJiz, 

17. 

trendafiX e bosiTök, 

gtr i dolomäse pTot, 

me mäfkej gumi tim-zot^ 

d-em t e dzgSn e s e dzgSA dot. 

-d-em t i dred- mustdkete 

t i ptid- te du fdkete. 

18. 

me more, d trim, me more, 
ngaj gtr i babait me ndzore, 
nenene m a deserdve, 
te lumte ! sets t ar&ka n dore, 

19. 

mbi lagin digej kiriri, 
Sköva i m undes pekiri. 
kiA, more kirl! 
keti ke me bere ti, 



s m aka bere as^eri, 
veth 'he diaXe mituA. 

20. 

veiämtt. 
ndzir ktcFeten e mendafHe^ 

veiame, 
te na darovitS gekafse, 

veiame. — 

21. 

mbe kurore. 
häjdeni vemiper moie 
se da te veme kurore. 
pa degö sets d'Ot ungiii : 
ntisejajone, 
bahaftet e ti mos f die ^ 
nüsejajone. 

se tiflet, stapi kertset, 
nüsejajone. 

degö, niese, tS d-ot ungiii : 
nüsejajoney 

neneja ftet, timosfote, 
nüsejajone. 
se tiftet, stapi kertset, 
nüsejajone. 

degö, ntise, ts d'Ot ungiii: 
nüsejajone: 
burifTet, e ti mosfoXe, 
nüsejajone. 

setifXet, stapi kertset, 
nüseja Jone, [und so weiter 

durch alle Verwandten 

des Bräutigams]. 



GLOSSAR. 



Vorbemerkungen. 

Die zur Bezeichnung der albanesischen Laute verwendeten 45 Zeichen 
folgen hier in folgender Ordnung auf einander : 

aqhddzdzdd-eqesfgghxxiikJcliTmn 
noqprrsittstsut^üipvzz, 

Abkürzungen : tosk. toskisches, geg. gegisches, gr. griechisches, cal. 
calabrisches, sie. sicilisches Albanesisch. 

Vgl/ oder = bedeutet Urverwandtschaft; 'Aus' Entlehnung. 



a. 

a 1) 'oder . a-a 'entweder - 
oder'. Aus lat. aut. 
2) 'ob', Fragepartikel. Aus 
lat. an. 

aoa also, nun . 

äfere 'nahe*. 

aferöik 'näliere', 'bringe nahe'. 

akoma^TLOcH, Aus ngr. cc%6(ia, 

dKe 'so sehr , 'so gross'. Gr. 
§ 78. 

amä 'aber'; aus a 'oder' und 
ma 'aber' s. d. 

andaina cal. 'darauf. 

owef^;' 'dorthin'. 

andejza 'von hier. 

ans fem. 'Seite', 'Ende', nga 
an 'von Seiten'. 

ani 'nun'. Aus ngr. vvv, 

är masc. 'Gold'. Aus lat. 
aurum, 

are fem. 'Feld', 'Landgut'. 
Aus lat. area. 

arffcndar masc. 'Silberarbei- 
ter . Aus lat. argentärius. 
Vgl. ergint. 

arte 'golden ; von ar 'Gold'. 

are fem. 'Nuss'. 

aresüe fem. 'Grund'. Aus lat. 
ratiönem. 

cürih 'komme an', 'komme her- 
an'. Aus it. arrivare. 

as 'und nicht'; aus a 'oder' 
und s se 'nicht'. 

Heyer, kl. alban. Grammatik. 



ahtü 'so', gid'ahtü 'ganz so', 

'ebenso', 
a^masc. 'Vater'. Vgl. lat. got. 

atta aslov. othch. 
a^6Äer£ 'darauf, eig. 'in dieser 

Zeit'. 
ateherenaj 'darauf . 
atie 'dort'. 
atienäj 'dort'. 
atü scut. 'dort'. 
^^) g^g- griech. cal. sie. at 

'jener . Gr. § 74. 

h. 

babä masc. 'Vater. Aus tu. 

haba. 
5a^6^ fem. 'Vieh'. Eigentlich 

'Lastvieh', vgl. Diezs.v. baga. 
bairäm masc. 'Bairamfest'. 

Aus tu. bajram. 
baA 'halte', 'trage', 'bringe'. 
bard', fem. barde 'weiss' . 
baris barit 'kämpfe' (?); serb. 

boritif 
bark masc. 'Bauch'. 
bare fem. 'Last'. Aus idg. 

bhorno- 'das Getragene' = 

got. barn 'Kind'. 
baske Adv. 'zusammen'. 
baste fem. ' Garten . Aus serb . 

baHa 'Garten' (auch basca 

Vuk) und dies tu. 
bqj geg. 'mache' = bin s. d. 
be masc, best, beu 'Bei'. Aus 

tu. bej, 

6 



82 



Glossar. 



hefas 'plötzlich* . 

heteh masc. 'Kampfpreis*, 

'Kampf*. Aus serb. hiljeg 

= aslov. helegh 'Zeichen*. 
berher masc. 'Barbier*. Aus 

tu. berher und dies aus ital. 

barbiere, 
bes€ fem. 'Glaube*, 'Treue*, 

'Vertrag*. 
besöit 'glaube*; vom vorigen. 
bin 'mache*. Vgl. griech. 

q)(xLvo} u. s. w. 
bszön masc. cal. 'Noth*. Aus 

ital. bisogno, 
bie 'falle*, 'stürze mich auf 

Jemand*, 'schlage*. Für 

bier\ vgl. ahd. ags. berjath 

an. berja \3,tferio. 
bijE fem. 'Tochter*. Für bils] 

= \aiX.filia. 
bint 'überrede*, Stamm bind-. 

Für bend' (Gr. § 7) = idg. 

bhendh. 
btr masc. 'Sohn'. Für bir=^ 

Isit. ßlius, 
bistre fem. 'Ungeheuer*. 
bist masc. 'Schwanz*; mit rah 

'Ausflucht* . 
bte 'kaufe*. Aus lat. able- 

vare, 
bosilök masc. 'Basilicum*. Aus 

serb. bosilj'ak == ßaaiXiY,6v. 
böte fem. 'Welt*, 'Leute*. 
boze fem. 'Fass*. Zu ital. boc- 

cia u. s. w. 
brek masc. 'Hügel*, Stamm 

breg-. Aus serb. breg 'Hü- 
gel*, 'Ufer* == aslov. breg^. 
brenda Adv. 'drinnen*. Aus 

lat. per-inttis^ 
büke fem. 'Brot*. Aus lat. 

bucca 'Mund*. 



bükure ^ schön . Vgl. rumän. 

JwAe^ra 'sich freuen*, bukurie 

'Freude*, 'Genuss*. 
bükureze 'Schöne*, Deminutiv 

von bükure, 
büre sie. Part, von bun = ben 

'mache*. 
bure masc. 'Mann*. 
bute 'sanft*. 

d. 

daX 'komme hervor* , 'sprosse*; 

'gehe auf (von der Sonne)*. 

Vgl. griech. d^aXXio, 
dale Adv. 'langsam*. 
ddtun scut. Part, von ddt 

'Aufgang* . 
däii geg. 'vertheile* = ndäh, 
darove fem. 'Geschenk*. Zu 
darovis darovit *^ schenke* . Aus 

serb. daroviti darovati 

'schenken*. 
däseme, dasme fem. 'Hochzeit*. 
das masc. 'Widder*. Plural 

neben deh (Gr. § 36) auch 

desin (zu Gr. § 34) . 
däsure fem. 'Geliebte. Vgl.. 

desa. 
dasuri fem. 'Liebe*. Vgl. dem, 
de griech. 'zu*. Vgl. te Gr. 

§ 133. 
derd- 'vergiesse*, Pass. derdem 

'stürze mich*. 
dere fem. 'Thür*. Idg. dhver- 

(neben dhvor- dhur-), 
dergem 'bin krank*. 
derk masc. cal. 'Schwein, 

Plur. dirkit. Von 
der masc. 'Schwein* = gr. 

XolQog, Grundform *ghoiro- 

mit palatalem ^7^, uralb. 

daira-. 



GloBsar. 



83 



desa 'wollte. Aor. zu dtea 

(Gr. §117). 

det masc. 'Meer'. 

d^it scut. 'würdig'. Aus ital. 
deffno. 

defteit 'zeige*. Aus lat. *in- 
dictare von indicare ' an- 
zeigen '. 

degön 'höre'. Aus lat. intel- 
liffere. 

dereit 'grade aus'. Aus lat. 
directus. 

derffön 'schicke'. Aus lat. 
dir ig er e. 

deserim masc. 'Verlangen'. 
Von 

dehrön 'verlange'. Aus lat. 
desiderare, 

destöh 'mache eine Frühge- 
burt' . 

detüre fem. 'Verpflichtung'. 
Aus lat. *debitüra, 

dt 'ich weiss'. Vgl. ai. dht f. 
'Gedanke', 'Einsicht'. 

dia&te ^rechts' = aslov. destb 

'rechts'. 
diät masc. 'Sohn. Plural 

diemte (Gr. § 37), griech. 

dielte, 
diale^ masc. 'Knäbchen , De- 
minutiv von didL 
diek 'verbrenne', 'brenne an'. 

Stamm dieg-. Vgl. lit. degü^ 

ai. dähati. 
diei masc. 'Sonne', sie. diex, 

bestimmt dieyi. 
diep masc. 'Wiege'. 
digoj ^Yiore = dego'h^ s. d. 
rfimer masc. 'Winter . Vgl. ai. 

Äiwä, asl. zinia^ gr. %ei\io}V 

u. 8. w. 



dimeri fem. 'Winter; vom 
vorigen. 

dindk 'listig'. 

diiiu cal. 'würdig'. Aus cal. 
dignu = ital. degno. 

disa 'manche', 'einige'. Gr. 
§ 78. ^ 

dUerö'h 'wünsche' = dehrön 
s. d. 

disperüere 'verzweifelt', Part, 
von dispereit aus lat. dis- 
perare. 

dite fem. 'Tag'. Vgl. ai. dina- 
asl. dhnh u. s. w. 

dith 'etwas', 'ein wenig'. 

doioma fem. 'rothes Brust- 
tuch'. Aus tu. dolama. 

dopu cal. 'nachher. Aus cal. 
doppu = ital. dopo. 

dore fem. 'Hand'. 

dorokopsur cal. 'gequält'. 

dot, Verstärkung der Nega- 
tion s, 'gar nicht'. Aus lat. 
in toto. 

dred- 'drehe', 'drehe zusam- 
men, Stamm dred-. 

drek Adv. 'grade aus', 'un- 
mittelbar. Vgl. dereit. 

dri^e masc. ntr. 'Getreide'. 

droe fem. 'Furcht' . 

drü masc. (best, druri) und 
fem. (best, druja) 'Holz', 
'Baum'. Vgl. ai. dru- gr. 
dQvg got. triu. 

duaj^wiÜLj 'liebe'. 

dudl fem. 'Lachtaube'. 

dühaem 'bin nothwendig', 
Pass. von dua 'soll'. 

dukem 'scheine'. 

du zwei'. Vgl. idg. du- dvö-. 

dümbeöiete 'zwölf. 

düte 'zweiter . 

6* 



84 



Glossar. 



dzhres 'steige herab', 
cfe^o/^ 'erwecke*, Pajss. dzgohem 
'wache auf*. 

dk. 

dzej'&nde, scut. = ffen, 
rfie^i 'etwas*. Gr. § 76. 

d. 

damp geg., dqm scut. masc. 
'Zahn*, s. demp. 

de masc. 'Land*, 'Erde*, best. 
öeu. Plur. cal. Sera 'Fel- 
der*, 'Landgüter*. Vgl.gr. 
yrj u. s. w. 

demp masc. 'Zahn, Stamm 
demb-; cal. demp geg. damp 
scut. öqm. Vgl. Bi.j'dmbha- 
gr. y6gxg)og, lit. zamba asl. 

Sender masc. 'Bräutigam*. Vgl. 
ai. jamatar- av. zämatar- 
asl. 5;^ ^fe 'Schwiegersohn*. 

ö^ama;^^ masc. 'Diamant*. Aus 
ngr. 8ia[i6,vTi. 

öimptet^es erbarmt mich*, mit 
Dativ. 

öis masc. 'Westen . Aus ngr. 
ävaig. 

dorne fem. 'Zimmer*. Aus ngr. 
ödji,ia. Vgl. d (jüfidr cor ^Zim.- 
mer*. 

Surate fem. 'Gabe*, 'Ge- 
schenk*. Aus lat. donatum 
von donare (= alb. durön 
derön). 

d-agme fem. 'Staunen , 'Wun- 
der . Aus ngr. S-avixa, 



d-am scut. 'sage* = ^om s. d. 

^avmasem 'erstaune* sie. Aus 
ngr. ^avfiaCco, 

d-er 'schlachte*. 

d-eräs 'rufe*. 

d'eriteje fem. 'Berufung*. 

d'erites masc. 'Rufer*, 'Bot- 
schafter*. 

d^ masc. 'Schwein*. Vgl. av. 
hu- gr. avg u. s. w. 

d-irme fem. 'Geschrei*. Vgl. 

^o;w, scut. d'am 'sage*. Vgl. 
ai. gqsati, av. safihaite 'nennt 
sich*, altpers. apaha s^rdidoi ^ 
lat. censeo. 

d-üe^ 'zerbreche*. 

e. 

e 'und*. Aus lat. et Zur leich- 
teren Unterscheidung von 
den Pronominal- ü. Artikel- 
formen e ist die Conjunc- 
tion durch den Accent ge- 
kennzeichnet. 

ea, eja 'komm*. Auch ngr. 
eXa^ bulg. ela, serb. ela 
gela, 

eöe 'und*. 

ed- 'Böcklein*, Stamm eö-. Aus 
lat. haedtis, wie TUTn.jedUy 
oder = gr. aty-? 

egersire fem. 'Wildheit*, ^wil- 
des Thier*. Mit Suffix -sire 
geg. -sine^ aus gr. -ovvTq, 
von egre 'wild*, aus lat. 
acris abgeleitet. 

eja s. ea. 

ekatöndar^[6) ^ best, ekatön- 
darxoi oder ehat6ndar%u 
masc. 'Centurio*. Aus ngr. 
eY.CLx6vx(xq%og, 



Glossar. 



85 



emete fem. ^Tante^ Aus lat. 

amita. 
ene fem. 'Gefäss'. 
erda *kam^, Aorist zu viit. Vgl. 

gr. BQx-^t^^^' 

ers fem. *Luft', *Wmd\ Aus 
lat. aria. 

eresine geg., eresire tosk. fem. 
'Finstemiss'. Vgl. das fol- 
gende. 

erete 'finster', als ntr. 'Finster- 
niss'; von ere fem. 'Finster- 



niss\ 



etr. Abkürzung von e ts-tierate 
und das andere', 'und so 



weiter'. 



eisen 'gehe'. Aus rum. es-. 

e. 

imlele 'süss' . 

emhlesön 'versüsse'. 

ems fem. 'Mutter'. Vgl. an. 

ahd. amma span. port. ama. 
ende fem. 'Lust', 'Verlangen; 

me ka enda 'es macht mir 

Vergnügen'. 
er ff ende 'silbern'; von er ff int 

masc. 'Silber' aus lat. ar- 

ffentum. 

/• 

fq; masc. 'Fehler, 'Vergehen , 
'Sünde'. Aus hit. f allere, 

faJce fem. 'Gesicht', 'Wange'. 
Aus lat. facies, 

ya^griech. 'bitte', fdlem^e- 
grüsse'. 

yawejOÄem 'erscheine'. Ausngr. 
^cpavevo). 

fare fem. 'Geschlecht', 'Ver- 
wandtschaft'. Als Adv. 
(auch fare) 'ganz', 'sehr, 



besonders bei der Negation. 
Auch im mac.-rum. und 
bulg. Vgl. langob. fara 
'Nachkommenschaft', 'Fa- 
milie'. 

fat masc. 'Schicksal'. Aus lat. 

fätum, 
faü fem. 'Fee'. Vom vorigen. 
fat-keJc 'unglücklich' . 
fatkekerh fem. 'Unglück'. 
feie 'tief. 

yfi;V^ 'fehle', 'sündige'; ^,faj\ 
femije fem. 'Kind', coli. 'Kin- 
der . Aus lat. familia, 
^^a^griech. masc. 'Centurio', 

'Of&cier . Aus ngr. otpcpL- 

malog und dies aus lat. 

officialis, 
fit masc. 'Faden'. Aus lat. 

ßlum. 
^^o;^ 'fange an'. Vom vorigen. 
^^0^ 'gewinne', 'verdiene'. Aus 

ital. proßttare. 
fjale fem. 'Rede', 'Wort'. Aus 

lat. fdbella* 
fje 'schlafe', s. fTe, 
flamhur masc. 'Fahne'. Aus 

\2it, flammulum . 
flas 'spreche'. Aus lat. fabu- 

lari. 
fle 'schlafe'. Aus lat. ßare 

(vgl. ital. fiatare 'athmen ). 
ßete fem. 'Blatt', 'Flügel'. 

Aus ital. fofflietta. 
yZbri masc. 'Goldstück', Stamm 

florin-. Aus yiorinus^ ital. 

ßorino^ span. frz.ßorin, 
fluturöA 'fliege'. Wie rum. 

fluturä aus lat. *ßuctulare. 
ßütürim masc. 'Flug'. Vom 

vorigen. 



86 



Glossar. 



foli fem. *^Nest'. Aus ngr. 

qxühd = agr. qxaked. 
fort Adv, 'sehr. Aus ital. 

forte. 
foMs fem. 'Säugling'. Zu 

Tum, faie 'Windel', aus lat. 

fascia, 
frikamdn 'furchtsam'. Von 
frike fem. 'Furcht'. Aus ngr. 

q)Qi7crj 'Schauder', 'Furcht'. 
frikssöA 'erschrecke'. Vom 

vorigen. 
fnkesuar 'furchtsam'. Part. 

des vorigen. 
fron masc. 'Thron, 'Stuhl'. 

Aus ngr. d^qovog. 
früme fem. 'Athem'. mar 

früme 'schöpfe Athem', 'be- 
komme Muth'. 
fhat masc. 'Dorf. 
fseh 'verberge'. 
fsehuraj 'heimlich' . 
fstetem 'bleibe' . 
ftes cal. 'fehle', 'sündige'. Aus 

ngr. cpralio = Ttrala). 
ftete sie. 'wahrhaftig'. Aus 

vertete, s. d. 
yXoÄe^fi'kalt'. 
ftoJ^ 'lade ein. Aus lat. in- 

vttare. 
ftua masc. 'Quitte', best. ftoi. 

Aus lat. cotoneum, 
fulcüim 'stark'; vonj^w^i fem. 

'Stärke'. 
funt masc. 'Grund', 'Ende', 

he&t.fundi. AM&\dLi,fundtcs. 
furizec^l,, Plur.y2/n«ra 'Die- 



ner. 



furke fem. 'Spinnrocken . Aus 

lat. furca. 
fufe fem. 'Ofen'. Aus lat. 

furnvs. 



fustdn masc. 'Fustanelle'. Aus 
tii. festan 'Weiberrock'. 

futem 'tauche unter. 

fütüre fem. 'Gestalt', 'Aus- 
sehen'. Aus \dX, facfüra, 

ff' 

gaZkoh 'belaste', 'lade auf; 

= ngarkön s. d. 
g<is masc. 'Freude', Stamm 

gaz-. Aus lat. gtmdium, 
gati 'bereit'. Vgl. bulg. serb. 

gotov 'bereit' = asl. gotovb, 
gazEmo'h 'freue mich'; von 

gas^ s. d. 
^€;^e% 'täusche', 'betrüge'. Aus 

ital. ingannare, 
^fiwwemm 'betrügerisch'; vom 

vorigen. 
gezim masc. 'Freude'. Von 
gezön 'erfreue', Pass. gezohem 

'freue mich'; von ^ew, s. d. 

godis godit 'treffe'. Aus slav. 
goditi. 

goje fem. 'Mund'. Aus ital. 
gola. 

gomarjär masc. 'Eselshirt' ; 
von gomdr masc. 'Esel', aus 
ngr. yo^idqi, 

grijeture ntr. Part, 'das Klap- 
pern', 'Knirschen'. 

gris 'zerreisse',' verschwende'. 

Zu serb. gristi 'beissen', 

'benagen'.^ 
groh masc. 'Piaster'. Bulg. 

serb. gros^ ngr. yQoat, tu. 

guruh^ aus ital. grosso, 
grua fem. 'Frau'. Vgl. gr. 

gultsön 'beunruhige'. 



Glossar. 



87 



guh fem. *^Hals'. Serb. gtisa 
^Kropf , 'Kehlet bulg. guhj 
rum. ffme ^Kehle' . 

ff* 

gak masc. *Blut'. Vgl. asl. 

sokb 'Saft'. 
gah 'lebendig'. Vgl. lat. sal- 

vus, 
gän^ ereigne mich', 'stosse zu', 
^arper masc. 'Schlange'. Vgl. 

ai. sarpa- u. s. w. 
gaste 'sechs'. Vgl. lat. sex 

u. s. w. 
gute 'lang'. 
ffp geg. = ge s. d. 
geM^höie^, Stamm geg-. Für 

dieg- (vgl. degöÄ) aus lat. 

intelligo, 
geA 'finde' . Pass. gendem 'be- 
finde mich'. Vgl. gr. x^'^ä- 

Xccvddvcüj lat. pre-hendo. 
geraJiine fem. 'Habicht'. Aus 

ngr. yeqa-^t = Uqa^. 
gere bis . 

geresä 'bis dass' Conj. 
ge 'etwas'; masc. 'Sache', 

'Eigenthum', 'Vermögen'; 

^ geg. gf 

gelis cal. 'lebe', von gaie s. d. 
gerne fem. 'Haufen , eig. 'das 

Brausen , vgl. das folgende. 
gemoh 'seufze' . Aus lat. gemere. 
gindeje fem. 'Volk'. Aus lat. 

gentem. 
gesendi ^ etwa.8 , vgl. ge, 
fft masc. 'Busen , Stamm ^m-. 

Vgl. lat. sinus. 
gi&e^^edeij 'ganz', Plur.'alle'. 

Gr. § 78. me gi&e 'samt'. 

gid-e-sej 'im ganzen = gid'- 



se alles . 



gut masc. 'Finger. Vgl. ai. 

anguhtha- ' Y>2i\xmeri , neup. 

angu&t 'Finger'. 
göre 'unglücklich'. 
gume masc. 'Schlaf. Vgl. lat. 

somnus u. s. w. 
gurme fem. 'Spur'. Aus ital. 

orma durch Vermittelung 

eines ngr. *yiovQ^a. 
gumese 'halb', fem. 'Hälfte'. 

Aus ngr. ijfiiavg. 

h. 



hä esse . 

haj 'auf!' 'gehl' haide das- 
selbe. Aus tu. haj de. 

hakerüare 'stolz', 'ansehnlich'. 

haladis 'beschütze'. 

halaviture Part, von haiavitem 
'zerstreue mich', 'unterhalte 
mich'. 

hamäm masc. 'Bad'. Aus tu. 
hammam. 

hap 'öfihe'. 

hardzofi 'gebe aus'; von harü^ 
s. d. 

hare cal. fem. 'Freude', 'Lust- 
barkeit'. Aus ngr. x^^^* 

hareps cal. "^ erfreue' ; vom 
vorigen , gleichsam ngr. 

*X^Q^v^- 

härme fem. 'Waffe'. Aus lat. 
arma, 

hart 8 masc. 'Ausgabe', best. 
hardzi. Aus tu. x^^^^^- 

harupe fem. 'Johannisbrot'. 
Aus tu. x^^'^^^- 

härön 'vergesse' . 

haus masc. 'Abgrund', 'Loch', 
'Höhle', best, hauzu Aus 
tu. h'avz Havuz 'Wasser- 
behälter'. 



88 



Glossar. 



heS-'werfe^, Stamm Äe^-. Vgl. 

ags. sceotan, an. shjota = 

urgerm. sheudö, 
hekurte *^ eisern'; von hehur 

masc. ^Eisen'. 
heJc 'ziehe \ 

hem- hem' QovfoiA — als auctf. 
here fem. *Zeit'; cal. xer, 
heSte 'still I^ 
hie fem. 'Schatten', ^Schutz', 

'Anmuth'. ms ha hie 'es 

ziemt mir . Vgl. ai. chäyä^ 

gr. crxta. 
hiesim 'geziemend', 'schön'. 
ho8e fem. 'Zimmer'. Aus tu. 

oda, 
hon masc. 'Loch', 'Schlund'. 

Aus ngr. %wi// ^Trichter'. 
hop 'Ruf beim Aufziehen', 

'das Aufziehen selbst'. 
hua Adv. 'leihweise'. Zu 
hüaJB 'fremd'. 
humhäs 'gehe zu Grunde'. 
hümbeje fem. 'Verlust'. Wie 

das vorige von 
hump 'verliere', 'vernichte'. 

Fass. humhem 'gehe unter. 
hunde fem. 'Nase'. 
hup geg. = hump 'verliere'. 
hüik 'gehe hinein ; cal. sie. 

hüp 'bringe herauf, 'steige 
auf. 



xer cal. 'Zeit' = hers^ s. d. 
xin cal. sie. = hün^ s. d. 



t. 



ike'h 'gehe fort'. 
istori fem. 'Geschichte'. Aus 
ngr. laroQla. 



ize fem. 'Erlaubniss'. Aus tu» 
izin 'Urlaub'. 



jake 'komm her I ' 

j'am 'ich bin'. Idg. e$mi, 

jap %ebe'; geg. nap. 

jardn masc. 'Liebhaber', 'statt- 
licher Bursch'. Aus tü.jar 
Jaran 'Freund'. 

Jasem cal. 'draussen befind- 
lich'. Von 

Jaste Adv. 'ausserhalb'. Aus 
lat. exter, 

jäte 'sieh da !' 'hier'. 

javo 'siehe I "da!' 

je fem. 'Erlaubniss'. 

jeU fem. 'Leben'. Aus lat. 
aetas, 

jo 'nein'. Aus tu. jok. 



k. 



ka cal. aus , von = nga^ 

kadeuB fem. 'Dame', 'vor- 
nehme Frau. Aus tu. ka- 
den ^Frau'. 

kader griech. 'würdig', 'im 
Stande'. Aus tu. kadir 'ver- 
mögend', ^mächtig'. 

kake 'so gross'. Gr. § 78. 

käl'e masc. 'Pferd'. Aus lat. 
caballus, 

kam 'habe'. Vgl. lat. habeo^ 
got. hahai". 

kames 'reich' ; vom vorigen. 

kamhs geg. = kembe^ s. d. 

kangele cal. fem. 'Lied', von 
kange kenge^ s. d., mit ital. 
Suffix -eÜa, 

kange geg. = kenge^ s. d. 

kaperdzen kapertse'h ' ver- 
fliesse', 'übertrete'. 



Glossar. 



89 



karasti cal. fem. ^Hungers- 

noth'. Aus ital. carestia. 
kartsen 'springe*. Aus serb. 

skocitij bulg. skoca hkacem, 
kartsim masc. ^Sprung*; vom 

vorigen. 
kastore fem. 'Strohhütte'; von 

käste fem. 'Stroh*. 
katsik cal. masc. 'Böcklein , 

ngr, naraUi, tu. ketsi. 
kaü scut. = kake^ s. d. 
katünt masc. 'Ort*, best, ka- 

tundi, 
ÄeÄ 'schlecht*. Gr. § 52. scut. 

kets. 
keth 1) masc. 'Zicklein*. Vgl. 
katsik. 
2) scut. = kek^ s. d. 
keiäs keiet 'rufe herbei* . 
kembe fem.'Fuss'; geg. kamhe. 

Aus vulgärlat. camba, 
Ä£»dA" stelle zufrieden . 
kenaki fem. 'Befriedigung*, 

' Zufriedenheit*. 
Ä€wrf4/ 'hieher*. 
kendöA 'singe*. Aus lat. can- 

tare, 
kenge fem. 'Lied*, geg. kange. 

Aus lat. canticum. 
keputsB fem. 'Schuh*. Aus tu. 

papuh paputs 'Pantoffel* . 

Vgl. mac.-rum. jö€jow^56. 
ÄcrAow 'suche* . Aus lat. cir- 

care = ital. cercare^ franz. 

chercher. 
kersäs kertsäs 'knirsche*, 

' schalle*. Aus serb. krcam, 

bulg. shrbcam krhcam. 
kesiie fem. 'Eath*. Aus lat. 

consilium. 
Äe^i^o^'rathe*; vom vorigen. 
kestü^BO. Vgl. astü. 



kette 'doW. Vgl. atie. 

ketUe 'ein solcher*. Gr. § 77. 

ketü 'hier*. 

kTän griech. und sie. 'weine* 
= käifi. Aus lat. clamare. 

kohe fem. 'Zeit* ; griech. ko^e. 

koke fem. 'Beere*, 'Baum- 
frucht*. Aus lat. coccum. 

koläjy me koläj 'leicht* Adv. 
Aus tu. kolaj\ 

köpeHe fem. 'Garten*. 

kopiasme sie. 'gequält*. Aus 
ngr. xoTT^a^w. 

kopil'e fem. 'Dienerin* ; von 

kopiXe masc. 'Diener*. Vgl. 
asl. kopih 'Bastard, rum. 
kopil 'Kind*, ngr. TLOTteXv 
'junger Mann, 'Diener*. 

kopüsA fem. 'Dienst* ; vom 
vorigen. 

kopilön 'diene* ; von kopite. 

kovatske fem. 'Bruthenne*. 
Aus serb. koocka, 

kove fem. 'Schöpfeimer*. Aus 
tu. kova koga 'Eimer*. 

kräh masc. ^Aijslj 'Flügel*. 
Vgl. serb. krakj lit. kärka. 

kr eh 'kämme*. 

kremte fem. 'Feiertag*, 'Fest*. 

kris griech. 'knirsche'. Aus 
ngr. xp/^w; doch vgl. ker- 
säs, 

krüe masc. und fem. 'Haupt*, 
Stamm kre- aus krer-. Aus 
lat. cerebrum, 

krüe-u'hete 'bescheiden* . 

kül griech. fem.' Wort*, 'Rede* 
= kesile. 

ku 'wo ?* 

kubure fem. 'Pistole*. Aus tu. 
kubur 'Futteral* , 'Pistolen- 
tasche*. 



90 



Glossar. 



kudzön 'wage*. Vgl. rum. 

kutez^vra^e, ngr. xoria). 
kuides masc. 'Sorge*, 'Pflege'. 

Zu 
Äwi^o» 'denke', Pass. kuitohem 

'erinnere mich'. Aus lat. 

cogitare, 
kulös ktdöt'weide^, 'hüte'. 
kulete fem. 'Beutel'. Aus lat. 

culletts 'lederner Sack'. Vgl. 

serb. kniete fem. Plur. 'Pa- 
trontasche' . 
kumbare fem. 'Gevatter'. Aus 

ital. compare, 
kunät masc. ' Schwager' . Aus 

lat. cognatus, 
kunate fem. 'Schwägerin'. Vom 

vorigen. 
kuntr cal. 'gegen . Aus lat. 

contra, 
kupe fem. 'Becher', 'Trink- 
schale'. Aus lat. cupa. 
kupetö^ 'verstehe'. Aus lat. 

computare, 
hur 'wann?* Aus lat. qua horä, 
kurkui geg., mit s 'niemand'. 
X^rorfi fem. 'Brautkranz*. Aus 

lat. Corona, 
kursim masc. 'Sparsamkeit' ; 

von kurse'h kursöA 'spare', 

aus lat. ^curtiare von curtuSj 

rum. krutsd 'sparen'. 
kurve fem. 'Hure'. Aus serb. 

bulg. kurva, 
kure 'jemals'. 
kürenaj 'jemals' . 
kufis masc. 'Rücken, Stamm 

kuriz^. 
kusär masc. 'Räuber. Aus 

lat. *cur8arius^ ital. corsare, 
kuturis 'wage'. Aus ngr. Ttov- 

TOVQü), Vgl. kudzoii. 



kü^ griech. ital. Z;i 'dieser'. 
küm masc. 'Haufen'. Aus tu. 
küme 'Haufen'. 



n. 



kafe fem. 'Hals' = rum. tieafe 
fem. 'Nacken, 'Hinter- 
haupt'. 

käik weine', griech. sie. klaifi. 
Aus lat. clamo, 

kas 'nähere', kasem 'nähere 
mich'. Vgl. asl. kosnqti 
'beriihren'.^ 

kelepir masc. 'Fang', 'Beute'. 
Aus tu. kelepir. 

ken masc. 'Hund'. Aus lat. 
canis. 

kendre fem . ' Festigkeit', 
'Muth'. 

kendr&h 'bleibe stehen', 
'bleibe'. 

k&re fem. 'Kopfgrind'. Aus 
lat. caries. 

kerös masc . 'Grindkopf , 
Stamm keroz-. Aus lat. 
cariosus. 

k&re fem. 'Wagen. Aus lat. 
carrus. 

ke Plur. von ka masc. 'Ochs'. 

kes 'lache' . 

keverni fem. 'Gerät', 'Hilfs- 
mittel' . Zu ngr. xvßsQVw. 

^'c 'welcher', 'welche'; Conj. 
' dass', ' damit' . kspä 'bevor . 

A'e/o^ 'passe auf, 'gebe acht'. 

kiei masc. 'Himmel'; sie. kiexy 
best, kieyi. AnslsiU caelum. 

kilär masc. 'Keller', 'Speise- 
kammer. Aus tu. kilar = 
mgr. lieXXaqLOv = lat. cel- 
larium. 



Glossar. 



91 



Jctndröii cal. 'erstaune' = Ken- 

drön, s. d. 
Jciparis masc. 'Cypresse'. Aus 

ngr. %v7caqLaai. 
Mri masc. 'Kerze'. Aus ngr. 

feis Rit 'ziehe heraus', 'ge- 
winne'. Aus lat. citare. 

Huah 'nenne', Pass. Jcuhaem 
ÄwÄew'heisse'. 

%/^ 'mache nass'. 

Jcü§ 'wie f 

/eiltet masc. 'Stadt'. Aus lat. 
civitatem. 

Mtetär masc. 'Bürger ; vom 
vorigen. 

laftari fem. 'Aufregung'. Zu 

ngr. XaxraqiCo), 
lambade fem. 'Fackel'. Aus 

ngr. XafiTtdda. 
Idmie fem. 'Lamie', 'weib- 
licher Unhold'. Aus ngr. 

XaiJLLa, 
loje fem.' Art', 'Gattung'. Aus 

ngr. kayi koyq, 
luvi cal. fem. 'Schale von 

Hülsenfrüchten . Aus ngr. 

kovßL 

V. 

lagin masc. 'Gefäss'. Aus 

ngr. XayriVL. 
Xaika d paika 'dies und das, 

'hin und her . 
laimt fem. 'Nachricht'. 
lanetär masc. 'Bad' ; von tan 

'bade'. Aus lat. lavo, 
langua masc. 'Windhund', 

best, langoi. Aus ngr. 

Xaycavtyiov. 



lär masc.'Bad'; vonföw'bade*. 

Aus lat. lavo. 
largdA 'entferne', Targohem 

'entferne mich'; von 
?arÄ 'weit', Stamm ?ar^-. Aus 

lat. largtis. 
Tarte 'hoch'. Aus ital. alVerta. 
tasonem griech. 'gehe fort', 

= hsonem, s. hsön. 
?e 'lasse'. 
ferne geg. 'Aufgang der Sonne'; 

von len 'entstehe', 'werde 

geboren, 'gehe auf. Aus 

lat. levare. 
lepur masc* 'Hase'. Aus lat. 

leporem. 
tes masc. 'Haar. Vgl. mhd. 

vlies BLgs.ßeos. 
hren ^lasse. 
?€^ow 'lasse'. Aus lat. lassare 

= ital. lasciare, 
levdon 'lobe'. Aus lat. Za«- 

dare. 
Kd- 'binde', Stamm Kd-, Vgl. 

lat. ligare. 
tik 'schlecht'. Stamm lig-. 

Vgl. gr. oXiyogy lit. Kgä 

'Krankheit'. 
/«W gebäre'. Vgl. lerne, 
lipisi cal. fem. 'Mitleid'. Aus 

ngr. XvTtw eXvTcrjaa. Vgl. 

boves. lipimeno 'unglück- 
lich'.. 
Tirüarmn 'frei' ; von liroA. 

Aus lat. liberare, 
lis masc. 'Baum'. Aus asl. 

/^s^'Wald', serb. lij'es. 
Titar masc. 'Seil', serb. Ktär 

'Baststrick' , 'Hundehals- 
band', ngr. Xvvdqt 'Band 

zum Zusammenkoppeln der 

Hunde*. 



92 



Glossar. 



J!odrB fem. '^Spief, 'Spielzeug*; 

von Tos Hot (Stamm tod-) 

'spiele' , 'reize' , 'bewege' . 

Vgl. lit. pa-loda 'Über- 

muth* . 
lod- 'ermüde', Stamm lo5-. 

Vgl. got. lata- an. latr 

'träge', 'faid', lat. lassus = 

lad-tO", 
Tot masc. 'Thräne'. Aus lat. 

ßetusi 
ftian ^ stiele . Aus \a.t, ludere, 
lüfte fem. ' Kampf . Aus lat. 

Itccta. 
TuFe fem. 'Blume'. Ngr. Xov- 

lovdc, 
Turne masc. 'Fluss'. Aus lat. 

ßümen^ 
Fumed- masc. 'Flüsschen ; 

Verkleinerungswort vom 

vorigen. 
fumte 'glückselig', 
fw^ 'bitte'. Vgl. gr. litofiac'^ 
ß«p 'bitte'. 
Tüps 'fehle', 'mangle'. Aus 

ngr. eXetifja. 



ma cal. 'aber. Aus ital. ma. 

madestSr 'majestätisch' . Von 

mad" 'gross', Stamm mad-. 
Vgl. ai. mah-^ zd. maz-, 

mai cal. 'jemals'. Aus ital. 
utai. 

mäitur 'gemästet'. 

maje fem. 'Spitze'. Vgl. asl. 
iz-moUti 'hervorragen. 

makär 'möchte dochl' Aus 
tu. meger, in allen Balkan- 
sprachen. 

mä^ masc. 'Sehnsucht'. 



maienüen 'errege Mitleid', 
Pass. 'erbarme mich'. Vom 
vorigen. 

malenohem^hsihe WitleiA^. Von 
mäi, 

mar masc. 'Berg'. 

mängute ntr. 'Mangel'. Aus 

ital. mancare. 
mantaja^ta sie. 'draussen'. Aus 

m ane t ajahta, s. Japste, 
margaritare fem. 'Perle'. Aus 

ngr. fiaQyaQCTaQi. 
martese fem. 'Hochzeit'. Von 
marton 'verheirate'. Aus lat, 

maritare, 
mar 'nehme', mar maTe 'fliehe 

in die Berge'. 
mase fem. 'Maass'. Von mos 

ma^ 'messe'. Vgl. lat. me- 

tiorj lit. matäju. 
massi scut. 'als', 'nachdem'. 
mq scut. = »ifi'mehr, s. d. 
mbän 'halte' = bän. 
mbarön 'vollende', 'führe aus'. 
mbarse 'schwanger'. 
mberSure 'gelb' (vor Furcht); 

von verd-j Stamm verS" 

'gelb', als Verbum 'mache 

gelb'. Aus lat. viridis, 

mbesön 'überrede', 'vertraue' 

= besön. 
mbeB 'bekleide', 'ziehe an', 

= ves^ s. d. 

mbes mbet 'bleibe'; mbetem 

dass. 
mbe 'auf = got. bi, 
mbelied- 'versammle', aus 

Praep. mbe und tied-^ Stamm 

Ted- = gr. Aeyw, lat. lego, 
mi€72^ 'zusammen; aus Praep. 

mbe und ne 'eins'. 



Glossar. 



93 



mbereteni geg. fem. '^König- 
reich^, s. mbret. 
mbesefundt 'endlich', aus mbe 

sefundij s. funt. 
mbied- cal. = mbtied-y mbeUed-, 

s. d. 
mbHon 'fülle'. Aus lat. implere, 
mbrapa, mrapa 'hinten'. 
mbret masc. 'König'. Aus lat. 

Imperator, 
mbreterese fem. 'Königin'. 

Vom vorigen mit Suffix lat. 

-issa. 
mbretsri fem. 'Königreich'. 

Von mbret. 
mbreme 'gestern abend'. 
mburim masc. 'Ursprung', 

'Quelle'. 
mbus 'fülle' . 
mbüi 'verschliesse', 'schliesse 



ein . 



mbüt 'ersticke', 'ertränke'; 

mbütem 'ertrinke'. 
me 'mit' Praep. Aus ngr. fxi 

C ».3 

mit . 
mejaft Adv. 'hinlänglich', 

auch me aft. 
mekurs 'erstarrt', 'gelähmt', 

'sprachlos'. Für melk-'^. vgl. 

asl. ^^mfoA^^^^^" verstummen'. 
meritön 'verdiene'. Aus ital. 

meritare. 
mes masc. 'Mitte'. Aus ngr. 

metr cal. fem. 'Maass'. Aus 
ngr. [iBxqov. 

mezi 'mit Mühe' , 'kaum' . Aus 
Praep. me und zl, s. d. 

me 'mehr'; geg. mq. Aus lat. 
magis, 

mehane fem. 'Grund', 'Veran- 
lassung'. 



meme, memme fem. 'Mutter'. 
Vgl. lat. mamma, 

msndafste 'seiden'; von men- 
dafh 'Seide'. Aus lat. ma- 
taxa. 

mindsje fem. 'Sinn', 'Ver- 
stand'. Aus lat. mentem, 

mendonem , msndohem 'ge- 
denke'. Vom vorigen. 

menon 'bleibe'. Aus lat. mar- 
nere. 

ment masc. 'Sinn', Stamm 
mend-; mbänment^ eiinnere 
mich'. Aus lat. mentem, 

mintsime'iLbig . Vom vorigen. 

merekuiön 'setze in Erstau- 
nen ; von mrekuij merekui 
'Wunder. Aus lat. mirä- 
culum, 

merÜerUm 'wunderbar'. Zu 
lat. mirari. 

merzis merzit 'hasse'. Aus 
serb. mm^jrhassen . 

mes masc. 'Füllen', Stamm 
msz-. Zu dacorum. mtnz 
mac. - rum . mendzu , ital . 
manzo u. s. w. 

mesaie fem. 'Tisch'. Aus lat. 
mensalis (bulg. mesal], 

mesön 'erfahre', 'lerne'. Aus 
lat. Snvitiare = rum. in- 
vetsä, 

meterete sic.'Finstemiss'. Vgl. 
erste. 

m/sVÄ 'verberge' , =zfseh. 

miere 'unglücklich'. 

mieHeA fem. 'Meisterschaft'; 
von miestre masc. 'Meister . 
Aus lat. magister, 

mik masc. 'Freund'. Aus lat. 
amlcus. 

mire ^gut'. 



94 



GlosBar. 



mii masc. und ntr. 'Fleiscli . 

Vgl. ai. mqsd-, asl. m^so, 

got. mimz. 
mituri 'verzärtelt* , 'zart' . 
mof^o !' bei der Anrede an ein 

weibliches Wesen. 
moie fem. 'ApfeF. Aus lat. 

melum = mälum, 
more ^of bei der Anrede an 

einen Mann. Auch bulg. 

serb. more neben bre; ngr. 

f^coQi fiTtQi; rum. tu. bre. 
möfis morit 'lause'; von mor 

masc. 'Laus'. 
mos 'nicht', beim Imperativ 

und Optativ. Aus mo = ai. 

altiran. mä, gr. fiT^ u. s (s. d.). 
mosneri 'Niemand', aus mos 

'nicht' und neri 'Mann'. 
mot masc. 'Jahr = lit. metas 

'Zeit', 'Jahr'. 
motre, mo^ercfem/Schwester, 

idg. mäter-. Vgl. lit. mote 

'Weib', 'Ehefrau. 
mpestet 'lehne an'. 
mprön 'schütze' . 
mpsim masc. 'Lehre'; von 

meson^ s. d. 
muH masc. 'Mühle', Stamm 

muUr- muiin-. Aus lat. 

molinum, 
mun 'bis' . 
mundim masc. 'Anstrengung'; 

von munt, 
munndjBcut, = mundö^\\iale', 

von munt. 
munt ^karm, 'siege'. 
mustaUe fem. , gewöhnlich 

Plur. 'Schnurrbart'. Aus 

ital. mostacchio, 
mves 'bekleide' = ves. Vgl. 

mbes. 



n. 

na 'siehe!' 'da!', slav. na, 

ngr. vd, 
Tw^mcto 'später, 'hierauf*. Mit 

ngr. iuera 'nachher'. 
nap geg. 'gebe'; s. ap. 
nate fem. 'Nacht'. Vgl. ai. 

ndkti-j asl. noSth (= not/t) 

u. s. w. 
natoli gr. fem. 'Osten'. Aus 

ngr. araToli^, 
ndan 'vertheile'; Pass. ndähem 

'trenne mich', s. däii. 
ndek Praep. 'zu. 
ndena 'ich sass', Ao. zu ri 

'sitze'. 
nder masc. 'Ehre', 'Preis'. Aus 

lat. honorem, 
ndereje fem. 'Ehre'; vom 

vorigen. 
ndes 'zünde an'. 
nde Praep. 'in'; Conj. (auch 

nde) 'wenn. 
ndegön ^höre f s. d^gön. 
ndene Praep. 'unter ('sub'). 
nder Praep. 'zwischen , 'unter^ 

Aus lat. inter. 
ndsrtön 'bereite', 'mache fer- 
tig'. Aus lat. *directare. 
ndiek 'verfolge', 'folge'. Vgl. 

asl. tekq, lit. tekü 'laufe', 

'fliesse'. 
ndien höre , merke . 
ndih 'helfe'. 
ndodem 'befinde mich (zu- 

fälUg)'. 
ndone 'obgleich'. 
ndonese 'obgleich'. 
ndoni 'irgend einer. 
ndörina cal. 'trotzdem'. 
wc?ofea 'einige'. 



Glossar. 



95 



ndras *^ verdicke^, ' vergrössere ; 

von trase ^dick . 
ndreJc 'richte^ ; s. drefc, 
ndris ndrit 'glänze*. 
ndritsim 'leuchtend*. 
ndrüsim masc. Änderung ; 

von ndrühe 'anders*. 
ndutu sie. 'selir\ Aus in toto. 

Vgl. dot. 
ndzehete 'heiss^ 'gliihend\ 
ndze 'erfahre' ; s. zl, 
ndzier 'ziehe heraus', 'ziehe 

aV. Für *zdier van der-^ 

gr. deiqo) u. s. w. 
nenga cal. 'jetzt*, 'nun'. 
nesermet'' di^n. folgenden Tage'. 
nevojBj nevoTe fem. 'Nothwen- 

digkeit', 'Bedürfiiiss'. Aus 

serb. bulg. nevolja, 
neooTsim masc. * Bedürfniss' . 

Vom vorigen. 
ne Praep. 'in = nde, 
neke griech. 'nicht*. 
nemur 'unglücklich'. 
nensj neue fem. 'Mutter . Vgl. 

serb. nana 'Mutter, rum. 

nane 'ältere Schwester, 

magy. nene dass., tu. nene 

'Grossmutter . 
nene 'unter , s. ndene, 
nenk cal. 'nicht* = sie. nge 

= gr. neke. 
w^a'aus', 'von-her. ngamot 

'jedes Jahr*. 
ngadäleze 'langsam', 'allmäh- 
lich'; s. dale, 
ngaha Adv. 'wohin . 
ngalkon^ ngal'ekön 'lade auf, 

belaste' ; s. ngarkön. 
ngarkön 'belade', 'lade auf. 

Aus ital. incaricare. 
ngas 'berühre', 'komme zu'. 



ngazuionem 'freue mich' ; s. 
gas, 

ngersime cal. fem. 'das Knir- 
schen , s. kersäs, 

ngördeje fem. 'Tod' (vonThie- 
ren) . Von 

ngord-^kieipiexe yStSLWjangord. 

ngreh 'errichte', 'richte auf; 
Pass. 7igrihem 'erhebe mich', 
'mache mich auf. 

^i^re^e 'gegessen, alsntr. 'das 
Essen. Part, zu Aa. 

ngrl 'erstarre'. 

w^a^ 'mache lebendig'; s. gaie, 

ngäre Part, von ngän 'ereigne 
mich'; kä te 7)gäre 'es er- 
eignet sich', 'trifft zu. 

;^^ei 'umgürte' = idg.yös, zd. 
yästö, asl. jas-, lit. j'&sta, 
gr. ^(oa-. 

ngis ngit 'klebe an, 'bringe 
zusammen ; Pass. ngitem 
'nähere mich'. Aus glit^: 
vgl. lat. glit-^ gr. yXtrrog, 
lit. gliU. 

nis 'schicke'; Pass. nisem 
'schmücke mich', 'mache 
mich fertig', 'mache mich 
auf. Aus ngr. £x/i/i;<7a? 

nizäm scut. masc. 'Soldat'. 
Aus tu. nizam, 

nked-en 'wende um'; Pass. 
nkeS-ehem 'kehre zurück'. 
Aus lat. convertere, 

nkas 'nehme an ; Pass. nkasem 
'nähere mich'. Vgl. kas. 

nnei scut. 'sitze', s. ndena, 

nnen scut. = ndene. 

nniej scut. 'höre' = ndien, 

nuke 'nicht', auch nuku\ gr. 
neke^ cal. nenk^ sie. nge. 
Aus lat. nunquam. 



96 



Glossar. 



ntise fem. 'Braut*, 'Neuver- 
mählte . 

nussA fem. 'Stand der Neu- 
vermählten. 



n. 



1^eri masc. *Mann . Vgl. idg. 



ner-, 

f C » 3 

ne eins . 

c • 



i^ehere einmal; s. here. 
noh 'ich weiss^ 'kenne*. 
ikömure sie. 'krank*. 



oJcB fem. 'Oka'. Aus tii. oka. 
onäz cal. fem. 'Ring*; s. unaze, 
or Ol 
orani cal. 'nun . Aus ital. ora 

und vvv, 
öre fem. 'Stunde\ Aus ital. 

ora. 



pa 1) Praep.'ohne'; beim Part, 
'ohne zu*, 'bevor* (Gr. 
§ 119); vor Subst. und 
Adj. 'un-. Kann die 
tonlose Satzdoppelform 
zu ai. äpa^ gr. arto sein. 
2) Adv. 'wieder , 'hin- 
gegen*, 'aber . 
pahesie fem. 'Treulosigkeit*; 

s. besB, 
padüarHm 'begierig*, 'wün- 
schend* . 
paUr masc. 'Gewalt*; me hlr 

heisst 'gutwillig' . 
paitön 'komme überein* . Aus 

lat. *pactare von pactum, 
pah 'wenig*. Aus lat. paucus. 
päkeze 'ein wenig*. Deminu- 
tivum des vorigen. 



pafc 'rein , 'sauber . Aus tu. 

pak 'lein. 
/>S^ 'brülle*. 

pah fem. 'Reihe*, 'Falte*. 
pamehani fem. 'Rathlosigkeit*; 

s. mehane. 
pandih 'erwarte*. Aus ngr. 

aTtavrixo)* 
pa'äohture 'unbekannt*. Von 

ikoh, 
j»apa 'wieder; s.pa 2). 
parä masc. 'Para*, 'Geld* . Aus 

tu. para, 
paraliteke cal. 'gelähmt*. Aus 

ngr. 7taQakvriY.6g, 
paraTitik 'gelähmt* ; s. das 

vorige. 
pare fem. 'Paar*. Aus lat. par. 
pars 'erster* . per te pare 'zum 

ersten Mal*. Im Ablautsver- 

hältniss zujt>r- in eisl, pr^v^y 

lit. pirmas, 
parkales 'bitte*. Aus ngr. 

TtagaytaXeo). 
pas Adv. 'hinter*. Praep. 

'nach*; pas fakei 'von der 

Wange herab*; = ai. ^af- 

in pagcät, 
pasanddj 'hierauf* . 
pasketäj 'später* . 
paseküre fem. 'Spiegel*, 'Bei- 
spiel*. 
j^aÄsi 'nachdem*, 'da*, 'weil*. 
jööÄ^q;' 'hierauf*. 
pastaime fem. 'der folgende 

Tag*. 
/?asMr£ 'reich*, Part, von kam 

'habe*. 
paike fem. 'Ostern. Aus lat. 

pasqtMi, 
pataksem'^ erstaune* . Aus ngr. 



Glossar. 



97 



pate fem. 'Gans'. Vgl. span. 
pato pata *^Gans' ; nslov., 
bulg., ^exb, patka^^nte , 

patrembesm 'furchtlos'; von 
tremp, 

paträped-V &(^ne)X \ s. vrap. 

pe Praep. = prej^voi. 

pele fem. 'Stute'. Vgl. gr. 

perdzeU scut. 'antworte' = 
pergeJc. 

perendi fem. 'Gott'. Aus lat. 

imperantem, 
per^ndon 'gehe unter von 

Sonne und Sternen. Aus 

lat. imperare. Vgl. ngr. 

b rjXiog ßaaclevsc 'die Sonne 

geht unter. 
perendüeme geg. 'Untergang'. 
pese 'fünf. Vgl. ai. panca 

u. s. w. 
petk cal. masc. ^Ding', 'Sache' 

(= it. roba). Vgl. das fol- 
gende. 
petke fem. 'Vermögen , ' Ding' ; 

sie. nge Jam petke 'ich bin 

nicht werth'. 
peki masc. 'Saum des Kleides', 

Stamm pekir-, 
petäs masc. 'Palast'. Aus lat. 

palatium. 

peücen 'gefalle'. Aus lat. pla- 

cere. 
pende fem. 'Feder', 'Flüger. 

Aus lat. penna. 
per Praep. zu , um , für . 

Aus lat. per, 
jö€rawfi'nahe', 'neben; s. ane, 
perape 'wieder. 
perdikase cal. 'weil'. 
peres 'erwarte', 'nehme auf. 

Meyer, kl. alban. Grammatik. 



pergezime fem. 'Freude'; s. gas, 
pergäkure 'blutbefleckt'; s. 

gak. 
pergegem 'antworte'. 
perhapern verbreite mich' (von 

einem Gerüchte); s. hap. 
jocrAere 'immer ; s. here. 
perindete 'die Eltern . Aus 

lat. parentes, 
perite fem. 'Erwartung' ; s. 

peres, 
perjastem^ä.\i8seTsi^; s.jaste, 
perkes ^ verspotte ; s. keL 
permbi 'auf, 'zu, aus per und 

mbi. 
jt^erjoara 'vor , 'früher ; s,pare, 
perpiek ^stosse, 'schlage'. 
perpiete 'nach oben . 
perseri 'wiederum' , 'aufs neue' ; 

s. rl, 
persiper 'über , 'darauf. 
persüsem 'störe' (?) . 
perhndos 'begrüsse' . 
p er tsiei %ringe \ s. stet, 
perune fem. 'Demuth', 'Be- 
scheidenheit'. 
pervetem 'gehe in Erfüllung'. 
perveth ^eixiasei, 
perape fem. 'Märchen . Aus 

lat. parabola, 
pesön 'leide', 'erdulde'. Aus 

lat. patior, 
/?7 'trinke'. Vgl. ai., gr., slav. 

pi". 
piek^hreite. Vgl. ai. /?ac, gr. 

Ttiaacjj asl. pekq- 
pieV gehäxe , idg. pel- in lat. 

puUus, got. fulüj gr. TtcüXog, 

identisch mit pel- 'füllen. 
piese fem. 'Antheil' = ital. 

pezza, frz. pidce. Aus lat. 

*petia, 

7 



98 



Glossar. 



pikäs *^vermuthe\ Aus ngr. 

pik *^quäle\ Zu ital. piccare 

'stechen u. s. w. 
pikeitm masc. 'Betrubniss\ 

Von 
pikeion 'erbittere', 'betrübe'; 

s. pik, 
pikem ^ begegne , Pq,S8. zu piek 

'berühre-, 'begegne'. 

plage fem. 'Wunde' = ital. 
piaga. 

/?/a^05 'verwunde' ; vom vori- 
gen, nach ngr. TtXrjyovo), 

pXak masc. 'Greis'. 

plake fem. 'Greisin . 

pTank-prises masc' Verschwen- 
der , ' Wüstling' ; s . pris . 

pTäsure fem. ' Spalte'; Part, zu 
plas. Vgl. asl. plesnqti (Gr. 
§102). 

ptatske fem. 'Beute'. Aus 

serb. pljacka. 
plehe fem. 'Dünger, 'Mist- 
haufen. 
plot^yo\S = latj^/e^w« U.S.W. 
piotse fem. 'Steinplatte'. Aus 

serb. ploca 'Platte' (auch 

rum. ploth). 
po 'aber, geg. por. Aus lat. 

porro, 
poke 'als'. 
pores masc. 'Abgabe', 'Steuer. 

Aus serb. porez, 
porosi fem. 'Befehl' . Von 
porosis porosit 'befehle'. Aus 

serb. porucitij bulg. porh- 

cvam. 
posa^als, 
postkur da , weil . 
posits Wie . 



pohte Adv. 'unten, 'herab'. 

Aus lat. post. 
prä 'also'. 

prap 'zurück'; s. perape, 
prapte cal., sie. 'hinten . 
jör^Praep. 'von, 'aus'. 
prenim scut. masc. 'Unter- 
gang. 
pres 'schneide', 'schlage ab'; 

Pass. pritem, 
pre griech. Praep. ^= per, 
pregegem griech. 'antworte 

= pergegem. 
priahtem scut. 'äusserst' =per- 

jaStem, 
j^m 'zerstöre' , 'verwüste'. 
^56 'warum'?* 
pseh 'verberge' =fSeh. 
psehezazi 'heimlich' ; vom 

vorigen. 
pu& 'küsse' . 

pune fem. 'Arbeit', 'Mühe'. 
punstör masc. 'Arbeiter; vom 

vorigen. 
punön 'arbeite'; von pune. 
jöw^^^^ masc. 'Macht', 'Befehl'. 

Aus lat. potestätem. 
pusfrüm te griech. 'Dach', von 

puströn aus ngr. BTttarQtavio. 
putere cal. fem. 'Hure'. Aus 

ital. puttana, 
pües püet 'frage. Aus lat. 

peto. 



r. 



raöe fem. Reihe . Aus ngr. 

aQada (roman.). 
reni fem. 'Königreich'. Aus 

ital. regno, 
rende 'schwer . Aus lat. gran- 

dis. 



Glossar. 



99 



rezik masc. ^Gefahr. Aus 
ital. risico. 

n'jung\ 'neu^ 

ruaii * bewache*, ^hiite^ ^be- 
schütze' . 

rah '8chlage^ 

regeri cal. fem. ^Königreich'. 

reze fem. 'StrahF. Aus lat. 

radius, 
rafeik 'erzähle', 
re^o^ *^ ächze'; geg. 7ieJcöj\ an- 

A4;'aus enkön, zu K'&\,j^cati 

*^seufzen', Wurzel y«^wÄ- enk-^ 
remben^xdi\}}Qe , Aus lat. rapio. 
r€W6 'gefallen , Part, zu bie. 
ri 'sitze', 'bleibe'. 
fie^ 'fliesse', 'ströme', 'ströme 

zusammen, Wurzel reo-, 
vis rit 'ziehe auf ; ritem 

'wachse auf. 
robe fem. 'Kleid'. Aus ital. 

roba, 
roge fem. 'Lohn. Aus lat. 

'^roga von rogare. 
rö/J'lebe'. 

rwaw 'rasiere'. Aus lat. rarere. 
rufe fem. 'Blitz' = asl. rofeja, 

bulg. rufja 'Blitz'. Aus gr. 

QOfxcpala. 

8. 

s, se 'nicht'. Aus lat. dis-: 
zunächst in Zusammen- 
setzungen entstanden. 

sa 'dass', consecutiv. 

sac^ö 'obgleich*. 

sadoKe 'obgleich'. 

Äa//a^ masc. 'Stunde'. Aus tu. 
saät, 

sakaJie 'sogleich'. 



sakte 'sicher', 'erprobt'. Aus 
tu. sahih. 



L C 



sapa wenn . 

se 'denn', 'weil'. 

sekü 'wo'. 

sempri cal. 'immer'. Aus ital. 

sempre, 
sepete fem. 'Korb', 'Koffer. 

Aus tu. «^^^'Korb'. 

sepse 'weil'. 
setse 'dass'. 



- C .3 

St wie . 



stW bringe'. 

sikundre 'wie' . 

sikur wie , als ob . 

simite fem. 'Weissbrot'. Aus 

tu. semid. 
sindekür 'wie' . 
siper ^nber, 'darüber'. 
sith 'wie'. 
skame fem. ' Armuth' . Von s 

'nicht' und kam 'habe'. 
skotäd- masc. 'Finstemiss', 

best, skotadi. Aus ngr. 

O'KOTaÖi, 

sokeUme fem. 'Geschrei'. 
söre fem. 'Krähe'. Vgl. friaul. 

tsore 'cornacchia nera', da- 

corum. tsoäre. 
SOS 'beendige'. Part, sösure 

'gelungen'. Pass. sosem 

'kehre zurück'. Aus ngr. 

aoßvcü, Aor. eacoaa (auch 

rum. sosij bulg. sosaja 

'kommen']. 

sot 'heute'; aus *sö-dite 'die- 
sen Tag'. 

spendön 'gebe aus'. Aus ital. 
Spender e. 

stagua masc. 'Stock', best. 
stagoi, 

7* 



100 



Glossar. 



stap masc. 'Stock*, 'Stab^ Aus 
bulg. , serb. stap = asl. 
stap^ (aus ahd. stap), 

stapiture ^ starr . 

stoli fem. 'Kleid'. Aus ngr. 

OTOh'j. 

strehe fem. *Dach\ Aus bulg. 

streha^ serb. streha = asl. 

str^cha 'Dach', 'Dachvor- 

sprung'. 
strubtr cal. 'verschwende'. Aus 

ital. strupare. 
suldät cal. masc. 'Soldat'. Aus 

ital. soldato. 
sütem 'stürze mich' . 
suTm masc, sülme fem. 'Eile', 

'Wucht'. 
sümbuis f. 'Knoten , 'Knospe'. 

Vgl. ai. gamba-j gr. xofißog. 
superkion cal. 'bleibe übrig'. 

Aus ital. superchiare. 
sü masc. 'Auge'. 



V 



*'-.f « 



sän verspotte . 

sasti fem. 'Schrecken'. Von 

Mastis ^erstaune'. Aus tu. 

iasmak 'erstaunen'. 
seKer masc. 'Zucker'. Aus tu. 

helcer. 
§ene fem. 'Zeichen. Aus lat. 

Signum, 
serbit masc. 'Sorbet'. Aus 

tu. serbet. 
ses 'verkaufe' . 
sekön 'sehe', 'passe auf. 
semetüare 'hässlich', 'schreck- 
lich'. 
sendös 'mache gesund'. Vgl. 

das folgende. 
sendosB 'gesund'. Aus lat. 

*sanitatosus. 



h^ön 'bestimme', s. iene. 
Serben 'diene'. Aus lat. ser- 
vtre, 

serbes sie. masc. 'Dienst'; von 
hrben. 

seröik 'heile'. Aus lat. sanare, 

hij&n 'gefalle'. 

si geg. masc. 'Hals*. Aus 

serb., bulg. sija = asl. sija 

'Hals'. 

skah fem. 'Treppe', 'Stufe'. 

Aus lat. scala, 
sket ' trete' , 'betrete' . 
skon 'gehe', 'gehe vorüber'. 
hkrepetim masc. 'Blitz'. 
skron 'schreibe', 'zeichne'. 

Aus lat. scribere. 

skurte fem. 'Loos'. Aus lat. 
curttis, 

Skürteze fem. 'Loos'; Deminu- 
tivuin des vorigen. 

sküpone fem. 'Adler'. 

mos scut. = sendös . 

soh 'sehe'. 

sok masc. 'Gefährte' . Aus lat. 

socius. 
sok masc. 'Gatte', 'Ehemann. 

Aus lat. socius, 
soke fem. 'Gattin , 'Ehefrau'. 

Aus lat. socia, 
sokmesok ^URch einander. 
spese fem. 'Vogel'. 
5jö€r(w)c?äw 'verschwende'; von 

dän s. d. mit ex-per-, 
spetöit ^ leite . Aus lat. expe- 

ditare, 
spetuas masc. 'Retter . Vom 

vorigen. 
spie 'bringe' ; s. bie, 
spürt masc. 'Seele'. Aus lat. 

Spiritus. 



Glossar. 



101 



State ^ sieben . Vgl. ai. sapta 
u. s. w. 

Hepi fem. *Haus\ Aus lat. 
hospitium'l 

sten cal. Part, von stte. 

itie ^werfe^. Vgl. gr. avillio, 
ahd. stellan, 

stoii * setze hinzu . 

Hrofke fem. ^Höhle'. 

sukon ^spähe', 'passe auf, = 
sekon, 

Sterne Viel'; Adv. 'sehr. Aus 
lat. summ/US, 

surhise fem. 'Dienst*, 'Ange- 
legenheit', Zu Serben, 

t. 

ta cal. 'Vater , Abkürzung von 

täte, 
^öAä 'verspreche'. Aus ngr. 

rdaaco eva^a, 
tani^^etz^. Aus ngr. xavvv, 
^a^t 'jetzt', 
^a^^t 'jetzt*. 
tastine 'jetzt*. 
tatär masc. 'Tatar . 
<a^€ masc' Vater. Auchrum. 

tatej bulg. tati^ serb. tata. 

Vgl. ai. täta^ gr. Tara, lat. 

tata, 
te in , zu , an . 
/^* 'über , 'jenseits'; me tej 



'weiter . 



tek da , weil . 

tekete 'mich gelüstet', 'mir 
gefällt*. Vgl. serb. ^öÄ 'Ge- 
schmack', 'Appetit', nsl. 
tekniti 'schmecken , 'ge- 
deihen. 

^^^e^'wo'. 

tepere 'sehr . 

tep[e)rön^)am im Überfluss'. 



tere scut. Plur. Finstemiss'. 
Vgl. efete, 

te 'dass', 'damit' = idg. tod. 

terbonem 'werde rasend', 'ver- 
rückt'. Aus lat. turbare, 

tere 'ganz'. Aus lat. *totänus, 
von tötus. 

terhek 'ziehe' ; s. kek. 

ti^dvL = idg. tu, 

tieguie fem. 'Dach'. Aus ital. 

^e^o/a 'Ziegel'. 
tier 'spinne'. Vgl. lat. tor- 

queo, 

tieter 'anderer. Mit festge- 
wachsenem Artikel = asl. 
Jeterb^ umbr. etro-. 

torbe fem. 'Ranzen. Aus tu. 
torba^ rum. tolbe, 

trapis trapit 'gehe hin und 
her . Aus serb. trapati 'da- 
hin schlendern' . 

trasegön 'erfreue', 'vergnüge', 
'geniesse'. Aus lat. trän- 
sigere, 

<re masc, ^n fem. 'drei'. Vgl. 
lat. tres^ tria u. s. w. 

tregoik 'erzähle' (richtiger tre- 
gön] . Aus lat. tradere. 

tres tret 'schmelze'. Aus asl. 
^b/ä^e"corrumpi , bulg. tUJa 
'faulen' u. s. w. 

trete 'dritter ; von tre. 

^remjo 'zittere'. Aus lat. ^remo. 

trendafil masc. 'Rose'. Aus 

ngr. TQtavTOKpvllov, 
trim masc. 'Tapferer', 'Held', 

'Jüngling', 'Geliebter. 
trimeri fem. 'Tapferkeit'. Vom 

vorigen. 
trimeron 'ermuthige'. Von 

trim. 



102 



Glossar. 



trokis trokit * klopfe'. Aus 

ital. toccare. 
ti-ü masc. 'Him , ^Gedanke'. 

Stamm trur-, 
trup masc. ^Körper . Aus bulg. , 

serb. ^re^p'Körper^ 'Rumpf. 
tue geg. = tuke, 
tut scut. = ttie. 
tuke beim Part. 'wälirend\ 
tut masc. ' Weiches vom Brote ^ 
^w;«^ 'schüttle*. Ausist, tundo. 
türbuh 'trüV, 'reissend' (vom 

Flusse). Zu 
turhuiön 'trübe', 'verwirre'. 

Aus lat. *turbulare, 
ture cal. = tuke. 
turpe fem. 'Schande'. Aus lat. 

turpia^ ntr. plur. von turpis. 
türpeje f. 'Schande', 'Scham'; 

s. das vorige. 
turperön 'beschäme' ; von 

turpe. 
tufem geg. 'laufe'. Aus serb. 

turatij turiti 'vor sich her 

stossen', 'werfen'. 

t8. 



tsa emige . 

tsapdk 'etwas', '^ein wenig'; 

s. pak. 
tserk cal. masc. 'Hals'. 
tsetseris tsetserit 'zwitschere'. 

Aus ngr. reQeTt^o). 
i tsiTe 'welcher. Gr. § 75. 
tsmir masc. 'Streit'. Aus ts- 

= Ä. 'nicht' und serb., bulg. 

mir = asl. mirb 'Friede'. 
tsope fem. 'Stückchen'. 
tsuppär cal. 'breche aus' (von 

Krankheiten u. ä.). Aus 

cal. scoppare 'arrivare', 



'sopraggiungere'. Scerbo 
Dial. cal. 134. 

U. 

tsak als Verstärkung bei der 

Negation 'gar nicht'; serb. 

cak 'weithin', 'gar bis'. 
fiap masc. 'Schritt'. Für stap^ 

vgl. asl. stopa fem. 'Spur', 

'Schritt'. 
tsas masc. 'Zeit', nde tsast 

'augenblicklich'. Aus serb. 

cos 'Augenblick', bulg. cos 

'Augenblick', 'Zeit' = asl. 

cas^. 
tsei scut. masc. 'Himmel' = 

kiei. 
tsenturion scut., tsenturiün cal. 

sie. msc.'Centurio','Haupt- 
.mann'. Aus ital. centurione, 

cal. sie. centuriuni. 
tse 'was für ein?' Gr. § 76. 

Aus rum. tse. 
thdö 'jeder'. 
tsfak 'offenbare', 'entdecke'. 

Aus lat. ex- und fake, s. d. 
thfrün 'schnaube', 'schneuze'. 

Aus th- == lat. ex- uudi fruit, 
tsi scut. = ke 'dass'. 
tsike^ iiE tUke 'ein wenig'. 

Aus ital. cica 'Brosame', 

'Bischen'. 
tstt scut. 'werfe', = kit aus 

lat. citare, 
tskalkön 'lade ab' = ital. sca- 

ricare. Vgl. ngarkoii. 
t§on 'finde' . 
tsöre fem. 'Wucht', 'Gewalt', 

'Heftigkeit' = zöf beiRossi 

(aus tu. 2:ör 'Gewalt')? 
tspeit 'schnell'. Aus lat. ex- 

peditus. 



Glossar. 



103 



üpErbUn^weir^QXtG . Aus ex- 
per- und ble 'kaufet 

tsperbüm masc. *Vergeltung\ 
Vom vorigen. 

üudi fem. * Staunen , ^Wun- 
der . Von 

tsudis * setze in Erstaunen', 
tsuditem *^ erstaune'. Aus 
serb. ctiditi se ^sich wun- 
dern'. 

üuditsim ^erstaunlich'. Vom 
vorigen. 

tsupe fem. 'Mädchen; auch 
'langesKopf haar. Aus serb. 
cupa 'Haarbüschel'. Vgl. 
ngr. T(7ot)7rpa 'Mädchen. 

tsuperi fem. 'Mädchenzeit'. 
Vom vorigen. 

tmpeze fem. 'Mädchen; De- 
minutiv von tsupe, 

uöe fem. 'Weg'. Vgl. lat. 
vadum, air. wc?^ 'Reise' ? 

udetär masc. 'Wanderer', 'Rei- 
sender'. Vom vorigen. 

tiöetö^ 'reise'; von uöe, 

uje masc. und ntr. 'Wasser . 

uleris 'heule'. Aus lat. ulu- 
lare. 

uFök 'gelähmt'. Slavisch, zu 
serb. ulozi (Stamm uloff-) 
'Gliedergicht', bulg. tdo- 
garka 'Krüppel' . 

unaze fem. 'Ring'. 

une 'ich'. Aus lat. ego -f- ne, 

um geg. fem. 'Hunger = uri^ 
s. d. 

un^ti masc. 'Evangelium'. Aus 
lat. evangelium. 

unem 'neige mich'. 



urdemm geg. masc. 'Befehl'; 

s. urder. 
urden-Mndes geg. masc. 'Cen- 

turio', von urden masc. 'Be- 
fehl' und Ä^ 'hundert'. 
urder masc. 'Befehl' . Aus lat. 

ordinem, 
urderi cal. fem. 'Befehl'. Vom 

vorigen. 
urderön 'befehle'. Aus lat. 

ordinäre, 
ure fem. 'Brücke'. 
uri fem. 'Hunger , geg. tini. 

Aus lat. j'ejünium, 
ureh 'komme an = drin^ s. d. 
wro/^ 'danke'. Aus lat. awyt^- 

rare. 
usMfi 'nähre', 'mäste'. Aus 

lat. vesco[r), 
UöJiüesim geg. 'gemästet' . Vom 

vorigen. 
ustetör masc. 'Soldat . Zurum. 

oaste^ ital. oste 'Heer'. Aus 

lat. hostis. 

ül masc. 'Stern, Plur. üje, 
üzmetsär scut. masc. 'Diener . 
Aus tu. xezmetlcar ^jyienei . 

vä masc. 'Furt' . Aus lat. va- 

dum, 
i?aiscut. masc. 'Wehgeschrei . 
väj'eze fem. 'Mädchen . 
vaie fem. 'Tanz'. Zu ital. 

ballare, ngr. ßalXlCo), 
vale Adv. 'wohl', 'etwa'. Vgl. 

asl. vole^ ahd. wela^ wola, 
väpeke ^ BTOi ; = vobekej s. d. 
vase fem. 'Mädchen . 
vdekeje fem. 'Tod'; s. vdes. 



104 



Glossar. 



vdes 'sterbe' . 

vdirem^gehe zu Grunde', von 
dier- = idg. der^ gr. delQio 
u. 8. w. 

vehte, s. veteke. 

vendos 'setze ein . Von 

vent^ vent masc. ' Ort' . 

verbere 'blind' . Aus lat. orhus. 

vere fem. 'Wein. Vgl. gr. 
foivoQy lat. vtnum. 

ves masc. 'Ohr . mär vest 'be- 
merke'. Vgl. lat. auris, lit. 



austs u. s. w. 



vehure fem. Kleid'; von ves 

'kleide an = idg. ves-, 
vete 'gehe' . Aus lat. vado. 
vetehe^ t?eÄ^c 'selbst'. 
veteme 'einzig' , 'allein . 
vetiu \on selbst'. 



vetse 'ausser . 



ve re 'bemerke' . 

tjc'lege'. Aus ngr. ßdvco^lege , 

t?€;mm 'nützlich'; von vejen. 

vejefSim geg. 'werttf; von 
vejei^. 

vejeiture 'werthvoU' ; von 

vsjeA 'nütze'. Aus lat. valere. 

vejuere 'wertK ; Part, von 
vej'eii, 

veiä masc. 'Bruder . 

veiäm masc. 'Verbrüderter , 
'Vertreter des Bräutigams 
beim Hochzeitsfest'. 

vengerö^ ^schiele', Yon vingere 
'schielend'. Vgl. lit. vingts 
'Bogen , 'Krümmung', ahd. 
vnnchan 'sich seitwärts be- 
wegen , gr. fdyruiÄi. 

vere fem. 'Loch'. 

vertefe fem. 'Wahrheit'; als 
Adj. 'wahrhaftig . Aus lat. 
veritätem. 



vervet 'jage fort'. 

veHirsim 'furchtbar', 'gewal- 
tig'. 

veHron 'spähe', 'sehe'. Aus 
lat. visitare. 

m fem. 'Rinne', 'Furche'. Aus 
lat. via. 

vieher masc. 'Schwiegervater . 
Vgl. asl. svekrb u. s. w. 

vieher e fem. 'Schwiegermut- 
ter . Vom vorigen. 

viet masc. 'Jahr = gr. ferog, 
lat. veim. 

vietere 'alt' . Aus lat. veterem. 

vin 'komme'. Aus lat. venia. 

virgeri f. 'Jungfrauenschaft'. 
Aus lat. virginem. 

vits masc. 'Kalb'. Vgl. ai. 
üöfoo-'Kalb'. 

vlese fem. 'Verlobung'; von 

vHüen 'verlobe'. Aus ngr. 
ßkoyco = evloyoj. 

vöbeke 'arm' . Aus serb. ubog. 

vogeh 'klein . 

vopezi fem. 'Armut'; s. vöbeke^ 
väpeke. 

vrap, me vrap 'schnell'. 

vrapo Adv. 'schnelf . 

vrapon 'eile', 'laufe'; von vrap. 

vrares masc. 'Mörder; s. vras. 

vras 'töte'. Zu lat. mor-ior 
u. s. w. 

vuld cal. masc. 'Bruder = 
veiä. 

zakon masc. 'Gewohnheit' . 
Aus bulg. , serb. zakon = 
asl. zakom. 

zapetön 'bemächtige mich', 
'ergreife'. Aus tu. «aJ^ 'er- 
greifen . 



Glossar. 



105 



zhegatem 'werde reich'; von 

begät 'reich'. Aus serb., 

bulg. bogat, 
zbon ^jage fort' . 
zbres 'steige herab' = dzbres, 

s. d. 
arJw^ 'besänftige', s. bute, 
ze masc. 'Stimme , Stamm «er- 

= asl. zvom. 

ze 'ergreife' , . 'fasse' , 'fange 
an. 

zembre, zimere fem. 'Herz'. 
zemerön 'erzürne'. 
zij fem. zeze 'schwarz' . 
zi fem. 'Hungersnoth'. 



ziär masc. 'Feuer. Vgl. lit. 
zaryjos 'glühende Kohlen. 

ziTe fem. 'Schelle'. Aus tu. 
zill 'Zimbel', 'Teller bei der 
türkischen Musik*. 

zili fem. 'Eifersucht'. Aus 
ngr. l^YiXsia. 

Zok masc. 'Junges der Vögel' , 
Stamm zog-, 

Zone fem. 'Frau. 

zot masc. 'Herr . Jam i zoti 
'ich bin im Stande', 'wür- 
dig. 

zoteri fem. 'Herrschaft', 'Be- 
fehl' . Vom vorigen. 

zotön Verspreche' ; von zot 



m ^•" 



• n 



« k ■ • 



j-wi 



