oo  coro^  wroco  ooo  >> 


» 

I 


I 

I 


ARCHIV 


FÜR 

LITTERATURGE  SCHICHTE 


HERAU8QEGRBKN 

VON 

Dm.  FRANZ  SCHNORR  von  CAROLSFELD, 

k.  inuotnoii  ur  DUionr. 


XII.  Band. 


LEIPZIG, 

DRUCK  UND  VERLAO  VON  B.  0.  TEUBNER. 

1884 


Reproduced  by 


DUOPAGE  PROCESS 
in  the 

U.S.  of  America 


The  original  of  this  book  is  . 
in  che  collection  of  che 

CLEVELAND  PUBLIC  LIBRARY 
Geveland,  Ohio 


Micro  Photo  Division 
Bell  &  Howell  Company 
Cieveland,  Ohio  44112 


PL  6933 


Albanische  Märehen, 

übersetzt  Ton 

Gustav  Meter, 

mit  Anmerkungen  von  Reinhold  Köhler. 

Vorbemerkung. 

Wie  auf  alle  albanischen  Dinge,  so  hat  auch  auf  die 
albanischen  Märchen  zuerst  Herr  von  Hahn  die  Aufmerksam¬ 
keit  der  gelehrten  Welt  gelenkt:  seine  „Albanesischen  Studien" 
enthalten  fünf  Märchen  mit  beigefQgter  deutscher  Uebersetzung. 
Die  letztere  ist  in  desselben  Verfassers  „Griechischen  und  alba¬ 
nesischen  Märchen"  wiederholt,  wo  die  Zahl  der  Märchen  um 
einige  vermehrt  ist.  Seitdem  ist  unsere  Kenntniss  der  alba¬ 
nischen  Märchenlitteratur  wesentlich  durch  zwei  Bücher  be¬ 
reichert  worden.  Das  eine  ist  das  Manuel  de  la  langue  chkipe 
ou  albanaise  von  Auguste  Dozon  (Paris  1879),  das  von 
S.  19 — 83  vier  und  zwanzig  albanische  Märchen  im  Urtext 
mittheilt.  Da  der  Herausgeber  dieselben  jüngst  ins  französische 
übersetzt  hat  (Contes  albanais  recueillis  et  traduits  par  A.  D., 
Paris  1881),  so  sind  sie  den  weiteren  Kreisen  der  Märchen¬ 
freunde  zugänglich  geworden.  Das  zweite  Buch  ist  die  ’4X- 
ßavixrj  Meheaa  (beljetta  skjüpetare),  6vyyQccfi[ui  äXßavo-eXÄr]- 
vtxov,  <Sw xayftlv  vitb  E.  Mrjtxov  (Alexandria  1878).  Hier 
stehn  von  S.  165—190  zwölf  Märchen,  Sagen  und  Erzählungen. 
Drei  von  ihnen  hat  Dozon  in  der  eben  angeführten  Ueber¬ 
setzung  seiner  Märchen  ebenfalls  übersetzt,  nämlich  Nr.  3  die 
Sage  von  der  Fuchsbrücke  in  Diwra  (Dozon  S.  255),  Nr.  8  die 
Fabel  von  der  Spinne  und  der  Hummel  (Dozon  S.  246)  und 
Nr.  12  die  Sage  vom  todten  Konstantin  (Dozon  S.  251).  Die 
noch  übrigen  neun  Stücke  habe  ich  im  folgenden  zum  ersten 


M.7.*}  i  ’(*■ 


G.  Meyer  and  R.  Köhler,  Albanische  Märchen.  '  93 

Male,  so  viel  ich  weiss,  Übersetzt.  Die  locale  Herkunft  der 
einzelnen  Stücke  ist  vom  Herausgeber  leider  nicht  angegeben; 
die  Mundart  ist  in  allen  die  südalbanische  oder  toskische. 

Nr.  10,  11  und  12  sind  von  Reinhold,  dem  im  vorigen 
Jahre  verstorbenen  Verfasser  der  Noctes  pelasgicae,  gesam¬ 
melt,  und  zwar  stammt  Nr.  10  aus  Poros,  11  und  12  aus 
Hydra.  Nr.  12  ist  in  dem  wenig  bekannt  gewordenen  auto- 
graphierten  Nachtrage  zu  der  Anthologie  in  den  Noctes  pe- 
.  lasgicae  auf  S.  45  ff.  publiciert;  die  beiden  andern  liegen  mir  in 
Manuscripten  Reinholds  vor,  die  durch  die  grosse  Freundlich¬ 
keit  seines  Neffen,  des  Herrn  Hauptmann  Reinhold  in  Posen, 
in  meinen  Besitz  gelangt  sind.  Ich  sage  ihm  auch  an  dieser 
Stelle  für  diese  werthvolle  Gabe  Dank.  —  Nr.  13  und  14  end¬ 
lich  stehn  im  Original’  mit  einer  den  Worten  des  Originals 
folgenden  Interlinearversion  in  dem  Schriftchen  von  Jarnik 
„Zur  albanischen  Sprachenkunde"  (Leipzig  1881);  der  Heraus¬ 
geber  verdankt  ihre  Mittheilung  einem  Scutariüer. 

Nimmt  man  noch  die  sechs  kurzen  Märchen  aus  Piana 
dei  Greci  in  Sicilien  hinzu,  die  im  vierten  Bande  von  Pitrfe, 
Fiabe,  novelle  e  racconti  popolari  siciliani  (Palermo  1875) 
S.  285—298  stehen,  so  hat  man  alles  beisammen,  was  mir  bis 
jetzt  von  albanischen  Märchen  bekannt  geworden  ist 

Graz  im  October  1881.  Gustav  Meyer. 

1.  Das  Mädchen  mit  der  Ziege. 

Es  war,  es  möge  nicht  sein. 

Es  war  einmal  eine  alte  Frau,  die  hatte  eine  Tochter. 
Eines  Tages,  während  das  Mädchen  an  der  Thür  stickte,  giengen 
einige  Ziegen  vorbei;  da  sprach  sie  zu  ihrer  Mutter:  „Mutter, 
kaufe  mir  eine  Ziege".  Und  die  Mutter  kaufte  ihr  eine.  Diese 
Ziege  nahm  das  Mädchen  und  schickte  sie  in  einen  Weinberg 
zum  weiden,  dieser  Weinberg  aber  gehörte  dem  Könige.  Als 
der  König  sah,  dass  die  Weintrauben  beständig  abnahmen, 
rief  er  den  Hüter,  der  den  Weinberg  bewachte,  und  fragte 
ihn:  „Wer  isst  meine  Weintrauben?"  Bei  diesen  Worten  ward 
er  zornig,  jagte  den  Wächter  fort  und  wachte  in  Zukunft 
selbst  Das  Mädchen  schickte  die  Ziege  abermals  in  den  Wein¬ 
berg,  aber  der  König,  welcher  dort  versteckt  in  der  Abend- 


94  G.  Meyer  and  R.  Köhler,  Albanische  Märchen. 

dämmerung  wachte,  gieng  der  Ziege  nach,  bis  sie  in  ihr  Hans 
eintrat  und  dessen  Thtlr  geschlossen  wurde.  Hierauf  klopfte 
er  an  die  Thür,  bis  die  alte  heraus  kam,  und  sprach  zu  ihr: 
„Warum,  du  alte,  schickst  du  diese  Ziege  in  meinen  Wein¬ 
berg,  dass  sie  meine  Trauben  frisst?  wenn  du  willst^  gib  mir 
deine  Tochter  zur  Frau,  damit  ich  sie  mitsammt  der  Ziege 
zu  mir  nehme“.  „Gut,  mein  Sohn,“  antwortete  die  alte,  „ich 
gebe  sie  dir  von  ganzem  Herzen“.  Also  heirateten  sie  Bich, 
und  das  Mädchen  nahm  die  Ziege  mit  sich.  Eines  Tages 
sprach  die  Dienerin  des  Königs  zu  ihr:  „Gehen  wir  zum  Brun¬ 
nen  um  zu  sehen,  welche  von  uns  schöner  ist“;  und  es  zeigte 
sich,  dass  die  Gemahlin  des  Königs  schöner  war.  Da  bat  die 
Dienerin  die  Königin  um  ihr  Kleid,  als  ob  sie  sie  dadurch 
ihrer  Schönheit  berauben  wollte;  und  die  Königin  gab  es  ihr. 
Als  aber  die  Dienerin  das  Kleid  angelegt  hatte,  fasste  sie  die 
Königin  und  stürzte  sie  in  den  Brunnen;  und  dort  wurde  sie, 
bevor  sie  auf  den  Boden  fiel,  von  einem  grossen  Fische  ganz 
verschlungen.  Die  arme  Ziege,  welche  gesehen  hatte,  wie  man 
ihre  Herrin  in  den  Brunnen  stiess,  gieng  suchend  immerfort 
um  den  Brunnen  herum  und  meckerte  immerfort,  aber  jene 
kam  nicht  mehr  aus  dem  Brunnen  hervor.  Hierauf  fieng  die 
Königin  an  ihr  aus  dem  Brunnen  zuzurufen:  „Zicklein,  o  Zick¬ 
lein!  ich  bin  im  Bauche  des  Fisches,  mit  dem  Spinnrocken  am 
Gürtel*,  mit  dem  Sohne,  der  einen  Stern  auf  der  Stirn  hat“. 
Die  Ziege  antwortete  ihr  also:  „Mädchen,  o  Mädchen!  der 
Kessel  wird  gewärmt,  die  Messer  werden  geschliffen,  sie  wollen 
mich  schlachten“.  Und  so  klagten  sie  sich  gegenseitig  ohne 
aufhören  vor.  Als  der  König  die  Ziege  sah,  wie  sie  so  Ant¬ 
wort  gab,  sprach  er:  „Warum  macht  sie  das?“  Dann  befahl 
er  das  ganze  Wasser  des  Brunnens  heraufzuziehen,  und  dabei 
zogen  sie  auch  den  Fisch  mit  heraus,  und  als  sie  ihn  auf- 
sclinitten,  nahmen  sie  die  Königin  lebendig  heraus  mit  ihrem 
Sohne,  der  einen  Stern  auf  der  Stirn  hatte.  Darauf  ergriffen 
sie  die  Dienerin,  welche  die  Königin  hinab  gestossen  hatte, 
und  tödteten  sie. 


*  tue  fürkene  mun  nde  brest  fürke  heilst  „Heugabel“  und  „Spina¬ 
rocken“. 


■?**■*>«  i  a 


0.  Meyer  and  R.  Köhler,  Albanische  Märchen.  95 

Ich  habe  euch  kein  Märchen  erzählt,  sondern  ich  wollte 
euch  täuschen. 

Vgl.  Grimm,  KHM.,  Nr.  11  u.  141 ;  Hahn,  Griechische  u.  albanes. 
M.,  Nr.  1;  Basile,  Pentamerone,  V,  8;  Gonzenbach,  Sicilianische  M., 
Nr.  48  u.  49;  De  Gubernatis,  Le  Novelline  di  Santo  Stefano,  Nr.  11; 
Bernoni,  Fiabe  popolari  veneziane,  Nr.  2;  Corazzini,  I  Componi- 
menti  minori  della  letteratura  popolare  italiana,  S.  443,  Nr.  9  (M. 
ans  Benevent);  Busk,  The  Folk  Lore  of  Rome,  S.  40;  Melusine  I, 
419  (M.  aus' der  Bretagne);  De  Gubernatis,  Zoological  Mythology, 
I,  409  (rassisches  M.,  aus  Afanasjeffs  Sammlung,  IV,  46,  ansge¬ 
zogen). 

Die  Ziege  des  albanischen  M.  müsste  nach  Analogie  der  paral¬ 
lelen  M.  der  verwandelte  Bruder  des  Mädchens  sein.  R.  K. 

2.  Die  Frau  und  der  Gevatter. 

Es  war,  es  möge  nicht  sein. 

Es  war  einmal  ein  Mann  mit  seiner  Frau.  Die  Frau  aber 
liebte  ihren  Mann  nicht,  sondern  den  Gevatter,  und  daher 
stellte  sie  sich  für  den  Mann  immer  krank,  und  dem  Gevatter, 
wenn  er  kam,  machte  sie  Eierspeise  und  Brodkuchen,*  Eines 
Tages  sprach  der  Mann  zu  ihr:  „Ich  will  in  ein  fremdes  Land 
reisen".  Er  reiste  aber  nicht  in  ein  fremdes  Land,  sondern 
er  täuschte  damit  nur  seine  Frau.  Er  traf  draussen  einen 
alten  Mann  mit  einem  Esel,  der  einen  Sack  trug,  und  sprach 
zu  ihm:  „0  alter,  stecke  mich  in  diesen  Sack  und  lad  mich 
auf  den  Esel,  aber  verrath  nicht,  dass  ich  drin  bin,  sondern 
sage,  du  habest  Baumwolle".  Der  alte  nahm  ihn  und  lud  ihn 
auf  den  Esel;  der  Mann  machte  ein  Loch  in  den  Sack,  um 
durch  zu  sehen.  Hierauf  brachte  ihn  jener  zu  seiner  Frau  — 
das  hatte  ihm  der  Mann  aus  dem  Sacke  heraus  selbst  ange¬ 
geben  —  und  sprach  zu  ihr:  „Mochtest  du  mich  nicht  auf¬ 
nehmen,  o  Herrin,  dass  ich  diese  Nacht  hier  schlafen  kann? 
Die  Nacht  hat  mich  überrascht,  und  dazu  habe  ich  noch  diese 
Baumwolle  bei  .mir".  „Gut,"  sagte  jene,  „bleib  hier". '  Der 
Mann  passte  aus  dem  Schlauche  heraus  immer  auf.  Später 
kam  der  Gevatter  nach  seiner  Gewohnheit»  und  die  Frau  machte 

*  vfi  te  üg&nirara,  in  der  Pfanne  gebackene  Eier,  kuljätie  „unge¬ 
säuerter,  in  der  Asche  gebackener  Brodkuchen  aus  Mehl,  Wasser  und 
Sab;  Ringelbretsel“  Hahn.  Das  Wort  ist  slavisches  Lehnwort 


♦ 


96  G.  Meyer  and  R.  Köhler,  Albanische  Märchen. 

ihm  ein  gebratenes  Huhn  und  Eierspeise  und  Euchen;  dabei 
war  sie  sehr  lustig  und  gab  auch  dem  alten  von  diesen  Speisen. 
Der  arme  Greis  war  zufrieden  und  sprach  zu  ihnen:  „Wie 
gut  sind  diese  Speisen!“  Hierauf  sagte  sie  dem  alten,  er  solle 
ein  Lied  singen.  Und  der  alte  begann  ein  Lied:  „0  du  in  den 
Sack  gesteckter,  du  auf  den  Esel  gehobener,  höre,  o  tauber, 
sieh,  o  blinder:  mit  dem  gebratenen  Huhn,  mit  den  gesottenen 
Eiern,  mit  dem  warmen  Kuchen“.*  Nun  legten  sich  die  Frau 
und  der  Gevatter  zu  Bette,  und  der  alte  band  den  Hals  des 
Sackes  auf,  und  der  Mann  kam  heraus.  Er  gieng  leise  und 
nahm  Butter,  schmolz  sie  und  goss  sie  dem  Gevatter  ins  Ohr, 
welcher  sofort  starb.  Hierauf  gieng  er  wieder  zu  dem  alten, 
und  als  es  Tag  wurde,  nahmen  die  beiden  den  Sack  und 
giengen  fori  Ale  die  Frau  erwacht  war,  sprach  sie  zum  Ge¬ 
vatter:  „Steh  auf!“  Er  aber  rfihrte  sich  nicht.  Als  sie  nun 
sah,  dass  er  todt  war,  zog  sie  ihn  aus  dem  Bette  und  gieng 
hin  und  verschloss  ihn  im  Keller.  Als  der  Mann  von  der  Reise 
zurück  kehrte,  stellte  sie  sich  wieder  krank.  „Warst  du  nicht 
gesund,  o  Frau?“  sprach  er  zu  ihr.  „Ich  bin  immerfort 
krank,“  antwortete  sie,  „denn  ich  habe  keinen  Arzt“.  „Komm,“ 
sprach  er,  „wir  wollen  gehn  und  ein  wenig  das  Haus  aus¬ 
kehren“.  Dabei  giengen  sie  auch  in  den  Keller,  wo  sie  den 
todten  fanden.  Als  die  Frau  ihn  sah,  sprach  sie:  „Ach,  darum 
bin  ich  immerfort  krank“.  Hierauf  nahmen  sie  den  todten  und 
warfen  ihn  hinaus.  —  Ich  habe  euch  kein  Märchen  u.  s.  w. 

VgL  das  deutsche  M.  vom  alten  Hildebrand  (Grimm,  KHM., 
Nr.  95,  Meier,  Völkern,  aus  Schwaben,  Nr.  11,  Korrespondenzblatt 
des  Vereins  für  niederdeutsche  Sprachforschung  IV,  12,  50,  79, 
VI,  46)  und  ein  schwedisches  in  A.  Bondesons  Halländska  Sagor, 
Lund  1880,  Nr.  26.  In  diesen  M.  wird  ein  Bauer,  dessen  Frau  mit 
dem  Pfarrer  buhlt,  von  seinem  Gevatter  oder  seinem  Knecht  oder 
sonst  irgend  wem  in  einem  Tragkorb  oder  dergleichen  in  sein  Haus 
getragen  und  wird  so  Zeuge  davon,  wie  Frau  und  Pfarrer  sich  er- 
lustigen.  Nachdem  der  Pfarrer,  die  Frau  und  der  Gevatter  je  zwei 
auf  die  Umstände  bezügliche  Zeilen  gesungen,  thut  dies  auch  der 
Bauer  und  steigt  dann  aus  dem  Korb.  R.  K. 


*  Die  Uebersetzung  ist  wörtlich,  die  Stelle  wol  verstümmelt 


O.  Meyer  and  R.  Köhler,  Albanische  Märchen. 


97 


3.  Die  drei  Gesellen. 

Ein  Monn  hinterliess  nach  seinem  Tode  seine  Frau 
schwanger,  und  nach  sechs  Monaten  gebar  sie  einen  Knaben. 
Sie  zog  trotz  aller  ihrer  'Armuth  den  Knaben  auf,  bis  er  fünf¬ 
zehn  Jahre  wurde.  Als  der  Knabe  verständig  geworden  war, 
fragte  er  seine  Mutter,  ob  sie  nicht  etwas  vom  Vater  hatte. 
Die  Mutter  antwortete  ihm,  der  Vater  hätte  viele  Dinge  hinter¬ 
lassen,  aber  sie  hätte  alles  verkauft,  um  seine  Erziehung  bis 
jetzt  zu  bestreiten.  Aber  der  Knabe  lag  seiner  Mutter  immer¬ 
fort  in  den  Ohren,  indem  er  sie  um  irgend  etwas  vom  Vater 
bat,  was  es  auch  sei.  Endlich  sagte  sie  zu  ihm:  „Mir  kommt 
es  vor,  als  ob  irgendwo  auf  dem  Boden  des  Hauses  ein  Säbel 
liege0;  und  der  Knabe  sprach  zu  ihr:  „Heb  mich  auf  deine 
Schulter,  damit  ich  hinaufkomme  und  ihn  herunter  nehmen 
kann“.  Der  Knabe  nahm  den  Säbel,  der  seit  Jahren  nicht 
gereinigt  und  daher  verrostet  war,  reinigte  ihn,  dass  er  wieder 
glänzte,  und  hängte  ihn  sich  um  den  Hals.  Dann  sprach  er 
zu  seiner  Mutter:  „Mutter,  ich  will  in  ein  fremdes  Land  ziehen“. 
Da  begann  die  Mutter  zu  weinen  und  zu  klagen,  bat  ihn,  er 
solle  nicht  fortgehn,  und  sagte  schliesslich  zu  ihm:  „Schlag 
mir  mit  dem  Säbel  deines  Vaters  erst  den  Kopf  ab,  und  dann 
zieh  fort“.  Aber  der  Knabe  sprach:  „Welcher  Sohn  hat  jemals 
seiner  Mutter  den  Kopf  abgeschlagen?  Ich  bitte  dich,  grolle 
mir  nicht,  brich  mir  nicht  das  Herz*,  sondern  wünsche  mir 
Glück  und  habe  mich  lieb,  denn  mit  Gottes  Hilfe  werde  ich 
bald  zurückkehren“.  Nach  diesen  Worten  änderte  er  seinen 
Namen,  indem  er  den  Namen  „Säbel“  annahm,  und  nahm  den 
Säbel  und  schrieb  seinen  Namen  darauf.  Endlich  schlang  er 
seine  Hände  um  den  Hals  seiner  Mutter,  damit  sie  vor  der 
Trennung  einander  noch  recht  küssten,  und  sie  konnten  lange 
Zeit  nicht  aufhören  zu  weinen.  Beim  scheiden  küsste  der 
Knabe  den  Säbel,  damit  er  ihm  Glück  brachte,  und  als  er 
zum  Hause  heraus  gieng,  sprach  er  za  seiner  Mutter:  „Bleib 
gesund  und  sei  mir  nicht  böse,  denn  länger  als  sechs  Monate 
werde  ich  nicht  ausbleiben“. 

Als  er  sich  von  seinem  Dorfe  fünf  oder  sechs  Stunden 
entfernt  hatte,  kam  er  an  einen  Berg,  ganz  einsam;  er  setzte 

Amcit  i.  Lm.-Gnoa.  XU.  7 


98  G.  Meyer  and  R.  Köhler,  Albanische  M&rchen. 

sich  an  einem  ebenen  Platze  hin,  zog  den  8äbel  heraus, 
küsste  ihn  und  steckte  ihn  wieder  in  den  Gurt.  Es  vergieng 
keine  halbe  Stunde,  da  kam  ein  Jüngling  in  seinem  Alter  und 
sprach  zu  ihm:  „Guten  Tag,  Freund".  Jener  antwortete:  „Sei 
willkommen,  Bruder“.  Der  fremde  fragte  ihn:  „Woher  kommst 
du  und  wohin  gehst  du?“  Und  jener  sagte:  „Ich  bin  aus¬ 
gezogen  nach  meinem  Glück".  „Ich  auch,“  sprach  der  an¬ 
dere,  „und  wenn  du  willst,  wollen  wir  Brüder  werden  und  zu¬ 
sammen  nach  unserm  Glück  ausziehen“.  Da  schlang  jener 
die  Hände  um  seinen  Hals  und  küsste  ihn  und  fragte  ihn  nach 
seinem  Namen;  und  er  sagte,  er  hiesse  „Stern“.  Dann  sagte 
er  ihm  auch  den  seinigen,  „Sabel“. 

Hierauf  machten  sich  die  beiden  auf  und  zogen  grad- 
aus  ihres  Weges,  bis  die  Nacht  herein  brach;  da  machten  sie 
Rast,  und  nachdem  sie  ein  wenig  geplaudert,  legten  sie  sich 
nieder  zu  schlafen,  ohne  gegessen  und  getrunken  zu  haben. 
Am  andern  Tage  zogen  sie  wieder  gradaus  ihre  Strasse;  nach 
etwa  einer  halben  Stunde  trafen  sie  einen  Jüngling  in  ihrem 
Alter  und  sprachen  zu  ihm:  „Guten  Weg,  Dörfler“.  Und  jener 
antwortete:  Möget  ihr  Glück  haben,  meine  Brüder!“  Sie 
sagten:  „Woher  sind* wir  deine  Brüder?“,  und  er  sprach:  „Ihr 
wäret  nicht  meine  Brüder,  aber  jetzt  und  in  Zukunft  sollt  ihr 
es  sein“.  „Wenn  wir  deine  Brüder  sein  sollen,“  antworteten 
jene,  „so  sollst  auch  du  unser  Bruder  sein“.  Sie  fragten  ihn 
nach  seinem  Namen,  und  er  sagte  ihnen,  man  hiesse  ihn 
„Meer“.  Sie  sagten  ihm  auch  ihre  Namen,  und  dann  umarm¬ 
ten  und  küssten  sich  die  drei  wie  wirkliche  Brüder  und  ver¬ 
pflichteten  sich  feierlich  zusammen  zu  sterben,  wenn  ihnen 
etwas  zustossen  sollte. 

So  zogen  die  drei  weiter  und  kamen  in  die  Nähe  einer 
Stadt  Dort  herrschte  ein  König,  der  hatte  grade  in  diesen 
Tagen  einen  breiten  Graben  ziehen  und  ausrufen  lassen:  der, 
welcher  über  diesen  Graben  springen  könne,  solle  die  Tochter 
des  Königs  zur  Frau  bekommen;  wer  nicht  hinüber  käme,  dem 
solle  der  Kopf  abgeschlagen  werden.  Viele  Leute  versuchten 
den  Sprung  in  der  Hoffnung,  hinüber  zu  kommen,  aber  sie 
fielen  hinein  und  wurden  zum  Scharfrichter 'geschickt,  welcher 
allen  die  Köpfe  abschlug.  In  dieser  Zeit  kamen  auch  jene 


! 

I 

c 

f 

> 

c 

f 

r 

»■ 


G.  Meyer  and  ß.  Köhler,  Albanische  Märchen.  99 

drei  dorthin,  und  als  sie  diese  ganze  Menge  sahen,  sprachen 
sie:  „Lasst  uns  näher  gehen  und  sehen,  was  hier  vorgeht“. 

Als  sie  näher  kamen  und  hörten,  dass  es  sich  um  die 
Aufgabe  handle,  über  den  Graben  zu  springen,  überlegten  die 
drei  mit  einander  und  sprachen:  „Sollen  wir  uns  ein  Herz 
fassen  über  diesen  Graben  zu  springen?  vielleicht  kommen 
wir  hinüber.  Und  wenn  wir  nicht  hinüber  kommen,  wollen 
auch  wir  sterben“.  Meer  sagte:  „Der  Graben  ist  sehr  breit, 
und  wir  können  nicht  hinüber  springen“.  Da  nahm  Säbel 
einen  Stein  von  der  Erde,  gab  ihn  Meer  und  sagte  ihm,  er 
solle  ihn  hinüber  werfen;  und  als  er  dies  gethan  hatte,  fragte 
er  ihn:  „War  der  Stein  sehr  schwer?“  Meer  sagte:  „Er  war 
nicht  schwerer  als  fünf  Gramm“.  „So  schwer  ist  auch  unser 
springen,“  sprach  Säbel,  und  ohne  lange  zu  zögern,  stellte  er 
sich  in  die  Mitte  der  beiden,  Sterns  und  Meeres,  umarmte  sie 
fest  mit  beiden  Armen  und  sprang  mit  ihnen  auf  die  andere 
Seite  hinüber,  ohno  irgend  welche  Schwierigkeit,  so  dass  die 
ganze  dort  anwesende  Menge,  als  sie  es  sali,  sich  verwunderte. 
Der  König  liess  sie  auf  einen  Wagen  setzen,  in  den  Palast 
bringen  und  vor  sich  führen;  dort  fragte  er  sie:  „Wer  von 
euch  will  meine  Tochter  zur  Frau  nehmen?“  Säbel  erwiderte, 
Stern  wolle  sie  nehmen.  Und  der  König  gab  Befehl  die  Hoch* 
zeit  zu  rüsten.  Dann  fragte  er  auch  Säbel  und  Meer,  was  sie 
für  eine  Stellung  wünschten.  Säbel  sagte,  er  solle  dem  Meer 
eine  geben,  denn  er  wolle  für  sich  nichts. 

Einige  Tage  nach  der  Hochzeit  nahm  Säbel  Abschied  von 
Stern  und  Meer,  um  sich  aufzumachen  und  weiter  zu  ziehen. 
Aber  diese  sprachen  mit  grossem  Missmuth  zu  ihm:  „So  wenig 
also  bedeutet  unsre  Bruderschaft,  dass  du  das  Herz  hast,  fort¬ 
zugehen  und  uns  zu  verlassen?“  Da  antwortete  Säbel:  „Unsere 
Bruderschaft  ist  unvergänglich,  und  darum  lasse  ich  euch  jetzt, 
wo  ich  fortziehn  will,  diese  Feder  zurück.  Gebt  wol  Acht: 
wenn  sie  anfängt  Blut  zu  tropfen,  dann  macht  euch  sogleich 
auf  und  suchet  mich  so  lange,  bis  ihr  mich  findet,  denn  dann 
bin  ich  in  gefährlicher  Lage“.  Dann  küsste  er  sie,  machte  sich 
auf  und  zog  fori 

Als  er  so  drei  oder  vier  Tage  seine  Strasse  gezogen  war, 
kam  er  an  einen  Punct,  wo  sich  sieben  Wege  theilten.  Dort 

7* 


100  G.  Meyer  and  R.  Köhler,  Albanische  Märchen. 

stand  ein  Thurm,  in  dem  eine  alte  Frau  wohnte.  Diese  alte 
bat  Säbel,  sie  sollte  ihm  sagen,  wohin  diese  Wege  führten, 
und  als  er  es  erfahren,  schlug  er  den  Weg  zur  schönen  der 
Erde  ein.  Da  sprach  die  alte  zu  ihm:  „Mein  Sohn,  setze 
nicht  deinen  Kopf  und  dein  junges  Leben  umsonst  aufs  Spiel, 
denn  auf  diesem  Wege  sind  Könige  mit  starken  Heeren  ge¬ 
zogen  und  sind  nicht  dorthin  gelangt,  wohin  du,  ganz  allein, 
gehen  willst".  Da  schrieb  er  an  die  Mauer  des  Thurms  und 
gab  der  alten  den  Auftrag:  „wenn  zwei  Jünglinge  kommen 
nach  mir  zu  fragen,  so  zeige  ihnen  diese  Schrift  und  den  Weg, 
den  ich  einschlage".  Hierauf  schlug  er  den  Weg  ein,  den  er 
vorhin  schon  betreten  hatte,  und  zog  dahin. 

Als  er  ein  Stück  weiter  gekommen  war,  traf  er  eine 
Kutschedra*  mit  sechs  jungen  auf  dem  Wege,  die  sich  auf 
ihn  stürzte,  um  ihn  zu  fressen.  Er  aber  zog  seinen  Sabel  und 
tüdtete  sie  mit  allen  ihren  jungen.  Als  er  weiter  zog,  sah 
er  von  weitem  den  Palast  der  schönen  der  Erde;  und  während 
er  den  Weg  nach  dem  Palast  einschlug,  fand  er  am  Wege 
eine  Quelle,  bei  der  er  ein  wenig  verweilte.  Die  schöne  der 
Erde  sah  ihn  und  sprach  zu  der  Kutschedra:  „Es  kommt  ein 
Jüngling,  gekleidet  in  ein  .weisses  Gewand",  und  jene  ant¬ 
wortete:  „Beobachte  aus  dem  Fenster,  wie  er  Wasser  trinken 
wird,  mit  der  Hand  oder  auf  den  Knien".  Der  Jüngling  liess 
sich  auf  ein  Knie  nieder,  legte  sein  Haupt  an  das  Becken  der 
Quelle  und  trank.  Da  sprach  die  Kutschedra  zu  jener:  „Vor 
diesem  Manne  habe  ich  Furcht".  Dort  ausserhalb  des  Palastes 
stand  ein  Apfelbaum  mit  Früchten,  und  als  der  Jüngling  sich 
näherte,  beobachtete  sie  ihn,  ob  er  springen  würde,  um  den 
grössten  Apfel  zu  nehmen.  Und  der  Jüngling  sprang  und 
nahm  den  Apfel  mit  den  Zähnen,  nicht  mit  der  Hand.  Als 
dies  die  Kutschedra  sah,  rief  sie:  „Wehe!  vor  diesem  Manne 
gibt  es  für  mich  keine  Rettung''. 

Der  Jüngling  kam  an  die  Thür  des  Palastes,  gieng  direct 
hinein  und  sagte  zu  ihnen:  „Guten  Tag".  Die  Kutschedra 
sprach  zu  ihm:  „Wie  hast  du  es  gewagt,  hieher  zu  kommen?", 

*  Kutfiedra,  Kuljt&dra,  Kuljtädndra,  ,,8tre  fabuleux  da  sexe  feminin, 
rdpondant  t\  l'ogreBse  des  contes  fran^ais  et  ä  la  Lomia  des  Grecs  et  des 
Bulgare»“.  Doxon. 


6.  Meyer  und  R.  Köhler,  Albanische  Märchen.  101 

und  er  antwortete:  „Ebenso  wie  du  es  gewagt  hast".  Da  ent¬ 
brannte  sie  in  Zorn  und  suchte  sich  auf  Säbel  zu  stürzen; 
aber  dieser  zog  sofort  sein  Schwert  und  hieb  sie  in  zwei 
Stücke;  und  so  gewann  er  die  schone  der  Erde.  Als  einige 
Wochen  vergangen  waren,  horten  die  Könige,  dass  ein  Held 
die  Kutschedra  erschlagen  und  die  schone  der  Erde  zur  Frau 
genommen  hätte;  da  machten  sie  sich  eilig  auf  und  giengen 
zu  den  sieben  Wegen  und  fragten  die  alte:  „Was  für  ein 
Mann  ist  hier  vorbei  gezogen  zur  schönen  der  Erde?"  Und 
sie  sagte  ihnen:  „Ein  Jüngling  von  elf  bis  sechzehn  Jahren". 
Da  beschlossen  sie  gegen  ihn  zu  ziehen  und  machten  sich  auf 
und  bekämpften  ihn  vier  und  zwanzig  Tage,  aber  mit  aller 
ihrer  Macht  vermochten  sie  ihm  nichts  anzuhaben,  sondern 
kehrten  unverrichteter  Sache  wieder  um.  Nachdem  nun  diese 
Könige  den  Säbel  nicht  hatten  besiegen  können,  kamen  sie 
auf  dem  Rückwege  zu  jener  alten  und  trugen  ihr  auf,  sie 
sollte  zur  schönen  der  Erde  gehen  und  sie  fragen,  mit  welcher 
Heldenthat  und  Kraft  jener  Jüngling  sich  ihrer  bemächtigt 
hätte.  Und  die  schöne  der  Erde  antwortete  der  alten:  „Als 
er  gekommen  war,  tödtete  er  die  Kutschedra  mit  Leichtigkeit 
und  bemächtigte  sich  meiner".  Hierauf  sagte  ihr  die  alte,  sie 
solle  den  Jüngling  fragen,  worin  seine  Heldenkraft  liege. 
Und  nach  einigen  Tagen  fragte  sie  Säbel:  „Wo  hast  du  deine 
ganze  Kraft?"  Und  der  arme  enthüllte  ihr  in  Folge  seiner 
Liebe  zu  ihr  alles,  indem  er  ihr  sagte,  seine  ganze  Kraft  sei 
sein  Schwert,  und  wenn  ihm  dies  jemand  weg  nähme,  sei  er 
verloren.  Sie  sagte  dies  jener  alten  wieder,  und  diese  fand 
nach  einigen  Tagen  eine  Gelegenheit  dem  Jüngling  das  Schwert 
zu  stehlen  und  warf  es  ins  Meer. 

Nachdem  das  Schwert  Säbels  ins  Meer  geworfen  war, 
verfiel  er  sogleich  in  eine  Krankheit  und  wurde  zum  sterben. 
Die  alte  .kehrte  erfreut  in  ihren  Thurm  zurück  und  rief  don 
Königen  zu,  wer  die  schöne  der  Erde  ohne  Heer  und  ohne 
.  Kampf  gewinnen  wolle,  der  möge  hingehen,  denn  der  Tag  sei 
gekommen.  Als  die  Könige  dies  hörten,  machten  sie  sich  auf 
gegen  Säbel  zu  ziehen.  Aber  die  Brüder  Säbels  hatten  ge* 

.  sehen,  dass  seine  Feder  Blut  tropfte,  und  waren  eiligst  aus¬ 
gezogen  ihren  Bruder  zu  finden.  Stern  nahm  Meer  auf  die 


102  0.  Meyer  and  R.  Köhler,  Albanische  Märchen. 

Arme,  und  so  kamen  sie  bei  Säbel  viel  früher  an  als  die 
Könige  und  fragten  die  schöne  der  Erde:  „Wo  hast  du  das 
Schwert  unsres  Bruders?"  Sie  antwortete:  „Sie  haben  es  ihm 
genommen  und  ins  Meer  geworfen".  Da  erhob  sich  Meer  so¬ 
gleich,  tauchte  ins  Meer,  fand  das  Schwert  und  brachte  es 
dem  Bruder,  welcher  sich  sogleich  die  Augen  rieb,  erwachte 
und'  aufstand  wie  ein  gesunder.  Und  während  er  sich  die 
Augen  rieb,  sprach  er  zu  ihnen:  „Ach,  wie  lange  habe  ich 
geschlafen!“  Als  er  aber  seine  Brüder  bei  sich  sah,  begriff 
er,  dass  er  in  einer  grossen  Gefahr  geschwebt  hatte. 

Hierauf  kamen  auch  die  Könige,  um  ihn  zu  bekämpfen, 
und  fielen  mit  Muth  über  ihn,  aber  da  Säbel  wieder  genesen' 
war,  unterlagen  sie  auch  diesmal  und  mussten  besiegt  um¬ 
kehren.  Als  Säbel  auch  diese  Schlacht  gewonnen  hatte,  nahm 
er  die  schöne  der  Erde  mitsammt  allem,  was  sie  hatte,  und 
machte  sich  auf,  um  mit  seinen  beiden  Brüdern  zu  seiner 
Mutter  in  seine  Heimat  zu  ziehen.  Sie  zogen  wieder  ihre 
Strasse,  und  als  sie  zu  den  sieben  Wegen  kamen,  beschenkte 
er  dort  die  alte  reichlich,  indem  er  zu  ihr  sagte:  „Das  schenke 
ich  dir  für  das  gute,  das  du  mir  gethan  hast,  indem  du  mein 
Schwert  ins  Meer  warfest.  Jetzt  bitte  ich  dich,  lass  die  Könige, 
welche  kamen  und  mich  bekriegten,  die  Botschaft  wissen,  dass 
ich,  der  ich  die  schöne  der  Erde  gewonnen  habe,  nun  in 
meine  Heimat  ziehe;  wenn  sie  wollen  und  wenn  sie  Groll 
gegen  mich  hegen,  sollen  sie  wieder  kommen  mit  mir  zu 
kämpfen,  ich  will  sie  dann  in  tausend  Stücke  hauen".  Dann 
sprach  er  zu  der  alten:  „Ich  grüsse  dich,  bleib  gesund",  und 
sie  trennten  sich. 

Indem  sie  weiter  zogen,  kamen  sie  zu  dem  Könige,  der 
Sterns  Schwiegervater  war  (denn  dieser  hatte  seine  Tochter 
zur  Frau  genommen),  und  baten  ihn  um  Erlaubnis  mit  sei¬ 
ner  Tochter  in  ihre  Heimat  zu  ziehen.  Aber  der  König  ant¬ 
wortete  ihnen:  „Ihr  ziehet,  wohin  ihr  wollt,  aber  mein  Schwieger¬ 
sohn  und  meine  Tochter  bleiben  hier".  Da  sprach  Stern  zu 
ihnen  vor  den  Augen  des  Königs:  „Ich  trenne  mich  um  nichts, 
auch  nicht  um  die  Tochter  des  Königs,  von  euch,  o  Brüder". 
Der  König  sprang  auf  und  rief:  „Mag  er  wollen  oder  nicht, 
ihr  werdet  euch  trennen".  Säbel  erhob  sich  und  sprach  zu 


rtw.  u  ttPj 


6.  Meyer  und  R.  Köhler,  Albanische  Märchen.  103 

ihm:  „Was  soll  dies  Mag  er  wollen  oder  nicht  heissen? 
Stern,  nnsern  Bruder,  willst  du  wider  seinen  Willen  zurück¬ 
halten?  Der  Mann,  der  einen  von  uns  drei  wider  seinen  Willen 
zurückhalt,  ist  nicht  geboren".  Hierauf  befahl  der  König 
seinem  Thürhüter:  „Nimm  diese  Männer  und  wirf  sie  ins 
Gefängniss".  Aber  Säbel  erwiderte  dem  Könige:  „Lass  deiner 
Tochter  sagen,  sie  solle  hieher  kommen,  damit  wir  sehen, 
was  sie  sagt";  und  jener  befahl,  sie  sollten  seine  Tochter 
zu  ihm  bringen.  Da  sprach  Säbel  zu  Stern:  „Nimm  auf  einen 
|  Arm  deine  Frau  und  auf  den  andern  Meer  und  geh  fort,  in- 

j  dem  du  dem  Könige  lebewol  wünschest".  Der  König  hörte 

diese  Worte  mit  Erstaunen;  er  rief  seine  Thürhüter  und  be-, 
i  fahl  ihnen,  es  sollten  an  jeder  Thür  nicht  weniger  als  vier 

'  Hüter  stehen.  Stern  aber  erhob  sich,  blieb  in  der  Mitte  des 

Zimmers  stehen  und  sagte  zum  Könige:  „Ich  grüsse  dich, 
lebewol,  mein  Schwiegervater!"  Dann  sprang  er  mitsammt 
seiner  Frau  und  Meer  durchs  Fenster  hinaus,  und  die  drei 
entkamen,  während  Säbel  allein  zurückblieb.  Als  der  König 
i  dies  sah,  eilte  er  ans  Fenster,  um  zu  sehen,  ob  sie  sich  nicht 
zerschmettert  hätten,  da  sie  so  hoch  hinabgesprungen  wären, 
|  und  als  er  sah,  dass  ihnen  nichts  schlimmes  zugestossen  war, 
wusste  er  nicht  mehr,  was  er  thun  sollte.  Er  befahl  hierauf 
Säbel  zu  tödten.  Säbel  erwiderte  ihm:  „Und  warum  willst 
du  mich  tödten?"  „Weil  du  Schuld  bist,  dass  mich  meine 
Tochter  verlassen  hat."  Da  erhob  sich  auch  Säbel,  nahm  die 
schöne  der  Erde,  um  fortzugehen,  und  als  die  Thürhüter  ihn 
nicht  herauslassen  wollten,  zog  er  sein  Schwert,  tödtete  sie 
alle  vier  und  entkam  zu  seinen  Brüdern. 

Als  der  König  dies  alles  sah,  und  wie  er  ihm  auch  seine 
Thürhüter  erschlug,  da  liess  er  in  Eile  sein  Heer  sich  ver¬ 
sammeln  und  ihnen  nachsetzen;  und  wenn  sie  sich  nicht  lebend 
fangen  Hessen,  sollten  sie  auf  sie  stürzen  und  sie  tödten.  Als 
die  Brüder  das  Heer  sahen,  das  ihnen  nach  kam,  blieben  sie 
stehen  und  warteten,  bis  es  sich  näherte.  Da  schickten  jene 
einen  Abgesandten  zu  ihnen,  der  ihnen  folgendes  sagte:  „Ent¬ 
weder  kehret  gutwillig  zum  Könige  zurück,  oder  das  Heer 
wird  über  euch  kommen  und  euch  niederhauen"..  Und  jene 
antworteten:  „Thuet  ihr,  wie  euer  Herr  euch'  befohlen  hat, 


104  G.  Meyer  und  R.  Köhler,  Albanische  M&rohen. 

denn  wir  kehren  nicht  zurück*-.  Der  Abgesandte  kehrte  ins 
Lager  zurück  und  meldete,  sie  wollten  nicht  gutwillig  um- 
kehren.  Da  zog  ihnen  das  Heer  entgegen,  und  sie  erwarteten 
es  furchtlos.  Als  sie  diese  ganze  Menge  sahen,  die  gegen  sie 
los  stürzte,  erhob  sich  Sabel  und  rief:  „Lasset  ab  vom  Kampfe! 
Was  habt  ihr  im  Sinne  und  was  erwartet  ihr?  Wollt  ihr  alle 
hier  niedergestreckt  werden  oder  wieder  heimkehren? **  Aber 
obgleich  diese  Worte  wie  Bleikugeln  auf  sie  fielen,  gehorchten 
sie  doch  nicht,  sondern  versuchten  über  sie  herzufallen.  Da 
sprach  Sabel  zu  seinen  Brüdern:  „Nehmt  ihr  die  Frauen  und 
ziehet  weiter**.  Und  er,  ganz  allein,  zog  sein  Schwert,  stürzte 
sich  auf  sie  und  erschlug  sieben  Hundert  von  ihnen,  darunter 
ihren  Anführer.  Als  das  unglückliche  Heer  sah,  dass  auch  ihr 
Anführer  fiel,  da  flohen  sie  in  grosser  Verwirrung,  ohne  dass 
der  erste  noch  den  zweiten  sah.  Da  machte  sich  auch  Säbel 
auf,  zog  seinen  Weg  und  traf  mit  seinen  Brüdern  da  zusam¬ 
men,  wo  sie  ihn  erwarteten. 

Nun  zogen  sie  alle  zusammen  ihre  Strasse,  und  nach  drei 
Tagen  kamen  sie  beim  Hause  Säbels  an.  Indem  sie  seine 
Mutter  begrüssten,  sprachen  sie  zu  ihr:  „Willkommen,  liebe 
Mutter!**  Und  sie  erwiderte  höchlich  erstaunt:  „Wer  seid 
ihr,  dass  ihr  mich  Mutter  nennt?**  Sie  sprachen:  „So  hat  uns 
dein  Sohn  geheissen,  welcher  auch  in  diesen  Tagen  kommen 
kann.  Wir  haben  eine  Wette  mit  deinem  Sohne  gemacht,  dass 
du  ihn,  wenn  er  kommt,  nicht  erkennen  wirst**.  Und  sie  sagte 
zu  ihnen:  „Meinen  Sohn  werde  ich  erkennen,  auch  wenn  er 
erst  in  fünfhundert  Jahren  kommt**.  (Aber  bei  diesen  Worten 
ergriff  sie  die  Sehnsucht,  und  sie  weinte.)  Da  sprach  Stern 
zu  ihr:  „Welcher  von  uns  dreien  ist  dein  Sohn?**  Nun  fieng 
sie  an  sie  genauer  zu  betrachten,  und  als  sie  sich  gesammelt 
hatte,  verglich  sie  die  Söhne  und  erkannte  den  ihrigen;  da 
fiel  sie  auf  die  Knie  und  weinte  ohne  aufhören.  Dann  um¬ 
armte  sie  ihren  Sohn  und  küsste  ihn  zärtlich;  darauf  küsste 
sie  auch  die  beiden  andern  und  die  beiden  Frauen. 

Als  sie  sich  nun  dort  niedergelassen  hatten,  sprachen  sie 
uuch  einigor  Zeit  unter  einander:  „Sind  wir  drei  Brüder  oder 
zwei?“  Stern  sagte:  „Wir  sind  drei**.  „Wenn  wir  drei  sind, 
warum  sollen  wir  nur  zwei  Frauen  haben?**  Meer  erhob  sich 


6.  Meyer  und  R.  Köhler,  Albanische  Märchen.  105 

und  sagte:  „Das  thut  nichts".  Da  sprach  Säbel:  „Wir  wollen 
dich  zum  Könige  Ober  unser  ganzes  Land  machen".  Und  sie  . 
machten  ihn  zum  Könige,  und  er  regierte  sein  gauzes  Leben 
lang;  und  so  lange  die  drei  lebten,  waren  sie  immer  Brüder, 
die  sich  lieb  hatten. 

Wenn  die  Kutschedra  zur  schönen  der  Erde  sagt:  „Beobachte 
den  Jüngling  aus  dem  Fenster,  wie  er  Wasser  trinken  wird,  mit 
der  Hand  oder  auf  den  Knien“,  und  wenn  sie  dann,  als  der  Jüng¬ 
ling  sich  auf  ein  Knie  niederliess,  sein  Haupt  an  das  Becken  der 
Quelle  legte  und  trank,  sagt:  „Vor  diesem  Manne  habe  ich  Furcht“, 
so  vergleiche  man  die  Stelle  im  Buche  der  Richter  (Cap.  VII),  wo  der 
Herr  die  zehntausend,  die  mit  Gideon  bei  dem  Brunnen  Harod  ge¬ 
blieben  sind,  um  gegen  die  Midianiter  zu  kämpfen,  prüft.  Es  heisst 
da  V.  4  —  7  nach  Luthers  Uebersetzuug:  Und  der  Herr  sprach  zu 
Gideon:  „Des  Volks  ist  noch  zu  viel,  führe  sie  hinab  ans  Wasser, 
daselbst  will  ich  sie  dir  prüfen,  und  von  welchem  ich  dir  sagen 
werde,  dass  er  mit  dir  ziehen  soll,  der  soll  mit  dir  ziohen,  von 
welchem  aber  ich  sagen  werde,  dass  er  nicht  mit  dir  ziehen  soll, 
der  soll  nicht  ziehen“.  Und  er  führet  das  Volk  hinab  ans  Wasser. 
Und  der  Herr  sprach  zu  Gideon:  „Welcher  mit  seiner  Zunge  des 
Wassers  lecket,  wie  ein  Hund  lecket,  den  stelle  besonders;  desselben 
gleichen,  welcher  auf  seine  Knie  fällt  zu  trinken“.  Da  war  die  Zahl 
derer,  die  geleckt  hatten  aus  der  Hand  zum  Mund,  dreihundert  Mann, 
das  andere  Volk  alles  hatte  kniend  getrunken.  Und  der  Herr  sprach 
zu  Gideon:  „Durch  die  dreihundert  Mann,  die  geleckt  haben,  will 
ich  euch  erlösen,  und  die  Midianiter  in  deine  Hände  geben,  aber  das 
andere  Volk  lass  alles  gehen  an  seinen  Ort“.  R.  k. 

4.  Der  zerschnittene  Fisch. 

Es  war  einmal  ein  Fischer,  der  hatte  eine  Frau.  Eines 
Tages  sagte  die  Frau  zu  ihm:  „Lieber  Mann,  du  verkaufst 
immerfort  Fische,  willst  du  nicht  auch  einmal  einen  für  uns 
bringen?"  Am  andern  Tage  gieng  er  hin,  um  für  zu  Hause 
etwas  zu  fangen,  und  als  er  sein  Netz  ins  Wasser  warf,  fieng 
er  einen  schönen  Fisch.  Aber  dieser  Fisch  sprach  zu  dem 
Fischer:  „Störe  mich  nichts  denn  ich  bin  dein  Schicksal,  son¬ 
dern  lass  mich  frei  und  komm  morgen  wieder,  um  einen 
andern  zu  fangen,  der  für  dich  sein  soll".  Da  liess  jener  den 
Fisch  frei  und  gieng  leer  nach  Hause,  wo  die  Frau  bereits 
eine  Bratpfanne  aufs  Feuer  gesetzt  hatte  und  auf  den  Fisch 
wartete.  Die  Frau  fragte  ihn:  „Warum  hast  du  keinen  Fisch 


106  0.  Meyer  und  R.  Köhler,  Albanische  M Archen. 

gebracht,  Mann?",  und  er  sagte  ihr:  „So  und  so  ist  es  mir 
gegangen,  Frau". 

Am  folgenden  Tage  gieng  er  wieder  hin  und  fieng  einen 
grossen  Fisch,  welcher  au  ihm  sprach:  „Du  hast  mich  su 
deinem  Glücke  gefangen;  schneid  mich  in  acht  Stücke,  zwei 
davon  stecke  bei  deiner  Thür  in  die  Erde,  zwei  wirf  deiner 
Stute  vor,  zwei  deiner  Hündin,  und  zwei  gib  deiner  Frau". 
Als  er  nach  Hause  gekommen  war,  theilte  er  den  Fisch  wirk¬ 
lich  so,  wie  dieser  ihn  geheissen  hatte.  Und  ohne  dass  er 
etwas  wusste,  sprossten  bei  der  Thür  zwei  Gypressen  hervor, 
die  Stute  warf  zwei  unvergleichlich  schöne  Zuchthengste,  die 
Hündin  zwei  wunderbare  Löwen,  und  die  Frau  gebar  zwei 
starke  und  sehr  schöne  Knaben. 

In  einem  Orte  dort  in  der  Nähe  wohnte  die  schöne  der 
Erde.  Als  der  ältere  Sohn  des  Fischers  dies  erfuhr,  verlangte 
er  so  sehr  nach  ib.r,  dass  er  das  Gelübde  that,  hinzugehen 
und  sie  zur  Frau  zu  nehmen.  Der  Vater  des  Jünglings  und 
die  Mutter  bemühten  sich  auf  alle  Weise  ihn  davon  abzu¬ 
bringen,  sie  stellten  ihm  alles  vor,  auch  die  Gefahr  für  seinen 
Kopf,  den  er  sicher  verlieren  würde,  wenn  er  hingienge,  aber 
er  liess  sich  nicht  überreden.  Endlich  sagte  ihnen  der  Jüng¬ 
ling,  wenn  seine  Gypresse  zu  verwelken  und  sich  abwärts  zu 
neigen  begönne,  dann  sei  er  verloren.  Und  er  machte  sich 
auf  und  zog  fort. 

Als  er  in  die  Stadt  der  schönen  der  Erde  gekommen 
war,  gieng  er  mitsammt  seinem  Löwen  grade  auf  das  Haus 
derselben  zu.  Dort  kam  ihm  eine  alte  Frau  entgegen  und 
fragte  ihn:  „Was  willst  du?"  Und  als  er  gesagt  hatte:  „Ich 
will  die  schöne  der  Erde,"  machte  ihn  die  alte  mit  ihrem 
Blicke  zu  Stein.  Sofort  verwelkte  auch  seine  Gypresse  bei 
seinem  Vater  und  liess  ihre  Spitze*  sinken,  und  die  armen 
Eltern  fiengen  an  zu  weinen,  denn  sie  schlossen  daraus,  dass 
ihr  Sohn  verloren  sei.  Als  dies  der  jüngere  Bruder  sah,  rief 
er  aus:  „Ich  will  selbst  hingehen,  den  Bruder  zu  retten  und 
die  schöne  der  Erde  zu  rauben".  Da  begannen  Vater  und 
Mutter  zu  weinen  und  baten  ihn  immerfort,  er  solle  sich  nicht 


t  - 

K- 

! 


i ' 

i 

t 


\  * 


i  * 


r 

1  -i 

’•  j 

* 

i 

: ) 
*i 

.  i 

I 

M 

,J 

i 

< 


i 

i 

i 


i 

i 


*  Kj&fen,  wörtlich  „Hals1*. 


G.  Meyer  und  E.  Köhler,  Albanische  Märchen. 


107 


verleiten  lassen  hinzugehen,  denn  es  würde  ihn  dasselbe  Schicksal 
treffen  wie  seinen  Bruder.  Aber  trotz  allem  ihrem  klagen 
wollte  er  ihren  Bitten  nicht  gehorchen  und  machte  sich  auf 
und  zog  aus  sammt  seinem  Löwen.  Dem  Löwen  befahl  er, 
wenn  sie  beim  Hause  der  schönen  der  Welt  angekommen 
wären  und  wenn  die  alte  herauskäme  (denn  der  Jüngling 
hatte  alles  erfahren,  was  die  alte  den  Jünglingen  anthat),  solle 
er  sie  fassen,  dass  sie  nicht  Athem  schöpfen  könne,  und  sie 
stark  würgen,  bis  sie  entweder  den  Bruder  lebendig  machte 
und  ihm  die  schöne  der  Erde  gäbe,  oder  getödtet  würde. 

Sie  kamen  an  der  Thür  derselben  an,  und  als  sie  den 
Bruder  mitsammt  dem  Löwen  erstarrt  und  zu  Stein  geworden 
sahen,  flössen  die  Thränen  stromweis  aus  ihren  Augen.*  Der 
Löwe  packte,  wie  ihm  befohlen  war,  die  alte  so  fest  und  würgte 
sie  so  stark,  dass  sie  sich  nicht  rühren  konnte.  Als  sie  sich 
nun  in  Bedrängniss  sah,  sagte  sie  dem  Jüngling,  er  solle  einen 
Wandschrank  öffnen,  der  dort  in  der  Nähe  stand,  und  zwei. 
Gläser  herausnehmen,  von  denen  das  eine  eine  weisse,  das 
andere  eine  rothe  Flüssigkeit  enthielte;  und  sie  erklärte  ihm, 
mit  der  weissen  Flüssigkeit  mache  sie  die  Männer  zu  Stein 
und  mit  der  rothen  wieder  lebendig.  Sie  jgossen  sogleich  die 
rothe  Flüssigkeit  auf  den  Bruder  und  den  Löwen,  und  sie 
wurden  alsbald  lebendig.  Der  Bruder  wischte  seine  Augen 
aus  und  sagte:  „Ach,  wie  lange  habe  ich  geschlafen“.  „Du 
hast  nicht  geschlafen,“  antwortete  jener,  „lieber  Bruder,  sondern 
so  und  so  — Gleichzeitig  richtete  sich  auch  die  Gypresse  zu 
Hause  wieder  auf,  und  die  Eltern  freuten  sich,  da  sie  daraus 
schlossen,  dass  ihr  Sohn  wieder  lebendig  geworden  sei. 

Vgl.  meine  Naohweise  im  Orient  und  Oeeident  II,  118,  zu 
Gonzenbach  Nr.  39  und  40  und  zu  Blade,  Contes  pop.  reo.  en  Agenais, 
8. 148,  die  von  Cosquin,  Contes  pop.  lorrains  Nr.  6  (Romania  V,  336) 
und  Nr.  37  (Romania  VII,  563)  und  die  von  Wollner  zu  Brugmans 
Lit.  M.  Nr.  10  und  11  (Leskien  und  Brugman,  Litauische  Volks* 
lieder  u.  M.,  8.  542).  Ferner  vgl.  Pio,  Contes  pop.  grecs,  8.  60 
(—■  Hahn  Nr.  22);  Mijatovics,  Serbian  Folk-lore,  8. 266;  M.  Kremnitz, 
Rumänische  M.,  Nr.  17;  Coronedi  Berti,  Novelline  pop.  bolognesi, 


*  Ijeidan  Ijötet  ri  brdiere  nka  säte,  wörtlich:  „sie  flössen  die  Thränen 
wie  Hagel  aus  den  Aogenw. 


108  G.  Meyer  and  R.  Köhler,  Albanische  M&rohen. 

Nr.  16  (11  Propugnatore  VIII,  2,  466);  Visentini,  Fiabe  mantovane, 
Nr.  19;  Nerucci,  Novelle  pop.  montalesi,  Nr.  8  («=*  Imbriani,  Novellaja 
fiorentina,  Nr.  28);  Finamore,  Tradizioni  pop.  abruzzesi,  I,  Nr.  22; 
Caballero,  Cuentos,  S.  27;  Coelho,  Contos  populäres  portuguezes, 
Nr.  52;  Sebillot,  Contes  pop.  de  la  Haute-Bretagne,  Nr.  18;  Grundtvig, 
Danske  Folkefcventyr,  Nr.  8;  Kamp,  Dauske  Folkeaeventyr,  Nr.  13; 
Baltische  Monatsschrift,  Bd.  XXIII,  Riga  1874,  S.  343  (drei  lettische 
Versionen  des  BrUderm.,  mitgetheilt  von  A.  Bielenstein).  Die  Gleich¬ 
heit  der  Brlider  fehlt  in  dem  alb.  M.,  und  natürlich  fehlen  auch  die 
damit  zusammenhängenden  Vorgänge. 

Eigentümlich  dem  alb.  M.  ist,  dass  der  erste  gefangene  Fisch 
sagt,  er  sei  das  Schicksal  des  Fischers.  Zu  den  Worten  „Ach,  wie 
lange  habe  ich  geschlafen !“  und  der  Antwort  s.  man  meine  Nach¬ 
weise  bei  Schiefner,  Awarische  Texte,  S.  XV,  die  ich  jetzt  noch  sehr 
vermehren  könnte.  Auch  in  Nr.  3  fragt  der  wieder  zum  Leben  er¬ 
wachte  Held:  „Ach,  wie  lange  habe  ich  geschlafen!“,  merkt  aber 
dann  gleich  selbst,  dass  er  nicht  geschlafen  hat.  R.  K. 

5.  Der  Zauberer  und  sein  Schüler. 

Es  war  einmal  ein  König,  der  war  verheiratet,  hatte  aber 
kejne  Kinder.  Da  kam  ein  Zauberer*  zu  ihm  und  sprach  zu 
ihm:  „Ich  will  machen,  dass  du  Kinder  bekommst,  aber  unter 
der  Bedingung,  dass  du  mir  deinen  ersten  Sohn  schenkst“. 
Und  der  König  war  .schliesslich  gezwungen  auf  diese  Bedingung 
eiuzugehen  und  gab  ihm  sein  Wort.  Nach  einiger  Zeit  wurde 
die  Königin  schwanger  und  gebar  einen  Knaben.  Nach  kurzer 
Zeit  wurde  sie  zum  zweiten  Mal  schwanger;  und  sieh,  da  kam 
der  Zauberer  und  forderte  von  dem  Könige  den  alteren  Söhn, 
nach  dem  Vertrage,  den  sie  geschlossen  hatteu.  Und  der 
König,  er  mochte  wollen  oder  nicht,  musste  ihm  endlich  den 
Knaben  geben.  Der  Zauberer  nahm  ihn  und  brachte  ihn  in 
sein  Haus,  welches  neun  und  neunzig  Zimmer  hatte;  er  gab 
ihm  die  Schlüssel  von  allen  Zimmern,  ausser  dem  vom  neun 
und  neunzigsten,  indem  er  ihm  streng  einschärfte  dasselbe 
unter  keinem  Vorwände  jemals  zu  öffnen.  Er  gewann  den 
Knaben  lieb  und  lehrte  ihn  auch  einige  Wissenschaften.  Der 
Zauberer  hatte  die  Gewohnheit,  vier  und  zwanzig  Stunden  zu 
schlafen,  vier  und  zwanzig  Stunden  wach  zu  sein,  in  vier  und 
zwanzig  Stunden  einmal  zu  essen;  und  auch  seine  übrigen 


*  miek,  gewöhnlich  „Arzt“,  aus  lt  medicua. 


G.  Meyer  und  R.  Köhler,  Albanische  Märchen.  109 

Geschäfte  betrieb  er  nach  diesem  Masse.  In  jenem  Zimmer 
nun  hatte  er  von  allen  lebendigen  Dingen,  die  es  auf  Erden 
gibt,  zum  Beispiel  Weidevieh,  Vögel  und  so  weiter.  Wie  nun 
der  Knabe  alle  Zimmer  öffnete,  wenn  er  wollte,  ausgenommen 
dieses  (wie  wir  oben  gesagt  haben),  so  überlegte  er  eines 
Tages  und  sprach  bei  sich  selber:  „Ich  will  auch  dies  Zimmör 
öffnen,  um  zu  sehen,  was  er  darin  hat“,  und  öffnete  es.  Als 
er  sah,  dass  der  Zauberer  da  drin  schlief,  und  dass  in  dem 
Augenblicke,  wo  die  Thür  geöffnet  wurde,  die  darin  befind¬ 
lichen  Thiere  zu  schreien  und  zu  lärmen  begannen,  erschrak  er. 
Aber  der  Zauberer  wachte  trotz  all  dem  Geschrei  nicht  auf, 
weil  die  vier  und  zwanzig  Stunden  noch  nicht  voll  waren. 
Unter  den  Thieren,  die  er  dort  hatte,  waren  auch  drei  Stuten 
und  drei  Hunde,  denen  man  das  Futter  verkehrt  hingeworfen 
hatte:  den  Stutep  Knochen  und  den  Hunden  Heu.  Als  der 
Knabe  diese  verkehrte  Gebahrung  sah,  trat  er  hinzu  und 
tauschte  ihnen  das  Futter  um.  Hierauf  erwachto  der  Zauberer 
und  stürzte  auf  den  Knaben  los,  um  ihn  zu  ergreifen  und  zu 
tödten.  Aber  dieser  nahm  —  so  hatten  es  ihm  die  Stuten 
angegeben  —  ein  Waschbecken  mit  Waschkanne,  ein  Stück 
Salz,  einen  Kamm,  dazu  auch  die  Stuten,  und  floh.  Der 
Zauberer  setzte  ihm  nach  und  verfolgte  ihn  schnell,  und  bei¬ 
nahe  hätte  er  ihn  erreicht;  als  aber  der  Knabe  sah,  dass  jener 
näher  kam,  Warf  er,  wie  ihn  die  Stute  gelehrt,  das  Stück  Salz 
hinter  sich,  und  sogleich  entstand  vor  dem  Zauberer  ein  hoher 
Berg.  Bis  er  über  diesen  hinweg  kam,  wurde  er  genügend 
aufgehalten;  und  so  blieb  [eine  Zeit  lang]  der  Zauberer  auf 
der  einen  Seite  des  Berges  und  der  Knabe  auf  der  andern,  in 
ziemlicher  Entfernung  von  einander.  Trotz  alledem  aber  kam 
der  Zauberer,  ihn  eilig  verfolgend,  wieder  näher;  diesmal *warf 
der  Knabe  den  Kamm  hinter  sich,  und  sogleich  entstand  vor 
dem  Zauberer  ein  Wald  mit  vielen  Bäumen.  Obgleich  .ihn 
dieser  wieder  eine  Weile  aufhielt,  kam  er  doch  schliesslich 
hindurch  und  dem  Knaben  wieder  nahe.  Nun  warf  dieser  das' 
Waschbecken  und  die  Waschkanne  hin,  und  es  entstand  vor 
dem  Zanberer  ein  grosses  Meer.  Der  Zauberer  stieg  ins  Wasser 
und  gieng  bis  zu  einer  Stelle,  die  sehr  tief  war;  als  er  aber 
sah.  dass  der  Knabe  die  Grenze  überschritten  hatte  und  zu 


HO  0.  Meyer  und  R.  Köhler,  Albanisobe  Märchen. 

einem  Puncte  gekommen  war,  wo  er  keioe  Macht  mehr  hatte 
ihm  zu  schaden,  kehrte  er  wieder  um,  und  der  Knabe  entkam. 

VgL  zunächst  Hahn  Nr.  €8  und  Nr.  45.*  Andere  su  ver¬ 
gleichende  M.  8.  in  meiner  Anm.  su  einem  italienischen  M.  im  Jahrb. 
für  roman.  u.  engl.  Litteratur  VIII,  256,  in  Cosquins  Anm.  su  sei¬ 
nen  Coates  pop.  lorrains  Nr.  12  (Romania  VII,  216  u.  IX,  418) 
und  in  Woliners  Anm.  zu  Brugmans  litauischen  M.  Nr.  9.  Ausser¬ 
dem  vgl.  noch  V.  Pogatschnigg,  Märchen  aus  Kärnten,  Nr.  9,  in  der 
Carinthia  1865,  8.  438  (kinderloser  Kaufmann;  Sohn  dem  Teufel 
versprochen;  verbotener  Stall;  Esel  hat  Fleisch,  Bär  Heu  vor  sich; 
auf  der  Flucht  auswerfen  von  einem  Tuch,  einer  Peitsche,  einem 
Kampei,  die  zu  Eisfeld,  Wald,  gläsernem  Berg  werden);  Prym  und 
Socin,  Syrische  M.,  Nr.  58  (kinderlose  Leute;  Sohn  einem  Dämon 
versprochen;  in  einem  Zimmer  ein  Pferd  und  ein  Löwe,  vor  ersterem 
Fleisch,  vor  letzterem  CS  ras);  Finamore,  Tradizioni  popolari  abruzzesi, 
I,  Nr.  18  (kinderloser  König;  Sohn  dem  Teufe),  versprochen;  ver¬ 
botenes  Fenster,  welches  in  die  Hölle  siebt;  verbotener  Kasten,  worin 
Sieb,  Seife,  Komm,  die  auf  der  Flucht  gebraucht  werden;  verbotener 
Stall,  worin  ein  Pferd,  auf  dem  der  Königssohn  entflieht).  R.  K. 

6.  Die  listige  faule. 

Ein  Mann  hatte  eine  Frau,  die  sehr  faul  war.  Eines 
Tages  brachte  er  ihr  Baumwolle  zum  weben  und  sagte  ihr, 
sie  solle  sie  auf  die  Garnwinde  spannen  und  sich  so  sehr  als 
möglich  beeilen.  Die  Frau  erwiderte  aus  Faulheit  ihrem 
Manne,  sie  hätte  keiue  Garnwinde;  und  der  Mann  sprach: 
„Ich  gehe  zu  den  Kornelkirschbäumen,  um  dir  eine  neue  zu 
schneiden“.  Und  er  machte  sich  auf  und  gieng  fort.  Die  Frau 
gieng  ihm  unbemerkt  nach  und  dort,  wo  ihr  Mann  im  Begriff 
war  einen  Ast  abzuschueiden,  sang  sie  mit  verstellter  Stimme: 
„Garnwinde,  Garnwinde,  wer  abschneidet  die  Garnwinde,  der 
stirbt  sammt  Weib  und  Kinde“.**  Als  der  Mann  dies  hörte, 
erschrak  er  und  fürchtete,  seine  Familie  und  er  selbst  möchten 
sterben,  und  schnitt  keine  Garnwinde  ab,  sondern  kehrte  leer 
nach  Hause  zurück,  wo  er  seiner  Frau  erzählte,  was  geschehen 
war  und  warum  er  ihr.  keine  Garnwinde  mitgebracht  habe. 

*  Von  ersterem  ist  die  erste  Hälfte  (8.  83—86),  von  letzterem  der 
mittlere  Theil  zu  vergleichen. 

**  ilje  Ilje  motovilje  —  kui  te  prdsc  motovilje  —  i  vdes  bürri  edd 
fcmijo.  ilje  ilje  weiBS  ich  nicht  zu  übersetzen;  es  ist  wol  nnr  Reimwort. 


0.  Meyer  und  R.  Köhler,  Albanische  Märchen. 


111 


Vgl.  Grimm,  KHM.,  Nr.  128,  wo  die  im  Gebttech  versteckte 
faule  Frau  ihrem  Manne,  der  Haspelholz  hauen  will,  zuruft: 

Wer  Haspelholz  haut,  der  stirbt, 

wer  da  haspelt,  der  verdirbt.  R.  K. 

7.  Die  schöne  der  Erde. 

Es  war  einmal  ein  sehr  reicher  Vater,  der  hatte  eine  Frau 
und  einen  Sohn.  Als  er  zum  sterben  kam,  hinterliess  er  seinem 
Sohne  einige  Verfügungen,  und  unter  diesen  besonders  die,  er 
solle  niemals  den  Ort  betreten,  wo  die  schöne  der  Erde  wohnte. 
Der  Knabe  wuchs  heran  und  lebte  glücklich  und  zufrieden,  so 
lange  er  die  Stadt  der  schönen  der  Erde  nicht  betrat.  Aber 
endlich  ergriff  ihn  eine  gewaltige  Sehnsucht  dorthin  zu  gehen, 
obgleich  ihn  das  Verbot  im  Testament  seines  Vaters  und  seine 
Mutter  abhielt;  und  es  vergieng  keine  lange  Zeit,  da  beschloss 
er  sich  auf  den  Weg  zu  machen,  nahm  ein  grosses  Felleisen 
mit  Goldstücken  mit  und  zog  aus,  um  den  Ort  zu  suchen,  wo 
die  schöne  der  Erde  wohnte. 

Auf  dem  Wege  nach  diesem  Orte  rastete  er  bei  einer 
alten  Frau,  welche  ihm,  wie  ein  Wort  das  andere  gab,  er* 
zählte,  dass  in  jenem  Orte  die  schöne  der  Erde  wohnte  und 
dass  die  Jünglinge  mit  Aufwand  vielen  Geldes  kaum  dazu 
kämen,  einen  Augenblick  ihren  Finger  odgr  ihre  Hand  zu 
sehen.  Als  der  Jüngling  dies  hörte,  entbrannte  er  vor  Ver¬ 
langen  auch  hinzugehen,  um  wenigstens  ihre  Hand  zu  sehen, 
und  wenn  es  ihn  auch  noch  so  viel  Geld  kostete.  Und  als 
er  durch  die  alte  den  Weg  erfahren  hatte,  gieng  er  in  den 
Palast  des  Mädchens  und  bat,  man  möchte  sie  ihn  sehen 
lassen,  indem  er  zugleich  die  mitgebrachten  Goldstücke  zeigte. 
Als  ihre  Dienerinnen  dacT  viele  Gold  sahen,  sagten  sie  es 
dem  Mädchen,  und  diese  gab  Befehl  ihn  hineinzulassen.  Sie 
stellten  ihn  an  einen  Ort,  wo  er  kaum  ihren  Finger  zu  sehen 
bekam,  dann  nahmen  sie  ihm  seine  Goldstücke  weg  und  warfen 
ihn  hinaus.  Denn  das  Mädchen  zeigte  sich  auch  ihren  Freun¬ 
den,  die  dorthin  kamen,  niemals  ganz,  sondern  das  erste  Mal 
zeigte  sie  ihnen  die  Hand,  das  zweite  Mal  den  Unterarm,  das 
dritte  Mal  den  Oberarm  u.  s.  w.  Der  Jüngling  aber  war, 
als  er  wieder  zu  der  alten  zurückkehrte,  trota  allem,  was  er 


112  6.  Meyer  and  R.  Köhler,  Albanische  Märchen. 

bei  dem  Mädchen  hatte  erleiden  müssen,  doch  so  aufgeregt 
und  voll  von  Begierde  wieder  hin  zu  gehen,  dass  er  es  nicht 
aualialten  konnte.  Daher  machte  er  sich  eilig  auf,  um  nach  . 
Hause  zurückzukehren,  andres  Geld  zu  holen  und  wieder  zu 
kommen.  Er  redete  auch  mit  der  alten,  und  diese  trieb  ihn 
noch  mehr  dazu  an,  da  auch  sie  Geschenke  von  ihm  bekam. 
Am  folgenden  Tage  kam  der  Jüngling  in  seine  Heimat,  be¬ 
rauscht  von  Liebe,  und  so  wie  er  sein  Haus  betrat,  gieng  er 
gleich  hin,  um  Geld  zusammen  zu  suchen,  damit  er  gleich  be¬ 
reit  wäre  wieder  zu  dem  Mädchen  zu  ziehen.  Als  die  arme 
Mutter  ihren  Sohn  so  ohne  einen  Heller  sah,  gerieth  sie  in 
heftigen  Zorn.  Sie  versuchte  ihn  von  seinem  Entschlüsse  ab¬ 
zubringen,  aber  was  9ie  'auch  tliat,  war  vergeblich,  denn  der 
Jüngling  wollte  sich  luf  keine  Weise  abhalten  lassen.  Kurz, 
er  nahm  das  Geld,  diesmal  mehr  als  früher,  und  zog  fori  Als 
er  zu  dem  Mädchen  kam,  betrogen  sie  ihn  wieder,  indem  sie 
ihm  ihre  Hand  zeigten,  ihm  sein  Geld  abnahmen  und  ihn  fort- 
jagten.  Kur/,  (um  die  Erzählung  nicht  zu  sehr  auszudehnen), 
der  Jüngling  verschleuderte  auf  diese  Weise  aus  Liebe  nach 
und  nach  sein  ganzes  Vermögen,  ohne  etwas  damit  zu  er¬ 
reichen,  und  er,  der  vormals  so  reich  gewesen  war,  wurde  nun 
ganz  arm. 

Nun  machte,  er  sich  daran,  in  den  Kammern  und  Kellern 
seines  Vaters  zu  suchen,  ob  er  dort  Geld  oder  eine  andre 
Kostbarkeit  finden  mochte,  die  er  dem  Mädchen  bringen  könnte. 
Zu  seinem  Erstaunen  fand  er  eine  Kappe,  die  ihn,  sobald  er 
sie  aufs  Haupt  setzte,  den  Augen  seiner  Mutter  entzog,  so  dass 
er  nicht  mehr  gesehen  wurde,  obwol  man  seine  Stimme  hörte. 
Diese  Kappe  gefiel  ihm  sehr,  und  er  glaubte,  dass  er  mit  ihrer 
Hilfe  das  Mädchen  überwinden  wllrde.  Daher  nahm  er  sie 
ohne  zu  zögern  mit  sich  nnd  zog  wieder  nach  dem  Orte,  wo 
das  Mädchen  wohnte.  Als  er  an  ihrem  Palast  angekommen 
war,  setzte  er  die  Kappe  aufs  Haupt  und  wurde  unsichtbar, 
so  dass  er  gradeaus  ins  Zimmer  des  Mädchens  kam,  ohne 
dass  ihn  einer  von  ihren  Wächtern  gesehen  hätte.  Nun  sah 
er  das  Mädchen  ganz  in  seiner  Schönheit  und  betrachtete  sie, 
bis  es  Tag  wurde.  Dann  sprach  er  zu  ihr,  und  sie  hörte  die 
Stimme,  aber  ihre  Augen  sahen  nichts.  Nachdem  die  beiden 


G.  Meyer  and  R.  Köhler,  Albanische  Märchen.  113 

lange  mit  einander  geredet  hatten,  erzählte  er  dem  Mädchen, 
wer  er  sei;  und  dann,  auf  ihre  Liebe  vertrauend,  enthüllte  er 
ihr  auch  das  Wunder,  das  die  Kappe  bewirkte.  Da  nahm  sie 
ihm  dieselbe  weg,  rief  ihre  Leute  und  befahl  ihnen  den  Jüng¬ 
ling  fortzujagen  unter  Beschimpfung  und  Schlägen. 

Als  sich  der  Jüngling  wieder  hintergangen  sah,  da  ihm 
das  Mädchen  die  Kappe  fortgenommen  und  ihn  schimpflich 
fortgejagt  hatte,  da  gerieth  er  in  tiefe  Betrübniss,  weil  ihm  nun 
gar  keine  Hoffnung  mehr  blieb;  und  er  kehrte  verstört  und 
verzweifelt  über  sein  Missgeschick  nach  Hause  zurück.  Aber 
da  einmal  die  verzehrende  Sehnsucht  nach  dem  Mädchen  sein 
ganzes  Herz  ergriffen  hatte,  konnte  er  keinen  andern  Gedanken 
fassen  als  diesen;  und  er  gieng  wieder  in  die  Kammern  seines 
Vaters,  um  in  ihnen  zu  suchen,  ob  er  etwas  für  das  Mädchen 
fände.  Er  fand  dort  eine  Kanne,  die  er  betrachtete  und  in 
der  Hand  drehte  und,  da  sie  bestaubt  war,  rieb,  uin  den  Staub 
zu  entfernen.  Wie  er  sie  rieb,  erschienen  plötzlich  vor  ihm 
eine  Menge  Krieger,  die  zu  ihm  sprachen:  „Was  befiehlst  du, 
Herr?  wir  sind  bereit  dir  zu  dienen“.  Als  der  Jüngling  dies 
sah,  überlegte  er  ein  wenig  und  sprach  bei  sich  selber:  „Nun 
bin  ich  sicher  die  schöne  der  Erde  zu  gewinnen“.  Dann 
machte  er  sich  voller  Freude  bereit  zu  seiner  Geliebten  zu 
ziehen. 

Auf  dem  Wege  trat  er  wieder  in  das  Haus  der  alten  ein 
und  schickte  durch  sie  dem  Mädchen  die  Botschaft,  sie  solle  ihn 
aufnehmen;  aber  sobald  die  alte  den  Mund  zum  reden  ge¬ 
öffnet  hatte,  rief  jene  ihren  Dienern,  und  sie  warfen  sie  mit 
Schimpf  hinaus.  Die  alte  kehrte  betrübt  in  ihr  Haus  zurück 
und  erzählte  dem  Jüngling  die  Beschimpfung,  die  sie  im  Palast 
erdulde.1,  hatte;  aber  er  bat  sie  wieder,  sie  solle  noch  ein  zweites 
Mal  zr.  dem  Mädchen  hingehen  und  ihr  sagen,  wenn  sie  ihn 
nicht  gutwillig  aufnähme,  würde  es  ihr  schlecht  gehn.  So 
machte  sich  die  alte  auf,  noch  einmal  zu  dem  Mädchen  zu 
gehen,  aus  Gefälligkeit  für  den  Jüngling,  dessen  Sinn  entzündet 
war,  nnd  wegen  der  Geschenke,  die  er  ihr  immer  gab,  obwol 
sie  recht  gut  wusste,  dass  nichts  auszurichten  war.  Als  das 
Mädchen  sie  wieder  kommen  sah,  gerieth  sie  in  solchen  Zorn, 
dass  sie  ihren  Leuten  befahl  sie  zu  schlagen  und  hinaus- 

Aionr  v.  Litt^Obach.  XII.  8 


114  G.  Meyer  und  R.  Kdhler,  Albanische  Märchen. 

zuwerfen.  Und  die  arme  alte  Frau  entkam  unter  jammern  und 
wehklagen  mit  Mülie  ihren  Händen  und  ihren  Schlägen. 

Als  die  alte  zurückkehrte  und  dem  Jüngling  erzählte,  was 
sie  erduldet  hatte,  sah  er  ein,  dass  er  auf  friedliche  Weise 
nichts  ausrichte.  Er  nahm  also  die  Kanne  und  rieb  eie.  So¬ 
gleich  erschienen  die  Krieger  und  sprachen  zu  ihm:  „Was 
befiehlst  du,  Herr?  wir  wollen  dir  dienen".  Und  der  Jüngling 
schickte  sie  alle,  mit  schonen  Kleidern  angethan,  nach  dem 
Palaste  der  schönen  der  Erde,  um  dort  zu  spielen  und  kriege¬ 
rische  Uebungen  zu  machen,  bis  er  sie  wieder  zurück  riefe. 
Und  auf  der  andern  Seite  schickte  er  die  alte  abermals  zu  dem 
Mädchen  und  liess  ihr  sagen:  wenn  sie  ihn  nicht  gutwillig 
aufnähme,  würde  er  als  Feind  kommen,  mit  diesen  seinen 
Kriegern,  die  sie  auf  der  einen  Seite  ihres  Palastes  sehen 
könne.  Als  das  Mädchen  dies  von  der  alten  hörte  und  die 
Krieger  sah,  erschrak  sie  und  gab  schleunigst  den  Befehl,  den 
Jüngling  mit  grossen  Ehren  zu  empfangen.  Wie  nun  der 
Jüngling  kam,  empfiengen  ihn  alle  Grossen  des  Palastes  und 
sie  selbst  mit  solchen  Ehren  und  solcher  Verstellung,  dass  er 
reichlich  befriedigt  war.  Hierauf  sagte  der  Jüngling  zu  ihr: 
„Da  du  mich  so  sehr  gequält  hast,  will  ich  dich  jetzt  nach 
Tingljimaimun*  schicken".  Aber  das  Mädchen  wusste  ihn  zu 
überreden,  und  er  verzieh  ihr. 

Da  sich  die  beiden  hei  dieser  Unterredung  versöhnt  hat¬ 
ten,  setzte  der  Jüngling  Vertrauen  auf  ihre  Liebe  und  ent¬ 
hüllte  ihr,  dass  seine  ganze  Macht  in  der  Kanne  ruhe.  Jene 
nun  nahm  ihm  heimlich  die  Kanne  fort,  und  als  sie  sie  rieb, 
erschienen  sogleich  die  Krieger  und  sprachen  zu  ihr:  „Was 
befiehlst  du,  o  Herrin,  dass  wir  für  dich  tliun?"  Der  Jüng¬ 
ling  erhob  sich  und  sagte:  „Ihr  seid  meine  Krieger,  und  nicht 
die  ihrigen".  Aber  sie  erwiderten  ihm:  „Die  Kanne  ist  in  der 
Hand  des  Mädchens".  Und  das  Mädchen  sprach  zu  ihnen: 
„Nehmet  diesen  Jüngling  und  bringt  ihn  nach  Tingljimaimun". 
Und  sie  fassten  ihn  und  brachten  ihn  nach  Tingljimaimun. 

Nachdem  der  Jüngling  in  diesem  entfernten  Lande  ange- 

*  Tingijimainuin;  ich  weise  nicht,  ob  dieser  Name  etwas  bedeutet, 
maimün  heisst  „Affe". 


G.  Meyer  nnd  R.  Köhler,  Albanische  Märchen.  115 

kommen  war,  irrte  er  allein,  ohne  einen  bekannten  Menschen, 
ohne  Nahrung  umher  und  kam  immer  tiefer  in  die  Einöde 
hinein,  ohne  etwas  zum  essen  zu  finden.  Endlich  fand  er 
einige  rothe  Trauben^  und  hungrig,  wie  er  war,  ass  er  ein 
paar  Beeren  davon;  aber  wie  er  sie  gegessen  hatte,  wuchsen 
ihm  sogleich  ebensoviel  Hörner  auf  dem  Gesicht  Als  er  diese 
Hörner  auf  seinem  Antlitz  sah,  erschrak  er  und  ward  betrübt, 
indem  er  mit  Erstaunen  bemerkte,  wovon  sie  entstanden; 
anderseits  aber  hatte  er  so  grossen  Hunger,  dass  er  es  ohne 
zu  essen  nicht  aushalten  konnte.  Bei  solchem  Unglück  ergriff 
den  Jüngling  ein  so  grosser  Schmerz,  dass  er  seiner  Existenz 
überdrüssig  wurde  und  gar  nicht  mehr  zu  leben  wünschte. 
Wahrend  er  nun  da  und  dort  umherirrte,  fand  er  auch  weisse 
Trauben  und,  da  er  hungrig  war,  ass  er  davon;  und  bei  der 
ersten  Beere  begannen  die  Hörner  abzufallen.  Soviel  Beeren 
er  von  diesen  ass,  soviel  Hörner  fielen  ihm  ab.  Auf  diese 
Weise  erkannte  der  Jüngling,  dass,  wenn  er  rothe  Beeren 
ass,  ihm  Hörner  wuchsen,  und  wenn  er  weisse  ass,  sie  wieder 
abfielen;  und  er  freute  sich  sehr  darüber,  denn  es  fiel  ihm 
sogleich  die  Sache  mit  dem  Mädchen  ein,  und  er  gedachte 
diesen  glücklichen  Zufall  zu  benutzen.  Mit  den  rothen  Beeren 
wollte  er  dem  Mädchen  Hörner  wachsen  lassen  und  mit  den 
weissen  sie  dann  heilen;  und  auf  diese  Weise  gedachte  er  sie 
endlich  in  seine  Hand  zu  bekommen. 

Er  füllte  rasch  zwei  Körbe  .mit  Trauben,  einen  mit  rothen 
und  einen  mit  weissen,  und  machte  sich  auf,  um  schleunigst 
in  das  Land  des  Mädchens  zurückzukehren.  Nachdem  er  einen 
langen  Weg  zurückgelegt,  kam  er  ans  Meer,  wo  er  warten 
musste,  bis  er  ein  Fahrzeug  zum  übersetzen  erblickte.  Nach 
einiger  Zeit  zeigte  sich  von  weitem  ein  Schiff;  der  Jüngling 
zog,  da  er  kein  Taschentuch  hatte,  seine  Beinkleider  aus  und 
gab  damit  dem  Schiffe  ein  Zeichen,  ' es  solle  heran  kommen 
and  ihn  aufnehmen.  Das  Schiff  näherte  sich  auch,  aber  als 
sie  diesen  Mann  in  Lumpen  sahen,  nahmen  sie  ihn  nur  nach 
vielen  Bitten  mit  Mühe  anf.  Als  er  in  seine  Heimat  ge¬ 
kommen  war,  zog  er  ans,  um  die  rothen  Trauben  zu  verkaufen, 
und  kam  bald  in  die  Nähe  des  Palastes  des  Mädchens.  .  In 
dieser  Zeit  fand  man  keine  Trauben  mehr,  denn  ihre  Zeit  war 


116  G.  Meyer  und  ß.  Köhler,  Albanische  Märchen. 

vorbei.  Der  Jüngling  wusste  es  zu  machen,  dass  sie  beim 
Palaste  des  Mädchens  aufmerksam  wurden  und  heraus  kamen, 
um  Trauben  zu  kaufen;  auch  das  Mädchen  sah  das  und  sie 
gab  einer  Dienerin  den  Auftrag,  ihr  welche  zu  bringen.  Diese 
unglückselige  Dienerin  ass  aus  Naschhaftigkeit  nur  eine  ein¬ 
zige  Beere,  und  sogleich  wuchs  ihr  auf  der  Stirn  ein  Horn. 
Sie  wusste  nicht,  woher  das  Horn  entstanden  war,  und  schloss 
sich  aus  Scham  darüber  in  ihr  Zimmer  ein.  Wie  nun  das 
Müdchen  die  Trauben  von  ihr  verlangte,  brachte  sie  sie  ihr 
nicht  selbst,  sondern  schickte  sie  durch  eine  andere  Dienerin. 
Das  Mädclieu  nahm  die  Trauben  und  ass  sie  mit  grossem 
Wolkeliagen,  und  sogleich  wurde  ihr  Gesicht  voll  von  Hörnern. 
Sie  erschrak  darüber  so  sehr,  dass  sie  fast  den  Verstand  ver¬ 
loren  hatte.  Als  einige  Tage  vergiengeu,  ohne  dass  sie  genas, 
sali  sie  sich  gezwungen  Aerzte  rufen  zu  lassen.  Sie  pflegte 
die  Aerzte,  die  sic  behandelten,  nur  unter  der  Bedingung  zu 
nehmen,  dass  sie  ihnen  den  Kopf  abschlagen  liess,  wenn  sie 
sie  nicht  heilten,  weil  Bie  nicht  umsonst  einem  Manne  unter 
die  Augen  getreten  sein  wollte.  Unter  den  jetzigen  Umstan¬ 
den  schickte  sie  die  Aerzte  zuerst  zu  ihrer  Dienerin,  damit 
sie  dieselbe  zuerst  heilten,  und  dann  sie  selbst,  da  sie  die 
gleiche  Krankheit  hatten. 

Der  Jüngling  wusste,  dass  der  Tag  kommen  würde,  wo 
man  ihn  als  Arzt  riefe.  Darum  entfernte  er  sich  für  einige 
Tage,  damit  die  Krankheit  sich  in  die  Lange  zöge  und  das 
Unbehagen  des  Mädchens  noch  zunähme.  Endlich  aber  legte 
er  prachtvolle  Gewänder  an,  gieng  in  den  Palast  des  Mädchens 
und  sagte,  er  sei  Arzt  und  verspräche  die  kranke  zu  heilen. 
Man  sagte  ihm,  wenn  er  sie  nicht  heilte,  würde  ihm  der  Kopf 
abgeschlagen  werden,  und  er  war  auch  mit  dieser  Bedingung 
zufrieden.  Zuerst  schickte  man  ihn  zu  der  Dienerin.  Er  hatte 
die  weissen  Trauben  bei  sich,  zerdrückt  und  zubereitet  wie 
eine  Salbe,  damit  man  nicht  erkenne,  was  es  sei.  Er  begann 
nun  der  Dienerin  abzufragen,  was  sie  gethan  und  was  sie  nicht 
gethan  hätte,  kurz  jeden  Umstand,  der  ihre  Krankheit  betraf; 
„Sei  aufmerksam,"  sagte  er  ihr,  „denn  wenn  du  mir  nicht 
genau  Bescheid  gibst,  wirst  du  nicht  geheilt".  Die  Dienerin 
nun  erzählte  ihm  von  vielen  andern  Dingen  und  auch  von  der 


1 


6.  Meyer  and  R.  Köhler,  Albanische  Märchen. 


117 


Weinbeere,  die  sie  gegessen  batte.  Da  gab  er  ihr  ein  Heil¬ 
mittel  (nämlich  die  weissen  Beeren),  das  er  bei  sich  hatte, 
und  sogleich  fiel  das  Horn  ab,  und  sie  war  geheilt.  Als  die 
schöne  der  Erde  dies  erfahren  hatte,  schickte  sie  eilig  um  den 
Arzt,  in  grosser  Erwartung  und  Aufregung. 

Er  trat  in  das  Zimmer  des  Mädchens  und  begann  sie 
ebenso  auszufragen,  wie  er  die  Dienerin  ausgefragt  hatte,  in¬ 
dem  er  sagte,  wenn  sie  ihm  auch  nur  eines  ihrer  Worte  ver¬ 
heimlichte,  würde  sie  nicht  gesund  werden.  Da  erzählte  sie 
ihm  alle  ihre  Thaten,  und  sie  kamen  bis  zu  den  Goldstücken, 
die  sie  so  oft  dem  Jüngling  abgenommen  hatte.  Er  sprach 
zu  ihr:  „Gib  mir  dieses  Geld“.  Dann  zeigte  sie  ihm  die  Kanne, 
die  sie  dem  Jüngling  genommen  hatte,  und  that  so,  als  ob 
sie  die  Kappe  vergässe.  Aber  der  Arzt  sprach  zu  ihr:  „Du  hast 
noch  etwas  nicht  erzählt“.  Und  also  erzählte  sie  auch  von 
der  Kappe,  die  sie  ihm  weggenommen  hatte,  ebenso  wie  die 
Kanne  und  das  Gold.  Dann  gab  er  ihr  das  Heilmittel  zu 
trinken,  und  sie  genas  sofort.  Endlich  rieb  er  die  Kanne,  und 
sogleich  erschienen  die  Krieger  und  sprachen  zu  ihm:  „Was 
befiehlst  du,  Herr?  du  bist  unser  früherer  Gebieter“.  Hierauf 
sprach  er  zu  dem  Mädchen:  „Nun  habe  ifeh  dich  wieder  in 
meiner  Hand;  ich  bin  der,  dem  du  das  und  das  und  das  (er 
zählte  ihr  alles  der  Reihe  nach  auf)  angethan  hast.  Du  hast 
mich  nach  Tingljimaimun  geschickt,  ich  aber  will  dich  mit  mir 
in  meine  Heimat  nehmen  und  dich  zu  meiner  Frau  machen“. 
Er  befahl  den  Kriegern  sie  mitsammt  ihrem  Palaste  und  allem, 
was  sie  hatte,  aufzuheben  und  in  sein  Dorf  zu  bringen.  Als 
die  Mutter  ihren  Sohn  sah  mitsammt  der  schönen  der  Erde 
und  diesem  Palaste  und  allen  diesen  Schätzen,  da  freute  sie 
sich  und  erstaunte  ohne  aufhören.  Und  so  lebten  sie  in  Zu¬ 
kunft  alle  glücklich  und  froh  zusammen. 

Zu  diesem  M.  verweise  ich  auf  meine  Anmerkung  zu  Gamsen¬ 
bach  Nr.  31*  and  auf  die  Cosquins  zu  Seinen  Contes  pop.  lorrains, 
Nr.  11,  in  der  Romania  V,  363  u.  X,  566,  wozu  noch  nachzutragen 
sind  De  Gubematis,  Zoological  Mythology,  I,  288  (M.  aus  Osimo 
in  den  Marken);  Coronedi  Berti,  Novelline  popolari  bolognesi,  Nr.  9 
(im  Propugnatore  VII,  1,  409);  Nerucd,  Novelle  popolari  montalesi, 


-*  Zeile  9  der  Anmerk.  ist  142  (statt  198)  und  168  (statt  188)  zu  lesen. 


118  .0-  Meyer  and  B.  Köhler,  Albanische  Märchen. 

Nr.  57;  Fin&more ,  Tradizioni  popolari  abruzzesi,  VoL  1  (Novelle), 
Nr.  30.  Einige  hergehörige,  bisher  aber  nicht  berücksichtigte  litte* 
rarische  Erzeugnisse  gedenke  ich  später  eingehend  zn  besprechen, 
zur  Zeit  bin  ich  es  aus  gewissen  Gründen  noch  nicht  im  Stande. 

B.  K. 

8.  Die  sieben  Brüder  mit  den  Wundergaben. 

Ein  König  hatte  eine  einzige  Tochter,  die  er  gern  an  einen 
passenden  Mann  verheiraten  wollte.  Aber  sie  wollte  davon 
nichts  wissen.  Sie  hatte  eine  Laus  gefangen,  die  sie  sehr 
werth  hielt  und  immerfort  fütterte.  Als  sie  nun  von  ihrem 
Vater  immer  mehr  wegen  des  heiratens  gedrängt  wurde,  nahm 
sie  die  Laus,  die  sehr  gross  geworden  war,  schnitt  ihr  den 
Kopf  ab,  stellte  sie  mitten  in  den  Hof  und  liess  allenthalben 
ausrufen:  „Den  Mann,  der  erkennt,  was  für  ein  Thier  dies  ist, 
den  will  ich  zum  Marine  nehmen".  Als  diese  Nachricht  be* 
kannt  geworden  war,  befahl  der  König,  es  sollten  sich  alle 
Jünglinge  der  vornehmen  aus  allen  Gegenden  versammeln  und 
sich  Mühe  geben,  damit  sich  zeigte,  wer  im  Stande  sei  zu 
erkennen,  dass  es  eine  Laus  sei,  und  als  Preis  die  Tochter  des 
Königs  zur  Frau  zu  bekommen.  Darauf  hin  strömte  alles,  was 
tapfer  und  vornehm  war,  zusammen,  aber  erstaunlicher  Weise 
komite  niemand  die  Laus  erkennen.  Endlich  erschien  der  Teufel, 
der  sie  wirklich  erkannte;  und  nach  Recht  und  Billigkeit 
musste  man  ihm  den  goldenen  Apfel  zuwerfen  und  die  Prin¬ 
zess  zur  Frau  geben.  Der  König  war  darüber  sehr  froh, 
weil  er  von  einer  grossen  Last  befreit  wurde,  und  blieb  ohne 
Sorgen. 

Als  der  Teufel  das  Mädchen  bekommen  hatte,  begann  er 
sie  zu  quälen  und  zu  plagen,  und  nach  einigen  Tagen  nahm 
er  sie  heimlich  und  gieng  mit  ihr  fort,  ohne  zu  sagen,  wo¬ 
hin  er  gieng;  und  er  brachte  sie  sehr  weit  fort,  und  zwar  unter 
die  Erde,  an  einen  Ort,  wo  sie  sich  ihm  öffnete,  wenn  er  hin¬ 
ein  und  heraus  stieg.  Das  Mädchen  hatte  nur  eine  Taube  bei 
sich,  die  sie  von  zu  Hause  mitgenommen  hatte  und  mit  der 
sie  sich  ein  wenig  zu  zerstreuen  pflegte.  Wie  sie  nun  jetzt, 
vom  Teufel  unter  der  Erde  eingeschlossen,  so  leiden  musste, 
fasste  sie  den  Plan,  dem  Könige  durch  die  Taube  davon  Mit¬ 
theilung  zu  machen.  Sie  schrieb  auf  ein  Stückchen  Papier, 


6.  Mtyer  and  R.  Köhler,  Albanische  Märchen. 


119 


band  dieses  der  Taube  ans  Bein  und  liess  sie  fliegen  zu  einer 
Zeit,  wo  die  Erde  geöffnet  war.  Als  die  Taube  auf  der  Ober* 
weit  war,  flog  sie  gradezu  nach  der  Heimat  der  Prinzess  und 
liess  sich  auf  dem  Königspalast  nieder.  Nachdem  man  den  Brief 
sah,  nahm  man  ihn  der  Taube  ab  und  las  ihn  mit  grosser 
Betrübniss.  Als  der  König,  der  bis  auf  diesen  Tag  wegen  des 
Verlustes  seiner  Tochter  sehr  bekümmert  war,  diesen  Brief 
sah,  den  sie  in  Tliranen  und  Leiden  geschrieben  hatte,  da 
versammelte  er,  obgleich  sie  den  Ort  nicht  angab,  an  dem  sie 
sich  befand,  alle  ersten  seines  Reiches,  Herren  und  vornehme, 
und  die  Häupter  seines  Heeres,  sprach  zu  ihnen  von  seinem 
grossen  Schmerze  und  sagte  ihnen  endlich:  „Ich  will,  dass  ihr 
meine  Tochter  findet,  wo  sie  auch  sei;  seht  hier  den  Brief, 
den  sie  durch  ihre  Taube  gesandt  hatM.  Da  nun  nicht  darin 
stand,  an  welchem  Orte  sie  sich  befand,  wagte  niemand  zu 
versprechen  sie  aufzufinden. 

In  dieser  Versammlung  war  auch  eine  alte  Frau  anwesend, 
welche  sieben  Söhne  hatte.  Diese  kam  auf  den  Gedanken, 
wenn  ihre  Söhne,  welche  sehr  grosse  Naturgaben  hatten,  sich 
alle  zusammen  thäten  und  gemeinsam  sich  an  das  Unternehmen 
machten,  vermöchten  sie  ohne  Zweifel  das  Mädchen  zu  finden; 
und  sie  überlegte,  ob  sie  vorher  dem  Könige  davon  sagen 
sollte  oder  nicht.  Diese  Jünglinge  hatten  jeder  eine  besondere 
Gabe,  aber  alle  sieben  lebten  getrennt,  ohne  einander  zu  ken¬ 
nen,  so  dass  der  Bruder  den  Bruder  nicht  kannte  und  keiner 
von  ihnen  wusste,  dass  er  noch  Brüder  habe.  Der  erste  von 
ihnen  hatte  die  Gabe,  dass  er  bis  zum  Himmel  fliegen  konnte; 
der  zweite  konnte  seinen  Schäferstab  bis  zum  Himmel  werfen 
und  traf  damit;  der  dritte  hatte  so  feine  Ohren,  dass  er  bis 
unter  die  Erde  hörte;  der  vierte  hatte  einen  eisernen  Stab: 
wenn  er  mit  dem  wohin  schlug,  entstand  an  dem  Platze  ein 
Palast;  der  fünfte  halte  so  starke  Schultern,  dass  er  mit  ihnen 
die  ganze  Erde  aufheben  konnte;  der  sechste  hatte  so  starke 
Hände,  dass  er,  wenn  etwas  auch  noch  so  schweres  Belbst  vom 
Himmel  herab  fiel,  es  mit  seinen  Händen  auffangen  konnte; 
der  siebente  hatte  so  scharfe  Augen,  dass  er  auch  unter  die 
Erde  bis  auf  den  Grund  sah. 

Die  sieben  Jünglinge  also  hatten  diese  Gaben,  die  wir 


120 


Q.  Meyer  und  B.  Köhler,  Albanische  M&rohen. 


aufgezählt  haben,  und  die  alte  dachte  darüber  nach,  auf  welche 
Weise  sie  im  Stande  wäre  sie  zusammen  zu  bringen.  Jn  dieser 
Absicht  nähte  sie  ein  Hemd,  und  jedesmal,  wenn  einer  ihrer 
Söhne  zu  ihr  kam  und  fragte:  „Für  wen  ist  dieses  Hemd?", 
sagte  sie  zu  ihm:  „Es  ist  für  dich,  und  an  dem  und  dem  Tage 
kannst  du  kommen  und  es  abholen".  Das  sagte  sie  zu  allen 
und  bestellte  sie  so  alle  auf  linen  Tag.  Als  sich  nun  an  die¬ 
sem  Tage  alle  versammelten,  einer  nach  dem  andern,  sahen 
sie  einander  an,  ohne  sich  zu  kenuen,  und  waren  sehr  erstaunt. 
Da  sprach  die  Mutter  zu  ihnen:  „0  meine  Kinder,  ihr  alle 
seid  meine  Söhne  und  ihr  alle  seid  Brüder  aus  einem  Mutter¬ 
leibe;  warum  sollt  ihr  so  getrennt  von  einander  leben  wie 
fremde?"  Sie  sagte  noch  vieles  andre  zu  ihnen,  bis  sie  sie 
überzeugte,  so  dass  sie  sich  erhoben  und  unter  Freudenthränen 
einander  küssten.  Dann  schickte  sie  sie  aus,  die  Prinzess  zu 
suchen,  zuerst  aber  mussten  sie  zum  Könige  gehen  und  den 
Brief  des  Mädchens  lesen.  Da  sie  nun  in  dem  Briefe  nicht 
augab,  wo  sie  sich  befand,  nahmen  sie  die  Taube  mit  und 
Hessen  sie  vor  sich  herfliegen,  und  sie  giengen  nach,  wohin 
dieselbe  sie  führte. 

Sie  waren  schon  ziemlich  weit  gegangen,  immer  der  Taube 
nach,  da  kamen  sie  an  einen  Ort,  wo  die  Taube  anfieng  Zeichen 
zu  machen  und  mit  dem  Schnabel  und  den  Flügeln  auf  die 
Stelle  hinzuzeigen,  wo  sich  das  Mädchen  befand.  Wie  sie  diese 
Zeichen  sahen,  näherte  sich  der  dritte  Jüngling  der  Taube 
und  legte  sein  Ohr  an  die  Erde,  um  zu  hören,  ob  unter  der 
Erde  ein  Geräusch  vernehmbar  sei;  da  hörte  er  die  Stimme 
des  Mädchens,  tief  unter  der  Erde,  und  alle  waren  über  die 
Massen  erfreut,  dass  sie  die  Prinzess  gefunden  hatten.  Nun 
überlegten  sie,  wie  sie  dieselbe  aus  so  grosser  Tiefe  heraus- 
holen  könnten.  Es  kam  der  siebente  und  spähte  mit  seinen 
Augen  auf  der  Erde,  um  zu  sehen,  wo  sich  das  Mädchen  be- 
tande;  er  entdeckte  ihren  Aufenthaltsort  uud  beschrieb  ihn 
seinen  Brüdern,  damit  diese  ihre  Künste  in  Bereitschaft  setzen 
könnten.  Der  fünfte  stemmte  seine  Schultern  an  die  Erde, 
dort  wo  der  siebente  den  Ort  mit  seiner  Begrenzung  angegeben 
hatte,  und  warf  die  Erde  mitsammt  dem  Mädchen  hoch  empor. 
Da  erhob  sich  der  sechste  mit  geöffneten  Armen  und  fieng 


6.  Meyer  and  E.  Köhler,  Albanische  Märchen.  121' 

das  Mädchen  bei  ihrem  Sturz  aus  der  Höhe  mit  seinen  Hän¬ 
den  auf.  Dann  machten  sie  sich  hocherfreut  auf,  um  zum 
Könige  zurückzukehren.  Aber  der  Teufel  setzte  ihnen  sogleich 
nach  und  machte  eine  solche  Hitze  hinter  ihnen,  dass  die 
Prinzess  beinahe  verbrannte.  Sie  konnte  es  nicht  mehr  aus* 
halten  und  rief:  „Wehe,  ich  verbrenne!“  Sogleich  fasste  der 
vierte  seinen  eisernen  Stab  und  schlug  mit  ihm  nach  seiner 
Gewohnheit  auf  die  Erde,  und  sogleich  entstand  ein  Palast,  in 
welchem  sie  sich  einschlossen  und  gegen  die  Hitze  schützten. 
Als  der  verfolgende  Teufel  sah,  dass  sie  in  dem  Palast  ein¬ 
geschlossen  war,  bat  er  die  Jünglinge,  sie  möchten  ihn  ein 
wenig  einlassen,  bloss  um  das  Mädchen  zu  sehen ;  aber  sie  ge¬ 
statteten  es  ihm  nicht.  Dann  bat  er  sie,  sie  möchten  ihn 
bloss  ihren  Finger  durch  ein  Loch  sehen  lassen.  Das  erlaubten 
sie  nach  vielen  Bitten;  wie  aber  das  Loch  geöffnet  war,  fasste 
er  ihren  Finger,  zog  daran  das  ganze  Mädchen  heraus  und  flog 
mit  ihr  in  seinen  Palast  hoch  in  den  Wolken.  Da  zerstörte 
der  vierte  seinen  Palast  mit  dem  eisernen  Stabe,  und  der 
zweite  traf  den  Teufel  mit  einem  so  starken  Wurf,  dass  er 
ihn  ganz  zerschmetterte.  Hierauf  flog  der  erste  in  die  Hohe 
und  erhob  sich  so  hoch,  bis  er  das  Mädchen  fand;  er  nahm 
sie  in  seine  Arme  und  brachte  sie  zu  seinen  Brüdern.  Nach¬ 
dem  sie  so  mit  Mühe  sich  vor  dem  Teufel  gerettet  hatten, 
zogen  sie  ohne  Sorgen  ihre  Strasse  weiter,  bis  sie  zum  Könige 
kamen. 

Als  der  König  die  Rettung  seiner  Tochter  erfuhr,  war  er 
so  erfreut,  dass  er  den  Befehl  gab,  alle  ersten  und  vornehmen 
und  das  ganze  Heer  solle  ihnen  entgegen  ziehen  und  sie  mit 
grossen  Ehren  empfangen,  so  dass  von  allen  Seiten  die  Leute 
zusammen  strömten,  um  das  zu  schauen.'  Die  Prinzess  bat 
ihren  Vater,  er  möge  ihr  erlauben  einen  von  diesen  Jünglingen 
zu  wählen  und  zum  Manne  zu  nehmen.  Als  der  König  ihr 
diese  Erlaubnis  gab,  wählte  sie  den  vierten  mit  dem  eisernen 
Palast*  und  heiratete  ihn,  und  sie  lebten  in  Freuden  und  Ehren. 

Nicht  ein  Märchen  habe  ich  euch  erzählt,  sondern  ich 
wollte  euch  täuschen. 

*  So  im  Text  (me  pal&sin  e  b  Aorta);  wol  „mit  dem  eisernen  8tobu. 


122  0.  Meyer  und  R.  Köhler,  Albanische  Märchen. 

Vgl.  Oozon  Nr.  4,  Pio  8. 104,  Basile,  Pentamerone,  1, 5,  Schnel¬ 
ler,  Märchen  und  Sagen  aus  Walechtirol,  Nr.  31. 

Alle  diese  M.  beginnen  damit,  dass  eine  Laus  oder  —  im  Pen¬ 
tamerone  —  ein  Floh  von  einem  Könige  oder  einer  Königstochter  ge¬ 
funden,  verwahrt  und  gefüttert  wird.  Zu  ausserordentlicher  Grösse 
herangewachsen,  wird  dos  Thier  getödtet,  und  dann  wird  das  ge- 
tödtete  Thier  oder  dessen  abgezogene  Haut  den  Freiern  der  Königs¬ 
tochter  vorgelegt,  und  nur  den  soll  oder  will  sie  heiraten,  der  das 
Thier  erräth.  Der  Teufel  oder  —  im  Pentamercne  —  ein  Uorco 
löst  die  Aufgabe  und  führt  die  Königstochter  mit  sich  fort.  In  den 
drei  erstgenannten  Märchen  befreien  7  mit  wunderbaren  Eigenschaf¬ 
ten  begabte  Brüder  die  Königstochter;  in  dem  tiroler  thuen  es 
4  Männer,  die  nicht  Brüder  sind.  —  In  Dozons  albanischem  M.  haben 
die  7  Brüder  folgende  Eigenschaften:  1  hört  bis  in  die  weiteste 
Entfernung;  2  vermag  durch  seinen  Befehl  die  Erde  zu  öffnen; 

3  kann  einem  etwas  unbemerkt  entwenden;  4  wirft  einen  Schuh  bis 
ans  Ende  der  Welt;  5  braucht  nur  zu  sagen,  dass  ein  Thurm  da 
sein  soll,  und  alsbald  ist  er  da;  6  schiesst  jeden  Gegenstand  aus 
höchster  Höhe  herab;  7  fängt,  selbst  wenn  etwas  aus  dem  Himmel 
herabfUUt,  es  mit  seinen  Händen  auf.  —  Von  den  7  Brüdern  des 
griechischen  M.  hört  1,  wenn  er  sein  Ohr  an  die  Erde  legt,  was  in 
der  Unterwelt  vorgeht;  2  hebt  mit  seinen  Händen  die  schwerste  Last 
empor;  3  kann  einen  schlafenden,  ohne  dass  ders  merkt,  berauben; 

4  trägt  auf  seinen  Schultern  die  schwerste  Last;  5  klopft  mit  der 
Hand  auf  die  Erde,  und  alsbald  steht  ein  Thurm  von  Eisen  da; 
6  trifft  mit  seinem  Pfeile,  was  er  will;  7  fängt  in  seinen  Armen  auf, 
was  vom  Himmel  fällt.  —  Im  Pentamerone  hört  1  dreissig  Meilen  weit; 
2  macht,  wenn  er  spuckt,  ein  grosses  Seifenmeer;  3  macht,  wenn  er 
ein  Stückchen  Eisen  hinwirft,  ein  Feld  von  geschliffenen  Scheer- 
messorn;  4  macht,  wenn  er  ein  Spänchen  hinwirft,  einen  dichten 
Wald;  5  macht,  wenn  er  Wasser  auf  die  Erde  spritzt,  einen  gewal¬ 
tigen  Strom;  6  wirft  einen  Stein  hin,  und  ein  fester  Thurm  steht 
da;  7  trifft  eine  Meile  weit  mit  seiner  Armbrust.  —  Im  tiroler  M. 
sieht  1  sehr  scharf;  2  hört  sehr  scharf;  3  hebt  geräuschlos  Thore 
aus ;  4  geht  so  leise,  dass  ihn  der  mit  dem  scharfen  Gehör  kaum  hört. 

Zwei  von  G.  Pitre,  Fiabe,  Novelle  e  Racconti  popolari  sicili&ni, 
I,  196  f.  u.  197  f.  nur  im  Auszug  mitgetheilte  M.,  in  denen  7  mit 
wunderbaren  Eigenschaften  begabte  Brüder  eine  Königstochter  von 
einem  Zauberer,  den  sie  hat  heiraten  müssen,  befreien,  habe  ich 
oben  nicht  mit  genannt,  weil  sie  nicht  wie  die  obigen  beginnen, 
vielmehr  wird  in  ihnen  der  Zauberer  der  Mann  der  Königstochter, 
weil  er  einen  Graben  zu  überspringen  oder  eine  sehr  schwere  Kugel 
sehr  hoch  zu  werfen  im  Stande  gewesen  ist. 

Es  gibt  noch  zahlreiche,  zum  Theil  ähnliche  M.  von  Brüdern 
mit  wunderbaren  Eigenschaften,  die  eine  geraubte  Jungfrau  wieder 


G.  Meyer  und  R.  Köhler,  Albaniaohe  Märchen. 


123 


gewinnen;  da  sie  aber  den  obigen  M.  ferner  stehen,  so  genüge  hier¬ 
ein  Verweis  auf  meine  Anmerkung  zu  einem  serbischen  M.  im  A^ohir 
für  slawische  Philologie  V,  37.  / 

Ebenso  gibt  es  auch  noch  manche  M.,  die  damit  beginnen,  dass 
die  Hand  einer  Königstochter  nur  dem  zu  Theil  werden  soll,  der 
erräth,  dass  die  Haut,  womit  ein  Kasten  ttberzogeu  oder  eine  Trom¬ 
mel  überspannt  ist  oder  woraus  ein  Paar  Schuhe  gemacht  sind  oder 
die  über  die  Thür  genagelt  ist,  von  einer  Laus  oder  einem  Floh 
oder  einer  Wanze  ist;  der  weitere  Verlauf  dieser  M.,  von  denen  nur 
Beispiels  halber  Gonzenbach  Nr.  22  und  Blade,  Contes  pop.  rec.  en 
Armagnac,  S.  11  genannt  sein  mögen,  hat  mit  den  obigen  nichts 
zu  thun. 

Schliesslich  sei  noch  bemerkt,  dass  die  Brieftaube  unseres  alb. 
M.  auch  in  dem  griechischen  und  dem  wälschtiroler  vorkömmt,  bei 
Pitrö  1, 197  aber  der  Brief  einer  Schwalbe  an  vertraut  wird.  R.  K. 

9.  Die  närrische  Frau  des  Holzhauers. 


Ein  Holzhauer  hatte  eine  Frau,  die  war  närrisch.  Er 
brachte  Tag  für  Tag  mit  seinem  Esel  Holz  nach  Hause,  und 
sie  half  ihm  beim  abladen.  Unter  andern  Verrücktheiten, 
welche  diese  Frau  begieng,  nahm  sie  einmal,  als  ihr  der  Mann 
Garn  zum  weben  gebracht  hatte,  dieses  Garn  und  gieng  hin  - 
und  warf  es  den  Fröschen  im  Teiche  vor,  damit  sie  das  Ge¬ 
webe  machten.  Nach  einigen  Tagen  gieng  sie  hin,  um  zu 
sehen,  ob  es  schon  fertig  sei,  und  dabei  fand  sie  einen  alten 
Schuh  voller  Goldstücke;  sie  trug  ihn  nach  Hause  und  warf 
ihn  sorglos  in  einen  Winkel.  Dann  nahm  sie  eine  Handvoll 
Goldstücke  und  gieng  zum  Töpfer,  um  Töpfe  zu  kaufen.  Da 
der  Töpfer  die  Frau  als  verrückt  kannte,  lachte  er,  als  er  sie 
sah,  und  wollte  sie  nicht  hereinlassen;  wie  er  aber  ihre  Hand 
▼oller  Goldstücke  sah,  gab  er  ihr  rasch  zwei  Ladungen  Töpfe, 
schickte  sie  ihr  ins  Haus  und  schenkte  ihr  auch  noch  die 
Körbe.  Als  die  Frau  die  Töpfe  erhalten  hatte,  schlug  sie  allen 
den  Boden  aus,  reihte  sie  als  Kranz  auf  eine  Schnur  und 
hängte  sie  rings  um  das  Zimmer  als  Schmuck  auf.  Dann 
tanzte  sie  umher  und  begann  zu  singen:  „Ich  glänze,  das  Haus 
glänzt,  es  glänzen  meine  Töpfe".  Als  am  Abend  ihr  Mann 
vom  Berge  mit  Holz  heimkehrte,  kam  sie  heraus  um  ihm  beim 
abladen  zu  helfen,  und  dabei  erzählte  sie  ihm  unter  lachen  und 
singen  vop  dem  Zimmerschmuck,  den  sie  gekauft  hatte:  „Ich 


124  0.  Meyer  and  R.  Köhler,  Albanische  Märchen. 

glanze,  das  Haus  glänzt,  es  glänzen  meine  Töpfe“.  Da  er  ihre 
Verrücktheit  kannte,  war  er  über  ihr  singen  und  springen' gar 
nicht  erstaunt,  wol  aber  riss  er  die  Augen  auf,  als  er  die 
Topfe  sah;  und  er  fragte  sie,  wo  sie  dieselben  her  hätte. 

Sie  erwiderte  ihm,  sie  hätte  sie  mit  den  Goldstücken  ge« 
kauft,  die  sie  in  einem  verfaulten  Gegenstände  beim  Sumpfe 
gefunden  hätte,  und  zeigte  ihm  den  Schuh,  den  sie  in  den 
Winkel  geworfen.  Als  ihr  Mann  die  Goldstücke  in  dem  Schuh 
sah ,  sagte  er  ihr,  sie  solle  rasch  in  den  Getreideverschlag 
gehen,  um  sich  zu  verbergen,  denn  —  so  spiegelte  er  ihr  vor, 
alle  Vögel  des  Himmels  seien  herabgekommen,  um  der  Mensch¬ 
heit  die  Augen  auszustechen.  Aus  Furcht  gieng  sie  hinein. 
Er  aber  rief  die  Hühner  zusammen  und  brachte  sie  auf  den 
Verschlag,  indem  er  ihnen  einige  Weizeukörner  vorwarf,  damit 
sie  sie  aufpickten  und  die  Frau  durch  das  Geräusch  davon 
von  der  Wahrheit  seiner  Behauptung  überzeugt  würde  und 
drinnen  bliebe.  (Der  Mann  hatte  aber  dies  Mittel  erfunden, 
-  um  sie  zu  entfernen,  damit  sic  nicht  sähe,  wenn  er  das  Geld 
versteckte.)  Hierauf  versteckte  er  das  Geld  an  einem  sichern 
Orte.  Aber  wie  sehr  er  es  auch  verheimlichte,  es  kam  doch 
unter  die  Leute,  und  sie  verklagten  ihn  beim  Kadi,  der  ihn 
zu  sich  berief  und  ihn  fragte,  wo  er  das  Geld  habe.  Als  er 
leugnete,  rief  der  Kadi  seine  Frau  und  stellte  ihr  dieselbe 
Frage.  Sie  war  noch  immer  in  grosser  Furcht,  dass  die  Vögel 
ihr  die  Augen  ausfressen  könnten;  und  wie  sie  .nun  den  Kadi 
ansah,  der  zufällig  auf  einem  Auge  blind  war,  da  ward  ihr 
Sinn  verwirrt,  und  sie  antwortete  ihm:  „Die  Vögel  des  Him¬ 
mels  sind  herabgekommen,  um  der  Menschheit  die  Augen  aus¬ 
zufressen;  und  dir  haben  sie  schon  das  eine  Auge  gefressen". 
Dadurch  gewann  der  Kadi  die  Ueberzeugung,  dass  diese  Frau 
verrückt  sei,  und  er  entliess  sowol  sie  als  auch  ihren  Mann, 
und  das  Geld  behielt  der  Mann. 

Vgl.  den  ersten  Absatz  meiner  Anm.  zu  Gonzenbach  Nr.  37 
und  Cosquins  Anm.  zu  seinen  Contes  pop.  lorrains  Nr.  LVII  (lis: 
LVm)  in  der  Romania  IX,  389. 

Wenn  die  Frau  ftlr  Goldstücke  Töpfe  kauft  und  ihneu  dann  den 
Boden  ausscblUgt  und  sie  im  Zimmer  aufhängt,  so  vgl.  Grimm  Nr.  59, 
Schneller,  M.  u.  Sagen  aus  Wälochtirol,  Nr.  66,  Wenzig,  West- 
slavischer  Märchenschatz,  S.  41,  Bei  Haltrich,  Deutsche  Völkern. 


0.  Meyer  und  B.  Köhler,  Albanische  Märchen.  125 

aus  dem  Sachsenlande  in  Siebenbürgen,  Nr.  65  (62),  zerschlägt  die 
Frau  die  gekauften  und  an  die  Wand  gehängten  Töpfe,  weil  sie  dem 
letzten  nicht  Platz  machen  wollen.  Bei  Kamp,  Danske  Folkeminder, 
S.  137,  Nr.  361,  und  bei  Möller,  Folkesagn  etc.  fra  Bornholm, 
8.  56,  lässt  sie  den  Wagen  voll  Töpfe  nicht  abl&den,  sondern  Um¬ 
stürzen,  so  dass  die  Töpfe  natürlich  alle  zerbrechen.  R.  K. 

10.  Die  neidische  Königstochter. 

Es  war  einmal  ein  Mann,  der  hatte  drei  Söhne;  der  eine 
von  ihnen  hatte  bloss  ein  Auge,  der  zweite  bloss  ein  Bein, 
und  der  dritte  ein  einziges  Auge  auf  der  Stirn.  Als  sie  nun 
alle  herangewachsen  und  Jünglinge  geworden  waren,  wollte 
kein  Mädchen  einen  von  ihnen  zum  Manne  nehmen.  Darüber 
beschlossen  sie  in  die  Fremde  zu  ziehen.  Der,  welcher  mit 
einem  blinden  Auge  geboren  war,  zog  nach  Süden;  und  der, 
welcher  mit  einem  Auge  auf  der  Stirn  geboren  war,  zog  nach 
Osten;  der  lahme  aber  gieng  nach  der  Hauptstadt.*  Und  der 
mit  dem  einen  Auge  auf  der  Stirn  schrieb  seinem  Vater,  er 
sei  die  Sonne  und  gebe  der  ganzen  Welt  Licht;  und  der  ein¬ 
äugige  schrieb,  er  sei  der  Mond,  welcher  bei  Nacht  leuchte. 
Als  ihre  Eltern  diese  verrückten  Worte  lasen,  geriethen  sie  in 
Zorn  und  sprachen:  „Unsre  Söhne  sind  nicht  bloss  blind  und 
lahm,  sondern  auch  ohne  Verstand  auf  die  Welt  gekommen". 
Der  lahme  aber  gieng,  als  er  nach  der  Hauptstadt  gekommen 
war,  als  Diener  zu  einem  Meister,  der  Seidengewebe  machte, 
und  lernte  auch  diese  Kunst  Und  nach  drei  Jahren  trennte 
er  sich  von  dem  Meister,  gieng  in  die  Nähe  des  königlichen 
Palastes,  miethete  dort  ein  Haus  und  betrieb  seine  Kunst 
Aber  er  vervollkommnete  dieselbe  und  webte  Goldfaden  mit 
silbernen  und  goldnen  Perlen.  Eines  Tages  hatte  er  ein  Kleid 
aus  dem  Stoffe,  den  er  selbst  gewebt,  angelegt  und  war  zum 
Kreuzweg**  hinaus  gegangen;  dort  sah  ihn  die  Tochter  des 
Veziers.  Als  diese  mit  der  Königstochter  zusammen  traf,  sprach 
sie  zu  ihr:  „Den  und  den  habe  ich  eines  Tages  gesehen". 
Die  Königstochter  erwiderte:  „Dieser  Meister  ist  mein  Nach¬ 
bar".  Da  sprachen  die  beiden:  „Wollen  wir  ihm  auftragen 

*  Pol,  xoltf,  Konstantinopel. 

**  stavrodrömi,  eine  bestimmte  Oertlichkeit  in  Konstantinopel? 


120  Q.  Meyer  and  R.  Köhler,  Albanucho  Märchen. 

jeder  ein  Kleid  zu  machen?"  Und  sie  sprachen:  „Ja,  wir 
wollen  es  ihm  auftragen".  Also  luden  sie  ihn  eines  Tages 
ein  und  sagten  zu  ihm:  „Wieviel  sollen  wir  dir  dafür  geben, 
dass  du  jeder,  von  uns  zweien  ein  Kleid  machst?"  Er  aber 
erwiderte  ihnen:  „Von  diesem  Gewebe,  das  ich  verfertige, 
bekleide  ich  keine  Frau,  bevor  ich  nicht  meine  Frau  bekleidet 
habe,  die  ich  mir  nehmen  werde".  Da  sagten  jene:  „Wer  ist 
so  thöricht,  dich,  den  lahmen,  zum  Manne  zu  nehmen?"  Und 
er  antwortete  und  sprach  zu  ihnen:  „Lahm  bin  ich,  aber  einen 
reicheren  Mann  als  mich  findet  man  nicht  auf  Erden;  denn  der 
Reichthum  der  Könige  geht  zu  Grunde,  der  meinige  aber  niemals". 
Als  sie  diese  Worte  des  lahmen  gehört  hatten,  geriethen  sie 
in  Bekümmerniss  wegen  des  Keichthcms  ihres  Vaters,  und  eine 
sprach  zu  der  andern:  „Soll  eine  von  uns  ihn  zum  Manne 
nehmen?"  Da  sagte  die  Tochter  des  Königs  zu  der  des  Ve¬ 
ziers:  „Ich  kann  ihn  nicht  zum  Manne  nehmen,  und  wenn  er 
Berge  von  Gold  besässe;  denn  die  Gesetze  des  Königreiches 
gestatten  mir  nicht  einen  gezeichneten  zum  Manne  zu  nehmen. 
Aber  du  kannst  ihn  dir  nehmen  und  wirst  ein  glückliches 
Leben  führen".  Die  Tochter  des  Veziers  sagte  es  ihrer  Mutter, 
denn  sie  hatte  keinen  Vater  mehr,  und,  um  es  kurz  zu  sagen, 
sie  wurden  einig,  und  sie  nahm  ihn  zum  Manne;  und  er  machte 
ihr  ein  Kleid  aus  seinem  Gewebe.  Als  die  Tochter  des  Königs 
das  Kleid  sah,  bekam  sie  Lust  auch  eins  zu  haben.  Aber  die 
Tochter  des  Veziers  sprach  zu  ihrem  Manne:  „Ich  will  nicht, 
dass  eine  andere  Frau  sich  jetzt  so  kleide  wie  ich,  sondern 
erst  nach  drei  Jahren".  Nun  lud  ihn  eines  Tags  die  Königs¬ 
tochter  in  ihr  Haus  ein  und  sagte  ihm,  er  solle  auch  ihr  ein 
solches  Kleid  machen  wie  seiner  Frau.  Aber  er  erwiderte  ihr, 
dass  keine  Frau  in  der  Hauptstadt  vor  drei  Jahren  ein  solches 
Kleid  tragen  dürfe.  Da  gerieth  die  Königstochter  in  Zorn  und 
sprach  zu  ihrem  Vater:  „So  und  so,  mein  Vater,  es  ist  ein 
lahmer  u.  s.  w.".  Als  der  König  das  hörte,  liess  er  ihn  zu  sich 
kommen  und  sprach  zu  ihm:  „Entweder  machst  du  auch  mei¬ 
ner  Tochter  ein  solches  Kleid  wie  deiner  Frau,  oder  du  musst 
mit  deiner  Frau  mein  ganzes  Königreich  verlassen".  Jener 
antwortete  und  sprach  zu  ihm:  „Deinem  Königreiche  kannst 
du  gebieten,  aber  mich  aus  deinem  Reiche  zu  verjagen  hast 


G.  Meyer  and  E.  Köhler,  Albanische  Märchen. 


127 


du  nicht  Kraft  genug“.  Da  gerietli  der  König  in  Zorn  und 
befahl,  dass  ihn  in  einer  Nacht  seine  Leute  ergriffen  und  erdros¬ 
selten;  und  so  geschah  es,  wie  der  König  befohlen:  sie  er¬ 
drosselten  ihn  in  einer  Nacht  und  warfen  ihn  in  den  Fluss. 

Es  ist  weder  eine  Löge  noch  auch  Wahrheit. 

11.  Das  Mädchen  im  Kasten. 

Es  war  einmal  eine  arme  alte  Frau,  die  hatte  einen  Sohn. 
Als  dieser  herangewachsen  war,  sprach  sie  zu  ihm:  „Mein 
Sohn,  wir  sind  arme  Leute;  jetzt,  wo  du  erwachsen  bist,  musst 
du  dich  umsehen  einen  Dienst  zu  finden,  damit  wir  leben 
können;  denn  ich  kann  dir  nicht  mehr  zu  essen  geben“.  Der 
Jöngling  sah  ein,  dass  seine  Mutter  wenig  hatte,  und  sprach 
zu  ihr:  „Mutter,  fürs  arbeiten  bin  ich  nicht;  aber  wir  wollen 
meinem  Pathen  schreiben,  der  Kaufmann  in  Smyrna  ist,  er  solle 
mich  aufnehmen,  damit  ich  mein  Auskommen  habe  und  auch 
dir  zum  leben  schicken,  kann“.  Also  schrieben  sie  an  den 
Pathen,  und  der  war  es  von  ganzem  Herzen  zufrieden,  den 
Jöngling  bei  sich  aufzunehmen.  Die  Mutter  machte  ihm  Klei¬ 
der  und  schickte  ihn  mit  einem  Schiffe  nach  Smyrna.  Als 
der  Jüngling  zu  seinem  Pathen  kam,  nahm  er  ihn  freundlich 
auf  und  setzte  ihn  in  seinen  Laden;  und,  da  er  ledig  war,  gab 
er  dem  Jüngling  Geld,  und  dieser  gieng  hin  und  kaufte  ein 
und  kochte  die  Mahlzeiten. 

Eines  Tages,  als  der  Jüngling  unter  der  Thür  des  Ladens 
sass,  sah  er  einen  Lastträger,  der  trug  einen  Kasten  und  rief:  „Tch 
verkaufe  diesen  Kasten;  und  wer  ihn  kauft,  wird  es  bereuen, 
und  wer  ihn  nicht  kauft,  wird  es  wieder  bereuen“.  Als  der 
Jüngling  dies  hörte,  sagte  er:  „Was  sagt  dieser  Mann?  was 
hat  dieser  Kasten  zu  bedeuten?  ich  will  ihn  kaufen“,  —  »Wie¬ 
viel  willst  du  für  den  Kasten,  Lastträger?“  sprach  er  zu  die- 
1  sem.  „Fünfhundert  Piaster,  mein  Sohn,“  antwortete  dieser. 
Der  Jüngling,  der  soviel  Geld  nach  und  nach  von  seinem  Lohne 
zusammen  gespart  hatte,  gab  sie  ihm  und  nahm  den  Kasten 
und  stellte  ihn  ohne  Vorwissen  des  Pathen  in  einen  Winkel 
des  Ladens.  Am  folgenden  Tage  war  Sonntag,  und  der  Jüng¬ 
ling  machte  sich  auf,  gieng  und  kaufte  ein;  hierauf  gieng  er 
in  die  Kirche  und  sprach  bei  sich  selbst:  „Wenn  ich  ans  der 


128  0.  Meyer  und  R.  Köhler,  Albemache  Mörchen. 

Kirche  komme,  will  ich  hingehen  und  das  Essen  machen*. 
Als  er  aus  der  Kirche  kam,  gieng  er  nach  Hause  und  fand 
das  Essen  fertig,  und  zwar  so  gut,  wie  es  auch  der  beste  Koch 
nicht  gemacht  hätte.  „Ah,  schau!*  sprach  er,  „der  Pathe  ist 
gekommen  und  hat  das  Essen  bereitet,  während  ich  abwesend 
war“.  Als  der  Pathe  kam,  trugen  sie  die  Speisen  auf  und 
setzten  sich  zum  Essen.  Wie  nun  der  Pathe  sah,  dass  das 
Essen  so  gut  war,  sprach  er  zu  Konstantin  (so  hiess  der  Jüng¬ 
ling):  „Mein  Sohn,  heut,  wette  ich,  hat  auch  der  König  keine 
so  gute  Mahlzeit;  du  bist  der  beste  Koch  der  Stadt  geworden“. 
Der  Jüngling  sprach  bei  sich  selbst:  „Schau!  der  Pathe  bat 
das  Essen  selbst  bereitet  und  jetzt  will  er  mich  damit  tadeln“. 
Er  wurde  ein  wenig  roth  und  sagte  nichts.  An  einem  andern 
Tage  kaufte  er  Fische  ein  und  liess  sie  im  Hause;  er  gieng 
in  den  Laden,  um  Mittags  wiederzukommen  und  sie  zu  kochen. 
Als  er  mit  seinem  Dienst  fertig  war,  gieng  er  nach  Haus,  und 
fand  die  Fische  gekocht,  und  zwar  so  schön  wie  nie  zuvor. 
„Aha,“  sprach  er,  „der  Pathe  hat  mir  wieder  die  Arbeit  ab¬ 
genommen“.  Der  Pathe  kam  zu  Mittag,  und  sie  setzten  sich 
zum  Essen;  und  jenem  kam  die  Mahlzeit  so  gut  vor,  dass  er 
nicht  wusste,  was  er  dem  Jüngling  alles  für  Lob  sagen  sollte. 

Da  nun  der  Jüngling  sah,  dass  der  Pathe  that,  als  ob  er 
nichts  wüsste,  beschloss  er  aufzupassen;  er  gieng  am  folgenden 
Tage,  kaufte  ein  und  brachte  es  nach  Hause,  aber  anstatt  in 
den  Laden  zu  gehn,  verbarg  er  sich  in  einem  Schrank.  Da 
sah  er,  wie  aus  jenem  Kasten,  den  er  gekauft  hatte,  ein  Mäd¬ 
chen  heraus  kam,  so  schön,  dass  das  Haus  von  ihrer  Schön¬ 
heit  leuchtete.  Sie  schürzte  sich  auf  und  begann  zu  kochen. 
Als  der  Jüngling  sie  sah,  wurde  er  so  entzückt,  dass  er  sich 
nicht  halten  konnte;  er  kam  langsam  hervor,  fiel  ihr  zu 
Füssen  und  sprach:  „Bist  du  ein  Engel  oder  ein  Mensch?“ 
„Ich  bin  ein  Mensch,“  erwiderte  sie,  „fürchte  dich  nicht!  Als 
ich  in  diöses  Land  kam,  sah  ich  dich  und  verliebte  mich  in 
dich,  weil  du  so  schön  bist.  Ich  bin  die  Tochter  des  Königs 
von  Aegypten;  und  eines  Tages,  als  ich  nach  Smyrna  gekom¬ 
men  war,  um  den  Sommer  dort  zuzubringen,  sah  ich  dich  und 
seitdem  liebe  ich  dich.  Als  ich  zu  meinem  Vater  nach  Aegypten 
zurückkehrte,  wollte  er  mich  verheiraten;  und  ich,  da  ich  dich 


G.  Meyer  und  R.  Köhler,  Albanische  Märchen.  129 

liebte  und  wusste,  dass  mein  Vater  mich  dir  niemals  geben 
würde,  6agte:  ,Ich  will  mich  nicht  verheiraten'.  Da  gerieth 
er  in  Zorn  und  befahl  einem  seiner  Leute  mich  in  einen  Kasten 
zu  stecken  und  mich  heimlich  weit  von  Aegypten  zu  verkaufen. 
Ich  sagte  diesem  Manne,  ich  würde  ihm  viel  Geld  geben,  wenn 
er  thäte,  was  ich  ihm  sagte.  Und  da  gebot  ich  ihm,  er  solle 
mich  nach  Smyrna  bringen  und  mich  an  dich  verkaufen.  Nun 
wollen  wir  sehen,  was  mein  Vater  machen  wird;  denn  er  hat 
kein  andres  Kind“.  Als  Konstantin  sah,  dass  das  Mädchen 
eine  Prinzess  war,  fiel  er  ihr  zu  Fussen.  Sie  aber  hob  ihn 
auf  und  küsste  ihn,  und  sie  heirateten  sich  heimlich,  ohne 
Wissen  des  Pathen.  Am  andern  Tage  gieng  Konstantin  und 
fand  ein  Schiff  und  sprach  zu  dem  Capitän:  „Ich  werde  dir 
einen  Kasten  geben;  gib  sehr  gut  auf  ihn  Acht,  wie  auf  deine 
Augen,  und  bringe  ihn  zu  meiner  Mutter“.  Also  gab  er  ihm 
den  Kasten,  und  der  Capitan  brachte  ihn  zu  der  Mutter  des 
Jünglings,  sammt  einem  Briefe,  den  Konstantin  geschrieben, 
dass  in  dem  Kasten  seine  Frau  sich  befinde.  Die  Mutter  nahm 
sie  freundlich  auf  und  gewann  sie  sehr  lieb. 

Eines  Tages  kam  ein  Jude  in  das  Haus  der  alten  Frau, 
und  als  er  das  schöne  Mädchen  sah,  ergriff  ihn  die  Versuchung, 
sie  zu  gewinnen.  Darum  brachte  er  eines  Tages,  als  er  sah, 
dass  sie  unter  die  Thür  trat,  ihr  Waaren  zum  Verkauf;  wie 
ihn  aber  das  Mädchen  sah,  gieng  sie  hinein.  Der  Jude  gieng 
Tag  für  Tag  vorbei,  um  sie  zu  sehen:  sie  verbarg  sich ;  er  schickte 
Leute,  die  mit  ihr  reden  sollten:  sie  aber  hörte  sie  nicht  an, 
bis  der  Jude  endlich  ergrimmte  und  einen  Brief  an  Konstantin 
schrieb,  in  dem  er  ihm  sagte,  seine  Frau  Hesse  ohne  Vorwissen 
seiner  Mutter  alle  jungen  Leute  ins  Haus  und  sei  ein  ganz 
nichtsnutziges  Weib.  Als  Konstantin  dies  hörte,  gerieth  er  in 
so  heftigen  Zorn,  dass  er  Smyrna  verliess  und  zu  seiner  Mutter 
gieng.  Als  ihn  das  Mädchen  vom  Fenster  aus  sah,  kam  sie 
rasch  herab,  um  ihm  die  Thür  zu  öffnen  und  ihn  zu  küssen.  Dort 
bei  der  Thür  floss  ein  grosser  Strom  vorbei.  Als  sich  nun 
die  Thür  öffnete  und  Konstantin  seine  Frau  sah,  ward  er  so 
zornig,  dass  er  nicht  wartete,  um  zu  fragen,  ob  das  wahr  wäre, 
was  ihm  der  Jude  geschrieben;  sondern  er  fasste  sie  und  warf 
sie  in  den  Fluss.  Hierauf  gieng  er  hinein  zu  seiner  Mutter 

Aaonr  v.  I<itt,-Oi«oi.  XII.  9 


130  0.  Meyer  and  R.  Köhler,  Albanische  Märchen. 

und  fragte  sie  Ober  seine  Frau.  Da  erzählte  sie  ihm,  was 
alles  der  Jude  angestellt  habe,  um  seine  Frau  zu  gewinnen, 
und  wie  diese  ihn  abgewiesen  habe.  Da  war  Konstantin  nahe 
daran,  Bich  zu  tödten.  Er  gieng  zum  Flusse,  er  schickte  Män¬ 
ner  aus,  um  zu  sehen,  ob  sie  ertrunken  sei;  aber  es  aah  sie 
niemand.  Da  gieng  er  wie  ein  wahnsinniger  in  die  Berge. 

Was  nun  das  Mädchen  betrifft,  so  hatten  grade,  als  sie 
in  den  Fluss  fiel,  Fischer  ihre  Netze  ausge werfen;  sie  zogen 
sie  halbtodt  heraus  und  hüllten  sie  mit  einem  Mantel  ein.  Da 
kam  ein  Türke  zu  Pferde  vorbei  und  fragte  die  Fischer,  ob 
sie  Fische  hätten;  und  sie  erwiderten  ihm,  sie  hätten  nichts 
gefangen  als  diese  Frau.  Als  er  sie  erblickte,  ergriff  ihn  Liebe 
zu  ihr,  und  er  kaufte  sie  von  den  Fischern  um  fünfzehntausend 
Piaster.  Als  sie  erwachte,  sah  sie  einen  Türken  bei  sich;  da 
erinnerte  sie  sich,  was  ihr  widerfahren  war.  Und  sie  sprach 
zu  dem  Türken:  „Was  willst  du  nun  mit  mir  machen?  Wenn 
du  mich  nimmst,  und  es  sieht  dich  ein  andrer,  der  stärker  bt 
als  du,  wird  er  mich  dir  wegnehmen.  Aber  weisst  du,  was 
wir  thun  wollen?  Gib  mir  deine  Kleider,  damit  ich  mich  an¬ 
ziehe  wio  ein  Mann;  so  wird  man  nicht  erkennen,  dass  ich 
eine  Frau  bin“.  Er  willigte  ein;  sie  nahm  die  Kleider  des 
Türken  und  gieng  hinter  einen  Dornbusch,  um  sich  umzuklei¬ 
den.  Dort  stand  auch  das  Pferd  des  Türken;  und  als  sie  sich 
an^ekleidet  hatte,  bestieg  sie  das  Pferd  und  entfloh.  Der  Türke 
sah,  dass  sie  lange  ausblieb,  und  gieng  hin,  nachzusehen:  sie 
war  verschwunden.  So  musste  er  allein  weiter  ziehen  und  dazu 
ohne  Pferd. 

Jene  nun  ritt  eine  Stunde  nach  der  andern  fort,  über  Berg 
und  Thal,  bis  sie  in  der  Nacht,  ohne  es  zu  wissen,  nach 
Aegypten  kam,  in  die  Stadt,  wo  ihr  Vater  regierte.  Und  da 
die  Thore  verschlossen  waren  und  es  schneite  und  regnete, 
sank  sie  draussen  am  Thore  der  Hauptstadt  des  Landes  zu¬ 
sammen.  Nun  war  in  Aegypten  in  diesen  Tagen  der  König 
gestorben,  und  da  er  keinen  Thronerben  hinterlassen  hatte, 
versammelten  sich  die  Minister  und  sandten  aus,  um  die  Toch¬ 
ter  des  Königs  zu  suchen,  welche  verloren  gegangen  war  (so 
hatte  der  König  fälschlich  gesagt).  Sie  suchten  sie  einige 
Tage,  ohne  sie  zu  finden;  da  aber  das  Land  einen  König 


G.  Meyer  and  R.  Köhler,  Albanische  Märchen.  131 

brauchte,  sprachen  sie:  „Da  sich  kein  Kind  aus  dem  Blute  des 
Königs  findet,  so  wollen  wir  den  zum  Könige  machen,  den 
man  nach  dieser  bösen  Nacht  voll  Schnee  und  Killte  zuerst 
draussen  an  dem  Thore  der  Stadt  findet"  Am  folgenden  Morgen 
nun  sah  das  Mädchen,  als  Mann  gekleidet,  wie  sie  war,  und 
halbtodt  vor  Kälte,  wie  sich  das  Thor  öffnete  und  die  Minister 
heraus  kamen.  Als  diese  einen  so  schönen  JUngling  sahen, 
fielen  sie  ihm  zu  Füssen,  nahmen  ihn,  brachten  ihn  nach  dem' 
Palast  und  krönten  ihn  zum  Könige.  Da  sie  weise  war  und 
niemand  wusste,  dass  sie  eine  Frau  sei,  regierte  sie  das  König¬ 
reich  so  trefflich,  dass  alle  sie  liebten  wie  den  lieben  Gott, 
und  sie  war  von  ihrem  Volke  so  sehr  verehrt,  dass  man  ihr 
Bild  an  allen  Quellen  des  Landes  anbrachte,  damit  es  alle 
sähen,  welche  kämen,  um  Wasser  zu  schöpfen.  Das  Mädchen 
nun  sagte  heimlich  ihren  Leuten,  wenn  jemand  käme,  um  Wasser 
zu  schöpfen,  und  sie  sähen  ihn  beim  Anblicke  ihres  Bildes 
seufzen,  so  sollten  sie  ihn  in  den  Palast  bringen  und  ihn  so 
lange  bewachen,  bis  sie  es  ihnen  sagte.  Da  gieng  eines  Tages 
der  Jude  vorbei  (der  den  Brief  an  ihren  Mann  geschrieben 
hatte)  und,  als  seine  Augen  auf  das  Bild  fielen,  seufzte  er. 
Wie  das  die  Leute  des  Königs  sahen,  nahmen  sie  ihn  und 
brachten  ihn  in  den  Palast.  Eines  andern  Tages  giengen  die 
Fischer  vorbei;  auch  sie  seufzten  beim  Anblick  des  Bildes; 
und  man  brachte  sie  nach  dem  Palast.  Nach  einigen  Tagen 
gieng  der  Türke  vorbei,  und  sie  nahmen  ihn  gefangen  wie  die 
Fischer.  Endlich  nach  einigen  Tagen  gieng  auch  ihr  Mann 
vorbei  und,  als  er  das  Bild  sah,  rief  er:  „Ach,  wie  sehr  gleicht 
es  ihrl  Ach,  dass  ich  dich  verloren  habe!"  Und  er  brach  in 
Thränen  aus  und  wehklagte.  Sb  brachten  sie  auch  ihn  nach 
dem  Palast.  Als  nun  das  Mädchen  sah,  dass  alle  beisammen 
waren,  die  sie  wollte,  versammelte  sie  eines  Tages  die  Minister, 
um  vor  ihnen  ein  Urtheil  zu  fallen.  Es  versammelten  sich  alle, 
und  sie  sass  als  König  in  ihrer  Mitte;  dann  liess  sie  auch  alle 
die  bringen,  die  man  gefangen  hatte,  und  befahl,  es  solle  kei¬ 
ner  reden,  den  sie  nicht  fragte.  Und  der  König  begann  zu 
sprechen:  „Jude,"  sagte,  er,  „warum  hast  du  geseufzt,  als  du 
jenes  Bild  an  der  Quelle  sahst?  Lüge  nicht,  denn  sonst  lasse 
ich  dir  sofort  den  Kopf  abschlagen".  „Was  soll  ich  sagen; 


132  G.  Meyer  und  R.  Köhler,  Albanische  Märchen. 

Herr  König,“  sprach  jener,  „ich  erkannte,  dass  jenes  Bild  eine 
Frau  darstellt".  Und  er  hub  an  und  erzählte  die  ganze  Wahr¬ 
heit,  wie  er  den  Brief  geschrieben,  weil  das  Mädchen  ihn  nicht 
zum  Manne  nehmen  wollte.  Als  er  geendet  hatte,  sprach  sie 
zu  ihm:  „Gut,  du  hast  die  Wahrheit  gesprochen;  setze  dich 
auf  die  andre  Seite".  Als  der  Gatte  aus  dem  Munde  des  Juden 
die  Verleumdung  hörte,  die  gegen  seine  Frau  geschleudert 
worden  war,  sprang  er  auf,  um  ihn  zu  erwürgen;  aber  der 
König  sprach  zu  ihm:  „Bleib  auf  dieser  Seite  und  rühre  dich 
nicht;  denn  sonst  wird  es  dir  schlecht  gehen".  Hierauf  sagte 
der  König  zu  den  Fischern:  „Ihr,  was  hattet  ihr,  warum  seufztet 
ihr?"  „Ach,"  sprachen  sie,  „wir  haben  diese  Frau  aufgefischt 
und  au  einen  Türken  verkauft".  „Und  du,  Türke,"  sprach  der 
Köuig,  „was  hattest  du?"  „Ich,"  erwiderte  er,  „ich  war  es, 
der  sie  kaufte;  aber  sie  entfloh  mir  und  liess  mich,  kaum  dass 
ich  sie  gesehen  hatte,  ohne  Kleid  und  nahm  mir  mein  Pferd". 
Da  drehten  sich  alle  Minister  um  und  sahen  den  König  an; 
aber  er  gab  iv  aen  ein  Zeichen  sich  nicht  zu  rühren.  Daun 
sprach  sie  zu  ihrem  Manne:  „Und  warum  hast  du  geseufzt?" 
„Ach  ich  unglücklicher,"  antwortete  dieser  mit  Thränen  in  den 
Augen,  „ich  war  ihr  Gatte,  und  nun  habe  ich  sie  verloren!" 
„Nein,"  sagte  der  König,  „du  hast  sie  nicht  verloren.  Wartet 
ein  wenig,  bis  ich  wieder  komme“.  Sie  gieng  hinein  und  legte 
ein  Frauengewand  an,  das  sie  trug,  als  sie  bei  ihrem  Manne 
war,  und  kam  wieder  heraus.  Bei  ihrem  Anblick  rissen  alle 
die  Augen  auf.  Die  Minister  erkannten  die  Tochter  des  Königs, 
und  der  Gatte  und  die  übrigen  das  Mädchen.  Zuerst  kam  ihr 
Mann  und  fiel  ihr  zu  Füssen  und  bat  sie  um  Verzeihung.  Sie 
hob  ihn  auf,  küsste  ihn  und  setzte  ihn  an  ihre  Seite.  Den 
Fischern  gab  sie  Geld  und  dem  Türken  sein  Eigenthum;  dem 
Juden  verzieh  sie,  da  die  Minister  ihn  nicht  hängen  lassen 
wollten,  gebot  ihm  aber  binnen  vierundzwanzig  Stunden  ihr 
Reich  zu  verlassen.  Dann  liess  sie  verkündigen,  dass  die 
Tochter  des  Königs  gefunden  sei,  und  es  wurden  grosse  Feste 
veranstaltet  Konstantin  wurde  König,  und  sie  assen  und  tranken 
bis  zum  heutigen  Tage. 

Nahe  verwandt  ist  die  Bogenannte  Crescentia-Sage,  jene  in 
den  abendländischen  Litteratureu  des  Mittelalters  und  auch  im  Orient 


ß.  Meyer  and  R.  Köhler,  Albanische  Märchen.  133 

uns  begegnende  Geschichte  von  der  treuen  Frau,  die  zuerst  von 
ihrem  in  sie  verliebten  Schwager  und  später  auf  ihrer  Flucht  von 
andern  abgowiesenen  Liebhabern  fälschlich  angeklagt  oder  in  Ver¬ 
dacht  gebracht  wird  und  bei  der  schliesslich,  da  sie  Krankheiten  zu 
heilen  vermag,  alle,  die  sich  an  ihr  vergangen  haben  —  auch  ihr 
Mann  —  zusammen  kommen,* 

Man  vergl.  ferner  das  griechische  M.  von  der  Insel  Astropa\ja 
(dem  alten  Astypalea)  hei  Pio  S.  143,  Nr.  7,  welches  von  einer  Jung¬ 
frau  erzählt,  die,  von  einem  Jaden,  den  sie  nicht  erhört  hat,  bei 
ihren  Eltern  verleumdet,  von  ihrem  Bruder  getödtet  werden  soll, 
aber  am  Leben  gelassen  wird  und  flieht,  später  als  Gemahlin  eines 
Königs  abermals  in  Folge  falscher  Beschuldigung  fliehen  muss  und 
in  einem  Kaflehaus  Diener  wird,  wo  dann  zufällig  auf  einmal  Eltern, 
Bruder,  Gemahl  and  die  verschiedenen  Personen,  die  sie  fälschlich 
verklagt  haben,  zusammen  kommen. 

Wie.  unserm  albanischen  M.  der  Kasten  mit  den  Worten  zum 
Kauf  ausgeboten  wird:  „Wer  ihn  kauft,  wird  es  bereuen,  und  wer 
ihn  nicht  kauft,  wird  es  wieder  bereuen,'1  so  werden  in  einem  an¬ 
dern  albanischen  M.  bei  Dozon  (Nr.  XI  der  Uebers.)  und  in  zwei 
griechischen  M.  (Ntotkktjvixa  'Aväki%xa}  I,  1,  Nr.  4,  und  Pio  8.  95) 
ebenfalls  Kasten  mit  denselben  oder  fast  ganz  gleichen  Worten  aus¬ 
geboten.  In  andern  M.  (vgl.  Archiv  für  slavische  Philologie  V,  78) 
wird  dem  Helden,  der  gewisse  Gegenstände  findet  und  sie  an  sich 
nimmt,  von  seinem  Rosse  gesagt:  „Wenn  du  es  nimmst,  wirst  da  es 
bereuen;  wcniudu  es  nicht  nimmst,  wirst  du  es  auch  bereuen".  In 
einem  rumänischen  M.  (M.  Kremnitz,  Rumänische  Märchen,  Leipzig 
1882,  S.  224)  wird  einem  auf  eine  gewisse  Frage  geantwortet: 
„Wenn  du  es  weiset,  du  es  bereust;  wenn  dus  nicht  weisst,  dus  auch 
bereust". 

Denselben  Befehl,  den  in  unserm  M.  der  König  gibt,  dass  wer 
beim  Anblick  seines  an  allen  Quellen  angebrachten  Bildes  seufze,  in 
den  königlichen  Palast  gebracht  werde,  gibt  auch  in  einem  grie¬ 
chischen  M.  von  Astypalea  bei  Pio  S.  126,  Nr.  6,  ein  König,  der 


*  Man  vergl.  Über  die  Crescentia-8age  besonders  A.  Mussafias  in  dem 
Decemberheft  des  Jahrgangs  1866  der .  Sitzungsberichte  der  phil.-histor. 
Classe  der  kais.  Akademie  der  Wissenschaften  enthaltene  und  auch  be¬ 
sonders  abgedruckte  Abhandlung  „Ueber  eine  italienische  metrische  Dar¬ 
stellung  der  Grescentiasage"  (Wien  1866)  und  E.  Rohde,  Der  griechische 
Roman  und  seine  Vorläufer,  S.  684:  Den  orientalischen  Versionen  ist 
noch  hinsusufügen  ein  tatarisches  M.  in  W.  Radloffs  Proben  der  Volks- 
litte ratur  der  türkischen  Stämme  Süd-8ibiriens  IV,  141  (Das  Weib  als 
Fürst).  Fast  ganz  mit  der  Qeschichte  der  Repsima  in  1001  Tag  stimmt 
das  griechische  M.  aus  Epirus  bei  Pio  8*  66,  Nr.  81  —  Hahn  Nr.  16. 


134  O.  Meyer  und  B.  Köhler,  Albanische  Märchen. 

ebenso,  wie  der  König  des  albanischen  ML,  eine  verkleidete  Frau  ist»» 
in  Bezug  anf  ein  Bild,  auf  dem  sie  einen  Theil  ihrer  Geschiohte  hmfc 
malen  und  das  sie  an  einer  Quelle  hat  aufhtlngen  lassen.  R.  K. 

12.  Der  Pope  und  seine  Frau. 

Es  war  einmal  ein  Kaufmann,  der  batte  zum  Nachbar» 
einen  Popen  mit  einer  schönen  Frau.  Da  er  gegenüber  un 
Fenster  sass,  sah  er  sie  Tag  für  Tag;  und  so  verliebten 
sich  die  beiden  in  einander.  Eines  Tages  sprach  er  zu  ihr  : 
„Ich  liebe  dich";  und  sie  antwortete:  „Ich  «liebe  dich  auch, 
aber  was  sollen  wir  thun,  da  ich  den  Popen  habe?"  Jener 
sagte:  „Ich  will  hingehen  und  in  dem  Hause  wohnen,  welches 
an  das  deinige  anstösst,  damit  ich  dich  in  der  Nähe  habe“. 
Sie  sprach:  „Gut".  Nach  ein  oder  zwei  Tagen  siedelte  der 
Kaufmann  in  das  andere  Haus  über.  In  der  Mauer  zwischen 
den  beiden  Häusern  war  eine  Thür,  die  sich  in  das  Zimmer 
der  Popenfrau  öffnete.  Was  fllr  einen  Gedanken  hatte  diese 
nun?  Sie  sprach  eines  Tages  zu  dem  Kaufmanne:  „Willst  du 
mich  zur  Frau?"  „Gewiss,  aber  du  bist  ja  verheiratet."  Sie 
antwortete:  „Lass  das  meine  Sorge  sein,  ich  will  die  Sache 
schon  besorgen;  sage  du  nur  dem  Popen,  du  wollest  dich  ver¬ 
heiraten,  und  er  solle  kommen  dich  zu  trauen".  Also  sagte 
der  Kaufmann  zum  Popen:  „Sonntags,  lieber  Pope,  will  ich 
mich  verheiraten;  sei  so  gut  und  komm  mich  zu  trauen". 
„Gut,  mein  Sohn,"  sprach  jener,  „Sonntag  Abend  werde  ich 
kommen".  Als  der  Sonntag  Abend  gekommen  war,  sagte  der 
Pope  zu  seiner  Frau:  „Wo  bist  du,  Frau?  Mache  mir  meine 
Handtasche  und  Papier  zurecht,  denn  ich  will  gehn,  um  unsern 
Nachbarn  zu  trauen".  Die  Frau  brachte  ihm  alles  und  gieng 
schlafen;  „aber,"  sagte  sie,  „komm  rasch  zurück,  Pope,  denn 
ich  fürchte  mich  allein  zu  schlafen".  „Gut,  Frau,"  sprach  er, 
und  nahm  die  Tasche  und  gieng  zur  Thür  hinaus.  Wie  nun 
der  Pope  zur  Thür  hinaus  war,  da  zog  sich  die  Hündin  von 
Frau  als  Braut  an  und  gieng  zu  der  inneren  Thür  hinaus  i.i 
das  Haus  des  Kaufmanns  und  setzte  sich  neben  ihn  wie  eine 
Braut.  Als  der  Pope  kam,  sah  er  voll  Erstaunen,  dass  die 
Braut  seiner  Frau  ähnlich  sei;  und  er  brachte  es  nicht  über 
sich,  seinen  Gesang  anzustimmen,  sondern  sagte  zu  dem  Bräu- 


6.  Meyer  and  R.  Köhler,  Albanische  Märchen. 


135 


tigam:  „Mein  Sohn,  ich  habe  ein  Papier  vergessen  und  gehe 
es  zu  holen;  ich  bin  gleich  wieder  da“.  Der  Pope  gieng  fort; 
bevor  er  aber  zu  seiner  Hausthür  kam,  gieng  seine  Frau  durch 
die  innere  Thür  in  ihr  Haus  und  kleidete  sich  aus.  Der  Pope 
klopfte  an  die  Thür:  „Mache  auf,  Frau,“  rief  er  ihr  zu.  „Was 
gibts  denn,  Pope?“  antwortete  sie  von  innen  und  gieng  und 
öffnete  ihm  die  Thür.  „Ich  habe  ein  Papier  vergessen;  aber 
wo  bist  du?“  „Bist  du  denn  verrückt  geworden?  siehst  du 
mich  nicht?“  antwortete  jene.  „Gut,  Frau;  mir  kam  es  so 
vor  — “.  „Was*  kam  dir  vor?  Was  sagst  du  da?“  „Nichts, 
Frau;  lege  dich  nieder  und  schlaf“.  Damit  gieng  er  wieder 
zur  Thür  hinaus.  Wie  er  hinaus  war,  zog  sich  die  Frau  wie¬ 
der  als  Braut  an  und  gieng  durch  die  innere  Thür  zum  Nach¬ 
barn.  Als  der  Pope  kam,  war  sie  schon  dort.  Der  Pope  stand 
erstaunt  da  und  schaute  und  sprach  bei  sich  selbst:  „Ist  das 
nicht  meine  Frau?“  Aber  dann  sagte  er:  „Ich  habe  sie  eben 
zu  Hause  verlassen,  wie  sollte  sie  hieher  kommen?“  Der 
Kaufmann  sprach:  „Was  sitzest  du  immerfort  da  und  trauest 
uns  nicht ?“  „Mein  Sohn,  ich  habe  wieder  ein  Papier  vergessen 
und  will  gehen  es  zu  holen“.  Er  gieng  wieder  zur  Thür  hin¬ 
aus;  aber  bevor  er  zu  seiner  Hausthür  kam,  war  seine  Frau 
schon  zurück,  hatte  sich  niedergelegt  und  schlief.  Der  Pope 
rief,  ata  er  an  die  Thür  kam:  „Bist  du  drin,  Frau?“  „Ach, 
Pope,“  antwortete  sie  von  innen,  „dir  ist  etwas  zugestossen; 
möge  dich  unser  Herrgott  schützen!“  „Mache  die  Thür  auf, 
Frau,  damit  ich  dich  sehe“.  „0  ich  unglückliche!  ich  werde 
krank  werden,  denn  ich  bin  schon  ausgekleidet,“  sprach  sie  und 
stand  auf  und  machte  die  Thür  auf.  „Sage,  wozu  willst  du 
mich  sehen?  du  bist  doch  nicht  verrückt  geworden?“  „Ver-' 
zeih  mir,  Frau,“  sagte  er,  ata  er  sie  sah,  „mir  kam  es  vor, 
als  ob  — „Schäme  dich,  Pope,  was  sind  das  für  Dinge? 
geh  hin  und  traue  den  Nachbarn;  jetzt  aber  lass  mich  schlafen“. 
Da  machte  sich  der  arme  Pope  wieder  auf  und  gieng  ge¬ 
schmäht  fort.  Als  er  in  das  Haus  des  Bräutigams  trat,  sah 
er  wieder  seine  Frau,  die  ata  Braut  da  sass;  der  arme  trat 
näher  und  sah  sie  genau  an  und  erkannte  wol,  dass  es  seine 
Frau  sei;  und  am  liebsten  hätte  er  seine  Vorlesung  nicht  an¬ 
gefangen,  sondern  wäre  wieder  fortgegangen,  um  zu  Haus  nach- 


136  6.  Meyer  and  B.  Köhler,  Albanische  Märchen. 

Zusehen.  Aber  er  fürchtete  sich,  er  könnte  seine  Frau  wieder  im 
Schlafe  treffen  und  müsste  wieder  beschämt  abziehen.  Also 
vollzog  er  die  Trauung.  Als  er  fertig  war,  trugen  sie  einen 
bereit  stehenden  Imbiss  auf;  und  sie  asscn  und  tranken  so  lange, 
bis  der  Pope  betrunken  war.  Da  sprach  die  Frau  zu  dem 
Bräutigam:  „Jetzt,  wo  der  Pope  betrunken  ist  und  schläft, 
wollen  wir  ihm  den  Bart  abschneiden  und  ihm  Lumpen  an- 
ziehen  und  ihm  Pistolen  in  den  Gurt  stecken,  wie  einem  Räc¬ 
her;  fasse  du  ihn  beim  Kopf  und  ich  bei  den  Beinen,  wir 
wollen  ihn  heraus  an  den  Hofzaun  tragen,  damit  er  im  Monden- 
licht  schlafe".  Sie  trugen  den  armen  also  hinaus  und  schla¬ 
fend,  wie  er  war,  liessen  sie  ihn  draussen;  und  sie  legten  sich 
zu  Bett  Der  arme  Pope  schlief  bis  zum  andern  Morgen;  als 
er  aufwachte,  legte  er  die  Hand  an  seinen  Bart  (diese  Gewohn¬ 
heit  haben  die  Popen  des  Morgens)  und  fand  auch  nicht  ein 
einziges  Haar;  er  legte  die  Hand  auf  sein  Haupt  und  fand 
einen  Fes;  er  betrachtete  seinen  Körper:  er  war  in  Lumpen 
gekleidet;  er  legte  die  Hand  an  seinen  Gürtel  und  fand  Pistolen; 
an  seiner  Seite  fand  er  statt  seiner  Frau  ein  Gewehr.  „Wie," 
rief  er  aus,  „bin  ich  nicht  Pope?  träume  ich  etwa?"  Er  rieb 
sich  erstaunt  die  Augen,  er  rief  seine  Frau  —  umsonst  Wäh¬ 
rend  er  noch  bei  sich  selbst  überlegte,  sah  er  einige  bewaff¬ 
nete  Männer  dort  vorbei  gehen;  er  fragte  sie,  wer  sie  wären 
und  wohin  sie  giengen.  „Wir  sind  unser  fünf,"  antworteten 
sie,  „alle  Räuber“.  „Auch  ich,“  sprach  der  arme  Pope,  „bin 
ein  Räuber;  ihr  seid  fünf,  ich  einer,  also  sechs“. 

Der  erste  Theil  des  M.  bis  zur  Verkleidung  des  betrunkenen 
1  open  ist  eine  eigenthümliche  Version  der  bekannten  alten  und  weit- 
verbreiteten  Erzählung  von  dem  Ehemanne,  der  vermittelst  einer  ge¬ 
heimen  Thür  oder  eines  Loches  oder  eines  unterirdischen  Ganges, 
die  sein  Haus  mit  dem  Nachbarhaus  verbinden,  um  seine  Frau  be¬ 
trogen  wird.  Vgl.  über  diese  Erzählung  Dunlop-Liebfecht  S.  197, 
D‘ Ancona  in  seiner  Ausgabe  der  „Novelle  di  Giovanni  Sercambi", 
S.  285  (zu  Nov.  XIII),  W.  Bacher  in  der  Zeitschrift  der  Deutschen 
Morgenlftndischen  GesellschaftXXX,  141,  und  F.  Liebrecht,  Zur  Volks¬ 
kunde,  S.  127.  Von  Volksmärchen  gehören  hieher  Hahn  Nr.  29, 
worauf  schon  D’ Ancona  a.  a.  0.  hingewiesen,  ferner  Radloff  IV,  393, 
Prym  und  Socin,  Syrische  Sagen  u.  M.,  Nr.  XI,  und  Busk,  The  Folk¬ 
lore  of  pome,  S.  399.  Letztgenanntes  M.  steht  der  Novelle  in  Ver¬ 
sen  „Re  Barbadicane  e  Grazia“  von  dem  berüchtigten  D.  Batacchi 


G.  Meyer  tmd  E.  Köhler,  Albanische  Märchen.  137 

sehr  nahe.  Auch  eine  Wiener  Hanpt-  und  Staatsaction  (Karl  Weiss, 
Die  Wiener  Haupt-  und  Staatsactionen,  Wien  1854,  S.  75  ff.  Nr.  VI), 
Kotzebues  Lustspiel  „Die  gefährliche  Nachbarschaft"  und  Platens 
«Der  Thurm  mit  sieben  Pforten“  behandeln  den  Stoff.  • 

13.  Der  Jüngling  und  der  bartlose. 

Es  war  eine  Witwe,  die  hatte  zwei  Knaben;  und  der  altere 
von  ihnen  war  ein  Pascha  in  Bagdad.  Als  der  jüngere  Sohn 
heran  wuchs,  sprachen  die  Leute  zu  ihm:  „Du  bist  glücklich, 
der  du  einen  Pascha  zum  Bruder  hast“.  Der  Knabe  sprach: 
«Ich  habe  keinen  Bruder“.  Da  sagten  jene:  „Wol  hast  du 
einen,  aber  deine  Mutter  sagt  es  dir  nicht,  weil  sie  fürchtet, 
dass  auch  du  dorthin  gehst“.  Am  folgenden  Tage  fragte  er 
seine  Mutter  und  sprach  zu  ihr:  „Mutter,  habe  ich  einen  Bru¬ 
der?“  „Ja,  mein  Sohn,“  antwortete  sie,  „aber -denen,  die  dir 
das  gesagt  haben,  möge  es  schlecht  gehen!“  Da  sprach. der 
Knabe  zu  seiner  Mutter:  „Mutter,  ich  will  auch  dorthin  zu 
meinem  Bruder  gehn“.  Und  die  Mutter  sagte:  „Geh,  mein 
Sohn,  aber  gib  mir  das  Versprechen,  nach  Hause  zurückzukehren, 
wenn  du  unterwegs  einen  bartlosen  triffst“. 

Nun  brach  der  Jüngling  auf;  und  nach  drei  Tagereisen 
traf  er  einen  bartlosen  und  kehrte  wieder  nach  Hause  zurück. 
Nach  einigen  Tagen  machte  er  sich  wieder  auf;  upd  nach 
sechs  Tagereisen  traf  er  wieder  einen  bartlosen.  Diesmal  aber 
kehrte  er  nicht  mehr  nach  Hause  zurück,  sondern  zog  weiter. 
Der  bartlose  fragte  ihn:  „Wohin  gehst  du?“  Da  erzählte  ihm 
der  Jüngling:  „Ich  habe  einen  Bruder,  der  ist  Pascha  in  Bag¬ 
dad,  und  dorthin  will  ich  gehen“.  Da  sprach  der  bartlose  zu 
ihm:  „Auch  ich  bin  auf  dem  Wege  dorthin;  wir  wollen  also 
als  Gefährten  zusammen  ziehn“. 

Während  sie  ihres  Weges  zogen,  wurde  der  Jüngling 
durstig.  Der  bartlose  schickte  ihn  zu  einem  Brunnen,  aber 
dieser  Brunnen  hatte  weder  Eimer  noch  Seil.  Da  sprach  der 
bartlose:  „Ich  will  dich  am  Gürtel  hineinlassen,  damit  du 
Wasser  trinken  kannst“.  Der  Jüngling  liess  sich  am  Gürtel 
anbinden  und  kam  hinein.  Nachdem  er  Wasser  getrunken 
hatte,  sprach  er:  „Jetzt  zieh  mich  herauf,  denn  ich  habe  mich 
satt  getrunken“.  Aber  der  bartlose  erwiderte:  „Ich  ziehe  dich 


138  G-  Meyer  and  R.  Köhler,  Albaoieehe  Märchen. 

nur  unter  cLr  Bedingung  aus  dem  Brunnen,  dass  ich  mich  für 
den  Bruder  des  Pascha  ausgebe  und  dich  für  den  bartlosen*. 
Da  der  Jüngling  keinen  andern  Ausweg  sah,  gab  er  ihm  das 
Versprechen.  Jener  zog  ihn  aus  dem  Brunnen,  und  sie  mach¬ 
ten  sich  auf  und  gelangten  in  das  Haus  des  Pascha,  und  der 
Pascha  nahm  ihn  mit  Freuden  auf. 

Am  folgenden  Tage  sprach  der  bartlose  zum  Pascha: 
„Hast  du  vielleicht  in  dieser  Stadt  etwas  feindliches?  denn 
mein  bartloser  ist  sehr  tapfer  und  er  tödtet  jede  Gattung 
Thiere“.  Der  bartlose  trachtete  nämlich  den  Jüngling  bei  Seite 
zu  schaffen,  da  er  fürchtete,  u*  mochte  dem  Pascha  eines  Tages 
sagen:  „Ich  bin  dein  Bruder  und  nicht  dieser  bartlose*.  Und 
der  Pascha  sagte  zu  ihm:  „An  dem  und  dem  Orte  befindet 
sich  eine  Kulschedra,  geh  hin  und  tödte  sie*.  Der  Jüngling 
antwortete:  „Ich  will  ein  grosses  Feuer  angezündet  haben  und 
zwei  Aexte“.  Der  Pascha  erfüllte  ihm  geschwind  seinen  Wunsch, 
und  der  Jüngling  giengan  jenen  Ort;  da  kam  die  Kulschedra 
heraus  und  stürzte  auf  ihn  zu,  um  ihn  zu  verschlingen.  Aber 
er  hieb  sie  rasch  mit  der  Axt  auf  den  Kopf  und  tödtete  sie. 

Der  Pascha  bekam  die  Nachricht,  dass  der  Jüngling  die 
Kulschedra  ge  tödtet  habe;  er  zeichnete  ihn  aus  und  hatte  ihn 
sehr  lieb.  Der  bartlose  aber  sprach  wieder  zu  ihm:  „Hast 
du  noch  einen  Wunsch?*  „Ja,*  sagte  der  Pascha,  „ich  bin 
verlobt  mit  der  Tochter  des  Schahs  von  Persien;  und  das 
ganze  Heer,  das  ich  dorthin  geschickt  habe,  haben  sie  mir 
getödtet*.  Also  schickten  sie  diesen  Jüngling  hin.  Und  der 
Jüngling  nahm  siebenundneunzig  Mann  und  machte  sich  auf. 
Unterwegs  traf  er  einen  Burschen  am  Ufer  eines  Wassers. 
Dieser  Bursche  trank  dieses  Wasser  bald  ganz  aus,  bald  spie 
er  es  aus.  Der  Jüngling  mit  seiner  i.uppe  blieb  stehen,  sah 
ihm  zu  und  fragte  ihn:  „Was  machst  du  hier?“  Er  antwor¬ 
tete:  „Ich  habe  nichts  audres  zu  thun  als  mit  diesem  Wasser 
zu  spielen*.  Und  jener  sprach:  „Willst  du  mit  mir  kommen?“ 
Er  erwiderte:  „Ja,  ich  komme“.  Indem  er  weiter  zog,  traf  er 
einen  andern  Burschen,  der  mit  Hasen  spielte:  bald  liess  er 
sie  laufen  und  bald  fieng  er  sie,  so  rasch  konnte  er  laufen. 
Er  fragte  ihn:  „Was  machst  du  hier?“  Und  jener  antwortete: 
„Ich  habe  nichts  andres  zu  thun  als  mit  diesen  Hasen  zu  spielen*. 


84331» 

G.  Meyer  und  R.  Köhler,  Albanische  Märchen.  139 

„Willst  du  mit  mir  kommen?“  fragte  jener;  und  er  sagte: 

„Ja,  ich  komme“.  Indem  sie  weiter  zogen,  ruhten  sie  unter 
einem  Baume  aus.  Auf  diesem  Baume  war  ein  Nest  mit  den 
jungen  eines  Adlers.  Eine  Schlange  kroch  auf  den  Baum,  um 
die  jungen  zu  fressen,  und  diese  schrien.  Da  erhob  sich  der 
Jüngling*  und  todtete  die  Schlange.  Nach  einiger  Zeit  kam 
das  Adlerweibchen  grade  auf  den  Jüngling  zu,  um  ihm  die 
Augen  auszuhacken,  aber  die  jungen  schrien:  „Hacke  ihm 
nicht  die  Augen  aus,  denn  er  hat  uns  von  der  Schlange  be¬ 
freit“.  Da  sprach  das  Adlerweibchen  zu  dem  Jüngling:  „Du, 
der  du  meine  Kinder  gerettet  hast,  was  verlangst  du  von  mir?“ 

Der  Jüngling  erwiderte:  „Ich  will  gar  nichts“.  Da  gab  ihm 
das  Adlerweibchen  eine  Flaumfeder  aus  ihrem  Flügel  und  sprach 
zu  ihm:  „Wenn  du  meiner  bedarfst,  wirf  sie  ins  Feuer,  und 
ich  werde  sofort  kommen“.  Er  nahm  die  Feder,  steckte  sie 
in  die  Tasche,  und  sie  zogen  weiter.  Unterwegs  traf  er  auf  eine 
Schar  Ameisen;  er  zog  nicht  mitten  durch  sie  hindurch,  son¬ 
dern  an  ihrer  Seite  vorbei,  um  sie  nicht  zu  tödten.  Da  sprach 
die  erste  der  Ameisen  zu  ihm:  „Warum  bist  du  nicht  mitten 
durch  uns  hindurch  gezogen,  sondern  an  der  Seite  vorbei?“  Er 
antwortete:  „Um  euch  keinen  Schaden  zuzufUgen“.  Da  sprach 
die  erste  der  Ameisen:  „Für  diese  Rücksicht,  die  du  auf  uns 
genommen,  gebe  ich  dir  einen  Flügel  von  mir;  wann  du  meiner 
bedarfst,  wirf  ihn  ins  Feuer,  dann  werde  ich  sofort  mit  mei¬ 
nem  Heere  erscheinen“. 

Endlich  gelangten  sie  zu  dem  Schah  von  Persien.  Der 
Jüngling  liess  ihm  sagen:  „Ich  bin  gekommen,  um  die  Braut 
des  Pascha  zu  holen“.  Da  sprach  der  Schah:  „Erst  sollt  ihr 
jeder  dreihundert  Schüsseln  Speisen  essen,  und  dann  kannst  du 
die  Braut  bekommen“.  Nun  sagte '  jener  Bursche,  der  das 
Wasser  getrunken  hatte:  „Sage  ja,  denn  ich  esse  selbst  alles 
auf“.  Der  Schah  schickte  für  jeden  dreihundert  Schüsseln 
Speisen;  und  das  übrige  Heer  ass  zuerst»  soviel  jeder  konnte;  den 
Rest  aber  äss  jener  ganz  auf  und  scheuerte  die  Schüsseln.  Da 
ergriff  den  Schah  Schrecken,  und  er  sprach  wieder:  „Wenn 
einer  von  euch  meine  Reiter  zu  überholen  und  ihre  Fahne  zu 
nehmen  vermag,  dann  kannst  du  die  Braut  bekommen“.  Und 
der,  welcher  die  Hasen  gefangen  hatte,  sprach:  „Erschrick 


140  G.  Meyer  and  E.  Köhler,  Albanisch«  Märchen. 

nicht,  denn  ich  nehme  die  Fahne".  Die  Reiter  kamen  amf 
einen  Plate  hinaus  und  sagten  zu  jenen:  „Macht  euch  bereit 
und  besteiget  eure  Pferde".  Jene  antworteten:  „Wir  brauchen 
keine  Pferde".  Und  der,  welcher  die  Hasen  gefangen  hatte, 
sprach:  „Reitet  ihr  voraus".  Sie  Hessen  ihre  Pferde-  rasclm 
laufen,  und  der,  welcher  die  Hasen  fieng,  blieb  ganz  zuletzt 
zurück;  dann  stürzte  er  schnell  los,  überholte  die,  welche  zu 
Pferde  waren,  und  nahm  ihnen  die  Fahne.  Sie  meldeten  das 
•  dem  Schah,  und  es  ergriff  ihn  grosse  Furcht.  Und  wieder  gat> 
er  ihm  seine  Tochter  nicht,  sondern  sprach  zu  ihm:  „Ich  habe 
einen  Getreideboden  voll  Weizen,  Gerste  und  Hirse;  ihr  sollt 
den  Weizen,  die  Gerste  und  die  Hirse,  jedes  für  sich,  heraus¬ 
lesen;  ihr  habt  dazu  drei  Tage  Frist,  und  dann  gebe  ich  euch 
Jas  Mädchen".  Da  erschrak  der  Jüngling,  weil  er  diese  Arbeit 
nicht  machen  konnte;  aber  bald  fiel  ibm  der  Flügel  ein,  den 
ihm  die  erste  der  Ameisen  gegeben  hatte.  Er  warf  denselben 
ins  Feuer,  und  sofort  kam  die  erste  der  Ameisen  mit  ihrem, 
ganzen  Heere  an  und  sprach  zu  ihm:  „Was  verlangst  du  von 
mir?"  Der  Jüngling  antwortete:  „Ich  will,  dass  du  auf  diesem 
Getreideboden  Weizen,  Gerste  und  Hirse,  jedes  für  sich,  aus¬ 
lesest".  Sie  schickte  sogleich  die  Ameisen  hinein,  und  sie  voll¬ 
brachten  die  Aufgabe  in  drei  Stunden.  Hierauf  liess  er  dem 
Schah  sagen:  „Gib  mir  jetzt  das  Mädchen,  denn  ich  habe  das 
Getreide  gesondert".  Und  der  Schah  erstaunte:  „Ist  es  mög¬ 
lich,  dass  er  in  drei  Stunden  fertig  geworden  ist?"  Sie  giengen 
hin  und  schauten,  und  sieh,  es  war  alles  gesondert,  wie  es 
sollte.  Da  sprach  der  Schah:  „Ich  verlange  von  euch,  dass 
ihr  eine  Flasche  Wasser  holt  inmitten  jener  zwei  Berge,  welche 
an  einander  schlagen".  Jenes  Wasser  war  von  grosser  Heil¬ 
kraft,  indem  es  auch  todte  auferweckte,  aber  es  war  unmög¬ 
lich,  es  zu  holen.  Nun  fiel  dem  Jüngling  die  Flaumfeder  des 
Adlerweibchens  ein,  er  nahm  sie,  warf  sie  ins  Feuer,  und  so¬ 
gleich  kam  das  Adlerweibchen  und  sprach:  „Was  willst  du 
von  mir?"  Er  sagte:  „Ich  will,  dass  du  mir  eine  Flasche  mit 
Wasser  holst  hinter  jenen  zwei  Bergen,  welche  zusammen- 
schlagen".  Das  Adlerweibchen  gieng  hin,,  holte  das  Wasser 
und  gab  es  dem  Jüngling;  und  sie  schickten  es  dem  Schah. 
Nun  nahm  der  Jüngling  die  Braut,  und  sie  kehrten  nach  ihrer 


.6.  Meyer  und  R.  Köhler,  Albanische  Märchen. 


141 


Heimat  zurück.  Aber  das  Mädchen  hatte  ein  wenig  von  die¬ 
sem  Wasser  an  sich  genommen. 

Sie  näherten  sich  dem  Hause  des  Pascha  unter  Gesang 
und  Fröhlichkeit.  Der  bartlose  hörte,  dass  sie  kamen,  gieng 
ihnen  entgegen  und  aus  Zorn  darüber,  dass  der  Jüngling  ge¬ 
sund  und  mit  Ehren  zurückkehrte,  zog  er  sein  Schwert  und 
hieb  ihn  mitten  nlurch;  und  der  Jüngling  fiel  todt  hin.  Als 
der  Pascha  hörte,  dass  der  bartlose  den  Jüngling  getödtet 
hatte,  den  er  sehr  lieb  hatte,  wurde  er  aus  Zorn  fast  närrisch. 
In  dieser  Nacht  schlief  er  nicht  bei  seiner  Frau,  noch  ass  er 
Brot  oder  irgend  etwas;  aber  da  der  bartlose  sein  Bruder  war, 
wusste  er  nicht,  was  er  ihm.thun  konnte;  er  durfte  ihm  bloss 
nicht  vor  Augen  kommen. 

Aber  die  Braut  batte  den  Jüngling  mit  jenem  Wasser 
bestrichen,  und  er  war  wieder  auferweckt  worden,  ohne  dass 
der  Pascha  davon  wusste.  Am  andern  Morgen  gieng  der  Jüng¬ 
ling  in  das  Haus  des  Pascha,  aber  sie  wussten  nicht,  wer  es 
sei.  Und  er  sprach:  „Ich  will  zum  Pascha  hinein,  denn  ich 
habe  ihm  etwas  zu  sagen,  und  ich  will  auch,  dass  seine  Käthe 
dort  seien“.  Da  erwiderte!)  ihm  die  Diener:  „Es  ist  unmög¬ 
lich,  mit  dem  Pascha  zu  sprechen,  denn  er  ist  sehr  zornig, 
weil  sie  ihm  seinen  Adjutanten  getödtet  haben“.  Der  Jüng¬ 
ling  sprach:  „Ich  will  ihn  auf  jeden  Fall  sprechen“.  Da  sagten 
sie  dem  Pascha:  „Ein  Jüngling  ist  da,  der  mit  deiner  Herr¬ 
lichkeit  sprechen  will“.*  Der  Pascha  befahl:  „Lasst  ihn  herein“. 
Der  Jüngling  trat  ein,  begann  zn  sprechen  und  äugte:  „Jemand, 
der  ein  Versprechen  fürs  Leben  gibt,  darf  es  nicht  brechen?“ 
Der  Pascha  und  die  Räthe  sagten:  „Nein,  er  soll  es  nicht 
brechen“.  „Und  wenn  er  stirbt  und  wieder  lebendig  wird, 
dann  gilt-  das  Versprechen  nicht  mehr?“  „Nein,  dann  hat  das 
Versprechen  geendigt.“  „Und  darum  sage  ich  jetzt,  was  ich 
bei  meinem  Leben  nicht  gesagt  habe;  aber  ich  bin  gestorben 
und  wurde  wieder  erweckt,  und  ich  sage,  ich  bin  der  Bruder 
des  Pascha  und  dieser  bartlose  ist  es  nicht;  aber  ich  hatte 
ihm  das  Versprechen  gegeben,  so  lange  ich  lebe,  es  nicht  sn 
verrathen;**  und  er  erzählte,  was  jener  auf  dem  Wege  an  ihm 
gethan  hatte.  Da  freute  sich  der  Pascha  sehr,  umarmte  den 
Jüngling  und  veranstaltete  ein  grosses  Gastmahl;  und  er  be- 


142  G.  Meyer  und  B.  Köhler,  Albenitohe  M&rcben.  . 

fahl  einen  Backofen  au  heizen  und  lieas  den  bartlosen  lebendig 
hineinwerfen.  Und  mir  haben  sie  nichts  gegeben. 

Vgl.  Dozon  Nr.  12,  NeotlAr}vtxa  I,  1,  46,  Nr.  10  « 

Legrand,  Contes  populaires  grecs,  S.  57  (M.  aus  dem  Peloponnes), 
Hahn  Nr.  37  (M.  aus  Epirus),  F.  Franzi  sei,  Cultur- Studien  Aber 
Volksleben,  Sitten  und  Brauche  in  Kärnten,  Wien  1879,  S.  99  (M. 
aus  dem  Glanthale  in  Kärnten),  Cosquin,  Contes  jiopulaires  lorrains, 
Nr.  3  (Romania  V,  94),  Jagifi,  Südslayische  M.,  Nr.  1*  und  b  (Archiv 
fQr  slavische  Philologie  I,  270),  Luzel,  Vieillöes  bretonnes,  Moriaix 
1879,  S.  148,  und  Ciuquiöme  Rapport  sur  une  mission  en  Basse  Bre¬ 
tagne  (Extrait  des  Archives  des  missions  scientifiques  et  litteraires, 
III.  Serie,  T.  I),  S.  2,  Comparetti,  Novelle  popolari  italiane,  Nr.  6. 

Alle,  diese  M.  sind  Versionen  eines  und  desselben  M.,  welches 
man  bezeichnen  kann  als  das  M.  von  dem  Sohne  oder  Pathen  eines 
Königs,  der,  als  er  sich  zu  dem  Könige  begeben  will,  unterwegs  von 
seinem  Diener  oder  Gefährten  gezwungen  wird,  mit  ihm  die  Rollen 
zu  tauschen,  dann,  nachdem  er  zuvor  auf  anstiften  des  Betrügers  ver¬ 
schiedene  schwere  Unternehmungen  hat  ausfllhren  müssen,  von  jenem 
getödtet,  von  der  schönen  Jungfrau  aber,  die  er  an  den  Königshof 
hatte  bringen  müssen,  wieder  belebt  wird  und  nun,  durch  seinen 
Tod  und  sein  Wiederaufleben  eines  dem  Betrüger  geschworenen  Eides 
entbunden,  den  Betrug  entdeckt. 

Die  älteste  Form  des  Einganges  des  M.  ist  wol  wie  in  dem  M. 
aus  dem  Peloponnes  und  in  dem  einen  serbischen  die  gewesen,  dass 
ein  König  oder  Kaiser  auf  einer  Reise  beim  übernachten  seiner 
Wirthin  (einer  Witwe)  oder  der  Tochter  seines  Wirthes  beigewohnt 
und  ihr  beim  Abschied  gesagt  hat,  sie  solle,  falls  sie  einen  Sohn  zur 
Welt  bringe,  denselben,  wenn  er  herangewachsen  sei,  zu  ihm  schicken. 
Tu  Dozons,  Cosquins  und  Luzels  M.  ist  der  König  nicht  der  Vater, 
sondern  der  Patlie  des  Helden.  In  dem  kärntnerischen  M.  ist  der 
Held  der  Sohn  eines  Hauptmanns  und  seiner  Frau,  und  der  Haupt¬ 
mann  hat  noch  vor  seiner  Geburt  ins  Feld  ziehen  müssen,  der  heran¬ 
gewachsene  Sohn  zieht  aus,  den  noch  immer  nicht  zurückgekehrten 
Vater  aufzusuchen.  Noch  mehr  entstellt  Bind  das  epirotische,  das 
andere  serbische  und  das  italienische  M.  In  ersterem  ist  der  Held 
der  Sohn  eines  Kaisers  und  seiner  Gemahlin,  der  Kaiser  muss  aber 
auf  lange  Zeit  verreisen;  in  dem  letztem  ist  der  Held  ebenfalls  ein 
legitimer  Königs-  oder  Kaisersohn,  der  nicht  seiuen  Vater  aufsuchen, 
sondern  einen  andern  König  oder  Kaiser  besuchen  will. 

Der  Betrüger  ist  in  den  griechischen,  dem  einen  serbischen  und 
dem  kärntnerischen  ein  bartloser,  in  dem  lothringischen  ein  buck¬ 
liger,  in  dem  einen  bretonischen  ein  Caoou*,  und  eine  Warnung  vor 

*  „Lea  Cacous  ou  Caqueux  etaient  des  eapfecea  de  pariaa,  d'in- 
dividub  hora  de  la  aoeiäte  et  qoi  exer^aient  ordinairement,  en  Bretagne, 


6.  Meyer  and  R.  Köhler,  Albanische  Märchen.  143 

derartigen  Menschen  —  in  dem  bretonischen  auch  vor  lahmen  — 
geht  voraus.  Es  liegt  hier  die  alte  weitverbreitete  Scheu  vor  Men¬ 
schen  von  auffallendem  oder  entstelltem  Aeusserem  vor. 

Was  die  Art  betrifft,  wie  der  Rollentausch  erzwungen  wird,  so 
bedroht  in  Dozons  M.  der  Betrüger  den  Pathen  des  Königs,  der  in 
eine  Schlucht  hinab  zu  einer  Quelle  gestiegen  ist,  von  oben  mit 
einem  schweren  Steine.  In  dem  M.  aus  dem  Peloponnes  droht  der 
bartlose,  den  Brunnen,  in  den  der  Kttnigssohn  hinabgestiegen  ist, 
mit  einer  Steinplatte  zuzudecken.  Tn  dem  epirotischen,'dem  einen 
serbischen  und  dem  kävntnerischen  wird  der  Zwang  dadurch  ausgeübt, 
dass  der  bartlose  den  Jüngling  nicht  wieder  aus  dem  Brunnen  her- 
aufziehen  will.  In  dem  lothringischen  und  den  beiden  bretonischen 
M.  hat  sich  der  Betrüger  des  Pferdes  des  Jünglings  —  und  zwar 
in  den  bretonischen,  wfthrend  der  Jüngling  abgestiegen  ist  und  aus 
einer  Quelle  trinkt  —  bemächtigt.  In  dem  italienischen  M.  droht 
der  Gefährte  den  Königssohn  zu  ersebiessen,  und  in  dem  einen  ser¬ 
bischen  endlich  gewinnt  er  dem  Kaisersohn  listig  ei  len  Ring  ab,  an 
dem  ihn  der  Kaiser  als  seinen  Sohn  erkennen  soll. 

In  Dozons  M.,  in  den  griechischen,  dem  kttrntnerischen  und  dem 
lothringischen  muss  der  Jüngling  dem  Betrüger  einen  Eid  schwören, 
und  zwar  schwört  er  in  dem  albanischen  und  den  griechischen,  nur 
dann  oder  erst  dann  wolle  er  den  Betrug  entdecken,  wenn  er  ge¬ 
storben  und  wieder  auferstanden  sei*;  in  dem  kärntnerischen  muss 
er  schwören,  nichts  zu  verrathen,  so  lange  er  lebe,  und  in  dem 
lothringischen,  erst  drei  Tage  nach  seinem  Tode  jemandem  zu  sagen, 
dass  er  der  Pathe  des  Königs  sei.  In  allen  diesen  M.  betrachtet 
sich  der  Jüngling  dann,  nachdem  er  von  dem  Betrüger  getödtet, 
von  der  schönen  Jungfrau  aber  wieder  lebendig  gemacht  worden  ist, 
seines  Eides  entbunden.  —  In  den  Serbischen,  den  bretonischen  und 
dem  italienischen  M.  ist  der  Schwur  weggefallen,  trotzdem  sind  aber 
in  den  serbischen  und  dem  italienischen  die  Tödtung  und  Wieder¬ 
belebung  des  Helden  geblieben. 

Unter  den  Aufgaben,  die  der  Held  in  den  verschiedenen  Ver¬ 
sionen  des  M.  auf  anstiften  des  Betrügers  auszuführen  hat,  ist  die 
widitigste  die  schwierige  Herbeischaffung  einer  schönen  Jungfrau, 
an  die  sich  dann  wieder  die  Herbeischaffuug  von  todte-erweckendem 
Wasser  knüpft.  Dadurch  schliesst  sich  das  M.  an  das  weitverbrei¬ 
tete  alte  M.  von  der  goldharigen  Jungfrau  und  den  Wassern  des 
Lebens  und  des  Todes  an  (s.  meine  Anmerkung  zu  Gonzenbach 
Nr.  83,  II,  und  die  Cosquins  zu  seinen  Contes  lorrains  Nr.  73  in 
der  Romania  X,  177). 

le  mutier  de  cordiers.  On  les  confond  asaes  souvent  aveo  les  ldpreux." 

•  Vieilldes  brdtonnes  8.  161. 

*  In  dem  M.  ans  dem  Peloponnes  heisst  es;  *«1  (ua/u  tov  oqko 
nm t  *  nt&avm  ««1  y ritt  9a  ti  (utftvptjtw. 


144  Q.  Meyer  und  XL  Köhler,  Albanische  Märchen, 

Wenn  in  nnserm  albanischen  M.  die  Tochter  des  Schahs  den 
Brant Werbern  erst  übergeben  werden  soll,  wenn  jeder  800  Schüsseln 
Speisen  isst  nnd  wenn  einer  von  ihnen  die  Beiter  des  Schahs  über¬ 
holt,  und  wenn  dann  die  beiden  unterwegs  mitgenommenen  wunder-  • 
bar  begabten  Menschen  helfend  eintreten,  so  vgl.  Hahn  Nr.  63,  Pio 
S.  212,  Jagid  Nr.  7  (Archiv  für  slavische  Pbilol.  I,  280)  und  ferner 
Gonzenbach  Nr.  74  und  die  Parallelen  in  der  Anmerkung  dazu,  die 
jetzt  noch  vermehrt  werden  könnten. 

Zu  dem  nur  in  unserm  albanischen,  nicht  in  den  parallelen  M. 
vorkomraenden  Zug,  dass  eiu  Adler  dem  Helden  sich  dankbar  er- 
.  weist,  weil  er  eine  Schlange,  welche  die  jungen  Adler  fressen  wollte^ 
getödtct  hat,  vergl.  die  von  mir  bei  Schiefcor,  Awarische  Texte,  S.XVU1 
und  von  Cosquin  iu  der  Romania  VIII,  686 — 89  (zu  Contes  lorrains 
Nr.  52)  zusammengestellten  -M.  und  ausserdem  noch  Stokes,  Indian 
Fairy  Tales,  S.  182  u.  288,  nnd  Dozon  Nr.  5. 

Die  Aufgabe,  einen  grossen  Haufen  Körner  in  kurzer  Zeit  zu 
sortieren,  mit  ihrer  Lösung  durch  dankbare  Ameisen,  kömmt  nicht 
nur  in  allen  Versionen  unseres  M  —  mit  Ausnahme  des  einen  ser¬ 
bischen  und  des  italienischen  —  vor,  sondern  auch  in  zahlreichen 
andern  M.  Bekanntlich  muss  Psyche  schon  in  dem  M.  des  Apulejus 
di9  Aufgabe  lösen,  und  auch  ihr  helfen  Ameisen,  aber  rächt  aus 
Dankbarkeit,  sondern  nur  aus  Mitleid.  In  manchen  M.  sind  an  Stelle 
der  Ameisen  andere  geeignete  Thiere  getreten.  Vgl.  Cosquin  in  der 
Romania  X,  140 — 42  (zu  den  Contes  lorrains  Nr.  65). 

Wegen  der  an  einander  schlagenden  Berge,  in  deren  Mitte  sich 
das  Unsterblichkeitswasser  befindet,  s.  man  meine  Nachweise  bei 
Schiefner,  Awarische  Texte,  8.  XXV,  und  die  Wollners  bei  Leskien 
u.  Brugmann,  Litauische  Volkslieder  u.  M.,  S.  649  f.,  ferner  Ralston, 
Russian  Folk-tales,  S.  236,  Dozon  S.  92  und  131*,  Miklosich,  Mär¬ 
chen  der  Zigeuner  der  Bukowina,  Nr.  11. 

Schliesslich  bemerke  ich  noch,  dass  cs  noch  eine  andere  Märchen¬ 
gruppe  gibt,  in  der  ein  Diener  einen  Prinzen  unterwegs  zwingt,  mit 
ihm  die  Rolle  zu  tauschen,  die  aber  übrigens  sowol  im  Eingang  als 
im  weitern  Verlauf  von  der  hier  besprochenen  Gruppe  durchaus  ver¬ 
schieden  ist.  R.  K. 


14.  Die  dankbaren  Thiere. 

Es  war  eine  alte  Frau,  die  hatte  einen  Knaben,  der  war 
sehr  dumm.  Die  Mutter  war  arm  und  hatte  nichts  andres 
zum  Lebensunterhalt,  als  dass  sie  Flachs  spann.  Eines  Tages 
sprach,  der  Sohn  zu  ihr:  „Mutter,  heute  will  ich  gehen  und 


*  Nach  letzterer  Stelle  befindet  eich  die  todte-erweckende  Schwalben- 
milch  zwischen  zwei  sich  öffnenden  und  schliessenden  Bergen. 


G.  Meyer  and  ß.  Köhler,  Albanische  Märchen.  145 

die  Fäden  verkaufen“.  „Es  sei,  mein  Sohn,  geh  hin,  verkaufe 
die  Fäden  und  kaufe  Brot“.  Der  Knabe  gieng  hin,  die  Fäden 
su  verkaufen,  und  verkaufte  sie  fQr  drei  Kazill.  Während  er 
nun  hin  gieng,  um  Brot  zu  kaufen,  traf  er  einige  Landstreicher, 
die  einen  Bund  tödteten.  Er  sprach  zu  ihnen:  „Erbarmen, 
tödtet  ihn  nicht,  denn  das  ist  Sünde“.  „Geh,  du  Narr!“  sagten 
die  Landstreicher  zu  ihm.  Da  sprach  jener:  „Wollt  ihr  ihn 
mir  verkaufen?“  Sie  sagten:  „0  ja,  wir  verkaufen  ihn  dir“. 
„Und  wieviel  verlangt  ihr  für  ihn?“  Sie  sprachen:  „Zwei  und 
ein  halb  Kazill“.  „Gut.“  Er  gab  ihnen  zwei  und  ein  halb 
Kazill  und  für  einen  halben  Kazill  kaufte  er  eine  Leber  für 
den  Hund.  Dann  kehrte  er  nach  Hause  zu  seiner  Mutter 
zurück  und  sprach  zu  ihr:  , , Mutter,  ich  habe  eiuen  Hund  ge¬ 
kauft“.  Da  rief  die  Mutter:  „Der  Schlag  soll  dich  treffen, 
Sohn,  was  soll  ich  mit  dem  Hunde?“  Uud  die  arme  Mutter 
nahm  wieder  ihren  Spinnrocken,  um  zu  spinnen.  Als  sie  fertig 
war,  schickte  sie  ihren  Sohn  wieder,  um  die  Fäden  zu  ver¬ 
kaufen.  Er  verkaufte  sie,  und  wieder  traf  er  Leute  beim  tödten 
einer  Katze,  und  auch  diese  Katze  kaufte  er  wie  den  Hund 
und  kaufte  ihr  einen  Fisch.  Als  er  zur  Mutter  kam,  sprach 
er:  „Mutter,  ich  habe  eine  Katze  gekauft“.  „Möge  dir  die 
Katze  deine  Ohren  abfressen ;  denn  wir  haben  selbst  nichts  zu 
essen,  geschweige  dass  wir  der  Katze  zu  fressen  geben  sollten“. 
Sie  begann  wieder  zu  spinnen,  und  als  sie  fertig  war,  gieng 
der  Knabe  wieder  und  verkaufte  es.  Er  traf  wieder  Leute, 
die  einen  Esel  tödteten,  und  sprach  zu  ihnen:  „Tödtet  diesen 
Esel  nicht,  sondern  verkauft  ihn  mir“.  Und  sie  tödteten  ihn 
nicht,  sondern  der  Knabe  kaufte  ihn  um  fünfzig  Para,  und 
für  zehn  Para  kaufte  er  ihm  Spreu.  Dann  ritt  er  auf  dem 
Esel  nach  Hause.  Die  Mutter  erwartete,  dass  diesmal  gewiss 
Brot  kommen  würde,  und  sieht  ihren  Sohn  auf  dem  Esel. 
Der  Knabe  sprach  zu  Ihr:  „Ich  habe  einen  Esel  gekauft“. 
Da  die  arme  Mutter  von  Hunger  entkräftet  war,  spann  sie 
rasch  wieder  Flachs  und  gieng  selbst  hin  und  verkaufte  ihn. 

Der  Sohn  gieng  mit  dem  Esel  nach  Holz;  als  er  das  Holz 
geschnitten  hatte,  lud  er  es  auf  den  Esel,  und  auf  dem  Heim¬ 
wege  kam  er  an  einem  brennenden  Garten  vorbei.  Er  blieb 
stehen  und  schaute  zu.  Nun  sass  auf  der  Spitze  eines  Feigen- 

▲mcsir  v.  Litt.-Gwc*.  XIX.  10 


146  0.  Meyer  und  R.  Köhler,  Albanisohe  Iflbrchen. 

baumes  eine  Schlange  und  wusste  nicht,  wie  sie  entkommen 
sollte.  Da  sprach  sie  an  dem  Knaben:  „Mensch,  befreie  mich 
aus  diesem  Feuer tf.  Er  antwortete  ihr:  „Du  hist  eine  Schlange 
und  wirst  mich  fressen,  ich  traue  dir  nicht".  Die  Schlange 
sprach:  „Wenn  du  mich  aus  dem  Feuer  befreist,  will  ich  dich 
glücklich  machen".  Da  gieng  der  Knabe  in  den  Garten  und 
zog  die  Schlange  heraus.  Diese  sprach  hierauf:  „Komm  mit 
mir  zu  meiner  Höhle,  dort  ist  meine  Mutter  und  meine  Brüder". 
Er  gieng  mit  ihr,  und  unterwegs  sagte  sie  zu  ihm:  „Nimm 
von  meiner  Mutter  nichts  andres  an  als  das  Siegel,  welches 
sie  unter  der  Zunge  trägt".  Als  sie  zur  Höhle  gelangten,  kam 
.  ihnen  die  Mutter  der  Schlange  entgegen,  um  den  Knaben  zu 
fressen;  aber  die  Schlange  rief  ihr  zu:  „Mutter,  rühre  diesen 
Knaben  nicht  an;  denn  er  hat  mich  aus  dem  Feuer  errettet". 
Da  rührte  sie  ihn  nicht  an.  Und  die  Schlange  sprach  zu  ihr: 
„Mutter,  gib  ihm  irgend  etwas  dafür,  dass  er  mich  aus  dem 
•  Feuer  errettet  hat".  Und  sie  sprach:  „Was  willst  du  von 
mir?"  Da  sagte  der  Knabe:  „Ich  will  nichts  andres  als  das 
Siegel,  welches  du  unter  der  Zunge  hast".  Und  sie  gab  es 
ihm  und  sprach:  „Alles,  was  du  von  diesem  Siegel  verlangst, 
wird  dir  zu  Theil  werden;  aber  verlier  es  nicht". 

Der  Knabe  gieng  nach  Hause  und  sprach  zu  seiner  Mutter: 
„Mütter,  komm,  iss!"  „Wir  haben  nichts  zum  essen,  meir 
Sohn!"  „Komm,  komm,  denn  der  Tisch  mit  tausend  guten 
Sachen  wird  gleich  kommen."  Die  Mutter  gieng  aus  Neugierde, 
um  zu  sehen,  was  für  einen  Tisch  er  habe,  dass  er  sie  rief. 
Er  sagte  zu  dem  Siegel:  „Siegel,  bringe  mir  einen  Tisch  mit 
allen  Arten  von  Speisen";  und  er  kam  sogleich.  Nachdem  sie 
gegessen  hatten,  sprach  der  Knabe  zu  seiner  Mutter;  „Ich  will 
die  Tochter  des  Sultans  zur  Frau  haben.  Geh  und  sage  zum 
Sultan:  meiu  Sohn  verlangt  dein  Mädchen".  Die  Mutter  gieng 
zum  Sultan  und  sprach  zu  ihm :  „Mein  Sohn  will  deine  Tochter 
zur  Frau".  Der  Sultan  antwortete  ihr:  „Wenn  er  einen  Palast 
baut,  der  schöner  ist  als  der  meinige,  soll  er  meine  Tochter 
bekommen".  Die  Mutter  gieng  nach  Haus  und  berichtete  ihrem 
Sohne:  „Der  Sultan  hat  gesagt,  wenn  du  einen  Palast  baust, 
der  schöner  ist  als  der  seinige,  will  er  dir  seine  Tochter  geben". 
Da  sprach  der  Knabe  zu  dem  Siegel:  „Ich  will  einen  Palast, 


G.  Meyer  and  R.  Köhler,  Albanische  M&rchen.  147 

der  schöner  ist  als  der  des  Sultans".  Sogleich  entstand  ein 
Palast,  der  viel  schöner  war  als  der  des  Sultans.  Die  Mutter 
gieng  wieder  hin  und  verlangte  das  Mädchen,  indem  sie  sprach : 
„Der  Knabe  hat  den  Palast  gebaut  und  will  jetzt  das  Mädchen". 
Der  Sultan  erwiderte:  „Er  muss  vorher  noch  einen  Weg  machen, 
ganz  gepflastert  mit  Silberplatten,  der  beim  Palastc  des  Sul¬ 
tans  beginnt  und  bis  zu  dem  eurigen  führt;  dann  kann  er  das 
Mädchen  bekommen".  Die  Mutter  erzählte  das  ihrem  Sohne, 
und  dieser  sprach  zu  dem  Siegel:  „Siegel,  ich  will  einen  Weg, 
der  mit  Silberplatten  gepflastert  ist";  und  der  Weg  war  da. 
Nun  gieng  die  alte  zum  Sultan  und  sprach:  „Ich  will  das 
Mädchen".  Wieder  sagten  sie  ihr:  „Wenn  dein  Sohn  sein 
Haus  schöner  einrichten  wird  als  das  des  Sultans,  dann  geben 
wir  ihm  das  Mädchen".  Und  er  schaffte  auch  die  Einrichtung  und 
liess  dem  Sultan  sagen:  „Ich  will  das  Mädchen;  denn  ich  habe 
alles  fertig  gemacht".  Der  Sultan  Hess  nachschauen  und,  als 
er  erfuhr,  dass  die  ganze  Einrichtung  hergestellt  war,  gab  er 
ihm  seine  Tochter.  Nach  einigen  Tagen  stahl  ihm  die  Frau 
das  Siegel  und  sagte  zu  demselben:  „Siegel,  bringe  mich  über 
das  schwarze  Meer  und  lass  diesen  hier  in  seiner  früheren 
Hütte  wohnen".  Und  sogleich  kam  sie  mitsammt  dem  Siegel 
auf  das  jenseitige  Ufer,  und  er  blieb  in  der  Hütte.  Er  suchte 
hier,  er  suchte  da,  aber  er  fand  nirgends  Hilfe.  Da  sprachen 
der  Hund  und  die  Katze:  „Wir  wollen  gehen  und  es  dir  wieder¬ 
bringen".  „Gut,  gehet  ihr,"  antwortete  er. 

Hie  Katze  und  der  Hund  machten  sich  auf  und  kamen 
Über  das  schwarze  Meer,  indem  die  Katze  auf  den  Hund  stieg. 
Auf  dem  Weiterzuge  überfiel  sie  die  Nacht,  und  sie  machten 
halt,  um  in  einem  Hause  zu  schlafen.  Die  Katze  und  der 
Hund  traten  dort  ein.  Uni  Mitternacht  nun  horte  die  Katze 
ein  Geräusch  von  Mäusen;  sie  erhob  sich  und  spähte  hinter 
einem  Vorhänge.  Dort  war  eine  Mäusehochzeit,  und  zwar 
heiratete  die  vornehmste  der  Mäuse.  Wie  nun  die  Braut  der 
Maus  ins  Zimmer  trat,  trat  auch  die  Katze  ein,  und  die  Mäuse 
erschraken.  Da  sprach  die  Katze:  „Fürchtet  euch  nichts  denn 
ich  rühre  euch  nicht  an;  aber  ich  verlange  von  euch,  dass  ihr 
mir  dieses  Siegel,  findet;  wenn  ihr  es  nicht  finden  könnt,  fresse 
ich  euch".  Die  Mäuse  machten  sich  geschwind  auf  und  suchten 

10* 


#  148  0*  Meyer  und  R.  Kühler,  Albanische  Märchen. 

hier  und  dort,  bis  sie  die  Tochter  des  Sultans  im  Schlafe 
fanden.  Aber  sie  hatte  das  Siegel  in  ihrem  Nasenloch  ver¬ 
borgen,  und  es  war  schwierig,  dasselbe  heraus  zu  ziehn.  Was 
machte  nun  eine  von  den  Mausen?  Sie  gieng  hin,  steckte  ihr 
den  Schwanz  in  die  Nase  und  kitzelte  die  Nase,  so  dass  jene 
niesen  musste;  dabei  fiel  das  Siegel  aus  der  Nase,  und  sie 
ttberbrachten  es  der  Katze.  Die  Katze  und  der  Hund  machten 
sich  auf,  das  schwarze  Meer  zu  aberschreiten,  indem  die  Katze 
auf  .den  Hund  stieg.  Als  sie  in  die  Mitte  des  Meeres  kamen, 
sprach  der  Hund:  „Ich  will  das  Siegel  haben“.  Die  Katze 
sagte:  „Ich  gebe  es  dir  nicht“.  Da  begannen  sie  mit  einander 
zu  streiten,  und  dabei  fiel  ihnen  das  Siegel  ins  Meer.  Als  sie 
das  Meer  überschritten  hatten,  blieb  die  Katze  am  Ufer  stehen. 
Da  kam  ein  kleiner  Fisch  heraus,  und  die  Katze  fieng  ihn  und 
fand  das  Siegel  im  Leibe  desselben.  Sie  gieng  hin  und  gab 
es  ihrem  Herren.  Der  Knabe  nahm  das  Siegel  und  Sprach: 
„Siegel,  bringe  mir  meinen  Palast  mitsammt  der  Einrichtung, 
aber  meine  Frau  lass  auf  der  andern  Seite  des  Meeres“  — 
Das  Märchen  in  Wolle,  Gesundheit  für  uns. 

Man  vergl.  die  von  mir  im  Archiv  für  slavische  Philologie  V,  27 
und  40  (in  meinen  Anmerkungen  zu  den  südslavischen  M.  Nr.  41 
und  47)  besprochenen  M.  und  ausserdem  noch  Dozon  Nr.  9  und  10, 
das  von  Dozon  S.  219  im  Auszug  mitgetheilte  cyprische  M.,  Brug- 
man,  Litauische  M.,  Nr.  29,  wozu  Wollner  in  der  Anm.  auf  zahlreiche 
slavische  Parallelen  verweist,  und  das  von  A.  Socin  in  der  Zeit¬ 
schrift  der  Deutschen  Morgenlttndischen  Gesellschaft  XXXVI,  29  im 
arabischen  Original  und  in  Üebersetzung  mitgetheilte  M.  aus  Märd/n. 

R.  K. 


UC  SOUTHERN  REGIONAL  LIBRARY  FACILITY 


