Tre vëllezër me të bukurën e dheut
====================================
The complete Albanian text of the tale (= Elsie's "The Three Friends and the
Earthly Beauty", Albanian Folktales and Legends tale 3).

Source: Thimi Mitko, Bleta shqypëtare (Alexandria 1878), as reprinted in
"Pralla popullore shqiptare", Instituti i Shkencave, Tiranë 1954 (red. Komisjoni
i folklorit, drejt. Zihni Sako), pp. 7–13. Folk text, public domain.

Extracted 2026-07-14 from the text layer of the scan circulating online
(doczz.net/doc/2729503, mirroring the Scribd copy of the 1954 book). RAW OCR —
uncorrected: broken words ("d<ejt" = drejt, "rnësëfundi" = mësëfundi), stray
page numbers (7–13), and mangled quote marks («…», "(<", "<(") appear as in the
scan. A lightly-cleaned per-sentence version lives in src/game/taleBeats.js
(beat lines, third element), aligned ¶.sentence to Elsie's translation.

------------------------------------------------------------------------------

Tre vëllezër me të bukurën e dheut
l
Një burrë pas vdekjes tij la të shoqen mbarsë, e cila pas
gjasht muajsh lindi një djalë, edhe me gjithë varfëri të saj e rriti
djalin gjersa u bë pesëmbëdhjetë vjeç. Pasi erdhi në mënt djali
pyeti t ëmën se mos kish ndonjë send pe të t'et, me qënë i kish
thënë ajo, se ay kish baba. E ëma iu përgjegj, se i jati kish lënë
shumë plaçka, po ajo i shiti që rriti atë gjer m'atë moshë. Po ay
7
gjithënjë po e grindënte t' ënnen duke iypur ndonjë send. ç'farëdo,
nga të t'et. Edh' ajo i tha rnësëfundi: (<më bëhet sikur është një
kordhë në hatullë të shtëpisë ak-se-ku". E djali i tha: <(ngremë më
krahë që t'a arrinj, e t'a marr». Pasi mori këtë kordhë djali, të palarë
që motit, e të ndryshkur, e lau e e shkëlqeu, edhe e mvari më
qafë; pa i tha s'ëmës: «unë, o nëne, do të vete në dhe të huaj». E
ëma zu të qanj' e të bubutisnjë, e t i lutet atij për të mos i k u ,
aqë sa të pastajmen i tha: "premë kryet mua me pallën e t'ytet,
pastaj ikë, o bir». Po djali i tha ; "Cili bir ka preië kryet e s'ëmës
ndonjëherë ? Unë të lutem, i tha, të mos mshosh më mua, as të
thyesh zemrën, po të më urosh, e të më duash, se unë do të kthehem për së shpejti».
Pas këtyre fjalësh ndërroi edhe emrin e tij, e e vurri. «Kordhë"
edhe mori pallën e shkruajti emërin e tij përsipër. Të fundmen i hodhi duart e tija më qafë
s'ëmës për të puthur njëriatërin përse do të ndaheshin, e nuk ndaheshin dot një copë herë të madhe nga të qarët. E pasi u ndan ,
puthi kordhën djali, që t'i vejë mbarë, edhe duke dalë jashtë ; shtëpisë, i tha s'ëmës : «rri me shëndet e të lutem, të mos vesh sy të
keq më mua, përse përmbi gjashtë muaj nuk do të rnënon)"
E pasi iu largua fshatit pes, a gjashtë orë djali, arriu në një
mal, i vetëmi filli, edhe ndenji më një shesh, e nxorri kordhën e
e puthi edhe e lëshoi në prëhërt. Nukë shkoi gjysm' ore, edhe i
erth një djalë më moshë të tij, e i tha ; "mirë dita, o mik». Edhe
ky iu përgjeq: "mirë, erdhe, o vëlla". E pyet ay këtë: «ngaha vjen
e ku vete» ? Ky i tha : «kam dalë për kësmet", Edhe' unë kështu,
i thot ay, edhe në do, haj të bëhemi vëllezër, e të vemi për
kësmet mbënjë". Ky i shtiu duart më qafël e e puthi, e pyeti edhe
për emrin, ç'e quanin. A y i tha, se, quhet «YII» i rrëfeu edhe ky të
tijnë «Kordhë».
U nisën pra këta të dy, e muarrën udhën d<ejt gjirsa i zurt
nata. Ndejtin atje më një vend, e pasi folën pak, ranë të flenë
Da ngrën e pa pirë. Të < esërmen muarrën përsëri udhën drejt, e
pas ndo gjymës' ore u poqën më më djalë mbë moshë të tyre e i
thon' ati: <(udhë e mbar o fshatar» ? Edh' ay u përgjegj: (<mbarë pa:i,
o vëllezërit e mij". E këta i thonë : «e ng* na ke ti vëllezër
neve ?» E ay u përgjeq; «nuk ju kishnja vëllezër po tani e tutje
do t'ju kem». (<Po që ti do të na kesh vëllezër, i thcnë këta, të
kemi edhe ne ty për vëila». E pyesën edhe për emrin e tij, e u
tha se e quanjin «Det». I rrëfyen edhë këta të tyret. e u pushtuan të
8
tre. e u puthën si tre vëllezër të vërtetë, edhe lidhën besë që sido
t'u ngjanjë puna, të vdesin bashkë.
Kështu pra muarën udhën të tre, e duke ecur vajtën pranë një
qyteti' teku kishte edhe mbret, i cili ato dit kishte çarë një hendek
të gjërë, edhe kish leçitur e përhapur fjalë që, ay që të kapërxeijë
këtë hendek, do të marrë çupën e mbretit për grua, e atij që të
mos e kapërxenjë dot, do t'i pritet kryet, Shumë veta kërcyen atje
me shpresë të kapërxenin, e ranë brenda, edhe me të parët u dërquan te the'ësi, i cili u preu krerët të gjithvet. N atë ças u sosën*
edhe këta atje, e kur panë atë shumicë e atë xhgan njerz'sh, thanë:
«haj të afrohemi, e të shohim se ç bëhet atje».
Pasi u afruan atje, edhe ndegjuan se, ishte pun' e hendekut
për të kapërxyer, u mentuan këta të tre së bashku, e thanë, a bëjmë
zemër t' i hidhemi këtij hendeku, e mbase e kapërxejmë. E nëmos e
kapërxefshim, le të vdesim edhe ne. Deii tha se është fort giërë e nukë
do t'i kërcejmë dot përtej. E Kordha mori një gur prej dheut, e ja dha
Detit, edhe i tha t'a hedhë përtej, e pasi e hodhi, e pyeti atë: "a
ish shum' i rëndë guri ?» Deti i tha se, nuk ishte më shumë se pesë
drëhemash. «Kaqë të rëndë është edhe të këcyerit tënë», tha Kordha. E pa pritur, më. u shti ay në mes të të dyvet të Yllit dhe
të Detit, e i pushtoi mirë të dv, me të dy krahët, edh' u hoth me
gj th' ata mbatanë pa ndonjë rëndësirë, aqë sa, kur i panë gjith' ay
popull, që ish atje, u manitën. Edhe mbreti urdhëroi në çast, e i
muarrën me karocë ata i shpunë në pallas, e i qitën përpara tij
edh' ay i pyeti : Kcili nga ju do të marrë çu^ën tirne për grua ?»,
I tha Kordha, se do t a marrë Ylli. Edhe mbreti dha porosi të behet dasma. Ani pyeti ay për Kordhën edhe për Detin çfarë bukë
duan, që t' i verë në punë? E kordha i tha: le t'i apë Detit, se
ay për vetëhen e tijë, s'do g|ë. E ca dit pas dasmës Kordha lypi
ndjesë prej Yllit, e prej Detit, që të niset për të shkuar, Po ata
me pikiiim të math i thanë: «kaqe e pakë qënka vëllazërija jonë, sa
t a jep zemra t'ikësh. e të na lesh neve?» E Kordha u iha se "vëlla
zërija jonë është' e pasosur. edhe unë, ja se ku ju lë një pendë më
derë tuaj, që, po të shikoni se kjo zu të pikonjë gjak. të delni
sakaqë e të më kërkoni, giersa të më gjeni, përse do të ndodhem
më ditë të keqe». E u puth pra me ata, edhe u nis e shkoi.
Duke ecur ky tani tri, katër diç udhë i vetmi, arriu në një vënd
që ndaheshin shtatë udhë. Atje ishte një kullë tek rrinte një plakë.
Kësaj plake i u lut Kordha që t' i dëftejë se ku venë ato udhë, e
9
pasi morri vesh, zuri udhën e së Bukurës së dheut. Atëhere plaka i
tha këtij: «mos, o bir, hump kryet tat, e djalërinë tënde më kot
përse m'atë udhë kanë shkuar mbretër me ushtëri të forta, edhe
s' kanë vajtur dot atje, tek kërkon të vesh ti një fill i vetmi". Edhe'
ay mori e shkroi në mur të kullës, porositi edhe plakën që, në arçin
dy trima të të pyesin për mua, t' u dëftosh këto të shkruara, edhe
•udhën që unë po marr. Edhe mori pameta atë udhe, që kish zënë
<në parë, e shkoi.
Vajti pak më tej, e gjeti kuçedrën me gjashtë këlyshë mb'
udhë, e cila i u derth ta hajë, po ay xhveshi kordhën edhe e preu
me gjithë këlyshë. Duke pritur më tej. i u duk a i j pallasi i së bukurës dheut' e tek ecënte udhën për në pallas, gjeti një krua mb'
udhë edhe qëndroi pakëzë te kroji. E pa e bukur e dheut atë, edhe
i tha kuçedrës: Kpo vjen një trim i mveshur në rroba të bardha". E
&\o i u përgjeq : "pa vështro që nqa dritoret, vallë qysh do të
pijë ujë. M e dor apo mbë gjunjazi» ? Djali ra mbë gjunjë, kalli kryet
në luk të krojit, edhe piu ujë. Atëhere i tha kuçedra asaj: ftNga ky
njeri mua m' u trëmp syri". Atje jashtë pallasit ishte një dru molle që
kish edhe pemë, e kur djali u afërua pranë.ajo po e vështronte,
a do të kërcente ay të mirrte atë mollën më të madhe. E djali
kërceu edhe e zuri mollën me dhëmbë, jo me dorë. Posa pa kështu
kuçedra, «popo! tha, nga ky njeri s' kam shpëtim unë».
Arriu ay në derS të pallasit, edhe hyri drejt' e brënda e u
tha: mirë dita». Po kuçedra me të hakëruar i tha atij: (<qysh kuxove
ti te vish këtu»? E ay i përgjeq me tërsëllëm, e i tha asaj: «ashtu
si ç ke kuxuar t'». E ajo u ndes nga zsmërimi edhe po shikonte t'
hidheshe Kordhës. Po ky arriu e xveshi kordhën në çast, edhe ja
noqi asaj, e e bëri dy gjymësa. E kështu zaptoi të bukurën e dheut.
Pasi shkoi ndonjë javë, e u vate në vesht mbretërve se një trim
vrau kuçedrën, edhe mori të bukurën e dheut për grua, u ngrejtin
•ata me të çpejt, e me nje cudi, e vajtin në te shtatë udhët, edhe
po pyesnin plakën: *ç njeri shkoi këtu për te e bukur e dheut ?
Edh' ajo u thosh : «një djalosh nja gjashtëmbëdhjet vjeç>>. Ata pra e
kuvënduan t' i venë përsipër atij. Dhe u nisën, e ja mbajtin penë drejt •}
e përmbi atë, e e luftuan njëzet e katër dit, e me gjith^atë s'panë
se ç' ti bëjnë. po u këthyen prapë më kot. Ata mbretër pasi
nuk mundën ta mposhtin Kordhën, duke ikur prapë, ardhën te
plaka, e e porositën atë të vejë tek' e bukur' e dheut, e t ' e pyesë
atë se, me çfarë trirnërije, a fuqije e zaptoi atë ay djalë: E e bukur'
10
e dheut i tha plakës se: <(ay posa erth, me n;ë tërsëllëm të math,
preu kuçedrën fare kollaj, edhe më zaptoi mua» Pastaj plaka i tha
asaj, qs t a PY ese djelën ajo vetë se. ku e ka ay gjithë tnmërinë.
Edhe ajo pas ca diç e pyeti Kordhën: (<ku e ke tërë këtë trimëris ?
E ay i g j ° r ' ' n 9 a dashurija, që kish për të, i rrëfeu tuke thënë se,
qjithë trinërija e tij, ish*e kordha e tij, e se, po t ' i mirrte kush kor,
dhën, ishte fare i bjerrë e i humbur. Ashtu pra plaka në krye pak
diç ia gjeti volinë djalit, ia vodhi kordhën, edhe \a hodhi në det.
Posa ja hodhën kordhën në det, Kordhës, që m atë ças ay
ra në lëngim, e u bë për vdekje. Plaka u kihye në kullë të
saj e gëzuar, edh' u dha zë mbretërvet se: kush të dojë të marrë të
bukurën e dheut praoë pa ushtëri, e pa luftë, la të vejë, se i arth
dita. Edhe mbretërit posa n Jëgiuan, u nisën të venë përmbi Kordhën.
Po, sa pa vajtur këta, të vëllezrit e Kordhës kishin parë pendën e
tij, që po pikonte gjak edhe kishin dalë me të shpejt për të gjetur
vëllan e tyre. Ylli mori Detin më krahë edhe sakaqëherë i a
arritin Kordhës më pa'ë shumë se mbretërit, e me të vajtur e pyetën të bukurën e dheut: «ku e ka kordhën vëllaj i ynë»? A j o u tha se, ia
muarën, edhe i a flakën në det Prandaj u ngre Deti në çast, hyri
në det, edhe e gjeti kordhën, e ja suall të vëllajt, i cili, posa i erth
kordha, sa të fshish synë, u squa, e-lhe u ngrit sikur ish i shëndoshë.
E duke fshirë sytë, u tha atyre: « O j i ! ç' paskam fjetur shumë», po kur
pa të vëllezrit pranë, pikasi që e kish gjetur e keqja.
Nameta \a arritin edhe mbretërit për të luftuar, edhe i ranë
burrërisht, po pasi ishte pra shëndoshur Kordha, edhe këtë herë u
mposhtën ata, edhe ikën të prishur. E Kordha, pasi fitoi edhe këtë
luftë, mori të bukurën e dheut me gjith gjën' e saj që kish, edh' u
nis të vejë ne e ëma në dhe të tij, bashkë me të dy vëllezrit.
Muarrën pra udhën <? tyre, e me të vaturit në shtat' udhët daroviti
atje plakën darova (dhurëti) të mëdha, duke i thënë asai: (<;ë darovita
për të mirët që më bëre e më flake kordhën në det. Tani të lutem
t u dërgosh fjalë atyre mbretërve, që erdhën e më luftuan se, unë
që zaptova të bukurën e dheut, po ikënj s'andejmi, e po vete në
vënt tem, në daçin, e në kan mall më mua, le të vinë përsëri
të më luftojnë, se do t' i pres me një mijë të mira". Ani i tha plakës
të falem, e mbeç me shëndet. Edhe u ndanë.
Duke hequr erdhën te mbreti, i vjehrr' i Yllit, i cili, i kish marrë
të bijën e i lypën ndjesë për të vajtur në dhe të tyre, me gjithë
të bijën e tij, po mbreti u përgjeq atyreve ; wju ecni kudo, që të,
11
doni, po i 11 dhëndër' edh' ime bijë do të jesën këlu*. I thotë Kordha
mbretit, se <(po të jenë të dy palët më një mëndje, le të jesën këtu,
po ne do të shkojmë" E Ylli u tha në syt' e mbretit «unë për gjë edhe
pë vajzën e mbretit nuk ndahem p>ej jush, o vëllezër». Hidhet mbreti e i
thotë : <(do s' do, do të ndahesh". Hidhet Kordha, e i thotë mbretit : «kjo
do s' do çdo me thënë? Yllë, vëllanë tënë do të mbash ti këtu me
pahir ? A y njeri, që të dojë të mbanjë pahir një nga ne të tre,
s' është lindur». Atëhere i thotë mbreti portarit t i j : «merr këta njerëz, edhe
futi mbrenda në burg1'. I u përgjeq Kordha mbretit: «urdhëro, e thërrit
t'ët bijë të vinje këtu, sa të shohi >> se ç' thotë edhe ajo». Edh' ay urdhëroi
e e suallën vashën këtu. Atëhernaj i thotë Kordha Yllit: "rnerr mbë njërin
krah tët shoqe, e rnbë tjetrin Detin, edhe ike, duke thënë rrbretit:
ri me shëndet". Mbreti dëgjon këto fjalë e po çuditet. Ani thërret
portarët e tij, e i po osit që, në portë më pak se katër portaië të
të mcs jenë. E Ylli u ngrit, e qëndroi në mes të odës, e i thotë
mbretit : «'ë falem, o im vjehërr, e rr.beç me shëndeb, edhe u hothë
nëpër penxheret me gjith të shoqen, edhe me Detin, edhe duallnë
të tre, e Kordha mbeti i vëtëm Mbreti duke parë këto, u sul ne
penxherja sa të shohë, se mos u copëtuan ata që u hodhën aqë së
lartmi e kur i pa se s' kishin pësuar as gjë të keqe u mërye dhe
s'dint^ më as ay ç'të bënte, Pastaj urdh'roj të vrasin K o d t ë n . Po
Kordha i u përgjeq: «e përse të më vraç mua» ? (<Përse ti ja shkaku
që më iku ime bi)ë». E kordha i tha! «Urdhëro edhe kthej prapë, se
mua s' më ha malli për ta". Pasandaj u ngrit edhe Kordha, muar të
bukurën e dheut për të ikur, e kur portarët s' deshën ta lënë të dalë,
nxorri pallën ay e i preu që të katër, edhe iku, ja arriu të vëliezërvet.
Kur mbreti pa gjith keto, sa i vranë edhe portarët e tij urdhërojti të mblidhet me të shuejfë ushtrija, e t' u bjenë pas, pa ecthe
në mos u zënçin të gjallë, le t u bien, e le t'i vrasën. E vëllazërija, posa panë ushtrinë që po u vin'.e prapa, qëndruan, e i pritën
gjersa u afruan. Atëherë ata u dërguan një njeri (laJTiës) këtyreve, i
cili u tha : «ja të kthehi prapë me të mirë te mbreti, ja do t' ju
bjerë ushtnja, e t ' j u prishnjë». E kë'a u përgjegjën; <(,u të bëni siç ju
ka urdhëruar zoti juaj, se ne nuk kthehemi prapë», U përua i dërguari në ordhit, edhe u tha që ata nuk kthehen me të mirë. Të
pastajmen u vste përsipër ushtrija këtyreve, e këta po rinë të pa
trembur. Po pasi panë që ata gjithë po tureshin përmi këta, u ngrit
Kordha e u thirri: «pa pushoni pakëzë luftën. E ^ k e n i ndër mënd ju,
more ! E ç' ju pandehet ? A doni t' ju sh'rinj të gjithë këtu, apo ikni
12
prape» ? E ata, ndonse këto fjalë u ranë mu si plumba, nuk u bindën, po kërkonin t' u vërviten përsipër. Atëhere Kordha pa ç' pa, u
tha të vtllezërvet: «merri gratë ju, edhe shkoni përpara". E ay, i vetëm, xveshi pallën e tij, e u derth mbi ata, e preu shtatë qind veta
prej syresh, edhe të parin e tyre bashkë. Ushtri e ngratë, thyer e
prishur " ë dite të keqe, duke parë që u \/ra e i h e i pari i tyre, pa
parë më i pari të dyrin, ikën prapë me lebe i të madhe. Ashtu pra
u n!s edhe Kordha e mori udhën e tij dhe JS arriu të vëllezërve
atje tek po e prisnin atë.
Tani këra të gjithë bashkë muarrën udhën e tyre. edhe pas tri
diç arrinë në shtëpi të Kordhës. Duke përshëndoshur t' ëmën e ati' i
thanë: «rrirse të gjeimë o rrëma jonë» ! E ajo me çudi të madhe u
përgjeq: "cilëc jeni ju, që më thoni mua mëmë»? Ata i thanë se:
«kështu na ka porositur yt bir, i cili munt 'ë vinjë edhe ay këto dit.
N e kemi vënë edhe bast më djalin tënd, se kur të vinjë ay nukë
do ta njohësh». E ajo u tha atyreve: «djalëthin tim unë, edhe ndër
pesëqind veta të më vinjë, do ta njoh", (po ndër këto fjalë e mori
të keqtë edhe qau). Atëhere i thotë Y l l i : «nga ne te tre cili është
djali yt"? Ajo zu të verë re mirë, e pasi e mblodhi vetëhen e saj,
shëmbëllen të birë, edhe e njohu. E me të parët ra më gjunjë
duke qarë, edhe s' pushonte dot. Ju hoth djalit e e puthi me mall të
math. Ani puthi ed'he të tjerët, edhe të dy gratë e atyre.
Si u ver.dosën këta atje, pas ca moti, thanë ndër njëriatërin: <(a
tre vëllezër jemi ne, a po dy"? Ylli u përgjeq: «jemi tri». "E po kur ne
jemi tre, përse të kemi vetëm dy gra ? U hoth Deti, e u tha atyre:
«pasiçë, s' prish punë». Atëhere tha Kordha : Ktynë do të të bëjmë mbret
mbi gjithë vëndin tënë». EJhe e bënë mbret, e mbretëroi giithë jetën e
tij. Edhe sa rojtën ata që të tre, ishin tërë jetftn vëllezër të dashur.
