KUNDE  DER  B ALKANHALBIN  SED 
EISEN  UND  BEOBACHTUNGEN 


ERAUSGEGEBEN  VON  DR  CARL  PATSCH 

ITER  DES  BOS.-HERC.  INSTITUTS  FÜR  BALKANFORSCHUNG 
IN  SARAJEVO 

HEFT  11 


SALA  UND  KLEMENTI 

ALBANISCHE  WANDERUNGEN 


VON 


DR  FRANZ  BARON  NOPCSA 


MIT  EINER  ABBILDUNG  IM  TEXTE,  16  TAFELN 
UND  EINER  ORIGINALKARTE 


PREIS  3 KRONEN  = MARK  2*50 


SARAJEVO,  1910 

RUCK  UND  VERLAG  VON  DANIEL  A.  KAJON 


Heft 

1: 

Heft 

2: 

Heft 

3: 

Heft 

4: 

Heft 

5: 

Heft 

6: 

Heft 

7: 

Heft 

8: 

Heft 

9: 

Heft 

10: 

Bis  jetzt  sind  erschienen 

K.  STEINMETZ,  Eine  Reise  durch  die  Hochländergaue 
Oberalbaniens. 

J.  KOETSCHET,  Aus  Bosniens  letzter  Türkenzeit.  Ve 
öffentlicht  von  G.  Grassl. 

K.  STEINMETZ,  Ein  Vorstoss  in  die  Nordalbanischen 
A.  STRUCK,  Makedonische  Fahrten.  I.  Chalkidike 
TH.  A.  IPPEN,  Skutari  u.  die  Nordalbanische  Küstenebene. 
K.  STEINMETZ,  Von  der  Adria  zum  Schwarzen  Drin. 

A.  STRUCK,  Makedonische  Fahrten.  II.  Die  Makedoni- 
schen Niederlande. 

F.  KATZER,  Karst  und  Karsthydrographie. 

J.  KOETSCHET,  Osman  Pascha,  der  letzte  grosse  Wesier 
Bosniens,  und  seine  Nachfolger.  Veröffentlicht  v.  G.  Grassl. 

E.  LIEBERT,  Aus  dem  nordalbanischen  Hochgebirge. 

Die  nächsten  Hefte  werden  enthalten 


F.  BARCATTA,  Zehn  Jahre  als  Missionär  in  Albanien. 

VI.  COROyiC,  Eine  Mostarer  Chronik. 

V.  ÖURCIC,  Moderne  Pfahlbauten  an  der  Save. 

J.  DEDIJER,  Die  Hercegovina.  Eine  Monographie. 

K.  DIETERICH,  Das  Volkstum  der  - Balkanländer  in  seinen  ge- 

meinsamen Elementen. 

V.  DVORSKY,  Die  montenegrinisch-türkische  Grenze  von  der 
Bojanamündung  bis  zur  Tara.  Eine  anthropogeographische 
Skizze. 

G.  FISCHTA,  Albanische  Volkslieder. 

G.  FISCHTA,  Das  Volksrecht  der  Gegen. 

P.  GRASSL,  Aus  der  Banater  Militärgrenze.  Autobiographische 
Aufzeichnungen. 

Th.  A.  IPPEN,  Türkei  und  Montenegro  in  den  Jahren  1830 — 1876. 
M.  LEVY,  Geschichte  der  Spaniolen  in  Bosnien. 

K.  MALY,  Sendtners  Reise  durch  Bosnien  in  J.  1847.  Neudruck 
mit  Erläuterungen. 

C PATSCH,  Archäologische  Beiträge  zur  Geographie  von  D 
tien  und  der  Hercegovina. 

E.  RITTERLING,  Das  römische  Heer  in  Dalmatien. 

O.  REISER,  Das  Hutovo  blato  in  der  Hercegovina.  Eine  n 

wissenschaftliche  Studie. 

K.  S l'EINMETZ,  Das  Gebiet  zwischen  dem  Schwarzen  und  W 
sen  Drin. 

F.  VELC,  Bibliographie  von  Bosnien  und  der . Hercegovina. 

E.  BEY  VLORA,  Aus  Berat  und  vom  Tomor. 

J.  WEISS,  Die  Dobrudscha  im  Altertum. 


Presented  to  the 
LIBRARIES  of  the 
UNIVERSITY  OF  TORONTO 

from 

the  estate  of 

Pauline  Taylor 


AUS 

SALA  UND  KLEMENTI 


ZUR  KÜNDE  DER 


BALKANHALBINSEL 

REISEN  UND  BEOBACHTUNGEN 


HERAUSGEGEBEN  VON 

DR  CARL  PATSCH 

LELTER  DES  BOSN.-HERCEG.  INSTITUTS  FÜR  BALKANFORSCHUNG 

IN  SARAJEVO 

HEFT  ii : 

DR  FRANZ  BARON  NOPCSA, 

AUS  SALA  UND  KLEMENTI 

MIT  EINER  ABBILDUNG  IM  TEXTE,  16  TAFELN 
UND  EINER  ORIGINALKARTE 


SARAJEVO,  1910 

DRUCK  UND  VERLAG  VON  DANIEL  A.  KAJON 


AUS 

SALA  UND  KLEMENTI 

ALBANISCHE  WANDERUNGEN 


VON 


Dß  FEANZ  BAEON  NOPCoA 


MIT  EINER  ABBILDUNG  IM  TEXTE,  16  TAFELN 
UND  EINER  ORIGINALKARTE 


ALLE  RECHTE,  EINSCHLIESSLICH  DES  ÜBERSETZUNGSRECHTES, 
VORBEHALTEN 


SARAJEVO,  1910 

DRUCK  UND  VERLAG  VON  DANIEL  A.  KAJON 


„Was  eigentlich  am  gefährlichsten  ist,  das 
ist  ein  Bericht  über  die  Reise.  Denn  je- 
des ungünstige  (Jrteil  erfahren  die  Hoch- 
länder and  nehmen  es  gewaltig  übel.“ 
A.  Wirth,  ln  Albanien.  Neue  Rundschau 
1908. 

Die  vorliegende  Arbeit  ist  das  Parergon  einer  geologischen 
Reise,  über  die  eine  vorläufige  Notiz  in  den  Mitteilungen  der 
Geologischen  Gesellschaft  in  Wien  1908  103  ff.  erschienen  ist, 
und  enthält  mehr  zufällige  Beobachtungen  in  dem  Gehege  auch 
weniger  benachbarter  Disziplinen.  Ein  Gebiet  habe  ich  trotz  eines 
Vorwurfes,  der  mir  gelegentlich  der  Skizze  »Das  katholische  Nord- 
albanien« gemacht  wurde,  neuerdings  nicht  betreten:  Mit  Fragen 
der  Politik  sich  zu  befassen,  überliess  ich  Berufspolitikern,  da  es 
an  der  Zeit  ist,  dass  auch  auf  der  Balkanhalbinsel  Arbeitsteilung 
eintritt.  Nebenbei  sei  jedoch  auf  den  ausgezeichneten  Artikel 
»Ziele  und  Zukunft  der  Albanesen«  verwiesen,  der  1908  in  der 
»Österreichischen  Rundschau«  anonym  erschien. 

Meine  Notizen  betreffen  bloss  einen  kleinen  Landstrich,  zum 
Unterschiede  von  den  meisten  der  bis  jetzt  über  Albanien  er- 
schienenen Publikationen,  die  noch  die  extensive  Forschung  be- 
vorzugten. Ich  beschränke  mich  auf  das  noch  sehr  wenig  bekannte 
Gebiet  an  der  Südgrenze  Montenegros,  auf  den  Landstrich,  in 


II 


dem  der  Cem,  der  Proni  §at,  der  Ljumi  Sals,  die  Valbona  und  der 
Lim  entspringen,  von  denen  die  vier  ersten  der  Adria,  der  fünfte 
dem  Schwarzen  Meer  zufliesst.  Ich  berichte  vorwiegend  über  die 
Gebiete  der  Sala  und  Klementi,  also  über  zwei  grössere  Stämme, 
deren  Namen  teils  durch  ihren  primitiven  Kulturzustand,  teils 
durch  ihre  Kriegstüchtigkeit  und,  was  die  Klementi  anbelangt,  durch 
die  Teilnahme  an  den  Feldzügen  der  Monarchie  und  durch  Emi- 
grationen auch  in  weiteren  Kreisen  bekannt  geworden  sind.  Der 
ethnographische  Unterschied  zwischen  den  Bewohnern  der  ehe- 
maligen Zeta  und  denen  des  Gebietes  von  Dukadzin  liess  hoffen, 
dass  es  auch  gelingen  werde,  manchen  interessanten  Gegensatz 
zwischen  diesen  Stämmen  zu  entdecken. 

Räumlich  schliesst  sich  meine  Darbietung  den  ausgezeichne- 
ten Schilderungen  von  Ingenieur  Karl  Steinmetz  und  Dr.  Erich 
Liebert  an,  die  das  1.,  3.  und  10.  Heft  dieser  Sammlung  bilden. 
Die  beigegebene,  auf  zahlreichen  Winkelablesungen  beruhende 
Originalkarte  ergänzt  im  Norden  die  Karte,  welche,  auf  den  Rei- 
sen der  Jahre  1905  und  1906  beruhend,  in  meiner  oben  erwähn- 
ten Arbeit  überdas  katholische  Nordalbanien  veröffentlicht  wurde. 
Man  wird  auf  ihr  manchen  der  im  Texte  angeführten  Namen  ver- 
missen; ich  bitte  dies  mit  dem  kleinen  Massstabe  zu  entschuldi- 
gen. Diese  Lücke  wird,  wie  ich  hoffe,  bald  durch  eine  neue  Detail- 
karte ausgefüllt  werden. 


Skutari,  im  September  1909. 


AUS 

SALA  UND  KLEMENTI 


Es  war  37°  C im  Schatten,  als  ich  am  8.  August  1907 
P o d g o r i c a1)  verliess,  um  meinem  Programme  gemäss  zum  zwei- 
tenmale  in  die  Montenegrinisch-albanische  Gebirgswildnis  zu 
dringen,  wo  im  Bereiche  der  noch  unbestiegenen  »Verfluchten 
Gebirge«  seit  jeher  der  Kulminationspunkt  der  Nordalbani- 
schen Alpen  vermutet  wurde. 

Ich  befand  mich  in  zahlreicher  Begleitung.  Ausser  mehreren 
Angehörigen  des  Stammes  Grüda,  die  vom  Marktein  Podgo- 
rica  heimgingen,  bestand  die  Schar,  der  ich  mich  angeschlossen 
hatte,  aus  einem  Dutzend  anderer  Grudenser,  die  in  der  Nähe 
von  Budapest  in  den  Tötmegyerer  Ziegeleien  gearbeitet,  sich 
dabei  ein  schönes  Sümmchen  verdient  hatten  und  nun  nach  halb- 
jähriger Abwesenheit  in  fröhlichster  Laune  nach  Hause  zurück- 
kehrten. Ich  hatte  diese  Leute  schon  während  der  Fahrt  von  Fiume 
nach  Cattaro  an  Bord  des  Eildampfers  Pannonia  kennen  ge- 
lernt, wo  sie  mir  durch  ihre  weissen  albanischen  Filzkäppchen 
aufgefallen  waren  ; wir  standen  uns  daher  nicht  mehr  als  Fremde 
gegenüber.  Hauptsächlich  ihrer  beredten  Einladung  war  es  zuzu- 
schreiben, dass  ich  meinen  ursprünglichen  Plan,  von  Cetinje 
nach  Skutari  zu  fahren  und  erst  von  dort  aus,  nach  Ordnung 
meines  Gepäckes  und  Erkundung  des  momentanen  Verhält- 
nisses der  einzelnen  Stämme  zueinander,  über  Gruda  nach 
Vukli  und  weiterhin  nach  Gusinje2)  zu  gehen,  fallen  Hess  und 
mich  mit  grosser  Ersparnis  an  Zeit  und  Anstrengung  gerade- 
wegs nach  Gruda  begab. 

1)  Pödgoriza. 

2)  Wükli,  Gusstnje. 

Baron  Nopcsa,  Sala  u.  Klementi. 


2 


Mark  Gjeka,1)  einer  der  angesehensten  meiner  neuen 
Freunde,  übernahm  es,  für  den  Transport  meiner  Habseligkeiten 
zu  sorgen.  Zu  ihrem  Fortschaffen  hatte  er  ein  starkknochiges, 
struppiges  albanisches  Gebirgspferd  aufgetrieben,  das  ausser 
meinen  Packtaschen  auch  noch  alle  Effekten  meiner  Reisegefährten 
trug.  Mais  und  Salz  waren  der  wesentlichste  Bestand- 
teil der  Ladung;  da  sich  aber  die  aus  der  Fremde  heimgekehrten 
Albanier  mancherlei  Sachen  wie  Bettdecken,  Töpfe,  eine  Laterne 
und  anderes  primitives  Hausgerät  angeschafft  hatten,  so  gab  es 
auf  dem  Rücken  des  Pferdes  ein  hochgetürmtes,  buntes  Durchein- 
ander. Eine  grosse  Bratpfanne  musste  freilich  zur  allgemeinen 
Unterhaltung  von  ihrem  Eigentümer  getragen  werden,  und  es 
gab  einen  Ausbruch  von  Heiterkeit,  als  dieser,  ein  mit  einem 
Martinigewehr  bewaffneter,  hochgewachsener  Mann,  aus  der 
Bratpfanne  einen  wenig  praktischen  Sonnenschirm  improvisierte. 
Meinen  Begleitern  gab  die  unharmonische  Ausrüstung  haupt- 
sächlich deshalb  Anlass  zu  Bemerkungen,  weil  die  meisten  mit 
wirklichen,  blau  und  rot  gestreiften  Schattenspendern  paradierten. 
Von  allen  Luxusgegenständen  Europ-as  haben  in  Albanien  die 
Sonnenschirme  ohne  Zweifel  die  weiteste  Verbreitung  gefunden. 
Sie  können,  was  ihre  Verbreitung  anbelangt,  beinahe  mit  dem 
»Luxusartikel«  Seife  konkurrieren. 

Die  nur  durch  einen  leichten  Südwind  gemilderte  Mittags- 
hitze beeinträchtigte  die  Stimmung  der  zu  Fuss  marschierenden 
Reisegesellschaft  in  keinerlei  Weise.  Mark  Gjeka  und  die 
Seinen  freuten  sich,  nach  halbjähriger  Abwesenheit  wieder  ihre 
Heimat  zu  sehen  ; ihre  zu  Hause  gebliebenen  Stammesgenossen, 
mit  denen  sie  in  P o d go  r i c a zusammengetroffen  waren,  freuten 
sich  der  Rückkehr  der  Wagemutigen,  und  für  mich  war  die  Neuheit 
der  Situation  von  allerhöchstem  Interesse.  Ich  kannte  zwar  Al- 
banien und  seine  sympathische,  wenn  auch  manchmal  unzivilisierte 
Bevölkerung  schon  von  früheren  Reisen;  bisher  war  jedoch  mein 
Aufbruch  meist  von  Skutari  aus  erfolgt,  und  mein  Reisen 
hatte  dann  häufig  nur  in  einem  Wandern  von  Pfarre  zu  Pfarre 
bestanden.  Diesmal  hatte  ich  dagegen  ganz  plötzlich  »Europa» 
verlassen  und  war  unmittelbar  mit  der  Gebirgsbevölkerung  in 
Kontakt  getreten.  Ausserdem  hatte  ich  noch  einen'  andern  Grund 


1)  Dschdka. 


3 


guter  Laune  zu  sein  : War  ja  für  mich  alle  Aussicht  vorhanden, 
die  höchsten,  noch  jungfräulichen  Spitzen  Nordalbaniens  zu 
besteigen. 

Die  Ebene  zwischen  dem  für  Montenegro  wichtigen  Pod- 
gorica,  das  wir  mit  seinen  zahlreichen  albanischen  Geschäfts- 
läden im  Rücken  hatten,  und  Tuzi,1)  bzw.  die  Ebene  zwischen 
Podgorica  und  unserem  nächsten  Marschziele,  dem  türki- 
schen Grenzorte  D i n ö s i,  ist  ein  kahler,  rnTITKalkgeröll  bedeckter 
Landstrich,  der  nur  ab  und  zu  zur  Zeit  des  Durchmarsches 
bereits  abgeerntete  Getreidefelder  aufwies.  Ausser  der  Ernte 
trugen  die  Dürre  der  letzten  Woche  und  die  bräunlichen,  überall 
herumliegenden  Kalkstücke  dazu  bei,  der  ganzen  Gegend  eine 
wenig  anheimelnde  Farbe  zu  verleihen.  Die  im  Osten  emporra- 
genden mässig  hohen,  gerundeten  Kalkberge  zeigten  wenig 
interessante  Formen  und  schimmerten  in  heller,  weisslichgrauer 
Farbe. 

Eine  mit  Diluvialschutt  bedeckte  Ebene  ist  weder  geogra- 
phisch noch  geologisch  von  besonderem  Interesse; so  konnte  ich 
meine  ganze  Aufmerksamkeit  auf  das  Gespräch  meiner  neuen 
Freunde  konzentrieren.  Es  gab  vorzugsweise  die  Eindrücke  wie- 
der, welche  die  G ru  da  in  Budapest  empfangen  hatten,  und  es 
war  lehrreich  anzuhören,  wie  diese  Stadt  zu  manchem  Vergleich 
mit  Skutari  herangezogen  wurde.  Fragen  wie  die,  ob  der  Bu- 
dapester  Basar  eben  so  gross  sei  wie  der  Skutariner,  illus- 
trierten den  Gedankengang  deren,  die  über  ihre  eigene  Landes- 
grenze nie  hinausgekommen  waren,  in  ziemlich  klarer  Weise. 
Als  Augenzeuge  kann  ich  berichten,  dass  die  Nachrichten,  die  auf 
diesem  Marsche  über  Budapest  und  »Europa«  überhaupt  in 
schlichter  Weise  verbreitet  wurden,  auf  die  Flörer  einen  sehr 
nachhaltigen  Eindruck  machten  und  dazu  beigetragen  haben, 
den  Gesichtskreis  der  Autochthonen  einigermassen  zu  erweitern. 

Vor  Dinösi  passierten  wir  eine  kleine,  auf  der  General- 
karte (1  : 200.000)  nicht  ausgeschiedene  Wasserrinne,  die  of- 
fenbar mit  der  von  E.  Schulz2)  erwähnten  identisch  ist.  Ihre 
aus  horizontal . liegenden  und  verschieden  festen  Konglomerat- 
bänken aufgebauten  Seiten  bilden  infolge  der  unterminierenden 


1)  Tüsl 

2)  Im  Lande  des  Gjak.  Hochland  1908  721. 


1* 


4 


Arbeit  periodischer  Hochwasser  überhängende  Wände  und  boten 
uns  einen  wenn  auch  nicht  gerade  kühlen,  so  doch  immerhin 
schattigen  Ruheplatz.  Die  Gelegenheit,  im  Schatten  eine  Zigarette 
rauchen  zu  können,  wurde  natürlich  denn  auch  nicht  versäumt. 
Schnell  waren  wir  alle  unter  den  Uferrändern  verkrochen,  und  grosse 
lederne,  einen  halben  Liter  fassende  Tabaksbeutel  kamen  mit  ihrem 
der  Ottomanischen  Tabakregie  nicht  unterworfenen  Inhalt 
unverzüglich  zum  Vorschein.  Die  uns  begleitenden  Frauen  mussten 
sich  mit  einem  weniger  schattigen  Plätzchen  begnügen,  erhielten 
aber  auch  einige  Zigaretten. 

Mich  überraschten  meine  Freunde  damit,  dass  sie  mir  eine 
grosse  Flasche  Milch  anboten,  die  sie  unbemerkt  meinethalben 
aus  Podgorica  mitgebracht  hatten  und  deren  Ausrinnen  eine 
ihrer  Marschsorgen  gebildet  hatte.  Unaufdringliche,  stille  Auf- 
merksamkeit, die  sich  in  allerhand  Kleinigkeiten  äussert,  ist 
einer  der  natürlichen  Züge,  die  Europa  leider  bereits  häufig 
fehlen,  bei  den  Bergbewohnern  Nordalbaniens  aber  gar  nicht 
selten  angetroffen  werden. 

Frisch  gekräftigt,  näherten  wir  -uns  um  2 Uhr  nachmittags 
der  türkisch-montenegrinischen  Grenze.  Der  Grenzübertritt,  der 
unweit  Omerböza  erfolgte,  ist  durch  nichts  zu  erkennen,  es 
sei  denn,  dass  zahlreiche  wilde  Granatsträucherund  andere  mehr 
oder  weniger  dornige  Gebüsche  der  Mittelmeerflora  darauf  schlies- 
sen  lassen,  dass  man  sich  einem  Orte  nähert.  Wo  der  Boden  fetter 
ist,  gedeiht  hier  in  ziemlicher  Menge  eine  zu  der  Familie  der 
Aarongewächse  gehörige,  Klkas  genannte  Pflanze,  die  durch 
saftige,  grüne,  herzförmige,  etwa  1 dm  lange,  schmale  Blätter 
und  weisse,  schleimige  Wurzelknollen  charakterisiert  wird.  Die 
im  Mai  blühende  Pflanze  ist  deshalb  interessant,  weil  sich  ihre 
Knollen,  geröstet  und  gemahlen,  zur  Bereitung  eines  Brotsur- 
rogates eignen.  Im  Jahre  1880  oder,  um  mich  eines  Ausdruckes 
der  Malzoren,  die  Jahre  nach  Ereignissen  und  nicht  mit  fort- 
laufenden Zahlen  bezeichnen,  zu  bedienen,  im  Jahre  von  Tuzi 
wurde,  als  dem  bei  Tuzi  lagernden  Heere  der  Albanischen  Liga 
der  Proviant  ausging,  Klkasmehl  in  ziemlicher  Menge  genossen; 
sein  Genuss  verursachte  aber,  wie  mir  Leute,  die  es  erprobt 
hatten,  versicherten,  ein  Brennen  im  Halse.  Da  Klkas  in  der 
fetten  Drinebene  Z a d r i m a,  ferner  zwischen  Alessio  und 


5 


Durazzo  überall  vorkommt,  so  zweifle  ich  nicht,  dass  dies  jene 
Pflanze  ist,  deren  sich  Julius  Cäsar  während  der  Belagerung 
des  Pompe  jus  in  Dyrrachium  bediente,  um  seinem  Pro- 
viantmangel abzuhelfen1),  wodurch  unserer  Pflanze  einmal  sogar 
eine  allerdings  nur  ephemere  weltgeschichtliche  Bedeutung 
zuteil  wurde.  Über  ihren  Genuss  wurde  mir  später  auch  in 
K o m ä n a berichtet. 

Unweit  von  D i n o s i zeigte  man  mir  die  Reste  einer  angeblich 
sehr  alten  Kirche;  leider  waren  gar  keine  beschriebenen  oder  or- 
namentierten Steine  vorhanden,  aus  denen  man  auf  das  Alter 
der  Ruine  hätte  schliessen  können. 

Winzige  alte  Kirchlein  von  stets  gleichbleibendem  recht- 
eckigen Grundrisse  sind  in  Albanien  an  vielen  Orten  anzutreffen; 
bei  einigen  haben  sich  Spuren  von  ganz  interessanten  Fresko- 
malereien erhalten.  Die  meisten  scheinen  aus  dem  XII.  --  XIII. 
Jahrhunderte  zu  stammen.  Da  ich  bei  einer  andern  Gelegenheit 
eine  Beschreibung  einiger  zu  geben  beabsichtige2),  begnüge  ich 
mich  hier  mit  nachstehendem  Hinweise.  Ein  Kirchenkomplex 
befindet  sich  bei  § u r ga,  einige  Fundamentreste  in  der  Nähe  der 


Pfarrkirche  von  M a z a r e k;3)  ebenda  liegen  die  Ruinen  von  5ne 
Prenna;  bei  To  plana  ist  die  schon  von  Hahn  erwähnte  St. 
Nikolauskirche  durch  recht  gut  erhaltene  Fresken  ausgezeichnet. 
Endlich  verdient  die  7 Schritte  lange  und  6 Schritte  breite  Georgs- 
kirche in  Lötaj  wegen  ihres  etwa  8 m hohen,  freistehenden 
Glockenturmes  Erwähnung. 

Von  einer  kleinen  Kirche  beiArra,  wo  ich  noch  das  alte, 
mit  einem  in  Kupfer  getriebenen  Engel  geschmückte  und  mit 
einer  Windfahne  verbundene  Turmkreuz  vorgefunden  habe,  er- 
zählten mir  Leute  aus  Dusmäni,  dass  sie  älter  sei  als  die 
ihnen  allerdings  unbekannte  Kirche  von  Decani. 

DinoSi  ist,  wie  manches  andere  in  der  Ebene  liegende 
Dorf  des  Stammes  Gruda  heutzutage  rein  mohammedanisch.  Es 
besteht  lediglich  aus  einigen  zerstreuten  Häusern  und  liegt  dort, 


1)  Bel!,  civ.  III  48  : Est  etiam  genus  radicis  inventum  ab  iis,  qui  fuerant  in  vallibus,  quod 
appeHahir  chara,  quod  admixtum  lacte  multam  inopiam  Ievabat.  Id  ad  similitudinem  panis 
«fficiebant.  Eius  erat  magna  copia.  Ex  hoc  effectos  panps,  cum  in  colioquiis  Pompeiani  famem 
viostris  obiectarent,  vulgo  in  eos  laciebant,  ut  spem  eorum  minuerent.  Vgl.  J.  G.  von  Hahn  Alba- 

<fro!be!  Gestichte  R5om1s3lil  US  °P'rati'’nS  de  Jules  ^mann- 

-V  - „ 2)  Sonst  vgl.  Th.  Ippen,  Wissenschaftliche  Mitteilungen  aus  Bosnien  VII  231  f.  VIII  131  ff. 
-A.  ö II.;  iNopcsa,  Lxlasnik  XIX  1 ff 

3)  z wie  weiches  englisches  th . Masar^k. 


6 


wo  der  in  einer  tieferen  Rinne  fliessende  Cem,  die  Cijevna 
der  Montenegriner,  aus  den  massig  hohen  Bergen  von  Gruda 
in  die  Cemovsko  pol  je  genannte  Ebene  hinaustritt,  um  sich, 
weiter  im  Südwesten  mit  der  Moraca1)  vereinigt  in  den  Sku- 
tarisee  zu  ergiessen. 

Das  im  Süden  von  Dino§i  gelegene  Städtchen  T u z i, 
dessen  ältere  anschauliche  Beschreibung  wir  0.  Bau  mann2) 
verdanken,  ist  ebenfalls  an  dem  gegen  das  Cemovsko  pol  je 
gerichteten  Abfalle  der  albanischen  Berge  gelegen,  kann  aber  von 
Dinosi  aus  nicht  gesehen  werden. 

Ein  Zollbeamter  und  ein  Pikett  regulärer  gut  uniformierter 
Liniensoldaten,  Nisam,  repräsentieren  in  Dinosi  die  Kaiserlich 
Ottomanischen  Behörden,  während  in  Tuzi  damals  ein  oft  zur 
Unrechten  Zeit  übereifriger  Kaimekam  die  Regierungsangelegen- 
heiten besorgte.  Der  Vermerk  übereifrig  gilt,  wie  ich  gleich  be- 
tonen will,  dem  1907  in  Tuzi  amtierenden  Kaimekam;  seitdem 
ist  in  der  ganzen  Türkei  ein  tiefgreifender  und  für  die  wissen- 
schaftliche Erforschung  des  Landes  jedenfalls  sehr  vorteilhafter 
Systemwechsel  eingetreten.  Welchen'  Eindruck  die  Proklamation 
der  Verfassung  anfänglich  auf  die  Bevölkerung  des  Wilajets 
Skutari  machte,  ersieht  man  am  besten  daraus,  dass  nach  dem 
Ereignisse  sogar  der  W a f f e n h a n d e 1 namentlich  mit  Mann- 
licher- und  Mauserkarabinern  eine  Zeitlang  stockte  und  ein 
Mörder  aus  Skreli  bald  nach  dem  grossen  Momente  in  einer 
Höhle  einsam  und  verlassen  deshalb  elend  zugrunde  ging,  weil 
sich  niemand  fand,  der  ihm  Gastfreundschaft  gewährt  hätte.  Die 
Stimmung  hielt  nach  dem  August  des  Jahres  1908  nicht  lange 
vor:  Jetzt  wird  im  Gebirge  wieder  so  wie  früher  geschossen 
und  gemordet. 

Was  sich  die  Gebirgsbewohner  Albaniens  1908  unter  Kon- 
stitution vorstellten,  haben  Durham3)  und  Viator4)  recht  an- 
schaulich geschildert.  Zur  Charakterisierungder  politischen  Reife  der 
Hochländer  sei  notiert,  dass  einige  Angehörige  des  Stammes  5 ä 1 a 
fest  überzeugt  sind,  die  »sieben  Könige  Europas«  (Stat  Kral)  sässen 
sämtlich  in  einer  festen  Burg  beisammen  und  berieten,  wie  sie 

1)  Zem,  Zijdwna,  Z^mowsko  pölje,  Möratscha. 

2)  Über  Tuzi  nach  Skutari.  Globus  1884  106  ff. 

3)  »Constitution«  in  North  Albania.  Bunting  Quarterly  Review.  London  1908  533  ff.. 

4 Skutari  Albania  and  the  Constitution.  Courtney’s  Fortnightly  Review  1909  300. 


7 


am  bestenden  in  K o n s t a n ti  n o p e 1 residierenden,  allmächtigen 
Türkenkaiser  (Mret)  bekriegen  könnten.  Als  ich  ihnen  mitteilte, 
jeder  der  »sieben  Könige«  habe  ein  eigenes  Reich,  das  an  Ausdeh- 
nung dem  osmanischen  kaum  nachstehen  dürfte,  da  machten  sie 
erstaunte,  ungläubige  Mienen.  Allerdings  stehen  die  § a 1 a ebenso 
wie  die  Nikaj  und  Mertüri  in  dieser  Hinsicht  auf  der  primi- 
tivsten Stufe;  z.  B.  schon  die  Grudaleute,  die  mich  nachDi- 
nosi  begleiteten,  waren  ungleich  orientierter. 

Als  ich  den  stockhohen  Han  von  Dinosi  betrat,  um  mich 
an  Kaffee  und  Himbeersirup  zu  erfrischen,  waren  da  zufällig  zu 
gleichem  Zwecke  auch  der  türkische  Zollbeamte  und  einige  Sol- 
daten anwesend  ; hiedurch  konnte  der  Gang  in  das  etwas  ab- 
seits gelegene  Zollgebäude  glücklicherweise  erspart  werden.  Da 
mein  Pass  ein  für  Skutari  lautendes  Visum  aufwies,  war 
auch  in  dieser  Hinsicht  alles  in  Ordnung. 

Jenseits  von  Dinosi  änderte  sich  die  ganze  mittelbare 
und  unmittelbare  Umgebung:  Das  Cemtal  nahm  uns  auf,  und 
aus  meinen  friedsamen  Begleitern  wurden  dem  Anblicke  nach 
durchwegs  gefährliche  Gesellen.  Sie  holten  hier,  bereitsauf  hei- 
matlichem Boden,  allmählich  alle  ihre  in  befreundeten  Häusern 
hinterlegten  Martini-  und  Werndlgewehre  hervor.  Es  besteht 
nämlich,  um  das  Waffentragen  im  Grenzgebiete  zu  regeln,  zwi- 
schen der  Türkei  und  Montenegro  ein  eigenes  Übereinkommen, 
welches  das  Tragen  von  Waffen  auf  fremdem  Gebiete  verbietet 
Doch  kommen  kleine  Übertretungen  der  Vorschrift  vor,  was  dann 
zu  Grenzkonflikten  führt,  weiterhin  zu  verschiedenartig  ge- 
färbten Tendenzberichten  Anlass  gibt.  Oft  ist  es  aber  bloss  ein 
grosser  Lärm  um  nichts. 

Der  Einzug  der  heimkehrenden  Grudenser  in  ihr  Stam- 
mesgebiet glich  einem  Triumphzuge.  Von  allen  Höhen  und  vom 
jenseitigen  Cemufer  wurden  sie  durch  Zurufe  und  Freuden- 
schüsse empfangen,  und  rasch  verbreitete  sich  die  Kunde,  die  Pi- 
oniere des  Stammes  Gruda,  die  es  als  die  ersten  gewagt  hatten, 
in  die  Fremde  zu  Erwerbszwecken  auszuziehen,  hätten  das  Wag- 
nis glücklich  überstanden  und  seien  gesund  und  vollzählig  wieder- 
gekommen. Die  25  Napoleons,  die  M ar  k G j e ka  vorzeigte, sprachen 
mehr  als  alles  andere  für  den  finanziellen  Erfolg  des  Unter- 


8 


nehmens1).  Allerdings  rief  der  in  Gruda  ungewohnte  Anblick 
einer  schwieligen  Männerhand  bei  manchem  Neugierigen  ein 
nicht  geringes  Entsetzen  hervor,  denn  schwere  Arbeit  ist  keine 
Lieblingbeschäftigung  der  Malzoren.  »Pasa  Zotin  morre  bur  t'jam 
pris«  (Beim  Herrgott,  ich  bin  ganz  gebrochen),  sagte  mein  aus 
Bugjoni2)  stammender  und  an  das  Arbeiten  nicht  gewohnter 
Diener  D e li  N o u,  als  ich  ihm  einmal  in  Skutari  auftrug, etwas 
Brennholz  zu  zerkleinern.  Er  habe  ja,  meinte  er,  geheiratet,  um 
sich  derartige  Arbeiten  zu  ersparen.  Was  in  Bugjoni  recht  ist, 
das  ist  auch  in  Gruda  billig,  und  dass  Männer  schwere  Arbeit 
verrichten,  ist  hier  nicht  geläufig. 

Da  uns  jeder  der  Begegnenden  mit  »Hos  gjelden«,  der  in 
Gruda  üblichen  Anrede,  begrüsste,  sofort  aber  auch  etwas 
über  die  Heimkehrenden  und  deren  Aufenthalt  in  Budapest 
erfahren  wollte,  wir  daher  an  keiner  Niederlassung  vorbeikom- 
men konnten,  ohne  ein  Glas  Milch,  eine  Schale  Kaffee  oder 
wenigstens  einen  Schluck  Wasser  zu  trinken,  so  gelangten  wir 
nur  langsam  unserem  Ziele  näher. 

Das  Cemtal,  in  dem  wir  von  Dinosi  bis  nach  S e- 
lfstje  zogen,  ist  durch  seine  noch  im  Gebrauch  stehenden  und 
wahrscheinlich  schon  in  grauer  Vorzeit  benützten  Höhlenwoh- 
nungen von  Interesse.  Wie  in  der  Wasserrinne  vor  Dinosi 
ragen  auch  hier  im  Flussufer  durch  «Regenwasser  verfestigte, 
härtere  Diluvialschichten  über  ausgewaschene  weichere  vor  und 
bilden  Hohlräume,  die  nur  durch  ein  Geflecht  oder  eine  niedere 
Trockenmauer  abgeschlossen  zu  werden  brauchen,  um  als  Wohn- 
stätten zu  dienen.  Sie  gewähren  Schäfern  während  der  Sommer- 
monate Unterschlupf;  doch  ist  ein  grosser  Teil  der  eigen- 
artigen Siedler  durch  Raummangel  gezwungen,  tagsüber  im  Freien 
zu  kampieren.3)  Besonders  diese  modernen,  aber  weder  bösartigen 


1)  Seit  diese  Zeilen  geschrieben  wurden,  waren  neuerlich  mehrere  arbeitsuchende  Gruda 
und  Hoti  auf  österreichisch-ungarischem  Gebiete  gewesen,  wobei  einige  sogar  bis  Wien  kamen. 
Leider  endete  aber  diesmal  die  Expedition  zum  Teil  infolge  der  Haltung  der  österreichischen  und 
ungarischen  Behörden  mit  einem  finanziellen  Schiffbruch,  und  so  ist  denn  seither  sowohl  diese 
Bewegung  als  auch  eine  analoge  temporäre  Einwanderung  von  Tetovaner  und  Gostivarer  Alba- 
niern nach  Ungarn  bereits  wieder  im  Rückgänge.  An  einer  Stelle  predigt  man  bei  uns,  man  müsse 
sich  am  Balkan  kommerziell  betätigen,  anderenorts  tut  man  aber  alles,  um  den  Kontakt  mit  den 
intelligenten,  zukunftsreichen  und  kaufmännisch  veranlagten  Albaniern  nach  Möglichkeit  zu  un- 
terbinden. Die  Sache  bedarf  keines  Kommentars. 

2)  Budschöni. 

3)  Ähnliche  Hirtenunterkünfte  habe  ich  auch  in  der  Hercegovina  am  Narentaufer  gesehen 
(Vgl.  R.  Meringer,  Wissenschaftliche  Mitteilungen  VII  251).  Der  Höhlenwohnungen  des  Cemtales 
gedenkt  auch  P.  Fabian  Barcatta  in  seiner  anschaulich  geschriebenen  ,, Reise  durch  die  Hoch- 


noch  sonderlich  unzivilisierten  Troglodyten  waren  es,  die  uns 
begrüssten  und  bewirten  wollten. 

Ausser  den  Hirtensiedlungen  gab  es  für  uns  im  Cemtale 
aber  auch  noch  andere  freundlich  gemeinte  Hemmungen  zu  über- 
winden, denn  überall,  wo  am  Flussufer  ein  ebener  Fleck  Erde 
anzutreffen  ist,  stehen  Kulen  oder  Häuser,  und  wo  etwas 
mehr  Raum  vorhanden  ist,  kann  man  gut  bebaute  Felder 
treffen,  die  Tabak,  Mais  und  Getreide  liefern.  An  den  Hecken 
gedeihen  vielerorts  Weinreben,  die,  obzwar  keineswegs  herrenlos, 
ihre  Trauben  für  jedermann  zu  tragen  scheinen,  denn  niemand 
würde  es  auch  nur  einfallen,  es  übelzunehmen,  dass  der  Vor- 
übergehende von  ihnen  pflücke;  irn  Gegenteil,  man  würde  es 
sonderbar  finden,  wenn  man  sich  an  dem  fremden  Gute  nicht 
gütlich  täte. 

Hirten,  Kulen,  Häuser  und  Weintrauben  verzögerten  unsere 
Reise,  und  so  kamen  wir  recht  spät  nach  Sei  ist  je.  Knapp  vor 
Mark  Gjek  as  Haus  musste  noch  der  C e m auf  einem  lebens- 
gefährlichen, bloss  aus  Rutengeilecht  bestehenden  Stege  über- 
setzt werden. 

Dass  ich  nach  der  Hitze  des  Tages  abends  der  Lust,  in 
den  kühlen  Cemfluten  zu  baden,  nicht  widerstehen  konnte,  wird 
man  begreiflich  finden,  weniger  die  Furcht  meines  Gastfreundes, 
ich  könnte  trotz  der  Temperatur  und  Jahreszeit  einen  Fieber- 
anfall bekommen.  Dieselbe  sanitär  merkwürdige  Befürchtung 
konnte  ich  später  auch  an  andern  Orten,  wie  in  der  Mirdita, 
in  Merturi  und  S a 1 a,  konstatieren.  Man  kann  sie  nicht  als 
die  Reinlichkeit  fördernd  bezeichnen,  offenbar  hängt  sie  aber 
damit  .zusammen,  dass  man,  durch  Erfahrungen  gewitzigt,  es  ver- 
meidet, an  gelsenreichen  Ufern  den  Körper  zu  entblössen. 

Das  Übernachten  in  einem  albanischen  Hause,  die  Vorbe- 
reitungen zum  Mahle,  dieses  selbst  und  das  Kaffee-  und  Rakitrinken 
sowie  alles,  was  damit  zusammenhängt,  sind  bereits  wiederholt, 
so  zuletzt  von  E.  Liebert,* 1)  geschildert  worden,  so  dass  ich  mich 
über  meine  Aufnahme  und  Bewirtung  in  Mark  Gjekas  Heim 
nicht  zu  verbreiten  brauche.  Dafür  will  ich  hier  das  Menü  einiger 

ländergaue  Nordalbaniens“  (Feuilleton  im  „Der  Tiroler“,  Brixen  1909).  Leid  tut  es  mir,  hier  sagen 
zu  müssen,  dass  der  Autor  einige  Partien  aus  meiner  Arbeit  „Das  katholische  Nordalbanien“  fast 
wörtlich  abgeschrieben  hat  ohne  die  Quelle  zu  nennen. 

1)  Aus  dem  nordalbanischen  Hochgebirge  53  ff. 


===  10  : 

Mahlzeiten  einfügen,  an  denen  ich  später  an  verschiedenen  Orten 
teilgenommen  habe. 

1.  Bregumatja  (bei  einem  Klemejiti),  22.  Januar  1909: 

1.  Fetttriefende  Dalken  (Petula),  Käse,  hartgekochte  Fier,. 
Mastika  (Treberschnaps). 

2.  Kohl  mit  gekochtem  Selchfleisch  (Lakname  mis  §iut). 

3.  Reis  mit  Olivenöl  (Uriz). 

4.  Spiegeleier. 

5.  Brathuhn. 

6.  Gedünsteter  Reis  mit  Lunge  und  Leber. 

7.  Rotwein. 

II.  Capaj  (am  Westhange  des  Cukali),  26.  September  1908 : 

1.  Ungesalzener,  frischer  Käse,  Zwiebel,  Maroni,  Raki. 

2.  Mit  Paradeis  und  Zwiebel  gedünsteter  Reis  (Tepsi). 

3.  Rühreier  (Voe). 

4.  Trauben  (Rus). 

5-  Rotwein  (Ven). 

III.  Karma  (eine  Tagreise  östlich  von  Skutari),  11.  Ok- 

tober 1907  : 

1.  Käse,  Salzgurken,  grüner  Paprika  (Spez),  Trauben, 
Pfirsich  (Kajsij),  Raki. 

2 Dickeingekochte  Griessuppe. 

3.  Gekochtes  Huhn  (Pul). 

4.  Trauben. 

IV.  Curaj  eper  (in  Nikaj),  15.  Oktober  1908: 

1.  Käse,  geröstetes  Herz  (Zemer),  ebenso  zubereitete 
Leber  (Muskni),  Raki. 

2.  ln  Fleischbrühe  gekochte  Polenta  (Pses). 

3.  Gekochtes  Zicklein  (Mis  giut  ziet). 

4.  Dickeingekochte  gesalzene  Milch. 

5.  Dicker  Yoghurt  (Kos). 

V.  Ebenda,  16.  Oktober  1908: 

1.  Käse,  Aepfel  (Mola),  Raki. 

2.  In  Butter  geschmortes  Maismehl  mit  Käse  (Maz). 

3.  Warme  Milch  (Tome). 

4.  Mit  Wasser  verdünnter  Yoghurt. 

Die  meisten  Mahlzeiten  entsprechen  mit  Variierungen  Nr. 
V;  sie  können  sich  aber  auch  auf  Käse,  Raki,  Yoghurt  und  Mais- 


11 


brod  beschränken.  Nr.  II — IV  sind  Festessen.  Nr.  I war  eine- 
meinethalben  zusammengestellte  lukullische  Mahlzeit.  An  Fast- 
tagen spielt  der  Flonig  im  Speisezettel  eine  bedeutende  Rolle. 

Am  9.  August  zog  ich  von  Mark  Gjekas  traulichem 
Häuschen  zu  der  in  320/7?  Meereshöhe  gelegenen  Pfarre  von 
Gruda  und  weiterhin  im  Gebiete  von  Kasträti  nach  Tra- 
fo ö j n a. 

Die  Unterkunft  in  Gruda  war,  da  sich  das  neue  Pfarr- 
haus im  Bau  befindet  und  das  alte  bereits  aufgelassen  war, 
nicht  glänzend,  die  Liebenswürdigkeit  des  Pfarrers  half  aber  über 
die  kleinen  Miseren  hinweg. 

In  einer  kleinen,  fast  lichtlosen,  nun  als  Stall  dienenden 
Kammer  machte  mich  mein  Hausherr  auf  zwei  in  den  verrussten 
Mörtel  roh  eingeritzte  Inschriften  aufmerksam.  Ich  teile  sie  hier  mit, 
soweit  ich  sie  beim  Scheine  eines  Petroleumlämpchens  entziffern 
konnte,  ohne  jedoch  für  die  Lesung  voll  einstehen  zu  können. 


1  la  pattalia  li  Gruda  con  Podgorica  anno  1729 

alli  21.  di  Genaio  la  seconda  di  Marzo  20  la  paci- 
ficacione  anno  1729  Deceba  . . e. 

2  la  morte  de  P A . . . Fu  Buga  fa  la  chiesa 

di  Gruda  29  A . . . . anno  1721. 


Die  erste,  recht  unorthographische  berichtet  über  albanisch- 
slawische Stammeszwistigkeiten,  wie  sie  auch  heute  Vorkommen. 
Die  zweite  bezieht  sich  offenbar  auf  den  Bau  der  alten  Pfarre. 

Wer  sich  für  die  Geschichte  der  gegenwärtig  von  Franzis- 
kanern verwalteten  albanischen  Pfarren  interessiert,  dem  seien 
der  1 908  in  Sar  ajevo  gedruckte  »Schematismus  almae  provinciae 
missionariae  Albaniae  St.  Mariae  Annuntiatae  ordinis  fratrum 
minorum  S.  P.  N.  Francisci«  von  dem  damaligen  Provinzial  P. 
Laurentius  Mihacevic  und  das  Werk  »Orbis  seraphicus  de 
missione  apostolica  fratrum  minorum  1685«  (Neudruck  1886)  von 
Domenichelli  empfohlen.  Abgesehen  von  den  oft  falschen 
Distanzangaben  ist  in  beiden  Büchern  eine  ganze  Reihe  interes- 
santer historischer  Daten  enthalten. 

In  Tr  ab  ö j n a fand  ich  in  Don  Luigi  Busäti  oder  Pater 
Nou,  wie  ihn  seine  Pfarrkinder  in  Nikaj  nannten,1)  einen  alten. 
Bekannten  und  sehr  aufmerksamen  Hauswirt. 


1)  Nopcsa,  Das  katholische  Nordalbanien  29,  Föidrajzi  közlem£nyek  30  f... 


12 


Die  Bevölkerung  des  Ortes  war  wegen  des  Versiegens  der 
einzigen  in  diesem  Karstterrain  existierenden  Quelle  in  nicht 
geringer  Erregung  und  nahm  sofort  meine  geologischen  Kennt- 
nisse für  die  Wiedergewinnung  des  Wassers  in  Anspruch.  Es 
liess  sich  aber  leider  nichts  machen,  denn  es  wurde  bald  klar,  dass 
wir  es  hier  mit  einer  dünnen  Wasserader  zu  tun  hatten,  die 
eine  unterirdische  Ableitung  gefunden  hatte.  Da  infolge  der  Som- 
merdürre auch  die  drei  Viertelstunden  nördlich  der  Kirche  von  T r a- 
bojna  entspringende  Quelle  K r o n i zi  versiegt  war,  proponierte 
ich  den  Leuten,  die  noch  etwas  weiter  im  Norden  befindliche  Höhle 
Spela  Prenkut  auf  Wasser  zu  untersuchen.  Auf  dem  Marsche 
von  Gruda  nach  Trabojna  hatte  ich  nämlich  an  der  abwärts 
führenden  Mündung  der  Höhle  grössere  feuchte  Flächen  und 
Sinterbildungen  gefunden.  Ob  mein  Rat  befolgt  wurde,  ist  mir 
unbekannt  geblieben1). 

Von  meiner  erfolglosen  geologischen  Expertise  zur  Kirche 
zurückgekehrt,  hatte  ich  Gelegenheit,  eines  der  Albanien  eigen- 
tümlichen Mannweiber,  Verdzinesa,  kennen  zu  lernen,  über 
die  in  neuester  Zeit  Dr.  E.  Schulz,2)  früher  schon  Hahn3) 
und  Steinmetz4)  geschrieben  haben.  Die  Verdzin,  die 

ich  antraf,  war  ein  junges  Mädchen,  das,  um  sich  nicht  vom 
Vater  trennen  zu  müssen,  seinem  Geschlechte  entsagt  hatte. 
Nichts  verriet  an  dem  bildhübschen,  gutgekleideten,  bewaffneten 
Jungen,  der  rauchend  unter  den  Männern  sass,  dass  er  in 
der  Gesellschaft  ein  anderes  Element  repräsentiere. 

Bei  dieser  Gelegenheit  erfuhr  ich,  wie  ahnungslose  Reisende, 
wenn  sie  der  Sprache  nicht  kundig  sind,  von  den  Albaniern 
in  wohlgemeinter  Naivität  hintergangen  werden.  Dr.  Schulz, 
so  wurde  mir  erzählt,  habe  in  einer  Pfarre  den  Wunsch  ver- 
treten, die  dort  lebende  Verdzin  kennen  zu  lernen.  Da  sie  ab- 
wesend war  und  man  schliesslich  den  Fremden  nicht  unbefriedigt 
abreisen  lassen  wollte,  so  soll  man  sich  nach  einigem  Hin-  und 
Herreden  entschlossen  haben,  ihm  zuliebe  die  Schwester  der 
Verdzin  in  männliche  Kleidung  zu  stecken,  um  so  eine  Stellver- 

1)  Über  ähnliche  Wassernot  in  Montenegro  vgl.  K.  Hassert,  Beiträge  zur  physischen 
-Geographie  von  Montenegro  99. 

2)  Im  Lande  des  Gjak.  Hochland  1908  535.711. 

3)  Reise  durch  die  Gebiete  des  Drin  und  Wardar  31  f. 

•4)  Ein  Vorstoss  in  die  Nordalbanischen  Alpen  50  ff. 


13 


treterin  zu  beschaffen.  Dr.  Schulz  ist  freilich  das  scheue  Beneh- 
men dieser  falschen  Verdzin  nicht  entgangen. 

Die  Publikation  dieses  Reisenden,  die  mit  einem  gruseligen 
Käuzchenruf  eingeleitet  wird,  dann,  an  Raub  und  Mord  vorbei, 
über  schwindelerregende  Bergpfade  dahinführt  und  endlich  mit 
»einsamem  Nachtlied  des  Leichenhuhns  im  Morgengrauen» 
schliesst1),  entbehrt  leider  nicht  einer  starken  tendenziösen  Färbung. 
Aufgeputzte  Reisebeschreibungen  kann  man  ganz  gut  und  ohne 
Schaden  über  Gegenden  veröffentlichen,  wo  der  wahre  Sachver-^ 
halt  bald  aller  Welt  klar  wird;  tut  man  es  aber  bei  einer  Schil- 
derung des  trotz  S c h ulz  e s gegenteiligen  Behauptungen2)  mit  Un- 
recht verrufenen  Albaniens,  so  ist  dies  entschieden  nicht  am 
Platze,  denn  das  bedeutet  nichts  anderes  als  Vorurteile  unter- 
stützen. Notiert  sei,  dass  Dr.  Schulz  Ungenauigkeiten  auch 
anderer  Art  unterlaufen  sind.  So  ist  z.  B.  T r a b o j n a nach  meiner 
Auffassung  gar  nicht  wild. 

Von  diesem  Orte  im  Gebiete  der  Kastrati  führte  mich 
mein  Weg  am  folgenden  Tage  (10.  August)  nach  B ridza  im  Gaue 
Hoti.  Zwischen  den  beiden  Orten  dehnt  sich  ein  baumarmes, 
nur  hie  und  da  mit  Gestrüpp  bewachsenes  Karstplateau  von 
300  — 400  m Durchschnittshöhe  aus.  Es  bildet  eine  gut  mar- 
kierte Terrainstufe,  die  einen  Teil  von  Professor  J.  Cvijics 
»Dinarischer  Rumpffläche«  darstellt3)  und  die,  vor  den  eigent- 
lichen Nordalbanischen  Alpen  gelegen,  sich  im  Süden 
bis  gegen  Löh  ja  und  Reci  fortsetzt. 

Der  nordwestlichste  Ausläufer  der  albanischen  Alpen  ist 
die  nördlich  der  Kirche  von  B ridza  aufragende  waldbedeckte 
B u k o v i c a,  die  das  Ende  eines  Bergzuges  ist,  der  im  V e 1 e c i k4) 
und  in  der  Kapa  Brojs  auf  1700  m emporragt  und  der, 
auf  keiner  Karte  ausgeschieden,  wohl  am  besten  nach  der  letzt- 
genannten Höhe  benannt  werden  könnte. 

In  B ridza  kam  ich  gerade  zurecht,  um  der  Messe  bei- 
wohnen und  an  dem  hierauf  folgenden  Mittagsmahle  des  Pfarrers 
teilnehmen  zu  können.  Dieser  besorgte  mir  dann  einen  orts- 
kundigen Begleiter,  mit  dem  ich  über  die  mir  bereits  bekannte 

1)  A.  a.  0.  529  und  731. 

2)  A.  a.  O.  717. 

3)  Petermanns  Mitteilungen  1909  121  ff. 

4)  Bukowiza,  Weletschik. 


14 


Füsa  Räpsa  nach  der  im  Gebiete  des  Velecik  gelegenen 
Sennhüttengruppe  Gropa  Ahit  marschierte.  Hier  war  es,  wo 
ich  meine  erste  Nacht  unter  den  Schafhirten  des  albanischen 
Hochgebirges  verbrachte.  Daran,  dass  statt  des  Trinkwassers 
Firnschnee,  statt  des  schwarzen  Kaffees  ein  Gemisch  von  Firn- 
schnee und  Schafmilch  verabreicht  wurde,  konnte  man  vor  allem 
erkennen,  dass  man  sich  nicht  in  einem  Dorfe,  sondern  in  einer 
temporären  Niederlassung  befinde,  denn  die  Bauart  eines  arm- 
seligen Hauses  im  Dorfe  und  einer  Sennhütte  ist  ungefähr 
dieselbe. 

Gropa  Ahit  liegt,  was  auch  sein  Name  »Buchenmulde« 
besagt,  inmitten  eines  herrlichen  Buchenwaldes,  weist  nach 
meinen  Messungen  1120/7?  Seehöhe  auf  und  befindet  sich  etwa 
an  der  Stelle,  wo  meine  1907  erschienene  Kartenskizze1)  die 
Maja  Psters  ansetzt.  Die  Maja  Psters  liegt,  wie  ich  fest- 
stellen konnte,  etwas  weiter  im  Osten. 

Die  Bewohner  von  Gropa  Ahit,  Tom  und  PjeterDäka 
gehören  dem  Stamme  Hoti  an.  Im  Besitze  eines  bei  ihnen  be- 
diensteten  Schäfers  namens  Luc  Nu  ca  sah  ich  je  eine  Drachme 
von  Apollonia  (dem  h.  Pojani  bei  V a 1 o n a)  und  K o r i n t h2). 
Als  Fundort  beider  wurde  mir  Samöbor,  unweit  von  Nan- 
helm,  am  Ostufer  des  Skutarisees  angegeben.  Ippens 
gleichfalls  auf  Funde  gestützte  Vermutung,3)  dass  sich  daselbst 
einst  eine  antike  Niederlassung  befunden  habe,  dürfte  daher 
mit  der  Zeit  ihre  Bestätigung  finden. 

Später  konnte  ich  noch  zwei  Fundstellen  von  griechischem 
Gelde  am  Ostufer  des  Skutari-Sees  feststellen:  Koplik  u 
und  Vüksanlekaj,  von  wo  auch  schon  Ippen4)  Funde  ver- 
zeichnet hat.  Aus  Kopliku  liegen  mir  vier  Drachmen  von 
Apollonia  vor,  die  mit  J.  von  Schlosser,  Beschreibung  der 
altgriechischen  Münzen  1 S.  27  n.  4.9.  10  und  15  identisch  sind. 
Und  aus  Vüksanlekaj  besitzt  der  um  die  Archäologie  seiner 
Heimat  hochverdiente  Franziskanerpater  Stephan  Geciov5) 

1)  Das  katholische  Nordalbanien. 

2)  Die  erstere  entspricht  Catalogue  of  Greek  coins.  Thessaly  to  Aetolia  S.  59  n.  41  f. 

A.  Maier,  Numismatische  Zeitschrift  1908  S.  15  n.  120. 

3)  Die  Gebirge  des  nordwestlichen  Albaniens  16. 

4)  Wissenschaftliche  Mitt.  VIII  208  ff. 

5)  Zahlreiche  der  von  P.  Träger  in  den  Verhandlungen  der  Berliner  Gesellschaft  für  An- 
thropologie, Ethnologie  und  Urgeschichte  1901  51  ff.  1902  61  beschriebenen  Objekte  verdankt  man 
dem  Sammeleifer  P.  Gecios.  Vgl.  Steinmetz,  Von  der  Adria  zum  Schwarzen  Drin  77. 


15 


je  eine  Scodra-und  Gentiusmünze.  Dass  griechisches  Geld 
in  diesem  Teile  Albaniens  und  zwar  auch  in  den  Bergen  zir- 
kulierte, hatte  bereits  früher  der  Schatzfund  von  Selce  im  Ge- 
biete der  Klementi  gezeigt.1) 

Das  Ostufer  des  Skutari-Sees  ist  bei  der  Einbuchtung 
»Liceni  Hotit«  überhaupt  eine  archäologisch  interessante  Ge- 
gend. denn  hier  zog  auch  die  römische  Strasse,  die,  von  Mon- 
tenegro kommend,  Skutari  zustrebte.  Ihr  Verlauf  ist  im  allge- 
meinen durch  antike  Fundstätten  festgestellt2)  Dagegen  war  der 
Zug  der  zweiten  wichtigen  Route,  die  das  Wilajet  Skutari  seit 
der  ersten  römischen  Kaiserzeit  aufzuweisen  hatte,3)  der  Strasse 
Lissus  (Alessio)  — Epicaria  — Creveni — Ulpiana  (Lipljan)  — 
Naissus  (Nis)  bis  jetzt  zweifelhaft  Die  Identifizierung  der  30  rö- 
mische Meilen  von  Alessio  entfernten  Station  Epicaria  mit 
P u k a,4)  einem  auch  jetzt  bedeutenderen  Orte  an  dem  Wege 
Skutari — Prizren,  unterliegt  wohl  um  so  geringerem  Zweifel, 
als  ich  hier  im  Frühjahr  1909,  ebenso  wie  bereits  früher5)  in 
K a s tr  (südöstlich  von  Vau  Dejns),  auf  einem  flachen  Rücken 
die  Reste  einer  viereckigen,  mit  Türmen  versehenen  Lagerbe- 
festigung  gefunden  habe,  die,  was  Bau  und  Anlage  anbelangt, 
mit  einer  mittelalterlichen  Burg  gar  nichts  gemeinsames 

hat,  also  offenbar  römisch  ist.  Der  Zug  der  Strasse  von  Puka 
an  war  aber  rein  hypothetisch,  denn  die  von  Hahn6)  vorgeschla- 
gene und  von  allen  einen  Nachfolgern  angenommene  Gleichung 
der  von  Epicaria  30  röm.  Meilen  entfernten  Station  Creveni 
mit  Vau  Spas  hatte  keine  archäologische  Grundlage,  ich  fand 
nun  ebenfalls  im  Frühjahr  1909,  also  zu  einer  Zeit,  da,  nebenbei 
bemerkt,  im  Dringebiete  gerade  die  schon  von  römischen  Schrift- 
stellern erwähnte  wohlriechende  Iris  illyrica  in  voller  Blüte 
stand,7)  ein  den  Befestigungen  von  Kastr  und  Püka 

gleichendes  Lager  in  Ibälja  und  nehme  keinen  An- 
stand anzunehmen,  dass  die  Strasse  diesen  Ort  berührte  und 
bei  Firza— Raja  an  der  Va  1 b o n a-E  i n m ü n du  n g den  Drin 

1)  S£lze.  Vgl.  A.  J.  Evans,  Numismat.  chronicle  1880  269  ff, 

2)  Vgl.  Ippen,  Wissenschaft!.  Mitt.  VIII  207  ff. 

3)  Tabula  Peulingeriana.  Die  moderne  Literatur  hat  Patsch,  Pauly-Wissowas  Realenzy- 
klopädie u.  Epicaria  zusammengestellt. 

4)  Hahn,  Reise  durch  die  Gebiete  des  Drin  und  Wardar  76. 

5)  Nopcsa,  Glasnikl907  1 f. 

6)  A.  a.  O.  W.  Tomaschek,  Mitt.  der  Geographischen  Gesellschaft  in  Wien  1880  550;  H. 
Kiepert,  Formae  orbis  antiqui  XVII;  Patsch,’ Pauly-Wissowas  Realenzyklopädie  u.  Creveni. 

7)  Evans,  Antiquarian  Researches  in  Illyricum.  Parts  I.  and  II.  76. 


==  16  ==== 

übersetzte,  und  zwar  um  so  weniger,  als  ich  bei  Gralisti 
typisch  römische  Falzziegel,  also  Anzeichen  einer  Ansiedlung  und 
auf  dem  Abstiege  von  der  Pjavra  nach  Firza1)  die  Reste  einer 
breiten  grossangelegten  Strasse  konstatierte.  Bemerkt  sei  noch, 
dass  ich  von  einer  Tradition  erfuhr,  welche  im  Einklänge  mit 
meinen  Ermittlungen  den  durch  eine  mittelalterliche  Bergfestung 
beherrschten  Weg  von  Vau  S pas  als  türkisch,  also  jünger  als 
die  Route  über  Firza — Raja  bezeichnete.  Von  dieser  Über- 
gangsstelle^führte  die  Strasse  nach  D j a k o v a2)  durch  das  Gebiet 
der  Val  bona,  deren  noch  heute  römischer  Name3)  auf  eine 
starke  antike  Besiedlung  schliessen  lässt  Sonst  sind  mir  im 
nordalbanischen  Binnenlande,  von  den  verschiedenen  »Cütet«  ab- 
gesehen, als  romanische  Namen  nur  Valmöra  bei  Seif  ta 
und  die  Maja  Roman  t unweit  von  Gusfnje  aufgefallen. 

Evans4)  glaubt  an  einen  über  Dusmäni,  Topläna  und 
Nfkaj  zur  Val  bona  führenden  Römerweg.  Ich  kann  ihm  nach 
Begehung  des  ganzen  Gebietes,  zumal  des  Wegstückes  Dus- 
mani — Topläna,  trotz  des  Fundes  von  römischem  Gelde  in 
der  Ruinenstätte  Kisa  Vargut  (südfich  von  Gjonpejaj5)  nicht 
beipflichten.  Der  schmale  Weg  bei  Skala  Stens  scheint  mit- 
telalterlichen Ursprungs  zu  sein. 

Doch  nun  kehren  wir  nach  dem  archäologischen  Exkurse 
wieder  zu  den  Sennhütten  in  Gropa  Ahit  zurück.  Die  Sommer- 
tracht der  hier  wohnenden  Hotim  änner  bestand  bei  den 
meisten  aus  Hemd,  weiten,  weissen  Unterhosen,  einem  dicken 
Dzurdin  (Weste)  mit  rotem  Tuchrevers,  einem  roten  Skutariner 
Gürtel,  Opanken  und  einem  leichten  weissen,  um  Kopf,  Stirn,. 
Ohren  und  Hals  gewundenen  weissen  Kopftuch.  Die  Frauen 
trugen  als  Oberkleider  einen  bis  knapp  unter  die  Knie  reichen- 
den, unten  weiten,  oben  engen,  steifen,  glockenförmig  abste- 
henden Reifrock,  einen  Dzamadan  (Joppe)  mit  geschlitzten  Ärmeln 
und  eine  Schürze.6)  Manche  hatte  statt  des  Dzamadans  ein  kaum 
bis  an  die  Hüften  reichendes  schwarzes  Jäckchen,  das  in  der 
halben  Höhe  des  Oberarmes  mit  einem  Quastenkranz  verziert 

1)  Pjäwra,  Firsa. 

2)  Wau  Spass,  Dschaköwa. 

3)  Vgl.  C.  Jirefek,  Die  Romanen  in  den  Städten  Dalmatiens  während  des  Mittelalters  1 
59;  E.  Liebert,  Aus  dem  nordalbanischen  Hochgebirge  12. 

4)  A.  a.  0.  Parts  III.  und  IV.  67. 

5)  Kischa  Wärgut,  Dschonpt?paj.  Steinmetz,  Ein  Vorstoss  in  die  Nordaibanischen  Alpen  44. 


==  17  

war  und  so  einem  über  den  Dzamadan  gezogenen  Dzurdin1) 
täuschend  gleichkam,  was  deshalb  interessant  erscheint,  als  meines 
Wissens  in  ganz  Nordalbanien  nur  die  Frauen  der  M i r d ite  n einen 
wirklichen  Dzurdin  tragen.  Um  die  Taille  hatten  alle  einen 
grossen,  breiten  metallbeschlagenen  Gürtel.  Der  schwarz  und 
weiss  gestreifte  Reifrock,  der  die  Grudaf  rauen  charakterisiert, 
ist  in  Hoti  und  Klementi  relativ  selten.  Wie  aus  einem  Ver- 
gleiche der  Bilderl  und  2 auf  Tafel  1 mit  Fig.  25  auf  Tafel  XIII 
und  Fig.  29  auf  Tafel  XV  hervorgeht,  ist  die  Sommertracht  der 
Männer  der  Malzija  von  der  Wintertracht  recht  verschieden  ; die 
Frauen  haben  dagegen  Sommer  und  Winter  die  gleiche  Kleidung  und 
schützen  sich  nur  durch  einen  talaganartigen  Mantel  gegen  die  Kälte. 

Zwei  Tage  war  es  mir  vergönnt,  die  Gastfreundschaft  der 
Stämme  Hoti  und  Ka  strati  zu  geniessen.  Während  dieser 
Zeit  hatte  ich  Gelegenheit,  ein  geographisch  ganz  interessantes 
Problem,  nämlich  die  Natur  des  zwischen  dem  Cem  und  dem 
Pröni  sat2)  gelegenen  Gebietes,  zu  untersuchen. 

Noch  im  Jahre  1906  hatte  ich  auf  Grund  der  vorliegenden 
Karten  angenommen,3)  dass  sich  hier  ein  einheitliches,  gegen 
SW  abfallendes  Karstplateau  befinde.  Nun  zeigte  es  sich,  dass  sich 
zwischen  den  Talfurchender  beiden  Flüsse  noch  eine  dritte,  aller- 
dings weniger  markierte  Depressionslinie  von  einem  südöstlich 
der  o.  S.  13,  erwähnten  Kapa  Brojs  gelegenen  Punkte  gegen 
Vresi  hinzieht.  Dieses  Vresi  liegt  nördlich  von  Brzeta,  dem 
Pfarrorte  der  Skreli,  und  ist  von  dem  von  mir  1906  auf 
der  Karte  notierten  Vre§i  zu  unterscheiden,  denn  letzteres  be- 
findet sich  weiter  im  Westen  und  liegt  um  volle  200  /7?  tiefer. 
Die  neue  Talfurche  wird  im  NW  von  dem  auf  S.  13  erwähnten, 
durchschnittlich  1700  /77  hohen  Bergrücken  der  Kapa  Brojs 
begrenzt,  dessen  höchste  Spitze  auf  1 730/77  emporragt.  Die  Höhe 
der  südöstlichen  Begrenzung  wurde  noch  nicht  festgestellt;  eine 
Stelle,  die  Cäfa  Ktitrul  Bögut,  ergab  1610/7?.  Die  höchsten 
Punkte  dürften  aber  auch  hier  1700/7?  erreichen. 

Ein  etwa  1600/7?  hoher,  nordsüdlich  streichender  Querriegel 
trennt  die  südwestwärts,  nach  Vresi  ziehende  Furche,  die  man 

1)  Zu  den  albanischen  Bezeichnungen  vgl  Nopcsa,  Das  katholische  Nordalbanien  23. 

2)  g wie  scharfes  englisches  th. 

3)  Nopcsa  a.^  a.  O. 

Baron  Nopcsa,  Sala  u.  Klementi. 


2 


18 


nach  der  in  ihr  befindlichen  grossen  Waldwiese  Fusa  zeza 
passend  als  die  Furche  von  FuSa  zeza  bezeichnen  kann,  von 
der  im  Nordosten  liegenden  und  mir  bereits  bekannten  karstigen 
Depression  Bistäku  Kasträtit.  Der  Boden  der  Fusa  zeza, 
die  merkwürdigerweise  der  Aufmerksamkeit  A.  Baldaccis1) 
entgangen  war,  von  Rittmeister  A.  S p a i t s aber  nach  mündlicher 
Mitteilung  einige  Jahre  später  begangen  wurde,  senkt  sich  in 
einigen  grossen,  treppenartigen  Absätzen  gegen  Vre§i.  Zuerst 
fällt  er  von  dem  eben  erwähnten  Querriegel  zu  der  etwa  1480/7? 
hoch  gelegenen  Mulde  von  Drugomire.  Die  nächste  Stufe,  die 
der  Fusa  z e z a,  liegt  in  beiläufig  1250  m Seehöhe;  noch  weiter 
unten  trifft  man  in  1 050  m die  F u s a L u j s,  und  schliesslich  folgt  als 
tiefster  Absatz  in  930/77  Meereshöhe  die  Stufe  von  Vr  e s i,  von  wo  aus 
eine  wilde,  unwegsame  Schlucht  nach  Brzeta  hinabführt.  Knapp 
oberhalb  der  Kirche  dieses  Ortes  vereinigt  sie  sich  mit  einer 
von  dem  tieferen  Vresi  kommenden  Rinne. 

Die  Sennhütten,  die  ich  bei  der  Erforschung  des  Fusa  zeza- 
Tales  konstatierte  und  an  denen  mich  mein  Marsch  von 
Gropa  Ahit  nach  Boga  vorbeiführte,  sind  der  Reihe  nach  fol- 
gende : Gropa  Psters  (1360/7?),  Kapa  Brojs  (1640/7?)  und 
Drugomire.  Ostsüdöstlich  von  der  letztgenannten  Ansiedlung 
befindet  sich  der  Pass  Cafa  Kutrul  Bo  gut,  von  wo  ich  in 
steilen  Serpentinen  in  das  Tal  des  Proni  sat  hinabstieg.  Die 
Kirche  der  Boga  in  Precaj  liegt  in  920 m Meereshöhe,  also 
annähernd  in  derselben  Höhe  wie  das  obere  Vre§i.  Südwestlich 
vom  Kutrul-Passe  soll  die  etwa  ebenso  hohe  Cafa  e zez 
das  Bogagebiet  direkt  mit  V re  s i verbinden. 

Die  eben  durchwanderte  Karstwildnis  ist,  ebenso  wie  die 
Grate  der  Kakfnja  (s.  u.)  und  die  Wälder  des  Cukäli,  nach 
dem  Volksglauben  der  Sitz  der  Ora,2)  von  Geistern,  die  man  am 
ehesten  mit  unseren  Schutzengeln  vergleichen  könnte,  von  denen 
sie  sich  aber  dadurch  unterscheiden,  dass  sie  sterblich  sind  und 
durch  ihren  Tod  auch  alsbald  den  des  Schützlings  herbeiführen. 

Zur  Charakteristik  der  Ora  sei  hier  eine  Erzählung  mitge- 
teilt, die  ich  Vat  Losa3)  aus  §e§i  (im  Salat ale)  verdanke. 

1)  Nel  paese  del  Cem.  Boll.  d.  Societä  Geografica  Italiana  1903  41  ff. 

2)  Vgl.  Hahn,  Albanesische  Studien  162.  Einen  böse  Streiche  spielenden,  dem  Meere  ent- 
steigenden Geist,  Orho  marin,  erwähnt  A.  E.  Carid,  Volksaberglaube  in  Dalmatien.  Wissenschaft- 
liche Mitt.  1899  585  f.  Da  er  unsere  Ora  nicht  kennt,  stellt  er  Orho,  auch  Orko  genannt,  mit 
»Orso  marin«  zusammen,  was  aber  schon  dem  Wesen  der  Sache  nach  falsch  ist. 

3)  Wat  Löscha. 


19 


Vat  befand  sich  auf  der  Gemsjagd.  In  der  Dunkelheit 
-stürzte  er  von  einem  Talhange  ab,  verletzte  sich  am  Fusse  und 
verlor  das  Bewusstsein.  Als  er  wieder  zu  sich  kam  und  das 
Echo  sein  Stöhnen  erwiderte,  zündete  er  mit  einem  Streichholz 
einige  Grasbüschel  an.  Zu  seiner  nicht  geringen  Verwunderung 
sah  er  sich  von  einer  Schar  Frauen  umgeben.  Die  einen  waren 
schön  und  hatten  hellen  Teint,  die  andern  waren  garstig  und 
von  schwarzer  Farbe.  In  der  Ferne  wurden  die  Fackeln  der 
Jagdgenossen  sichtbar,  die  nach  dem  Verunglückten  suchten. 
Dieser  wollte  sich  über  den  unheimlichen  Frauenkreis 
hinweg  den  Freunden  bemerkbar  machen;  aber  je  mehr  er  sich 
anstrengte,  desto  enger  wurde  der  Ring,  der  ihn  schliesslich  zur 
Ruhe  zwang.  Um  wenigstens  in  Erfahrung  zu  bringen,  wer  seine 
Widersacherinnen  seien,  warf  er  einige  neue  Grasbüschel  auf 
die  verglimmende  Glut,  besah  sich  bei  der  aufschlagenden  Lohe 
die  Schar  und  fragte  die,  welche  ihm  die  vornehmste  schien, 
wer  ihn  bedränge.  »Wir  sind«,  antwortete  die  Angeredete,  »die 
Ora  der  Menschen;  die  schönen  sind  die  Ora  der  guten,  die 
schwarzen  die  der  bösen  Menschen.  Wenn  sich  ein  Mensch  ver- 
sündigt, so  schwärzt  sich  augenblicklich  das  Antlitz  seiner  Ora«. 
Der  Verwundete  fuhr  dabei  unwillkürlich  in  die  Höhe,  und  da 
bemerkte  er  erst,  dass  viele  der  Frauen  seinen  Bekannten  ähnlich 
seien.  Bei  der  Bewegung  schmerzte  ihm  der  Fuss  und  er  stöhnte. 
Das  Echo  antwortete  abermals,  aber  diesmal  schien  ihm  der 
Widerhall  nicht  aus  der  Ferne,  sondern  aus  unmittelbarer  Nähe 
zu  kommen.  »Wer  stöhnt  hier?«  fragte  er  aufgeregt  die,  die  ihm 
schon  früher  Auskunft  gegeben  hatte.  »Deine  Ora,  die  vor  dir 
auf  der  nämlichen  Stelle  in  die  Tiefe  stürzte«.  Da  verlor  Vat 
Losa  wieder  das  Bewusstsein  und  erwachte  erst  als  die  Fak- 
keln  der  Jagdgenossen  seine  Augen  beschienen. 

Vat  Losa  hatte  offenbar  einen  Fiebertraum,  aber  sein 
Klan  glaubt  unerschütterlich,  dass  er  die  Ora  gesehen  und  mit 
Jhnen  gesprochen  habe. 

»Faca  zez«,  Schwarzgesicht,  ist,  wie  ich  zur  Ergänzung  von 
Vat  Losas  Erzählung  bemerken  will,  ein  in  Albanien  oft  ge- 
brauchtes Schimpfwort  und  »Vraft  i Ora«  eine  in  Sala  allgemein 
-.verbreitete  Verwünschung. 


■-  ' 20  -- 

Ebenso  fest  wie  in  Sala  ist  der  O ra gl  a u b e auch  an  an- 
dern Orten;  in  Dibra  ist  er  jedoch  unbekannt.  Wenn  man  die 
Nacht  unter  einer  Eibe  (Tis)  verbringt,  so  kommen,  wie  man  mir 
n Aprfpa  erzählte,  die  O r a,  setzen  sich  auf  die  Zweige,  und 
man  kann  dann  von  ihnen  die  Erfüllung  eines  Wunsches  er- 
bitten. Die  Sache  sei  aber  einigermassen  gefährlich.  Vielleicht 
sind  diese  Elfen  mit  Hahns  Zana  zu  identifizieren.1) 

Ausser  den  Ora  siid  es  hauptsächlich  die  Striga,  die- 
Drangoi  und  die  Kulsed  ra,2)  auch  Buster  genannt,  die 
nach  nordalbanischer  Anschauung  die  Lüfte  bevölkern. 

Die  Kulsedra  bringen  die  Quellen  zum  versiegen,  er- 
schüttern die  Erde,  entwurzeln  Bäume  und  würden  die  Weltver— 
nichten,  wenn  sie  nicht  von  den  Drangoi  bekriegt  würden.. 
Jedes  Tier,  mit  Ausnahme  des  Ziegenbockes,  kann  sich  in 
einen  Drangoi  verwandeln.  Der  in  einen  Drangoi  verwan- 
delte Stier,  das  mächtigste  und  fürchterlichste  aller  Drangoitiere, 
kann  allein  den  festen  Boden  nicht  verlassen,  er  wühlt  mit. 
seinen  Hörnern  die  Erde  auf  und  zerstampft  die  ihm  entgegen- 
tretenden Kulsedra  mit  den  Füssen.  Alle  andern  Drangoi- 
arten  können  die  Luft  durchfliegen.  Auch  Menschen  haben,  wie^ 
man  mir  in  C e 1 z a3)  erzählte,  die  Fähigkeit,  Drangoi  zu  werden,^ 
doch  muss  entweder  die  Mutter  des  Kindes  eine  Kulsedra 
sein,  in  welchem  Falle  sie  ihre  übernatürliche  Kraft  an  das  Kind, 
abgibt,  oder  es  dürfen  die  väterlichen  und  mütterlichen  Ahnen 
des  betreffenden  Sprösslings  drei  Generationen  hindurch  keinen: 
Ehebruch  betrieben  haben. 

Von  Sulejman  A g a,  einem  Vorfahren  des  jetzt  in  I b ä lj  a& 
lebenden  Li  man  Aga,  der,  wie  ich  feststellte,  um  das  Jahr 
1740  lebte  und  Drangoi  war,  erzählt  man  sich,  er  habe  von 
Ibalja  aus  einer  Kulsedra  den  Arm  gerade  in  dem  Augen- 
blicke gelähmt,  als  diese  auf  der  Cukalispitze  zwei  aus. 
Monastir  gekommene  Drangoi  bekämpfte.  Während  die- 
Drangoi  sich  im  allgemeinen  in  ihrem  Kampfe  gegen  dieKul- 
§ e d r a der  Meteorsteine  (Kokr  fei)  bedienen,  benützte  Sulejman 

1)  Albanische  Studien  162  und  Reise  durch  die  Gebiete  des  Drin  und  Wardar  69. 

2)  Vgl.  Hahn,  Albanesische  Studien  163,  woder  Drangoi-  und  KuISedra-Glaube  aus  der  Ge- 
gend von  Elbassan  erwähnt  wird,  und  J Pisko,  Nordalbanische  Legenden  Verhandlungen  der 
Berliner  Anthropologischen  Gesellschaft  1894  561.  Hier  wird  jedoch  betont,  dass  die  Kul§edra  aus,. 
»Bular«  genannten  Schlangen  (vgl.  das  rumänische  Wort  Balaur,  Drache)  hervorgehen,  wenn  sie 
■ein  »ErSai-Stadhim*  (vgl.  die  JVbja  Ers-Iit,  Drachenberg,  bei  Sala)  durchgemacht  haben. 

3)  Ts  heisa. 


21 


Aga  in  diesem  speziellen  Falle  eine  Pflugschar.  Die  Kulsedra 
suchen  die  Drangoi  durch  Blitze  zu  vernichten.  Urin  und 
-Muttermilch  sind  für  die  Kulsedra  tötlich.1) 

Ein  verheerender,  in  seinem  Wirken  daher  mit  den  K u 1- 
Sedra  in  Parallele  zu  stellender,  jedoch  gewaltigerer  Elementar- 
gott der  Albanier  unseres  Gebietes  ist  Senjt  Verbd  oder 
Senjt  Surg  (der  Heilige  Verbd  oder  St.  Surg),  dessen  Namen 
die  Maja  Surg  bei  Vukli'2)  und  die  Stadtruine  Surga3)  am 
Drin  festhalten.  Er  zieht  vor  den  Hagelschlägen  einher.  Man 
sucht  ihn  bei  solchen  Gelegenheiten  durch  Gewehrschüsse  zur 
Umkehr  zu  bewegen,  wie  man  das  gleiche  auf  die  nämliche 
Weise  von  dem  bei  Mondesfinsternissen  den  Mond  verschlin- 
genden Ungetüme  zu  erreichen  trachtet. 

Von  P.  Traeger4)  ist  »Surda«  mit  dem  alten  Stamme 
der  Sardäer  zusammengestellt  worden.  Ich  möchte,  zumal  da 
Patsch5)  thrakische  Spuren  in  Illyrikum  nachgewiesen  hat,  dar- 
auf verweisen,  dass  wir  unter  den  thrakischen  Göttern  einen  Zbel- 
thiurdos,  bzw.  Zibesurdos  kennen,  in  dessen  Namen  die 
^rste  Silbe  Zib  nach  W.  Tomaschek6)  Glanz  oder  Blitz  be- 
deutet. Das  zweite  Element  thiurdo,  surdos  konnte  sich  dieser  Ge- 
lehrte nicht  erklären  ; vielleicht  ist  es  mit  dem  albanischen 
surg,  taub  zusammenzustellen.  Zibelsurdos  wäre  auf  diese 
Weise  eine  Blitze  schleudernde  Gottheit  des  ohrenbetäubenden 
Gewitters.  Da  auch  Senjt  Surg  bei  Gewittern  in  donnergrol- 
lender Wolke  einherzieht,  ist  es  vielleicht  nicht  gewagt,  in  ihm 
den  in  der  abgeschlossenen  albanischen  Bergwildnis  die  Stürme 
der  Jahrhunderte  überlebenden  thrakischen  Zibelsurdos  zu 
erblicken. 

Ganz  harmlos  erscheinen  neben  dem  gewaltigen  Senjt 
5urg  die  in  der  Nacht  als  Licht  herumstreifenden  weiblichen 
Striga,  Hexen,  welche  durch  Blutaussaugen  oder  Ausfressen 
der  Leber  Menschen  töten.  Wenn  man  von  einer  Frau  weiss, 
dass  sie  eine  Striga  ist,  so  genügt  es,  sie  während  des  Schla- 
fes so  umzulegen,  dass  ihr  Kopf  dort  zu  liegen  kommt,  wo  die 

1)  Abweichende  Angaben  veröffentlichte  Pisko  in  der  oben  notierten  Arbeit. 

2)  Nopcsa,  Das  katholische  Nordalbanien.  Karte. 

3)  Ippen,  Wissenschaftliche  Mitt.  1900  134. 

4)  Verhandlungen  der  Berliner  Anthropologischen  Gesellschaft  1901  48. 

5)  Jahreshefte  der  Österr.  Archäolog.  Institutes  1907  169  ff. 

^.6)  Die  alten  Thraker  II  1 60  ff. 


22 


Füsse  waren,  und  sie  dann  plötzlich  zu  wecken:  Sie  stirbt  un- 
fehlbar, denn  die  zum  Körper  heimkehrende  Seele  findet  in  der 
Eile  nicht  den  Mund  und  kann  daher  nicht  schnell  genug  in 
den  Körper  fahren.1)  Zu  diesem  Aberglauben  möchte  ich  noch 
hinzufügen,  dass  in  Dibra  die  Meinung  herrscht,  dass  überhaupt 
jeder  Mensch  zwei  Seelen  habe,  eine  animalische  und  eine  intel- 
lektuelle, von  denen  die  eine  sich  während  des  Schlafes  ent- 
ferne, beim  Aufwachen  aber  wieder  durch  den  Mund  in  den 
Körper  fahre.  Wird  sie  daran  gehindert,  so  muss  der  betref- 
fende Mensch  sterben. 

Von  dem  in  Dibra  bekannten  Lugat,  Alpdruck,  wissen 
die  Dukadzin  und  die  Malzoren  des  Wilajets  Skutari 
nichts  zu  berichten.  Ich  möchte  erwähnen,  dass  dieser  spezifisch 
mittelalbanische  Geist  zuweilen  auch  mit  Frauen  Beischlaf  hält.2)* 
Das  aus  solchem  Ehebett  hervorgehende  Kind  hat  die  Fähigkeit,, 
die  sonst  unsichtbaren  Lugate  zu  erblicken.  Ein  Lugat  kann 
daher  nur  von  dem  Sohne  eines  Lugat,  Birri  lugat  s,  getötet 
werden. 

Zu  der  Gruppe  der  menschlichen,  aber  bereits  nicht  mehr 
existierenden  Wesen  gehören  nach  der  Erzählung  der  Duka- 
dzin dieGogat  und  Dzulija.  Gog  bedeutet  soviel  als  Riese,, 
und  an  vielen  Orten  gibt  es  Vorra  Gogs  benannte  Gräber. 
Die  Dzulija  werden  von  der  Geistlichkeit  mit  den  »Hebräern« 
indentifiziert ; ich  möchte  aber  Dzulij  mit  Heide  übersetzen. 
Der  bekannteste  und  verrufenste  Ort  der  Dzulija  ist,  so  weit 
ich  in  Erfahrung  bringen  konnte,  der  angeblich  von  altem  Mauer- 
werk gekrönte  Guri  Dzulij  s,  Heidenstein,  unweit  Ibalja.  In 
Nerlümza  haben  die  Leute  vor  den  Dzulija  eine  solche 
Scheu,  dass  sie  ihnen  zu  Ehren  an  gewissen  Tagen  sogar  eine 
Kerze  anzünden,  sie  also  wie  Heilige  verehren. 

Über  die  in  Dibra,3)  aber  auch  bei  Ragusa4)  »existieren- 
den« geschwänzten  Menschen  habe  ich  in  dem  dazwischenliegenden 
Gebiete  nichts  erfahren.  — 

Boga  war  mir  schon  vor  einer  früheren  Reise  bekannt 

1)  Ähnliches  erzählt  L.  Grgjid-Bjelokosid,  Wissenschaftl.  Mitt.  1899  639  von  dem  Hexerich 
Stuha  in  der  Hercegovina. 

2)  Grgjid-Bjelokosid  berichtet  a.  a.  0.  631  dasselbe  von  dem  Vukodlak  (Vampyr)  ia  der 
Hercegovina. 

3)  Hahn,  Albanesische  Studien  163  f. 

4)  Carid,  Wissenschaftl.  Mitt.  1899  588. 


23 


In  Oköli  Bogs  fanden  ich  und  Mark  Gjeka,  der  mich  bis 
hierher  begleitete,  in  der  aus  Reisig  geflochtenen  Sommerhütte 
Zef  Martinis  eine  gastfreundliche  Stätte.  Zef  bereitete  uns 
zuerst  ein  nach  albanischen  Begriffen  höchst  opulentes  Abend- 
essen, dann  wurde  hier  übernachtet.  Am  nächsten  Tage  trennte 
ich  mich  von  meinen  bisherigen  Begleitern.  M ark  Gjeka  begab 
sich  auf  demselben  Wege,  auf  dem  wir  gekommen  waren,  nach 
Gruda,  ich  zog  weiter  gegen  §e§i. 

Dieselbe  traurige  Beobachtung,  die  ich  vor  Jahren  in  Alba- 
nien gemacht  habe,1)  dass  nämlich  hier  die  Wälder  in  der  un- 
vernünftigsten Weise  gerodet  werden,  konnte  ich  leider  bei  mei- 
nem Aufbruche  von  Okoli  Bogs  in  verstärktem  Masse  machen.  , 
Ringsum  im  Buchenwalde  loderten  Feuer,  und  grosse  Massen 
von  Buchenholz,  die  in  Skutari  ein  Kapital  repräsentieren 
würden,  wurden  bloss  deshalb  vernichtet,  um  fragliche 
Ackergründe  zu  gewinnen.  Noch  einige  Jahre,  und  der  schöne 
Wald  von  Okoli  Bogs,  der  sich  an  den  Berglehnen  bis  nach 
S k r e 1 i hinzieht  und  dessen  Holz  längs  des  P r o n i s at  leicht  nach 
Skutari  zu  bringen  wäre,  wi-rd  fast  vollkommen  verschwunden 
sein,  ln  Skutari,  einer  Stadt  mit  ca.  30.000  Einwohnern,  kostet 
eine  Pferdelast  elenden,  grünen  Stangenholzes  derzeit  durch- 
schnittlich 10  Piaster,  und  nur  etwa  40  km  davon  entfernt  wer- 
den herrliche  Buchenwälder  sinnlos  verwüstet. 

Noch  tristere  Erfahrungen  machte  ich  in  dieser  Hinsicht  im 
Herbste  1908  im  Gebiete  der  Kakin  ja.  Der  damals  aus  dem 
Krabi-  und  Saci-Gebiete  (am  linken  D ri  n uf  e r)  gegen  die  K a- 
kinja  ziehende  Rauch,  der  durch  Waldbrände  in  Nikaj  ver- 
stärkt wurde,  hinderte  mich  im  Talkessel  von  Curaj  drei 
Tage  lang  am  Photographieren,  und  der  Brandgeruch  war 
deutlich  zu  verspüren.  Was  die  Sache  in  diesem  Falle  noch  ärger 
machte,  war,  dass  der  Wald  hier  nicht  einmal  des  Ackerlandes 
wegen  verwüstet  wurde,  sondern  bloss  um  Weideplätze  zu  er- 
halten. »Es  ist  eine  Sünde  den  Wald  zu  verbrennen«,  sagten  die 
einen.  »Nächstes  Jahr  wird  daführ  prächtiges  Gras  wachsen«, 
replizierten  die  andern.2) 


1)  Nopcsa,  Das  katholische  Nordalbanien  42. 

2)  Wie  leichtsinnig  mit  dem  Walde  umgegangen  wird,  berichtet  auch  Steinmetz,  Ein  Vor- 
stoss  in  die  Nordalbanischen  Alpen  23. 


24 


Um  von  Okoli  Bogs  nach  §esi  zu  gelangen,  standen 
mir  zwei  Wege  zur  Verfügung  : Der  zumeist  begangene  Saum- 
weg über  die  Cafa  e Stegutt’  £envet,  die  gewöhnlich  Ca  fa 
Stegu^en  e genannt  wird,  und  der  bloss  für  schwindelfreie  Fuss- 
gänger  praktikable  Pfad  über  die  Cafa  Seu  t’  Lobve  (1590  m) 
und  die  Almhüttengruppe  Buni  t-  §ores,  der  sich  hoch  oben 
auf  den  steilen,  felsigen  Abhängen  des  Nerlümzatales  win- 
det und  schliesslich  unweit  des  weithin  sichtbaren  Felsblockes 
von  Buni  St  jeravet  (1640/7?)  in  das  Tal  von  §esi  eintritt. 
Da  ich  den  Weg  über  die  nach  Steinmetz1 2)  1770/??  hohe 
Cafa  Stegugene  schon  vom  Jahre  1905  her  kannte,  wählte 
ich  die  Route  über  die  Cafa  Seu  t’  Lobve. 

Von  Okoli  Bogs  (etwa  1000/7?  S.-H.)  ging  es  zuerst 
durch  noch  gute  Buchenbestände  zu  1400/7?  empor;  darauf 
wurde,  an  Felshängen  und  Wasserrinnen,  in  denen  sich  fast 
schwarze  Kalkschiefer  zeigten,  vorbei  die  Passhöhe  (1590/7?) 
erklommen.  In  dieser  Höhe  befanden  sich  auf  dem  schnee- 
weissen  Kalkstein  nur  einzelne  isolierte  Föhren.  Die  Grenze  des 
Buchenwaldes  hatten  wir  in  etwa  1460  /7?  passiert. 

Die  1500  Meterlinie  dürfte  in  diesem  Teile  Albaniens  über- 
haupt die  obere  Grenze  des  Buchenwuchses  bezeichnen.  Da  diese 
Beobachtung  sich  mit  den  Angaben  von  L.  Adamovic“)  nicht 
vollkommen  deckt,  seien  hier  einige  Belege  hiezu  notiert.  Indem 
von  mir  o.  S.  18  Fusa  zeza  genannten  Tale  hörte  der  Buchen- 
wald unterhalb  Drugomire  bei  1 460  m auf  ; in  beiläufig  1 500  in 
fand  ich  die  letzten  Buchenbestände  auf  der  Kapa  Brojs 
(o.  S.  17).  BeiVukli  im  Cemtale  reicht  die  Laubwaldgrenze 
ebenfalls  nur  bis  1 500  m hinauf.  Auf  der  Maja  B os  i t wächst  ober- 
halb 1500/t?  kein  Laubwald,  und  das  gleiche  Resultat  ergab  sich 
am  Südostabhange  der  Kakinja.  Die  Föhren  steigen  hier  bis 
1600  /7?  empor,  wie  denn  in  den  ganzen  BjeSkat  e Nemuna 
die  1600  Meterlinie  die  obere  Grenze  des  Waldwuchses  bezeichnet 

Anhangsweise  sei  bemerkt,  dass  der  Buchsbaum  längs  des 
Drins  bis  Salza  und  Ura  Vezirit3)  verbreitet  ist,  in  dem 
Gebiete  zwischen  Puka  und  Ibalja  jedoch  fehlt.4) 

1)  A.  a.  o.  7.  . 

2)  Die  pflanzengeographische  Stellung  und  Gliederung  der  Balkanhalbinsel.  Denkschriften 
der  Wiener  Akademie  der  Wissenschaften.  Mathem.-naturwiss.  Klasse  1907  425.441. 

3)  Ssälsa,  Ura  Wesirit. 

4)  Darnach  ist  Adamovid  a.  a.  O.  Taf.  II  richtig  zu  stellen. 


= 25 


Die  Verbreitung  des  Waldwuchses  allein  zeigt  zur  Genüge, 
'dass  wir  es  in  den  Bjeskat  e Nemuna  mit  einem  viel 
rauheren  Klima  zu  tun  haben,  als  es  die  geographische  Lage 
annehmen  Hesse.  Es  hängt  dies  offenbar  mit  der  grossen  Aus- 
dehnung des  Hochplateaus  von  1700/7?,  vielleicht  auch  mit  der 
Feuchtigkeit  des  Klimas1)  zusammen.  Dieselben  klimatischen  Ver- 
hältnisse, die  die  Vegetation  beeinflussen,  spiegeln  sich  auch  in 
den  an  vielen  Stellen  vorkommenden  Firnfeldern  wider.  Ich  ver- 
weise dazu  besonders  auf  Taf.  VI  Fig.  12,  der  eine  Mitte  Au- 
gust aufgenommene  Photographie  zugrunde  liegt.  Man  trifft  in 
diesem  Alpenlande  viel  mehr  perennierende  Schneeflecken  an 
als  in  den  doch  in  höherer  geographischer  Breite  liegenden 
T r a n ss  y 1 v a n i s c h e n Alpen. 

Die  Bewohnbarkeit  der  ganzen  nordalbanischen  Gebirge 
.zwischen  der  Kapa  Brojs  und  dem  Quellgebiete  der  V a 1 b o n a 
heruht  fast  ausschliesslich  darauf,  dass  jahraus  jahrein  Firnschnee 
vorkommt  oder  dass  der  Schnee  wenigstens  in  zahlreichen  Do- 
hnen oder  Schloten  niemals  abschmilzt.  Die  Schnee  enthaltenden 
Lecher  sind  den  Leuten  gut  bekannt  ; in  der  Regel  führt  ein  an 
die  Schlotwand  angelehnter  Baumstamm  in  die  Tiefe.  Der  Ab- 
stieg ist  meistens  so  beschwerlich,  dass  ich  es  stets  meinem  Be- 
gleiter überliess,  den  Schnee  für  mich  auf  die  Oberfläche  zu 
schaffen. 

Quellen  sind  in  dem  erwähnten  Kalkgebiete  nur  an  wenigen 
Stellen  vorhanden,  und  kleine  abflusslose  Karstseen  habe  ich 
bis  jetzt  nur  in  sehr  geringer  Zahl  getroffen  Den  ersten  See 
^der,  besser  gesagt,  die  erste  grosse  perennierende  Lache  traf  ich 
bei  den  primitiven  Sennhütten  Buni  f § o r e s,  woselbst  sich 
-an  der  Grenze  von  Kalk  und  weniger  Wasser  durchlässigem 
schwarzem,  mergeligem  Schiefer  zahlreiche  Quellen  und  ein  kleiner, 
tiefblau  gefärbter  Weiher  einstellen. 

Da  die  Sennhütten  Buni  t’  § or  es  ungefähr  auf  dem 
halben  Wege  zwischen  Okoli  Bogs  und  §esi  liegen,  waren 
sie  wie  geschaffen,  um  hier  Mittagsrast  zu  halten.  Es  war  schwer, 
für  eine  der  Hütten  sich  zu  entscheiden:  Jede  wollte  uns  be- 
wirten. Ich  überliess  die  Wahl  meinen  Begleitern.  Die  Aufnahme 

1)  F.  Trzebitzky,  Die  Niederschlagsverteiiung  auf  der  Südosteuropäischen  Halbinsel.  Peter- 
;manns  Mitteilungen  1909  Taf.  21. 


26 


war  überaus  herzlich.  Nach  dem  Mahle,  das  aus  Maisbrot,  ge- 
gorener Milch  und  einem  Mas  genannten,  aus  Butter,  Käse  und 
Maismehl  komponierten  Gemisch  bestand,  legten  sich  meine 
Leute  schlafen,  während  ich  es  vorzog,  mich  in  dem  noch  von 
keinem  »Europäer«  betretenen  Gebirgswinkel  umzusehen. 

Unter  mir  lag  das  Nerlümzatal,  dessen  Vereinigung  mit 
dem  Tale  des  Sala.baches  ich  von  früher  her  kannte.  Jenseits 
erhob  sich  als  weithin  sichtbare  Landmarke  der  gewaltige  Dop- 
pelkegel der  Bfga  e Gimajt.  Seine  Verbindung  mit  der  Maja 
Stegut,  auf  deren  Abhang  Buni  t’  §ores  liegt,1)  wird  durch 
den  damals  noch  unerforschten  imposanten  Bergzug  Trosäni 
Skrelit  hergestellt.  Und,  etwas  durch  den  nördlichsten  Aus- 
läufer des  Trosanizuges,  die  Maja  D j e I i t,  verdeckt,  waren 
die  senkrechten  Felswände  der  gegen  Boga  abstürzenden  M äj  a 
Räba  erkennbar.  An  Pässen  zeigten  mir  die  Hirten:  zwischen 
der  Biga  e Gimajt  und  der  Maja  Trosanit  die  offenbar 
gegen  Gfmaj  führende  Cäfa  Trosanit  und  zwischen  der 
Maja  D j e 1 i t Ui.d  der  Maja  Trosanit  dieCafa  Gomäres, 
den  »Eselpass«,  der  in  das  Tal  des"  Proni  sat  bei  Ducaj 
hinabführt.  Eine  spätere,  im  Jahre  1 908  erfolgte  Besteigung  dieser 
Scharte  ergab  für  sie  die  respektable  Höhe  von  1910/7?.  Fig.  3 
auf  Taf.  II  zeigt  das  grossartige  Panorama,  das  sich  von  dort 
aus  bietet.  Die  Maja  Trosanit  sollte  auf  meine  Reise  vor. 
1907  noch  einen  ungünstigen  Einfluss  ausüben.  Dass  das  Tal 
des  Proni  §at  sich  bei  Ducaj  gabelt,  hatte  ich  1905  vermu- 
tet, 1907  fand  die  Vermutung  ihre  Bestätigung. 

Eine  weitere  Orientierung  über  die  umgebende  Bergwildnis 
gewährte  die  im  Norden  der  Niederlassung  befindliche  1600  m 
hohe  Scharte  Cafa  t’  §ores,  die  ich,  eine  Zeitlang  von  wü- 
tendem Hundegebell  belästigt,  noch  ebenfalls  während  der  Ruhe 
meiner  Begleiter  allein  besuchte.  Unter  mir  lag  das  mehrere 
Hundert  Meter  tiefe  Kar  Gropa  e Bors,  das  seinen 
Namen  »Schneemulde«  den  zahlreichen  in  ihm  liegenden  Schnee- 
wächten verdankt.  Jenseits  der  Senke,  gerade  im  Norden,  erhob 
sich  als  Abschluss  des  Bildes  die  Kuppe  der  Maja  Radohins; 
vorne  rechts  standen  die  Säulen  der  Via  Zagoras,2)  links 


1)  Vgl.  die  beigegebene  Karte. 

2)  Wia  Sagörass. 


27 


mehrere  klotzartige  Berge,  wie  die  Maja  Omeku  und  einige- 
andere, die  noch  nicht  erforscht  sind. 

Ein  drohendes  Gewitter  ?wang  mich  bald,  meine  Beobach- 
tungen zu  unterbrechen  und  zu  den  Sennhütten  zu  flüchten.  Die 
notgedrungene  Pause  war  insofern  nicht  ohne  Gewinn,  als  sie 
mir  eine  der  Unterhaltungen  der  Hochländer  wieder  vorführte. 
Die  Albanier  sind  sehr  sprachgewandt  und  finden  grossen  Ge- 
fallen an  Rede  und  Gegenrede  und  der  Übung  des  Witzes,  der 
von  Sarkasmus  nicht  frei  ist.  Schlagfertigkeit  wird  hochgeschätzt. 
Die  Wortgefechte  sind  nicht  selten  sinnlos  und  werden  lediglich 
geführt,  um  die  Geschicklichkeit  zu  zeigen  und  zu  prüfen.  Bei 
den  Hänseleien  stellen  sich  stets  gerne  Zuhörer  ein,  die  durch 
Aufmerksamkeit  und  lautes  Lachen  ihr  Interesse  und  ihre  Zu- 
friedenheit bekunden  und  die  Gegner  immer  mehr  anspornen. 
Es  ist  mir  jedoch  kein  Fall  bekannt,  dass  der  Wortkrieg  ernste 
Folgen  gehabt  hätte,  weil  jeder  Teil  sich  im  nötigen  Augenblicke 
zu  massigen  versteht,  ln  der  Hütte  zu  Buni  t’  §ores  ging 
auch  ich  nicht  leer  aus.  Von  den  Stössen  und  Ripostierungen 
behielt  ich  jedoch  nur  ein  Beispiel  im  Gedächtnis,  das  meine 
geologischen  Studien  betraf.  »Du  darfst  uns  unsere  Steine  nicht 
wegnehmen«,  bemerkte  ein  Hirt.  »Seid  froh,  dass  ich  etwas  da- 
von wegtrage,  nächstes  Jahr  wird  dafür  mehr  Gras  auf  eurem 
Bergen  wachsen«,  war  meine  das  Auditorium  zufriedenstellende 
Antwort. 

Das  Gewitter  verzog  sich;  wir  konnten  wieder  ins  Freie,, 
und  da  die  Sennhütten  infolge  ihrer  Unreinlichkeit  zum  Über- 
nachten nicht  besonders  einluden,  beschloss  ich,  noch  am  selben 
Tage  bis  nach  §e§i  zu  gehen,  dessen  wohnliches  Pfarrhaus, 
ohnehin  mein  Hauptquartier  für  die  Exkursionen  der  folgenden 
Tage  bilden  sollte.  §esi  hatte  ausser  der  konfortablen  Wohnung 
den  Vorteil  einer  zentralen  Lage  und  das  für  sich,  dass  ich 
hier  von  meinen  früheren  Reisen  her  mehrere  Bekannte  hatte. 
Unangenehm  berührte  mich  jedoch  freilich  wieder  die  Geldgier 
seiner  Bewohner.  Man  wähnt  sich  hier  — unter  allen  Tei- 
len Nordalbaniens  eine  Ausnahme  — in  die  Schweiz, 
versetzt.  Der  Habsucht  der  §esileute  ist  es  auch  zum  grössten  Teil 
zuzuschreiben,  dass  die  von  Nrehaj  aus  nach  Gusinje  ge- 
plante Exkursion  des  Herrn  Steinmetz  seinerzeit  unterbleiben! 


28 


musste.1 2)  Auch  ich  hatte  während  meines  Aufenthaltes  in  § e § i 
ähnliche  Schwierigkeiten  zu  überwinden;  doch  war  ich  durch  die 
bösen  Erfahrungen  meines  Vorgängers  gewitzigt  und  konnte  da- 
nach meine  Massnahmen  treffen.  Wenn  man  die  Schwäche  eines 
Volkes  einmal  kennt,  ist  es  leicht,  es  zu  beherrschen. 

Ein  anderes,  weit  grösseres  Hindernis  war  für  mich,  dass 
zur  Zeit  meiner  Anwesenheit  der  Stamm  § a 1 a,  zu  dem  die  § e § i, 
wenn  sie  auch  autonom  sind,  gehören,  nicht  bloss  mit  seinen 
östlichen  Nachbarn,  den  Nikaj,  in  der  herkömmlichen  Feind- 
schaft lebte,-)  sondern  momentan  auch  eine  Fehde  mit  den  § k r e I i 
auszufechten  hatte,  da  beide  Stämme  das  Weiderecht  auf  dem 
o.  S.  26  genannten  T ros  an  i berge  für  sich  in  Anspruch 
nahmen.  Durch  diese  Umstände  wurde,  wie  ich  beim  Eintreffen 
in  der  Pfarre  erfuhr,  1907  das  Begehen  und  Erforschen  des  K a- 
kinjastockes  erschwert,  das  des  Trosaniberges  leider 
ganz  unmöglich  gemacht.  Im  Jahre  1908  vermochte  ich  jedoch 
diese  Lücken  zu  ergänzen. 

Mein  erster  Ausflug  von  der  780/77  über  dem  Meere  gele- 
genen §esikirche  galt  in  Begleitung  von  Zog  Sokoli  und 
Lek  Curri3)  der  Maja  Bosit.4)  Geologisch  war  er,  da  ich  da- 
bei eine  grosse  Überschiebungsfläche  wiederholt  überquerte,  von 
grossem  Interesse,5)  landschaftlich  schöne  Punkte  wurden  aber 
wenig  angetroffen  und  geographisch  entsprach  der  Ausflug  nicht 
meiner  Erwartung.  Ich  fixierte  die  Lage  der  beiden  Pässe  Cafa 
Bosit  und  Cafa  Derza  und  bestimmte  deren  Höhen  mit  1830, 
bzw.  1950/77.  Vom  Der  za  passe  führt  ein  Weg  östlich  um  die 
Kakinja  herum  nach  Curaj  e p e r.  Von  der  Cafa  Bosit 
gelangt  man  über  die  Cafa  Priftit  nach  Cereti  und  von 
dort  über  die  hohe  Cafa  Drosks  in  das  Tal  der  Val  bona. 

Ein  unangenehmes  Erlebnis  hatten  wir  während  dieses  Aus- 
fluges, als  wir  in  der  in  1230  /77  S.-H.  gelegenen,  bloss  aus  Rei- 
sig geflochtenen  Sennhütte  von  Kurt  e Dudvet  einkehrten. 
Das  Maultier  des  Senners  stand  gerade  um,  und  von  allen  Au- 

1)  Ein  Vo.stoss  ln  die  Nordalbanischen  Alpen  25  ff.  Vgl.  Liebert,  Aus  dem  nordalbanischen 
Hochgebirge  37 

2)  Vgl.  Steinmetz  a.  a O.  19  f. 

3)  Sog  Ssoköli,  Zürri 

4)  Steinmetz  a.  a.  O.  19  f. 

5)  Die  Beobachtungen  von  H.  Vetters,  Geologie  des  nördlichen  Albaniens.  Denkschriften  der 
Mathem.-nuturwissenschafl.  Klasse  der  Wiener  Akademie  1906  21  u ff.  bedürfen  ganz  bedeutender 
Modifikationen.  Vgl.  Nopcsa,  Weitere  Beiträge  zur  Geologie  Nordalbaniens  Mitteilungen  der  Ge- 
ologischen Gesellschaft  in  Wien  1908  105. 


29 


tochthonen  wurde  dies  als  böses  Omen  für  unsere  weitere  Tour 
gedeutet.  »Wenn  wir  gewusst  hätten,  dass  dein  Maultier  krank 
ist,  so  wären  wir  überhaupt  nicht  gekommen«,  damit  entschul- 
digten sich  meine  sichtlich  niedergeschlagenen  Begleiter  bei  dem 
ebenso  niedergeschlagenen  Senner.  Ünd  fast  wäre  die  Prophe- 
zeiung zur  Wahrheit  geworden,  denn  als  wir  uns  der  C a f a. 
Dnelit  (etwa  2000  m)  näherten,  hielt  uns  ein  ältlicher  Hirt  des 
Stammes  Sala  für  herumstreifende  Nikaj  und  machte  sich,., 
da  er  einen  Überfall  unsererseits  befürchtete  und  den  An- 
griff für  die  beste  Verteidigung  hielt,  bereit  uns  zu  beschiessen. 
Die  Bessa  cobanit,  d.  h.  der  Waffenstillstand,  dessen  sonst 
Hirteneinschichten  teilhaftig  sind,  bestand  derzeit  nicht  zurecht 
Es  war  nicht  leicht,  den  Mann  von  seinem  Irrtume  abzubringen 
und  uns  vor  einigen  unliebsamen  Bohnen  zu  bewahren;  es  half 
uns  nur  ostentativ  zur  Schau  getragene  Ruhe.  Später  gestand 
uns  Dod  Pr  ela  i Prel  JVlaräsit,  dass  ihm  die  Angst  so  in 
die  Glieder  gefahren  sei,  dass  er  ihrer  noch  jetzt  nicht  Herr 
werden  könne.  Meine  an  seinem  Schrecken  eigentlich  unschul- 
digen Begleiter  wussten  nichts  besseres,  als  den  Alten  gutmütig.; 
zu  hänseln. 

Grund,  sich  zu  fürchten,  hatte  Dod  Prela  wegen  etlichen 
noch  unerledigter  Blutracheangelegenheiten  hinlänglich,  und  der 
Grad  seiner  Besorgnis  spiegelte  sich  in  der  Konstruktion  seiner 
Sennhütte  in  Kocak  Bjesks  ma^e  wider.  Für  gewöhnlich 
besteht  eine  albanische  Sennhütte  aus  einem  einzigen  länglichen 
holzgedeckten,  von  lose  geschlichteten  Steinmauern  umschlosse- 
nen Raume,  der  nur  mit  einer  elenden  Holztür  abschliessbar  ist 
Die  vielen  Schäferhunde  draussen  sowie  die  meist  zahlreichen 
Gewehre  drinnen  werden  als  ausreichender  Schutz  ‘für  die- 
Schlafenden  betrachtet.  Mein  neuer  Bekannter  schützte  sich  etwas 
anders.  Die  eine  Ecke  der  Sennhütte  nahm  weit  ein  niederer, 
etwa  25/77  langer  und  ungefähr  1*5/7?  hoher  Einbau  mit  soliden 
Mauern  und  flacher  Steinplattendecke  ein,  der  um  so  täuschender 
einem  Backofen  glich,  als  in  ihn  im  Niveau  des  Fussbodens  nur 
ein  etwa  075/7?  hohes  und  ebenso  breites  Loch  führte.  Das  war^ 
die  Schlafkemenate  Dod  Pr  e las  und  seiner  männlichen  Ange- 
hörigen, in  der  sie  vor  den  feindlichen  Kugeln  der  Nikaj  sicher 
waren.  Die  Kasematte  war  übrigens  nicht  unseres  Gastfreundes-, 


30 


Erfindung,  denn  ich  habe  später  einen  ganz  analogen  Bau  auch 
in  dem  Han  Gurri  Strass  unweit  von  Okoli,  am  Wege  von 
§e§i  nach  Gusinje,  gesehen.  Auch  hier  hatte  die  Schlaf- 
stätte einen  besonderen  Schutz  gegen  die  feindlichen  Nikajund 
Merturi.  ln  der  nachfolgenden  Skizze  gebe  ich  den  Grundriss 
des  Einkehrhauses.  Der  holzgedeckte  Teil  des  Gebäudes  ist  da- 
rin durch  einfache,  der  steingedeckte  Schlafraum  durch  gekreuzte 
Diagonallinien  bezeichnet. 

Zu  meinem  Glücke  wurde  ich  weder  in  dem  einen  noch 
in  dem  andern  Gebäude  vom  Hausherrn  aufgefordert,  die  Schlaf- 
stätte in  Innern  zu  besichtigen.  In  dem  Kotter  musste  es  wim- 


® } % .3  4 5 8 Sehritts 


mein.  Auch  so  brachte  ich  von  Kocak  Bjesks  ma?e,  wie- 
wohl ich  in  dem  ungeschützten  Teile  der  Hütte  schlief,  am 
nächsten  Tage  dem  Pfarrer  von  Abata  unfreiwillig  eine  an- 
sehnliche entomologische  Sammlung  mit.  Die  Species  Pediculus 
vestimenti  war  wunderbar  vertreten,  denn  das  Land  der  5a la 
ist  als  klassischer  Fundort  dieses  Tieres  sogar  in  Nordalbanien 
berüchtigt.  Dafür  hatte  Dod  Pr  ela  eine  ruhige  Nacht,  er 
konnte  sogar  ausserhalb  der  Kasematte  schlafen,  denn  die  An- 
wesenheit von  Gästen  schützt  in  Sala  und  Pulti  den  Haus- 
herrn vor  der  Rache. 


31 


Das  Gebiet  von  Nikaj  liess  sich,  wie  mir  auf  der  Maja 
Drenit  klar  wurde,  von  5a  la  aus  leider  nicht  bereisen;  der 
Plan,  über  Sala  und  Curaj  zum  Valbonapasse  zu  gelan- 
gen, musste  daher  aufgegeben  werden.  Deshalb  verwendete  ich 
meinen  Aufenthalt  in  Sala  dazu,  einiges  über  die  Vergangen- 
des  Stammes  zu  erfahren. 

Als  der  grösste  Bajrak  des  Bistums  Pulti  beansprucht 
Sala  einiges  historisches  Interesse.  Der  Stammsage  zufolge 
sind  die  Sala  ebenso  wie  die  N i k a j ein  eingewanderter  Stamm, 
der  die  Urbevölkerung  allmählich  verdrängte,  die  aus  »L  ati  n i«1) 
bestand,  welche,  wie  mir  der  Bajraktar  von  Stüpeci  in  Ru- 
göva  versicherte,  ehemals  auch  in  Rugova  ansässig  waren. 
Gegenwärtig  ist  die  Urbevölkerung  von  Sala  nur  durch  das 
8 Häuser  umfassende  Geschlecht  M e h m e d Niks  vertreten,  und 
die  exogamischen  Sala  heiraten  dementsprechend  Mitglieder 
dieses  Geschlechtes.  Ob  die  wenig  angesehene  Stellung  des  Ge- 
schlechtes Mehmed  Niks  aus  der  Zeit  der  Einwanderung  der 
Sala  stammt  oder  ob  sie  später  durch  eine  Reihe  unbedeutender 
männlicher  Repräsentanten  verursacht  wurde,  weiss  ich  nicht 
zu  entscheiden.  Eine  analog  wenig  geachtete  »Urbevölkerung« 
gibt  es  auch  in  P 1 a n i,  und  diese  trägt,  nebenbei  bemerkt,  die 
Schuld,  dass  die  später  zu  erwähnende  Kaläja  Böksit  sich 
»zur  Zeit  der  Slawen«  den  Türken  ergeben  musste. 

Im  Gegensätze  zu  Nikaj,  dessen  Urbevölkerung,  die  Va- 
jusi,2)  nur  von  einer  neuen  Familie  verdrängt  wurde,  scheinen 
in  Sala  mehrere  Familien  gleichzeitig  eingewandert  zu  sein. 
Zum  Beweise  hiefür  kann  man  anführen,  dass  zwischen  L e k aj, 
Gfmajund  Abata  Wechselheiraten  Vorkommen. 

Die  Sala  halten  sich  für  Nachkommen  Lek  Dukadzins 
und  bezeichnen  daher  die  angeblich  von  Paul  Dukadzin  ab- 
stammenden M i r d i t e n als  ihre  Brüder.  Der  Sagen  ach  sind  näm- 
lich Lek  und  Paul  Brüder  gewesen.  Die  Geschichte  kennt  zwei 
Paul  Dukadzin,  einen,  der  Herr  von  Zadrfma  war  und 
der  Lek,  den  späteren  Herrn  von  Dagno,  zum  Sohne  hatte, 
und  einen  zweiten,  der  zwei  Söhne,  Lecca  und  Paul,  besass.3) 

1)  Vgl.  M.  G.  Bartoli,  Das  Dalmatische.  Altromanische  Sprachreste  von  Veglia  bis  Ragusa. 
(Schriften  der  Balkankommission  der  Kais.  Akademie  der  Wissenschaften)  191  ff. 

2)  Wajüschi.  Vgl.  Steinmetz,  Eine  Reise  durch  die  Hochländergaue  Oberalbaniens  16;  Nopcsa, 
Das  kathol.  Nordalbanien  34. 

3)  Hahn,  Reise  durch  die  Gebiete  des  Drin  und  Wardar  310  f 


32 


Da  die  letzteren  im  Auslande  lebten,  brauchen  wir  uns  um  sie- 
nicht  weiter  zu  kümmern/ 

Bei  OroSiirn  Mirditenlande  wurde  seinerzeit  ein  aus. 
einer  serbisch-orthodoxen  Kirche  stammendes  Votivkreuz  Paul 
D u k a dz  i n s mit  der  Jahreszahl  1447  gefunden,1)  und. so  zeigt  es. 
sich,  dass  die  Salasage  in  der  offenbar  die  älteren  Duka- 
dzin gemeint  sind,  trotz  genealogischer  Ungenauigkeiten  ein 
Körnchen  Wahrheit  aufweist. 

Zur  Geschichle  von  Mirdita,  dessen  Namen  lppen  erst 
aus  dem  XV 111.  Jahrhundert  kennt,2)  habe  ich  zu  bemerken,  dass 
derselbe  bereits  in  dem  o.  S.  11  erwähnten  »Orbis  seraphicus« 
aus  dem  Jahre  16853)  und  auch  auf  einer  1690  entstandenen 
Karte  Nikolaus  Vischers  aus  Amsterdam4)  erwähnt 
wird.  Auf  der  letzteren,  deren  Grundzug  an  Coronellis5) 
Karten  von  Albanien  erinnert,  ist  zwischen  den  Pukabergen, 
Monte  di  Puca,  östlich  des  tBaches  »Gosca«  und  westlich 
von  »Prizrendi«  der  Name  »Meriti  di  Populi«  verzeichnet. 

Über  Lek  Dukadzin  und  seine  Kämpfe  gegen  die  Türken 
weiss  die  Salasage  gar  manches  zu  berichten.  Sie  erzählt,  dass 
sich  Lek,  als  die  Türken  in  das  Land  drangen,  zuerst  in  Dristi, 
dann,  nach  der  Einnahme  dieser  Stadt,  30  Jahre  lang  in  dem  fast 
unersteigbaren  Cütet  bei  Dakaj  und  hernach  in  der  Felswild- 
nis von  Guri  Leks  bei  Sosi  verteidigt  habe.  Schliesslich  sef 
er  genötigt  worden,  sich  nach  Osten  zurückzuziehen,  doch  habe 
er  in  der  kleinen  Festung  Guri  Leks,  unweit  Raja,  noch  Wi- 
derstand geleistet,  um  dann  weiterhin  nach  Osten  zu  fliehen.  Auf 
dieser  Flucht  habe  er  sein  Pferd  verkehrt  beschlagen  lassen,6) 
und  habe  so  durch  die  nach  Westen  führende  Spur  die  Verfol- 
ger irregeleitet.  Mit  Lek  Dukadzin  und  mit  dem  Geschlechte 
Skanderbegs  seien  viele  Albanier  nach  Italien  geflohen,  und 
die  Türken  hätten  die  eroberten  Gebiete  verwüstet. 


1)  A.  Degrand,  Souvenirs  de  la  Haute-AIbanie  144.  Vgl.  dazu  lppen,  Die  Gebirge  des  nord- 
westlichen Albaniens  51. 

2)  A a.  0.  43. 

3)  Passim  : Mons  St.  Alexandri  Miriditarum 

4)  Exactissima  tabula,  qua  tarn  Danubii  fluvii  pars  inferior,  a Belgrad o urbe  usque  ad 
ejus  ostia,  et  minores  in  eum  influentes  fluvii,  quam  regiones  adjacentes,  ut  Transsylvania,  Vala- 
chia,  Moldavia,  Bulgaria,  Bessarabia  et  Romania,  aliiq.  Ucrainae  ac  Podoliae  tractus  finitimi  os- 
tenduntur 

5)  Ristretto  della  Dalmazia  divisa  n£  suoi  contadi  gia  presentata  alla  serenissima  Re- 
publica  di  Venezia  Venezia,  circa  1690. 

6)  Hahn,  Reise  durch  d:e  Gebiete  des  Drin  und  Wardar  76. 


33 


Unweit  Puka  zeigte  man  mir  eine  Barka  Leks  genannte 
Stelle,1)  die  ich  mit  der  Örtlichkeit  identifiziere,  auf  der  sich  nach 
der  bei  J.  M ü 1 1 e r2)  verzeichneten  Sage  Skanderbeg  auf  seiner 
Flucht  nach  Italien  in  die  Luft  erhoben  habe.  Vielleicht  sind  in 
dieser  Überlieferung  Lek  D u k a d z i n s Flucht,  Erinnerungen  an 
Skanderbeg  und  die  Errettung  des  wundertätigen  Skuta- 
riner  Madonnenbildes3)  miteinander  verschmolzen.  Eine  Ver- 
quickung von  Lek  DukadZin  und  Skanderbeg  würde  im 
Sagenkreise  der  Mirditen  ja  gar  nicht  überraschen. 

Hundert  Jahre  — so  erzählten  meine  Gewährsmänner 
weiter  — hausten  die  im  Lande  zurückgebliebenen  Sala  in 
Höhlen4)  »ohne  zu  beichten  und  ohne  die  Felder  zu  bestellen,« 
und  nur  allmählich  wagten  sie  sich  wieder  aus  ihren  Verstecken 
hervor.  Endlich  drangen  zwei  angeblich  von  Österreich  gesandte, 
verkleidete  Geistliche,  vom  Kosovo  polje  kommend,  gegen 
die  Adria  vor,  suchten  nach  überlebenden  Albaniern  und  gelang- 
ten dabei  auch  nach  Sala.  Hier  trösteten  sie  die  Leute,  nahmen 
ihnen  die  Beichte  ab  und  unterrichteten  sie,  im  verborgenen 
nach  ihrer  Religion  zu  leben,  »ihre  Kirche  im  Hause  zu  haben, 
an  bestimmten  Tagen  Kerzen  anzuzünden  und  zu  Hause  zu  beten«. 
Nach  diesen  religiösen  Unterweisungen  entfernten  sich  die  Tröster. 
Die  Sala  blieben  nach  wie  vor  unter  türkischer  Oberhoheit,, 
sie  vermehrten  sich  aber  nun  rapid  und  erhielten  endlich  von 
den  Vvesieren  das  Recht,  Waffen  zu  tragen,  das  sie  alsbald  dazu, 
gebrauchten,  im  Basar  von  Skutari  Unruhen  zu  provozieren,, 
wobei  sogar  der  Sohn  eines  Wesiers  getötet  wurde. 

Seitdem  die  Sala  wieder  Waffen  trugen,  hob  sich  ihr 
Selbstgefühl.  Da  ereignete  es  sich,  dass  ein  Stammeshaupt  von 
Sala  am  Wege  nach  Skutari  einer  weinenden  Frau  begeg- 
nete, die,  nach  der  Ursache  der  Trauer  befragt,  erzählte,  dass  ihr 
einziger  Sohn  sich  noch  am  selben  Tage  mit  einem  herkulisch 
gebauten  Neger  schlagen  müsse.  Durch  das  Leid  der  Frau  ge- 

1)  Nopcsa,  Das  katholische  Nordalbanien.  Karte. 

2)  Albanien,  Rumelien  und  die  österreichisch-montenegrinische  Grenze  19.  81. 

3)  Degrand  a.  a.  0.  79  f ; Ippen,  Skutari  und  die  nordalbanische  Küstenebene  22. 

4)  Sollten  etwa  gar  die  Mauerreste,  die  man  am  Eingänge  mancher  schwer  zugäng- 
lichen Höhle  antrifft,  aus  dieser  Zeit  stammen  ? Durch  Mauerwerk  verschlossene  Höhlen  sind  mir 
bisher,  allerdings  ausserhalb  des  Salagebietes,  in  Gömsice,  bei  Loru§ka‘(nächst  Celza),  und  in  Skami 
Rajs  bekannt.  Eine  weitere  befindet  sich  angeblich  in  Lurja.  Der  Zugang  zu  der  Höhle  bei  Loru§ka 
ist  fast  unersteigbar;  der  Sand  für  den  Mörtel  musste  von  sehr  weit  hergeschleppt  werden  und 
das  Bruchsteinmauerwerk,  das  den  Eingang  verschliesst,  ist  ganz  beträchtlich.  Einfacher  liegt  die 
Sache  bei  der  Höhle  von  Gömsice.  Im  Innern  dieser  Höhle  fand  man  ^bis  jetzt  leider  nur  Feuerspuren. 

Baron  Nopcsa,  §ala  u.  Klementi. 


34 


rührt,  übernahm  es  der  Sala  trotz  ihres  Abratens,  an  Stelle 
ihres  Sohnes  den  Neger  zu  bekämpfen.  Als  es  zum  Kampfe  kom- 
men sollte,  forderte  der  gepanzerte  Neger  den  ungepanzerten 
Sala  auf,  den  ersten  Hieb  zu  führen,  und  bemerkte,  er  sei  zwar 
ein  Schwarzer,  werde  aber  den  Sala  noch  schwärzer  schlagen. 
Die  Aufforderung,  zuerst  zuzuschlagen,  bedeutete  das  Glück  des 
Albaniers.  Da  der  Neger  nur  am  Oberleib  gepanzert  war,  so  hieb 
unser  Sala  mehr  praktisch  als  ritterlich  dem  Neger  auf  die 
Beine,  so  dass  dieser  hinfiel  und  mit  leichter  Mühe  getötet 
werden  konnte.  Seit  dieser  Waffentat  standen  die  Sala  bei  den 
Türken  in  hoher  Achtung,  und  die  Taten,  die  später  die  Vorfahren 
des  heute  lebenden  Bajraktars  PrelMarku  verrichteten,  waren 
stets  der  Traditionen  der  Sala  würdig.  Und  bis  in  die  jüngste 
Zeit  trachten  die  Sala  den  Skutarinern  zu  imponieren.1) 

Zu  der  Stammessage  von  Sala  ist  hinzuzufügen,  dass  ich 
in  Bugjoni  und  Raja  vernommen  habe,  Lek  Dukadzin 
habe  sich  eine  Zeitlang  auch  in  der  Festung  Kala  ja  Leks  bei 
Vau  Spas  verteidigt,  während  sein  Bruder  M a r k noch  immer  in 
einem  der  Zimmer  der  »uralten  und  berühmten«  Kirche  von  De  cani 
lebe,  woselbst  sein  Bart  und  Schnurrbart  bis  an  den  Boden  ge- 
wachsen seien  und  man  ihm  täglich  einen  Widder  als  Opfer  in 
das  Zimmer  bringe. 

Nach  einer  von  H.  Hecquard2)  aufgezeichneten  Tradition 
ist  Mark  Dukadzin  nicht  in  Decani,  sondern  bei  Vau 
Dejns  begraben.  Die  Geschichte  weiss  von  einem  Mark  Du- 
kadzin nichts.  Die  Grabstätte  in  Decani  lässt  vielleicht  da- 
rauf schliessen,  dass  sich  in  diesem  Falle  der  serbische  Sagenkreis 
des  Kraljevic  Marko  mit  dem,  man  möchte  fast  sagen,  tot- 
geborenen Sagenkreise  der  Dukadzin  vermischte.  Dass  in  der 
Tat  eine  Beeinflussung  des  albanischen  Sagenstoffes  durch  den 
serbischen  stattgefunden  hat,  erkennt  man  daran,  dass  mir  bloss 
Albanisch  sprechende  Leute  unweit  von  GraliSti,  zwischen 
R a‘j  a und  Bugjoni,  einen  G u r i gat  zeigten,  der  von  »M  arku 
Kral«  entzweigeschnitten  worden  sei.  Auch  Hahn3)  hat  in  dieser 
Gegend  über  den  Helden  einiges  erfahren. 

Entkleidet  man  alle  diese  Sagen  der  poetischen  Zutaten 

1)  Viator,  Skutari  Albania  and  the  Constitution.  Fortnightly  Review  1909  302. 

2)  Histoire  et  description  de  la  Haute  Albanie  ou  Gudgarie  68. 

3)  Reise  durch  die  Gebiete  des  Drin  und  Wardar  69. 


= 35 • 

und  sucht  man  sie  historisch  zu  verwerten,  so  kommt  man  zu 
dem  Resultate,  dass  von  allen  albanischen  Feudalherren  Lek 
Dukadzin  vielleicht  derjenige  war,  der  seine  geliebte  bergige 
Heimat  am  längsten  gegen  die  aus  der  Skutariner  Niederung 
vordringenden  Türken  verteidigte.  Dies  erklärt  die  Popularität 
des  Namens.  Der  unruhige,  allzu  ehrgeizige  und  nach  den  Ge- 
schichtsquellen nicht  eben  sympathische  Lek  Dukadzin  er- 
scheint dadurch  in  freundlicherer  Beleuchtung.  Sein  Rückzug  aus 
Dristi  gegen  Sala  und  von  da  gegen  Raja  ist  mit  Hec- 
quards1)  weiterer  Angabe  zusammenzustelle-n,  der  zufolge  sich 
einige  Bewoh ner  von  Jubäni  für  die  Nachkommen  von  Skan- 
derb  eg  halten,  die  sich  nach  dem  Tode  Skanderbegs  zum 
Teil  in  die  Bergwildnis  von  Sala  zurückgezogen  haben. 

Der  jetzige  Pfarrer  von  Du  sm  an  i versicherte  mir,  die  Mer- 
turi  seien  gleichfalls  edleren  Geblütes  als  die  übrigen  Stämme 
nördlich  des  Drins,  und  auch  dies  fände  seine  Erklärung  darin, 
dass  'sie  die  eigentlichen  gegen  Osten  geflohenen  Nachkommen 
der  Dukadzin  seien.  Ob  dies  zutrifft,  muss  vorderhand  dahin- 
gestellt bleiben.  Tatsache  ist  jedenfalls,  dass  während  die  meisten 
Stämme  ihre  Stammbäume  bis  gegen  1450,  also  bis  in  die  Zeit 
von  Skanderbegs  Tod  und  der  endgültigen  Besetzung  Alba- 
niens durch  die  Türken  zurückführen,  der  Stammbaum  der  Me r- 
turi  mit  19  Generationen  bis  gegen  das  Jahr  1300  zurückweist. 
Die  grossen  Stammbäume  von  Berisa,  §aci  usw.,  die  ich 
gesammelt  habe,  gedenke  ich  bei  einer  andern  Gelegenheit  zu 
veröffentlichen. 

Als  Datum  des  Falles  von  Dristi,  also  der  Flucht  Lek 
Dukadzins  nach  Sala,  gibt  Monar’do2)  das  Jahr  1477  an. 
Dagno,  das  Lek  1457  besetzte,  hatte  er  bereits  1458  an  Ve- 
nedig verloren.3) 

Von  sonstigen  historischen  Begebenheiten  in  Sala  wissen 
wir,  dass  sich  daselbst  zu  Skanderbegs  Zeiten  eine  Stadt 
»Sala«  befand,  die  gegen  die  Spano,  die  Herren  von 
Drivasto,  revoltierte.4)  In  einem  Manuskripte  der  Franzis- 
kaner-Bibliothek zu  Ragusa  (Matt ei,  Memorie  storiche 

1)  A.  a.  0.  25. 

2)  Gli  illustri  et  gloriosi  gesti  et  vittoriose  imprese,  fatte  contra  Turchi  dal  sig.  D. 
'Giorgio  Castriotto,  detto  Scanderbeg,  principe  d’  Epiro.  (Venedig  1591)  86. 

3)  Pisko,  Skanderbeg.  Historische  Studie  85. 

4)  Pisko  a.  a.  0.  73. 


3* 


36 


di  Ragusa  1772,  II  237)  wird  die  Stadt  von  dem  Erzbischof  von 
Antivar i,  Lazaro  Vladagni,  Maurichio  genannt.  Ich 
glaube  dieselbe  in  dem  wunderbar  gelegenen  Cütet  Dakajt 
wiedererkennen  zu  können,  und  werde  darin  durch  den  Umstand 
bestärkt,  dass  daselbst  i.  J.  1884  ein  altes  Kanonenrohr  gefun- 
den wurde,  das  sich,  soweit  ich  erfahren  konnte,  gegenwärtig  in 
Konstantinopel  befindet.  Die  Aussicht,  die  man  von  der 
Feste  geniesst,  ist  in  Fig.  4 auf  Taf.  II  wiedergegeben. 

Da  die  Dukadzin  in  Urkunden  auch  Herren  von  Za- 
drima,  Sati,  § a c i,  Flet  und  Fan  di  genannt  werden,1)  er- 
wiesenermassen  auchCelza  und  Berisa  besassen,  dagegen  nie 
als  Herren  von  5ala  oder  Sosi  bezeichnet  werden,  glaube  ich,, 
dass  sich  Lek  dieses  Gebietes  erst  nach  dem  Tode  Skander- 
begs,  nach  dem  Sturze  der  Familien  Spano,  Dusman  usw. 
und  nach  dem  Verluste  des  eigenen  Gebietes  bemächtigt  habe. 
Auf  G.  Cantellis  Karte  vom  Jahre  16842)  finde  ich  als  Ge- 
biet der  Dukadzin  den  zwischen  der  Zadrima,  Ibalja  und 
Ljuma  gelegenen  Landstrich  verzeichnet.  Der  Name  Mirdita 
fehlt  auf  diesem  auch  sonst  von  V i sc  h e rs  Karte  (o.  S.  32)  sehr 
abweichenden  Kartenbilde. 

Dukadzin-Burge  n und  andere  Erinnerungsmale  an  Lek 
Dukadzin  habe  ich  in  Nordalbanien  an  folgenden  Stellen  ge- 
funden: Bei  Darga  am  Drin  eine  K u I a L e k s,  bei  Vau  Spas 
und  bei  Ura  Vezirit  je  eine  Kal  a ja  (Burg)  Lek  D ukadz  i- 
n i t.  Unweit  Mises  in  Fandi  ist  ein  Skami  (Fels)  Leks, 
vorhanden,  jenseits  der  D r i n-F  a n d i - Wasserscheide  hingegen 
eine  Fusstapfe  von  Skanderbegs  Ross  und  eine  5 p ela 
(Höhle)  Skanderbegut.  Maja  Lek  Dukadzinit  heisst  ein 
Berg  zwischen  Fandi  und  Spaci.  In  Blinisti  sowie  in  Be- 
risa befindet  sich  je  eine  Sofra  (Tisch)  Lek  Dukadzinit. 
Bei  Puka  finden  wir  die  bereits  o.  S.  33  erwähnte 
Barka  Leks,  in  Kortpula  eine  Kroni  (Quelle)  L e k Du- 
kadzinit. Lisi  Lek  Dukadzinit,  Bäume  Lek  Duka- 
dzins,  stehen  unweit  BeriSa.  Der  südöstlichste  Punkt,  an  dem, 
mir  eine  Kala  ja  Lek  Dukadzinit  bekannt  ist,  liegt  im  V i- 
latale,  unweit  von  Ujmiste,  Östlich  des  Schwarzen 

1)  Hahn,  Reise  durch  die  Gebiete  des  Drin  und  VVardar  310;  Ippen,  Die  Gebirge  dei. 
Jiordwestlichen  Albaniens  39  f. 

2)  Macedonia,  Epiro,  Livadia,  Albania  e Ianna  divise  nelle  sue  parti  principali. 


37 


Drins.  Das  so  gekennzeichnete  Gebiet  deckt  sich  mit  dem  hi- 
storisch erwiesenen  Besitz  der  Dukadzin. 

Die  Cütet  Dakajt  bildet  den  nördlichsten  Punkt,  wo  ich 
etwas  über  die  Dukadzin  hörte,  denn  weder  die  alte,  auf 
einem  fast  unersteigbaren  Felskegel  erbaute  Burg  Boksi  bei 
Plani  noch  die  fast  ebenso  unzugängliche  kleine  Feste  von 
Kiri  trägt,  wiewohl  an  diesen  Ruinen  historische  Reminiszenzen 
haften,  den  Namen  der  Dukadzin.  Die  Ruine  von  Kiri  ist 
deshalb  interessant,  weil  C o ro  n e 1 1 i s Karte1)  hier  eine  »alte,  zer- 
störte Stadt«  angibt,  die  Burg  von  Boksi  widerum  deshalb, 
weil  von  ihr,  ebenso  wie  von  Svetigrad,  erzählt  wird,  dass 
ihre  Einnahme  nach  dreijährigem  Kampfe  bloss  dadurch  ermög- 
licht wurde,  dass  das  Brunnenwasser  durch  einen  hineingewor- 
fenen toten  Hund  vergiftet  wurde.  Bekanntermassen  ist  auf 
Grund  dieser  von  Barletius  im  Leben  Skanderbegs  überlie- 
ferten Sage  Svetigrad  von  Hahn2)  trotz  topographischer  Wider- 
sprüche mit  Kod2ad2ik  identifiziert  worden.  Das  Vorkommen 
der  nämlichen  Tradition  bei  Plani  lässt  nun  aber  möglicher- 
weise darauf  schliessen,  dass  ein  derartiges  Wasserverderben 
im  mittelalterlichen  Albanien  ein  nicht  ungewöhnliches  Kriegs- 
manöver war,  und  seine  durchschlagende  Wirkung  erscheint, 
wenn  man  die  Voreingenommenheit  der  Albanier  gegen  gewisse 
Speisen  kennt,  recht  plausibel.  Hunde,  Pferde,  Krebse,  Schild- 
kröten usw.  zu  essen,  würde  sich  ein  albanischer  Gebirgsbe- 
wohner wohl  nie  entschliessen. 

Ein  Widerspruch  gegen  die  Annahme,  dass  das  Gebiet  der 
Dukadzin  sich  von  Fan  di  bis  nach  Raja  erstreckt  habe, 
scheint  darin  zu  bestehen,  dass  eine  Kalaja  Skanderbegut 
genannte  Ruine  bei  Ibalja  vorkommt.  Die  Untersuchung  des 
Baurestes  ergab  aber,  wie  bereits  o.  S.  15.  erwähnt  wurde,  dass 
es  sich  hier  nicht  um  eine  mittelalterliche  Burg,  sondern  um  ein 
römisches  Lager  handelt;  die  Namengebung  wird  daher  jüngeren 
Datums  sein  und  mit  dem  Patriotismus  eines  Pfarrers  Zusammen- 
hängen. 

Was  die  Dukadzin  im  allgemeinen  anbelangt,  so  möchte 
ich  noch,  auf  H ah  n verweisend,3)  bemerken,  dass  ich  diesem  Klas- 


1)  Vgl.  o.  S.  32. 

2)  A.  a.  0.  97  f. 

3)  A.  a.  0.  311  Anm.  1. 


38 


siker  albanischer  Forschung  vollkommen  beipflichte,  wenn  er 
annimmt,  dass  der  Name  Dukad^in  schon  im  XV.  Jahrhundert 
nicht  Geschlechts-,  sondern  Stammesname  war.  Die  Angabe 
Razzis:  »Vense  dalli  lochi  de  Albania  un  Signor  Ducha,1)  die 
sich  auf  das  Jahr  990  bezieht,  ist  offenbar  ebenfalls  mit  dem 
Namen  Duka  G j i n = D u k a d 1 i n in  Zusammen  hang  zu  bringen. 
Für  einen  »Dux  Johannes«,  von  dem  albanische  Patrioten  den 
Lek  D u k a dz  in  abstammen  lassen  wollen,  kann  ich  mich  nicht 
erwärmen. 

Nach  Aufzeichnung  der  für  die  Vergangenheit  von  Sala 
recht  aufschlussreichen  Überlieferung  wandte  ich  mich  nach 
§e§i.  Von  hier  aus  bestieg  ich  am  19.  August  die  bloss  1630 m 
hohe  Maja  Präca  und  besuchte  dabei  das  unbekannt  gewesene 
Dorf  Käpreh  im  N e r 1 ü m z ata  1 e.  Hierauf  unternahm  ich, 
abermals  in  Begleitung  Zog  Sokolis  und  Lek  Curris, 
meinen  ersten  Vorstoss  gegen  Gusinje,  nachdem  durch  aller- 
hand Spitzfindigkeiten  eine  ganze  Reihe  zudringlicher  Begleiter 
abgeschüttelt  worden  war. 

Zuerst  ging  es  auf  dem  gleichen  Wege,  den  ich  schon 
1906  gegangen  war,  zur  Cafa  Pejs.  Der  Pfad  führt  zunächst 
ziemlich  eben  über  Wiesen,  durch  Maisfelder  und  das  Schotter- 
bett des  Baches  von  §e§i  entlang,  ln  der  Nähe  von  Oköli 
passiert  er  eine  kleine  Waldparzelle  und  erreicht  dann  den  be- 
reits o.  S.  30  angeführten  Han  Gurri  Strass,  wo  wir  Mittags- 
rast hielten.  Von  diesem  Einkehrhause  an  wächst  die  Steigung, 
nach  einem  allmählichen  Übergange  bedeutend,  und  die  neuen 
Barometermessungen  ergaben  auf  dieser  Strecke  ganz  erhebliche 
Korrekturen  der  Höhenkoten  auf  meiner  1 907  erschienenen  Karte2). 
Gurri  Strass  liegt  in  930  statt  in  880/7?  S.-H.;  das  von 
rechts  herabkommende  Torrentebett,  das  man  vor  dem 
Beginne  des  eigentlichen  Steilaufstieges  zur  Passhöhe  passiert, 
ist  1090/77  hoch;  die  als  Rastplatz  bekannte  Spela  Pejs  weist 
nicht  1520,  sondern  nur  1350/77  auf,  und  auch  die  Cafa  Pejs 
muss  von  1980  auf  1650/7?  herabgesetzt  werden. 

Die  Üafa  Pejs  bildet  ein  mehrere  Schritte  langes,  enges 
Felsentor.  Gegen  das  im  Süden  liegende  § e § i t a 1 stürzen  von  ihr 


1)  La  storia  di  Ragusa  con  introduzione  del  prof.  G.  Gelcich  38. 

2)  Das  katholische  Nordalbanien. 


39 


ungeheure,  steile  Wände  ab;  auf  dem  Nordhange  entspringt  da- 
gegen ein  grosses,  wasserloses  Tal,  das,  in  mehrere  Terrassen 
aufgelöst,  nach  Vusaj  und  so  in  das  Becken  von  Gusinje 
hinabführt.  Wir  nennen  es  in  seiner  Gesamtheit  das  Tal  von 
Ropojäni.  Die  erste  Terrasse  liegt  nur  wenig  unterhalb  der 
Passhöhe  in  1600 — 1620/7?  Höhe  und  reicht  im  Nordosten  bis  zu 
dem  Querriegel  Maja  Mulat  (Taf.  IV  Fig.,  7).  Sie  weist  nebst 
muldenartigen  Vertiefungen  prachtvolle  Rundhöcker  auf.  In  einer 
der  Vertiefungen  liegt  ein  See  namens  Liceni  Pecake- 
c i t.  Die  zweite  Stufe,  1500  /7?  hoch,  mit  der  Ebene  Füsa  Rud- 
nfces,1)  wird  von  dem  Riegel  abgeschlossen,  der  die  Sennhütten 
Büni  Resi  Vuköces  trägt.  Auf  dem  dritten  Absätze  befindet 
sich  der  zuerst  von  Viquesnel2)  und  neuerdings  von  I p p e n3)  er- 
wähnte, in  fichtenreicher  Umgebungfreundlich  gelegene  See  Liceni 
G stars  (Taf.  XII  Fig.  24).  Ein  neuerlicher  Abfall  bringt  uns  in 
das  Tal  des  Baches  Ropojäni,  das  unweit  derF  üsa  Ropojänit 
rechts  das  grosse  Tal  von  Z a s t ä n e4)  aufnimmt  und  nach  V üsa  j 
eper  hinabführt.  Zählt  man  den  Abfall  hinzu,  der  diese  Ortschaft 
von  dem  mit  Gusinje  in  fast  gleicher  Höhe  liegenden  Vusaj 
pöster  scheidet,  so  erhält  man  noch  eine  fünfte  Terrasse  der 
langen  wegleitenden  Furche. 

In  Vusaj  eper  verschwindet  der  R o p o j a n i-B  a c h,  um 
bei  Vusaj  poster  wieder  zutage  zu  treten,  wo  er  aber  den 
Namen  Vrüjaführt,  eine  Namensänderung,  wie  siebei  analogen 
Karstgewässern  auch  sonst  nicht  selten  ist.  Hier  dürfte  die 
Umnennung  durch  die  plötzliche  Erhöhung  der  Wassermenge 
veranlasst  worden  sein. 

Das  Programm  des  20.  August  bildete,  da  mir  die  Erforschung 
des  Talgrundes  von  R o p o j a n i-V  r u j a wegen  seiner  geringen 
Übersichtlichkeit  wenig  Erfolg  versprach,  der  Besuch  der  Senn- 
hütten Buni  Jezerce5),  wo  sich  einige  bis  jetzt  unbekannte 
Alpenseen  befinden  sollten.  Der  nächste,  vom  Liceni  Peca- 
köcit  über  die  im  Osten  aufragende  Mäja  Pecakecit  dort- 
hin führende  Weg  wurde  von  meinen  Begleitern,  vielleicht  nicht 


1)  Rudnizess. 

2)  Journal  d’  un  voyage  en  Turquie  110. 

3)  Die  Gebirge  des  nordwestlichen  Albaniens  2. 

4)  Sastäne 

5)  Büni  Jesürze. 


40 


Ohne  Grund,  als  für  mich  zu  schlecht  befunden;  wir  wurden 
dadurch  genötigt,  bis  zu  der  FüSa  Rudnfces  hinabzusteigen- 
Auf  dem  Abstiege  lernte  ich  unweit  von  Rudnfca  die  Quelle 
Seu  bar?  (1610 m)  kennen.  Der  Wiederaufstieg  zu  der  Cafa 
Jezerce  war,  trotzdem  die  Albanier  ihn  als  einen  recht  guten 
Weg  taxierten,  zwar  nicht  lebensgefährlich,  aber  erbärmlich  genug. 
Zu  wiederholten  Malen  gab  es  Felsabsätze,  die  nur  mit  Händen 
und  Füssen  zu  erklettern  waren;  Gummischuhe  oder  Opanken, 
welch  letztere  Steinmetz  auf  seinen  kühnen  Touren  vorzieht, 
bewähren  sich  auf  derartigen  Partien  ganz  vorzüglich.  Schnee- 
felder wurden.,  abgesehen  von  einem  kleinen  Fleck  unweit  der 
Cafa  Pejs  erst  am  Nordwestabhange  des  Mäli  § ö r e s,  der 
die  Cafa  Jezerce  im  Süden  begrenzt,  in  1 820  m angetroffen.  Die 
Ursache  der  Schneearmut  dürfte  in  den  aus  dem  tiefliegenden 
R o p o j a n i-T  a 1 e aufsteigenden  warmen  Luftströmen  zu  suchen 
sein,  deren  Temperatur  noch  durch  die  Insolation  der  jenseitigen 
Talwand  erhöht  wird.  In  etwa  1820  m Höhe  befindet  sich  am 
Hange  des  Mali  § o r e s ein  kleines  Kar,  das  deshalb  erwähnens- 
wert erscheint,  weil  der  Weg  von  hier-  an  etwas  besser  wird. 

Der  Berg  Mali  § o r e s,  der  scherzweise  auch  Maja  M al- 
so res,  Berg  des  Älplers,  genannt  wird,  ist  ein  schmaler,  aus 
steilen  Wänden  aufgebauter  Kalkgrat,  der  etwa  100/??  unter  seiner 
Schneide  einen  gewaltigen  natürlichen  Tunnel  aufweist,  durch 
den  man  durch  den  ganzen  Berg  hindurchsieht.  Dieses  Loch,  Birri 
genannt,  gibt  den  Leuten  im  Verein  mit  dem  Namen  Maja 
Mal  so  res  zu  einem  derben  Wortspiele  Anlass.  Im  Nordosten 
geht  der  Mali  §ores  in  die  Maja  Böjes  über.  Zwischen 
beiden  befindet  sich  die  Cafa  Jezerce  (Taf.  IV  Fig.  8).  Mein 
Aneroid  zeigte  dort  2020  m.  Die  vorgeschrittene  Tagesstunde 
hinderte  leider,  die  Aussicht  auf  die  vor  mir  liegende  und  in 
ihrer  Starrheit  imposante,  rauhe,  vegetationslose  Schnee-  und 
Felswildnis  lange  zu  geniessen.  Die  Sonne  ging  schon  unter; 
alle  höheren  Spitzen  erglühten  in  einem  wunderbaren  satten 
Rosenrot,  während  aus  den  Tälern  tiefblaue  und  violette  Schatten 
zum  Bergesrand  emporstiegen.  Ans  Photographieren  war  trotz 
aller  landschaftlichen  Schönheit  nicht  zu  denken. 

Beim  Anbruch  der  Dämmerung  eilten  wir,  unsere  Ankunft 
durch  Rufe  und  Schüsse  ankündend,  zu  den  tief  unter  uns  lie- 


41 


genden  Sennhütten  von  J e z e r c e.  Bald  klangen  aus  dem  Dunkel 
der  Nacht  Willkommschüsse  uns  entgegen.  Wir  wussten  nun,  dass 
die  Bewohner  der  Hütten,  Mark  Kola  und  Z e f Tom  a,1)  von 
unserer  Ankunft  unterrichtet,  eine  Sennhütte  in  Stand  setzten, 
Kaffee  bereiteten  und  unser  harrten. 

Schüsse  und  Rufe  sind  in  Nordalbanien  sehr  gebräuchliche 
Mittel,  um  im  Gebirge  auf  unglaubliche  Entfernungen  miteinander 
-zu  verkehren.  Einer  meiner  Begleiter  unternahm  es  einmal,  sich 
über  ein  Tal  hinweg  durch  blosses  Rufen  auf  eine  Distanz  von 
wenigstens  2 km  Luftlinie  zu  verständigen.  InSala  und  Pulti 
hat  sich  das  gegenseitige  Zurufen  zu  einem  ganzen  System  ent- 
wickelt. Man  weiss  genau,  welche  Häuser  einen  Ruf  weitergeben 
und  an  wen  man  sich  zu  wenden  hat,  um  eine  Nachricht  in  eine 
entfernter  gelegene  Niederlassung  zu  schicken.  Wichtige  Nach- 
richten werden  von  Haus  zu  Haus  oft  in  sehr  kurzer  Zeit  auf 
viele  Kilometer  weitergegeben.  Als  Gegenstück  zu  diesem  orga- 
nisierten Postdienst  erzählt  man  sich  im  Rekatale,  im  Gebiete 
von  Dibra,  dass  einst  ein  unverbesserlicher  Phlegmatiker,  der 
aus  der  Ferne  angerufen  wurde,  ohne  die  Distanz  zu  bedenken, 
einfach  mit  Zungenschmalzen  geantwortet  habe,  was  seinen 
Zweck  jedenfalls  nicht  erfüllte,  aber  eine  ganz  kategorische  Ver- 
neinung sein  wollte,  denn  Schnalzen  mit  der  Zunge,  gar  mit  dem 
Emporziehen  der  Augenbrauen  verbunden,  ist  im  Alltagsleben 
* eine  sehr  entschiedene  Negation. 

Da  bisher  noch  nie  eine  Zusammensteltung  der  zum  Teil 
unartikulierten  Ejakulationen  versucht  wurde,  die  von  der  Bevöl- 
kerung des  Wilajets  Skutari  beim  Antreiben  der  Tiere  und 
bei  ähnlichen  Gelegenheiten  angewendet  werden,  so  will  ich 
hier  eine  kleine  Liste  dieser  durch  den  Gebrauch  präzisierten  Rufe 
einfügen. 

Wir  können  hauptsächlich  Antrieb-,  Lock-  und  Scheuchrufe 
unterscheiden. 

Antriebruf  des  Pferdes:  Rrh!  (Das  r ist  rasselnd,  guttural, 

ungefähr  dem  arabischen  gutturalen 
r entsprechend  auszusprechen). 

„ des  Esels:  Uüs! 

„ des  pflügenden  Ochsen:  Ust,  ust! 


1)  Sef  Töma. 


42 


Lockruf  für  Kalb  oder  Kuh:  Loke,  loke,  loke,  büüh! 

„ iürs  Pferd:  Pro!  (Das  r ist  wie  der  analoge  böh- 
mische Konsonant  auszusprechen). 

„ für  die  Katze:  Mic!  mic!  mic! 

„ für  Hühner:  Pul!  pul!  pul! 

Ruf  zum  Verscheuchen  der  Katze:  Pis!  pis! 

„ „ „ „ Hühner:  IC!  ic! 

» 5,  „ „ Ziege:  Kic! 

„ „ „ ,.  Kuh:  Iih!  iih! 

Ruf,  um  die  Ochsen  beim  Pflügen  zum  Stehen  zu  bringen:  Ooclooc! 

Ruf  beim  Melken  einer  Kuh:  Nerk,  nerk  (weich  auszusprechen)! 
Mit  Jezerce  leiteten  wir  unser  Gespräch  durch  ein  lang- 
gezogenes »Oo«  ein,  worauf  nach  Bezeichnung  des  Angerufenen 
die  Frage:  »A  je  ktu?  (Bist  du  hier?)«  folgte. 

Vor  dem  Einlangen  in  dem  Nachtquartier  hatten  wir  noch 
ein  Jagdabenteuer.  Wir  passierten  in  1880/7?  Höhe  bei  fast  völliger 
Finsternis  gerade  ein  Firnfeld,  als,  durch  uns  aufgeschreckt, 
einige  ziegenartige  Tiere  plötzlich  hoch  wurden  und  im  Galopp 
davonsprengten.  Gemsen!  war  der  momentane  Gedanke.  Das 
Notizbuch  fallen  lassen  und  das  ohnehin  geladene  Gewehr  an 
die  Wange  reissen  waren  bei  mir  instinktive  Bewegungen,  von 
denen  die  letzte,  wenn  auch  in  etwas  langsamerer  Weise,  auch 
meine  Gefährten  machten.  Es  fehlte  nicht  viel,  und  eine  Salve 
hätte  auf  die  dahinstürmenden  Tiere  gekracht;  im  allerletzten 
Momente  wurde  aber  unsere  Jagdlust  abgekühlt.  Es  waren  lang- 
haarige Hausziegen,  die  sich  von  der  Herde  getrennt  hatten.  Der 
Irrtum  hätte  uns  leicht  in  einen  Konflikt  mit  dem  Eigentümer 
der  »Gemsen«  bringen  können.  Ohne  einen  Vorteil  war  die  Epi- 
sode jedoch  nicht.  Der  Fremde  stieg,  wie  ich  nachträglich  erfuhr, 
im  Ansehen,  weil  er  in  einem  entscheidenden  Augenblicke  nicht 
vergessen  hatte,  wozu  er  das  Gewehr  trägt.  In  den  Augen  der 
Malzoren  ist  überhaupt  nur  der  ein  Mann,  der  seine  Waffe  zu 
führen  weiss.  »Taman  Scüptar,  Ganz  wie  ein  Albanier«,  das  ist 
das  höchste  Lob,  das  man  dann  einheimst. 

Es  war  schon  recht  spät,  als  wir  nach  Buni  Jezerce 
gelangten,  deren  Meereshöhe  ich  mit  1710/7?  bestimmte. 

Der  slawische  Name  J e z e r c e (Kleiner  See)  zeigt  im  Verein 
mit  Rudnica  und  Zastane  (o.  S.  39  f.)  und  der  Tradition 


43 


von  einem  vortürkischen  »Wakt  kaurit  (Slawenzeit)«,  dass  das 
von  mir  durchwanderte  Gebiet  eine  Zeitlang  slawische  Bewohner 
hatte,  deren  Reste  in  den  Albaniern  aufgegangen  sind,  eine 
Beobachtung,  die  wie  in  Griechenland  auch  in  Albanien  bereits 
wiederholt,  so  im  Sandschak  B e r a t von  C.  Patsch1),  in  ausge- 
dehntem Masse  gemacht  wurde.  Demgegenüber  ist  es  von  Inter- 
esse, dass  in  einer  von  mir  gesammelten  Liste  von  170  in  Al- 
banien gebräuchlichen  Personennamen  sich  nur  3 slawische  finden, 
nämlich  Vuk,  Gjuro  und  Sokoli. 

Den  Namen  J e z e r c e hat  die  Siedlung  von  der  Gruppe  kleiner 
Seen, ]\n  deren  Mitte  sie  liegt,  erhalten.  Der  oberste  See,  in  1740/?? 
Seehöhe,  heisst  Liceni  m a g (Grosser  See,  vgl.  Taf.  V Fig.  9);  der 
zweite,  in  1730  m S.-H.,  wurde  nach  einem  in  ihm  ertrunkenen 
Hirten  aus  Loh  ja  Liceni  Lohjänit  benannt.  Die  beiden 
andern  Seen  der  Gruppe  sind  unansehnliche,  namenlose  Lachen 
und  liegen  unmittelbar  bei  den  Hütten.  Bei  einem  derselben 
wurde  meine  Aufmerksamkeit  am  folgenden  Tage  durch  die  ge- 
radezu massenhaft  vorkommenden  Molchlarven  gefesselt,  und 
gerade  von  diesem  See  hiess  es,  dass  er  mit  der  viele  Kilometer 
entfernten  Quelle  Skafkäci  bei  Vusaj  in  unterirdischer  Ver- 
bindung stehe.  Zum  Beweise  führte  man  an,  dass  ein  in  diesem 
See  verloren  gegangener  Blechtopf  in  der  Quelle  wieder  her- 
vorgekommen sei.  Den  im  Liceni  Lohjänit  ertrunkenen 
Hirten  sollen  natürlich  Wassergeister  in  die  Tiefe  gezogen  haben. 

Das  an  und  für  sich  befremdende  Vorkommen  von  Leuten 
aus  Loh  ja,  ferner  aus  Reci  und  Skreli  bei  Jezerce,  mit- 
ten in  den  Weidegründen  der  Klementi,  findet  darin  seine 
Erklärung,  dass  viele  Klementi  reich  genug  sind,  sich  während 
der  Sommermonate  einige  Schafhirten  zu  halten,  die,  wie  in  Ru- 
mänien unddem  siebenbürgischen  Teile  Ungarns,  Coban  heissen. 
Parallelen  zwischen  den  Cobanen  Rumäniens  und  Albaniens  lassen 
sich  überhaupt  in  gar  manchem,  so  in  der  Nahrung,  in  dem 
Lockrufe  der  Schafe  usw.  finden.  Auch  in  der  Tracht  ist,  was 
die  mit  Borten  verzierten,  enganliegenden,  dicken  Schafwollhosen 
anbelangt,  eine  Ähnlichkeit  unverkennbar. 

Im  Wilajet  S k u t a r i stossen  die  hauptsächlichsten  Trachten- 
typen des  Balkans  räumlich  nahe  aneinander.  Der  eine  Typus  wird 


1)  Das  Sandschak  Berat  25. 


44 


durch  die  engen  Schafwollhosen  der  Bergbewohner  repräsentiert 
(vgl.  Tat.  1 Fig.  1 und  Tat.  III  Fig.  6);  sein  Verbreitungsgebiet 
erstreckt  sich  von  der  FuSa  Stojt  bei  Skutari  über  Serbien 
und  Bulgarien  bis  nach  Rumänien.  Den  zweiten  Typus  bestimmt 
die  griechisch-toskische  Fustanella,  deren  nördlichste  Träger  man 
im  Basar  von  Skutari,  wenn  auch  selten,  antrifft1).  In 
den  weiten  Pluderhosen  der  katholischen  Städter,  in  dem 
kleinen  Jelek  (Weste)  sowie  in  der  alten,  goldstrotzenden  und 
farbenprächtigen  T rächt  der  Skutarir  er  Adeligen,  die  jetzt  ausser 
Gebrauch  ist  und  nur  noch  von  ein  gen  Konsulatskawassen  ge- 
tragen wird,  aber  durch  ältere  Beschreibungen  und  Photographien 
hinlänglich  bekannt  ist 2),  haben  wir  die  Vertreter  des  dalmatinisch- 
bosnischen Küstentypus  vor  uns.  Die  im  Aussterben  begriffene 
Dolama,  eine  Art  Gehrock,  der  Mirditen3)  und  der  Malcija 
L e s i t ist  ein  Überbleibsel  des  alten  serbisch-montenegrinischen 
Kostüms.  Als  fünftes,  national  nordalbanisches  Element  haben 
wir  den  von  Skutari  bis  nach  Dibra  verbreiteten  schwar- 
zen Dzurdin  (Jacke,  vgl.  Taf.  III  Fig.  6 4)  anzusehen. 

Bei  einem  so  fluktuierenden  Elemente,  wie  es  die  Tracht 
eines  Volkes  in  dessen  Grenzgebiete  ist,  nimmt  es  nicht  wunder, 
dass  in  den  fünf  Kostümbezirken  allenthalben  Enklaven  existieren 
und  sich  die  Grenzen  der  einzelnen  Trachtentypen  langsam,  aber 
nicht  unwesentlich  verschieben.  Derzeit  hält  z.  B.  die  enganliegende 
Wollhose  ihren  Siegeszug  durch  Nordalbanien.  Sowohl  die  weite 
städtische  Pluderhose  als  auch  die  zu  Ami  Boues5)  Zeiten  sogar 
im  Gebirge  übliche  Fustanella  und  die  Dolama  müssen  vor  ihr 
weichen.  Offenbar  sind  das  grosse  Gewicht  und  der  hohe  Preis 
die  Ursachen  der  Verschwindens  der  Fustanella.  Die  Tradition, 
dass  man  vor  etwa  50  Jahren  auch  im  Gebirge  dieses  Kleidungs- 
stück getragen  habe,  ist  im  Lande  noch  an  mehreren  Orten  le- 
bendig; wenn  die  Malzoren  jedoch  von  deren  Gebrauch  reden,  so 
geschieht  es  stets  unter  Hervorhebung  ihres  bedeutenden  Ge- 
wichtes. — 

In  Jezerce  machte  das  Erscheinen  des  ersten  Fremden 
in  diesem  bis  jetzt  von  Europa  unbehelligten  Teile  des  K 1 e m e n- 

1)  Vgl.  Degrand,  Souvenirs  de  la  Haute-Albanie  18.187. 

2)  Tozer,  Highlands  of  Turkey  337;  Degrand  a.  a.  0 35.  170. 

3)  Schneider,  Une  race  oubli£.  Paris  1895. 

4)  Vgl.  Nopcsa,  Das  katholische  Nordalbanien  23. 

5)  Die  Europäische  Türkei  1 464.  474. 


45 


tigebietes  nicht  geringes  Aufsehen.  Ausser  meiner  Person  und 
meinen  Kleidern  fesselten  hauptsächlich  zwei  Gegenstände  die 
allgemeine  Aufmerksamkeit:,  Das  Fernrohr  meines  Jagdge- 
wehres und  die  dicken  Gummisohlen  meiner  Schuhe.  Beide  seien 
allen  meinen  Nachfolgern  wärmstens  empfohlen:  Sie  heben  das 
Prestige  ihres  Eigentümers  ungeheuer. 

Fürs  Essen  war  in  Jezerce_gut  gesorgt.  Fleisch,  Maz, 
Maisbrot,  Milch,  Käse,  Kos  und  Zwiebel  bildeten  mein  erstes 
Nachtmahl,  und  während  meines  ganzen  dortigen  Aufenthaltes 
gab  es  diese  Speisen  in  Hülle  und  Fülle.  Das  einzige,  womit  es 
schlecht  bestellt  war,  war  das  Wasser,  denn  die  Albanier  be- 
haupteten steif  und  fest,  das  Wasser  aller  in  der  Nähe  der 
Sennhütten  liegenden  Weiher  sei  ungesund,  und  so  blieb  nichts 
anderes  übrig,  als  sich  der  Landessitte  zu  fügen  und  das  wenig 
einladende  Schneewasser  zu  trinken.  Man  gewinnt  dieses  hier, 
wie  in  vielen  andern  Sennhütten  der  Klementi  und  Kastrat  i, 
mitten  im  Wohnraume,  indem  man  das  Schmelzwasser  eines 
grossen  Schneeblockes  in  einem  Holztroge  auffängt.  Da  die  Hütten 
keinen  Rauchfang  haben,  ist  der  Schneeblock  und  infolgedessen 
auch  das  Wasser  durch  Rauch,  Russ  und  Aschenpartikel  meist 
verunreinigt.  Das  Herbeischleppen  des  Schnees  besorgen  aus- 
schliesslich die  Frauen. 

Eine  andere  Art,  Trinkwasser  zu  bereiten,  werden  wir 
später  kennen  lernen.  Dass  man  nicht  ungestraft  wochenlang: 
bloss  eisgekühlte  Milch  und  Schneewasser  trinken  darf,  darüber 
sollte  mich  noch  ein  heftiger  Magenkatarrh  eindringlich  belehren. 

Nach  dem,  wie  erwähnt,  vorzüglichen  Begrüssungsmahle 
erzählten  sich  meine  Gastfreunde  in  Buni  Jezerce  die  poli- 
tischen und  nichtpolitischen  Ereignisse  des  Tages.  Dass  ihnen 
der  Appetitmangel  des  einen  oder  des  andern  Schafes  viel  wich- 
tiger erschien  als  alles  andere,  gab  über  das  Geistesleben  der 
Leute  interessanten  Aufschluss  und  war  nicht  verwunderlich,  denn  es 
entsprach  eben  ihrer  Lage.  Erst  um  4 Uhr  türkischer  Zeit,  was 
im  Sommer  etwa  unserer  11.  Nachtstunde  entspricht,  legten  wir 
uns  zur  Ruhe.  Mir  breitete  man  eine  Decke  aus ; zum  Zudecken 
hatte  ich  meinen  Mantel.  Trotzdem  auf  diese  Weise  für  das 
Nötigste  gesorgt  war,  konnte  ich  lange  Zeit  keinen  Schlaf  finden, 
denn  abgesehen  von  der  empfindlichen  Kälte,  verscheuchte  die 


46 


Neuheit  meiner  Situation  jeglichen  Schlummer.  War  ich  doch 
mitten  unter  den  als  wild  verschrienen  Kiemen  ti.  Unwillkür- 
lich kehrten  meine  Gedanken  immer  wieder  zu  den  gutgeschrie- 
benenund  spannenden  Reiseschilderungen  zurück,  die  K n i g h t,1) 
W y o n2)  und  andere  überdie  Prokletijen  geliefert  haben  und  in 
denen  immer  wieder  die  Phrase  vorkommt,  es  sei  absolut  un- 
möglich, dieses  Gebiet  zu  bereisen.  Selbst  in  der  moderierten 
Arbeit  eines  Cozens-Hardy3)  heisst  es  über  unser  Gebirge: 
«The  question,  wether  the  peak  is  the  highest,  is  likely  however 
to  remain  undecided,  as  those  best  acquainted  with  the  country 
say,  there  is  no  chance  of  the  mountain4)  ever  being  appro- 
ached,  as  th  * tribes  on  its  slopes  refuse  all  access  to  stran- 
gers«.  Ich  musste,  wollte  ich  oder  nicht,  an  die  durch  meine 
Anwesenheit  in  BuniJezerce  nun  wohl  endgültig  über  den 
Haufen  geworfene,  bis  jetzt  aber  beinahe  schon  zu  einem  Dogma  ge- 
wordene Meinung  von  der  Ungastlichkeit  der  Prokletijen 
und  an  die  Entstehung  dieses  Leumundes  denken.  Letztere  glaube 
ich  nun  darin  gefunden  zu  haben,  dass  die  oben  genannten 
Reisenden,  weil  der  albanischen  Sprache  unkundig,  genötigt 
waren,  alles  das  für  bare  Münze  zu  nehmen,  was  ihnen  andere 
erzählten.  Wie  weit  bei  solchen  Informationen  die  traditionelle 
slawisch-albanische  Antipathie  mit  im  Spiele  war,  das  lässt  sich 
. jetzt,  nach  Jahren  nicht  mehr  ermitteln,  vielleicht  kann  aber  dabei  als 
Fingerzeig  dienen,  dass  mir  wieder  die  Klementi  über  die 
Montenegriner  und  deren  Raubzüge  auf  albanischem  Terri- 
torium nicht  gerade  Vorteilhaftes  erzählten.  Audiatur  et  altera 
pars  ! ist  nirgends  so  sehr  am  Platze,  als  dann,  wenn  auf  der 
Balkanhalbinsel  etwas  über  den  durch  Sprache  oder  gar  Kon- 
fession getrennten  Nachbar  erzählt  wird.  Schliesslich  ist  dies  gar 
nicht  so  befremdend,  mangelt  doch  auch  »Europa«,  wenn  es  sich 
um  rezente  politische  Ereignisse  handelt,  meist  jede  Unpartei- 
lichkeit. Ich  will  weder  die  Albanier  verherrlichen,  noch  den 
Montenegrinern  Böses  nachsagen,  aber  der  Fabel  von  der  Un- 
zugänglichkeit des  katholischen  Teiles  Nordalbaniens  will  ich 
einfach  die  Tatsache  entgegenstellen,  dass  ich  bisher  unbelästigt 

1)  Albania:  A narrative  of  recent  travel.  London  1880. 

2)  The  Balkans  from  Within.  London  19C4. 

3)  Montenegro  and  its  Borderlands.  The  Geographical  Journal  1894  401. 

4)  Gemeint  ist  der  Kulminationspunkt  der  Prokletijen. 


47 


oft  ganze  Monate  unter  den  Bewohnern  dieses  Gebietes  ver- 
bracht habe. 

Auf  die  Raub-  und  Mordgeschichten  des  Herrn  Lequex 
und  sein  anonym  publiziertes  Buch1)  gehe  ich  an  dieser  Stelle 
gar  nicht  ein,  denn  die  Naivität  dieses  Autors  ist  geradezu  ein- 
zig und  sein  Buch  für  den  Kenner  der  Verhältnisse  als  Unter- 
haltungslektüre geradezu  unbezahlbar.  Das  einzige  Gute  an  der 
Leistung  sind  die  zahlreichen  Illustrationen. 

Bunte  Gedanken,  Betrachtungen  und  Träume  waren  es,  die 
meine  erste  Nacht  in  der  Sennhütte  von  Jezerce  ausfüllten, 
und  ich  wusste  fast  gar  nicht,  dass  ich  fest  geschlafen  hatte,  als 
sich  beim  ersten  Morgengrauen  die  Bewohner  der  Hütte  wieder 
regten  und  mich  auf  diese  Weise  weckten. 

Der  Besuch  von  Buni  Jezerce  war  der  Mühe  wert. 
Wohin  man  blickte,  neue  topographische  Aufschlüsse,  Vervoll- 
ständigung und  Umwandlung  des  Kartenbildes!  In  unmittelbarer 
Nähe  der  Sennhütte  erblickte  ich  die  bereits  erwähnten  kleinen 
Weiher,  jenseits  einige  grosse  Schutthalden  und  darüber  etwas, 
was  in  jede  Dekorationsmalerei  passen  würde,  hier  aber,  in  der 
freien  Natur  wie  eine  Unmöglichkeit  vorkam  : Eine  fürchterliche 
Felswand,  die  in  zwei,  Maja  § i j s und  Maja  Cakiss  genann- 
ten Spitzen  kulminiert.  Ich  schätze  ihre  Höhe  auf  ungefähr  600  m. 
Auf  der  Ostseite  der  Sennhütte  sah  ich  eine  felsige  Masse,  die  M a j a 
P o p £u  k s*2)  mit  einem  niederen  Vorsprunge,  der  Maja  Kokro- 
vake.  Gegen  Süden  erstreckt  sich  das  die  Seen  L i- 
ceni  ma£  und  Liceni  Lohjanit  enthaltende  Tal,  das  rechts 
auf  dieCafa  J ezerce,  links  auf  die  Maja  Pecakecit  führt 
Geradeaus,  im  Hintergrund  dieses  Tales  erheben  sich  die  Hörner 
des  Mali  S ore  s (Taf.  V Fig.  9).  Gegen  Norden  behinderte  ein 
niederer,  nahe  bei  den  Sennhütten  emporragender  Rücken,  die 
Maj  a Ras,  die  Aussicht.  Um  diese  zu  erlangen,  umging  ich  das 
Hindernis  im  Westen  und  gelangte  auf  eine  Stelle,  wo  sich  zwi- 
schen der  Maja  Ras  und  der  Maja  Cakiss  von  Buni  Je- 
zerce gegen  Norden  ein  Tal  entwickelt,  das  sich  in  das  tiefere, 
von  SO  nach  NW  führende  Tal  von  Zastäne  hinabsenkt.  Jen- 
seits dieses  Haupttales  war  eine  hochplateauartige  Bergland- 

1)  An  Observer  in  the  near  East.  London  1907. 

2)  Nicht  etwa  identisch  mit  dem  Mali  Pupzuks  bei  Liebert,  Aus  dem  nordalbanischen 
Hochgebirge  63. 


48 


schaft  zu  sehen,  die  Maja  Romänit.  Im  oberen  Teile  des. 
wasserlosen  Tales  von  Zastane  zeigte  man  mir  die  Cafa 
Valbons.  Da  Steinmetz  auf  Grund  seiner  Beobachtung  auf 
der  Maja  Drenit,  eine  Notiz  von  Hahn1)  auffrischend,  die 
Vermutung  ausgesprochen  hatte,2)  dass  die  Val  bona  nicht,  wie 
die  Generalkarte  (1  : 200,000)  verzeichnete,  am  Fusse  des  Sk  ül- 
zen,  sondern  viel  weiter  im  Westen,  östlich  von  Nrehaj,  also 
südlich  von'unserem  momentanen  Untersuchungsgebiete  entspringe, 
war  das  Vorkommen  des  V a lbo  n a n a m e n s nordöstlich  von 
Nrehaj  befremdend.  Ich  beschloss  daher,  den  Pass  aufzusuchen. 

Unterwegs  lernte  ich  die  Maja  Korits,  den  wild  zer- 
klüfteten Zug  der  Maja  Ese  (Taf.  V Fig.  10)  sowie  die  isolierte, 
klotzartige  Maja  Valbons  kennen  und  sammelte  einige  geo- 
logisch wichtige  Versteinerungen  (Megalodonten).  Von  der  Cafa 
Valbons  (1960 m)  erblickte  ich  jenseits  derselben  zu  meinen 
Füssen  eine  Sennhüttengruppe,  die  mir  als  Buni  Baibons 
bezeichnet  wurde.  Südöstlich  von  ihr  zieht  sich  in  einer  Entfer- 
nung von  etwa  3 km  ein  breites,  schotterbedecktes  Tal  dahin  : 
Die  hier  nach  Nordosten  (!)  fliessende  V a I b o n a.  Jenseits  der 
Val  bona  streicht  in  gleicher  Richtung  ein  langer  Bergzug,  den 
man  B j e s k a K ra  j snices  nannte  (vgl.  Taf.  VI  Fig.  11).  Ob  er 
mit  dem  von  Steinmetz3)  erwähnten,  von  ihm  1 904  und  von  mir 
1 908  von  der  M a j a D r e n i t aus  gesehenen  Bos  i Kraj  snices 
identisch  ist,  bleibt  noch  zu  untersuchen;  es  erscheint  mir  aber 
wahrscheinlich,  dass  die  Val  bona  nach  ihrer  Krümmung  nach 
Südosten  ein  grösseres  rechtsseitiges,  derzeit  noch  unbekanntes 
Nebental  aufnimmt  und  dass  die  Bjeska  Krajsnices  und 
der  Bos  i Krajsnices  einer  bei  der  Maja  Lugbat  erfol- 
genden Gabelung  des  Gebirges  entsprechen.  Als  ich  1908,  zum 
Teil  von  der  Spela  Bravnikut  aus,  den  Oberlauf  des  C u r a j ~ 
Tales  erforschte,  und  dabei  die  jenseitigen  Höhen  und  Pässe, 
nämlich  die  Cafa  Bosit,  die  Maja  B o s i t,  die  Cafa  2abo- 
res,  die  Maja  Vas  Stjefnit,  die  Maja  Lugbat,  die  Maja 
Briezit,  die  Maja  Drosks,  die  Cafa  Dro^ks,  die  Maja 
Hekurave,  die  Stüla  Gris  und  die  westlich  von  Gegü- 
seni  liegende  Cafa  Kolcit  ihrer  Lage  nach  fixierte,  da  kam. 

1)  Reise  durch  die  Gebiete  des  Drin  und  Wardar  70.221. 

2)  Ein  Vorstoss  in  die  Nordalbanischen  Alpen  22  und  Karte. 

3)  A.  a.  O.  21. 


49 


mir  neuerlich  derselbe  Gedanke,  und  da  die  Maja  Lugbat 
den  kulminierenden  Punkt  dieser  Kette  darstellt,  ist  man  leicht 
versucht,  die  Gabelung  an  dieser  Stelle  anzunehmen. 
Ein  Teil  dieser  Frage  ist  übrigens  seither,  wenn  auch  in 
indirekter  Weise,  von  Liebert  geklärt  worden.  Seine  Dar- 
stellung1) der  Drinbeuge  und  des  Gebietes  um  die  Cäfa 
Kölcit  ist  zwar  in  Ermanglung  von  Winkelmessungen  einiger- 
massen  verzeichnet  — so  ist  die  Büsten  ca,  der  unrichtigen 
Lage  der  Cafa  Kolcit  entsprechend,  viel  zu  weit  im  Norden 
angesetzt  — , die  Aufnahme  der  Gegend  zwischen  der  Cafa 
Cerecit  und  Dragobfj  scheint  aber  richtig  zu  sein.  Sein 
Knick  der  Val  bona  beim  r des  Wortes  »K  r a s n i c i«  lässt  nun 
die  Gegend  der  von  ihm  nicht  benannten  M aj  a L u g b a t als  den 
Kulminationspunkt  des  Gebietes  erscheinen  und  erweckt  die 
Vermutung,  dass  die  Valbona  weiter  im  Osten  ein  etwa  von 
der  Cafa  Drosks  herabführendes  rechtsseitiges  Nebental  auf- 
nimmt, eine  Vermutung,  in  der  ich  durch  Angaben  von  Angehö- 
rigen des  Stammes  Krajsnici  bestärkt  wurde.  Wo  die  Val- 
bona nach  SO  schwenkt,  nimmt  sie  links  ebenfalls  ein  grösseres 
Nebental  auf,  das  auf  die  östlich  von  Vu§-aj  gelegene  Cafa 
Borit  hinaufführt.  Einiges  historisches  Interesse  hat  es,  dass 
A.  J.  Evans,  wie  es  scheint,  der  erste  Europäer  war,  derDra- 
gobij  besuchte  und  dass  man  die  erste  halbwegs  richtig  ge- 
zeichnete V a 1 b o n a-K  ar  te  in  seiner  bereits  1885  erschienenen 
Arbeit  antrifft.2) 

Im  ganzen  Valbonatale  zählte  man  mir  folgende  An- 
siedlungen auf:  Rogämi,  Selfmaj,  Cüraj,  Dragobijs, 
Kolmeksi,  K o 1 g e c aj,  B ü n j a j,  Grijaj  und  Gegüseni. 
Die  Orte  abzugehen  und  dadurch  den  ganzen  Valbonalauf 
festzulegen,  war  mir  bis  heute  noch  unmöglich.3) 

Am  22.  August  konnte  wegen  andauernden  Regens  nichts 
unternommen  werden.  Ich  musste  in  Buni  J ezerce  verbleiben; 
dabei  hatte  ich  jedoch  Gelegenheit,  einige  unsere  Sennhütte  als 
Nachtquartier  benützende  Männer  des  mohammedanischen  Stam- 

1)  Aus  dem  nordalbanischen  Hochgebirge.  Karte. 

2)  Antiquarian  Researches  in  Illyricum.  Parts  III.  and  IV  Karte,  vgl.  S.  71,  wo  er  auf  Pall 
Mall  Gazette  vom  14.  September  1880  verweist. 

3)  Zwischen  der  von  Liebert  a.  a.  O.  18  gegebenen  und  der  hier  von  mir  veröffentlichten 
Ortsliste  bestehen  einige  Abweichungen.  Es  bietet  sich  also  künftigen  Forschern  noch  ein  Feld 
für  »Entdeckungen«. 


Baron  Nopcsa,  Sala  u.  Klementi. 


4 


50 


mes  Krajsnici,  dem  einsehr  bedeutender  Teil  des  Valbona- 
tales  gehört,  kennen  zu  lernen.  Die  mir  wohlwollenden  K 1 e- 
menti  stellten  mich  als  Italiener  vor!  Ich  musste  recht  aus- 
führlich über  die  Herrlichkeiten  Roms  und  Italiens,  ja  sogar 
über  das  Kalabrische  Erdbeben  Rede  stehen;  über  die  Zu- 
neigung der  Interviewer  blieb  ich  nicht  im  unklaren.  Wenn  ich 
auch  dem  von  St  e i n m et  z1)  über  die  mohammedanischen  Nord- 
albanier abgegebenen  günstigen  Urteile  beipflichte,  so  kann  ich  seine 
Wahrnehmungen,2)  dass  die  Monarchie  den  islamitischen  Hoch- 
ländern nicht  unsympathisch  sei,  leider  nicht  bestätigen  : ln  den 
von  mir  besuchten  Gebieten  ist  der  Nemtze  wohl  dem  Namen 
nach  gut  bekannt,  erfreut  sich  aber  nicht  sonderlicher  Sympathien. 

In  der  Nacht  vom  22.  auf  den  23.  August  war  auf  den 
den  Bergen  südlich  von  Buni  Jezerce  Neuschnee  gefallen, 
und  so  brach  ich  mit  Zog  Sokoli,  Lek  Curri  und  Zef 
Torna  bei  kühlem,  aber  vollkommen  heiterem  Wetter  auf,  um 
die  oberste  Val  bona  zu  besuchen.  Der  Weg  führte  zuerst  zum 
Liceni  ma£,  dann  über  sehr  ausgedehnte  Firnfelder  und  die 
Lugu  Grads  genannte,  fast  vollständig  mit  altem  Schnee 
erfüllte  Mulde  (Taf.  VI  Fig.  12)  empor  zu  der  2230m  hohen 
Cafa  Grads,  die  am  Nordabhange  des  gewaltigen  Kegels  der 
Maja  Jezerce  und  zwar  dort  liegt,  wo  sich  diese  mit  der 
nördlicheren  Maja  Pop^uks  verbindet.  Da  in  der  Mulde  Lugu 
Grads  Gemsen  häufig  sein  sollen,  improvisierten  wir  eine  Jagd. 
Lek  Curri  bestieg  die  Maja  Pop^uks,  Zok  Sokoli  den 
Hang  der  Maja  L i s,  ein  Coban  wurde  auf  Umwegen  auf  die 
Cafa  Grads  geschickt,  und  ich  drang  von  Westen  in  Lugu 
Grads  ein.  Gemsen  waren  vorhanden,  wir  kamen  aber  leider 
nicht  zum  Schuss.  Nach  allem,  was  ich  hörte,  sind  die  Gemsen 
in  diesem  Teile  Albaniens  offenbar  wegen  der  guten  Waffen  der 
Leute  derzeit  im  Aussterben  begriffen.  Noch  einige  Jahre,  und 
man  wird  sie  in  den  baumlosen  Prokletijen  nur  mehr  vom 
Hörensagen  kennen.  Besser  scheinen  sie  sich  in  den  bewaldeten 
Gebieten  des  Cukali  und  der  Munella  zu  erhalten.3) 

Von  der  Cafa  Grads  wandten  wir  uns,  neuerdings  an 
ausgedehnten  Schneefeldern  vorbei,  am  Gehänge  der  Maja  J e- 


1)  Von  der  Adria  zum  Schwarzen  Drin  29. 

2)  Ein  Vorstoss  in  die  Nordalbanischen  Alpen  53. 

3)  Vgl.  Nopcsa,  Das  katholische  Nordalbanien  45. 


51 


:zerce  dem  markanten,  wenn  auch  kleinen  Doppelkegel  der 
Maja  Rogämit  zu.  Dabei  lagen  einige  Hundert  Meter  unter 
uns  drei  schneeerfüllte  Mulden,  die  sich  noch  tiefer  unten  zu 
einer  grossen,  in  das  V a 1 b o n a t a 1 führenden  Furche  vereinigen. 
Im  Valbonatale  selbst  konnte  man  mitten  im  Walde  eine 
runde  Lichtung,  Selfmaj  Dragobfjs,  erkennen.  Am  Fusse 
der  Maja  Rogamit  passierten  wir  in  etwa  2250  m S.-H.  die 
Cafa  gleichen  Namens,  und  jensefts  derselben  erblickten  wir  den 
Ort  Rogäm  i. 

Die  Valbona  entspringt  östlich  von  Nrehaj  am  Nord- 
westabhange  der  Maja  Lugu  Plesit.  Wie  alle  grossen  Täler 
der  Malzija,  wie  das  B o g a-,  § e § i-  und  C e m t a 1,  so  charakterisieren 
auch  das  Valbonatal  im  Quellgebiete  eine  relativ  ebene  Tal- 
sohle und  ein'plötzlich,  mauerartig  ansteigender/Talschluss.1)  Die 
zirkusartige  Talsohle  liegt  in  all  den  genannten  Tälern  in  ca.  900/7? 
absoluter  Höhe.  In  kürzeren  Tälern,  wie  in  den  des  Kiri-  und 
Nikajbaches,  ist  der  Talschluss  weniger  entwickelt.  Im  Cu- 
rajtale  fehlt  ebenfalls,  wiewohl  sich  auch  hier  die  einzelnen 
Quellbäche  konzentrisch  vereinigen,  ein  eigentIicher*Kessel;  man 
kann  aber  hier  in  der  kleinen,  in  etwa  990/7?  S.-H.  liegenden 
Ebene  Lugu  Rh  olles,  die  sich  dann  als  Hochterrasse  bis  zur 
5p  ela  Drels,  knapp  vor  Curaj,  verfolgen  lässt,  immerhin 
einen  kleinen  Ansatz  zur  Zirkusbildung  erblicken. 

An  die  Entstehung  dieser  Zirkustäler  knüpft  sich  gar  manche 
interessante  Frage,  und  obzwar  ich  auf  sie  meine  Aufmerksam- 
keit immer  wieder  richtete,  so  frappierte  mich  deren  Wichtigkeit 
doch  ganz  besonders,  als  ich  den  Valbonakessel  erblickte. 
Den  Zusammenhang  dieser  Talschlüsse  mit  der  Hochterrasse 
von  600 — 800  m habe  ich  schon  an  einer  anderen  Stelle  bespro- 
chen,2) hier  will  ich  nur  an  Herrn  Prof.  C v i j i c das  eindringliche  Er- 
suchen richten,  wenn  er.  wieder  auf  dieDinarische  Rumpffläche3) 
zu  sprechen  kommt,  auch  meine  das  angrenzende  Albanien  be- 
handelnden Arbeiten  zu  lesen.  Er  wird  darin  ewiss  manchen  ihn 
interessierenden  Satz  finden4)  und  erkennen,  dass  die  allerdings 

1)  Ebenda  50. 

2)  Ebenda  50  ff. 

3)  Petermanns  Mitteilungen  1909  121  ff. 

4)  Nopcsa  a.  a.  O. : »Nur  in  1200—1400  m Höhe,  wie  auf  dem  mehrfach  genannten  Plateau, 
dann  aber  auch  auf  dem  aus  Serpentin  bestehenden  Krabi,  der  Kunora  Dardhes.... findet  man  merk- 
würdigerweiseweniger eingeschnittene  Täler  und  überhaupt  reifere  Bergformen.  Unterhalb  dieser  Zone 
-^bilden  die  Täler,  wie  gewöhnlich,  stark  eingeschnittene  ungangbare  Schluchten.  Es  zeigt  dies 

*4 


52 


erst  von  ihm  definierte  und  gut  geschilderte  Dinarische  Rumpf- 
fläche bereits  vor  zwei  Jahren  auch  von  mir  in  grossen  Zügen 
skizziert  wurde. 

Die  Nacht  vom  23.  auf  den  24.  August  schlief  ich  am  Ur- 
sprünge der  Valbona  in  Buni  Baibons  (2550/77).  Am  24.  zog 
ich  über  die  Alm  Zog  Sokolis  wieder  in  dem  dem  Valbo- 
naursprung  nun  so  nahe  gerückten  Nrehaj  ein.  Am  25. 
August  gab  ich  Zog  Sokoli,  der  von  den  bisherigen  Märschen 
einigermassen  ermüdet  war,  seinen  wohlverdienten  Lohn.  Lek 
Curri,  stets  heiter  und  unverwüstlich,  blieb  auch  fernerhin  mein 
Begleiter;  ausserdem  nahm  ich  noch  Sadri  Lüka  aus  dem 
nahen  Oköli  in  meinen  Dienst,  einen  wegen  seiner  Intelligenz 
und  Unerschrockenheit  bekannten  Mann,  den  auch  seine  zahl- 
reichen Bekanntschaften  mit  den  Klementi  für  die  nächsten 
Touren  empfahlen.  Da  es  gerade  Zog  Sokoli  und  Sadri 
Luka  gewesen  waren,  deren  gegenseitiger  Hass  Steinmetz, 
in  Lebensgefahr  gabracht  hatte1)  und  auch  ich,  geradeso  wie 
St’e  inm  etz,  im  Begriffe  war,  Zog  Sokoli  zu  entlassen,  um  Sadri 
Luka  als  Begleiter  aufzunehmen,  so.  musste  mit  Vorsicht  zu 
Werke  gegangen  werden,  einerseits  um  Zog  Sokoli  vor  den 
Augen  seiner  Stammesgenossen  nicht  zu  kompromittieren,  ander- 
seits um  einen  etwaigen  Zornausbruch  bei  ihm  selbst  rechtzeitig 
zu  verhüten.  Die  Sache  gelang  mit  Hilfe  eines  entsprechenden 
Trinkgeldes  prächtig,  und  am  26.  August  konnte,  nachdem  ich 
Sadri  Lukas  Kula  aussen  und  innen  photographiert  hatte  (vgL 
Taf.  VII  Fig.  13  und  14),  daran  gegangen  werden,  die  erst  auf 
meiner  Karte  auch  Maja  Radohins  genannte  Maja  Koznit> 
den  Kulminationspunkt  der  westlichen  P r o k 1 e t i j e n,  zu  ersteigen. 

Die  Tour  gelang  ohne  Zwischenfall,  doch  war  sie  schon 

dass  jene  Faktoren,  die  das  Karstplateau  von  Montenegro  entstehen  Hessen,  auch  auf  kalkfreiem 
Boden  wirkten....  Dass  die  600—800  Meter-Linie  tatsächlich  eine  Bedeutung  besitzt  und  durch  die 
Entwicklung  der  Terrainmorphologie  bedingt  wurde,  das  zeigen  am  klarsten  die  Spuren  jener  Ter- 
rasse, die  ich  in  einer  früheren  Arbeit  »Terrasse  von  Sakati  Han«  nannte  und  jetzt  weiter  verfolgen: 
konnte«....  »An  vielen  Orten«,  sage  ich  in  der  genannten  Arbeit,  »kann  man  in  600— 700  m Meeres- 
höhe Reste  einer  Schotterterrasse  konstatieren,  die  miopliozänes  Alter  besitzt.  Dass  diese 
miopliozänen  Terrassen  berufen  sind,  beim  Studium  des  Adriaeinbruches  eine  hervorragende  Rolle- 
zuspielen, und  dass  man  in  gleicher  Weise  beim  Erklärungsversuche  des  montenegrinischen  Karst- 
plateaus die  Morphologie  des  Krabi  etc.,  aber  auch  das  mit  Jungtertiär  bedeckte  Hochplateau  voa 
Sjenica-Novibazar  nicht  (wird)  ausser  acht  lassen  dürfen,  möchte  ich  hier  nur  vorübergehend  er- 
wähnen«.Eine  etwaige  Ausflucht,  Professor  Cvijid  habe  als  Geograph  und  Geologe  wegen  des  Titels, 
meine  Arbeit  nicht  eingesehen,  wird  deshalb  nicht  zulässig  sein,  weil  ich  in  einer  zweiten,  geolo- 
gischen Publikation  (Weitere  Beiträge  zur  Geologie  Nordalbaniens.  Mitteilungen  der  Geologischere 
Gesellschaft  in  Wien  1908)  ausdrücklich  auf  die  in  der  ersten  Arbeit  enthaltene  Karte  und  auf  einem 
Passus  des  Textes  verwiesen  habe,  Professor  Cvijid  daher  genötigt  gewesen  wäre,  sie  zu  berück- 
sichtigen. 

1)  Steinmetz,  Ein  Vorstoss  in  die  Nordalbanischeh  Alpen  25  ff. 


53 


-von  Oköli  aus  recht  beschwerlich.  Bei  ca.  1750/??  querte  ich 
den  Steig,  der,  schon  von  Ste  i n m e tz1)  und  L i eb  e rt2)  erwähnt, 
von  der  Cafa  Pejs  zur  Cafa  Stegugene  führt.  Das  letzte 
Stück  des  Aufstieges  auf  der  Südseite  des  Bergkolosses 
konnte  nur  mit  Lebensgefahr  genommen  werden,  da  uns  hier 
eine  fast  senkrechte,  nur  von  einigen  tiefen  Wasserrillen  ge- 
furchte Wand  entgegentrat.  Ganz  hervorragend  bewährte  sich 
in  dieser  Situation  Lek  Curri,  dessen  Geschicklichkeit  bewun- 
derungswürdig war.  Er  schien  wie  eine  Fliege  an  den  Felsen  zu 
zu  haften.  An  besonders  glatten  Stellen  kletterte  er  voraus  und 
zog  dann  nacheinander  unsere  Habseligkeiten,  mich  und  Sadri 
Luka  empor.  Ich  war  unter  uns  dreien  nicht  der  einzige,  der 
froh  war,  als  wir  endlich  spät  am  Nachmittage  der  glatten, 
.grauenvollen  Felswand  glücklich  entronnen  waren  und  müde 
und  hungrig  den  einsam  in  die  Lüfte  ragenden  langgestreckten, 
schmalen  Rücken  erreichten  (vgl.  Taf.  VIII  Fig.  15). 

Wir  gönnten  uns  zunächst  eine  kurze  Rast;  meine  Begleiter 
holten  das  Maisbrot  und  den  Schafkäse  hervor,  an  denen,  wir 
schon  seit  der  Frühe  zehrten,  wir  verschlangen  gierig  die  letzten 
Reste,  tranken  aus  der  flachen  Höhlung  eines  Felsens  etwas 
Wasser,  und  dann  ging  es  ans  Notieren. 

Meine  Aufmerksamkeit  wurde  zunächst  durch  den  fein  zer- 
klopften Schutt,  mit  dem  die  Höhe  übersäht  ist,  und  durch 
einige  kleine,  trogartige  Vertiefungen,  die  ebenfalls  mit  zerklei- 
nertem Gestein  erfüllt  sind,  gefessellt.  Eine  Riesenfaust  oder  ein 
gewaltiger  Hammer  schien  hier  einigemal  niedergesaust  zu  sein. 
Es  war  mir  klar,  dass  weder  Menschenhand  noch  Frost  noch 
Regen  die  Arbeit  geleistet  haben  können ; auf  die  richtige 
Erklärung  der  Erscheinung  brachte  mich  die  Mitteilung 

meiner  Gefährten,  dass  die  Maja  Radohins  häufig  von  Blitz- 
schlägen getroffen  werde.  Und  man  kann  sich  in  der  Tat 
keinen  besseren  Blitzableiter  denken  als  diesen  isolierten,  die 
Umgebung  weit  überhöhenden  Grat. 

Das  Thermometer  zeigte  im  Schatten  10°C;  das  Aneroid  er- 
gab zu  meiner  nicht  geringen  Enttäuschung  bloss  2430 m.  Im 
Jahre  1906  hatte  ich  die  Höhe  auf  2800  m geschätzt  und  sie  für 


1)  Steinmetz  a.  a.  O.  9. 

2)  Aus  dem  nordalbanischen  Hochgebirge  32. 


54 


den  Kulminationspunkt  Nordalbaniens  gehalten.  Die  Besteigung 
lehrte  nun,  dass  sie  hinter  der  Maja  Jezerce  zurückbleibt.  Es- 
tat  mir  nun  aufrichtig  leid,  letztere,  von  deren  Gipfel  ich  vor 
einigen  Tagen  kaum  einige  Hundert  Meter  entfernt  gewesen  war,, 
unbestiegen  gelassen  zu  haben.  Wenn  ich  doch  damals  nur  ihre 
dominierende  Stellung  geahnt  hätte!  Dr.  Liebert  schätzt  ihre 
Höhe  nach  mündlicher  Mitteilung  auf  ca.  2600/77. 

Die  Aussicht  von  der  Maja  Radohins  entspricht  der  Höhe 
und  der  isolierten  Lage.  Im  Nordwesten  reicht  der  Blick  weit 
bis  über  Vukli  hinaus,  dessen  oberste  Häuser  damals  gerade 
von  der  Abendsonne  beleuchtet  erschienen.  Gerade  im  Norden, 
liegt  der  asymmetrische  Kegel  der  Maja  Sn  Niku,  auch 
Dzniku  genannt,  der  der  Maja  Radohins  an  Höhe  nur 
wenig  nachgibt.  Niedriger,  etwa  2200/7?  hoch,  ist  das  benach- 
barte abgestumpfte  Horn  der  Maja  Proznit.  Im  Nordosten 
benahm  ein  Gewirr  von  Zacken  und  Graten  den  Einblick  in, 
das  uns  bereits  bekannte,  nach  Vusaj  führende,  tiefe  Tal  von 
Ropojani.  Weit  im  Osten  erhob  sich  die  infolge  des  dort  auf- 
tretenden Triasdolomits  blendend  weis'se1)  Maja  Jezerce. 

Im  Südosten  lag  unter  uns  das  wohlbebaute  Tal  von  §e§i,. 
und  über  die  das  Tal  einengende  Maja  Praca  hinweg  erkannte 
man  das  sanftere  Gelände  der  Sala  und  Sosi.  Im  blauen 
Dunste  verschwammen  die  in  der  Zepja  (2000 m2)  und  der 
gleich  hohen  Munella  kulminierenden  Gebirge  der  Mirdita.. 
Der  1723/77  hohe  Cukali  kam  wegen  seiner  sanft  ansteigenden^ 
breiten  Form  in  dem  überwältigenden  Panorama  nur  sehr  wenig 
zur  Geltung,  umso  besser,  trotz  der  grossen  Entfernung,  der 
»scharfgeformte  Doppelzack«  der  Maja  Veljs  bei  der  Bischofs- 
residenz Kalmöti.3)  Weiterim  Südwesten  blendeten  die  Adria 
und  die  Sonne. 

Im  Gegensätze  zu  der  weiten  Pracht  ist  die  nächste  Um- 
gebung eine  öde  Steinwüste.  Knapp  am  Fusse  des  Gipfels  liegen 
zwei  abflusslose  Kessel  mit  ziemlich  ebener  Sohle:  Die  leere 
Gröpa  Radohins,  aus  der  wir  den  letzten  steilen  Aufstieg 
unternommen  hatten  und  von  der  ein  Weg  in  die  o.  S.  26  er- 

1)  Vgl.  Hahn,  Reise  durch  die  Gebiete  des  Drin  und  Wardar  74;  Steinmetz,  Eine  Reise 
durch  die  Hochländergaue  Nordalbaniens  12. 

2)  Nopcsa,  Das  katholische  Nordalbanien.  Karte. 

3)  Vgl.  Steinmetz,  Von  der  Adria  zum  Schwarzen  Drin  75  ff. 


55 


wähnte  Gropa  e Bors  führen  soll,  und  als  zweiter  Kessel 
die  Gropa  Livadit  Bogs,  die  dank  ihrer  schwachen  Gras- 
narbe einige  von  unserem  Standpunkte  allerdings  nicht  sicht-1 
bare  Sennhütten,  Buni  Livadit  Bogs  genannt,  aufweist.  Hier 
beschlossen  wir  zu  übernachten. 

Der  Abstieg  erfolgte  zuerst  über  einen  steilen,  schmalen 
Felsgrat  im  Nordosten;  dann  gelangten  wir  auf  die  2310/t?  hohe 
Cafa  Radohins,  wo  wir  ein  sehr  steiles  Firnfeld  trafen.  Wir 
passierten  es  in  sausender  Fahrt,  indem  wir  alle  drei  meinen 
Lodenrock  als  gemeinsamen  Schlitten  henützten.  Solche  Ver- 
gnügungen scheinen  in  der  Malcija  Skodrs  allgemein  ver- 
breitet zu  sein;  Lek  Curri  wenigstens  wusste  mir  von  meh- 
reren derartigen  Talfahrten  zu  erzählen.  Schneereifen  und  Steig- 
eisen sind  hier  ebenfalls  bekannt.  Als  Erfinder  der  ersteren  gilt 
Nasreddin  Hodza,  vulgo  Nasra,  von  dem  die  Albanier  gar 
manches  zu  erzählen  wissen.  Die  Scheereifen  konstruierte  er 
bloss,  um  einem  ihm  wenig  holden  türkischen  Pascha  einen 
bösen  Streich  zu  spielen. 

Vom  unteren  Ende  des  Firnfeldes  folgten  wir  der  nördli- 
chen. Wand  des  Kessels  und  hatten  so  die  Gropa  Livadit 
Bogs  im  Westen  und  zu  unserer  Linken.  Nach  mannigfachem 
Irren  und  Herumstolpern  zwischen  fast  häuschengrossen  Felsen 
kamen  wir  bei  völliger  Finsternisin  1800/7?  S.-H.  an  der  Hirtenan- 
siedlung  in  der  Spela  Kopöjs  vorbei,  wo  unsere  Ankunft  schon 
seit  langem  infolge  kräftigen  Hundegebells  bemerkt  worden  war. 
Nur  mit  Mühe  erwehrten  wir  uns  der  Angriffe  der  wütenden 
Wächter  und  der  freundlichen  Menschen,  die,  in  einer  Höhle 
hausend,  uns  über  die  Nacht  bei  sich  behalten  wollten.  Einer 
von  ihnen  begleitete  uns  bis  nach  dem  nun  nicht  mehr  fernen 
Buni  Livadit  Bogs  (1770 m),  das  von  Angehörigen  des  Stam- 
mes Klementi  bewohnt  wird. 

Am  26.  August  war  es  infolge  der  Dunkelheit  leider  un- 
möglich gewesen,  die  zwischen  der  Maja  Radohins  und  Buni 
Livadit  Bogs  gelegene  Strecke  geologisch  zu  untersuchen, 
ich  war  deshalb  genötigt,  dies  am  folgenden  Tage  nachzutragen, 
wobei  ich  den  Ra do  h i n a-G  i pf  e 1 nochmals,  nun  von  NO  er- 
stieg. Ausserdem  untersuchte  ich  an  diesem  Tage  die  aus  juras- 
sisch-kretazischem  Kalkstein  zusammengesetzte  Gropa  Livadit 


56 


Bogs.  Die  Berge,  welche  sie  umschliessen,  sind:  die  MajaLi- 
v a d i t B o g s,  die  M a j a M a 1 e,  die  Maja  Kece,  die  Maja 
Radohins  und  die  Maja  Riskülit  Die  letztgenannte  trägt 
einen  niedrigeren  Vorsprung,  die  Maja  Kopojs.  Einige  dieser 
Bergnamen  hat  bereits  A.  Baldacci  in  seiner  Beschreibung  des 
Cemgebietes  erwähnt.1)  Von  den  Pässen  zwischen  den  aufge- 
zählten Höhen  ist  die  Ca  fa  Livadit  (vgl.  Taf.  VIII  Fig.  16) 
insofern  die  interessanteste,  als  vor  Zeiten  über  sie  ein  Saum- 
weg von  Skutari  nach  Gusinje  geführt  haben  soll.  Dadurch 
erfahren  die  Ausführungen  von  Steinmetz,2)  dass  es 
zwischen  den  Pässen  Predelec  und  C a f a Ste  g u £ e n e un- 
möglich sei,  mit  Saumtieren  nach  Gusinje  zu  gelangen,  eine 
Modifikation,  zumal  da  hiezu  noch  ein  anderer  Weg  zur  Verfü- 
gung steht:  Brzeta  — KapaBrojs  — Broja  — Niksi  — 
Päja  — Popadia.  Es  ist  dies  ein  Saumweg  in  der  Senke 
zwischen  den  Nordalbanischen  Alpen  und  dem  Trojan- 
Gebirge.  Da  Ami  Boue  1841,  um  von  Gusinje  nach  Sku- 
tari zu  gelangen,  Okoli  berührte,3)  daher  die  Cafa  Pejs  und 
die  Cafa  Stegugene  passierte,  so  ist  anzunehmen,  dass  der 
Weg  über  die  Cafa  Livadit  damals  schon  ausser  Gebrauch  war. 

Der  längere  Aufenthalt  in  Buni  Livadit  Bogs  gewährte 
mir  neue  Einblicke  in  »die  Küche  und  den  Keller«  der  Hoch- 
länder. Zunächst  sah  ich,  wie  man  sich  in  Ermanglung  von 
Holztrögen  das  Trinkwasser  durch  Zerreiben  von  Firnschnee  auf 
glatten,  sonnendurchglühten  Felsplatten  bereitet  (vgl.  Taf.  IX 
Fig.  17  und  18),  und  dann  machte  ich  die  sehr  traurige  Erfah- 
rung, dass  die  Klementi  gewohnt  sind,  die  Milch  statt  mit 
Zucker  mit  Salz  zu  versetzen,  und  dass  diese  Flüssigkeit  dann 
mit  Kaffee  gemischt  ein  ganz  abscheuliches  Getränk  abgibt. 
Endlich  interessierte  mich  die  Art  des  Brotbackens.  Während 
man  nämlich  in  besseren  Häusern  hiezu  zwei  Geräte  benützt, 
eine  grosse,  flache,  irdene  Schüssel,  die  den  Teig  aufnimmt,  und 
eine  eiserne  Backglocke,  mit  der  die  erstere  zugedeckt  wird 
und  auf  welche  man  dann  Glut  und  Kohle  scharrt,4)  fehlte  in  Buni 

1)  Nel  paese  del  Cem.  Viaggi  di  esplorazione  nel  Montenegro  orientale  e sulle  Alpi  Al- 
banesi.  Boll.  d.  Societä  Geografica  Italiana  1903  und  1904.  Karte. 

2)  Ein  Vorstoss  in  die  Nordalbanischen  Alpen  8 ff. 

3)  Recueil  d’itindraires  dans  la  Turquie  d’Europe  159  ff. 

4)  Vgl.  Nopcsa,  Das  katholische  Nordalbanien  20;  Steinmetz  a.  a.  O.  43  Anm  1 . Der- 
selbe Vorgang  ist  auch  in  Bosnien,  der  Hercegovina  und  in  Serbien  üblich,  vgl.  S.  Trojanovid,  Alter- 
tümliche Speisen  und  Getränke  bei  den  Serben.  Archiv  für  Anthropologie  1900  244  f. 


57 


Livadit  Bogs  bei  den  verhältnismässig  wohlhabenden  Leuten 
die  Schüssel.  Man  fegte  eine  Stelle  der  Feuerstätte  rein  und 
legte  den  Teig  direkt  auf  sie.  Man  begnügt  sich  in  den  Senn- 
hütten mit  diesem  Modus,  weil  man  die  schwere  und  zerbrech- 
liche Schüssel  aus  den  Winterquartieren  nicht  mitnehmen  will. 

Die  K 1 e m e n ti  gehören  gleich  den  Hoti,  Kastrati,  Boga 
und  Skreli  zu  den  über  die  ganze  Balkanhalbinsel  verbreiteten 
Wanderhirten,  welche  die  Rücksicht  auf  die  Herden  zu  zwei 
Wohnstätten  zwingt,  zu  Winterquartieren  in  der  Ebene  und  zu 
Sommersiedlungen  auf  den  Hochweiden.  Unsere  Bergstämme 
verbringen,  nach  Hecquard1)  seit  1847,  die  kältere  Jahreszeit 
an  der  Ad  ria,2)  in  den  weiten  Ebenen  an  der  Bojäna,  am 
Drin  und  Mati;  doch  sei  bemerkt,  dass  nicht  die  ganzen 
Stämme  diesem  Domizilwechsel  unterworfen  sind,  sondern  nur 
diejenigen  ihrer  Angehörigen,  die  im  eigenen  Gebiete  keine 
geeigneten  Winterweiden  haben.  Bei  den  Klementi  wird  dies 
bei  vielmehr  als  einem  Drittel  der  Fall  sein.  Schon  anfangs 
September  beginnt  die  Wanderung  der  einzelnen  Familien  gegen 
die  Ebene  von  Skutari  und  Alessio,  und  diese  Bewegung 
lässt  sich  dann  von  der  montenegrinischen  Grenze  bei  Gusi- 
nje  bis  über  die  hochragende  Feste  von  Kroja  hinaus,  also 
auf  eine  Entfernung  von  1 40  km  Luftlinie  verfolgen.  Allenthalben 
sieht  man  dann  in  der  sonst  monotonen  Skuta  rin  er  Ebene 
Schäfer  mit  ihren  Herden  und  gar  manche  interessante  oder  ma- 
lerische Gruppe  (vgl.  Taf.  XVI  Fig.  31  und  32). 

Macht  sich  im  Gebirge  besonderer  Futtermangel  geltend, 
so  ziehen  auch  Angehörige  anderer  Stämme,  so  der  S a 1 a,  ja 
sogar  von  Rugöva,  im  Gebiete  von  I p e k,  gegen  die  adriati- 
sche Küste.  Im  Winter  1908  fand  ich  Rugovaleute  mit  ihren 
Herden  in  der  Gegend  von  Durazzo. 

Obzwar  es  schwer  ist,  sich  einen  Begriff  davon  zu  machen, 
wie  viele  Menschen  unter  normalen  Verhältnissen  alljährlich  no- 
madenartig dem  Winterfutter  folgen,  so  möchte  ich  doch  deren 
Zahl  auf  wenigstens  4000 — 5000  schätzen.  Bei  dieser  Berech- 
nung stütze  ich  mich  darauf,  dass  von  dem  etwa  5000  Seelen 
-zählenden  Stamme  Klementi  fast  die  Hälfte  an  der  Wande- 


1)  Histoire  et  description  de  la  Haute-Albanie  197. 

2)  Vgl.  Ippen,  Skutari  und  die  Nordalbanische  Küstenebene  47  ff. 


58 


rung  teilnimmt  und  dass  diese  Menschenflut  durch  Zuwachs  aus 
den  allerdings  kleineren  Stämmen  Hoti,  Kastrat  i,  Skreli 
und  Boga  nicht  unwesentlich  verstärkt  wird.  Einige  Wochen 
lang  stauen  sich  die  Hirten-  und  Herdenscharen  in  und  um 
Tru§i  bei  Skutari,  dann  werden  die  auf  den  Hügeln  zwischen 
der  Zadrima  und  dem  Meere  oder  am  Matiufer  gelegenen 
Winterwohnungen  bezogen. 

Über  die  Winterwohnung  der  Malzorenstämme  in  den  ge- 
nannten Gebieten  ist  gar  manches  zu  berichten. 

Wenn  man  von  Alessio  südwärts  zieht,  so  stösst  man 
bald  auf  einen  schier  undurchdringlichen  Sumpfwald.  Weiden 
und  hohe  Pappeln  wechseln  mit  Röhricht  und  schilfartigen 
Gräsern  ab;  dazwischen  blicken  stille,  von  Wasserlinsen  und 
Froschlöffeln  grün  schillernde  Lachen.  Der  schlecht  gepflasterte 
Weg  ist  stellenweise  zerstört,  ab  und  zu  verschwindet  er  voll- 
kommen im  Wasser.  Das  Pferd  bewegt  sich  nur  mühsam  vor- 
wärts; zäher  blauer  Schlamm  und  unter  dem  Wasser  liegende 
Baumstämme  und  Äste  hindern  seine  Schritte.  Manchmal  sieht 
man,  wo  sich  eine  grössere  Wasserader  hinzieht,  Reste  einer 
Brücke.  Der  zu  Fuss  voranschreitende  Führer  balanciert  über 
deren  morsche,  halbverfallene  Balken  ; Ross  und  Reiter  müssen 
aber  auf  sein  Geheiss  den  Weg  verlassen,  einen  Umweg  machen 
und,  so  ungemütlich  es  auch  ist,  den  bis  an  den  Pferdebauch 
reichenden  Morast  durchwaten.  Wehe  dem  Fremden,  der  es  im 
Frühjahr  versuchen  wollte,  den  von  Alessio  nach  Süden  füh- 
renden »Kaldram«1)  zu  verlassen  und  die  hier  geschilderten  Sumpf- 
wälder ohne  Führer  zu  durchreiten!  Er  würde  sich  nimmermehr 
zurechtfinden. 

Etwa  eine  Stunde  weit  erstrecken  sich  die  Sümpfe  ; dann 
hebt  sich  der  Boden  ein  wenig;  der  ungefähr  8 m breite,  viel 
begangene  Weg  erscheint  trotz  seines  knöcheltiefen,  glitschrigen 
Kotes  schon  als  fester  Boden;  das  schlammige  Wasser  beschränkt 
sich  auf  zwei  längs  des  Weges  verlaufende,  tiefe  Gräben.  Hier- 
auf folgt  noch  eine  weitere,  kaum  30  cm  betragende  Steigung, 
der  Wald  lichtet  sich,  zum  Teil  mit  Dornsträuchern  bewachsene 
Lichtungen  stellen  sich  ein,  die  Sumpflandschaft  ist  verschwun- 
den, nur  stechende  Riedgrasbüschel  bezeichnen  noch  die  feuch- 


1)  Gepflasterter  Weg. 


- 59  : ~ 

teren  Stellen.  Hinter  hohen  Brombeerhecken  sieht  man  gut  be- 
stellte Ackerfelder  und  ansehnliche  rohrbedeckte  Häuser.  Lange 
Stallgebäude,  grosse  Schafherden  und  zahlreiche  Pferde  zeugen 
von  der  Wohlhabenheit  der  Bevölkerung  (vgl.  Taf.  X Fig.  19 
und  20). 

Wir  denken  an  Tacitus’  Beschreibung  des  germanischen 
Sumpfwaldes  und  sind  in  — B r e gum  atj  a.1)  Hier  verbringen  die 
Klementi  8 bis  9 Monate  des  Jahres,  hier  bestellen  sie  ihre 
Felder,  finden  ihre  Herden  Futter  über  den  Winter,  und  erst 
anfangs  Juli,  wenn  die  Feldarbeit  beendet  ist  und  den  umlie- 
genden Morästen  Fiebermiasmen  entsteigen,  wandern  sie  in  die 
Alpen.  Schon  sind  den  meisten  »Söhnen  des  Gebirges«  das  Haus 
in  Br  eg  um  atj  a und  der  Maisertrag  der  Felder  wichtiger  als 
die  Sennhütte  auf  den  Hochweiden. 

Durch  Sümpfe  vor  den  räuberischen  Mirditen  geschützt,, 
geht  es  den  Klementi  hier  bedeutend  besser,  als  den  Skreli 
in  der  Z a d ri  m a und  bei  K aka  rfci.  Der  Sumpf  enthält  Was- 
servögel aller  Art,  der  Martini  lässt  sich  hier  gefahrlos  mit  dem. 
Schrottgewehre  vertauschen,  und  wenn  im  Winter  Tausende 
und  Abertausende  von  Wildenten  vom  Meere  gegen  die  Sümpfe 
streichen,  gibt  es  in  Br  e gum  atj  a allenthalben  ein  lustiges 
Geknalle. 

Das  aus  dicken  Bohlen  wohlgefügte  Haus  der  Klementi 
in  B re  gum  atj  a ist  von  rechteckigem  Grundriss  und  durch 
eine  von  einer  Tür  durchbrochene  Querwand  in  2 Zimmer  ge- 
teilt, von  denen  das  eine  für  die  Männer  und  deren  Gäste,  das 
andere  für  die  Frauen  und  Kinder  bestimmt  ist.  An  jeder  Schmal- 
seite des  Hauses  befindet  sich  eine  offene  Feuerstelle,  deren 
Rauch  von  einem  grossen,  viereckigen,  nach  oben  sich  verjün- 
genden Bretterverschläge  aufgefangen  wird.  Die  zwei  in: 
beide  Räume  führenden  Eingangstüren  befinden  sich  in  der  Mitte 
des  Hauses  nahe  beieinander  (vgl.  Taf.  XI  Fig.  21).  Ein  hoch- 
ragendes Schilfdach  verleiht  den  Gebäuden  oft  ein  recht  gefäl- 
liges Aussehen.  Ziegeldächer,  wie  auf  Taf.  XI  Fig.  21,  sind  nur 
bei  Wohnhäusern  im  Gebrauch. 

Haus,  Stall  und  Wirtschaftsgebäude  bilden,  von  einer  hohen 
Hecke  umfriedet,  malerische  Gehöfte.  Wegen  Steinmangel  sind 


1)  Vgl.  Ippen  a.  a.  0.  64  f. 


= = 60 

gemauerte  Häuser  in  Bregumatja  selten,  bei  den  Skreli 
am  Mali  Röncit  und  bei  Kakarici  jedoch  überall  zu  treffen. 
Der  ursprüngliche  Grundriss  ist  aber  auch  dort  das  zweigeteilte 
Rechteck.  Ausnahmen  kommen  nur  da  vor,  wo  das  ursprüng- 
liche Haus  spätere  Zubauten  erfahren  hat.1) 

Die  relative  Sicherheit  des  Eigentums  und  die  Fruchtbar- 
keit des  Bodens  bewirken,  dass  die  Landwirtschaft  in  Bregu- 
matja sowie  auch  in  der  Zadrima  auf  einem  höheren 
Niveau  steht  als  in  5a  la  oder  Nikaj.  Als  Belege  hiefür 

führe  ich  die  bessere  Konstruktion  der  hiesigen  Pflüge 
und  die  Tatsache  an,  dass  in  5a la  der  Maiskolben  oft  mit  der 
blossen  Hand  entkörnt  wird,  in  Bregumatja  dagegen  hiezu 
bereits  aus  Ruten  geflochtene,  tischartige  Gestelle  verwendet 

werden,  auf  die  die  Maiskolben  geschüttet  und  durch  Stockstreiche 
entkörnt  werden.  Die  Körner  fallen  durch  die  Lücken  des  Ge- 
flechtes zu  Boden,  die  leeren  Kolben  bleiben  auf  dem  Dresch- 
tische liegen.  Tafel  XI  Fig.  22  zeigt  einige  Malzoren  bei  dieser 

recht  anstrengenden  Arbeit. 

Ausser  der  wirtschaftlichen  Bedeutung,  die  der  jährlichen 
Wanderung  der  Malzoren  zukommt,  erzielt  sie,  genau  wie  ihr  Analo- 
gon im  Gebiete  des  K o r ab,  eine  ganz  bedeutende  zivilisatorische 
Wirkung.  Wie  die  Mohammedaner  Ostalbaniens  mit  Halwa, 
Busa  und  Salep,  dann  als  Hirten  oder  als  professionslose  Gesellen 
nach  Rumänien,  Bulgarien,  Anatolien  und  Ägypten  gelangen,  so 
kommen  in  kleinerem  Wanderzirkel  die  katholischen  Wander- 
stämme in  die  Nähe  von  Skutari,  Tirana  und,  was  noch 
wichtiger  ist,  auch  an  die  Küste  der  Adria,  wodurch  ein  gewisser 
Kontakt  mit  »Europa«  hergestellt  wird.  In  neuester  Zeit  tritt  die 
Neigung  zu  derartigen  bildenden  Migrationen  auch  an  andern 
Orten  Nordalbaniens,  so  in  Malizi,  nächst  der  Wesierbrücke 
und  bei  Puka  zutage,  wo  die  Bevölkerung  in  Griechenland  eine 
Winterbeschäftigung  zu  finden  trachtet.  Auch  die  o.  S.  1 und  8 
erwähnten  Expeditionen  der  Gruda  gehören  in  dieses  Kapitel. 

Am  besten  zeigt  sich  der  durch  den  Ortswechsel  erworbene 
Anflug  von  Gesittung  bei  den  Klementi  darin,  dass  viele  von 
ihnen  aus  eigenem  Antriebe  ohne  Schulbesuch  Lesen  und  Schrei- 

1)  Wie  man  sieht,  ist  das  Haus  der  Malzoren  von  dem  von  R.  Mehringer,  Wissenschaftliche 
Mitt.  1900  248.250  festgestellten  bosnischen  Typus  verschieden. 


61 


ben  erlernt  haben  und  dass  sie  die  5ala  als  ganz  besonders 
wilde  und  schmutzige  Leute,  dzin  t’  eger,  bezeichnen,  ja  sogar 
sich  über  deren  Insektenreichtum  Witze  erlauben. 

Das  Überlegenheitsgefühl  der  Wanderstämme  ist  übrigens, 
wie  ich  mich  wiederholt  überzeugen  konnte,  auch  vollkommen 
berechtigt,  ist  doch  die  relativ  geringe  Zahl  von  Morden,  die  wir 
in  Klementi  zu  verzeichnen  haben,  ebenfalls  ein  Beweis 
ihrer  höheren  kulturellen  Stellung.  Nach  den  Pfarrregistern  von 
Vukli  sind  von  1891  bis  1906  66  erwachsene  Männer  eines  na- 
türlichen und  nur  7,  also  9‘4°/o,  eines  gewaltsamen  Todes,  d.  L 
infolge  eines  Mordes,  gestorben.  In  Selce  ist  das  Verhältnis 
ungünstiger,  denn  von  65  Todesfällen  sind  8,  d.  h.  1 2°/o> 
Morde.  Doch  ist  im  Register  von  Selce  bei  vier  Morden  der  aus- 
drückliche Vermerk  zu  finden,  dieselben  seien  nicht  durch  Al- 
banier, sondern  durch  Montenegriner  begangen  worden,  wodurch 
der  Prozentsatz  auf  6 herabsinkt.  Zu  dieser  Totenstatistik  ist 
aber  noch  zu  bemerken,  dass  die  beiden  Pfarren,  welche  das  in 
Rede  stehende  Gebiet  umfassen,  im  Gegensätze  zu  den  südli- 
cheren Pfarrsprengeln  sehr  ausgedehnt  sind,  es  den  Pfarrern  also 
absolut  unmöglich  ist,  ihren  Pflichten  genau  nachzukommen,  und 
dass  wegen  der  Transportschwierigkeiten  die  Leute,  welche  fern 
vom  Pfarrorte  sterben,  nicht  zu  den  bei  den  Kirchen  lie- 
genden Friedhöfen  gebracht  werden,  daher  auch  häufig  in  den 
Totenregistern  fehlen.  Mir  wurde  dies  wenigstens  sowohl  von 
den  Pfarrern  als  auch  von  den  Sennen  in  Buni  Livadit 
Bogs  berichtet.  Zum  Vergleiche  mit  den  obigen  Zahlen  sei  no- 
tiert, dass  die  Statistik  der  Morde  für  die  angrenzenden  5a  la 
seinerzeit  27°/o  ergab1).  — 

Von  Buni  Livadit  Bogs  zog  ich  wieder  gegen  Norden, 
mit  dem  Vorhaben,  auf  der  westlichen  Lehne  des  Ropojani- 
Tales  (o.  S.  39)  soweit,  als  es  ratsam  schien,  gegen  Gusinje 
zu  gehen.  In  diese  Stadt  einzudringen  beabsichtigte  ich  schon 
deshalb  nicht,  um  von  vornherein  jede  Möglichkeit  einer  Kollis- 
sion  mit  den  dortigen  Mohammedanern  und  daher  auch  die 
Möglichkeit  jeder  daraus  für  die  Ottomanische  Regierung,  unsere 
Konsularämter  oder  für  mich  resultierenden  Unannehmlickeit 
zu  vermeiden. 


2)  Nopcsa,  Mitt.  der  Geographischen  Gesellschaft  in  Wien  1907  481. 


62 


Die  Maja  Riskülit  umgehend,  gelangte  ich  über  die 
Cafa  Kuälit  U 920  m)  in  die  Mulde  Gröpa  D o b r ä n c a (1670 
m ) und  von  dort  über  die  Cafa  D j e s t äk  (1 740 m)  zu  der 
Gröpa  Klöznit,  deren  Name  die  Ursache  sein  dürfte,  dass 
man  auf  den  Karten  die  Maja  Radohins  als  »Maja  Koz- 
n i t«  verzeichnet  findet.1)  Allmählich  ansteigend,  führte  der  Pfad 
von  der  Gropa  Kloznit  auf  die  mindestens  1850/7?  hohe 
Cafa  £enit  und  in  das  uns  bereits  bekannte  Gebiet  des  Li- 
ceni  Pecakecit,  wobei  die  Quelle  Seu  bar?  und  die  etwas 
tiefer  gelegene  Füsa  Ru  dn  fees  zur  Rechten  in  der  Tiefe 
blieben.  Nach  einem  Anstiege  auf  1900 m bei  Kodra  Kualit 
kamen  wir  bald  zu  den  jenseits  der  Maja  Mülit  (1760/7?)  ge- 
legenen Sennhütten  Büni  Re§i  Vuköces,  die  sich  auf  einem 
kleinen  plateauartigen  Querriegel  des  Haupttales  in  1770  m Höhe 
befinden  und  Prenk  Plümi  aus  Niksi  gehören. 

Die  Aussicht  von  hier  war  lehrreich.  Im  Talgrunde  befand 
sich  südöstlich  von  den  Sennhütten  die  Fusa  Rudnices;  jen- 
seits erhoben  sich  die  den  J eze  r c e-P  a s s begrenzenden  Berge, 
der  Mali  §ores  (Taf.  XII  Fig.  23)  und  die  Maja  Bojes,  und 
im  Nordosten  lag  tief  unten  am  Fusse  des  Querriegels,  auf  dem 
ich  stand,  der  Liceni  Gstars  mit  einer  weithin  sichtbaren, 
sehr  hoch  gelegenen  Hochwassermarke  (Taf.  XII  Fig.  24).  Im 
Südwesten  meines  Standpunktes  gab  die  leicht  erkennbare  Maja 
Haräpit  die  Gegend  an,  aus  der  wir  nach  Buni  Re§i  Vu- 
koces  gekommen  waren.  Ich  beschloss  hier  zu  übernachten. 

Schnee  und  Milch  waren,  wie  gewöhnlich,  die  ersten  Er- 
frischungen, die  uns  angeboten  wurden.  Diesmal  hatten  sie  aber 
so  böse  Nachwirkungen,  dass  mir  die  Exkursionen  der  nächsten 
Tage  recht  vergällt  wurden.  Das  übliche  Abendessen  — Maz,  Kos2) 
Maisbrot  und  schwarzer  Kaffee  — verschlechterte  die  Sache  noch 
mehr.  Um  mich  bei  dem  Mangel  an  Medikamenten  halbwegs  zu 
restaurieren,  schränkte  ich  meine  Nahrung  am  folgenden  Tage, 
soweit  als  möglich,  auf  warmen  Milchkaffee  ein.  Er*  wurde 
mir  in  der  bereitwilligsten  Weise  geboten ; die  Bereitung  des 
neuen  Getränkes  war  aber  mit  nicht  geringen  Schwierigkeiten 
verbunden,  denn  es  fehlte  ein  für  das  Erwärmen  einer  grösseren 


1)  Vgl.  Liebert,  Aus  dem  nordalbanischen  Hochgebirge  27. 

2)  Vgl.  o.  S.  10  und  26. 


63 


Menge  Milch  geeignetes  Gefäss.  Meine  Gastgeber  entschlossen 
sich,  die  innen  und  aussen  rauchgeschwärzte  und  fetttriefende, 
sonst  zur  Mazbereitung  dienende  Bratpfanne  dazu  zu  verwenden. 
Als  Trinkgefäss  diente  das  kleine  Näpfchen,  in  dem  sonst  der 
schwarze  Kaffee  gereicht  wird.  Das  Mischen  von  Kaffee  und 
Milch  und  das  Nachfüllen  des  Näpfchens  waren  infolge  dieser 
Umstände  alles  recht  komplizierte  Prozeduren  und  erregten  das 
Interesse,  aber  auch  die  stille  Heiterkeit  der  Malzoren. 

Mein  Unwohlsein  war  glücklicherweise  doch  nicht  so  gross, 
als  dass  ich  meinen  Aufenthalt  in  Buni  ResiVukoces  nicht  zu 
mancherlei  Erkundigungen  hätte  benützen  können.  Das  erste, 
was  ich  erfuhr,  war,  dass  sich,  wie  übrigens  an  vielen  Orten  in 
Albanien,  im  Bfrri  Mäjes  Söres  ein  Goldschatz  befinde,  der 
die  Eigenheit  habe,  jährlich  einmal  seine  finstere  Höhle  zu  ver- 
lassen und  zum  Sonnenlichte  emporzusteigen.  Ein  analoger,  sich 
zeitweilig  sonnender  Schatz  befindet  sich  übrigens  auch  am  Süd- 
abhange  der  Maja  Ersälit  im  Gebiete  von.  Sä  1 ca.1)  Hüter 
solcher  Schätze  sind  naturgemäss  in  erster  Linie  deren  Schutz- 
geister (Ora  e paravet2),  die  manchmal  in  Gestalt  eines  buntge- 
kleideten Knaben  sichtbar  sind,  dann  aber,  wie  überhaupt  im 
indogermanischen  Fabelkreis,  die  Schlangen.3)  Als  Beleg  für  das 
letztere  möge  folgende  Erzählung  aus  Aprfpa  dienen. 

Ein  Mann  fand  eines  Tages  eine  Schlange,  und  weil  er  ein 
guter  Mensch  war,  tötete  er  sie  nicht,  sondern  gab  ihr  eine 
Schale  Milch  zu  trinken.  Als  er  am  nächsten  Tage  die  im  Walde 
vergessene  Schale  holte,  um  sie  neuerlich  mit  Milch  zu  füllen, 
fand  er,  dass  sie  sich  über  Nacht  mit  glänzendem  Golde  ge- 
füllt hatte.  Er  nahm  das  Gold,  füllte  abends  die  Schale  neuer- 
dings mit  Milch  und  entfernte  sich.  Über  Nacht  wiederholte  sich 
derselbe  Vorgang,  und  so  geschah  dies  eine  Zeitlang  täglich,  bis 
der  Schlangenfreund  schwer  erkrankte.  Unfähig,  die  Milchschale 
selbst  an  die  gewohnte  Stelle  zu  tragen,  befahl  er  seinem  ein- 
zigen Sohne,  ohne  ihn  weiter  in  das  Geheimnis  einzuweihen, 
dies  zu  tun  und  sich  dann  zu  entfernen.  Der  Sohn  führte  den 
ersten  Teil  des  väterlichen  Auftrages  aus,  von  Neugierde  ge- 


1)  Vgl.  auch  Hahn,  Albanesische  Studien  164  f. 

2)  Barcatta,  Reise  durch  die  Hochländergaue  Nordalbaniens.  Feuilleton  im  »Der  Tiroler«  1909. 

3)  St.  Milijevid,  Wissenschaftliche  Mitt.  1897  438  ; IVI.  Winternitz,  Der  Sarpabali,  ein  altindi- 
scher Schlangenkult.  Mitt.  der  Anthropologischen  Gesellschaft  in  Wien  1888  27. 


64 


plagt,  entfernte  er  sich  aber  nicht,  sondern  versteckte  sich,  um 
zu  sehen,  für  wen  er  die  Milch  in  den  Wald  getragen  habe.  Als 
er  nach  einer  Weile  eine  Schlange  auf  die  Milch  zukriechen  sah, 
feuerte  er  auf  sie  und  schoss  ihr  den  Schwanz  ab.  Dies  kostete 
ihm  das  Leben,  denn  das  abgeschossene  Stück  flog  ihm  mit 
solch  magischer  Gewalt  in  das  Gesicht,  dass  er  augenblicklich 
den  Geist  aufgab.  Der  Vater  erfuhr  den  Tod  seines  Sohnes,  aber 
nicht  dessen  Ursache,  und  so  wollte,  er  denn,  wieder  genesen,, 
der  Schlange  neuerdings  ihr  Futter  bringen.  Wie  er  aber  die 
Stelle  betrat,  erschrak  er  nicht  wenig,  denn  die  Schlange  sprach 
ihn  an,  forderte  ihn  auf,  das  Füttern  zu  unterlassen,  und  er- 
zählte ihm  den  ganzen  Vorgang.  Sie  schloss  mit  den  Worten  : 
»Du  ohne  Sohn  und  ich  ohne  Schwanz,  wir  beide  haben  auf 
dieser  Welt  nichts  mehr  zu  erhoffen«.1 2 * *) 

In  Sala  und  Plani  glaubt  man  an  eine  Schlange,  die 
einen  Zauberring  um  den  H als  trage.  Wer  sich  in  den  Besitz 
dieses  Ringes  setzen  könnte,  würde  reich  und  mächtig  werden. 

Der  Albanier  des  Wilajets  Skutari  schliesst  häufig  mit 
Schlangen  einen  Vertrag  ab.  Der  ersten  Schlange,  der  er  im 
Frühjahr  begegnet,  verspricht  er,  während  des  ganzen  Sommers 
keine  Schlange  zu  töten,  und  nimmt  ihr  dafür  das  Versprechen 
ab,  dass  sie  ihrerseits  und  ihre  Sippschaft  ihm  und  seinen 
Herden  während  des  Sommers  keinen  Schaden  zufügen  werden.5)’ 

Des  Schutzes  seitens  der  Bevölkerung  erfreut  sictrin  I b a 1 j a 
auch  die  Braune  Mauereidechse  (Harguc).  Von  dieser  geht  die 
Sage,  dass  sie  ihren  Mund  mit  Wasser  fülle  und  zum  Löschen 
herbeieile,  wenn  sie  bemerkt,  dass  eine  Grüne  Eidechse  (Capini) 
einen  im  Grabe  liegenden  Toten  durch  ihre  Glut  verbrenne. 

Nach  der  Meinung  der  Malzoren  muss  man,  um  einen  von 
Schlangen  gehüteten  Schatz  heben  zu  können,  an  Ort  und  Stelle 
einen  schwarzen  Hammel-  oder  einen  schwarzen  Hahn  opfern. 
Die  Merturi  nehmen  die  Sc-che  noch  genauer.  Sie  behaupten^ 
man  müsse  die  Stelle,  wo  man  einen  Schatz  vermute,  zuerst  abends 
mit  Asche  bestreuen  und  dann  am  folgenden  Morgen  nachsehen, 
welches  Tier  auf  der  Asche  eine  Fährte  zurückgelassen  habe,  denn 

1)  Hahn  erzählt  a.  a-  0.  164  eine  Sage,  in  der  ein  Schäfer  eine  schatzhütende  Schlange 
durch  Milch  vom  Schatze  weglockt  und  sich  so  desselben  bemächtigt. 

2)  E.  Lilek,  Wissenschaftliche  Mitt.  1896*441  erwähnt  aus  Bosnien  gerade  das  Gegenteil. 

Die  erste  Schlange,  die  man  im  Frühjahr  trifft,  wird  von  den  Mohammedanern  unbarmherzig  ge- 

tötet. Wer  dies  nicht  tut,  verliert  seine  Kraft. 


65 


nur  so  könne  man  erfahren,  was  für  ein  Opfertier  der  Hüterin 
des  Schatzes  genehm  wäre.  Das  entsprechende  Tier  müsse  dann 
getötet  werden.  Fände  man,  sagte  mein  Gewährsmann,  eine 
menschliche  Fussspur,  dann  dürfte  man  nicht  einmal  vor  einem 
Morde  (Menschenopfer?)  zurückschrecken. 

Sehr  oft  erzählten  mir  Schatzgräber,  dass  sie  bei  ihrer  nächt- 
lichen Arbeit  einen  mit  Gold  gefüllten  Topf  gefunden  hätten,  dessen 
Inhalt  sich  jedoch  bis  zum  Morgengrauen  in  Kohle  und  Asche 
verwandelt  habe.  Diese  für  Archäologen  traurige  Mär  zeigt,  wie 
viele  alte  Brandgräber  jahraus  jahrein  in  unvernünftiger  Weise 
geplündert  werden. 

Die  von  Barcatta1)  veröffentlichte  Bemerkung,  welche  in 
Berisa  dem  Pfarrer  Michael  Temali  gegenüber  gemacht 
wurde,  er  könne  keinen  Schatz  heben,  weil  ja  auch  er  nur  ein 
Albanier  sei,  entsprang  nicht  so  sehr  dem  Umstande,  dass  die 
Albanier  sich  für  unfähig  halten  würden,  Schätze  zu  heben  — 
obige  Zeilen  beweisen  gerade  das  Gegenteil  — als  vielmehr  der 
grossen  Unbeliebtheit,  die  sich  Pater  Michael  durch  sein 
energisches  Vorgehen  gegen  das  Konkubinat  zugezogen  hat,  und 
der  geringen  Achtung,  in  der  er  wegen  seiner  Abstammung  steht. 
Man  wollte  sich  die  Gelegenheit  nicht  entgehen  lassen,  ihm  eine 
Unannehmlichkeit  zu  sagen. 

Doch  nun  wieder  zurück  zu  den  Klementi  und  den  Erzäh- 
lungen der  Leute  in  Buni  Resi  Vukoces!  Ausser  über  den 
Schatz  im  BirriMajes§ores  wurde  mir  auch  über  alte,  im  Peca- 
kece-Gebirge  befindliche  Gräber,  Vorra  te  Skijavet,2) 
Gräber  der  Orthodoxen,  berichtet,  deren  Grabsteine  »nur  peri- 
odisch sichtbare  Kreuze  zeigen«.  Was  mich  aber  am  meisten  inter- 
essierte, war  die  Erzählung  der  Stammsage  der  Klementi.  Sie 
hat  schon  H e c q u a r d3)  aufgezeichnet,  die  von  mir  notierte 
Version  zeigt  indes  einige  bemerkenswerte  Abweichungen. 

Ein  Ahn  der  Klementi  hiess  Dak  V u k a.4)  Dieser  hatte 
einen  unerbittlichen  Feind,  der  nichts  unversucht  liess,  um  ihn 
zu  verderben.  So  füllte  er  eines  Tages  eine  Packtasche  mit 
Frauenbrüsten  an  und  ging  damit  nach  Konstantinopel.  Hier 

1)  „Der  Tiroler“.  Brixen  1909. 

2)  Wörra  te  Schkijawet. 

3)  Histoire  et  description  de  la  Haute  Albariie  98  ff. 

4)  Wüka. 

Baron  Nopcs  a,  Sala  u.  Klementi. 


5 


66 


schüttete  er  seine  Last  vor  dem  Sultan  aus.  Auf  die  Frage,  wer 
den  Frevel  begangen  habe,  bezeichnete  er  Dak  V u k a als  den 
Täter.  Der  Sultan  beschied  Dak  V u k a,  dem  er  gewogen  war, 
zu  sich,  damit  er  sich  rechtfertige.  Der  Befehl  kam  dem  Beschul- 
digten in  Domendol  zu.  Er  sattelte  sofort  sein  Pferd,  um  am 
frühesten  Morgen  die  Reise  nach  Konstantinopel  anzu- 
treten ; darauf  legte  er  sich  zur  Ruhe.  Als  in  der  Frühe  die 
Seinen  zu  ihm  kamen,  fanden  sie  ihn  tot.  Das  war  für  die  K 1 e- 
menti  ein  schwerer  Schlag,  denn  nun  hatten  sie  niemand,  der 
ii\  Konstantinopel  die  Beschuldigung  hätte  entkräften 
können.  Der  Sultan  sandte  wider  sie  Truppen.  Drei  Jahre  währte 
der  Krieg;  da  geschah  es,  dass  ein  gewisser  Vusi  G jo  n1)  sein 
Gewehr  über  die  Nacht  draussen  im  Tau  liegen  Hess  und,  darob 
zur  Rede  gestellt,  zu  den  Sultanstruppen  überging  und  seine 
Stammesgenossen  verriet.  Die  K 1 e m e n t i hatten  bisher  viele  ihrer 
Erfolge  grossen  wollenen  Schilden  zu  danken, die  sie  vor  sich  hielten. 
Vu§i  Gjon  gab  nun  dem  Feinde  den  Rat,  starke  Holzpfähle  in 
die  Erde  zu  rammen,  um  so  die  Klementi  an  dem  Gebrauche 
der  Schilde  zu  hindern.  Der  Rat  wurde  befolgt;  die  Klementi 
wurden  geschlagen  und  mussten  von  Gusinje,  wo  sie  ansässig 
waren,  nach  V u k 1 i,  in  ihr  gegenwärtiges  Stammesgebiet,  flüchten. 

Über  die  Zeit  des  unzweifelhaft  historischen  Kerns  der  Sage 
und  über  das  Verhältnis  des  DakVuka  zu  den  übrigen  Stamm- 
vätern der  Klementi  gibt  der  folgende  von  mir  aufgenommene, 
von  Hahns2)'  Aufzeichnungen  etwas,  von  Hecquards3)  An- 
gaben stärker  abweichende  Stammbaum  einigen  Aufschluss. 

Ein  gewisser  Nis 

Ded  Nisa  Vu§  Nisa,  Gründer  des 

Gil  Deda  Nik  Deda  Vuk  Deda  mohammedanischen  Vujaj 

? 

(wie  viele  Glieder  fehlen,  ist 
unbestimmt) 

Deli  Nika, 

wird  Mohammedaner  und 
gründet  Niksi. 


Dak  Vuka, 
1 

Djek  Daka 

Ivan  Djeka 

Stak  Ivani 
I 

Mihil  Staka 


1)  Wuthi  (o.  s.  r 

2)  Albanesische  S 

3)  A.  a.  0.  182  f. 


gründet  Vukli 

* 

I 

Smail  Mila 
I 

Lulas  Smaili 

I 

Ded  Lulasi 

I 

Jetzt  lebende 
Nachkommen. 

1 Anm.  2)  Dschon. 
tudien  184. 


67 


"Diese  Liste  führt  uns,  wenn  wir  für  jede  Generation  durch- 
schnittlich 33  Jahre  annehmen,  in  das  XV.  Jahrhundert  Dak 
Vuka,  der  vor  8 Generationen  lebte,  haben  wir  ungefähr 
in  der  ersten  Hälfte  des  XVII.  Jahrhunderts  anzusetzen.  Und  aus 
dieser  Zeit  ist  eine  Tatsache  durch  Mariano  di  Bolizza* 1) 
überliefert,  die  man  mit  der  Flucht  der  Klementi  von 
Gusinje  nach  Vukli  in  Verbindung  bringen  kann  : Im  Jahre 
1612  wurde  in  Gusinje  eine  Feste  gegen  die  Klementi  er- 
baut. Auf  der  bereits  mehrfach  erwähnten2)  Karte  von  Coro- 
n e 1 1 i (ungefähr  vom  Jahre  1 690),  die  in  der  Gegend  des  Plava- 
;3ees  »P 1 a v a mit  600  Häusern«,  ferner  die  »Stocica«,  den 
» V i s i t o r»  sowie  die  »Baba«  und  den  »Bor«,  also  ziemlich 
viele  Details  verzeichnet,  ist  Gusinje  noch  nicht  notiert. 

Da  auch  die  Sage  der  Nikaj  mit  12—13  Generationen 
ungefähr  in  das  XV.  Jahrhundert  zurückführt,  erscheint  es  nicht 
unangemessen,  auch  einen  Teil  des  N i k a j-S  tammbaumes  hier 
mitzuteilen. 

Bib  Nika 

Lek  Biba  Mark  Biba,  vulgo  Cur, 

pT^fpäpa  Gründer  von  Curaj 

I (Paplekaj,  Nik  Biba  Pre  Biba,w 

I 30  Farn.)  (Nikbibaj,  (Prebibaj, 

Nika  50  Farn.)  30  Farn.) 

(Nikprenaj,  40  Farn.) 

Es  wird  in  Albanien  zu  der  Hauptarbeit  der  Ethnographen 
gehören,  möglichst  viele  Familienstammbäume  zu  sam- 
meln, denn  nur  so  wird  es  mit  der  Zeit  möglich  sein,  über  die 
Geschichte  der  einzelnen  Stämme  Genaueres  zu  erfahren.  Soweit 
ich  bis  jetzt  feststellen  konnte,  führen  fast  alle  Stammbäume  in 
die  Zeit  der  endgültigen  Besetzung  Albaniens  durch  die  Türken 
-(vgl.  o.  S.  35). 

Der  Grund,  warum  sich  die  Albanier  ihre,  wie  ich  oft  konsta- 
tierte, mehrere  Hundert  Namen  umfassenden  Stammbäume  so 
genau  merken,  besteht  jedenfalls  zum  Teil  darin,  dass  verwandt- 
schaftliche Beziehungen  in  Fällen  von  Blutrache,  Erbschaft  und 

1)  Relatione  et  descrittione  del  sangiacat-o  di  Skutari.  Herausgegeben  von  S.  Ljubic, 
•Starine  XII  (1880)  183. 

2)  0.  S.  32. 


Kol  Biba 

Pera  Pepa 

4Peraj,  50  (Pepaj,  32 
.Familien)  Farn.) 


5* 


68 


Kauf  von  Grund  und  Boden  eine  sehr  grosse  Bedeutung  haben. 
Der  untergeordneten  Stellung  der  Frau,  die  in  der  Regel  weder 
den  Pflichten  der  Blutrache  nachkommt,  noch  Grund  und  Bo- 
den erbt,  entspricht  es,  dass  man  bei  der  Genealogie  die  Spindel-- 
seite  gar  nicht  berücksichtigt.  Dass  hingegen  die  Verwandtschaft; 
von  der  Speerseite  selbst  im  achten  Grade  bei  der  Blutrache  in 
Betracht  kommt, habe  ich  1 908  in  Curaj  eper  feststellen  können« 

Die  von  Hahn1)  aus  Ka  strati  berichtete  Sage,  der  zu- 
folge über  den  Besitz  des  Gebietes  das  Benehmen  der  Gäste* 
bei  einem  Mahle  entscheidet,  hörte  ich  auch  in  Buni  Re§iVu-^ 
k o c e s,  doch  mit  viel  weniger  Einzelheiten.  Hier  waren  es  die  sechs. 
Söhne  eines  bösartigen  »Klemenci«  und  seiner  aus  Trjepsi; 
gebürtigen  Frau,  die  bei  einem  Gastmahle  den  von  ihrem  Sitze 
absichtlich  zu  weit  aufgestellten  Tisch  entschlossen  ergriffen  und 
an  sich  zogen,  was  die  Gastgeber  so  erschreckte,  dass  sie  auf 
den  Rat  eines  alten  Mannes  die  Flucht  ergriffen  und  Haus  und 
Hof  den  beherzten  Klemenci-Söhnen  überliessen.  Eine  analoge 
Sage  habe  ich  auch  in  Celza,  südlich  des  Drins,  gehört. 

Während  ich  an  der  Echtheit  der  vorstehend  angeführten; 
Tradition  zu  zweifeln  keinen  Grund  habe, zumal  da  sie  schon  älteren. 
Autoren  bekannt  ist,  möchte  ich  politischer  Wühlarbeit  die  Be- 
hauptung zusch'reiben,  der  zufolge  die  Begfamilien  von  Ipekund 
Plava  mit  dem  derzeit  in  Montenegro  regierenden  Hause 
verwandt  und  ehemals  orthodox  gewesen,  vor  400  Jahren  aber 
zum  Islam  übergetreten  seien. 

Einige  Vorsicht  ist,  wenngleich  aus  einem  andern  Grunde*, 
einstweilen  auch  der  folgenden  Mythe  gegenüber  geboten,  die  ich 
dem  dreissigjährigen  Lülas  Pjetri,  dem  Sohne  des  1908  noch 
lebenden,  angeblich  120  Jahre  alten  Pjetr  Maräsi  in  P 1 ä n i,2) 
verdanke,  dessen  Familie  vor  zehn  Generationen  aus  Selce  in 
Klementi  ausgewandert  ist. 

»Einst  verirrten  sich  in  einem  Walde  drei  Ordensgeistliche* 
Viele  Tage  ohne  Nahrung,  waren  sie  dem  Hungertode  nahe.  Da 
fand  einer  von  ihnen  eine  Haselnuss;  diese  teilten  sie  in  drei 
Teile,  jeder  ass  ein  Stück  und  war  gerettet.  Sie  gingen  gestärkt 

1)  Albanesische  Studien  188  f. 

2)  Als  Ergänzung  zu  Hahns  a.  a.  O.  II  119  gemachten  Angaben  über  Derivata  von  Otts.-, 
und  Landschaftsnamen  sei  hier  mitgeteilt,  dass  man  zwar  Saljan  und  Sumjan  sagt,  um  Bewohner 
von  Sala  und  Suma  zu  bezeichnen,  von  Plani  und  Raja  aber  Planöor  und  RajCur  bildet. 


69 


'weiter.  Als  es  Abend  wurde,  erblickten  sie  ein  Licht,  das  sie 
leitete.  So  gelangten  sie  vor  'die  Wohnung  eines  Angehörigen 
des  einäugigen  Riesengeschlechtes  Katalan.  Der  Riese  nahm 
sie  gastfreundlich  auf,  setzte  ihnen  allerhand  gute  Speisen  vor, 
nach  dem  Essen  betastete  er  aber  den  Nacken  jedes  einzelnen, 
um  ihre  Feistigkeit  zu  prüfen.  Die  Mönche  erschraken,  denn  sie 
wussten,  dass  dies  nur  geschehe,  um  den  fettesten  ausfindig  zu 
machen  und  ihn  dann  zu  schlachten.  Da  aber  jeder  glaubte,  das 
böse  Geschick  werde  nicht  ihn,  sondern  seinen  Genossen  treffen, 
so  unterdessen  sie  es,  sich  zu  beraten. 

In  der  Nacht  packte  der  Katalan  eines  seiner  Opfer, 
schlachtete  es,  briet  es  am  folgenden  Tage  am  Spiesse  und  for- 
derte die  beiden  überlebenden  Priester  auf,  am  Mahle  teilzuneh- 
men. Diese  weigerten  sich  anfangs,  als  sie  aber  der  Riese  mit 
dem  Tode  bedrohte,  setzten  sie  sich  gemeinsam  zur  Tafel.  Sie 
assen  jedoch  nichts,  sondern  warfen  die  Fleischstücke  unter  den 
'Tisch.  So  verzehrte  der  Riese  fast  allein  den  ganzen  Menschen. 
Darnach  bekam  er  einen  fürchterlichen  Durst  und  wollte  trinken. 
Der  eine  der  beiden  Mönche  kam  ihm  aber  zuvor,  ergriff  den 
Wasserschlauch  und  leerte  ihn,  den  Inhalt  unbemerkt  neben  sich 
auf  den  Boden  giessend,  bis  auf  die  Neige,  ohne  aber  zur  Ver- 
wunderung des  Katalans  den  Durst  gelöscht  zu  haben,  denn 
er  übergab  den  Schlauch  seinem  Genossen,  und  dieser  eilte  zur 
Quelle,  um  für  ihn  neues  Nass  zu  holen.  Hier  blies  er  aber 
den  Behälter  nur  auf,  so  dass  es  dem  Durstigen  ein  leichtes 
war,  ihn  nochmals  zu  leeren.  Nun  wollte  der  Riese,  um  endlich 
an  die  Reihe  zu  kommen,  selbst  zur  Quelle  gehen  ; aus  Angst, 
die  beiden  Mönche  könnten  in  seiner  Abwesenheit  irgend  etwas 
Böses  anrichten,  besann  er  sich  jedoch  eines  andern,  blieb  da- 
lieim,  verschloss  die  eiserne  Tür  und  legte  sich,  von  Durst  ge- 
plagt, zur  Ruhe  nieder.  Als  er  schlief,  überfielen  ihn  die  beiden 
Gefangenen  und  bohrten  ihm  eine  glühende  Eisenstange  in  das 
«einzige  Auge.  Der  Riese  fuhr  in  seinem  Schmerze  auf  und 
wollte  die  Priester  ergreifen.  Diese  versteckten  sich  aber  unter 
den  200  Schafen,  die  im  Hause  waren,  so  dass  der  Geblendete, 
lim-  und  hertappend,  ihrer  nicht  habhaft  werden  konnte.  Er 
beschloss  daher , um  ans  Ziel  zu  gelangen,  die  Schafe  her- 
auszulassen, um  dann  in  dem  leeren  Raume  seine  Widersacher 


70 


einzufangen.  Die  Mönche  erkannten  alsbald  seine  Absicht,  häu- 
teten flink  zwei  Widder  ab,  zogen  die  Haut  an,  und  der  eine 
band  sich  die  Glocke  des  Leithammels  um  den  Hals.  Beide  stell- 
ten sich  dann  an  die  Spitze  der  Herde  und  entkamen  glücklich, 
wiewohl  der  Riese  bei  der  Tür  jedes  einzelne  Schaf  an  Rücken 
betastete,  um  die  Flucht  der  Gefangenen  zu  verhindern. Draussen 
angekommen,  riefen  die  Geretteten  : »O  Riese,  wir  sfnd  entkommen 
und  schulden  dir  keinen  Dank«  und  verhöhnten  auch  sonst  den  Über- 
listeten, so  dass  dieser,  seine  Blendung  vergessend,  ihnen  wutent- 
brannt nachlief,  ln  dem  Steingewirr  fiel  er  und  brach  sich  das 
Genick.  Die  Mönche  bemächtigten  sich  nun  der  herrenlosen  Schafe 
und  kehrten  darauf  in  das  Land  unbelästigt  zurück,  aus  dem 
sie  gekommen  waren.« 

Diese  Sage  ist  auch  in  Sala  bekannt,  doch  kennt  man 
hier  die  Haselnussepisode  nicht  und  lässt  den  Riesen  nicht  einen 
sondern  zwei  Mönche  schlachten,  so  dass  nur  einer  entkommt. 

Es  ist  klar,  dass  wir  hier  den  albanischen  P o 1 y- 
phemos  vor  uns  haben.  Einen-  Beweis  für  die  Boden- 
ständigkeit dieser  Zyklopensage  und  einen  weiteren  Anklang 
an  das  alte  Griechenland  finde  ich  darin,  dass  in  einer  eben- 
falls in  Pläni  erhaltenen  Sage,  welche  die  Taten  der  beiden 
Recken  Muja  und  Halili,  namentlich  deren  Kampf  mit  dem 
Meeresungeheuer  Baloc  verherrlicht,  ein  Riese  Gog  die  Be- 
merkung macht:  »Wenn  ich  recht  verstehe,  so  ist  dies  nicht 
der  Wind  Thalass,  der  vom  Meere  herweht,  sondern  der 
warme  Atemzug  Mujas  und  Halilis».  Darin  bezeichnet  das 
jetzt  ausser  Gebrauch  befindliche,  aber  durch  die  Sage  festge- 
haltene Wort  »Thalass«  offenbar  den  heute  im  Gebirge  Sirok 
genannten  Südwind.  Der  Anklang  an  Althellas  ist  unverkennbar. 

Die  hier  mitgeteilte  Überlieferung  war  fesselnd  genug,  um  mir 
den  Aufenthalt  in  Buni  Re§i  Vukoces,  bei  seinen  sympa- 
thischen Bewohnern  und  dem  prasselnden  Feuer  lehrreich  und 
angenehm  zu  gestalten. 

Von  Buni  Re§i  V u k o ö e s begab  ich  mich  in  Begleitung 
einiger  Hirten  nach  der  nächsten  Sommeransiedlung,  nach  Büni 
Ködrs  NfCet.  Die  Verbindung  zwischen  den  beiden  Örtlich- 
keiten wird  Weg  genannt,  ein  Euphemismus,  den  man  mit  dem 
Leben  bezahlen  kann  : Ein  schmaler,  abschüssiger  Steig  zwischen 


71 


einer  senkrechten  Felswand  auf  der  einen  Seite  und  einem  meh- 
rere Hundert  Meter  tiefen  Abgrunde  auf  der  andern,  von  dem 
unter  jedem  Tritte  zur  Erprobung  der  Nerven  leichtbewegliches 
Kalkgeröll  in  die  Tiefe  rieselt  Bei  Skala  Dänit  (1 700 m)  wird 
der  »Weg«  noch  unbehaglicher.  Der  schmale  Absatz  verengt 
sich  immer  mehr  und  mehr,  die  obere  und  die  untere  Fels- 
wand gehen  ineinander  über.  Der  steil  emporsteigende  Pfad 
benützt  schliesslich  eine  gegen  den  Abgrund  offene  Einhöhlung, 
die  wohl  etwa  1'5/t?  tief,  aber  so  niedrig  ist,  dass  man  sie  fast 
nur  auf  dem  Bauche  kriechend  passieren  kann.  Dabei  ist  der  tal- 
wärts abfallende  Felsboden  glatt  und  bietet  der  Hand  nur  wenige 
Anhaltsstellen.  Im  Vergleich  damit  ist  das  folgende  Wegstück, 
der  Abstieg  von  Bregu  Strass  (1820  /7?)  nach  Buni  Kodrs 
Nicet  (1740/t?)  trotz  seiner  elenden  Beschaffenheit  doch  glän- 
zend zu  nennen.  Die  unmittelbare  Umgebung  der  an  eine  über- 
hängende, etwa  60  /77  hohe,  glatte  Felswand  angeklebten  Senn- 
hütten kann  nur  von  Schwindelfreien  besucht  werden.  Ich  bin 
überzeugt,  dass  der  erste  Ansiedler  von  vornherein  frei- 
willig auf  all  die  Bequemlichkeiten  verzichtete,  deren  er  sich 
bei  der  Errichtung  der  Niederlassung  auf  Bregu  Strass  hätte 
erfreuen  können,  und  nur  daran  dachte,  wie  er  sich  mit  wenig 
Mühe  eine  gegen  Überfälle  möglichst  geschützte  Wohnstätte  her- 
stellen  könnte. 

Die  Hütte,  in  der  wir  Unterschlupf  fanden,  war  wenig  ge- 
eignet, nach  dem  Abendessen  eine  Konversation  zn  fördern. 
Durch  das  klaffende  Dach  schaute  der  Himmel  auf  uns  herab,  und 
durch  das  elende,  mit  Moos  ausgefüllte  Mauerwerk  fuhr  der 
Wind  in  Stössen  herein,  dass  Rauch  und  Funken  keinen  Winkel 
verschonten.  Eine  Anregung  brachte  nur  der  Revolverschuss 
eines  Hirten,  der  eine  Maus  von  einem  Dachbalken  herunter- 
holte. Die  sichere  Hand  des  selbstzufriedenen  Schützen  wurde  in 
der  ausgiebigsten  Weise  gelobt  und  gepriesen.  Dass  der  Schuss 
im  Schindeldache  die  bereits  vorhandenen  Löcher  noch  um 
eines  vermehrte,  war  von  untergeordneter  Bedeutung. 

Der  Ernst  des  Lebens  tritt  an  die  Malzoren  in  den  gross- 
artigen  P r o k le  ti  j e n in  einer  ganz  andern  Form  heran,  als  an 
Leute,  welche  in  Gegenden  leben,  wo  Automobile  und  Eisen- 
bahnen sausen  und  am  Rande  verseuchter  Städte  ganze  Wälder 


72 


von  Fabrikschornsteinen  qualmen.  Den  Kampf  ums  Dasein 
gibt  es  hier  wie  dort,  es  wechselt  aber  seine  Art.  »Was  nützte  mir, 
wenn  mein  Sohn  schreiben  könnte,  schiessen  aber  nicht«,  sagte 
mir  ein  Mann  aus  § a c i,  und  mit  dieser  Bemerkung  hatte  er 
nicht  gar  so  unrecht,  denn  ein  des  Schiessens  unkundiger  Al- 
banier würde  wohl  unter  Umständen  im  eigenen  Dorfe  nicht  ge- 
ringe Gefahr  laufen,  wenn  nicht  das  Leben,  so  doch  sein  Ansehen, 
ja  vielleicht  auch  seine  Habe  zu  verlieren.1) 

Grausam,  hart  und  nach  unserer  Auffassung  ungerecht  ist 
das  Gesetz  der  DukadZin.  Ich  will  hier  nur  einige  Rechts- 
sprüche der  angeblich  nach  ihm  richtenden  Versammlungen 
mitteilen. 

Der  Kanun  besagt,  dass  auch  der  Töter  eines  auf  frischer 
Tat  ertappten  Diebes  der  Blutrache  verfällt ; deshalb  wurde 
einst  ein  Merturi  zu  einer  bedeutenden  Geldbusse  verurteilt, 
weil  ein  in  der  Nacht  auf  seinen  Birnbaum  gestiegener  Dieb  in 
den  im  Hofe  befindlichen  Brunnen  gefallen  und  so  umgekommen 
war.  Der  abgebrochene,  gleichfalls  im  Brunnen  liegende  Baum- 
ast sowie  eine  Anzahl  Äpfel  hatten  den  Vorgang  klargestellt. 
Die  Urteilsbegründung  lautete  dahin,  dass  der  Hauseigentümer 
verpflichtet  gewesen  sei,  das  gemeingefährliche  Brunnenloch  ge- 
deckt zu  halten.  Rin  anderer  Rechtsfall  nahm  den  gerade  ent- 
gegengesetzten Ausgang.  Ein  Insasse  von  Curaj  wurde  des- 
halb zur  Entschädigung  zweier  Verwundeter  verhalten,  weil  sein 
geladenes  Gewil  r im  Hause  eines  Dritten  von  dem  morschen 
hölzernen  Gewehrhaken  herabgefallen  war  und  durch  Entladung 
die  beiden  verletzt  hatte.  Die  Frage,  wer  der  Schuldtragende 
sei,  der  Hauseigentümer  und  Besitzer  des  morschen  Wandhakens 
oder  der  Eigentümer  des  Gewehres,  wurde  nach  wochenlanger 
Debatte  zu  Ungunsten  des  letzteren  entschieden,  weil  er  ver- 
pflichtet gewesen  wäre,  das  Gewehr  vor  der  Übergabe  an  den 
Hausherrn  zu  entladen.  Dass  es  sich  dabei  nicht  um  ein 
Martini-,  sondern  um  ein  Kapselgewehr  handelte  und  es  nicht 
üblich  ist,  Kapselgewehre  zu  entladen,  wurde  ausser  acht  gelassen. 

Auch  die  Art  und  Weise,  wie  man  gegen  einen  Mann  ver- 
fährt, der,  um  seinen  »Mik«,  Freund,  zu  schützen,  jemand  erschiesst, 

1)  Es  sei  hier  auf  die  goldenen  Worte  gewiesen,  mit  denen  Hahn,  Reise  durch  die  Gebiete 
des  Drin  und  Wardar  47  f.  die  Verhältnisse  darlegt. 


73 


ist  je  nach  dem  Gebiete  ganz  verschieden.  In  § a 1 a geht  die  Ange- 
legenheit den  »Mik«  gar  nichts  an  und  der  Mörder^bleibt  unbestraft. 
In  Merturi  bleibt  die  Sache  dem  Mik  gegenüber  dieselbe,  der 
Mörder  hat  jedoch  wie  bei  jedem  andern  Morde  an  die  Ver- 
wandten des  Ermordeten  das  Wehrgeld  zu  entrichten.  Aus  Ksela 
ist  mir  ein  Fall  bekannt,  wo  der  Mik  die  Blutschuld  freiwillig 
auf  sich  nahm  und  der  Mörder  straflos  blieb. 

Wegen  anderer  Varianten  des  Kanuns  sei  auf  die  sehr  de- 
taillierten Arbeiten  von  Don  Lasar  Mjedia,1)  Don  Nikol  a 
Aschta2)  und  Hahn3)  verwiesen.  Die  das  nämliche  Thema 
behandelnde  Publikation  A.  Baldaccis4)  ist  von  den  Alba- 
niern selbst  einer  ziemlich  scharfen  Kritik  unterzogen  worden. 

Bei  der  Unsicherheit  des  Schuldbegriffes  ist  es  zumal  in 
Sala  ein  beliebtes  Auskunftsmittel,  die  Unschuld  von  vorn- 
herein, wenn  nur  irgend  möglich,  durch  stark  von  Eideshelfern 
unterstützte  Eide,  bzw.  Meineide  zu  beweisen.5)  Da  die  Eides- 
helfer die  Wahrhaftigkeit  des  Schwörenden  bezeugen  und  so  die 
Verantwortung  für  die  Wahrhaftigkeit  des  Eides,  wenn  auch  nur 
indirekt,  auf  sich  nehmen,  so  genügt  es  oft,  sich  sehr  einfluss- 
reicher Eideshelfer  zu  versichern,  um  das  Unwahrscheinlichste 
und  Unglaublichste  beschwören  zu  können.  Ich  kenne  einen 
im  November  1908  vorgekommenen  Fall,  wo24  Leute  aus  G i m a j 
und  24  Mann  aus  Ab  ata  — beide  Orte  liegen  in  Sala — genau 
kontradiktorische  Aussagen  beschworen  haben. 

Heiliger  als  der  Schwur  mit  Eideshelfern  ist,  wie  mir  scheint 
und  wie  schon  Wassa  Efendi6)  betonte,  der  allerdings  weder 
von  der  türkischen  Regierung  noch  von  der  katholischen  Kirche 
anerkannte  »Schwur  auf  dem  Steine«.  Mit  einem  Stein  auf  der 
Schulter  geht  der  Sala  die  Grenze  seines  Ackerlandes  ab,  wenn 
es  sich  in  strittigen  Fällen  darum  handelt,  Grenzsteine  zu  setzen, 
und  der  Spruch  »Möge  dieser  Stein  mein  Gewissen  bedrücken« 
bindet  mehr  als  hundert  Eide.  Wer  einen  mit  einem  Steine  be- 
legten Gegenstand  entwendet,  dem  wird  der  fortgerollte  Stein 
auf  dem  Gewissen  lasten. 

1)  Verhandlungen  der  Berliner  Anthropologischen  Gesellschaft  1901  352  ff. 

2)  Ebenda  1901  358  ff.  und  1902  265  f. 

3)  Albanesische  Studien  173  ff,  und  Reise  durch  die  Gebiete  des  Drin  und  Wardar  338  ff, 

4)  Note  statistiche  sul  Vilajet  di  Skutari  e la  legge  della  Montagna.  Rivista  Geografica 
Jtaliana  1901  428  ff. 

5)  Hahn,  Albanesische  Studien  179. 

6)  Albanien  und  die  Albanesen  (Berlin  1879)  20  f 


74 


Ausserhalb  von  Sala  gibt  es  südlich  des  Drins  noch 
eine  andere,  von  der  Kirche  anerkannte  Art,  seine  Unschuld  zu 
bezeugen.  Sie  besteht  darin,  dass  sich  der  Schwörende  nach 
mittelalterlicher  Art  verpflichtet,  eine  Nacht  in  der  Kirche  des 
Ortes  allein  zu  verbringen  und  während  dieser  Zeit  dreimal  die 
Kirchenglocke  zu  läuten.  Wie  diese  Manifestation  taxiert  wird,, 
konnte  ich  nicht  erfahren  ; sie  scheint  nur  sehr  selten  in  Anwen- 
dung zu  kommen.  — 

In  der  Sennhütte  von  Buni  Kodrs  Nicet  herrschte  bald 
nach  der  Episode  mit  der  Maus  neuerlich  Stille,  und  es  währte 
nicht  lange,  so  zogen  die  Hirten  eine  Pelzweste  oder  einen 
Dzurdin  an,  schnallten  sich  die  während  des  Mahles  abgelegten 
Patronengürtel  um  und  schulterten  die  geladenen  Martinigewehre, 
um  ausserhalb  der  Sennhütte  bei  den  Schafen  zu  schlafen.  Für 
die  Zurückgebliebenen  wurden  Felle  ausgebreitet;  uns  bot  man 
ausserdem  noch  Kleider  und  Decken  an.  Bald  war  alles  in  tiefem 
Schlummer,  bloss  der  Schein  der  rotglühenden  Kohlen  beleuchtete 
manche  durcheinander  gewürfelte  Gruppe. 

Kaum  graute  der  Morgen,  so  regte  es  sich  in  allen  Win- 
keln. Der  Kaffee  wurde  gekocht,  und  bald  fanden  sich  durch- 
fröstelt und  taubedeckt,  nacheinander  auch  die  Hirten  wieder 
ein,  um  sich  beim  Feuer  und  bei  einer  Schale  dampfenden 
Kaffees  zu  erwärmen. 

Wir  hielten  eine  kurze  Beratung  ab,  auf  welchem  Wege 
ich  am  besten  in  die  Nähe  von  Gusinje  gelangen  könnte.  Es. 
wurde  beschlossen,  statt  des  gewöhnlichen  Talweges  über  V u- 
§aj  einen  Steig  hoch  oben  auf  der  Lehne  zu  benützen.  Es  ging 
denn  auch  alles  glatt  vor  sich,  und  ich  war  sehr  befriedigt,  als 
ich  nach  verhältnismässig  kurzer  Wanderung  zu  der  Maja 
Potköjs  gelangte  und  von  einer  Felsnase  derselben  plötzlich 
Gusinje  und  dessen  ganze  Ebene  vor  mir  ausgebreitet  sah. 
Besonders  für  grosszügige  geologische  Beobachtungen  war  mein 
Standpunkt  zufällig  ausgezeichnet  getroffen  worden,  denn  von  hier 
aus  konnte  ich  zum  erstenmal  klar  und  deutlich  die  ausgedehnte 
Schieferregion  erblicken,  die  auf  Vinassa  de  R^gnys1)  und 
A.  Märtel  lis2)  geologischen  Karten  des  türkisch-montenegri- 

1)  Die  Geologie  Montenegros  und  des  albanesischen  Grenzgebietes.  Comptes  rendus  IX 
Congr£s  geologique  international  1903. 

2)  Studio  geologico  sul  Montenegro  sud-orientale  e littoraneo.  Accademia  dei  Lincei  1908. 


75 


nischen  Grenzgebietes  gut  zum  Ausdruck  kommt  und  die,  nach 
Kolas  in  und  Küci  in  Montenegro  hinüberreichend,  von  dort 
aus  schon  seit  langer  Zeit  bekannt  ist. 

Südöstlich  von  meinem  Standorte  lag  tief  im  Tale  ein  kleiner, 
runder,  dunkelgrüner  Teich,  der  Süni  Vüsajt,  das  Auge  von 
Vu§aj,  der  auch  Skafkäci  genannt  wird.  Im  Osten  und 
Nordosten  lagen  die  mohammedanischem  Dörfer  Vusaj  eper 
und  poster.  Von  dem  letzteren  schlängelte  sich  das  silberne 
Band  der  Vrüja  gegen  Gusinje,  dessen  isolierte  Kulen  und 
Häuser  sich  in  dichten  Baumgruppen  verbargen.  Westwärts  von 
der  Stadt  zog  sich  als  weisser,  breiter  Schotterstreifen  in  saftig 
grünem  Wiesengrunde  das  Bett  des  Grncar-Baches. 

Im  Norden  von  Gusinje  erhoben  sich  der  Visitorund 
die  Berge  von  Zagraja,  und  im  Nordosten  glitzerte  der  See  von 
Plava.1)  Die  weisse  Kula  der  Cäfa  Dflit,  über  die  der  Weg 
von  Gusinje  nach  Ipek  führt,  war  trotz  der  grossen  Entfer- 
nung in  der  klaren  Luft  deutlich  zu  erkennen,  und  jenseits  der- 
selben schweifte  das  Auge  über  Almen,  die  seit  A.  Viquesnels2) 
und  E.  Wiets3)  Zeiten  kein  Forscher  mehr  betreten  hat.  Hier 
erzeugte  der  Schiefer  runde,  weich  modellierte  Berge.  Ein  isolierter,, 
über  die  Nachbarn  hoch  emporragender,  regelmässiger  Kegel  mit 
gerade  abgeschnittener  Spitze  wurde  mir  als  Maja  J el  e k u t be- 
zeichnet. 

Das  ganze  schöne,  fruchtbare  Gebiet  atmete  idyllische  Ruhe. 
Ich  blieb,  während  meine  Gefährten  gegen  nahende  Mohamme- 
daner scharfe  Wache  hielten,  etwa  eine  halbe  Stunde  auf  der 
Felsnase,  auf  die  das  Hundegebell  von  Vusaj  nur  gedämpft 
heraufklang;  dann  kehrten  wir  wieder  nach  Buni  KodrsNi- 
ce t zurück. 

Das  leider  berüchtigte  Gusinje,  das  ich  nur  gesehen 
hatte,  gehört  zu  dem  Grenzgebiete  des  slawischen  und  albani- 
schen Elementes.  Die  mohammedanischen,  der  türkischen  Regie- 
rung sehr  anhänglichen,  aber  gleichzeitig  auch  auf  ihre  Freiheit 
sehr  erpichten  städtischen  G u s in  j o te  n sprechen  untereinander 
sowie  mit  den  Bewohnern  der  Dörfer  Martinovici,  Vu§aj? 
ViSnjeva,  Noksici  und  Armani  ca  slawisch,  während  sich 


1)  Wlsitor,  Sägraja,  Pläwa. 

2)  Journal  d’  un  voyage  dans  la  Turquie  d’  Europe  (1842)  106. 

3)  Itinäraire  en  Albanie  et  en  Roumelie  (1868)  11  33  (Tchiaffa  Dieta  = Cafa  Dilit). 


76 


die  Bewohner  dieser  Dörfer  untereinander  zum  grössten  Teil 
albanisch  verständigen.  Die  letzteren  werden  dementsprechend 
von  den  § a 1 a als  Albanier  betrachtet,  während  die  G u s i n j o t e n 
als  »Bosnjaken«  gelten.  Da  die  Städter  von  Gusinje  die  In- 
stitution der  Bessa  und  andere  typisch  albanische  Gewohnheiten 
nicht  kennen,  anderseits  V u § a j,  M a r t i n o v i c i und  Arza- 
nica  eigene  Bajraktare  haben  und  die  Klementi  einen  ihrer 
Ahnen  als  den  Gründer  von  Vu§aj  bezeichnen,1)  so  erscheint  die 
Meinung  der  jedenfalls  unparteiischen  Sala  begründet.  Wie  wenig 
aber  die  G u s i n j o t e n sich  selbst  für  Slawen  halten,  dies 
weiss  man  in  ganz  Europa  von  der  Zeit  des  Berliner  Kongresses 
her,  wo  sie  gegen  eine  Einverleibung  in  Montenegro  pro- 
testierten. 

Die  slawisch-albanische  Grenze  liegt  daher,  wenn  man  von 
den  von  ihren  slawischen  Stammesgenossen  geographisch  und 
konfessionell  getrennten  Gusinjoten  absieht,  etliche  Kilo- 
meter nördlich  der  Prokletije  n.  Meine  Begleiter  Lek  Cur  ri, 
der  als  Flüchtling  jahrelang  bei  einem  Mohammedaner  in  Gu- 
sinje gelebt  hat,  und  Sadri  Luka,  der  mit  vielen  Familien 
in  Gusinje  befreundet  ist,  sowie  mehrere  Gusinjoten  selbst, 
die  ich  später  kennen  lernte,  gaben  mir  in  dieser  Hinsicht  man- 
chen nicht  zu  unterschätzenden  Aufschluss.  Infolge  dieser  Wahr- 
nehmungen kann  ich  nicht  umhin,  hier  der  grossen,  auch  die 
Balkanvölker  behandelnden  Publikation  von  Professor  J.  Cvijid 
»Osnove  za  geografiju  i geologiju  Makedonije  i Stare  Srbije«2)  zu 
gedenken,  da  die  dem  Werke  beigegebene  Karte  »Politisch- 
ethnographische Skizze  von  Makedonien  und  Altserbien«  zur 
Kritik  herausfordert.  Für  das  albanische  Element  wurde  daselbst 
die  gelbe  Farbe  gewählt;  das  serbische  und  bulgarische  Gebiet 
wurde  unbedruckt,  d.  h.  weiss,  gelassen.  Die  Grenzen  der  ein- 
zelnen Völker  sind  im  allgemeinen  durch  Haarlinien  bezeichnet. 
Blickt  man  nun  auf  der  genannten  Karte  auf  das  Gebiet  knapp 
nördlich  des  Drins,  so  findet  man  es  trotz  seiner  albanischen 
Bevölkerung  weiss  gelassen.  Bei  genauerem  Zusehen  erkennt 
man  dann  freilich,  dass  die  gelbe  Farbe  gegen  die  weisse  im 
Dringebi  ete  durch  keine  Haarlinie  begrenzt  wird,  man  kann 

1)  Vgl.  o.  S.  66. 

2)  Belgrad  1906.  Zum  Teil  bereits  als  162.  Ergänzungsheft  von  Petermanns  Mitteilungen 
1908  erschienen. 


77 


daher  scharfsinnig  daraus  schliessen,  dass  dieser  Teil  der  Karte 
überhaupt  nicht  ausgeführt  sein  will.  Der  allgemeine  Eindruck 
ist  aber  der,  dass  das  serbische  Element  von  Montenegro 
her  bis  an  das  Drin  knie  heranreicht,  während  in  Wirklichkeit 
die  slawisch  albanische  Grenze  volle  40  A/77  weiter  im  Norden  läuft. 
Anderswo  mögen  40 km  nicht  viel  bedeuten;  wenn  es  sich  aber 
in  einem  kleinen  Lande  und  in  einer  Wüstenei  von  Bergen  um 
eine  grössere  wohlbebaute  Ebene  handelt,  haben  sie  eine  ganz 
bedeutende  politisch-ökonomische  Wichtigkeit,  und  ein  an  und 
für  sich  geringer  Fehler  erhält  eine  unvergleichliche  Bedeutung. 
Von  allen  das  albanische  Element  darstellenden  Karten  scheint 
mir  die  »Ethnographische  Karte  der  Europäischen  Türkei«  von 
C.  Sax1)  der  Sache  am  meisten  gerecht  geworden  zu  sein. 

Um  die  an  Gusin  je  grenzenden  Bezirke  genauer  zu  unter- 
suchen, war  es  meine  Absicht  gewesen,  von  Buni  Kodrs 
Nicet  geradewegs  nach  Niksi  zu  gehen;  meine  Begleiterund 
besonders  Frenk  Plumi,  der  Eigentümer  von  Buni  Resi 
Vukoces,  wussten  aber  in  langer  Debatte  so  viele  Gründe  da- 
gegen vorzubringen,  dass  ich  am  30.  August  nach  Buni  R e § L 
Vukoces  zurückmarschierte  und  am  31.  die  Route  über  die 
Cäfa  Koprfstit  einschlug. 

InBuniResi  Vukoces  gab  es  bei  meiner  Rückkehr  eine 
lange,  lebhafte  Auseinandersetzung,  ob  Rsek  oder  Sire  als  Be- 
zeichnung für  die  Ziegenhautfähre  richtig  sei,  mit  der  man  in 
Dusmäna,  Topläna  und  M e r t ü r i den  Drin  zu  übersetzt.2 * *) 

Vor  dem  Aufbruche  von  Buni  Re§i  Vukoces  (vgl.  Taf. 
XI 1 1 Fig.  25)  gab  es  noch  eine  recht  originelle  Szene.  Zu  meinem 
nicht  geringen  Entsetzen  zeigte  es  sich  nämlich,  dass  meine 
Pirschschuhe  unter  den  Anstrengungen  der  letzten  Tage  gelitten, 
hatten  und  sich  die  dicke  Gummisohle  von  der  dünnen 
Ledersohle  loszulösen  drohte.  Da  dies  unterwegs  höchst  unan- 
genehme Folgen  haben  konnte,  so  musste  dem  Unheil  im  letzten 
Augenblick  zuvorgekommen  werden,  ln  hellem  Wetteifer  be- 
mühten sich  die  »wilden«  Albanier  die  auseinander  strebenden 
Teile  wieder  zu  vereinigen;  Lek  Curri  machte  die  dazu  un- 

1)  Mitteilungen  der  Wiener  Geogiaphischen  Gesellschaft  1878. 

2)  Nopcsa,  Das  katholische  Nordalbanien  35;  Steinmetz,  Eine  Reise  durch  die  Hochländer- 

Sa}1.6  -.9 k^Ikaniens  54;  Träger,  Korrespondenzblatt  der  Deutschen  Anthropologischen  Gesellschaft 

1904  15  ff  ; Liebeit,  Ais  dem  nordalbanischen  Hochgebirge  6 ff. 


78 


bedingt  notwendigen  Teufeleien  und  ganz  miserable  Witze. 
Dass  die  Söhne  der  Berge,  wenn  sie  wollen,  mit  Nadel  und 
Bindfaden  ebenso  gut  umzugehen  verstehen  wie  mit  dem  Ge- 
wehre, bezeugte  ihre  Flickarbeit:  Die  Schuhe  leisteten  eine  Zeit- 
lang wieder  vortreffliche  Dienste.  Als  Necessaire  zum  Aufbewah- 
ren von  Nadel  und  Zwirn  dient  zumeist  die  Innenseite  des  Filz- 
käppchens. 

Nach  Beendigung  der  Schuhreparatur  brachen  wir  zu  viert 
auf.  Eine  Sennerin  trug,  während  die  Männer  nur  mit  dem  Ge- 
wehr paradierten,  meine  mit  Gesteinsproben  recht  beschwerten 
Packtaschen  bis  zur  Passhöhe  (2190  m). 

Der  Aufstieg  von  Bun  i Re§i  Vukoces  zur  Cafa  Ko- 
prfstit  war  wegen  der  schön  abgerundeten,  sogenannte  Rund- 
höcker bildenden  Kalkfelsen  (vgl.  Taf.  XIII  Fig.  26)  sehr  lehr- 
reich. Dieses  Indizium  weist  mit  aller  Bestimmtheit  darauf  hin, 
dass  sich  einst  von  der  Cafa  Pejs  bis  über  Buni  Re§i  Vu- 
koces hinaus  in  der  Talfurche  von  Rudnfca  und  Ropo- 
jäni  ein  Gletscher  hinabgeschoben  hat,  der  die  ganze  Einsen- 
kung bis  zu  2100/7?  Meereshöhe  erfüllte,  in  seiner  Mitte,  bei 
Rudnfca,  also  eine  Mächtigkeit  von  beinahe  500/7?  erreichte. 

Die  Rundhöcker  beschränken  sich,  wie  auch  aus  unserem 
Vermerke  o.  S.  39  zu  ersehen  ist,  nicht  auf  die  Cafa  K o- 
pristit;  sie  wiederholen  sich  auf  vielen  Pässen  von  1800  bis  ; 
1900/7?  Seehöhe;  auf  anderen  Stellen  steigen  sie  noch  höher 
hinauf.  Es  ist  daraus  zu  schliessen,  dass  die  Nordalbanischen 
Alpen  während  zur  Eiszeit,  wie  schon  Viquesnel1)  hervor- 
hob und  Cvijic,2)  ohne  indes  neue  Daten  zu  bringen,  wieder- 
holte, eine  grosse,  zusammenhängende  Schnee-  und  Eiskappe 
trugen,  die  viele  Quadratkilometer  einnahm.  Diese  Firndecke 
muss  in  die  Täler  von  V u k 1 i,  V u s aj  und  Boga  gewaltige 
Gletscher  entsendet  haben.  Das  Sammelbecken  für  den  Vukli- 
gletscher  haben  offenbar  die  Gropa  Livadit  Bogs,  die 
Gropa  Dobranca,3)  die  Gropa  Kloznit  und  die  Gropa 
Kopristit  gebildet.  Den  Vusajgl  et  scher  speisten  wohl  die 
Mulden  beim  Liceni  Pecakecit,  auf  der  Maja 'So  res,  die 
von  Lugu  Grads  und  die  am  Fasse  der  Maja  E § e.  Wie 


1)  Journal  d’un  voyage  dans  la  Tu.quie  d’Europe  207. 

2)  Mitteilungen  der  Geographischen  Gesellschaft  in  Wien  1904  177  ff. 

3)  Wükli,  Gröpa  Liwädit,  Dobränza. 


79 


weit  die  beiden  gewaltigen  Gletscher  hinabreichten,  lässt  sich 
vorderhand  nicht  sagen.  Bemerken  möchte  ich  aber,  dass  westlich 
von  Jäma  (nächst  N iksi)  in  etwa  1200/77  S.-H.  grosse  Blöcke 
auftreten,  welche  Reste  einer  mächtigen  Stirnmoräne  zu  sein  schei- 
nen, die  der  der  G r o pa  K o pri  sti  t entstammende  Gletscher  vor 
sich  herschob. 

Kleinere  Gletscher  dürften  der-lugu^Pop|uks  gegenSe- 
limaj  im  Valbonatale  und  die  Vertiefungen  der  Gröpa 
Radohfns  und  Gröpa  e Bors  gegen  den  Proni  §at  ent- 
sendet haben.  Eine  Vergletscherung  des  §e§itales  scheint  mir 
ziemlich  unwahrscheinlich,  denn  erstens  gibt  es  im  Bereiche 
dieses  Talsystems  keine  grösseren  Gropen  — es  öffnet  sich  nur 
eine  kleine,  auf  dem  Westabhange  der  Maja  Jezerce  befind- 
liche Gropa  gegen  Südwesten  - und  zweitens  sind  die  Hänge 
des  §esitales  viel  zu  steil,  als  dass  ein  Gletscher  den  Tal- 
grund in  zusammenhängender  Masse  hätte  erreichen  können. 

Die  dieser  Arbeit  beigefügte  öriginalkarte  zeigt  die  mut- 
massliche Ausbreitung  der  ehemaligen  Vereisung.  Sie  ist  zugleich 
die  erste  auf  einer  fliegenden  Triangulierung  beruhende,  wenn 
auch  etwas  schematische,  so  doch  richtige  Karte  des  Gebietes 
zwischen  Sala,  Vukliund  Gusinje.  Schon  ein  oberflächlicher 
Vergleich  mit  den  bisherigen  kartographischen  Darstellungen1) 
genügt,  die  Unterschiede  zu  zeigen.  Ausserdem  ist  aber  die  Karte 
auch  zum  Teil  wenigstens  der  beste  Beweis  für  die  vollkommene 
Unrichtigkeit  der  Meinung  von  W.  Götz,2)dass  eine  lange  unge- 
hemmte und  räumlich  ausgedehntere  Forschertätigkeit  eines  Ge- 
ographen vorerst  in  Nordalbanien  unmöglich  sei.  Ich  bemerke 
noch  hiezu,  dass  ich  bis  jetzt  im  Wilajet  Skutari  von  mehr 
als  350  Standpunkten  aus  mit  über  2000  Winkelablesungen  ge- 
wiss über  500  Punkte  ihrer  Lage  nach  bestimmt,  circa  4000  Ba- 
rometerablesungen vorgenommen  und  in  meine  Notizbücher  etwa 
2000  Namen  eingetragen  habe. 

Knapp  unterhalb  der  Cafa  Kopristit  stiess  ich  auf  dem 
steilen  Hange  der  Maja  £erve  unerwarteterweise  auf  ein 
allerdings  nur  wenig  mächtiges  Roteisenerzlager,  dessen  östliche 

1)  Vgl.  die  Zusammenstellung  der  Albanien  behandelnden  Karten  bei  V.  Haardt  von  Har- 
tenthurn,  Die  Kartographie  der  Balkan-Halbinsel  im  XIX.  Jahrhundert.  Mitteilungen  des  K.  u.  k. 
Militärgeographischen  In^t’tutes  -pPl  — 1903. 

2)  Petermanns  Mitteilungen  190.5  Literaturbericht  747. 


80 


Fortsetzung-  unterhalb  von  B u n i Re§i  Vukoces  auftreten  solf 
und  die  wohl  das  Material  zu  dem  Bergbaue  geliefert  hat,  auf 
welchen  der  Name  Rudnica  auf  der  Fusa  Rudnices  (o.  S. 
40)  schliessen  lässt1)  und  wo  noch  heute  Halden  erkennbar  sein 
sollen.  Ich  sah  dort  von  Buni  Re§i  Vukoces  aus  kleine 
Aufschüttungen,  bei  der  grossen  Entfernung  konnte  ich  mir  aber 
kein  Urteil  über  sie  bilden. 

Dass  Bergbau  in  diesem  Teile  Nordalbaniens  betrieben 
wurde,  ist  aus  dem  Mittelalter  bekannt.2)  Deswegen  setzte  hier 
Evans3)  den  alten,  ob  seiner,  bergmännischen  Tätigkeit  be- 
kannten illyrischen  Stamm  der  Pirustae  an.  Dieser  Lokali- 
sierung steht  jedoch  die  Hypothese  gegenüber,  dass  die  P i- 
ruster  südlich  des  Drins  oberhalb  Alessio,  im  Gebiete  der 
Dukadzin  und  Mirditen  sesshaft  waren.4)  Die  Meinung 
gründet  sich  darauf,  dass  daselbst  für  das  Jahr  1595  drei  Silber- 
gruben, von  denen  die  eine  auch  Gold  enthielt,  bezeugt  sind. 
Dazu  möchte  ich  auf  Grund  meiner  Beobachtungen  folgendes 
bemerken.  S t e i n m etz5)  sah  in  dem  bezeichneten  Gebiete  südlich 
des  Drins  auf  mehreren  Stellen  Erze  zutage  treten  und  fand 
auch  Schlacken.  Ich  selbst  konstatierte  bei  dem  o.  S.  15  erwähn- 
ten Kastr  Schlackenspuren  silberhältigen  Bleies.  Ich  traf  auch 
in  dem  vorwiegend  aus  Serpentingestein  aufgebauten  Gebiete 
von  Dukadzin  auf  vielen  Orten  kleine,  kreisrunde,  schlacken- 
besäte Flecken  von  etwa  2m  Durchmesser,  die  oft  hoch  auf 
den  Bergen  liegen.  Man  könnte  sie  für  die  Anzeichen  des  Berg- 
baues der  Pi  ru  st  er  halten,  zumal  da  daselbst  heutzutage  keine 
Schmiedestellen  existieren.  Ich  möchte  aber  trotzdem  in  diesen 
Schlackenresten  in  Anbetracht  des  Umstandes,  dass  das 
Schmiedehandwerk  in  Sala  auch  jetzt  noch  nicht  ganz  unbe- 
kannt ist,  nicht  so  sehr  Bergwerksspuren  als  vielmehr  allerdings 
sehr  alte  Schmiedestätten  sehen,  denn  ich  vermochte,  so  sehr 
ich  auch  suchte,  nirgends  in  ihrer  Nähe  Halden-  oder  Erzspuren 
zu  entdecken.  Und  was  das  Auftreten  der  Pyriterze  anbelangt, 

1)  Boud,  Recueil  d’itineraires  dans  la  Turquie  d’  Europe  II  157  meinte,  da  er  das  Erzvor- 
kommen nicht  kannte,  Rudnica  käme  von  dem  albanischen  Worte  Rudi  (Schaf?). 

2)  Jirefek,  Die  Handelsstrassen  und  Bergwerke  von  Serbien  und  Bosnien  während  des. 
Mittelalters  69  f. 

3)  Antiquarian  Researches  in  Illyricum.  Parts  III  and  IV  38  f. 

4)  Jirefek  a.  a 0.  42  f.;  Tomaschek,  Mitt.  der  Geographischen  Gesellschaft  in  Wien  1880 
551;  Patsch,  Wissenschaft!.  Mitt.  1893  265;  L.  Jeli£,  ebenda  1900  208.  Vgl.  die  Karte  von  Sanson 
,, Illyricum  Orientis,  in  quo  partes  Moesia  et  Tracia...  Lutetiae  Parisiorum  apud  Petrum  Mariette“. 

5)  Eine  Reise  durch  die  Hochländergaue  Oberalbaniens  52 


81 


so  ist  es  ein  durchaus  lokales,  und  der  Schluss  daraus,  die  Pi- 
ruster  hätten  die  Pyriterze  auf  ihren  Goldgehalt  abgebaut, 
erscheint  mir  deshalb  nicht  wahrscheinlich.  Ich  möchte  daher 
mit  Evans  die  Bergwerke  der  Piruster  bei  Gusinje  an- 
setzen. Unweit  vonPlava  sah  Hecquard1)  römische  Ruinen, 
doch  bedürfen  .sie  noch  näherer  Untersuchung. 

Das  oben  erwähnte  römische  Kastell  K a s t r2)  scheint  mir 
über  die  Zustände,  die  in  dem  Gebiete  südlich  des  Drins 
in  der  Kaiserzeit  geherrscht  haben,  Aufschluss  zu  geben.  Es  ist  so 
situiert,  dass  man  annehmen  muss,  es  sei  zum  Schutze  der 
Ebene,  der  Zadrima,  gegen  die  Bergstämme  errichtet  worden. 
Die  heutigen  Heimsuchungen  des  Flachlandes  durch  die 
armen  Mirditen  und  die  Abwehrmassregeln3)  haben  also 
eine  antike  Analogie.  Es  ergibt  sich  daraus  die  ethnogra- 
phisch interessante  Frage,  ist  die  Raublust  der  Mirditen  und 
der  südlich  von  ihnen  wohnenden  K§ela  und  Bskasi  eine 
überkommene,  illyrische  Eigenschaft  oder  eine  durch  die  Um- 
stände hervorgerufene  Parallelerscheinung?  Mit  Rücksicht  auf 
die  physische  Absonderung  dieser  stark  brachykephalen  Stämme 
von  den  nördlich  der  Route  Skutari-Prizren  wohnenden 
Hochländern  und  in  Anbetracht  des  Umstandes,  dass  der  Raub 
als  Profession  auch  von  den  über  reiche  Gebiete  verfügenden 
Dibranern  und  Matjanern,  die  auch  physisch  den  Mir- 
diten ziemlich  nahe  stehen,  betrieben  wird,  möchte  ich  mich 
für  die  erstgenannte  Möglichkeit  entscheiden. 

Der  mühevolle  Aufstieg  auf  die  Cafa  Kopristit  wurde 
durch  eine  prächtige  Fernsicht  auf  das  montenegrinische  Grenz- 
gebiet belohnt.  Zu  unseren  Füssen  lag  die  grosse  Mulde  Gropa 
Kopristit,  die  von  den  Bergen  Maja  Proznit,  Maja  Sn 
Niku,  Pop^uka,  Maja  Lokojet  und  Maja  £erve  um- 
rahmt wird  und  die  in  einer  Lücke  zwischen  der  M a j a S n Niku 
und  der  viel  niedrigeren  Popguka  einen  Abfluss  gegen  Niksi 
hat.  Zwischen  der  Popguka  und  der  Maja  Lokojet  führt 
die  Cafa  Nikavcit  nach  Dolje  im  Gebiete  von  Gusinje. 

1)  Historie  et  description  de  la  Haute  Albanie  108.  Sp.  Gopcevic,  Oberalbanien  und  seine 
Liga  340  und  A.  Spaits,  Streifzüge  im  Sandschak  und  in  Altserbien.  Wiener  Wochenschrift  Urania 
1909  211  erwähnen  sie  auch,  ohne  sie  jedoch  selbst  gesehen  zu  haben. 

2)  Vgl.  auch  Nopcsa,  Wissenschaft!.  Mitt.  1909  82  f. 

3)  Vgl.  lppen,  Skutari  und  die  nordalbanische  Küstenebene  48;  Steinmetz,  Von  der  Adria 
zum  Schwarzen  Drin  2.  32. 

Baron  Nopcsa,  Sala  u.  Klementi. 


6 


82 


Die  Sohle  der  Gropa  Kopristit,  auf  die  wir  über  eine 
ausgedehnte,  sehr  steile  Schutthalde  hinabstiegen,  stellt  einen 
infolge  offenbar  junger,  unterirdischer  Abflüsse  trocken  gelegten 
Seeboden  dar.  Sie  senkt  sich  von  Süden  (1940/7?)  gegen  Norden 
(1890/7?)  um  50  /77.  Die  Sennhütten  Buni  Kopristit  liegen 
etwa  100/7?  tiefer,  ln  diesen  fanden  wir  nur  Frauen,  welchen 
die  gesamte  Alpenwirtschaft  oblag;  alle  Männer  hielten  sich  in 
Bröja  auf:  Ein  eklatantes  Beispiel  für  die  Nützlichkeit  und  zu- 
gleich für  die  Unverletzbarkeit  der  albanischen  Frau. 

Nach  dem  Mittagsmahle,  das  auch  hier,  wie  überhaupt  seit 
einigen  Tagen,  aus  Maz  bestand,  dessen  konstanter  Genuss  zu 
meiner  aufrichtigen  Befriedigung  sogar  meinen  § a 1 a schon  zu- 
viel war,  machte  ich  eine  kleine  Nachmittagsrast,  dann  gingen 
wir  über  einen  nördlich  der  Sennhütten  befindlichen,  relativ  nie- 
drigen, absolut  aber  immerhin  1900  /7?  hohen  Rücken  und  stiegen 
von  dort  über  die  Maja  Ropünes  nach  J a m a,  dessen  Ge- 
wässer in  den  C e m fliessen. 

Nach  der  vieltägigen  Wanderung  über  fast  steriles,  hartes 
Kalkgestein  tat  es  den  Füssen,  Augen  und  dem  Gemüte  wohl, 
als  wir  von  der  Maja  Ropunes  ab  wiederWiesen  sahen  und 
weichere,  erdige  Terrainformen  betraten.  Der  Abfall  von  der 
Maja  Ropunes  in  das  liebliche  Jama  beträgt  400 m.  Auf 
ihm  machten  wir  in  einer  Meereshöhe  von  1740/77  halt,  als  ich 
sehr  interessante  kretazische  Versteinerungen  bemerkte.  Zuerst 
sammelte  ich  nur  mit  Lek  Curri,  da  aber  Enthusiasmus  an- 
steckend ist,  wurden  bald  auch  alle  andern  Begleiter  von  der 
Sammelwut  erfasst,  legten  die  Gewehre  beiseite,  zerschlugen 
Kalkblöcke  und  brachten  von  allen  Seiten  die  Erstlingswerke 
ihrer  paläontologischen  Studien.  Wäre  doch  einer  von  den  Skri- 
benten zugegen  gewesen,  die  es  so  gut  verstehen,  über  die  Al- 
banier Schaudergeschichten  zu  erzählen  I 

Dem  wissenschaftlichen  Eifer  gebot  leider  ein  Strichregen 
halt  und  zwang  uns,  in  eine  der  Laubhütten  von  Jama  zu 
flüchten.  Dieses  bewohnen  katholische  und  mohammedanische 
Hirten  des  Bajraks  NikSi  vom  Stamme  K 1 em  e n t i in  völliger 
Eintracht.  Klementi  ist  eines  jener  Gebiete,  in  denen  das 
Religionsgefühl  hinter  das  Stammesgefühl  zurücktritt;  der  Ein- 
fluss der  Geistlichkeit  kommt  daher  hier  nicht  so  stark  zur  Geltung 


83 


.-als  in  den  rein  katholischen  Gebieten,  wie  Toplana,  Sala 
<tind  Nikaj.  Ob  der  relativ  geringere  Einfluss  der  Pfarrer  dem 
Stamme  zum  Vor-  oder  Nachteil  gereicht,  das  obliegt  nicht  mir 
-2u  untersuchen. 

Über  die  religiöse  Toleranz,  bzw.  Intoleranz  der  Albanier 
•sind  die  Meinungen  geteilt  Die  einen  bezeichnen  sie  als  Fana- 
tiker, während  andere  ihre  religiöse  Duldsamkeit  betonen. 
Soweit  ich  auf  Grund  meiner  Erfahrungen  urteilen  kann,  hängt 
»die  Intensität  des  religiösen  Gefühles  in  Nordalbanien  zum 
Teil  davon  ab,  wie  weit  die  Bevölkerung  unter  dem  Einflüsse  der 
: glaubenseifrigen,  den  Schulen  entstammenden  Geistlichen  beider 
Religionen  steht.  Im  allgemeinen  kann  man  getrost  die 
Städter  als  Fanatiker,  die  Bergbewohner  hingegen  als  tolerante 
Leute  bezeichnen.  Freilich  darf  man  nicht  vergessen,  dass  unter 
den  Bergbewohnern,  zumal  den  Mohammedanern  der  scheinbare 
'Fanatismus  mit  politischer  Überzeugung  identisch  ist. 

Wie  weit  der  unsinnige,  zumal  in  Skutari  entwickelte 
Fanatismus  der  Städter  geht,  erkennt  man  am  besten  daraus, 
dass  dort  sogar  gebildete  Leute,  hohe  und  niedere  Geistliche 
und  Laien,  allen  Ernstes  behaupten,  sie  seien  im  Stande,  jeden 
Mohammedaner  an  dem  von  ihm  ausgehenden  abstossenden 
-Gerüche  zu  erkennen.  Ohne  die  vorgeschriebenen  Waschungen 
würden  nach  ihrer  Ansicht  die  Mohammedaner  überhaupt  die 
Luft  verpesten  ; als  wissenschaftlicher  Erklärungsversuch  wird 
Tiiezu  der  Einfluss  des  Fastens  im  Monate  Ramasan  auf  die  Ma- 
genkonstitution angeführt.  Ich  teile  dazu  nur  mit,  dass  sich  die 
Mohammedaner  öfter  als  die  Katholiken,  zumal  als  die  katholi- 
schen Bergbewohner  waschen,  und  überlasse  die  weiteren  Schluss- 
folgerungen dem  Leser. 

Was  den  Einfluss  der  katholischen  Geistlichkeit  auf  das 
alltägliche  Leben  anbelangt,  so  wird  dieser  am  besten  dadurch 
.gekennzeichnet,  dass  man  öfter  unter  deren  Drucke  Leuten,  die 
Konkubinen  haben,  das  Haus  verbrennt,  die  Rebenstöcke  ver- 
nichtet und  sie  sonst  wirtschaftlich  schädigt,  wodurch  die  be- 
treffenden, um  dem  Ruin  zu  entgehen  oder  der  Massregelung 
xuvorzukommen,  gezwungen  werden,  die  durch  die  altherge- 
brachten Stammesgesetze  oft  gar  nicht  verbotene  Nebenfrau  zu 
.entlassen.  In  lbalja  war  man,  nicht  ohne  Teilnahme  des  Pfar- 


6* 


84 


rers,  i.  J.  1909  nahe  daran,  ein  Haus  bloss  deshalb  nieder- 
zubrennen, weil  der  Hausherr  seine  minderjährige  Tochter  an 
einen  Mohammedaner  verheiratet  hatte.  Sein  Verbrechen  bestand 
natürlich  nicht  darin,  dass  er  ein  minorennes  Mädchen  verehelicht 
hatte,  denn  dies  ist  nach  albanischer  Auffassung  zulässig  und 
wird  im  Lande  geübt,  sondern  darin,  dass  er  seine  Tochter  einem 
Mohammedaner  »ausgeliefert«  hatte.  Glücklicherweise  gelang 
es  noch  im  letzten  Augenblick,  den  Mann  vor  dem  Unheil  zu 
bewahren  durch  den  Hinweis  auf  die  neue  »allgewaltige  Konsti- 
tution« und  auf  die  eventuellen  Folgen  einer  solchen  Handlung. 

Als  der  Regen  in  Jama  aufhörte,  eilten  wir  weiter,  zu- 
nächst durch  einen  Buchenwald  zu  dem  periodisch  austrocknenden 
Liceni  Jams  ^etwa  1 460  m S.-H.),  hierauf  über  den  o.  S.  79  no- 
tierten Glazialschutt  und  wieder  durch  herrlichen  Buchenwald 
nach  J elf  ca  p oster  (1270/77).  Auf  dem  Wege  fielen  mir  neu- 
erlich die  vielen  Steine  auf,  die  man  in  die  Gablung  der  Äste  legi, 
aber  alle  Nachfrage  nach  dem  Grunde  dieser  Signierung  wär 
einstweilen  vergeblich.  »Kot«,  wegen  nichts,  sagte  der  eine 
meiner  Begleiter;  »mos  me  tret  rügen«,  dass  man  den  Weg  nicht 
verfehle,  sagte  der  andere.  Dem  Tone  ihrer  Stimme  Hess  sich 
aber  entnehmen,  dass  keiner  die  Wahrheit  sagte.  Erst  als  mir 
viel  später  ein  Dibraner  erzählte,  dass  die  durch  den  Tod 
vom  Körper  losgelöste  Seele  alle  bei  Lebzeiten  besuchten  Ge- 
genden wieder  besuche,  und  ich,  mit  dieser  Vorkenntnis  aus- 
gerüstet, in  Berisa  fragte,  ob  etwa  die  auf  die  Baumäste 
gelegten  Steine  etwas  mit  dieser  Wanderung  der  Seele  zu  tun 
hätten,  wurde  mir  mitgeteilt,  die  Steine  lege  man  deshalb  in 
die  Gablungen,  damit  die  Seelen  der  Verstorbenen  bei  ihrer 
Wanderung  daselbst  Ruheplätze  fänden.  Von  vielen  Geistlichen, 
denen  diese  Sitte  der  Malzoren  ja  ebenfalls  auffällt,  hörte  ich, 
dass  dies  deshalb  geübt  werde,  weil  der  müde  Wanderer 
nach  dem  Hinlegen  der  Steine  eine  Erleichterung  verspüre.  Ob 
dies  die  richtige  Erklärung  ist,  möchte  ich  bezweifeln.  Ich  will 
dabei  dem  guten  Glauben  der  betreffenden  Gewährsmänner  nicht 
nahe  treten,  möchte  jedoch  bemerken,  dass  die  zu  Geistlichen  be- 
stimmten Kinder  frühzeitig  das  Elternhaus  verlassen  und  infolge- 
dessen von  der  Tradition  nur  wenig  wissen  und  dass  die  Gebirgs- 
bewohner ihren  von  der  Kirche  verbotenen  Aberglauben  vor  derr 


85 


Seelsorgern  stets  zu  verbergen  trachten,  weshalb  es  diesen  später 
meist  sehr  schwer  wird,  darüber  Authentisches  zu  erfahren. 

Von  Jelica  poster  brachte  uns  ein  etwa  150 m tiefer, 
sehr  steiler  Abfall  zu  den  ersten,  in  1120/7?  S.-H.  gelegenen, 
sehr  hübsch  aussehenden  Häusern  von  Niksi  hinab.  Der  von 
Katholiken  und  Mohammedanern  bewohnte  und  weithin  zer- 
streute Ort  weist  auch  äusserlich  gesittetere  Verhältnisse  auf.  Die 
tagsüber  geöffneten  Baikone  mehrerer  Häuser  sprechen  deutlich 
dafür,  dass  man  hier  beim  Hausbau  auch  auf  Komfort  bedacht 
ist  und  sich  nicht,  wie  bei  den  andern  Bergstämmen,  bloss  durch 
die  Sorge  um  die  Sicherheit  leiten  lässt.  Die  mohammedanischen 
Häuser  machten  in  den  Ortsteilen,  die  ich  passierte,  den  Ein- 
druck grösserer  Wohlhabenheit  und  Reinheit  als  die  katholischen. 

Im  Südosten  von  Niksi  sieht  man  den  Berg  Sn  N i k u, 
und  weiter  gegen  Süden  fesselt  eine  gewaltige,  dreieckige 
ebene,  kahle  Felsplatte,  die  mit  ihrer  Spitze  talwärts  neigt.  Sie 
wird  von  den  Klementi  Cütet  genannt.  Sie  liegt  in  dem 
Winkel,  wo  sich  die  aus  den  Mulden  von  Buni  Livadit  Bogs 
mdDobranca  herabführenden  Täler  vereinigen.  Es  ist  dies  jene 
von  der  Sage  verherrlichte,  sturmfreie  Position,  in  der  die  Kle- 
menti i.  J.  1650,  von  überlegenen  feindlichen  Streitkräften  zu- 
sammengedrängt, nach  tapferem  Widerstande  wegen  Proviant- 
mangel kapitulieren  mussten.  Die  Tragödie  ist  von  E.  Schulz1) 
sehr  richtig  geschildert  und  gewürdigt  worden.  Bei  Hecquard2) 
findet  sich  eine  Angabe,  der  zufolge  dieses  Plateau  auch  den  Namen 
Samogrado  geführt  hätte.  Coronellis  mehrfach  erwähnte 
Karte,  die  etwa  40  Jahre  nach  der  Einnahme  des  Cütets  pu- 
bliziert wurde,  verzeichnet  an  dieser  Stelle  die  Berge  Troiani 
und  Kaloiero.  Auf  vielen  andern  alten  Karten3)  ist  in  der  Ge- 
gend von  Niksi  der  Name  Cifalon  zu  finden. 

Von  Niksi  führte  uns  der  Weg  etwa  200  m über  der  Tal- 
sohle des  Cem  ander  durch  ihre  natürlichen  Felspfeiler  bemer- 
kenswerten grossen  Grotte  Spela  Drag  ins  (950/7?)  vorbei, 

1)  Im  Lande  des  Gjak.  Hochland  1908  718. 

2)  Histoire  et  description  de  la  Haute  Albanie  188.  Darnach  Gopcevic,  Oberalbanien  und 
seine  Liga  520. 

3)  Cantelli,  Macedonia,  Epiro,-  Livadia,  Albania  e lanna  divise  nelle  sue  parti  principali. 
Roma  1684;  Jacobo  Castaldo  Pedemontano,  Graeciae  universae  secundum  hodiernum  situm  ne- 
eterica  descriptio.  Ohne  Datum  und  Druckort.  Rückseite  mit  Text;  Anonym,  Dalmatia  Albania 
cum  proximis  regionibus  et  parte  maris  Adriatici.  Curante  Cristoforo  Weigelio  Noribergae.  Ohne 

-Datum.  Um  1700. 


86 


dann  unter  der  Spöla  Hümit  nach  Rjöci  (790m)  und  vorv 
dort  über  eine  von  tiefen  Wasserrissen  durchsetzte  diluviale^ 
Terrasse  zu  der  Kirche  von  V u k I i.  Diese  liegt  auf  einer  Bo- 
denwelle unterhalb  einer  Felswand,  die  den  merkwürdigen  Namen. 
Gjarpen  V u k 1 i t,  Schlange  von  Vukli,1)  führt.  Über  den  Ur- 
sprung dieser  für  eine  Felswand  jedenfalls  ungewöhnlichen  Be- 
zeichnung konnte  ich  leider  nichts  in  Erfahrung  bringen. 

Die  geringe  Meereshöhe  von  Vukli,  730/7?,  gelangt  in 
der  Vegetation  gut  zum  Ausdruck.  Zahlreiche  Brombeerstauden 
(Mane)  mit  prächtigen  reifen  Beeren,  Weinstöcke,  Pflaumen  und 
verschiedenartige  Sträucher  stehen  hier  in  einem  erfreulichen- 
Gegensatz  zu  der  auf  die  Dauer  eintönigen  Flora  der  alpinen  Zone. 

Der  alte  Pfarrer,  ein  Franziskaner,  war  mir  samt  seinem, 
recht  baufälligen  Pfarrhause  schon  von  einer  früheren  Reise 
bekannt.  Ich  wurde  liebreich  aufgenommen  und  fühlte  mich  sehr 
bald  bei  ihm  behaglich.  Nach  dem  langen  Aufenthalte  in  Senn- 
hütten brach  sich  die  Freude  bahn,  etwas  Kultur  geniessen  zu, 
können.  Für  eine  Zivilisierung  war  es  auch  die  höchste  Zeitv 
denn  die  Albanier  machten  mir  bereits  das  Kompliment,  dass 
meine  Kleider  ebensoviel  Löcher  aufweisen  wie  die  ihrigen.  Nur 
das  bessere  Gewehr  rettete  noch  meine  Reputation.  Den  Höhepunkt 
erreichte  die  Freude,  mit  einem  winzig  kleinen  Stücke  Europas 
wieder  in  Kontakt  gekommen  zu  sein,  als  mir  der  Pfarrherr  die 
für  mich  eingetroffene  Postsendung  überreichte,  die  ausser  Brie- 
fen auch  ein  neues  Paar  Pirschschuhe  enthielt. 

Mit  Briefschreiben,  Ordnen  der  Notizen,  Einpacken  und  Eti- 
kettieren der  Versteinerungen  verflog  der  Abend,  und  ich  arbei- 
tete noch  immer,  als  ein  Haus-  und  Wandergenosse  nach  dem 
andern  zur  Ruhe  ging,  denn  meine  Stunden  waren  knapp  ge- 
messen: Der  entgegenkommende  Pfarrer  hatte  mir  schon  für 
den  nächsten  Tag  einen  Mann  ausfindig  gemacht,  der  mich  über 
Osönja  nach  Selce  geleiten  sollte,  das  durch  einen  von 
Evans  beschriebenen  Fund  illyrischer  Münzen  in  numismati- 
schen Kreisen  bekannt  ist.2)  Über  den  dort  angeblich  betriebenen 
Steinkult3)  habe  ich  nichts  ermitteln  können. 

1)  Dschärpen  Wüklit- 

2)  Recent  discoveris  of  lllyrien  coins.  Numismatical  chronicle  1880  1 ff. 

3)  Evans,  Antiquarian  Researches  in  Illyricum.  Parts  III.  and  IV  108,  wo  auf  den  in  Ne«- 
satz  1852  anonym  erschienenen  De2anski  prvenac  (5.  81)  verwiesen  wird. 


87 


Die  zwischen  Vukli  und  Selce  liegende  Maja  G o 1 f 3 i tf 
bei  der  der  Fuss  und  Gipfel  aus  Kalk,  die  Mitte  dagegen  aus 
Schiefer  zu  bestehen  scheint,  war  das  nächste  Ziel  meines  Marsches. 
An  Ergebnissen  war  er,  von  der  Geologie  abgesehen,  wenig  er- 
giebig. Das  einzige,  was  mir  auffiel,  war,  dass  in  Osonj  a,1)  das 
jetzt  mehr  den  Charakter  einer  Alm  als  einer  Niederlassung  auf- 
weist, Spuren  eines  ehemaligen  ausgedehnten  Ackerbaues  anzu- 
treffen sind. 

Auf  der  steilen,  grasigen  Lehne,  über  die  man  von  der 
Cäfa  KltöSit  nach  Osonj  a hinabsteigt,  bewährten  sich 
meine  neuen  Gummischuhe  zum  Erstaunen  einiger  Eingeborenen, 
die  mit  ihren  Opanken  auf  dem  trockenen  Grase  jämmerlich 
rutschten,  in  hervorragender  Weise.  Mehr  als  einer  wollte  etwas 
Genaueres  über  dieses  neuartige  »Leder«  wissen.  Dass  eine 
stumpfe  Messerspitze  in  den  Gummi  eindrang  ohne  ihn  zu  zer- 
schneiden, wirkte  geradezu  verblüffend. 

Von  einem  sommerlichen  Regenschauer  bis  auf  die  Haut 
durchnässt,  gelangten  wir  zeitig  am  Nachmittage  des  1.  Septem- 
ber zu  den  ersten  Häusern  von  Selce,  wo,  wie  in  vielen  Orten 
längs  der  türkisch-montenegrinischen  Grenze  1907  ein  Pikett 
Soldaten  lag.  Bald  darauf  erreichten  wir  die  stattliche  neue  Pfarre. 

Knapp  vor  der  Kirche  gab  es  ein  landschaftliches  Prachtbild 
zu  bewundern,  das  in  einem  erschlosseneren  Lande  Haufen  von 
Touristen  anziehen  würde  : Aus  einer  mindestens  40/7?  tiefen, 
mit  Bäumen  und  Sträuchern  üppig  verkleideten  Felsspalte,  die 
so  eng  ist,  dass  sich  oben  die  beiderseitigen  Baumkronen  be- 
rühren, drängt  sich  mit  wildem  Brausen  und  in  Gischt  aufge- 
löst der  pfeilschnelle  Cem  hervor.  Eine  gute  Brücke,  Ura 
Grujes  genannt,  führt  in  halber  Höhe  über  die  Enge  und  ge- 
stattet den  Kampf  des  Wassers  mit  dem  Felsen  bequem  zu  ge- 
messen. Ähnliche,  meist  jedoch  wasserlose  Schluchten  findet  man 
in  Nordalbanien  auch  an  andern  Orten,  so  im  Tale  des  Proni 
§at  unweit  von  Ducaj. 

Beobachtungen  auf  der  Maja  Golisit  und  ausgedehnte 
Waldbestände  auf  dem  Predelec- Passe,  die  auf  Schiefer 
schliessen  Hessen,  veranlassten  mich,  von  Selce  wieder  nach 

1)  Vgl.  Baldacci,  Nel  paese  del  Cem.  Viaggi  di  esplorazione  nel  Montenegro  orientale 
esulle  Alpi  albanesi.  Estratto  dal  Boll.  d.  Societä  Geografica  Italiana  63. 


88 


Osten  zu  ziehen,  um  die  Wasserscheide  zwischen  dem  C e m 
und  dem  L i m zu  untersuchen.  Als  Standquartier  für  diese  Ar- 
beiten empfahl  mir  der  Pfarrer  die  Sennhütten  von  Budäöi, 
wo  damals  der  Bajraktar  von  Niksi,  Lan  Turku t,  seine 
Sommerweiden  hatte. 

Am  2.  September  brach  ich  in  Begleitung  eines  Mannes 
aus  Selce  dorthin  auf.  Wir  gingen  den  Cem  aufwärts  bis 
Hani  Grops,  wo  er  aus  mehreren  Quellbächen  entsteht.  Sein 
Lauf  ist  bis  zu  dieser  Stelle  in  eine  wilde,  felsige,  von  der  Ein- 
mündung des  5 e u Frasnit  an  hingegen  bewaldete  Schlucht  ein- 
gezwängt. Bei  Hani  Grops  (1120/77,  vgl.  Taf.  XIV  Fig.  27) 
öffnet  sich  diese  zu  einer  wiesigen  Mulde,  in  der  die  beiden 
geräumigen,  hölzernen  Einkehrhäuser  liegen,  welche  der  Ört- 
lichkeit den  Namen  gaben.  Die  Hänge  sind  mit  prächtigen  Bu- 
chen bestockt.  Der  Predelec  (1310  m)  präsentiert  sich  von 
hier  aus  als  ein  sanft  ansteigender,  etwa  200/7?  hoher,  dicht- 
bewaldeter Hügel,  auf  den  ein  guter,  viel  begangener  Saumweg 
hinaufführt.  Seine  ganze  Umgebung  hat  das  Gepräge  eines 
Waldgebirges  ; die  weichen,  runden  Formen  widersprechen  völ- 
lig dem  Charakter  der  nordalbanischen  Landschaft.  Auf  dem 
Ostabfalle  sieht  der  Predelec,  wie  dies  schon  der  geringe 
Niveauunterschied  (HO/77)  zwischen  der  Passhöhe  und  der 
flachen,  in  der  Mitte  von  einem  Bache  bewässerten,  grasigen 
Ebene  von  Leptisa  erkennen  lässt,  noch  unalbanischei  aus 
als  im  Westen.  Überall  mit  vereinzelten  Tannen  durchsetzter 
Buchenwald,  Lichtungen  und  weite,  flache  Täler  ; man  würde 
sich  in  den  Wiener  Wald  versetzt  wähnen,  wenn  die  dräuende 
Spitze  des  Tröjan  nicht  wäre. 

Bei  Gürra  Budäcit  trennt  eine  Taleinschnürung  die 
Lepusa-Ebene  von  der  folgenden  terrassierten  Lichtung  von 
B u d a l i.  Hier  sah  ich  nun  freilich  an  Bauten  und  Bewohnern 
deutlich,  dass  ich  nicht  bei  Wien  war.  Zahlreiche  Schaf-  und 
Ziegenherden,  einige  bewaffnete  Männer,  grotesk  gekleidete 
Frauen  und  eine  Unzahl  kleiner  Kinder  belebten  die  Blösse  (Taf. 
XV  Fig.  29  und  30). 

Bald  sass  ich,  Kaffee  schlürfend,  in  dem  aus  Tannen 
gezimmerten  Häuschen  des  L a n i Turkut  und  lernte  die  Leute 
kennen,  bei  denen  ich  volle  fünf  Tage  verbleiben  sollte.  Der 


89 


Hausherr  selbst,  der  Bajraktar  von  N i k s i,  war  leider  abwesend, 
dafür  machte  mir  sein  Bruder  die  Honneurs,  und  ich  fühlte  mich 
in  kürzester  Zeit  hier  so  angeheimelt  wie  in  keinem  andern  Orte 
der  albanischen  Berge.  Die  öffentliche  Sicherheit  ist  hier,  wie 
die  Bewegungsfreiheit  der  Leute  trotz  einiger  Mannlicher- Schö- 
nauer-Karabiner erkennen  liess,  grösser  als  in  andern  Gebieten  ; 
die  Leute  sind  reiner  und  gesitteter,  und  das  Essen  kann  mit 
dem  in  manchem  albanischen  Pfarrhause  rivalisieren.  Ohne  dass  ich 
etwas  merkte,  wurde,  als  der  Abend  kam,  ein  Lamm  geschlachtet,  das 
nebst  zahlreichen  andern  Speisen  ein  vorzügliches  Nachtmahl  gab. 

Bei  dem  Lammbraten  beging  ich  einen  Etikettefehler,  da  ich 
annahm,  dass  die  mir  bekannten  Tischsitten  der  benachbarten 
Sala  auch  hier  in  Übung  seien.  Dort  erfordert  nämlich  der  gute 
Ton,  dass  der  Hausherr  den  siedend  heissen,  samt  den  Augen 
gekochten  oder  gebratenen,  daher  scheusslich  glotzenden  Lamm- 
schädel dem  angesehensten  seiner  Gäste  überreicht,  dieser  ihn 
jedoch  dem  zunächst  sitzenden  offeriert,  dieser  dem  folgenden 
und  so  fort,  bis  das  Stück  schliesslich  wieder  beim  Hausherrn 
anlangt,  der  es  transchiert  und  unter  die  ganze  Gesellschaft  ver- 
teilt. Die  Zunge  und  das  Hirn  werden  dem  angesehensten  vor- 
gelegt, aber  auch  die  Augen  gelten  als  Delikatesse.  Bei  den 
Mirditen  erhält  und  verzehrt  der  auf  dem  Ehrenplätze  sitzende 
Gast  allein  den  Schädel.  Es  war  mir  bekannt,  dass  ein  Mir- 
dite  von  den  ihn  bewirtenden  Sala  weidlich  verlacht  wurde, 
als  er  nach  der  Sitte  seines  Stammes  den  ihm  dargereichten 
Schädel  ohne  Förmlichkeiten  verspeiste.  Um  nun  nicht  das 
Schicksal  des  Mirditen  zu  teilen,  reichte  ich  den  Lammkopf 
meinem  Nachbar  — und  es  wurde  mir  sofort  erklärt,  die  »Schä- 
delwanderung« sei  nur  bei  den  ungebildeten  Sala  üblich,  wo 
man,  wie  ein  Tischgenosse,  die  Förmlichkeiten  dieses  Stammes 
persiflierend,  bemerkte,  nach  dem  Hochzeitsschmause  sogar  die 
Braut  den  anwesenden  Freunden  reiche.  Auch  dass  ein  Mann 
die  Witwe  seines  Bruders  zu  sich  ins  Haus  nehme,  sei,  erklärten 
mir  die  Klementi,  bloss  in  Sala  üblich.  Mit  der  Einschrän- 
kung, dass  es  erst  dem  jetzigen  Abte  gelungen  ist, diese  Sitte  in 
Mirdita  abzuschaffen,  und  dass  an  ihr  von  den  Mohammeda- 
nern des  keineswegs,  wie  S t e i n m e t z meint,')  »fast  ausschliess- 


1)  Von  der  Adria  zum  Schwarzen  Drin  63. 


90 


lieh  bulgarischen«  Reka-Tales  festgehalten  wird,  kann  man 
diese  Behauptung  akzeptieren. 

Da  der  Frau,  wie  schon  öfter  betont  wurde,  in  der  Familie 
bloss  eine  untergeordnete  Rolle  zukommt  und  die  Wehrhaftig- 
keit und  der  Einfluss  eines  Hauses  ausschliesslich  auf  dessen 
männlicher  Nachkommenschaft  basieren,  ist  es  naturgemäss,  dass 
in  Albanien  noch  mehr  als  in  jedem  andern  Lande  männliche 
Nachkommen  ersehnt  werden.  Eine  Frau,  die  nur  Töchter  hat,, 
ist  eine  schlechte  Gattin,  und  allerhand  Satzungen  regeln  deren 
Verhältnisse.  Im  XV111.  Jahrhundert  war  es  in  Albanien  Sitte,  mit. 
der  Frau  erst  dann  vor  den  Traualtar  zu  treten,  wenn  sie  den 
ersten  Knaben  geboren  hatte.  Die  Abschaffung  dieser  Gewohn- 
heit war  eine  der  Obliegenheiten  des  albanischen  Kirchenkonzils- 
vom  Jahre  1703.1)  Jetzt  lassen.sich  die  Sala  schon  meist  4 bis  5 
Tage  nach  der  Hochzeit  kirchlich  trauen.  Eine  Frau,  die  nur  Mäd- 
chen hatte,  wird  aber  noch  immer  nach  dem  Tode  ihres  Mannes 
von  dessen  männlichen  Verwandten  einfach  aus  dem  Hause  ge- 
wiesen, es  sei  denn,  dass  der  Tote  einen  Bruder  hinterlässt,  der 
zuweilen  die  Witwe  trots  des  Kirchenbannes  als  Nebenfrau  auf- 
nimmt. Freilich  geschieht  auch  dies  mehrfach  nur  in  dem  Falle,, 
dass  männliche  Nachkommen  vorhanden  sind. 

Dass  die  Töchter  erbunfähig  sind,  nur  spärliche  Brautaus- 
stattung bekommen  und  dass  Brautkauf  und  Brautraub  Sitte 
sind,  ist  schon  von  andern  Reisenden  erwähnt  worden.  Die  merk-  , 
würdigste  Sitte,  bzw.  Unsitte  im  Verkehre  zwischen  Mann  und 
Weib  scheint  mir  aber  in  Nordalbanien  die  zu  sein,  dass  man 
annimmt,  ein  Blutsbruder,  Pobratim,  auch  Probatim,  könne  mit 
der  Frau  seines  Pobratims  keinen  Ehebruch  begehen,  und  käme 
er  vor,  so  würde  er  ganz  anders  beurteilt  werden,  als  der  ge- 
wöhnliche, denn  Blutsbrüder,  die  unter  dem  Schutze  des  Hl.  Jo- 
hannes stehen,  können  einander  nicht  töten. 

Auch  die  Kummare,  Paten,  stehen  in  einem  ähnlichen 
Verhältnis  zueinander.  Dass  die  Sitte,  sich  beim  ersten  Haar- 
schnitt des  Kindes  einen  Kummar  zu  wählen,  in  Albanien 
allgemein  verbreitet  ist,  ist  schon  von  früheren  Forschern  her- 
vorgehoben worden,  die  Notiz  von  C.  Hörmann,  dass  dies 

1)  Concilium  Albanum  provinciale  sive  nationale  habitum  anno  MDCC1I1,  2.  Auflage  Rom. 
1868,  S.  45  ff. 


91 


auch  Unter  den  Mohammedanern  Bosniens  vorkommt,1 2)  ist  aber 
dabei  bisher  übersehen  worden.  Ebenso  hat  man  es  unterlassen, 
die  Nichtverschleierung  der  Mohammedanerinnen  bei  Prozor 
mit  der  gleichen  Gewohnheit  der  Mohammedanerinnen  des  albani- 
schen Hochgebirges  zusammenzustellen.  Es  handelt  sich  hier 
wohl  um  sehr  alte  Reminiszenzen.  — 

Ausflüge,  schlafen,  essen  und  trinken,  das  war  meine  Tä- 
tigkeit in  Budä  c i.  Eine  Exkursion  führte  mich  nach  Ljes- 
nfca,  eine  andere  zur  Cafa  G o d f j s,  und  auf  der  dritten  wurde 
der  Trojan  bestiegen.  Über  den  Ausflug  nach  L j e s n i c a ist, obzwar 
Fehler  der  Karte  verbessert  wurden,  nicht  viel  zu  bemerken.  Der 
Weg  führte  grösstenteils  durch  Buchenwald;  wo  ich  über  1500  m 
hinaufstieg,  oberhalb  dessen  Grenze.  Die  Nähe  der  ausgedehnten 
Niederung  von  Gusinje,  das  breite,  tiefe  Vermosatal  und 
die  geringe  Höhe  der  umliegenden  Berge  (Greben  etwa  1700/7?), 
all  dies  beeinflusst  hier  das  Klima  in  so  starkem  Masse,  dass 
der  Buchenwuchs  auf  1500/7?  hinaufsteigt.  Zwischen  Budaci  und 
der  Alm  Greben  i S e 1 c e s kommen  stellenweise  auch  grössere, 
mit  Buchen  untermischte  Fichtenbestände  vor;  das  Quellgebiet  der 
Vermosa  bei  V e 1 i p o 1 j e3)  ist  ganz  mit  Nadelholz  bewachsen. 

Die  gleichmässige  und  geschlossene  Entwicklung  des  Wald- 
bestandes von  Velipolje  lässt  schon  von  der  Ferne  darauf 
schliessen,  dass  hier  schlagbares  Holz  in  grösserer  Menge  vor- 
handen ist;  vorläufig  dürfte  aber  seine  Exploitierung  auf  Trans- 
portschwierigkeiten stossen.  Erst  wenn  das  italienische  Projekt 
einer  montenegrinischen  Transversalbahn  ausgeführt  und  so 
Andrijevica  durch  einen  Schienenweg  mit  der  Meeresküste 
verbunden  sein  wird,4)  wird  der  Waldreichtum  dieser  Gegend 
seinen  Wert  erhalten  und  bei  dem  stetig  abnehmenden  Nadel- 
holzbestande  Europas  eine  ganz  beträchtliche  Summe  repräsen- 
tieren. Bis  dahin  besteht  allerdings  die  eminente  Gefahr,  dass 
die  Waldungen  einfach  deshalb  vernichtet  werden,  um  »Räuber 
zu  vertreiben«,  eine  in  der  Türkei  bis  vor  kurzem  beliebte, 
polizeiliche  Massregel,  oder  »um  Weidegrund  zu  gewinnen«.5) 

1)  Wissenschaftl.  Mitt.  18V4  500. 

2)  Sadik  Ef.  Ugljen,  ebenda  1896  522  f. 

3)  Wermöscha,  Welipölje. 

4) .. R.  Riedl,  Sandschakbahn  und  Transversallinie.  Wien,  1908;  Unsere  Verkehrspolitik  am; 

Balkan.  Österreichische  Rundschau  1908  253  ff.  Bahnprojekte  in  Nordalbanien,  ebenda  149  ff. 

Barbarich,  Nuova  Antologia  1909  293  ff.  (Hier  werden  auch  Loiseaus  Arbeiten  besprochen). 

5)  Vgl.  o.  S.  23. 


92 


Über  das  am  Abfalle  der  Maja  Trestomänit  in  1550  m 
S.-H.  gelegene  flache  Kar  von  Ljesnfca,  das  links  von*  der 
Maja  Kurtdlit  und  rechts  von  der  Maja  Metohfjs  flankiert 
wird,  ist  wenig  zu  bemerken,  ln  einer  der  dort  befindlichen 
Sennhütten  (Taf.  XIV  Fig.  28)  wurde  mir  von  dem  See  Rika- 
vac  erzählt.  Er  soll  durch  den  Bach  Slap  bei  Selce  unterir- 
disch entwässert  werden.  Durch  Erweiterung  dieses  Abflusses 
sei  es  gelegentlich  einer  Dürre  gelungen,  den  Slapbach  zu 
verstärken  und  die  Maisfelder  von  Selce  ausgiebigzu  bewässern. 
Damals,  fügte  mein  Gewährsmann  hinzu,  standen  die  Monte- 
negriner und  die  Kieme  nti  miteinander  auf  gutem  Fuss.  Da 
es  erwiesen  ist,  dass  ein  zweiter  Abfluss  des  Rikavac-Sees 
durch  die  Schlucht  Skrobatusa  in  das  Vermosatal  hinab- 
führt,1) so  würde  der  See  sein  Wasser  an  zwei  Meere  abgeben. 

Der  zweite,  von  Budaci  unternommene  Ausflug,  der  der 
Cafa  Godij  s galt,  war,  wenn  er  auch  zum  Teil  durch  Regen 
und  Nebel  beeinträchtigt  wurde,  in  mehrfacher  Hinsicht  lehrreich. 
Gerade  als  ich  auf  der  Cafa  stand,  verteilten  sich  die  Nebel, 
und  ich  gewann  einen  Überblick  über  das  Vermosa-T  al.  Auf 
der  Passhöhe  verzeichnet  die  neueste  Karte2)  ein  Dorf,  ln  Wirk- 
lichkeit gibt  es  hier  nur  hochstämmigen  Urwald.  Ein  noch  im 
Gebrauch  befindlicher  Friedhof  war  das  einzige  Zeichen  von  der 
ehemaligen  Existenz  des  Dorfes  Godfja.  Die  jüngsten,  noch  fri- 
schen Gräber  bargen  zwei  Klementi,  die  hier  erschossen 
wurden.  Statt  der  in  der  Umgebung  der  Cafa  schwer  erhält- 
lichen Bretter  dienten  zum  Auskleiden  und  Abdecken  der  seich- 
ten Gräber  Steinplatten  ; in  eine  am  Kopfende  hochkantig  ge- 
stellte ist  ein  primitives  Kreuz  eingemeisselt.  Vom  Kreuze  abge- 
sehen, erinnert  dieser  Grabtypus  in  sehr  auffallender  Weise  an 
die  Gräber  der  Kalaja  Dalmaces  bei  Komana  am  Drin3). 
Ähnliche  Gräber  sah  ich  auch  an  andern  Orten  ; sie  hatten  auch 
die  Orientierung  von  Ost  nach  West  (wie  manche  alte  Gräber 
in  Bosnien)  mit  den  rezenten  Gräbern  von  Vila  (bei  DuSmani) 
und  der  Mirdita  gemeinsam.  Dieselbe  Orientierung  findet  sich 
auch  bei  den  Gräbern  der  Nekropole  von  Kalaja  Dalmaces, 

1)  Ippen,  Die  Gebirge  des  nordwestlichen  Albaniens  3. 

2)  Generalkarte  von  Mitteleuropa.  Blatt  Skutari. 

3)  Vgl.  Degrand,  Souvenirs  de  la  Haute-Albanie257  ff.;  S.  Reinach,  L’ Anthropologie  1901 
662  ff.;  P.  Traeger,  Vei handluugen  der  Berliner  Anthropologischen  Gesellschaft  1901  43  ff-  und 
1902  58  f.;  Nopcsa.  Wissenschaft!.  Mitt  XI  86  f. 


93 


die,  wie  zwei  Münzfunde  zeigen,  spätrömiscn  ist,  wahrscheinlich 
aber  bis  in  die  frühslawische  Zeit  reicht  Sie  kommt  endlich  auch 
bei  den  Gräbern  vor,  die  ich  bei  Fuska  (in  Dusmani)  aufge- 
schlossen habe  und  die,  wie  sich  erweisen  lässt,  aus  dem  IV. 
Jahrhundert  v.  Chr.  stammen.  Das  Inventar  dieser  Gräber  be- 
steht, wie  ich  hier  vorläufig  notieren  möchte,  aus  Tongefässen, 
Glasperlen,  Bronzegegenständen  und  etwas  Bernstein  und  erin- 
nert an  die  Funde  am  Glasinac  und  bei  Donja  Dolina  in 
Bosnien.  Eine  genauere  Beschreibung  der  Grabung  wird  an  einem 
andern  Orte  erfolgen. 

ln  Nordalbanien  war  einst  eine  Beisetzungsart  üblich,  die 
an  die  »Türme  des  Schweigens«  der  indischen  Parsen  erinnert 
und  die  in  dem  holzarmen  Dalmatien  noch  jetzt  praktiziert  wird. 
Sie  bestand  darin,  dass  man  die  Toten  in  einem  eigenen  Gebäude 
auf  einen  eisernen  Rost  legte,  bis  sie  verwest  waren  und  die 
Knochen  in  einen  unterirdischen  Raum  fielen.  Bei  Karma  und 
Gralisti  zeigte  man  mir  noch  die  Stellen,  wo  die  hiezu  die- 
nenden Gebäude  standen.  Da  die  genannten  Orte  gar  keinen  Ver- 
kehr miteinander  unterhalten  und  man  in  Gralisti  von  der 
Tradition  in  Karma  nichts  wusste,  erscheinen  die  Nachrichten 
wohlbeglaubigt. 

Oberhalb  der  Gräber  auf  der  Cafa  Godijs  zeigte  man 
mir  eine  Steile,  die  Pr  i t Ali  Pass,  die  Lauer  Ali  Paschas,  genannt 
wird;  es  wurde  hinzugefügt,  dass  an  dieser  Stelle  vor  etwa  30 
Jahren  ein  Ali  Pascha  — offenbar  der  1887  ermordete  Gou- 
verneur von  Ipek’)  — mit  Vorliebe  auf  Gemsen  gelauert  habe. 

Sowie  man  aus  dem  rein  katholischen  T eile  Albaniens,  wo 
wirtschaftlich  gleichgestellte  Freibauern  leben,  in  das  Grenzge- 
biet kommt,  stösstman  immer  auf  Namen  von  Persönlichkeiten, 
die  ihre  Umgebung  bedeutend  überragen.  Was  Dzelal  Bei  für 
Mat  ja,  die  stolzen  Toptan  für  Tirana,  in  kleinerem  Mas- 
stabe  auch  Sulejman  Aga  Batu§a  und  Risa  Bei  für  Dja- 
kova,  Isa  Boletinac  und  früher  Ali  Pasa  Draga  für  Mi- 
trovica  bedeuten,  das  waren  in  der  Feudalzeit  für  ein  grös- 
seres Gebiet  die  Balsa,  die  Dukadzi  n,  die  Spano,  die 
Topia  und  die  Busatli. 

Die  theoretisch  durchaus  auf  Erbpacht  beruhende  Bei-Wirt- 


1)  lppen,  Die  Gebirge  des  nordwestlichen  Albaniens  5. 


94 


schaft,  die  man  im  mohammedanischen  Teile  Nordalbaniens  überall 
antrifft,  ist  ein  rein  feudaler  Zustand ; sie  kommt  im  wesent- 
lichen darin  zum  Ausdruck,  dass  ein  seine  Kolonen  an  Reichtum 
und  manchmal  auch  an  Kultur  stark  überragender  Mann  in  seinem 
Gebiete  den  fast  allein  massgebenden  Einfluss  ausübt.  Diese  feu- 
dale Einrichtung  fehlt  in  dem  grössten  Teile  der  unwegsamen 
katholischen  Malzija.  Die  einzigen  Katholiken,  denen  derselbe  ererbte 
Einfluss  zukommt,  wie  seinerzeit  etwa  den  Topia  und  Bu- 
satli,  sind  die  Nachkommen  des  berühmten  Kondottiere  Prenk 
LeSi1),  von  dem  der  durch  seinen  Widerstand  gegen  die  tür- 
kische Herrschaft  bekannte  Prenk  Pascha  abstammt. 

Die  Ursache,  warum  sich  die  feudale  Bei-Institution  im 
mohammedanischen  Teile  Nordalbaniens  erhielt,  während  sie  in 
dem  katholischen  Gebiete  zurückging,  wo  sie  doch  vor  der  tür- 
kischen Okkupation  ebenfalls  existierte,  ist  darin  zu  suchen,  dass 
die  Osmanen  in  dem  letztgenannten  Territorium  wohl  die  po- 
litische Landeshoheit  erlangt  haben,  aber  nie  feste  Wurzeln  fas- 
sen konnten,  während  sie  in  dem  zum  Islam  übergetretenen 
Gebiete  infolge  der  Religionsgleichheit  zu  bedeutend  stärkerem 
Einflüsse  gelangten.  In  dem  konvertierten  Teile  konnten  die  Ero- 
berer die  feudalen  Institutionen,  wenn  auch  modifiziert,  bestehen 
lassen,  im  katholischen  Teile  mussten  sie  jedoch  trachten,  den 
gegnerischen,  stets  zur  Rebellion  geneigten,  andersgläubigen 
Feudaladel  zu  vernichten.  Das  Aufkommen  von  Freibauern  war 
dann  eine  naturgemässe  Folge. 

Die  erst  in  jüngster  Zeit  wieder  im  Schwinden  begriffene 
abnormale  »Wildheit«  der  Stämme  § a 1 a,  SoSi,  Nikaj  und 
M e r t u r i glaube  ich  ebenfalls  ausser  aut  Kommunikations- 
schwierigkeiten auf  eine  Art  lang  andauernder,  sozusagen  la- 
tenter Feindseligkeit  und  auf  den  Mangel  führender  Geschlechter 
zurückführen  zu  müssen.  Die  Ueberlieferung  der  Sala,  dass  sie 
nach  der  Vernichtung  ihrer  leitenden  Familien  jahrzehntelang  in 
Höhlen  gehaust  haben2),  ist  offenbar  eine  Erinnerung  an  jene 
traurige  Periode. 

Wie  und  warum  sich  bei  einer  solchen  Lage  der  Dinge 
weiterhin  die  Gegensätze  entwickelten,  die  man  heutzutage  zwi- 

1)  Vgl.  Hecquart,  Histoire  et  description  de  la  Haute  Albanie  235  ff. 

2)  Vgl.  o.  S.  33. 


95 


sehen  den  eigentlichen  Malzoren  und  den  südöstlich  des  Grossen 
F a n d i lebenden  Stämmen  antrifft,  das  habe  ich  bereits  in  mei- 
ner früheren  Arbeitüber  Albanien  erörtert1);  hier  will  ich  nur  noch- 
malshervorheben,dassdabei  die  Bodenkonfiguration  einesehr bedeu- 
tende Rolle  spielte.  Steinmetz  ist  der  Unterschied  zwischen 
den  Bskasi  und  der  Malzija  ebenfalls  aufgefallen,  und  er  de- 
finiert ihn  dahin2),  dass  in  der  Malzija  die  Gäugesetze  mit  rück- 
sichtsloser Strenge  gehandhabt  werden, während  in  Bskasi  völ- 
lige Ungebundenheit  herrsche.  Auch  in  der  Mir  di  ta  gab  es  anar- 
chische Zustände;  seit  der  Rückkehr  Prenk  Paschas  sind 
Zucht  und  Ordnung  eingekehrt,  ein  Beweis,  dass  meine  1907 
gegebene  Erklärung3)  richtig  war. 

Die  im  Grenzgebiete  der  Kl  em  e nti  vorkommenden 
Ortsnamen  Prit  Ali  Pass  und  Brada  Vezirit  — 
letzteres  eine  Erinnerung  an  Mustafa  Busatli,  den  letzten 
erblichen  Wesier  von  Skutari  — bezeichnen  heute  noch  die 
Grenze,  wo  das  Gebiet  der  Freibauern  aufhört  und  das  der 
Pächter  und  damit  die  Beiwirtschaft  beginnt. 

Während  in  Sala  die  Pacht  vielleicht  theoretisch  bekannt 
ist,  sind  viele  Kieme  nti  auch  heute  noch  Pächter  von  Gu- 
sinjoten;  ein  ziemlicher  Teil  des  zu  Gusinje  gehörigen 
Gebietes  ist  auf  diese  Weise  von  Klementi  bevölkert.  Eine 
Folge  davon  ist  eine  gewisse  Unstabilität  der  Besitzverhältnisse. 
Diese  Unbeständigkeit  bekundete  mir  gleich  der  Umstand,  dass 
ich  den  Bajraktar  von  Niksi,  der  sonst  seine  Schafe  am  Z e- 
letin  weiden  liess,  i.  J.  1907  in  Budaci  traf.  Dies  war 
aber  nicht  der  einzige  Fall  der  damaligen  Besitzverschiebung;  viele 
andere  Klementi  waren  infolge  von  Kämpfen  zumal  mit  den 
Montenegrinern  ihrer  Weideplätze  an  der  Grenze  überhaupt  ver- 
lustig geworden  und  sind  von  Bregumatj  a gar  nicht  nach 
Norden,  zum  VermoSatal  zurückgewandert,  sondern  zogen 
fast  rein  östlich,  um  den  Sommer  in  Fan  di,  also  im  äusser- 
sten  Osten  von  Mirdita,  zu  verbringen.  Gelegentlich  einer 
Besteigung  der  Zepja  zeigten  mir  Mirditen  die  Feuerstellen 
dieser  nach  albanischer  Auffasung  vom  Schicksal  weit  verschla- 
genen Leute.  Seit  1907  haben  sich,  infolge  weiterer  montenegri- 


1)  Das  katholische  Nordalbanien  38. 

2)  Von  der  Adria  zum  Schwarzen  Drin  14  f. 

3)  A.  a.  0.  39. 


96 


nischer  Uebergriffe  die  Verhältnisse  neuerdings  zu  Ungunsten 
der  Klementi  verschoben. 

Wie  oft  im  Laufe  der  Jahre  die  Klementi  rin  grösseren 
oder  kleineren  Gruppen  von  ihren  Stammsitzen  an  den  Pro- 
kletijen  abgedrängt  wurden,  entzieht  sich  unserer  Kenntnis; 
einige  dieser  Wanderungen  sind  von  der  Geschichtsschreibung 
verzeichnet  wurden.  Oben  S.67  notierten  wir  die  Verdrängung  der 
Klementi  von  Gusinje  zu  Anfang  des  XVII.  Jahrhunderts  ; 
bald  darauf,  1639  erfolgte  eine  Verpflanzung  von  Klementi 
an  den  Lapfluss  und  nach  Gilan  (bei  Pristina1),  und  i.  J. 
1737  liessen  sich  Klementifamilien  in  Slawonien  nieder.2) 

In  Lani  Turkuts  Sennhütte  war  die  Erinnerung  an  diese 
letzte  Emigration  noch  lebendig,  und  ich  wurde  bald  nach  meiner 
Ankunft  gebeten,  einiges  über  das  Schicksal  der  unweit  der  Save,, 
in  Hertkovce  und  Niki  nee,  ansässigen  Klementi  zu  er- 
zählen. Ich  konnte  leider,  da  mir  die  beiden  Dörfer  nicht  be- 
kannt waren,  so  gut  wie  gar  nichts  berichten,  was  mir  um  so 
mehr  leid  tat,  als  die  Auswanderer  nahe  Verwandte  meines  Haus- 
herrn waren. 

Budaci  bewahrte  auch  sonst  manche  historische  Reminis- 
zenz. Gleich  der  Name  meines  Gastfreurides  Lani  war  ganz  be- 
sonderer Beachtung  wert.  In  Albanien  gibt  es  nämlich  noch  jetzt 
eine  ganze  Reihe  von  Personennamen,  die  bei  Katholiken  und 
Mohammedanern  gebräuchlich  sind  und  sich  weder  auf  einen 
katholischen  Heiligen  zurückführen  noch  durch  die  Annahme 
eines  orientalischen  Importes  durch  die  Osmanen  erklären  las- 
sen. Sie  verdienen  um  so  mehr  Interesse,  als  sich  unter  ihnen 
solche  finden,  die  mir  sehr  alten  Ursprungs  zu  sein  scheinen. 
Im  Anhänge  ist  eine  ganze  Liste  der  modernen  »heidnischen« 
Namen  gegeben  ; hier  will  ich  nur  die  hervorheben,  die  man  auch 
aus  römischen  Inschriften  aus  lllyricum3)  belegen  kann.  So 
lebt  der  häufige  illyrische  Name  Bato  in  der  Diminutivform 
Batusa,  aber  auch  in  den  Formen  Vata  und  Beta  fort.  Bal- 


1)  Hecquard,  Histoire  et  description  de  la  Haute  Albanie  189. 

2)  J.  Langer,  Nordalbaniens  und  der  Herzegowina  Unterwerfungsanerbieten  an  Österreich 
1737 — 1739  252;  R6thy,  Az  albänok  (Klementinusok)  utolso  nyomai  Szer£mmegy£ben  Földrajzi 
Közlem^nyek  1907  35;  Anonym,  Une  Kolonie  albanaise  en  Hongrie,  Aibania,  London  1902  .46.  71; 
Sisman  Bunjik.  Glasnik  biskupije  DjakovaCko-Sriemske.  Djakovar  1874  Nr.  11  f. 

3)  Corpus  inscriptionum  Latinarum  11!  Index  p.  2378  ff-  ;2630  ff-  ; Patsch,  Archäologisch- 
epigraphische Untersuchungen  zur  Geschichte  der  röm.  Provinz  Dalmatien  I — VII. 


97 


iaios,  womit  auch  der  Stadtname  Balesiu  m1)  zu  vergleichen 
ist,  findet  sich  als  Bala,  Dasa,  Dasas  als  Da§i,  Jettus 
als  Jeti,  Jata,  La  so  als  Lasin,  Lonus  als  L o n i,  Lani 
und  Planius  als  Pia ni  wieder.  Und  den  Namen  des  illyri- 
schen Königs  Agron  führt  die  Cafa  Agrit. 

ln  Tomascheks  Liste  thrakischer  Personennamen2)  finde 
ich  folgende,  die  mit  jetzt  üblichen  albanischen  zusammen- 
gestellt  werden,  können:  Balas,  heute  B-aJ.a  (s.  o.) ; Bi.zes, 
h.  Bi  ca;  D i n i s,  h.  Dini;  Manius,  h.  M a n i ; Sissros, 
h.  S i § e r i. 

Wenn  wir  diese  Beobachtungen  mit  den  Wahrnehmungen 
o.  S.  21  und  70  verbinden,  so  sieht  man,  wie  alte  Zusammenhänge 
sich  hier  aufdecken  lassen  werden  und  dass  hier  bei  ein- 
dringender Bekanntschaft  mit  dem  Lande  auch  für  die  Palä- 
oethnographie  des  Westens  der  Balkanhalbinsel3)  und  über  den 
Ursprung  der  Albanier4)  Aufklärungen  zu  erwarten  sind.  — ■ 

.Unter  dem  Einträgen  und  Ordnen  der  sich  stetig  häufen- 
den und  sachlich  und  zeitlich; so  verschiedenartigen  Nachrichten 
und  Aufschlüsse  schien  die  Zeit  in  Buda£i  Flügel  zu  ha- 
ben. Die  kühlen  Nächte  gemahnten  aber,  dass  der  Sommer 
schon  vorbei  war. 

Am  5-  September  bestiegen  wir  ohne  sonderliche  Schwie- 
'rigkeiten  den  nahen  Trojan.  Seinen  bogenförmigen  Grat  er- 
reichten wir  in  2000  m Meereshöhe  auf  der  Cäfa  Skjäpitr  Der 
Kulminationspunkt  (2180  m)  befindet  sich  am  Nordende  des  Halb- 
mondes. Hier  fand  ich  eine  Taschenbussole,  die,  wie  ich  später  erfuhr, 
Herr  Steinmetz  wenige  Wochen  vorher  verloren  hatte.  Leider 
konnte  ich  sie  dem  Eigentümer  nicht  zurückstellen,  denn  sie  kam 
mir  einige  Tage  später  bei  einem  hastigen  Aufbruche  abhanden. 
Als  Zeichen  dafür,  dass  schon  vor  mir  Steinmetz  den.  Ber^ 
bestiegen  hatte,  war  mir  aber  ihr  Fund  speziell  damals  von  ziem- 
lichem Interesse. 

1)  JireCek,  Die  Romanen  in  den  Städten  Dalmatiens  während  des  Mittelalters  1 59. 

2}  Die  alten  Thraker  11  3 ff. 

3)  Patsch,  Thrakische  Spuren  an  der  Adria.  Jahreshefte  des  Osterr.  Archäolog.  Jhnsfitu- 

tes  *907  169  ff. 

4)  P.  Kretschmer,  Einleitung  in  die  Geschichte  der  Griechischen  Sprache  244  ff.;  H.  Hirt, 
Festschrift  für  H.  Kiepert  181  ff.  und  Die  Jndogermanen  I 140  ff. 


.Bäron  N o p c s a,  Sala  u.  Klementi. 


7 


98 


Von  geologischem  Gesichtspunkt  war  die  Besteigung 
des  Tr^ojan  äusserst  lehrreich;  der  Ausblick  von  der  Spitze 
enttäuschte  dagegen.  G u s i n j e und  dessen  Ebene  auszuneh- 
men, hinderte  die  Entfernung  ; den  oberen  Teil  des  D ö 1 j e ta  1 e s, 
der  mich  interessierte,  machte  die  Maja  Döbku  unsichtbar, 
und  dem  Einblicke  in  das  Gebiet  von  Börisdol  und  Päja 
stellte  sich  die  Südspitze  des  Trojan  in  den  Weg.  Nur  gegen 
Westen,  auf  die  Ljesnica,  auf  Greben  i Selces  und  die 
Wälder  des  Predelec  konnte  man  ungehindert  Ausschau  halten, 
doch  war  gerade  sie  belanglos,  denn  diese  Schieferberge  sind  von 
keinerlei  Bedeutung,  und  ausserdem  hatte  ich  die  Gegend  zwei 
Tage  vorher  begangen.  Die  Beobachtung,  dass  ein  die  Grenze 
von  mezozoem  Kalkstein  und  jüngerem  Schiefergestein  bildender 
Bruch  sich  von  P o p adf  a,  im  Südosten  der  T roj  a n s pi  tz  e,  ge- 
radlinig bis  zu  der  Cä  faß  örit,  oberhalb  Vu  § aj,  hinzieht,  war  im 
grossen  und  ganzen  die  bemerkenswerteste  Ausbeute  des  Ausblicks. 

Dieser  geringe  Lohn,  eine  Temperatur  von  5°C,  etwas 
Schnee  und  ein  schneidender  Ostwind  luden  nicht  zum  längeren 
Verweilen  auf  dem  exponierten  Punkte  ein.  Wir  alle  verliessen 
ihn  -gern  recht  bald.  Um  nicht  die  gleiche  Tour  zweimal  zurück- 
zulegen, beschlossen  wir  die  Nacht  nicht  in  Budaöi,  sondern  in 
dem  mir  noch  unbekannten  Päja  zu  verbringen. 

Uns  gelegentlich  mit  Scheibenschiessen  unterhaltend,  gingen 
wir  zunächst  auf  der  Wasserscheide  des  P o p a d f a-  und  Lepü  sa- 
Tales  südwärts  zur  Cafa  Guri  Kuli,  wo  der  Weg  aus  dem 
Kalkgebiete  des  T roj  an  wieder  in  die  Schieferregion  hinabstieg, 
und  wandten  uns  dann  gegen  Südwesten.  Spät  am  Nachmittage 
langten  wir  in  Paja  an.  Die  Ansiedlung  besteht  aus  einem  ein- 
zigen, rechteckigen,  schöngebauten  Steinhause  mit  zwei  Zimmern, 
beherbergte  aber  damals  48  Männer,  so  dass  mit  mir  und  meinen 
beiden  Begleitern  und  vier  weiteren  Gästen,  die  Frauen  und  Kinder 
nichtgezählt,  55  Personen  am  Abendmahle teilnahmen.  Die  meisten 
Männer  waren  sogar  für  Albanien  auffallend  schöne,  hochge- 
wachsene Gestalten.  Welche  Quantitäten  Fleisch  waren  für  die 
Sättigung  dieser  Menschenmenge  nötig!  Da  es  an  Raum  und 
Tischen  gebrach,  speiste  man  serienweise,  zuerst  die  Gäste  und 
die  angesehensten  und  dem  Hausherrn  zunächststehenden  Persoaen, 
dann  die  Dii  minorum  gentium,  zum  Schluss  die  Frauen  und  Kinder. 


99 


Nach  dem  Mahle  wurde  die  Zukunft  erforscht:  Man  hielt 
<die  Schulterblätter  der  verzehrten  Lämmer  gegen  das  Feuer  und 
studierte  in  durchfallendem  Lichte  die  hellen  und  dunklen  Flecken. 
Auf  einer  ominösen  Stelle  waren  zahlreiche  kleine,  schwarz- 
rote  Tupfen  erkennbar.  Sie  bekundeten  das  Herannahen  von  Be- 
waffneten. Von  Räubern  oder  Soldaten?  Es  war  eine  üble  Pro- 
phezeiung. Sie  wurde  auf  das  Herannahen  montenegrinischer  Räu- 
berscharen bezogen,  und  wirkte,  da  man  von  ihrer  Unfehlbarkeit 
überzeugt  war,  deprimierend. 

Die  Zukunft  aus  dem  Brustbeine  der  Hühner  oder  dem 
Schulterblatte  des  Kleinviehs  zu  deuten,  ist  in  ganz  Nordalbanien 
verbreitet  und  reicht,  was  die  Schulterblätter  anbelangt,  bis  in  die 
Hercegovina  und  nach  Bosnien.1)  Auf  den  Vergleich  der  Deutun- 
gen, welche  man  den  verschiedenen  nach  volkstümlicher  Auffas- 
sung auf  dem  Schulterblatte  sichtbaren  Zeichen  hier  und  dort  gibt, 
sowie  auf  die  Anführung  weiteren  Details  muss  an  dieser  Stelle  ver- 
zichtet werden.  Ich  will  nur  noch  erwähnen,  dass  es  viel  kompli- 
zierter ist,  ein  Hühnerbrustbein  als  ein  Schulterblatt  zu  deuten. 

Die  hochinteressante  Angabe  F.  Barcattas2),  dass  die 
Albanier,  den  römischen  Auguren  gleich,  auch  aus  dem  Vogel- 
fluge die  Zukunft  zu  erkennen  glauben,  kann  ich  bisher  aus 
eigener  Beobachtung  nicht  bestätigen.  Auch  für  die  Hochschätzung 
des  Adlers  in  Bosnien3)  weiss  ich  vorläufig  keine  albanische 
Parallele  anzuführen,  obzwar  gerade  dies  interessant  wäre,  da 
man  daraus  einigen  Aufschluss  gewinnen  könnte  über  die  Ety- 
mologie des  Wortes  Scyptar  (Albanier,  angeblich  von  Scyp, 
Adler)  und  das  Bonmot, das  bei  Plutarch3)  Pyrrus  in  den  Mund 
gelegt  wird,  als  dieser  ruhmgekrönt  von  den  Epiroten  den  Bei- 
namen Adler  erhielt:  »Durch  euch  bin  ich  ein  Adler  geworden, 
denn  wie  sollte  ich  es  nicht  sein,  da  ich  durch  eure  Waffen  wie 
auf  Schwingen  emporgehoben  wurde«.  Hahn4 5)  meint,  der  Aus- 
spruch »scheine  in  dieser  Fassung  wenig  Salz  zu  bieten;  wenn 
man  aber  Pyrrus  albanisch  reden  lasse,  so  liege  ein  Wortspiej 

1)  Vgl.  S.  Corovid,  U casovima  odmora  1 205  ff.;  E.  Liiek,  Wissenschaft!.  Mitt.  1896  462  f 

2)  Reise  durch  die  Hochländergaue  Nordalbaniens.  Der  Tiroler,  Brlxen  1909. 

3)  Liiek  a.  a.  O.  412. 

4)  Pyrrus  10. 

5)  Albanesische  Studien  230.  Sehr  bemerkenswert  scheint  mir  der  Versuch  von  Thr  . . . 
Sr  . . . Albanla  1904  18  zu  sein,  den  Namen  Albanien  von  Alban,  einer  romanischen,  Bezeichnung  für 
Mussvogel,  abzuleiten.  Albanien  wäre  dann  nichts  anderes  als  die  romanische  Übersetzung  von 
Sdypnia,  Adlerland,  und  dies  wäre  wieder  mit  der  Existenz  der  Latini  in  Albanien  in  Zusammenhang 

-au  bringen.  Die  oft  wiederkehrende  Deutung  Skipetar=Felsbewohner  ist  wohl  falsch. 


100 


vor,  denn  dann  sage  er:  Ihr  Scyptaren  habt  mich  zum  Sdyp 
(Adler)  gemacht«. 

Pa  ja  gefiel  mir  so  ausnehmend,  dass  ich  hier  trotz  der 
vorgerückten  Jahreszeit  einige  Tage  zu  verweilen  beschloss,  um 
das  noch  unbekannte  Gebiet  von  Dolje  und  Beri§doI  zu  un- 
tersuchen, doch  ein  unerwartetes  Ereignis  durchkreuzte  alle 
meine  Pläne:  Die  Schulterblätter  der  Tags  zuvor  verzehrten  Läm- 
mer hatten  nicht  gelogen.  Eine  unangenehme  Nachricht,  die  man 
mir  unvermutet  am  6.  September  vormittags  überbrachte,  nötigte 
mich,  Pa  ja  augenblicklich  zu  verlassen  und  zu  trachten,  mit 
heiler  Haut  in  möglichster  Eile  nach  Skutari  zu  gelangen.  Noch 
am  6.  September  erreichte  ich  abends  Niksi;  am  7.  verliessich 
diesen  Ort,  bestieg  die  Kapa  Brojs  und  hastete  von  da  über 
das  Gebirge.  Auf  einem  von  den  K l e m e n t i bei  ihren  Wander- 
zügen vielbenützten  Saumwege  gelangte  ich  zur  Fu&a  zeza 
(o.  S.  18)  im  Gebiete  der  K a st  rat  i,  und  der  Abend  sah  mich  schon 
bei  dem  Pfarrer  von  § k r e I i.  Die  Entfernung  nach  Skutari 
betrug  nur  noch  wenige  Stunden,  ln  Eilschritt  dem  Endziele 
meiner  Reise  zustrebend,  überholte  ich  am  folgenden  Tage  zwi- 
schen 5 kr  ei  i und  Kopliku  zahlreiche  bereits  auf  der  Herbst- 
wanderung begriffene  Klementi  (Taf.  XVI  Fig.  31  und  32); 
mittags  war  ich  in  der  Kapitale  Nordalbaniens. 

Meine  Wanderungen  im  Gebiete  der  §aia  und  Klementi 
waren  für  das  Jahr  1907  beendet  Die  albanischen  Alpen  hatten 
mir,  wenn  auch  nicht  gerade  so,  wie  ich  es  wollte,  ihre  Geheim- 
nisse verraten,  und  bald  war  in  dem  freundlichen  Hause  des  K. 
u.  k.  Österr.-ung.  Generalkonsuls  A.  Kral  und  seinercharmanten 
Gattin  der  penetrante  Sennhüttengeruch  meiner  Kleider  das  ein- 
zige, was  mich,  leider  aber  auch  meine  lieben  Gastgeber  an 
-Europas  interessanteste  und  schönste  Hochgebirge  gemahnte. 


101 


Anhang 

Alte,  in  Nordalbanien  gebräuchliche  Männernamen. 


Safti 

Jata,  Jeti 

Petali 

Bala 

Kaceli,  Kacoli 

Pizaku 

Bargeci,  Bargoku 

Kala 

Plani 

rBaSa^  BaSota 

Kasi 

Plumi 

Batusa,  Vat 

Keci,  Keöani 

Pogu 

Beta 

Koci 

Rabani,  Rebani 

Biba 

Kojeli 

Spata 

Bica 

Kuka,  Kukeli,  Kuklija 

Staka 

Bobi 

Kurti 

Strali 

Boci 

Lani,  Loni 

Süla 

Boli 

Lasin 

Sabani 

Buca 

Laska 

Siseri 

Buda 

Lup 

Speni,  Spendi 

Cubi 

Madjuni,  Madzoni,  Madzuk 

Süti,  Sütani 

Cuci 

Maksu,  Maksi 

Tali,  TaRuku 

Cuni 

Mali,  Malezi,  Malot 

Topuzi 

Cok,  Cuku 

Mani 

Tuci 

Daka 

Mara§i,  MiraSi 

Tuli 

Da§i 

Martokri 

Turku 

Desku 

Meli 

Uci 

Dini 

Mema,  Mnema 

Uika,  Uksini 

Djelosi 

Mes,  Meksi 

Ula 

Djeta,  Djota 

Meta 

Vata,  VatoSa 

Doci 

Mic,  Miceli 

Vocer,  Voci 

DoSi,  Dusi 

Mizani 

Voka 

Duli,  Tuli 

Muca 

Voli 

Dzeruni 

Muli 

Zaja 

Fet 

Mura 

Zama,  Zanga 

Gabeti 

Musaki 

Zeka 

Gani 

Musli 

Zogu 

Grimsi 

Nuca 

Zoli 

IbiSi 

Pepa 

Zümi,  Zümeri. 

. 


\ 


103 


Inhaltsverzeichnis 

Namen,  wie  Albanien,  Rlementi,  Skutari,  Sala  und  Türkei,  die 
überaus  häufig  Vorkommen,  wurden  in  das  Verzeichnis  nicht 

aufgenommen. 


Aarongewächse  4. 

Abata  30.  31.  73. 

Aberglaube  18—22.  28.  29.  43. 

63.  64.  84. 

Ackerbau  9.  87. 

Adamovic  L.  24. 

Adler  99. 

Adria  33.  54.  57.  60. 
Agrarverhältnisse  93—95. 

Agron  97. 

Ägypten  60. 

Alessio  4.  15.  57.  58.  80. 

Ali  Pascha  93. 

Ali  Pascha  Draga  93. 

Alpdruck  22. 

Amsterdam  32. 

Anatolien  60. 

Andrijevica  91. 

Antike  Münzen  14 — 16. 

Antike  Orte  14  — 16. 

Antivari  36. 

Apollonia  14. 

Apripa  20.  63. 

Arra  5. 

Arzanica  75.  76. 

Aschta  N.  73. 

Auswanderung  1.  2.  7.  8.  96. 

Baba  67. 

Baden  9. 

Bahnen  91. 

Bajraktar  76.  88.  95. 


Bala  97. 

Balas  97.  v.  „ 

Baldacci  A.  18.  56.  73. 

Balesium  97. 

Ballaios  96. 

Baloc  70. 

Balsa  93. 

Barcatta  F.  8,  1.  65.  99. 

Barka  Leks  33.  36. 

Barletius  37.  , 

Bato  96. 

Batusa  96. 

Baumann  O.  6. 

Bauweise  14.  23.  28 — 30.  45.  59. 

60.  71.  82.  85.  88.  98. 

Berat  43. 

Bergbau  79 — 81. 

Berisa  35.  36.  65.  84. 

Berisdol  98.  100. 

Berliner  Kongress  76. 

Bessa  76. 

— cobanit  29. 
Bestattungsweisen  92.  93. 

Beta  96. 

Bica  97. 

Bifurkation  92. 

Biga  e Gimajt  26. 

Birnbaum  72. 

Birri  lugats  22. 

! — Majes  §ores  40.  63.  65. 
BiStaku  Kastratit  18, 

Bizes  97. 


104 


Buni  Livadit  Bogs  55,  56.  61,  85. 
— Re§i  Vukoces  39.  62.  63.  65. 
68.  70.  77.  78.  80. 

— t’  §ores  24—27. 

— Stjevaret  24. 

| Bunjaj  49. 

. ! Burgen  36.  37. 

| Busati  L.  11. 

Busatli  93  -95. 

Buster  20. 

Busterica  49. 


BjeSka  Kräjsni£es  48. 

— e Nemuna  24.  25. 

Blei  80. 

BtiniSti  36. 

Blitzschläge  53. 

Blutrache  29.  30.  67-  68. 

Boga  18.  22.  26.  51.  57.  58. 
Bojana  57. 

Boksi  37. 

Bör  67. 

Bosnien  44.  91 — 93.  99. 

Bos  i Krajsnices  48. 

Bosnjaken  76. 

Boue  A.  44.  56, 

Brada  Vezirit  95. 

Bregu  Strass  7t. 

Bregumatja  10  59.  60.  95. 
"Bridza  13, 

Broja  56. '82. 

Brombeeren  36. 

Brotbacken  56. 

Brotsurrogat  4. 

Brücken  9.  58. 
Brunnenvergiftung  37. 

Brustbein  99, 

Brzeta  17.  18.  56. 

Bäkasi  81.  95, 

Buchen  14.  23.  24.  84.  88  91. 
Buchsbaum  24. 

Budaci  88.  91.  92.  95-98. 
Budapest  1.  3.  8. 

Bugjoni  8.  34. 

Bukovica  13. 

Bulgarien  44,  60.  76. 

Buni  Baibons  48. 

— Jezerce  39.  42 — 47.  49.  50. 
— Kodrs  NiCet  70. 71 . 74.  75.  77. 
— KopriStit  82. 


Canteil i G.  37. 

Cattaro  1. 

Cem  6—9.  17.  24.  51  r 56.  82.  85. 
87.  88. 

Cemovsko  pol  je  6. 

Cetinj.e  1. 

Cifalon  85. 

Cijevna  6. 

Coronelli  32.  37.  67.  85. 
Cozens-Hardy  46. 

Creveni  15. 

Cukali  10.  18.  20.  50.  54. 

Curaj  23.  31.  48.  51-  72. 

Curaj  Dragobijs  49. 

Curaj  eper  10.  28.  68. 

Cvijic  J.  12.  51.  76.  78. 

Cafa  Agrit  97. 

— Borit  49.  98. 

— Bosit  28.  48. 

— Öereiit  49. 

— Derza  28. 

— Dilit  75. 

— D jestak  62. 

: — Dnelit  29. 

DroSks  28.  48.  49. 

— Godijs  91 — 93. 


105 


Cafa  Gofnares  26. 

— Grads  50. 

— Guri  Kuli  98. 

— Jezerce  40.  47.  62. 

— Kltecit  87. 

— Kolcit  48.  49. 

— KopriStit  77—79.  81. 

— Kualit  62. 

— Kutrul  Bogut  17.  18. 

— Livadit  56. 

— Nikavcit  81. 

— Pejs  38.  40.  53.  56-  78, 

— Priftit  28. 

— Radohins  55. 

— Rogamit  51. 

— : t'  §ores  26, 

— Seu  t’  Lobve  24. 

— Skjapit  97. 

— e Stegut  V £envet  24. 

— Steguzene  24.  53.  56. 

— Trosanit  26. 

— Valbons  31.  48. 

— e zez  18. 

— £enit  62. 

— 2abores  48. 

Cütet  16.  85. 

Gütet  Dakajt  32.  36.  37. 

Capaj  10. 

Celza  20.  36.  68 
Cereti  28. 

Coban  29.  43. 

Dagno  31.  35. 

Dak  Vuka  65—67. 

Dakaj  32.  36.  37. 

Dalmatien  44.  93. 

Darga  36. 

Dasa  97. 


Dasas  97. 

Dasi  97. 

Decani  5.  34. 

Deli  Nou  8. 

Dibra  20.  22.  41.  44.  81.  84. 
Diebstahl  72. 

Dinarische  Rumpffläche  13.  51.  52. 
Dini  97. 

Dinis  97. 

Dinosi  3.  5-  8. 

Djakova  16.  93. 

Dod  Prela  i Prel  Marasit  29,  30. 
Dohnen  25. 
j Dolje  81.  98.  100. 
j Domendol  66 
Domenichelli  11. 

| Donja  Dolina  93. 

1 Dragobij  49. 

Drangoi  20.  21. 

Drin  15.  21.  23.  24.  35.  36.  49. 

57.  68.  74.  76.  77.  80.  81.  92. 
Dristi  32.  35. 

| Drivasto  35. 

! Drugomire  1 8.  24. 

| Ducaj  26.  87. 

Dukadzin  22.  31—38.  72.80.  93. 
Dnrazzo  5-  57. 

Durham  6. 

Dusman  36. 

| Dusmani  5.  16.  35.  77.  92.  93. 
Dyrrachium  5. 

Dzelal  Bei  93. 

Dzulija  22. 

Eibe  20. 

Eidechsen  64. 

Eideshelfer  73. 

Einkehrhäuser  7.  30.  38.  88. 


106 


Einwanderung  31. 

Ejakulationen  41. 

Epicaria  15. 

Epiroten  99. 

Erbpacht  93.  95. 

Erforschung  der  Zukunft  99. 

Erze  79-81. 

Etikette  89. 

Evans  A.  J.  16.  49.  80.  81.  86. 

Faöa  zez  19. 

Fanatismus  83. 

Fand!  36.  37.  95. 

Fichten  39.  91. 

Fieber  9.  59. 

Firnschneel 4.  25.  42.50.  55.  56.  78. 
Firza  15.  16. 

Fiume  1. 

Flet  36. 

Föhren  24. 

Frauen  4.  8.  45.  68.  82.  83.  89. 

90.  91  98. 

Fresken  5. 

Fuska  93. 

Fustanella  44. 

Fusa  Lujs  18. 

— Rapsa  14. 

— Ropojanit  39. 

— Rudnices  39.  46.  62.  80. 

— Stojt  44. 

— : zeza  18.  24.  100. 

Gastfreundschaft  6.  8.  9.  25. 
Geciov  St.  14. 

Gegüseni  48.  49. 

Geldgier  27. 

Gemsen  19.  42.  50. 

Gentius  15. 

St.  Georg  5. 


Getränke  7.  9.  10.  4 4.  25>  56.  62_ 
Gilan  96. 

Gimaj  26.  31.  . 73.  . . 

Gjarpen  Vuklit  86.  - 
, Gjonpepaj  1 6. 

; Gjuro  43. 

| Glasinac  93. 
i Gletscher  78.  79.  84. 

, Godija  92. 

I Gog  22.  70. 

Gold  80.  81. 

Goska  32. 

Gostivar  8,  1. 

Götz  W.  79.  ' 

Gräber  65.  92.  93. 

Grabsteine  65. 
j Gralisti  16.  34.  93. 
Granatsträucher  4. 

Greben  i Selces  91.  98. 
Grenzkonflikte  7.  11. 
Griechenland  43.  44.  60.  70. 
Griechische  Münzen  15. 

Grijaj  49 
Grncar  75. 

Gropa  Ahit  14.  16.  18. 

— e Bors  26.  55.  79. 

— Dobranca  62.  78.  85. 

— Klo2nit  62.  78. 

— Kopristit  78.  79.  81.  82. 

— Livadit  Bogs  55.  78.  85. 

--  Psters  18. 

— Radohins  54.  79. 

Gruda  1.  3.  5—9.11.12.  17.  23.  60. 
Gummischuhe  40.  45.  77.  86.  87.. 
Guri  Dzulijs  22. 

— Gat  34. 

— Leks  32. 

Gurra  Budaöt  88. 


107 


Gurri  Strass  30.  38. 

Gusinje  1.16.  27.  30.  38.  39.  56. 
57.  61.  66.  67.  74  — 77.  79.  81. 
91.  95-97. 

Hahn  J.  G.  von  5.  12.  15.  20  34. 

37.  48.  66.  68.  73. 

Halili  70. 

Han  7.  30.  38. 

Hani  Grops  88. 

Hausbau  1 4.  23.  28—30.  45. 59.  60. 
Hebräer  22. 

Hecquard  H,  34.  35.  37.  65.  66. 
81.  85. 

Hercegovina  99. 

Hertkovce  96. 

Höhlen  8.  12.  33. 
Höhlenwohnungen  8. 

Honig  11. 

Hörmann  C.  90. 

Hoti  8,  1.  13.  14.  16.  17.  57.  58. 

Ibalja  15.  20.  22.  24.  36.  37.  64.  83. 
Illyrier  81.  8-6.  96. 

Inschriften  11. 

Ipek  57.  68.  75.  93. 

Ippen  Th.  14.  32.  39. 

Iris  illyrica  15. 

Isa  Boletinac  93. 

Italien  32.  33.  50. 

Jama  79.  82.  84. 

Jata  97. 

Jeliöa  poSter  84.  85. 

Jeti  97. 

Jettus  97. 

Jezerce  s.  Buni  J. 

Hl.  Johannes  90. 


Johannes  Dux  38.  „ 

Jubani  35. 

Julius  Caesar  5. 

Kakariöi  59.  60. 

Kakinja  18.  23.  24.  28. 

Kalabrien  50« 

Kalaja  Boksit  31. 

— Dalmaces  92. 

— Lek  Dukadzinit  34.  36... 
— Skanderbegut  37. 

Kalmeti  54. 

Kaloiero  85. 

Kapa  Brojs  13.  17.  18.  24.  25. 

56.  100. 

Kapreh  38. 

Karma  10.  93. 

Karst  12.  13.  17.  18.  25.  39.  43. 

81.  92. 

Karte  79.  91. 

Kastr  15.  80.  81. 

Kastrati  11.  13.  17.  45.  57.  58. 
68.  100. 

Katalan  69. 

Kirchenruinen  5. 

Kiri  37.  51. 

Kisa  Vargut  16. 

Klemenci  68. 

Klima  25.  45.  50.  74.  91.  97.  98. 
Klkas  4. 

Knight  46. 

Kocak  BjeSks  ma?e  29.  30. 
Kodra  Kualit  62. 

KodzadZik  37. 

Kolasin  75. 

Kolgecaj  49. 

Kolmek§i  49. 

Komana  5.  92. 


108 


Könige  Sieben  Europas  6. 
Konkubinat  65.  83.  90. 
Konstantinopel  7.  36.  65.  66. 
Konstitution  6.  84. 

Kopliku  14.  100. 

Korab  60. 

Korinth  14. 

Kortpula  36. 

Kosovo  Polje  33. 

Krabi  23. 

Krajsnici  49.  50. 

Kral  A.  100. 

Kraljevic  Marko  34. 

Krebse  37. 

Kroja  57. 

Kroni  Lek  DukadZinit  36. 

— zi  12. 

Kseia  73.  81. 

Kuö  75. 

KuSa  Leks  36. 

Kulsedra  20.  21. 

Kummare  90. 

Kurt  e Dudvet  28. 

Landwirtschaft  9.  23.  54.  59.  60 
Lani  97. 

Lani  Turkut  88.  96. 

Lap  96. 

Lasin  97. 

Laso  96. 

Latini  31. 

Lecca  DukadZin  31. 

Lek  Curri  28.  38.  50.  52.  53.  55 
76.  77.  81. 

Lek  Dukadzin  31—36.  38. 

Lekaj  31. 

LepuSa  88.  98. 

Le'quex  47. 


Liceni  GStars  39.  62. 

— Hotit  15. 

— Jams  84. 

— Lohjanit  43.  47. 

— ma?  43.  47.  50. 

— Pecakecit  39.  62.  78. 
Liebert  E.  9.  49.  53.  54. 

Liga  4. 

Lim  88. 

Liman  Aga  20. 

Lipljani  15. 

I Lisi  Lek  Dukadzinit  36. 

! Lissus  15. 

| Ljesnica  91.  92.  98. 

Ljuma  36. 

! Lohja  13.  43. 

| Loni  97. 

| Lonus  97. 
j Lotaj  5. 
i Luc  Nuca  1 4. 

Lugat  22. 

Lugu  Grads  50.  78. 

— Pop^uks  79. 

— Rholies  51.  ‘ 

Lulas  Pjetri  68. 

Madonnenbild  33. 

Mahlzeiten  9 — 11.  23.  26.  45.53. 

56.  62.  82.  89.  98. 

Mais  2.  9.  38.  59.  60.  92. 
Maisentkörnung  60. 

Maja  Bojes  40.  62. 

— Bosit  24.  28. 

— Briezit  48. 

— CakiSs  47. 

— Djelit  26. 

— Dobku  98. 

— Drenit  31.  48. 


109 


Maja  DroSks  48. 

— Dzniku  54. 

— Ersalit  20,  2.  63. 

— Ese  48.  78. 

— Golisit  87. 

— Harapit  62. 

— Hekurave  48. 

— Jelekut  75. 

— Jezerce  50.  54.  79. 

— Kece  56. 

— Kokrovake  47. 

— Kopojs  56. 

— Korits  48. 

— Koznit  52.  62. 

— ' Kurtolit  92. 

— Lek  Dukadzinit  36. 

— Lis  50. 

— Livadit  Bogs  56. 

— Lokojet  81. 

— Lugbat  48.  49. 

— Lugu  Plesit  51. 

— Male  56. 

— Malsores  40. 

— Metohijs  92. 

— Mulat  39. 

— Mulit  62. 

— Omeku  27. 

— Pecakecit  39.  47.  65. 

— Popguka  81. 

— Pop^u^s  47.  50. 

— Potkojs  74. 

— Praca  38.  54. 

— Proznit  54.  81. 

— PSters  14. 

--  Raba  26. 

— Radohins  26.  52—56.  62. 

— Ras  47. 

— Riskulit  56.  62. 


Maja  Rogamit  51. 

— Romanit  16.  48. 

— Ropones  82. 

— §ores  78. 

— Sijs  47. 

— §n  Niku  54,  81.  85. 
— Stegut  26. 

SurfL21. 

— Trestomanit  92. 

; — Trosanit  26.  28. 

| — • Valbons  48. 

| — Vas  Stjefnit  48. 

; — Veljs  54. 
j “ Zerve  79.  81. 

Malcija  Lesit  44. 

— Skodrs  55. 

Mali  Rencit  60. 

— §ores  40.  47.  62.  78. 
Malizi  60. 

Mani  97. 

Manius  97. 

Mannweiber  12. 

Mariano  di  Bolizza  67. 

Mark  Dukadzin  34. 

— Gjeka  2.  7.  9.  11.  23. 
— Kola  41. 

Marku  Kral  34. 

Martelli  A.  74. 

MartinoviG  75.  76. 

Mati  57.  58. 

Matja  81.  93. 

Mattei  35. 

Maultier  28. 

Maurichio  36. 

Mazarek  5. 

Megalodonten  48. 

Mehmed  Niks  31. 
Menschenopfer  65. 


Meriti  di  Populi  32. 

Merturi  7.  9.  30.  35.  64.  72.  73. 
77.  94. 

Meteorsteine  20. 

Mihacevic  L.  11 . 

Mirditen  9.  17.  31—33.  36.  44. 

54.  59.  80.  81.  89.  92.  95. 
Mises  36. 

Mitrovica  93. 

Mjedia  L.  73. 

Molchlarven  43. 

Monardo  35. 

Monastir  20. 

Mondesfinsternis  21. 

Monte  di  Puka  32. 

Montenegro  1.  4.  6.  7.  15.  44.  46. 
57.  61.  68.  74.  76.  77.  81.  87. 
Q2.  95.  99. 

Moraca  6. 

Moräne  79. 

Morde  6.  61.  65.  73.  92. 

Mret  7. 

Muja  70. 

Müller  J.  33. 

Munella  50.  54. 

Münzen  14.  15.  86.  93. 

Mustafa  Busatli  95. 

Naissus  15. 

Nanhelm  14. 

Nasra  55. 

Nasreddin  Hodza  55. 

Neger  33.  34. 

Nemtze  50. 

Nerlürnza  22.  24.  26.  38. 

Nikaj  7.  10.  11.  16.  23.  28—31. 

51.  60.  67.  83.  94. 

Nikince  96. 


St.  Nikolaus  5. 

Niksi  56.  62.  77.  79.  81.  82.  85. 

88.  89.  95.  100. 

Nis  15. 

Noksici  75. 

Nou  P.  11. 

Nrehaj  27.  48.  51.  52. 

Okoli  30.  38.  52.  53.  56. 

Okoli  Bogs  23 — 25. 

Omerboza  4. 

Opanken  40.  87. 

Ora  18—20. 

Ora  e paravet  63. 

Orosi  32. 

Orthodoxe  65.  68. 

Osonja  86.  87. 

Österreich-Ungarn  33.  50. 

Pa  ja  56.  98.  100. 

Patsch  C.  21.  43. 

Paul  Dukadzin  31.  32. 
Personennamen  43.  96.  97. 
Pfarrer  83.  84. 

Pferde  1.  59. 

Pflaumen  86. 

Pflug  60. 

Pirustae  80.  81. 

Pjavra  16. 

Pjeter  Daka  14. 

Pjeter  Marasi  68. 

Plani  (Ort)  31.  37.  64.  68.  70. 
Plani  (Personenname)  97. 

Planius  97. 

Plava  67.  68.  75.  81. 

Plava-See  67. 

Piutarch  99. 

Pobratim  90. 


111 


Podgorica  1— 4.  11. 

Pojani  14. 

Polyphemos  70. 

Pompejus  5. 

Popadia  56.  98. 

Precaj  18. 

Predelec  56.  87.  88.  98. 

Prel  Marku  34. 

Prenk  Lesi  94. 

Prenk  Pascha  94.  95. 

Prenk  Plumi  62.  77. 

Pristina  96. 

Prit  Ali  Pass  93.  95. 

Prizren  15.  32.  81. 

Prokletijen  46.  50.  52.  71.  76.  96. 
Proni  §at  17.  18.  23.  26.  79.  87. 
Prophezeiungen  99. 

Prozor  91. 

Puka  15.  24.  32.  33.  36.  60. 

Pulti  30.  31.  41. 

Pyriterze  80.  81. 

Pyrrus  99. 

Quellen  12.  20.  25.  40.  43.  62. 

Ragusa  22.  35. 

Raja  15.  16.  32.  34.  35.  37. 

Raub  59. 

Razzi  38. 

Rechtspflege  67.  72.  73.  83.  95. 
Re£i  13.  43. 

Reinlichkeit  9.  27.  30.  61.  83.  85. 
Rekatal  41.  90.  . 

Religion  82.  83.  94. 

Riesen  22.  69.  70. 

Rikavac  92. 

Risa  Bei  93. 

-Rjöci  86.  . - . • 


Rogami  49.  51. 

Rom  50. 

Römische  Kastelle  15.  37.  81. 

— * • Orte  14—16.  81. 

— Strassen  15.  16. 
Ropojani  39.  40.  54.  61.  78. 
Roteisenerz  79. 

Rsek  77. 

Rudnica  40.  42.  78.  80. 

Rufen  41 . 42. 

Rugova  31.  57. 

Ruinen  5.  21.  37. 

Rumänien  43.  60. 

Rundhöcker  39.  78. 

Sadri  Luka  52.  53.  76. 

Sagen  18—22.  31—35.  37.  43. 

63-65.  68—70. 

Salca  24.  63. 

Salz  2. 

Samobor  14. 

Samogrado  85. 

Sarajevo  11. 

Sardäer  21. 

Sax  C.  77. 

Schatzfund  15. 

Schatzsagen  63 — 65. 

Schilde  66. 

Schildkröten  37. 

Schimpfwort  19. 

Schlangen  63 — 65. 

Schlosser  J.  v.  14. 
Schmiedehandwerk  80. 

Schnalzen  41. 

Schnee  14.  25.  26.  40.  45.  50.  51. 
Schneereifen  55. 

Schulterblatt  99.  100. 

Schulz  F..  3.  12.  13,  85. 


112 


Schwarzer  Drin  36. 

Schwur  73.  74. 

Scodra  15. 

Seen  25. 39. 43.  45. 62.  75.  82.83.  92. 
Selce  15.  61.  68.  86.  87.  88.  92. 
Selimaj  49.  79. 

Selimaj  Dragobijs  51. 

SeliStje  8.  9. 

Selita  16. 

Sennhütten  14.  16.  18.  23—29. 
39.  41.  47.  48.  52.  55.  57.  59. 
62.  71.  74.  82.  88.  92.  96.  100. 
Serben  32.  34.  44.  76.  77. 
Serbien  44. 

Sieben  Könige  Europas  6. 
Silbergruben  80. 

Sisiros  97. 

Skafkaä  43.  75. 

Skanderbeg  32.  33.  35 — 37. 
Skrobatusa  92. 

Skülzen  48. 

Skutari-See  6.  14.  15. 

Slap  92. 

Slawen  31.  42.  43.  46.  75—77.93. 
Slawonien  96. 

Sofra  Lek  DukadZinit  36. 

Sokoli  43. 

Sonnenset  nne  2. 

Spaci  36. 

Spalts  A.  18. 

Spano  35.  36.  93. 

Speisen  9.  10. 

Stammbäume  35.  66 — 68. 
Stammfehden  19.  28 — 30. 
Stammsagen  s.  Sagen. 

Steigeisen  55. 

Steine  auf  Bäumen  84. 

Steinkult  86. 


Steinmetz  K.  12.  2.4.  27.  40.  48. 

50.  52.  53.  56.  80.  89.  95.  97. 
Stocica  67. 

Striga  20.  21. 

Stüpeci  31. 

Sulejman  Aga  20. 

I Sulejman  Aga  BatuSa..93. 

| Sümpfe  58.  59. 

Süni  Vusajt  75. 

Svetigrad  37. 

§aci  23.  35.  36.  72. 

§esi  18.  23—25.  27.  28.  30.  38. 

51.  54.  79. 

t 

Sati  36. 

Scyptar  99. 

Senjt  Sur?  21. 

- — Verbd  21. 

Seu  bar?  40.  62. 

— Fra§nit  88. 

Sire  77. 

| Sirok  70. 
jSiseri  97. 

| Skala  Danit  71 . 

! — Stens  16. 

| Skami  Leks  36. 

Skreli  6.  17.  23.  28.  43.  57—60- 
100. 

Sne  Prenna5. 
jSosi  32.  36.  54.  94. 

Spela  Bravnikut  48. 

— Dragins  85. 

— Drels  51. 

— Humit  86. 

— Kopojs  55. 

— Pejs  38. 

— Prenkut  12. 


113 


Spela  Skanderbegut  36. 

Stüla  Gris  48. 

Surda  21. 

Sur^a  5.  21. 

Tabak  4.  9. 

Tacitus  59. 

Tannen  88. 

Temali  M.  65. 

Tetovo  8,  1. 

Thalass  70. 

Thraker  21.  97. 

Tirana  60.  93. 

Tischsitten  89. 

Toleranz  83. 

Tom  Daka  14. 

Tomaschek  W.  21.  97. 

Topia  93.  94. 

Toplana  5.  16.  77.  83. 

Toptan  93. 

Trabojna  11 — 13. 

Tracht  1.  16.  17.  43.  44.  74.  88. 
Tradition  s.  Sagen. 

Träger  P.  21. 

Transsylvanische  Alpen  25. 
Trjepgi  68. 

Troglodyten  9. 

Trojan  56.  85.  88.  91.  97.  98. 
Trosani  Skrelit  26.  28. 

TruSi  58. 

Tuzi  3.  4.  6. 

UjmiSte  36. 

Ulpiana  15. 

Ungarn  43. 

Ungeziefer  30.  61. 

Ura  Grujes  87. 

— Verizit  24.  36.  60. 


Urbevölkerung  31. 

Vajusi  31. 

Valbona  15-16.  25.  28.  48 — 52. 79. 
Valmora  16. 

Valona  15. 

Vat  LoSa  18.  19. 

Vata  96. 

Vau  Dejns  15.  34. 

— Spas  15.  16.  34.  36. 

Velecik  13.  14. 

Velipolje  91. 

Venedig  35. 

Verbd  21. 

Verd^inesa  12. 

Vermo§a  91.  92.  95. 
Verwünschung  19. 

Via  Zagoras  26. 

Viator  6. 

Vila  36.  92. 

Vinassa  de  Rögny  74. 

Viquesnel  39.  75.  78. 

Vischer  N.  32.  36. 

Visitor  67.  75. 

ViSnjeva  75. 

Vladagni  L.  36. 

Vogelflug  99. 

Volksglaube  1 8—22. 43.  63. 64.  84. 
Vorra  Gogs  22. 

— te  Skijavet  65. 

Votivkreuz  32. 

Vraft  i Ora  19. 

Vre§i  17.  18. 

Vruja  39.  75. 

Vuk  43. 

Vukli  1.  21.  24.  54.  61.  66.  67* 
78.  79.  86.  87. 


Baron  Nopcs a,  Sala  u.  Klementi. 


8 


114 


Vuksanlekaj  14. 

Vu§aj  eper  39.  43.  49.  54.  74— 
76.  78.  98. 

Vu§aj  porter  39.  75. 

Vu§i  Gjon  66. 

Waffen  2.  6.  7.  42.  50.  59. 
Waffenhandel  6. 

Waffenverbot  7. 

Wakt  kaurit  43. 

Wald  13.  18.  23—25.  50.  51.58 
64.  83.  87.  88  91.  92.  98. 
Waldgrenze  24.  91. 
Waldverwüstung  23.  91. 
Wanderhirten  57 — 61. 
Wanderungen  1.  8.  60.  95.  96.  100. 
Wassa  Ef.  74. 

Wasserbereitung  25.  45.  56. 
Wassergeister  43'. 

Wassernot  12.  13. 
Wasserschlauch  69. 

Wehrgeld  73. 

Weinbau  9.  86. 


Wien  8,  1.  88. 

Wiener  Wald  88. 

Wiet  E.  75. 

Wildenten  59. 

Witwen  89. 

Wortgefechte  27. 

Wyon  46. 

Zadrima  4.  31.  36.  58 — 60.  81. 
Zagraja  75. 

Zana  20. 

Zastane  39.  42.  47.  48. 

| Zbelthiurdos  21. 

J Zef  Martini  23. 

Zef  Toma  41.  50. 

Zeitrechnung  4. 

Zeletin  95. 

Zepja  54.  95- 
Zibesurdos  21. 

Ziegenhautfähre  77 
Zirkustäler  51 . 

Zog  Sokoli  28.  38.  50.  52. 


Verzeichnis  der  Abbildungen 


S.  30  Grundriss  des  Einkehrhauses  Gurri  Strass. 


Taf. 

I 

Fig. 

1 

Wintertracht  der  Klementi.  Männer. 

» 

» 

2 

Wintertracht  der  Klementi.  Frauen. 

Taf. 

11 

» 

3 

Panorama  von  der  Cafa  Gomares. 

» 

» 

4 

Sala,  von  Gütet  Dakajt  aus. 

Taf. 

111 

» 

5 

Überschiebung  bei  Dnela. 

» 

» 

6 

Typen  aus  Sala. 

Taf. 

IV 

» 

7 

Die  oberste  Talstufe  des  Kopojaniiale 

» 

» 

8 

Üafa  Jezerce,  von  Lugu  Grads  aus. 

115 


Taf. 

V 

Fig. 

9 

Liceni  ma£  bei  Jezerce. 

» 

» 

10 

Maja  Ese. 

Taf. 

Via 

» 

11 

Bjeska  Krajsnices,  von  der  Spela  Bravnikut  aus 

» 

VIb 

» 

12 

Firnfelder  von  Lugu  Grads. 

Taf. 

VII 

» 

13 

Kula  Sadri  Lukas  in  Okoli,  von  aussen. 

» 

» 

14 

Kula  Sadri  Lukas  in  Okoli,  von  innen. 

Taf. 

VIII 

» 

15 

Am  Gipfel  der  Maja  Radohins. 

» 

» 

16 

Gropa  Livadit  Bogs. 

Taf. 

IX 

» 

17 

Schneewasserbereitung  in  Klementi-  I. 

» 

» 

18 

Schneewasserbereitung  in  Klementi.  II. 

Taf. 

X 

» 

19 

Gehöft  in  Bregumatja. 

» 

» 

20 

Stallungen  in  Bregumatja. 

Taf. 

XI 

» 

21 

Eingang  in  ein  Wohnhaus  in  Bregumatja. 

» 

» 

22 

Entkörnung  des  Maises  in  Bregumatja. 

Taf. 

XII 

» 

23 

Maja  §ores,  von  Buni  Resi  Vukoces  aus. 

» 

» 

24 

Liceni  Gstars,  von  Buni  Resi  Vukoces  aus. 

Taf. 

XIII 

» 

25 

Schafhirten  in  Buni  Resi  Vukoces. 

» 

» 

26 

Rundhöcker  unterhalb  der  Cafa  Kopristit. 

Taf. 

x:iv 

» 

27 

Landschaft  bei  Hani  Grops. 

» 

» 

28 

Sennhütte  in  Ljesnica. 

Taf. 

XV 

» 

29 

Landschaft  in  Budaci. 

» 

» 

30 

Frauen  in  Budac. 

Taf. 

XVI 

» 

31 

Von  der  Wanderung  der  Klementi.  Rast  in  der 
Fusa  Stojt. 

» 

» 

32 

Schafherden  der  Klementi  auf  der  Wanderung 

nach  Bregumatja. 


> 

Inhalt: 

Vorwort . . 1 

Reisebericht 1 

Anhang  101 

Inhaltsverzeichnis . 103 

Verzeichnis  der  Abbildungen 114 


Zur  Kunde  der  Balkanhalbinsel  11 


TAFFL  r 


Fig.  2 Wintertracht  der  Klementi.  Frauen 


Zur  Kunde  der  Balkanhalbinsel  11 


TAFEL  11 


Maja  Omeku  Maja  Lie  M.  Lugu  Pleöit  M.  Praca  Kakinja 


Hg.  3 Panorama  von  der  Öafa  Gomares 


Zur  Kunde  der  Balkanhalbinsel  11 


TAFEL  111 


Fig.  6 Typen  aus  Sala 


Fig.  5 Überschiebung  bei  Dnela.  Die  Spitzen  der  Berge  und  der  Rücken  rechts 
jm  Vordergründe  bestehen  aus  obertriadischem  Kalke,  die  dunkle  Stelle  am 
Hange  aus  untertriadischem  Mergel. 


Zur  Kunde  der  Balkanhalbinsel  11 


TAFEL  IV 


Fig.  7 Die  oberste  Stufe  des  Ropojanitales  bei  der  Öafa  Pejs 


Fig.  8 Cafa  Jezerce^  von  Lugu  Grads  aus 


Anstieg  der  Maja 

M.  Jezerce  Kokrovake  Mali  §ores 


Zur  Kunde  der  Balkanhalbinsel  11 


TAFEL  V 


Fig.  9 Liceni  ma?  bei  Jezerce 


Fig.  10  Maja  Ese 


Zur  Kunde  der  Baikanhalbinsel  1 1 


TAFEL  VI  b 


Maja  Rogamit 


ssm Mm. 


■’  '■  ’ ; 


Fig  12  Firnfelder  von  Lugu  Grads 


V 


li 


Zur  Kunde  der  Balkanhalbinsel  1 i 


TAFEL  VII 


Fig.  13  Kula  Sadri  Lukas  in  Okoli,  von  aussen 


Fig.  14  Kula  Sadri  Lukas  in  Okoli^  von  innen 


Zur  Kunde  der  Balkanhalbinsel  11 


TAFEL  VIII 


Fig.  16  Gropa  Livadit  Bogs  mit  der  Cafa  Livadit, 
von  Buni  Livadit  Bogs  aus 


Fig.  15  Am  Gipfel  der  Maja  Radohins 


Cafa  Livadit 


Zur  Kunde  der  Balkanhalbinsel  11  TAFEL  IX 


Fig.  17  Schneewasserbereitung  in  KlementL  I.  Stadium 


Fig.  18  Schneewasserbereitung  in  Klementi.  IL  Stadium 


Zur  Kunde  der  Balkmhal  insei  11 


TAFEL  X 


Fi g.  19  Gehöft  in  Bregumatja 


Fig.  20  Stal  lungen  in  Bregumatja 


Zur  Kunde  der  Balkanhalt  insei  11 


TAFEL  XI 


Fig  22  Entkörnung  des  Maises  in  Bregumatja 


Zur  Kunde  der  Balkanhalbinsel  11 


TAFELXII 


m 


Fig.  23  Maja  §ores,  von  Buni  Resi  Vukoces  aus 


Fig.  24  Liceni  Gstars,  von  Buni  Re§i  Vukoces  aus 


Zur  Kunde  der  Balkanhaibinsel  11 


TAFEL  XIII 


Ti g-  25  Schafhirten  in  Buni  Resi  Vukoces 


Fig.  26  Rundhöcker  unterhalb  der  Cafa  Kopristit 


Zur  Kunde  der  Balkanhalbinsel  1t 


TAFEL  XIV 


Fig.  28  Sennhütte  in  Ljesnica 


Fig.  27  Landschaft  bei  Hani  Grops 


Zur  Kunde  der  Balkanhalbinsel  11 


TAFEL  XV 


Fig.  29  Landschaft  in  Budaci 


Fig.  30  Frauen  in  Budaci 


Zur  Kunde  der  Balkanhalbinsel  11 


TAFEL  XVI 


IFig.  31  Von  der  Wanderung  der  Klementi. 
Rast  in  der  FuSa  Stojt 


Tig.  32  Schafherden  der  Klementi  auf  der  Wanderung 
nach  Bregumatja 


Vertag  von  Daniel  Ä.Kajon,  Sarajevo 


FRANZ  BARON  NOPCSA 


KA  RTE 

DER  NORDALB  - ALPEN 
ZWISCHEN -VVKLI  GVSINJE 

vHsala 


Von  Mitarbeitern  d,  Sammlung  sind  u.  a.  erschienen: 


V,  Apfelbeck,  Die  Käferfauna  der  Balkanhalbinsel  mit  Berücksichtigung  Klein- 
asiens u.  der  Insel  Kreta.  I.  Band.  Berlin.  R.  Friedländer  u.  Sohn.  1904.  M.  18. 

A.  Baldacci,  Die  westliche  Akrokeraunische  Gebirgskette.  Mitteilungen  der  Geo- 
graphischen Gesellschäft  in  Wien.  R.  Lechner.  1896.  K.  3.60. 

J.  Cvijic,  Das  Karstphänomen.  Versuch  einer  morphologischen  Monographie  (A. 
Penck,  Geographische  Abhandlungen  V 3).  Wien.  E.  Hölzel.  1893, 

J.  Cvijic,  Grundlinien  der  Geographie  und  Geologie  von  Mazedonien  und  Alt- 
serbien. I.  A.  Petermanns  Mitteilungen.  Ergänzungsheft  Nr.  162.  M.  20. 

G.  V.  Danes,  Bevölkerungsdichtigkeit  der  Hercegovina.  (Travaux  g^ographiques 
tch^ques  3).  Prag.  Selbstverlag.  1903.  K.  3.40. 

V.  Dvorsky,  Ekonomickogeografickd  Studie  z Ceme  hory.  Prag.  1907.  K.  — .90. 

E.  Gerland,  Geschichte  des  lateinischen  Kaiserreiches  von  Konstantinopel.  I.  Teil. 
Homburg  v.  d.  Höhe.  Selbstverlag.  1905.  M.  10. 

H.  Grothe,  Auf  türkischer  Erde.  Reisebilder  und  Studien.  Berlin.  Allgemeiner 
Verein  für  Deutsche  Literatur.  1903.  M.  7,50, 

K.  Hassert,  Reise  durch  Montenegro  nebst  Bemerkungen  über  Land  und  Leute. 
Wien,  Pest,  Leipzig.  A.  Hartlebens  Verlag.  1893.  K.  5.50. 

K.  Hassert,  Beiträge  zur  physischen  Geographie  von  Montenegro  mit  besonderer 
Berücksichtigung  des  Karstes.  Gotha.  Justus  Perthes.  1895. 

Th.  A.  Ippen,  Novipazar  und  Kossovo  (Das  alte  Rascien).  Wien.  A.  Holder.  1892  K.  4. 

Th.  A.  Ippen,  Die  Gebirge  des  nordwestlichen  Albaniens  (Abhandlungen  de 
Geographischen  Gesellschaft  in  Wien  VII  1).  Wien.  R.  Lechner.  1908.  K.  6. 

F.  Katzer,  Geologischer  Führer  durch  Bosnien  und  die  Hercegovina.  Sarajev 
Landesdruckerei.  1903.  M.  5. 

F.  Katzer,  Geologische  Übersichtskarte  von  Bosnien-Hercegovina  in  6 Blätem 
M.  1:  200.000.  I.  Blatt.  M.  5.50.  . 

F.  Baron  Nopcsa,  Das  katholische  Nordalbanien.  Wien.  Gerold  u.  Co.  1907.  K.  2.50. 

K.  Oestreich,  Beiträge  zur  Geomorphologie  Makedoniens  (Abhandlungen  der  Geo- 
graphischen Gesellschaft  in  Wien  IV  1).  Wien.  R.  Lechner.  1902.  K.  6. 

C.  Patsch,  Archäologisch-epigraphische  Untersuchungen  zur  Geschichte  der  rö- 
mischen Provinz  Dalmatien.  Teil  I — VII.  Wien.  Karl  Gerolds  Sohn.  1896.  1897. 
1899.  1900.  1901.  1905.  1909  zu  K.  1.20. 

C.  Patsch,  Die  Lika  in  römischer  Zeit.  Kaiserliche  Akademie  der  Wissenschaften» 
Schriften  der  Balkankommission.  Antiquarische  Abteilung.  Heft  I.  Wien.  A. 
Holder.  1900.  K.  6. 

C Patsch,  Das  Sandschak  Berat  in  Albanien.  Ebenda,  Heft  III.  1904.  K.  18. 

C.  Patsch,  Zur  Geschichte  und  Topographie  v.  Narona.  Ebenda.  H.  V.  1907.  K.  10. 

O.  Reiser,  Materialien  zu  einer  Omis  balcanica.  II.  Bulgarien  einschliesslich 
Ostrumeliens  und  der  Dobrudscha.  III.  Griechenland  und  die  griechischen  Inseln. 
IV.  Montenegro.  Wien.  Karl  Gerolds  Sohn.  1894.1896.1905.  II.  K.  10,  III.  K.  20, 
IV.  K.  10. 

C.  Truhelka,  Die  Königsburg  Jajce.  Sarajevo.  1904.  K.  2. 

G.  Weigand,  Die  Aromunen  Ethnographisch-philologisch-historische  Untersuchun- 
gen. Band.  1.  11.  Leipzig.  J.  A.  Barth  1895.  1894.  Zu  M.  18. 

G.  Weigand,  Linguistischer  Atlas  des  dako-rumänischen  Sprachgebietes.  9 Lie- 
ferungen. Ebenda  1898 — 1908.  Zu  M.  4. 

G.  Weigand,  Rumänen  und  Aromunen  in  Bulgarien.  Ebenda.  1907.  M.  3. 

Erhältlich  in  der  Buchhandlung  Daniel  A.  Kajon,  Sarajevo. 


