Source: "Rrëmbimi i së shoqes së Mujit" ("The Kidnapping of Mujo's Wife" / Elsie's
English title "Mujo's Wife is Kidnapped"), song no. 21 of Palaj-Kurti's collection
(no. 15 of Robert Elsie & Janice Mathie-Heck's English selection/ordering) of the
Kângë Kreshnikësh (Songs of the Frontier Warriors) cycle. Sung by Mëhill Prêka of
Curraj i Epërm (District of Tropoja). Published in: Hylli i dritës, Shkodra, 7
(1931), pp. 621-634; Visaret e Kombit, vol. II, ed. Bernardin Palaj & Donat Kurti
(Tirana, 1937), pp. 159-169; and Folklor shqiptar II, Epika legjendare (Cikli i
kreshnikëve), Vëllimi i parë, ed. Qemal Haxhihasani (Tirana, 1966), pp. 188-198.
Albanian original PDF published alongside Robert Elsie & Janice Mathie-Heck's
English translation at
http://www.albanianliterature.net/oralverse/verse_09_AL/verse_09_AL_15.pdf
— NOT present in the Wayback Machine under this exact path (CDX search of the
whole albanianliterature.net domain, 2026-07-15, returned no capture for
verse_09_AL_15.pdf, though sibling files 01/02/03/06/08/09/17/20 are archived).
Retrieved instead from the live site directly over plain HTTP (the site's HTTPS
certificate/TLS handshake fails; http:// works), extracted 2026-07-15. Gheg
dialect, already in modern Albanian orthography as printed by Elsie/Mathie-Heck
— no transliteration performed; straight apostrophes mark the source's own
elisions (n', m', t', etc.), converted from the PDF's curly quotes. English and
Albanian run line-for-line (429 Albanian verse-lines to 428 English lines — the
source's last two lines, "Kshtu m'kanë thanë, / Se atje nuk jam kanë!", are
merged into Elsie's closing English line "So they say, I was not present.").

Rrëmbimi i së shoqes së Mujit

T'lumit zot, more, i kjoshim falë,
Si s'jem' kanë e jetën na e ka dhanë!
Kqyr çka bani Krajle Kapidani!
Burrë të mirë zoti e ka falë,
5    Kullë të mirë paj krajli kishte nisë,
Dymbdhetë mjeshtra vndue m'ta i ka,
Dymbdhetë vjet m'ta lanë i ka,
Sa të gjanë kullën qi e ka nisë,
Treqind oda m'ta si i ka da,
10   Po i mbaron odat prej florinit,
Dyerët e mblojën po ja vndon çelikut,
Dymbdhetë ketesh përpjetë e ka çue,
Bukuri prej krajli e ka punue!
Në sobë t'epër krajli ka pushue,
15   Me minder krajlit ja kanë shtrue,
E ka shti xhezmen në zjarm,
Nuses s'vet t'madhe te i ka thirrë:
- Shpejt në sobë, moj nuse, mue me m'ardhë!
Shpejt në sobë nusja te i ka ardhë.
20   Kqyre krajli atherë çka i ka thanë!
- Kurrkund shoqin për burrë nuk e kam,
Kurrkund shoqen për grue ti s'ma ke,
Kullës seme shoqja nuk i bahet
E s'ma ka shoqen shpata e mejdanit,
25   Gjogu shoqin kurrkund-o nuk ma ka.
Kqyr e shoqja atherë çka i ka thanë!
- A m'ep izën, krajl-o, për me folë?
Edhe krajli izë i ka dhanë,
Ja ka nisë grueja te i ka thanë:
30   - Kurrkund shoq i pashoq nuk â,
Por, me pa ti Gjeto Basho Mujin,
Rrogtar lopësh ti gja nuk i duhesh,
I ka musteqet sa dy deshë galana,
I ka krahët sa dy lisa me rrema;
35   Me ja pa njat Meremet Turkinë,
Për dadë t'ditës kurrgja nuk i duhem;
Me ja pa paj shpatën e mejdanit,
Brigjak bukësh e jotja qi po të duket;
Me ja pa gjogun e mejdanit,
40   Magar drush i yti qi po t'duket;
Me ja pa kullat e sarajet,
Çerranik paj tuat qi po t'duken;
Paj për s'kundërt me e pa m'ndoi kodër,
Ja m'then kambën, ja m'then dorën.
45   Sa keq krajlit m'i ka ardhë,
Nji sahat krajli nuk ka folë!
Kur ka qitë krajli e ka folë,
Ma ka ba nji be fort t'madhe:
- Pasha 'i zot mue qi m'ka dhanë,
50   Marrja e hallkut po m'len pa t'pre;
Veç kur t'dalë vera, kjoftë e bardhë,
N'tri krahinë s'e la për pa dalë,
Me i bashkue treqind deberdera,
T'tanë pa tokë e t'tanë pa vrri,
55   Të pananë, të tanë të pababë,
Të pamotër, të tanë të pavlla,
Te panipa, të tanë të padajë,
Të pafejuem, të tanë të pamartuem,
Mos t'u dhimben turkut as kaurrit,
60   Mos të kenë kurrkend shokësh mbrapa
E t'i veshi të tanë e t'i mbathi
E t'i rruej të tanë e t'i ndrroj,
Njiqind dit të treqindt si t'i mbajë,
Mish tarokut të tanë të hanë
65   E tu kullat Mujos për me i ramë
A t'ja djegu kullat e sarajet,
Rrash me tokë kullat qi t'ja baj
E ja la si cung të thatë,
Me kndue qyqja ditë e natë
70   E t'i marr Meremet Turkinë
T'ja marr motrën e të binë;
T'ja marr shpatën e mejdanit,
T'ja marr selinë prej dukatit,
T'ja marr remet ka t'i kenë!
75   Mbrapan grueja kenka dredhë.
Kenka dalë vera, kjoftë e bardhë,
Ju ka ngi gjogu dushk e bar,
M'tri krahina krajli kenka dalë,
Krejt miletin krajli e ka bashkue,
80   I ka zgjedhë treqind deberdera,
Të pananë, të tanë të pababë,
Të pamotër, të tanë të pavlla,
Të panipa, të tanë të padajë,
Të pafejuem, të tanë t'pamartuem,
85   Qi s'po kanë kurkand për mbrapa,
Qi s'po i dhimben turkut as kaurrit.
Tha, tu kullat krajli i ka bashkue,
I ka la krajli e i ka ndrrue,
Sa mirë krajli n'armë i ka shtërngue,
90   Njiqind dit krajli i ka mbajtë,
Mish tarokut krajli u ka qitë,
Mish e venë po për gjithë ditë.
Kanë nisë djelmt-o m'u qeftue!
Te i ka veshë krajli, te i ka mbathë,
95   Fort ma mirë krajli i ka armatisë,
I ka kcye gjogut në shpinë,
Treqind vetve u ka pri,
Në Jutbinë krajli kenka ra,
Taksirat paj Muji e ki' pasë,
100   Ai te dajat na ka qillue,
Kullën vetëm e ka lanë.
Edhe djegë kullat si ja ka,
Rrash me tokë kullat ja ka ba
E e ka lanë si cung të thatë,
105   Me kndue qyqja ditë e natë;
Ja ka marrë Meremet Turkinë,
Ja ka marrë t'motrën e të binë,
Ja ka marrë selinë prej dukatit,
Ja ka marrë remet te i ki' pasë.
110   Ka marrë rrugën prej krajlive,
Shndosh e mirë tu shpija â vojtë.
Shum denam krajli kish' ba,
Gjith miletin bashkue ma ka,
M'i ka pritë, m'i ka gostitë,
115   Për shyqyr qi shndosh ka ardhë,
Qi edhe gruen Mujos ja ka marrë.
Burrë i fort Krajle Kapidani!
Çka qitë krajli e ka ba?
N'saraj t'vet krajli kenka hi,
120   Nuses s'vet të madhe te i ka thirrë:
- Shpejt në sobë, moj nuse, për me m'ardhë!
A din, nuse, vjet se çka m'ke thanë?
Fjala e eme sa mirë m'ka dalë!
Qe un jam Krajle Kapidani!
125   Se burrë t'fortë zoti mue m'ka falë,
A din Mujos un se shka i kam ba?
Për dadë t'ditës me t'lanë kam da
Edhe kambët shpejt me m'i la,
Ujët e kambve për me e pi.
130   Sa herë darkë t'kena me ngranë,
Ke me mbajtë pishën me dhambë
Edhe dritë, ke me na ba.
Gruen e Mujos krajli marrë e ka,
Hysmeqare t'ven e ka ba.
135   Taksirat Muja e ki' pasë,
Paj te dajat ka qillue.
N'nadjet Muja kenka çue,
Sa mahmurrshëm Muja qi ka ndjehë,
Ai Halilit t'madhe i ka thirrë:
140   - Çou, Halil, e kryet ti mos e çosh!
'I andërr t'zezë, Halil, qi e kam pa,
'I llavë e madhe prej bjeshket â ra,
Të dy gjogat hangër qi na i ka.
Kullat vetëm, djalë, i kem' lanë,
145   Drue se krajli djegë na i ka.
Çka ka qitë Halili e ka thanë?
- Shum e ftoftë bjeshka po m'asht,
Qetash asht gjethi tue ra,
Ndoshta andrra s'kallxon gja.
150   Ka qitë Muji e ka thanë:
- Gja kjo andërr mos me kallxue,
Kurr ma andrret s'kam me u besue.
Duerët e faqet kreshnikët i kanë la
E u kanë kcye gjogave n'shpinë
155   E e kanë marrë rrugën për Jutbinë.
N'at gjysë rruget kur kanë marrë,
Erën kullës ja ka ndie.
Kqyr Halilit trimi çka i ka thanë!
- Era shkrum m'gitet se â tue ardhë.
160   Çka i ka thanë Halili Mujit?
- Fort kaherë erën e kam ndie,
Por s'kam guxue me ta xanë me gojë.
Tym me mjegull gjogat i kanë ba,
Bash me plasë gjogat ishin ba,
165   Shkumë për gojet, qi kanë qitë,
Bytym djers u kullon shtati.
Hyqmet zoti e ka ba,
Me gojë gjogu kishte folë:
- S'ke bre, Muj, pse m'ban me plasë,
170   Sot dobi vrapi s'po t'ban,
Se ndër kulla shkjau na ka ra
Edhe kullat djegë na i ka
Edhe gruen ty ta ka marrë.
Kundra shpijave dalë te m'u kanë,
175   Rrash me tokë kullat pa i kanë,
Sa fort Muja kenka lodhë!
Tridhet agë iu kanë bashkue,
Para Mujos i kanë dalë:
- Ti hoshgjelden, Gjeto Basho Muja!
180   Edhe kryet Mujës ja kanë shndoshë:
- Ti shndosh, Mujo me Halilin!
E m'u lodhë, Muj, mos u lodh,
Se edhe kullat t'i bajmë ma t'mira
Edhe gruen ta marrim ma t'mirë
185   E selinë ta gjejmë ma t'mirë
Edhe remet t'i blejmë ma t'mira,
Gja e mall me t'falë, na t'falim.
Kqyr çka foli Gjeto Basho Muja!
- U rritët ndera, agve u ka thanë,
190   Njimend kullat m'i bani ma t'mira,
Edhe martesën ma bini ma t'mirë,
E selinë ma gjeni ma t'mirë,
Po m'i ngrehni kullat e sarajet,
Po m'i bini remet ka i kam pasë,
195   Marren teme ku delni me e marrë?
Atherë agët kryet e kanë ugjë,
Kurrnja gojën çilë nuk e ka,
Kaq nen marre agët ishin ra,
Si luftue agët mos t'kin pasë.
200   Fort inat Mujos ja kin pase,
Në Jutbinë agët t'gjith kanë dredhë.
Kqyre Muja Halilit çka i ka thanë!
- Zoti t'vraftë, Halil Aga i ri,
Paj tu shpija un ty due me t'lanë.
205   E tu shpija Halilin e ka lanë.
Ka nisë burri e kenka prishë,
Me vra vehten kreshniku â lodhë,
Me pi zehrin kreshniku ka nisë.
Marre vedit nuk po don me i lanë!
210   E ka marrë at gjogun e mejdanit
E sa mirë kenka armatisë!
E ka marrë shpatën e mejdanit,
E ka marrë top e xhiverdare,
Kqyre gjogut atherë çka i ka thanë!
215   - T'kjoftë haram maja, qi t'kam ba,
T'kjoftë haram tagjija, qi t'kam dhanë,
Në Krajlni ti n'kjosh qi me m'lanë!
I ka kcye gjogut në shpinë,
Tim e mjegull gjogun e ka ba,
220   Në Krajlni Muja kenka hi,
Kenka vojtë tu Krajle Kapidani.
Paj, krajli në bjeshkë qi m'ish kanë,
Me gjatue krajli m'kishte dalë,
Treqind shkje me vedi i kish pasë,
225   Shum harusha t'gjalla i kishte kapë,
Shum gje t'egra krajli kishte vra.
Tuk sarajet Muja i ka ra,
E shoqja e Mujës, paj, Mujën e ka pa
E sa fort e shoqja iu ka gzue!
230   Kqyre Mujin sa fort e ka tradhtue!
Muhabet, paj, Mujos i ka ba,
Lott për faqe grues qi po i shkojnë,
Paj, po do Mujin kesh po e rre,
Ja ka qitë rakinë e nandë vjete,
235   Gjumi i randë, tha, Mujin e ka marrë,
Aspak gjumi Mujos nuk po i del.
Sa herë burri frymë po ep,
Flakë e prush për gojet qi po qet
E sarajet sa fort qi po i dridhë.
240   Sa herë burri frymë po ngrehë,
Tana dyertë meiheri po çilen.
Kqyr e shoqja atherë çka ka ba!
Ja ka shti hekurat në dorë,
Ja ka shti prangat në kambë,
245   Paj, sa mirë Mujin e ka lidhë,
Ja ka vndue drynat prej çelikut,
E ka marrë turbinë në sy,
Po i shikjon bjeshkët për s'gjanit,
Mirë po e shef krajlin tue ardhë.
250   N'derë t'sarajit krajli kur asht ra,
- Ti hoshgjelden, krajl-o, i ka thanë,
Ti çfarë gjeje, krajlo, na ke xanë?
- Pesë harusha t'gjalla i kam xanë,
Tridhetë dhi t'egra i kam vra,
255   Dhetë kaproj t'egjer i kam kapë.
Shum gje krajli, tha, e ka xanë.
Sa t'madhe grueja kish pa' keshë!
- Gje ma t'madhe un qi kam xanë!
Kqyre krajli atherë çka i ka thanë?
260   - Zoti t'vraftë, Meremet Turkinë,
Fort në krye fjala, qi m'ka ra,
Marrja e hallkut po m'len për pa t'pre,
Gratë mbrendë gje kur kanë xanë?
Kqyr çka foli Meremet Turkina!
265   - Kam xanë rob Gjeto Basho Mujin!
- Zoti t'vraftë, grue, te i ka thanë,
A di ç'asht Gjeto Basho Muja?
Kurrkund burrë ma t'fortë qi nuk ka,
Kurr nuk muj un për me e xanë,
270   Për pa muajtë ti për me e rre,
S'mundesh Mujin për me e lidhë.
- Paj, në sobë, Krajlo, për me ardhë,
Kambësh e duerësh Mujin ta kam lidhë,
Si të duesh me te për me ba.
275   Atherë krajli mbrenda kenka hi,
Paj, në sobë krajli kenka vojtë,
Në sobë Mujin e ka gjetë,
Kambësh e durësh Mujin ta kam lidhë,
Gjumë i randë Mujin e ki' marrë
280   Edhe thirrë Mujos fort i ka.
Aspak burrit gjumi s'i ka dalë!
Kqyre krajli atherë çka ka ba!
Sa fort shkelm, paj, Mujos i ka ra,
Mujos gjumi na i ka dalë.
285   Ka marrë Mujos e i ka thanë:
- A din, Mujo, çka t'ka gjetë?
A po njef, se kush jam vetë?
Un, po, jam Krajle Kapidani,
Kullat tua t'i kam djegë,
290   Rrash me tokë kullat t'i kam ba,
Ta kam marrë Meremet Turkinë,
T'kam marrë motrën edhe binë,
Ta kam marrë selinë prej dukatit,
T'i kam marrë remet kah i ke pasë.
295   Grues s'Mujës krajli i ka thirrë:
- Shpejt në sobë, grue, për me m'ardhë.
Edhe ngrykë, paj, gruen ja ka marrë,
Të dy sytë, tha, krajli ja puthë,
Ja ka nisë lodërs e po luen.
300   Dhambët për dhambë Muja i ka shtërngue,
Gjithë sarajet meiherë janë dridhë.
Kqyre krajli atherë çka i ka thanë!
- A po don, bre Mujo, për me t'pre,
A po don, bre Mujo, për me t'vjerrë?
305   N'krye kto fjalë Mujos i kanë ra,
Idhtë si gjarpni burri asht ba,
Ka marrë burri m'u çue n'kambë,
Veçse prangat s'e kanë lanë.
Atherë foli Gjeto Basho Muji:
310   - Zoti t'vraftë, krajlit i ka thanë.
Lopë e vjedhun qillue s'kam,
Se mue m'thonë Gjeto Basho Muja,
Due m'u pre në fushë t'mejdanit,
Tu përpiqen shtatë krajlnitë e mbreti,
315   Se burrë t'mirë zoti m'ka pasë falë,
T'gjithë dylnjeja zanin ma ka ndie.
Qysh m'u pre kurrkush për pa m'pa?!
Ka nisë krajli me turfllue,
Rreth e rrokull synin e ka sjellë,
320   Fjalve të Mujit ndesh veç s'u ka ra.
Kqyre Muja atherë çka ka thanë?
Nji rixha krajlit ja ka lypë,
Fort qefli për lahutë, qi m'ish kanë,
Milet krajli i ka dhanë,
325   Edhe duerët krajli ja ka zgidhë,
Ja ka çue lahutën prej palmje,
Ma kish pasë zhargun prej magari,
Ma kish pasë dorcën prej thane,
M'i kish pasë qymet kali shale.
330   Merr lahutës Muja për me i ra,
N'dyzen Muja e ka vndue.
Mirë ai gishtat na i shtërnon,
Por ma mirë me za i ndimon,
Tre sahat zani po i shkon.
335   Sa piskame, tha, burri qi ka kndue,
E kanë ndie zanat në shkamb.
Kqyre zanave Muja çka u ka thanë!
- Probatesha, zana, xanë u kam,
Kurr ma ngusht kanë edhe nuk jam,
340   Kambë e dorë lidhë si m'i kanë,
Nesër pritem n'fushë t'mejdanit,
Tu t'përpiqen shtatë krajlnitë e mbreti
E xhevapë Halilit për me i dhanë.
Kqyre zanat atherë çka kanë ba!
345   Te Halili atherë te janë shkue
N'pikë të natës zanat kanë trokllue
Edhe thirrë Halilit i kanë
E përgjegjë Halili nuk ka.
E sa fort thirrë qi m'i kanë,
350   Kanë nisë nakël për m'u ba.
Kqyre zanat atherë çka kanë thanë!
- A thue Halili ktu s'ka qillue?
N'kjoftë qillue Halili tue kurvnue,
Zoti t'mbarën kurr mos ja dhashtë;
355   N'kjoftë qillue Halili tue vjedhë,
Zoti t'mbarën kurr mos ja dhashtë;
Për në kjoftë zotit tuj i u lutë,
Zoti t'mbarën Halilit ja dhashtë!
Sa mirë Halili qi po i ndie!
360   Paj, Halili lutën kur po e krye,
Shpejt e shpejt në derë ka dalë,
Xhevapë Halilit zanat te i kanë dhanë:
- Nesër pritet Gjeto Basho Muja,
Te t'përpiqen shtatë krajlnitë e mbreti.
365   Kqyr Halili atherë çka ka ba!
Kenka veshë djali, kenka mbathë,
Ma ka marrë shpatën e mejdanit,
E ka marrë top e xhiverdare,
E ka marrë gjogun të Mujës,
370   E ka marrë rrugën për Krajli.
Tim e mjegull gjokun e ka ba,
Kenka dalë në bjeshkë t'krajlive,
Ish kenë ndeshë n'Krajle Kapidanin.
Sa shpejt lufta aty kenka ngrehë!
375   Shum potera aty kenka ba!
Mirë Halili aty po na lufton,
Gjogu i Mujës Halilit po i ndimon.
Gjogu i Mujës, kqyre, çka ka ba!
Krejt asqerin në dhambë po e han
380   E sa shkelma mbrapan qi po qet,
Aq të dekun krajlit ja ka ba.
Gjithë asqerin Halili po e pret.
Paj, tha, krajli sa turr kenka ikë!
Kqyr çka bani Meremet Turkina!
385   Kenka dalë n'beden të kullës,
Ma ka marrë turbinë në sy,
Grues s'krajlit ajo çka i ka thanë?
- Zoti t'vraftë, mori ortake e ndry,
Për me e pa nji pllumb me sy,
390    Se ç'po e ndjekë nji korb i zi.
Atherë grueja m'i ka thanë:
- Zoti t'vraftë, Meremet Turkinë,
A s'po don ti, a s'po din?
Ai nuk asht, jo, pllumb i bardhë,
395    Ai nuk asht, jo, korb i zi,
Ai asht Sokole Halili,
Â kah ndjekë Krajle Kapidanin
E po don kryet me ja marrë.
Sa vetimë zoti e ka ba!
400    N'bahçe t'krajlit t'dy tek janë ra
E në krah krajlit ja ka ngjitë,
Kryet për tokë me shpatë ja ka qitë.
Kqyre Muja aherë çka ka ba!
N'derë t'sarajit gjogu kur ka vojtë,
405    T'madhe gjogut i ka britë.
Sa mirë n'za gjogu ma ka njoftë,
Me dy shkelma derës qi po i bjen,
Krejt çelikut dera ka qillue,
Kollaj derën e ka thye.
410    Prej gjogut Halili ka zdrypë,
Te Muja Halili â shkue,
Lidhun Mujën e ka gjetë,
Sa shpejt Mujën e ka zgidhë!
Kqyre gjogu i Mujës çka ka ba!
415    Sa fort gjogu Mujës po i hingllon,
Për Mujën gjogu ish mërzitë.
Kqyre Muja atherë çka ka ba!
E ka pre at Meremet Turkinë,
E ka pre t'motrën e të binë,
420    Gruen e krajlit Muja e ka marrë,
Ja ka marrë selinë prej dukatit,
Ja ka marrë shpatën e mejdanit,
Ja ka djegë kullat e sarajet,
Rrash me tokë kullat ja ka ba,
425    Shndosh e mirë n'Jutbinë kanë ra,
Mbarë Jutbina për ta denam ka ba.
Kush ndigjoftë, zoti e ndimoftë!
Kshtu m'kanë thanë,
Se atje nuk jam kanë!

[Sung by Mëhill Prêka of Curraj i Epërm (District of Tropoja). Published in: Hylli i
dritës, Shkodra, 7 (1931), p. 621-634; Visaret e Kombit, vol. II, ed. Bernardin Palaj
and Donat Kurti (Tirana 1937), p. 159-169; and Folklor shqiptar II, Epika legjendare
(Cikli i kreshnikëve), Vellimi i parë, ed. Qemal Haxhihasani (Tirana 1966), p. 188-198.]
