Source: "Ali Bajraktari (Besa)" — song no. 13/14 combined ("Ali Bajraktari or
the Word of Honour" in Robert Elsie & Janice Mathie-Heck's English
translation), of the Kângë Kreshnikësh (Songs of the Frontier Warriors)
cycle. Sung by Palok Ujka of Kastrat (District of Malësia e Madhe).
Published in: Visaret e Kombit, vol. II, ed. Bernardin Palaj & Donat Kurti
(Tirana 1937), pp. 108-117; and Folklor shqiptar II, Epika legjendare (Cikli
i kreshnikëve), Vëllimi i parë, ed. Qemal Haxhihasani (Tirana 1966), pp.
142-149. Folk text, public domain.

Retrieved directly over PLAIN HTTP (the live site's HTTPS is broken, but
plain http:// works fine — do not trust a prior claim that the site refuses
the connection):
  curl -sL -m 30 -o verse_09_AL_12.pdf "http://www.albanianliterature.net/oralverse/verse_09_AL/verse_09_AL_12.pdf"
Returned a 7-page, 63094-byte PDF (HTTP 200) on the first try, no Wayback
Machine needed. Extracted with `pdftotext verse_09_AL_12.pdf -`, then
cleaned of page-break form-feed characters and the PDF's own running
marginal line-counters (5, 10, 15, …) — the counters below are re-derived
from the cleaned line count, not copied from the scan's own numbers, but
land on the same multiples of 5 the source itself used. Extracted and
cleaned 2026-07-15. Gheg dialect, already in modern Albanian orthography as
printed by Elsie/Mathie-Heck — no transliteration performed; apostrophes
mark the source's own elisions (n', m', t', etc.); "’" (curly apostrophe)
appears as printed in the PDF's text layer.

Ali Bajraktari (Besa)


       Ishte kenë njajo grueja e vejë,
       Nji jetim zoti ja kish lanë,
       Emën t’bukur nana i kish njitë,
       Për emën i thojshin Ali Bajraktari.
5      Me gazep nana e kishte rritë,
       E kish rritë me lypë të dyervet,
       E kish veshë me floqe mbledhë ndër ferra.
       Dymbdhetë vjeç djali ishte ba,
       Gja e mall zoti i kishte dhanë,
10     Nji nuse t’bukur nana ja fejon,
       Për tri javë orokun ja kish da.
       Kur ishin mbushë plot tri javë,
       Ka çue nana krushqit e nusen ja kish marrë,
       Kurrkund shoqja nuses s’i kish dalë!
15     Por nji gabim djali e kish ba.
       Për tri vjet jashtë deret nuk kish dalë
       Nana e vet ka qitë e i ka thanë:
       - Ç’se t’martova, bir, të burgtova,
       Kurr ndër shokë, ti bir, nuk shkove,
20     As te dajat, bir, nuk dole,
       Miqt e babës ti i harrove.
       I biri nanës ka qitë e i ka thanë:
       - Lene zanin, nanë, zoti t’vraftë!
       Sherret tueja, nanë, të tana janë,
25     Se tepër t’re nusen ma ke marrë
       E n’kufi shpinë un e kam
       E sarajin vetëm un me e lanë,
       Drue sarajin shkjau ka me ma djegë
       Edhe nusen ka me ma grabitë,
30     E n’rrugë t’madhe t’mjerin ka me m’qitë.
       Besën e zotit në daç me ma dhanë,
       Qi kurrkuj derën nuk ja çilë,
       Për pa ardhë Alija, yt bir,
       Due me dalë miqt, due me i shetitë.
35     Besën e zotit nana ja ka dhanë,
       Qi kurrkuj derën nuk ja çili
       Për pa ardhë Alija em bir.
       Ishte veshë Alija, ishte mbathë.
       Në shpinë gjogut i kish ra
40     E ish nisë rrugën e e kish marrë.
       Ishte kthye sarajin e e kish kqyrë,
       Ka fillue sarajin e ma nemë:
       - Ty saraj, thotë, hajri mos t’u pat,
       Me qyski krajli të rrenoftë,
45     Qeremijat në Krajlni t’i çoftë,
       Ishte nisë djali, rrugës ka shkue.
       Nelt në bjeshkë kur ka dalë,
       Ka ndeshë nji mriz e nji krue,
       Ka xanë vend Alija me pushue,
50     Uj në gurrë asht ulë e ka pi;
       Uji prej boret në zemër i ka ra,
       Gjumi i randë tu gurra e ka marrë.
       Në bjeshkë krajli tuj gjue ishte kenë,
       Sa mirë Alinë e kish pa!
55     Ç’ka qitë maxharvet e u ka thanë?
       - Kqyrnie turkun, tu gurra ka ardhë,
       Aspak beh ne nuk asht tuj na ba.
       Ka ardhë koha turkun rob me e xanë,
       Ka ardhë koha nusen me ja marrë.
60     Përpjetë bjeshkës maxhart kishin dalë,
       Kambësh e duerësh Alinë fjetun e kin lidhë,
       Thellë në burg Alinë e kin shti,
       Për gjithmonë burgun ja kin pre.
       Kqyr çka bani krajli për me ba!
65     Të tanë popullin aty e ka mbledhë
       E nji djalë si Alinë e ka gjetë,
       Ja ka pre petkat si t’Alisë,
       Ja ka dhanë gjog e shpatë të tijat
       E ç’ka qitë djalit e i ka thanë?
70     - Se në mujsh nusen me ja marrë,
       Për gjithmonë zenjin kam me t’ba!
       Ishte nisë djali e kishte shkue.
       Në derë nanës s’Alisë i ka trokllue.
       - Ulu, nanë, thotë, derën me m’ja çilë,
75     Se ka ardhë Alija, yt bir,
       - Lumja nana, t’madhe ka britë,
       Ulu, nuse, derën, thotë, me e çilë,
       Se ka ardhë Alija, em bir.
       Bi sojnike nusja kish qillue,
80     Në pinxhere kryet e ka qitë,
       Sa mirë shkjanë e ka pa,
       Be në zotin nanës i kish ba:
       - Djali i yt, burri i em nuk asht,
       Por po asht shkjau, i biri i shkinës,
85     Qi ka ardhë mue me m’grabitë!
       Atherë nusja shkjaut i ka thanë:
       - Ik andej, shkjau, i biri i shkinës,
       Se nuk je Alija i ynë,
       Por je shkjau, i biri i shkinës,
90     Qi kë ardhë mue me m’grabitë,
       Se ma t’trashë zanin ma ke,
       Ma i zbërdhuktë gjogu tek asht.
       Prap ç’ka qitë shkjau e i ka thanë:
       - Ulu, nuse, derën me ma çilë,
95     Se uji i borës zanin ma ka çartë,
       Gjethi i ahit gjogun e ka zbardhë,
       Se, në basha un mbrendë me hi,
       Copë me grimë un ty kam me t’gri.
       Tuta nusen pak e kish marrë.
100    Ç’ka qitë djalit prep e i ka thanë?
       - Po dal n’beden t’sarajit,
       Po e shprazi pushkën habertare,
       Të marrin vesht Jutbinë e Krahinë,
       Ata ktu kanë me ardhë,
105    Atherë derën kam me ta çilë.
       Prep ç’ka qitë djali e i ka thanë?
       - Sa herë jashtë un qi kam me dalë,
       Nuk kanë vakt agajt ktu me ardhë;
       T’tanë Jutbina jashtë tek ka dalë,
110    T’tanë me ne janë tuj qeshë,
       Kah s’ja çilni derën djalit t’vetëm.
       Atherë nusja ishte trathtue,
       Ishte ulë, derën e e kish çilë,
       N’vrap për shkallë nelt ka hipë,
115    Për mbas saj shkjau asht njitë,
       Në çardak nusen e ka xanë,
       - Ju, kushtrim, nusja ka bërtitë.
       Mera e madhe shkjaut i ka hi,
       Dorën mbas grushti nuses ja ka kapë,
120    Ishte dredhë pa nuse e ka ikë.
       Fill te krajli shkjau ka dalë,
       Be në zotin shkjau i ka ba,
       Qi dorën n’dorë ja kam pasë kapë,
       Por”kushtrim” nusja ka britë,
125    Mera e madhe më ka hi,
       M’asht dhanë ika e kam ikë.
       Be në zotin prap krajlit i ka ba:
       - Ç’se kam le, ma t’bukur nuk kam pa!
       Atherë krajli ç’ka qitë e i ka thanë:
130    - Aspak merak, djalë, mos u ban,
       Dalëkadalë e jona ka me kenë.
       Atherë krajli nji letër e shkruen,
       Fill n’dorë t’nuses ja ka çue.
       Ç’ka qitë n’letër e po i shkruen:
135    - Ti qi je nusja e Alisë,
       Merre ‘i burrë ku t’duesh vetë,
       Se Alinë në burg e ke
       E për gjithmonë burgun ja kam pre.
       Letra nuses në dorë i ka ra,
140    T’tanë me lot e mjera e ka kja.
       Nana e vet ka qitë e e ka pvetë:
       - Ajo letër, nuse, zot, ç’do t’jetë?
       Shum letra, nuse, ti ke marrë,
       Por asnji me lot nuk e ke kja.
145    Atherë nusja nanës i ka thanë:
       - Po thonë, se Alinë e kanë xanë
       Edhe n’burg e kanë shti,
       Për gjithmonë burgun ja kanë pre;
       Por tri vjet, nanë, un due me e pritë,
150    Tri vjet, nanë, me letra due me e lypë,
       Si në mujsha kudo të gjallë me e gjetë,
       Me ty, nanë, kam me dekë;
       Si n’mos mujsha me e gjetë për tri vjet,
       Atherë nji burrë tash e zgiedh.
155    Tri vjet rresht me letra e ka lypë,
       Kurr xhevap nusja nuk kish marrë.
       Atherë nusja asht fejue,
       Fejue e ka Sokol Halili.
       Por prep nusja nji letër e ka shkrue.
160    Ç’ka qitë n’letër e i ka thanë?
       - Si në kjosh, Ali, kund gjallë.
       Sa ma parë xhevap mue me m’dhanë,
       Se gjithmonë me nanën kam me t’ndejë,
       Se un nji burrë e kam xanë,
165    Para tri javve krushqit vijnë me m’marrë.
       Ajo letër Alisë në dorë i ka ra.
       Ka fillue letrën e e ka kndue,
       Sa t’madhe Alija ka britë,
       Sa tjegullat krajlit i janë dridhë.
170    Atherë krajli ka qitë e ka pvetë:
       - Ç’ke, Ali, kaq t’madhe si bërtet?
       A t’ka mërzitë mjekra për pa u rrue,
       A balta deri n’gju,
       A kmishat pa i ndrrue?
175    Ç’ka qitë Alija e i ka thanë?
       - Asnji asosh, krajl, nuk janë.
       S’ma ka mërzitë mjekrra pa u rrue,
       S’ma ka mërzitë balta der n’gju,
       S’ma ka mërzitë vesha pa u ndrrue;
180    Por kam pasë lanë nanën baxhi,
       E kam lanë vetun në shpi.
       Mora vesht se nana më ka dekë,
       S’ka kush nanën ma shtje n’dhe,
       Zogj e sorra nanën kanë me ma ngranë.
185    Në daç besë mue me m’xanë,
       Njimend qefil s’kam ku me t’marrë,
       Por nji qefil po ta nap të madh,
       Se po t’nap zotin, qi m’ka dhanë,
       Qi sot gjashtë ditë ktu prep kam me kanë.
190    Aspak krajli besë nuk i ka xanë.
       E bija e krajlit babës i ka thanë:
       - Për Alinë qefil jam vetë,
       T’tanë gazepet un kam me i hjekë,
       N’kjoftë se Alija sot gjashtë dit nuk vjen.
195    Atherë krajli e ka lshue,
       Për shpi Alija asht fillue.
       Kur te shpija Alija ka shkue,
       Ka ndeshë n’Bylykbashe Mujin.
       - Mirë se të gjej, i thotë, burri dai!
200    - Mirë së vjen, lypsi fukara!
       Ka qitë Muji e ma pvetë:
       - Për kah shkon, ti lyps, a prej kah vjen?
       Qet Alija Mujit e i ka thane:
       - Fill prej burgut sot kam dalë.
205    - Po a din gja mue me m’kuvendë,
       Për Ali Bajraktarin?
       Tesh tri vjet krajli na e ka xanë.
       Atherë Alija ka qitë e i ka thanë:
       - N’nji burg me Alinë kam ndejë,
210    N’burg Alija ka dekë,
       Për pinxhere eshtnit ja kam tretë,
       Se pat nisë hapsanen me ma qelbë;
       Por nji fjalë Alija amanet ma ka lanë,
       Vetëm nuses me ja thanë.
215    Lott për faqe Mujit po i bijnë
       E e ka shti dorën në xhep,
       Ja ka falë njiqind orum të verdhë,
       Për shpirt t’Alisë po ja nep.
       Prep Muji i ka thanë:
220    - Tridhetë dada nusen janë tu e veshë,
       Si në bashin derën mos me e çilë,
       T’madhe,”Mujo” ke me thirrë.
       Kur n’oborr Alija ka vojtë,
       Kishte ndeshë n’Sokole Halilin.
225    - Mirë se të gjej, burri dai!
       - Mirë se vjen, lypsi fukara!
       Ka fillue Halili e e pvetë:
       - Për kah shkon, ti lyps, a prej kah vjen?
       Atherë Alija i ka thanë:
230    - Prej Krajlnijet jam tue ardhë,
       Sot prej burgut un kam dalë.
       - A din gja, lyps, me na kuvendë
       Për Ali Bajraktarin?
       Tesh tri vjet krajli na e ka xanë.
235    - Bashkë n’nji burg me Alinë kam kanë,
       Alija n’burg ka dekë,
       Për pinxhere eshtnit ja kam tretë,
       Se pat nisë hapsanen me ma qelbë.
       Lott për faqe Halilit i bijnë
240    E e ka shti dorën në xhep,
       Ja ka falë pesdhetë orum të verdhë,
       Për shpirt t’Alisë po ja nep.
       N’derë t’çardakut kur ka hi,
       Na ka ndeshë nanën baxhi.
245    - Mirë se të gjej, mori baxhi!
       - Mirë se vjen, lypsi fukara!
       Atherë nana ka nisë e e ka pvetë:
       - Për kah shkon, ti lyps, a prej kah vjen?
       - Fill prej krajlit jam tue erdhë,
250    Sot prej burgut un kam dalë.
       - Pash zotin, lyps, qi të ka dhanë,
       A din gja mue me m’kuvendë
       Për Ali Bajraktarin, djalin tem?
       - Ti, mori baxhi, kjosh vetë,
255    Se Alija në burg t’ka dekë.
       Për pinxhere eshtnit ja kam tretë,
       Se pat nisë hapsanen me ma qelbë.
       Lott për faqe nanës po i bijnë
       E e ka shti dorën në xhep,
260    Ja ka falë paret pa njehë,
       Për shpirt t’birit po ja nep.
       Në derë t’odës Alija ka shkue,
       Derën e odës dadat s’ja kin çilë.
       Sa t’madhe Alija ka thirrë!
265    Atherë Muji nelt ka hipë,
       Tridhetë dadat jashtë i ka qitë,
       Mbrendë Alinë e ka shti.
       Atherë nusja ka qitë e e ka pvetë:
       - Për kah shkon, ti lyps, a prej kah vjen?
270    - Fill prej Krajlnijet jam tue ardhë
       E tesh prej burgut un kam dalë,
       - Po a din gja, ti, mue me m’kuvendë
       Për Ali Bajraktarin, burrin tem,
       Qe tash tri vjet rob krajli e ka xanë.
275    - Bashkë n’nji burg me te kam ndejë
       Edhe Alija n’burg ka dekë,
       Për pinxhere eshtnit ja kam tretë.
       Lott për faqe nuses po m’i bijnë.
       Nji shej n’ballë Alija e kish,
280    Flokët e mdhaj shejin ja kin xanë,
       Përpjetë flokvet u ka dhanë.
       Sa mirë nusja shejin ja ka pa
       Edhe nusja atherë ish kujtue,
       N’hamanxhik e ka çue,
285    Asht la Alija e ndrrue,
       Për kapanxhjet me nuse janë ulë,
       Në shpinë gjogut t’Mujit i kanë hipë
       E janë nisë të dy me ikë,
       Halili atherë i ka pa,
290    Ka qitë Mujit e i ka thanë:
       - Ky s’kje lypsi fukara,
       Por kenka kenë shkjau i biri i shkinës.
       Mirë për nuse dert s’po kam,
       Gjogun tand ku kem’ me e marrë?
295    Atherë Muji Halilit i ka thanë:
       - Largou, more budalla i marrë,
       Se i zoti gjanë e vet m’duket se ka marrë.
       Në shpinë t’mazit t’Halilit Muji ka hipë,
       Vrap mazit i ka dhanë,
300    Nalt në bjeshkë Muji e ka xanë.
       Atherë Alija i ka thanë:
       - Pasha zotin, Mujo, qi m’ka dhanë,
       Gjanë teme un kam marrë.
       Atherë Muji prëp i ka thanë:
305    - Na dy darsma, Ali, duem me ba,
       Nji për nuse qi ke marrë
       E tjetrën pse po e dijmë se je gjallë.
       Gjashtë dit darsëm kanë ba,
       Kur janë mbushë plot gjashtë dit,
310    Alija nuses i ka thanë:
       - Prep n’Krajli m’duhet me dalë,
       Pse besën e zotit krajlit ja kam dhanë,
       Sot gjashtë dit aty prep me kanë.
       Aspak besë krajli s’më ka xanë,
315    E bija e krajlit qefil m’asht ba.
       Atherë krajli m’ka lanë me ardhë
       E s’mundi në rrenë çikën me ë lanë,
       me e dijtë se ma n’Jutbinë s’kam me ardhë.
       Në shpinë gjogut i ka ra,
320    Në Krajli Alija prep ka dalë,
       Tevabija përpara i ka dalë,
       Duen gjogun Alisë me ja marrë,
       Se kujtojnë, se mysafir asht.
       Atherë Alija ka thanë:
325    - Mysafir un nuk jam,
       Diftoni krajlit, se kam ardhë,
       Atherë krajli në derë ka dalë
       E Alinë aty e ka pa,
       Ka qitë Alisë e i ka thanë:
330    - Hajt, Ali, t’kjoftë rruga e mbarë,
       Se besnik ti kenke kanë.
       E në shpi Alija prep ka dalë.


[Sung by Palok Ujka of Kastrat (District of Malësia e Madhe). Published in: Visaret e
Kombit, vol. II. ed. Bernardin Palaj and Donat Kurti (Tirana 1937), p. 108-117; and Folklor
shqiptar II, Epika legjendare (Cikli i kreshnikëve), Vëllimi i parë. ed. Qemal Haxhihasani
(Tirana 1966), p. 142-149.]
