Source: "Muji i varruem" ("Mujo Wounded"), song no. 22 of the Kângë Kreshnikësh
(Songs of the Frontier Warriors) cycle. Sung by Dedë Zefi of Curraj i Epërm
(District of Tropoja). Published in: Visaret e Kombit, vol. II, ed. Bernardin
Palaj & Donat Kurti (Tirana, 1937), pp. 231-233; and Folklor shqiptar II, Epika
legjendare (Cikli i kreshnikëve), Vëllimi i parë, ed. Qemal Haxhihasani
(Tirana, 1966), pp. 253-254. Albanian original PDF published alongside Robert
Elsie & Janice Mathie-Heck's English translation ("Mujo Wounded") at
http://www.albanianliterature.net/oralverse/verse_09_AL/verse_09_AL_22.pdf
(the Wayback capture of this one PDF 404s; fetched instead directly from the
live site with SSL verification disabled, per the tale schema's documented
workaround — extracted 2026-07-15). Gheg dialect, already in modern Albanian
orthography as printed by Elsie/Mathie-Heck — no transliteration performed;
apostrophes mark the source's own elisions (n', m', t', etc.).

Muji i varruem

Janë bashkue tridhetë agët e Jutbinës,
Tagji gjogave qi po u qesin,
Gjogu i Mujës tagjinë s'e kërkon,
Por po rreh shkelma në kalldram.
5    Shokve Muja te u ka thanë:
- Sa herë gjogu qeshtu qi m'ka ba,
Ditë mejdanit at ditë un kam pasë,
Por bela e madhe at ditë më ka gjetë.
Atherë foli Arnaut Osmani:
10   - Tuj u plakë, tha, Mujo, e tuj u tutë,
Se gjogu i yt kurrgja nuk din.
Sa keq Mujos te i ka ardhë!
Vrik në shpinë gjogut te i ka ra,
Kenka dalë tu lisat binakë,
15   Nandë pushkë të flakës, tha, kenkan kallë,
Nandë, tha, n'shtat tek e kanë marrë,
Të nandta n'zemër ma kanë prekë,
Sall pak gjallë, tha, Muji kanka mbetë.
Aty shokët paskan dalë me t'shpejtë.
20   Atherë foli Gjeto Bashe Muja:
- A merr vesht, Arnaut Osmani?
Ma i pari shoq ti m'ke qillue,
Amanet ty po ta la,
Armë e petka n'shpi me m'i çue,
25   Me ma çue gjogun e mejdanit,
Se e kam lanë nji nuse me barrë
E me dashtë zoti nji djalë me m'ja falë,
Armë e petka gatshëm qi t'i gjejë.
Atherë foli Arnaut Osmani:
30   - Ty te shpija, tha, 'i çikë të leftë
E nandë varrë nandë pikë t'u çojshin,
Armë e petka ty, Muj, t'i gzosha,
Gjogun tand, Muj, ta shilosha
Dhe nusen ta martosha!
35   - Qat vjetë Muji jetë paska ndrrue!
Ça ka ba Zuku Bajraktari?
Sa fort gjogun te e ka ndjellë,
Gjogu mêç Mujos te i ka dalë,
S'â dalë kush gjogun n'dorë me e shti.
40   Sa t'madhe gjogu po hingllon,
Tana bjeshkët gjogu po i shurdhon.
Paskan ndie t'lumet e natës,
Zana zanës në shkamb te i ka thanë:
- Ç'â kjo brimë, mori shoqe, n'kto bjeshkë?
45   - Kanë vra shkjetë Gjeto Bashe Mujin.
Gjogu mêç, moj shoqe, te i ka dalë.
A po vijni t'shkojmë për me e shndoshë?
Tri zana fluturim janë çue
E me t'shpejtë tu Muja paskan shkue,
50   Gjithë me rend varrët tue ja lidhë,
Gjithë me rend me gojë tuj hukatë.
Ka nisë Muja frymë për me marrë,
Halla, n'kambë Muji kenka çue
Edhe gjogun Muji ma ka ndjellë,
55   Mirë në za gjogu ma ka njoftë
E sa shpejt aty te i ka ardhë,
Lott për faqe gjogut in tuj i shkue.
Nuk ka mujtë Muji n'gjog për me hipë
E n'dy gjuj gjogu iu ka ulë,
60   Ja kanë shtrue shtatdhetë kut pëlhurë
E m'gjog zanat Mujin ma kanë ulë
E prej shpije Muji â fillue.
N'nji farë vendi Muji kur ka shkue,
Paska hasë Muji n'nji çoban.
65   - Fjalë a gja, tha, çoban prej Jutbine?
- E zezë dita, thotë, e gjithë Jutbinës,
Se kanë pre shkjetë Gjeto Bashe Mujin.
Veç te shpija, thotë, 'i djalë i ka le.
- Ty t'lumt goja, çoban, ça po thue,
70   Se vetë jam Gjeto Bashe Muji.
N'fushë t'Jutbinës Muji kenka shkue
E gjithë shokët m'i ka gjetë bashkue,
Tha, gjithë përiherë n'kambë iu kanë çue,
Tha, gjithë me rend gjogun ja kanë lodrue,
75   Tha, Arnauti hiç nuk po luen.
Fort me te Muji â ngushtue.
Halla, n'kambë Muji kenka çue,
Tha, shpatë në qafë Muji te i ka ra,
Tha, kryet në tokë Muji ja ka qitë:
80   - Fjalët e këqija në ditë t'dekës m'i ke pa' thanë!

[Sung by Dedë Zefi of Curraj i Epërm (District of Tropoja). Published in:
Visaret e Kombit, vol. II, ed. Bernardin Palaj and Donat Kurti (Tirana 1937),
p. 231-233; and Folklor shqiptar II, Epika legjendare (Cikli i kreshnikëve),
Vellimi i parë, ed. Qemal Haxhihasani (Tirana 1966), p. 253-254.]
