Source: "Muji e Behuri" ("Mujo and Behuri"), song no. 7 of the Kângë Kreshnikësh
(Songs of the Frontier Warriors) cycle. Sung by Lulash Zefi of Curraj i Epërm
(District of Tropoja). Published in: Hylli i Dritës, Shkodra, 1924, p. 257 sq.;
Visaret e Kombit, vol. II, ed. Bernardin Palaj & Donat Kurti (Tirana, 1937),
pp. 49-62; and Folklor shqiptar II, Epika legjendare (Cikli i kreshnikëve),
Vëllimi i parë, ed. Qemal Haxhihasani (Tirana, 1966), pp. 92-103. Albanian
original PDF published alongside Robert Elsie & Janice Mathie-Heck's English
translation at
http://www.albanianliterature.net/oralverse/verse_09_AL/verse_09_AL_07.pdf
(this exact PDF was not in the Wayback Machine as of retrieval — fetched
directly from the live site, extracted 2026-07-15). Gheg dialect, already in
modern Albanian orthography as printed by Elsie/Mathie-Heck — no
transliteration performed; apostrophes mark the source's own elisions
(n', m', t', etc.). 495 verse lines, aligned 1:1 with the English translation.

Muji e Behuri

Lum për ty, o i lumi zot,
Na s’jem’ kanë e zoti na ka dhanë!
N’natje heret Muja si m’â çue,
Mirë â mbathë, mirë â shtërngue,
Zjarmin n’votër e ka ndezë,
Mirë ma pin kafen me sheqer.
T’madhe Halilit aj po m’i thrret:
- Çou, Halil, kryet mos e çosh!
Tash nji muej dit qi m’janë mbushë,
Na ndër çetë nuk kemi dalë.
Del nji herë kundruell Jutbinet,
Lshojau zanin tridhetë agve t’vinë,
Se na sot duem me çetue!
Kqyr shka bani Sokole Halili!
Shpejt â kapë shkallve përpjetë,
N’beden t’kullës tek ka hypë
E ‘i kushtrim të fortë qi paska lshue,
Me ushtue Jutbina me Krahinë.
Mirë për hajr Mujit m’ja ka ba.
Shpejt te gjogat Halili ka ra,
Sa mirë gjogat po m’i mbathë.
N’odë të Mujit trimi kanka hipë.
Mirë m’janë veshun trimat e janë mbathë,
Mirë po i njeshin shpatat e mejdanit,
M’janë shtërngue me shgjeta e me heshta,
Si gjithmonë kur kanë dalë me çetue.
Pak vonojnë, shumë s’kanë vonue,
Tridhetë agët tu dera u kanë ardhë.
- Natja e mirë, Mujë e Sokol Halilit!
- Mirë se vini, burrat e Jutbinës!
- Kah po nisna sot për me çetue?
- Kah t’na prijë e djathta e zotit!
N’mjedis t’fushës kankan dalë
E t’m’janë nisun fushës tu këndue.
Aty ndeshen n’Dizdar Osman Agën,
Tridhetë agë me vedi i kishte pasë.
Mirë selamin jau kanë ba,
Fort ma mirë agajt ja paskan dredhë.
Askurnja atllarëve nuk po u ulet,
Maje kualsh me shoshojnë pa falen;
Kush po falet, kush me gjog lodron,
Kush â ra n’lumë gjogut uj me i dhanë.
- Prina, Mujë, se na ka xanë mjesdita,
Po thotë plaku Dizdar Osman Aga.
Ma kanë marrë fushën përpjetë,
U paska pri Gjeto Basho Muji,
Mbas atij Dizdar Osman Aga.
Fort po losin gjogat dy djelm t’ri,
Për mbas tyne kah po vinë!
Ata janë dy bajraktarë,
Njani për emën Sokole Halili,
Tjetri për emën Zuku Bajraktar,
Për mbas tyne çetë mbas çete agët.
Kanë ra në lumë.
Kur kanë ba uj gjogave me u dhanë,
Kurrnji pikë me rredhë teposhtë s’p’e lanë.
Kanë marrë rrugën, qi çon Bjeshkve të mdha,
Gja me sy kurkund nuk mund kanë pa,
Kurrkund syni n’çetanik s’ka ndeshë,
Të gjithë ditën qi po enden
Edhe nata i xen për rranzë nji brejit,
Rremi i tij sa trupi i ahit të bjeshkëve,
Nanqind vetve kollaj me u ba hije.
Aty burrat vend kanë xanë,
Kanë lshue gjogat nëpër ashtë,
Nëpër bar gjogat kanë hupë,
Vetë janë ulun bukë me ngranë.
Sa zotnisht agët darkën e kanë hangër!
Kur ka ardhë koha e mbasdarkës,
Qitne e folën dy kreshnikët e rij:
- A ndigjuet, agët e Jutbinës,
Bunin vedit me ja gjetë!
Pa vesvese keni me fjetë!
Të gjithë natën për rreth u kanë ndejë,
Mirë po rue Sokole Halili,
Për rreth bunit Zuku Bajraktar.
Gjogat ashtit fort qi po lodrojnë,
Bukur zanat gurrave po këndojnë,
Sa mirë vallen bylbylat jau dredhin.
Të tanë n’gjumë agajt nen hije t’brejit,
Kush s’po i ndie veç Zuku e Halili,
Kta po i ndien edhe po i shofin,
Kah po këndojnë e po lodrojnë,
Kah po mbledhin lule fushave,
Kah po ndiellin dhit-o çetave,
Kah po shkepen m’u la gurrave.
Nata e shndreut me ngiatë sall nji dekik!
Kur ka marrë hana mbas ahash,
Sa fort hapin ka xanë me e shpejtue!
Sa fort hanën trimat ma kanë true!
Ka ba hana me marrë majet,
Zana e madhe sa fort qi po i lutet!
- Voësa ra, dielli pa le,
Mos u ngut, ti mori hanë!
Ujt e freskët tek ka qillue,
Si mos kurr flladi po fry’,
Lshona dritën npr ato biga,
Lshona synin npr ato çeta,
Mos u ngut për me pranue!
Sa mirë hana ka ndigjue!
Paska xanë vend m’nji sy malit!
Â çue dielli për mbas malit,
Tash p’e lkuqë e tash p’e lbardhë.
Qatherë zoti por ka falun dritën,
Edhe hana paska hupë mbas çetash,
Edhe zanat janë largue prej gurrash,
Edhe kangën paskan me bylbylat.
Atherë djelt janë dyndë e ra te buni.
Dekë për gjumë, i kanë gjetë burrat fjetun,
Si cuj rrabit in shpërnda npër roga.
T’madhe britka qaj Sokol Halili:
- Me u çue burra! Ka marrë dielli dhenë!
Nja ka nja agët m’i kanë çue.
Bjeshkë e naltë, qi kish qillue,
Për rreth zjarmit burrat vend kanë xanë.
Sa idhnueshëm plaku i çetës m’ka ndjehë!
Kurrnji fjalë trimi shokve s’jau këthen,
Me dorë barin trimi veç p’e ndukë.
Qatje vonë kuvendin paska xanë:
- Pa ndigioni, more shokë kreshnikë,
Se trimnitë na zbashkut i kem’ ba,
T’gjitha lavdet Muji po na i merr.
Sot po dahna, Gjeto Basho Muji,
Çeta e plakut tjetër s’t’duhet gja!
Se ç’u vraka Gjeto Basho Muji!
- Zoti t’vraftë, bre Dizdar Osman Aga!
Nën ket diell na çetat nuk i dame!
Prap ma idhshëm plaku ja dredh fjalën:
- Le t’m’vrasë zoti, Gjeto Basho Muji,
Dy çetësh jemi e dyzaz po çetojmë!
- T’thashin krahët, more plaku i thi,
Fike vedin, fike mue!
Po a t’kanë plasun sytë e ballit,
Kshtu me i shkepë demat kularit?
Edhe n’kambë Muji m’â çue,
Se aj te gjogu kenka shkue,
Ka gjetë gjogun tu lotue,
Me kambë t’para tu çukurmue.
Trimin gjogu e ka mjerue.
Shpejt në log t’agëve Muji â dredhë,
- E a ndigiuet, agëve po u thotë,
- Çetë prej çete mos me u da,
Se mbas shejes, qi gjogu m’ka,
Nuk kem’ ra te shpija shndosh!
Se për gaz fjalën ja merrka,
Ja merr fjalën Dizdar Osman Aga.
- Tash ke nisë, Mujo, m’u plakë,
Ke fillue pak shkjetë me i drashtë!
S’und po pritet njaj Sokole Halili:
- Burra, kha s’jem’ ardhë m’u xanë,
Por kem’ ardhë për me çetue
Edhe rrugë po duem me marrë,
Nuk po shkepna çetë prej çete!
Randë ka folë aj plaku i thi:
- A di shka, more djali i Mujit,
Udha e mbarë u kjoftë pa mue.
Rruga e gjanë mjaft ka qillue,
Se na çetat sot po i dajmë,
Se un me ra due n’Kotorre t’reja,
A thue mundem ndonji plaçkë me ba,
A thue mundem ndonji krye me pre,
A thue mundem ndonji çikë me marrë.
Ndoshta e gzoj me ta ndoi djalë Jutbine!
E”t’mirë u pashim”, burrave u ka thanë,
Edhe gjogut plaku n’shpinë i këcyeka,
Përmbas tij tridhetë agallarë
Janë fillue për Kotorre t’reja.
Se shpesh kryet p’e dredhë nji djalë i ri.
Se shpejt gjogat po hupin npër aha,
Tash ndër aha, tash ndër krepa,
Aj m’asht Zuku Bajraktar.
Mbërthye vetllat m’at shtek ballit,
Po kërkon nji shoq të vetin,
Po kërkon Sokol Halilin.
M’â ptshetë djali për mezdrak.
Buzë nji ahit, buzë nji atit,
Fort po e ndjek shoqin npër ashtë!
Fort po e ndjek shoqin npër breshtë!
Kur po ndeshen sy për sy,
Kur po ndeshen nëpër aha,
Kur po ndeshen për t’mbramen herë,
Curril lodja djelmve m’u ka shkue.
Ka ra dielli nëpër maje,
Hupi çeta përmbas malit.
Kish mbetë Muja me tridhetë të vet,
Ver me gojë kurrnjani nuk po ban.
Ka qitë Muji e shokve u ka thanë:
- Na n’Jutbinë shndosh duem me ra!
Por mbas shejesh qi gjogu m’ka,
T’dy çetët shndosh s’kem’ me u bashkue!
Veç Halili paska folë:
- Baca Mujë, pa ndigioma ‘i fjalë!
Me gajret ata me ba me ardhë,
Qi prej lavdit kurkund vend s’na lanë!
Janë shtërngue, gjogat kanë shilue,
Bjeshkën prap n’at ditë e kanë kërkue,
Kurkund gje me sy s’kanë mujtë me pa,
M’çetanik askund s’kanë mujtë me ndeshë.
Prap i erri nata n’rranxë të brejit.
N’bar t’livadhit gjogat qi po u shkrryhen,
Nëpër gurrat agët qi po flladiten,
Vetëm Muji, pshtetë, për bre s’po lue,
Veç po kqyrë kah gjogat po lodrojnë.
Sa zotnisht agët darkën e kanë hangër!
Kur ka ardhë vakti i mbasdarkës,
Ç’ka po thotë ky Gjeto Basho Muji?
- A m’ndigioni ‘i herë, agët e Jutbinës,
Pa vesvese natën me e kalue!
T’gjithve për rreth Muji u paska ndejë,
Shndosh e mirë drita i ka çilë.
Sa po lahen agët ndër gurra e kroje,
Sa po ndezet zjarmi në at bre.
Kambve t’veta Muji u paska hypë.
Ka marrë ashtën, n’maje t’bjeshkës me dalë.
Për rreth dhenë n’Krajli mirë po e vallon,
Rrugat kryq me sy qi po i kërkon,
Askurrgja me sy s’ka mujtë me pa,
Çetanik kurrkund s’ka mujtë me da.
Kur ka dredhun sytë prej Majës s’Xhurit,
N’dy rrugë kryq për nën at maje,
Nën at maje n’do livadhe,
Mirë po i sheh çikat e Behurit.
Ato m’bjeshkë po duen me dalë,
Me u flladitë n’ata ujt e bjeshkës.
Tridhetë penduer me vedi i kin pasë.
Shpejt e shpejt tu agët Muji ka ra,
T’gjithë meiherë i paskan çue,
I merr, tu kroni paska ra,
Po i vendon pritët n’at Kozhar.
Pesmbdhetë shkepë n’anë përmbi rrugë,
Pesmbdhetë derdhë n’anë për nën rrugë,
Vetë ka xanun dromin.
Ça ka qitë Halilit e i ka thanë:
- A po don krena me marrë?
A po don robinë m’e xanë?
- Hiqu krenash, dreqi i rroftë,
Se un po due robinë me e xanë!
Pak vonojnë, shum s’kanë vonue,
Aty m’kanë ardhë tridhetë pendurë.
Me shëngjetë Muji mirë po gjue,
Nja ma t’parin dekun e ka qitë.
Tridhetë agët sa gadi qi kanë ndejë,
T’tanë pendurët i paskan vra.
Sa shumë krena Muji paska pre,
Robitë Halili gjallë i ka xanë.
Kenkan nisë në maje t’bjeshkës me dalë.
Njaty vend si paskan xanë,
Shplakë për koshë Muji ka rrahë.
Sa t’madhe Halili po i bërtet:
- Ç’â, bre Muj, ti koshën qi po rrahë?
- Shgjetë e mzdrak tu kroni i kam harrue!
- Hiqu tyne, Halili po i thotë,
Mzdrak e shgjetë gjikund t’duesh,
Se na n’Jutbinë kena pushkë boll!
- Sa për doresh qi më kanë ardhë,
Mos, o zot, pa to me ra n’Jutbinë!
- Po shkoj pra, thotë Halili, me i marrë!
Aspak djalin me shkue s’e ka lanë.
N’shpinë të gjogut Muji paska hypë,
Vrap e vrap tu kroni paska ra.
Pshtetë për ah ish kanë shëngjeta,
Pshtetë për krue ish kanë mëzdraku.
Kur ka bamun uj me pi,
Ora kryet ja ka prapue.
- Mos, o zot, ktu uj me pi,
Pa i pre kryet Behur Kapedanit!
Kah je nisë, Mujo, me shkue?
- N’at Jutbinë për n’kjoftë gjikue!
- Po me ba Jutbina ty me t’pvetë:
“Sa i pat kullat Behur Kapidani?”
- Sa mirë fole, he shtoftazotynë rreshtin!
Tjetër fjalë Muja s’ka qitë.
- Pi uj, Mujë, ora te i ka britë.
Kurrnji pikë Muji s’po don me pi,
S’po pi vetë as gjogut hiq s’po i nep.
Ah, mbi zotin Muji be ka ba:
- Der tu kullat kam me i vojtë!
N’shpinë të gjogut sa ka hipë,
Asnjiherë nuk i ka britë.
Mirë po e din gjogu se kah me shkue.
Flakë të verdhë për goje qi po qet,
Tym e njegull qi m’â ba,
Shpat e m’shpat thue po fluron.
Aj tu kullat shpejt po i shkon!
Dern e avullisë çilë po ma gje.
Mbrendë me gjog si paska hi,
M’ja ka dhanë dy çilca prej çelikut.
N’podrum gjogun e paska shti,
Vetë m’nji odë qi m’paska hi,
Ma ka gjetë nji shpatë me dorcë florini,
Fort ma e mirë se e vetja qi po i duket,
Copë e grimë aj po ma then.
Kur ka dalë n’nji tjetër odë,
Ka pa muret la me gjak,
Tridhetë krenat rreth e rreth,
Mirë po i njef:”janë t’agvet e t’serdarve!”
Mnera Mujin qi e ka marrë,
Kurrnji grimë aty s’po rri.
Shpejt kaloi m’nji tjetër odë,
Tridhetë shpata i paska gjetë,
Mirë po i njeh se t’agve janë.
Mirë po e çilë nji odë të madhe,
Ish kanë oda xhebehane.
Thasë mbi thasë baroti deri m’kulm.
Ma mbaron nji fitil t’gjatë
E n’barot e paska shti,
Kenka ra poshtë n’avulli,
Ka ndi tokën kah po gjimon,
E shef Behurin, se â kah vjen.
Fill po msyn dern e avullisë,
Paj mirë çikës po m’i thrret.
Hiç kërkush nuk po i përgjegjë.
Shpejt po i njitet nji lugut t’keq,
Po kundron dhenë rretheqark.
Mirë po i sheh çikat e veta
N’hije t’ahit, tu nji gurrë;
M’gjuj Halili i ki’ pa’ vndue.
Aj, dy krena me vedi i kish pasë,
N’avulli krenat po i qet.
Fort mirë krenat Muji po m’i njef:
Njani ish i Dizdar Osman Agës,
Tjetri ish i Zukut Bajraktar.
Qatherë trimi fort kenka ngushtue,
Aj përpjetë rrugën ma merr.
Vetë me vedi Muji â kujtue:
- Kur të dalë ky n’at vetull bjeshke,
Tridhetë agët porsi shtjerrat po i gje.
Ka shdry derën Muji e jashtë ka dalë,
Kurkund vrapin gjogut s’po ja ndalë.
Kur ka dalë Muji n’krye të fushës,
Ka dalë Behuri m’anë të fushës.
Kur ka mrrijtë Muji në gjysë t’fushës,
Â kapë Behuri shpejt në gjysë të bjeshkës.
Qatherë Muji ka qitë e i ka thanë:
- Kush je ti qi shkon përpjetë?
Aj ka dredhë e i ka përgjegjë:
- P’a ti m’je, more Gjeto Bashe Muja?
- Un vetë Muji, i ka thanë, jam!
- Por un për qiell fort ty t’kam lypun,
Po un shyqyr qi t’gjeta n’tokë!
Dredhë Behuri e n’fushë ka ra,
Për të shndoshtë mejdan kanë da
Edhe Behuri po shtjen me zgjedhë:
- A po ikë, Mujë, a po ndjekë?
- Në mejdan gjithkuj i kam dalë,
T’tanve hikë përpara u kam!
Ka dredhë Muji edhe ka hikë,
Bukur fort Behuri iu ka avitë,
Ma ka gjue n’mezdrak të hollë,
M’dy gjujt gjogu Mujit m’i ka ra,
Përmbi ta mezdraku i ka fishkllue.
Ma ka gjue m’topuz të randë,
Pup përpjetë gjogu i ka kcye,
Për nan qafë topuzi i ka kalue.
Atherë â dredhë Behuri me hikë.
Gjogut Muji i ka bërtitë:
- Dredho, gjog, se sot t’ka ardhun dita
Mue e vedit faqen me ja zbardhë!
Sa shpejt gjogu shkjanë e paska mrrijë!
Bukur fort Muja iu ka avitë,
Ma ka gjue n’mezdrak të hollë;
N’bark sharani paska ra,
Askërkund s’ka mujtë m’ja njitë.
Ma ka gjue n’topuz të randë,
M’i ka shkue prej njanës anë,
Askurrkund s’ka mujtë me marrë.
Prej shoshojt burrat janë dredhë!
Shpatë për shpatë trimat janë pre,
Der n’gjysë shpatat i shkurtojnë.
Zdrypë prej gjogash, n’tokë kanë ra,
Ata rrokas kenkan kapë,
Fort janë dredhë edhe përdredhë,
Kurrnja shoqin s’mujt me rrxue.
Â varë dielli me prarue,
lavd shoshojt kreshnikët po i hjekin,
Kah po lidhen e po siellen,
Gjithë trimnitë po ja kallxojnë.
Paska qitë Behuri e i ka thanë:
- Sa shum agët, si t’i kam pre,
Tridhetë krena n’saraje i kam,
Kputë i kam prej trupit t’agve.
- Po pendurt a di ku i ke,
Ka qitë Muji e e ka pëvetë,
Se dy çikat t’i kam marrë,
Se pendurt pa krena i ke,
N’maje t’bjeshkës t’i kam lanë!
E ka lodhë fort fjala e Mujit.
- Tridhetë agët, Mujë, t’i kam pre,
Prep Behuri Mujit po ja kthen,
Dy ma t’parve kryet un jau kam marrë,
Njani për emën Dizdar Osman Aga,
Tjetri për emën Zuku Bajraktar!
Pak vonoi, shum s’ka vonue,
E kanë ndie nji gjamë të madhe,
Si gjamë deti qi bjen moti i lig,
Si gjamë qiellet, kur ban reja me shkrepë.
Janë ndalë burrat e Muji Behurin e pvetë:
- A thue vret reja për s’kthielltit?
A mos janë këto gjamë prej detit?
-As nuk vret reja për s’kthielltit,
As nuk asht kjo gjamë prej detit,
Por janë kullat e Behurit,
Trandin tokën kah po bijnë për dhe.
Kur ke ardhë para n’oborr,
Mujin mbrendë besa e ke pasë,
Kah t’shpërthen burgun e kualve,
Kah t’kërkon odat e kullës,
Kah ja ven fitilin xhebehanes
E rrash me tokë sarajet tash t’i bana!
Vnerin Muji fort ja paska dyndë.
Qet Behuri idhshëm e po i thotë:
- Kjosha shndosh un si kam kenë,
Fort ma t’mira sarajet i mbaroj,
N’themel t’shpisë kryet tand un sot me e hjedhë!
Shterngou, Mujë, qetash po t’rrxoj!
Mirë janë lidhë me llana t’krahve.
Ç’po plandosen ahave,
Ç’po dërmishen krepave!
Kanë hikë gjogat fushave!
Ndezet dushku i malit,
Thahet gjeth i ahit,
Kah dihasin shoqishojnë me e marrë!
Prej livadhit shtyhen mbrenda rrahit.
Aty m’ndodhi ‘i cung i zi.
Kurkund Muji kamën s’po e shikjon,
Lamsh për tokë Mujin shkjau e ka rrxue,
Dy duer Mujit shpejt ja ka zaptue.
Orvet t’malit Muji po u bërtet:
- A thue n’gjumë kini qillue?
Po ku e keni besën qi ma keni dhanë?
Kurr ma ngusht se sot s’jam kanë!
Fluturim po i vjen ora te kryet.
Ça ka qitë Muji e i ka thanë?
- A din, Mujo, se çka t’kam pasë thanë?
Kuj n’mejdan të diellën mos me i dalë!
- Mirë e dij, besa, por sherri qi m’ka xanë,
Se un kërkuj mejdan nuk i kam da!
Kurr ma mirë se sot ora s’e mson:
- Kqyre diellin, Behurit me i thanë.
Kur të kthehet diellin për me e kqyrë,
Dorën shtjere në xhep të shmajët,
Aty gjê nji thikë të helmatisne;
Gadi shkjaut për n’dijsh me i ndejë,
Tjetër ftyrën s’ta ka pa!
Fluturim prap ora n’mal ka hi.
Sa mirë Muja kuvendit po i vjen,
Fort ma bukur fjalët po vjen tuj tjerrë!
- Edhe diellin, Behur, ndalë e kimi,
Se qysh n’natje s’parit qi jem’ kapë,
Kurrnji gjurmë përtej ma s’e ka ba!
Atherë shkjau â sjellë me kqyrun diellin.
Sa shpejt Muji thikën ja rrasë n’bri!
Dekun n’tokë Behurin e ka qitë,
Nan te Muji paska mbetë,
Turçe gjogut po i bërtet:
- Nën shkja t’dekun si kam mbetë!
Ka ardhë gjogu tuj hingllue,
Shkjanë për tokë e ka rrotllue,
Krejt përgjakun Muji n’kamë â çue,
Kryet me shpatë Behurit ja ka pre,
Për mustakut ja ka vjerrë n’mollë t’shalës.
Tjetra anë mustakut i mbet zharg.
N’maje t’bjeshkës kenka dalë,
Tridhetë agët aty m’i gjê,
Me Halilin çikat e Behurit.
Kur Behurit kryet ja paskan pa,
T’ligët tre vetve u paska ra.
Ka qitë Muji edhe u ka thanë:
- Zoti u vrafët, agët e Jutbinës!
Si u shburrnuet me ditë të sodit!
Me e pasë pa Behurin gjallë,
Shpirti tutësh u kishte dalë!
Ka marrë dielli për mbas malesh,
Ka ndritë hana për mbas ahesh;
Mirë po e ndritë rrugën e shpatit.
Kah përcjellka do darsmorë,
Darsmorët ishin t’gjithë kalorë,
Veç Halili i Mujit qi â kamsuer.
T’madhe çikat qi po kjajnë,
Hanën hyjt kanë qitë e pvetë:
- Gjija rrugën s’bukrës s’dheut,
Se me giasë, rrugën ka tretë!
Sa mirë hana po i përgjegjë:
- Jemi larg, s’mund gja me pa,
Se nuk janë t’bukrat e dheut,
Por janë çikat e Behurit,
N’mollë t’shalës s’Mujit kryet qi po i rri vjerrë.
Kanë marrë rrugën për me ra n’Jutbinë.
- Krushkë e parë jam vetë qi dritë po u baj.
Krushkë e dytë âsht ora qi po u rue,
Ruen Halilin kama mos me i rrshitë!
Kur kanë shkue, në Jutbinë kanë ra,
T’mirë shenllekun e kanë ba,
Ma t’mirë dazmat qi m’i kanë ba,
T’mira nuset qi m’i paskan dalë!
