Provenance: two epic songs of the Kângë Kreshnikësh (Songs of the Frontier Warriors)
cycle — "Deka e Omerit" ("The Death of Omer"), sung by Lulash Zefi of Curraj i
Epërm (District of Tropoja), and "Ajkuna kjan Omerin" ("Ajkuna Mourns Omer"),
sung by Mirash Gjoni of the same village. First published in Visaret e Kombit,
vol. II, ed. Bernardin Palaj and Donat Kurti (Tirana, 1937), pp. 218-223 and
224-226; reprinted in Folklor shqiptar II, Epika legjendare (Cikli i
kreshnikëve), Vëllimi i parë, ed. Qemal Haxhihasani (Tirana, 1966), pp. 242-246
and 247-249. The Albanian text below is transcribed verbatim from the two
bilingual PDFs published alongside Robert Elsie & Janice Mathie-Heck's English
translation in Songs of the Frontier Warriors (Këngë Kreshnikësh): Albanian
Epic Verse in a Bilingual English-Albanian Edition (Wauconda, Illinois:
Bolchazy-Carducci Publishers, 2004) — retrieved directly from
albanianliterature.net/oralverse/verse_09_AL/verse_09_AL_19.pdf and
verse_09_AL_20.pdf (the Wayback-archived copy of AL_19 does not exist; AL_20
does, at http://web.archive.org/web/2023id_/..., but both were fetched from
the live site directly, which serves plain HTTP despite the broken HTTPS cert)
on 2026-07-15.

Orthography note: Gheg highland dialect (Tropoja) as printed by Elsie &
Mathie-Heck — already modern Albanian orthography, kept as printed; NOT
transliterated. One suspected OCR/typesetting slip corrected in the tale file
only (not here): "Ajkuna kjan Omerin" line 78 prints "Mor Homeri i nanës-ooo!"
where every other refrain in the same lament reads "Omeri" (lines 64, 84) —
almost certainly a scan artifact, not a second name. Kept as printed below;
the tale file quotes it corrected to "Omeri" per the schema's OCR-fix allowance.

=============================================================================
Deka e Omerit
=============================================================================

Grues s'vet Muji m'i kishte thanë:
- Çou tri shujtë gadi me na i ba!
Njat temen me uj prej bunarit,
Njat t'Halilit me lang prej sheqerit
5  E njat t'Omerit me tamël prej gjiut.
Grueja Mujit ka qitë e i ka thanë:
- Pash at zot, Mujo, qi t'ka dhanë,
Mos Omerin shpijet me ma tretë,
Se shtatë Omera t'mirë si i pata,
10  Shtatë Omera jam kah kjaj e ngrata
E s'po dij as vorret ku po i kanë,
Se t'shtatët dekun n'bjeshkë ti m'i ke lanë.
Muji grues çka qitë e i ka thanë?
- Mos kjaj djelmt qi n'luftë kanë dekë,
15  Mos kjaj t'gjallët, qi n'bjeshkë duen me çetue,
Se dekë ma e amël, s'asht se n'luftë m'u pre,
N'luftë m'u pre pa i lanë marre vedit.
Tri shujtë gadi prandej me na i ba,
Se n'bjeshkë sot un po due me dalë,
20  Ndoshta e kam exhelin me dekë
E pa zanat Omeri po m'jet.
Kur t'i bijë huj djalit gji me pi,
Lang sheqerit i ap sa t'duej m'u ngi;
Kur t'i bijë huj djalit për me fjetë,
25  N'petë t'sylahit e vndoj me fjetë.
Qatherë grueja tri shujtë i ka gatue.
N'shpinë gjogave trimat m'u kanë kcye,
Tim e mjegull gjogat m'i kanë ba,
N'maje t'bjeshkës fort shpejt kanë dalë,
30  Tri dit rresht npër bjeshkë janë ndalë,
Kurrkund çetë me sy s'kanë pa.
Dikur vonë Muji ka thanë:
- Ti, Halil, n'Maje t'rreptë me dalë!
Si n'mujsh kund çetë shkjaut me pa,
35  Sa ma parë ti ktu me ardhë!
Shpejt Halili asht çue n'kambë,
Në shpinë gjogut i ka hipë,
Ka marrë rrugën nëpër kreshtë,
Nëpër kreshtë drejtë Majes s'rreptë.
40  - Ti Omer, Omer Aga i ri,
A thue tutesh për me ra n'Krajli?
N'Fushë t'Krajlisë â 'i kullë e bardhë,
Kulla e bardhë asht kisha e shkjaut;
N'kjoftë se dera e çilun ka qillue,
45  Mos guxo kishës me iu afrue;
N'kjoftë se dera mbyllun ka me kenë,
Shpërthe derën e mbrendë ngujoju
E ruej se t'rrejnë shkjetë për me dalë,
Ruej se t'rrejnë shkjetë për me t'gri;
50  Se, kur t'dalë nesër drita, daltë e bardhë,
Shkje t'pafarë tu kisha kanë me ardhë,
Pse ditë e dielle nesër ka qillue,
Pushkën shkjeve prej kishet me ua fillue,
N'tri rrugë kryq un due m'u shtërngue,
55  Nuk la kend asajt me kalue.
Si sokol Omeri n'kambë asht çue,
M'i ka kcye gjogut në shpinë,
Tim e mjegull gjogun e ka ba.
Kundruell kishës djali kur ka dalë,
60  M'ja ka ndalë vrapin gjogut t'bardhë,
Dorën ballit ja ka vndue,
Pse turbi me vedi s'i ka qillue,
Derën e kishës mbyllun e ka gjetë.
Sa trimnisht tu kisha ka vojtë,
65  Me nji shtjelm derën e ka thye
Edhe mbrendë Omeri asht ngujue
E përmbrapa derën e ka ndry
E gjithë natën vetun ka ndejë.
Kur ka nisë drita për me dalë,
70  Ka pa popin n'kishë kah don me ardhë.
Djali popin n'pushkë e paska gjue,
Dekun n'tokë popin e paska lshue.
N'tanë Krajlninë u qit meiherë kushtrimi,
Gjithë rreth kishën shkjetë ma kanë rrethue,
75  S'po pushojnë trimat tue luftue;
Por kush mbrendë s'ka mujtë me hi,
Por kush mbrendë s'ka mujtë me pa.
Nja nandë plumbe Omerit m'i kanë ra,
Shpirti t'mjerit gadi i ka dalë.
80  Ç'ish kujtue nji shkinë, e vrafti zoti!
Ja ka shkrue syretin n'Mujin,
Ja ka qitë me e pa n'prezore.
- Del, Omer, me pa i gjallë në je,
Se na Mujin sot-o ta kem' pre!
85  Ka qitë Omeri e i ka thanë:
- Ik, mori shkinë, shkina e palame,
Se un për Mujin nuk kam dert.
Ja ka qitë syretin n'Halilin,
Syretin me konop në fyt.
90  - Del, Omer, zoti të vraftë,
Se vra e furë Halilin të kena.
Shndosh e mirë Muji e Halili ishin,
Nji sahat pushueshëm trimat s'rrijshin
Edhe mjaft shkje vra qi kishin;
95  Por Omerin dojshin për me rre,
As jasht t'dale për me e vra.
Kur ja qiten syretin e Halilit,
Atherë drita iu turbullue
E kujtoi se â dekë e shkue.
100  Nji gjamë përdhe Omeri e ka lshue,
Fill në vesh Halilit te i ka shkue.
Për tposhtë trimi shpejt asht fillue.
N'tri rrugë kryq Mujin e ka gjetë.
- Zo', nji gjamë, Mujo, çka do t'jetë?
105  Gjamët e Omerit përdhe mue m'kanë ardhë.
Be në zotin Halili i ka ba,
Fort ngusht Omeri po asht.
Halla, n'kambë trimat kankan çue,
Në shpinë gjogave u kanë hipë,
110  E kanë marrë rrugën e janë nisë.
Kundruell fushës së Krajlisë kur kanë ra,
Sa t'madhe Muj i asht hallakatë,
Gjethi i ahit, thonë, për tokë ka ra,
Mnera e madhe shkjetë i ka marre,
115  Ika e madhe shkjevet u asht dhanë.
Kanë fillue trimat tue luftue,
Po don zoti vllaznet me u ndimue,
Po don zoti e u asht dhanë e mbara,
Shum kanë vra, ma shum kanë vu përpara,
120  Larg prej kishet si i kanë largue,
Kanë kthye prap e kishës iu kanë afrue.
T'madhe Muji ka bërtitë:
- A je gjallë, Omer Aga i ri?
Çou ti derën neve me na çilë!
125  Be në zotin Omeri ka ba,
Qi kurrkuj un derën nuk ja çili,
Për pa ardhë Muji, ndo Halili.
Atherë Muji i ka thanë:
- Çou, Omer, derën me na e çilë,
130  Se ktu asht Muji me Halilin!
Kqyr çka ka thanë Omeri i ri!
- Nandë varrë pushket n'shtat i kam,
Nuk po muj derën me jau çilë,
Po, si n'kjoshi ju Muji e Halili,
135  Shtjelm derës ju për me i ra,
Copë e grimë derën ju po e bani;
Por n'mos kjoshi Muji e Halili,
Gjallë s'u la derën për me e çilë.
Me idhnim Muji derës shtjelm i ka ra,
140  Copë e grimë derën e ka ba.
Atherë trimat mbrendë kanë hi,
Ja kanë ba për hajr varrët Omerit,
N'vithe t'gjogut Muji e ka vu
E për vedi me kollana e ka njeshë
145  E kanë marrë bjeshkën përpjetë.
Nalt në bjeshkë trimat kur kanë dalë,
Ma ka folë Omeri nji fjalë:
- Pash 'i zot, Mujo, qi t'ka dhanë,
Vend me xanë e ktu m'u ndalë,
150  Se kah don shpirti për me dalë
E 'i amanet due me ta lanë,
Nji fjalë nanës me m'ja thanë,
Nji fjalë nanës me m'ja çue,
Thuej "Omerin tu daja e kam çue",
155  Se jam dekë mos me i diftue,
Se m'ka dashtë e nis me vajtue,
Se m'ka dashtë e nis me mjerue,
Me mjerue e vorrin tuj ma lypë.
Atherë shpirti Omerit i ka dalë
160  Edhe n'bjeshkë vorrin ja kanë ba
E e kanë shkepë nji gur prej malit
E e kanë lshue mbi vorr të djalit,
Tri mijë burra mos me mujtë me e luejtë.
E ç'ka qitë Muji e ka thanë?
165  - Hej medet, tha, mori bjeshkë,
Se tetë Omera t'mirë si i paç
E tetë Omera ndër ju t'dekun i laç.
Ju u thaçin Bjeshkët e thata,
Dushk as bar ndër ju kurr mos daltë,
170  As uj ndër ju kurr mos u piftë!
Amanet, maje, jau paça lanë:
Ortek boret ksajt mos me rrxue,
As ktij vorrit mos t'i afrohet,
Omeri i ri m'merohet.
175  Amanet, zogj, jau paça lanë:
Kurr ksajt, mos me kndue,
Omeri i ri e m'merohet.
Amanet, çobaj, jau paça lanë:
Kurr gjanë ksajt mos me e pru,
180  Ndien Omeri kumbonët tuj tingllue,
Ndien baritë fejve kah u binë,
Asht i ri e përmallohet.
Amanet, mor llavë, jau paça lanë:
Kur t'u qesin rruga ksajt me ra,
185  Mos me britë, as dajre mos me ba,
Pse kam Omerin ktu djalë të ri,
M'përmallohet e malli e merr për shpi.
U kanë hypë gjogave në shpinë
E n'shpi trimat kur kanë shkue,
190  Ka fillue grueja e i ka pvetë:
- Po Omerin, zo', ç'e ka gjetë?
A thue n'bjeshkë edhe ai si tjerët ka dekë?
Ka marrë Muji e grues i ka thanë:
- Na te dajat Omerin e kem' lanë.
195  Be në zotin prap grueja te u ka ba:
- Se pa mue Omeri n'daja s'â kanë,
Por në bjeshkë dekun si e keni lanë.
- Mori nuse, Halili i ka thanë:
Na Omerin n'bjeshkë dekun si e kem' lanë
200  Edhe vorrin n'bjeshkë ja kem' punue,
Ti veç shndosh me gjithë kta robt tu!

[Sung by Lulash Zefi of Curraj i Epërm (District of Tropoja). Published in:
Visaret e Kombit, vol. II, ed. Bernardin Palaj and Donat Kurti (Tirana 1937),
p. 218-223; and Folklor shqiptar II, Epika legjendare (Cikli i kreshnikëve),
Vellimi i parë, ed. Qemal Haxhihasani (Tirana 1966), p. 242-246.]

=============================================================================
Ajkuna kjan Omerin
=============================================================================

Lum për ty, o i madhi zot,
Qi s'jem' kanë e zoti na ka dhanë!
Drita â dalë e dritë s'po ban,
Ka le dielli e nu' po xe!
5  Ça ka ba, zot, Gjeto Basho Muji?
Dymbdhetë shokë trimi i ka marrë,
N'Lugje t'verdha kur ka dalë,
Djalin shkjetë ja paskan vra.
Djalin n'dhe Muja e ka shti,
10  Kurrkush ngjat nuk ka qillue.
Muji vorrin tue e rmue,
Veçse zanat tue lotue,
Veçse shokët qi po e gjamojnë,
Veçse gurt qi po e mbulojnë
15  Edhe ahat qi e rrethojnë.
Mirë bylbylat djalin po e vajtojnë!
Â dredhë Muja e n'shpi ka shkue,
Nana e djalit p'e pëvetë:
- Mujo djalin ç'ma ka gjetë,
20  N'Lugje t'verdha a thue ka mbetë?
- N'Lugje t'verdha nuk t'ka mbetë,
Por ka shkue me bujtë tu dajat.
Be në zotin Mujit m'i ka ba:
- Aman, Mujo, djalin ç'ma ke ba?
25  Atherë trimi ka qitë e i ka thanë:
- Me e vajtue kur t'shkojsh për dru,
Zhurmë n'konak nuk due me m'ba,
Se shkjetë djalin ta kanë vra!
N'Lugje t'verdha n'daç me e pa,
30  Aty djalin n'dhe ta kena shti.
- Qyqja nana e padjalë!
Ka nisë grueja me bërtitë,
Sa shpejt jashta Muji e paska qitë.
Qyqe vetëm rrugën ma paska marrë,
35  Kanë xanë vend hyjt vajin për me e ndie.
Kur ka dalë ndër Lugje t'verdha,
Atherë hanën nana ka mallkue:
- T'u shkimtë drita ty, o mori han-e,
Qi s'ma çove at natë nji fjalë,
40  N'Lugje t'verdha shpejt me dalë,
Bashkë me hi n'nji vorr me djalë!
Ndoshta vorri t'dyve s'na kish xanë,
Ndoshta djali ngjat nuk m'kishte lanë,
Nji vorr t'ri, por kishe çilë për bri,
45  Ahit t'malit rixha i kishe ba,
Gurit t'malit rixha i kishe ba,
Rrahit t'zi ndër kambë i kishe ra.
"Ka qillue bjeshka e gjanë
Gjith ku t'dueni vend me xanë,
50  Por mue gropën me ma lanë",
Se aqe vend ma kishin falë.
Mallkue kjosh, o mori hanë,
Qysh me e lanë nanën t'padjalë?
Kur ka shkue te vorri i djalit,
55  Ka pa ahin treqind vjeç,
Ahi ishte rrema-rrema,
Nja ma t'bukrin mbi vorr qi p'e shtri,
Mirë po pshtetet për degë t'ahit,
Pikon lodja mbi vorr t'djalit,
60  Kanë lanë kangën zogjt e malit,
Kanë lanë kangën me veshtrue!
Po a s'e din se kush ka ardhë,
Qi nuk çohesh për m'u falë,
More i miri i nanës-ooo?!
65  Amanet, o more bir,
Del nji herë ksi burgut t'errët,
Fol me nanën qi t'ka rritë,
S'm'ke lanë kurr kaq shumë me pritë!
Ka lshue hana rrezet n'pyllë,
70  Kanë shkrepë hyjzit nëpër qiellë,
Pvesin diellin: "A e ke pa?"
"Nuk po m'len nji ah m'e pa."
Amanet, pse i lae m'u djerrë?
Thuej m'kanë mblue me dhe të zi,
75  Drita e juej mbrendë mos me hi,
Vaji i nanës-o mos m'u ndie,
Lodja e nanës-o veç me m'rri,
Mor Homeri i nanës-ooo!
A thue gjogun me ta pru?
80  Del ndoiherë për me lodrue,
Bjen ndër gurra me u freskue,
Kërkon majet bashkë me zana,
Se ty vorrin ta rue nana,
More i miri i nanës-ooo!
85  Orët e bjeshkës ma s'und p'e ndiejnë,
Fjalën n'gojë po ja këthejnë dalë,
Zemrën s'rrahmi ja kanë ndalë,
Lott ndër sy mirë po ja krijnë,
Ftyrën lotsh mirë po ja shijnë,
90  Vetë e bajnë e e çojnë n'Jutbinë.

[Sung by Mirash Gjoni of Curraj i Epërm (District of Tropoja). Published in:
Visaret e Kombit, vol. II, ed. Bernardin Palaj and Donat Kurti (Tirana 1937),
p. 224-226; and Folklor shqiptar II, Epika legjendare (Cikli i kreshnikëve),
Vellimi i parë, ed. Qemal Haxhihasani (Tirana 1966), p. 247-249.]
