Source: Two songs of the Kângë Kreshnikësh (Songs of the Frontier Warriors) cycle,
both about Zuku Bajraktar — a different Zuku each time (the epic gives the same
popular name to more than one hero, exactly as it does with Arnaut Osmani).

(1) "Zuku Bajraktar" — song no. 10 in Elsie & Mathie-Heck's ordering (Palaj-Kurti's
own no. 11 per the game's folklore card). Recorded in Shala (District of Shkodra).
Published in: Visaret e Kombit, vol. II, ed. Bernardin Palaj & Donat Kurti (Tirana,
1937), pp. 89-96; and Folklor shqiptar II, Epika legjendare (Cikli i kreshnikëve),
Vëllimi i parë, ed. Qemal Haxhihasani (Tirana, 1966), pp. 126-132.

(2) "Zuku merr Rushën" ("Zuku Captures Rusha") — song no. 14 in Elsie & Mathie-Heck's
ordering (Palaj-Kurti no. 18 per the game's folklore card). Sung by Dedë Zefi of
Curraj i Epërm (District of Tropoja). Published in: Visaret e Kombit, vol. II, ed.
Bernardin Palaj & Donat Kurti (Tirana, 1937), pp. 140-145; and Folklor shqiptar II,
Epika legjendare (Cikli i kreshnikëve), Vëllimi i parë, ed. Qemal Haxhihasani
(Tirana, 1966), pp. 169-174.

Both Albanian originals were published as facsimile PDFs alongside Robert Elsie &
Janice Mathie-Heck's English translations (Songs of the Frontier Warriors, 2004) at
http://www.albanianliterature.net/oralverse/verse_09_AL/verse_09_AL_10.pdf and
.../verse_09_AL_14.pdf (retrieved via the Wayback Machine,
http://web.archive.org/web/2023id_/..., extracted 2026-07-15). Gheg dialect,
already in modern Albanian orthography as printed by Elsie/Mathie-Heck — no
transliteration performed; apostrophes mark the source's own elisions (n', m', t',
'i, etc.).

===========================================================================
(1) Zuku Bajraktar
===========================================================================

     Kur ish kenë Zuku Bajraktar,
     Djalë të mirë zoti e ki' falë
     Edhe si babën dote me e ba.
     Tha, ishte çue djali n'sabah,
5    Po e shilon atin, e po e shtërngon,
     Po ma merr pushkën në dorë,
     Po ma merr topuzin e shpatën
     E në shpinë gjogut m'i ka hypë,
     Don me dalë në bjeshkë për me gjue.
10   Sa shum bjeshkën djali e ka shetitë,
     As s'ka gjetë gje me gjue,
     As s'ka gjetë ndoi shkja me e pre!
     Ka nisë Zuku bjeshkën ma ka namë:
     - Gjoe n'ket bjeshkë kurr mos e gjetët,
15   As mos dalët kurr çetë n'ket bjeshkë!
     Ora e Zukut ngjat ka qillue,
     Ajo Zukun mirë ma ka prigjue.
     Ç'ka qitë ora e ka thanë?
     - Mo', bre Zuko, bjeshkën për me e namë,
20   Se me e vu turbinë në sy,
     Ti po sheh-o gjoe me gjue,
     Ti po i sheh shkjete tuj çetue.
     Ma ka vu turbinë në sy,
     Ki' pa gjoe për me gjue,
25   Ki' pa shkjetë tuj çetue,
     Fill te shkjetë ai paska shkue
     E m'ka ndeshë dy shkje fort t'mdhaj:
     Njani ish Smilaliq Alija,
     Tjetri ish Baloz Sedelija.
30   Zoti t'mbarën djalit ja ka dhanë,
     Po ma pret Smilaliq Alinë,
     E xen rob Baloz Sedelinë
     E te shpija me te po bjen
     E po e ndryn n'oda me qepeng,
35   Kambash e duerësh ma paska lidhë.
     Ç'ka qitë nanës Zuku e i ka thanë?
     - Ti nandë odat ke me i çilë,
     Njat ma t'fundshmen ruej se e çil.
     Kqyr çka ban nana, kjoftë e zezë!
40   Për dollapit balozin ma shikjon,
     Kqyr sa fort balozit m'i lakmon
     E ç'ka qitë balozit e i ka thanë:
     - A po don derën me ta çilë,
     A po don hekurat me t'i zgidhë?
45   Ç'ka qitë balozi e i ka thanë?
     - Ne kujtosh hatrin e zotit,
     Shpejt derën ti ma çil,
     Ma shpejt hekurat ti m'i zgidh.
     E ç'ka qitë kuçka e ka thanë?
50   - 'I besë t'zotit, Baloz, me ma dhanë,
     Grue për vedi mue me m'marrë.
     Kqyr ça i tha Baloz Sedelija!
     - Grue për vedi un nuk muj me t'marrë.
     Se fort t'mirë 'i djalë ma ke
55   E sa fort frigën ja kam,
     Se drue djali t'dyve po na pret.
     Ça ka qitë kuçka e ka thanë?
     - Na me djalë kollaj po bajmë,
     Se n'mujsha djalin për me e rre,
60   Kambësh e duerësh për me e lidhë,
     Të dy sytë djalit po ja qorroj,
     Të dy sytë atit po ja verboj
     E n'shpinë t'atit djalin kam me e vu
     E n'maje t'bjeshkës djalin kam me e qitë
65   E njatje vetun kam me e lanë,
     Harushë a ujk atje po ka me e ngranë.
     Besën e zotit q'atherë Balozi ja ka dhanë:
     - Grue për vedi un kam me t'marrë!
     Ç'ka qitë nana djalit e i ka thanë?
70   - Zoti t'vraftë, more djali i em,
     Si nuk je ma trim se axha,
     Si nuk je ma i fortë se baba,
     Zhgulte ahat treqind vjeç,
     Rrokte shkambin tri mij okësh,
75   Gja pa ba ai nuk ka lanë,
     Djalë dhetë vjeç m'u rritë s'ka lanë,
     Çikë shtatë vjeç pa grabitë s'ka lanë.
     Se herë në luftë ai qi ka ra,
     Kurrnji rob xanë gjallë s'e ka.
80   M'dhetë konopë at me e pa' lidhë,
     Dhetë konopë i ka kputë meihera.
     Â dredhë djali e nanës i ka thanë:
     - Edhe un si baba due m'u ba
     Edhe ma trim se baba due me kenë,
85   Se sod s'jam por trembdhetë vjeç
     E tre shkje shpatë i kam pre
     E nji baloz gjallë e kam xanë,
     Me dhetë konopë, nanë, me m'lidhë,
     Dhetë konopë si baba i kputi.
90   Me dhetë konopë nana e ki' lidhë,
     Nuk ka mujtë Zuku për me i kputë.
     E sa fort djali qi ka hjekë,
     Aq ma fort mishin ja kanë pre,
     Ka nisë brimën atherë me bërtitë,
95   Porse djalin nana s'e ka zgidhë
     E ja ven hekurat n'kambë
     E m'ja shtjen burgitë n'dorë
     E te Balozi vetë ka hi
     E po i qet venë e raki.
100  Mirë kanë ngranë, ma mirë kanë pi.
     Kur â ardhë mjesnata e bardhë,
     Nana e Zukut ç'ka qitë e ka ba?
     M'i ka kuqë hekurat m'zjarm
     E t'dy sytë djalit ja qorron
105  E t'dy sytë atit ja verbon
     E n'shpinë t'gjogut djalin e ka vu
     E dy kambët nën bark ja ka lidhë
     E n'maje t'bjeshkës djalin e ka qitë,
     Njatje vetun djalin e ka lanë,
110  Harushë a ujk t'shkretin për me e ngranë.
     Aman zot, more i lumi zot,
     Sa t'madhe djali po bërtet,
     Sa t'madhe gjogu po pisket!
     - Ça ke, gjog, tha Zuku, qi bërtet,
115  Si t'i kishe un sytë si i kam pasë,
     Shumë trimnitë me ty i kishe ba;
     Por tash nana sytë m'i ka verbue,
     Nuk po dij i shkreti kah me t'çue.
     Ça ka folë gjogu e ka thanë?
120  - Ku ta marr un pak uj me pi,
     Ku ta marr 'i krah dushk me ngranë,
     Se fort uja m'ka lodhë,
     Nuk po shof as un kah po shkoj.
     E sa rreptë gjogu po hingllon,
125  Bjeshkët e nemta t'gjitha po i shurdhon,
     Orët e malit ma kanë ndie,
     Ma kanë ndie e Zukut i kanë dalë para,
     Paskan nisë Zukun me ma pvetë:
     - Çfarë gazepit ty, djalë, t'ka gjetë?
130  - Nuk muj, orë, thotë me u kallxue,
     Se goja e eme m'asht shkrumue,
     Se gjuha m'asht shkurtue,
     Se nana e eme m'ka verbue.
     Kanë qitë orët e m'i kanë thanë:
135  - Besën e zotit me na e dhanë,
     Qi 'i nam t'zi n'nanën me e ba,
     Të dy sytë na po t'i shndoshim
     E t'dy sytë t'i bajmë si i ke pasë.
     Besën e zotit djali jau ki' dhanë:
140  - Nji nam të zi në nanë kam me ba,
     Se kush ban n'djalë shka bani ajo nanë,
     Kurrkund gjallë mbi tokë s'do lanë,
     Njatherë orët po e ndigjojnë,
     Malit barin po e kërkojnë,
145  Ma kanë kputë nji lulzë malit,
     Ma kanë shtrydhë përmbi sy t'djalit;
     Sall tri pikë qi m'i kanë ra,
     Sall nji herë ja kanë la,
     E kanë ba djalin me pa,
150  Ja kanë kthye sytë si i ki' pasë.
     Janë zhdukë orët e djali asht fillue
     E m'ka shkue tu 'i mik i vet
     E m'ka ndejë dhetë dit e net,
     Kesh t'i hijë n'trup pak kyvet.
155  Ka nisë mikut e po m'i thotë:
     - Besën e zotit orvet jau kam dhanë,
     Se 'i nam t'zi n'nanën due me ba.
     Sa i meçem miku i qillon,
     Sa mirë djalin miku po ma mson!
160  - Keq m'u veshë, Zuku, keq m'u mbathë
     E me marre nji strajcë të shkyeme,
     Krejt si lypc, Zuku, ke m'u ba,
     Der te nana ke me ra,
     Si t'mundesh n'shpi me hi.
165  Keq asht veshë djali, keq asht mbathë
     E 'i shkop n'dorë djali e ka marrë,
     Mirë ma ven strajcën nën krah,
     Nja pak drithë mbrendë na ka qitë.
     Dy fjalë gjogut m'ja ka thanë:
170  - Un n'njanë anë, gjog, ti n'anë tjetër,
     Se un do t'marr sod nji gjak t'vjetër,
     Qi kurr ksi gjaku kuj s'i ra me marrë.
     A thue ndjeve, more gjogu i em i mirë,
     Hup ku t'mundesh, more gjogu i em i bardhë,
175  Se n'baftë dita e eme për me ardhë,
     Derë n'derë un ty prap kam me t'lypë.
     Si lypc Zuku kenka ba
     E n'derë s'amës i ka vojtë.
     Djalin e vet nana s'e ka njoftë,
180  Pak drithë në strajcë ja ka qitë.
     Strajca e shkyeme n'tokë i â derdhë.
     Asht ulë Zuku për me e mbledhë,
     Njaty nata e ka xanë
     Edhe s'amës i kishte thanë:
185  - Aman, mbrendë sande me m'lanë!
     Kqyr, e ama ça i ka thanë:
     - Nuk po muj un mbrendë me t'lanë.
     Be në zotin Zuku ka ba.
     - Aman, sande mbrendë për me m'lanë,
190  Se 'i tërmale qi qitka te kjo kullë,
     Mue dy gjujt tek m'i ka kputë
     E po drue se m'hanë rrugës bishët e malit.
     Deri t'kapem natën te qaj katundi i largtë.
     Ç'ka qitë balozi kuçkës e i ka thanë?
195  - Njat lypc mbrendë pse s'ma ke lanë?
     A ke dashtë mue me m'koritë,
     Se kurr mik jashtë un nuk kam qitë,
     Çou me t'shpejtë derën me ja çilë!
     Qatherë derën ja kanë çilë,
200  Ndër unë t'zjarmit djalin ma kanë vu,
     Bukë e krypë Zukut i kanë qitë.
     Aspak bukën s'e kërkon,
     Se fort sherrin nanës po m'ja dron.
     Kur â ba vakti me ra,
205  Keq po i shtrojnë e keq po e mblojnë.
     Për me i shtrue i shtrojnë do kashtë,
     Për me e mblue janë trenët e shpisë.
     M'anesh me nanën balozi ka dalë,
     Mirë kanë ngranë e mirë kanë pi,
210  Qef të madh t'dy qi po e bajnë,
     Der kanë shkue të dy me fjetë.
     Kur â ardhë mjesnata e bardhë.
     Mirë m'asht çue djali në kambë,
     Mirë ma çilte arkën e vet.
215  Mirë m'i veshte petkat maxharisht
     Edhe shpatën ma njesh prej florinit
     E tehin ma mrehë e ma helmatisë.
     Dik me shtjelma derën e ka thye,
     Asnjanit gjumi s'i ka dalë;
220  Me dy shtjelma meiherë për çardak ka rrahë
     E sa mirë gjumi grues i ka dalë.
     Fort mirë nana t'birin ma ka njoftë,
     N'kambë asht çue hidra për me e rrokë.
     - Nuk ka djalë qi rrok, Zuku i ka thanë,
225  Por rrok burrin qi ke marrë,
     Se, me pa' dashtë djalin me rrokë,
     Sytë e shkruem si tut ti i kishe pa.
     Nuk jam kenë lypc me lypsi,
     Por besa djalë i lem me plang e shpi,
230  Tata dekë e nana si â ma zi.
     Vring përjashta shpatën ma ka xjerrë,
     Shtjelm balozit po m'i bjen,
     T'madhe trimit po m'i thrret:
     - Çou, ti shkja, kryet mos e çosh,
235  Sytë e ballit kuj ja ke verbue,
     Kambësh e duersh ç'djalë ti ke lidhë?
     Tash ta njifsh Zukun Bajraktar!
     Qatherë balozi n'kambë asht cue,
     Sall dy herë Zuku n'te ka sjellë,
240  Krye e krah në tokë ja ka qitë,
     Për mustakut at krye e ka kapë
     E n'fund t'shkallve e ka tretë
     E nanës s'vet synin ja ka dredhë.
     - Mo, bre, ashtu, nana i ka thanë,
245  Se ka kenë nji burrë i mirë,
     Se mik shpijet t'parët ta kanë pasë.
     - Leni fjalët, moj nanë, e nanë mos t'paça,
     Po çfarë mikut t'parët ma kanë pasë,
     Qi ky babën s'dekunit ma ka shnjerzue.
250  Po ti grue je si t'tana gratë,
     Kurrkund puna nuk t'pelqen me fjalë,
     Se 'i djalë t'vetëm si ke pasë,
     T'dy sytë djalit për 'i burrë ja ke verbue.
     A din shka, moj nanë, ti me m'kallxue?
255  Si don shpirti ty sot me t'dalë?
     A me t'lye me surfur e me peshkve
     E për kambet zjarmin me ta dhanë,
     A po don me t'lidhë për bishtit t'gjogatit,
     Se edhe unë gjogun si e kam pasë e kam,
260  Se edhe sytë si i kam pasë i kam,
     Se dy sytë mue, nanë, m'i pate xjerrë,
     E dy sytë prep ora m'i ka kthye.
     Nanë si ty, toka randë e ka,
     Se kah ban dielli dritë s'â ndie.
265  Se nana djalit dy sytë ja xjerrë.
     - Mo, bre birë, kshtu nanës, me ja ba,
     Se ti vedin po e marron.
     - Si ke ba, moj nanë, ti po gjen.
     Ça ke ba n'mue, due me të ba,
270  Por mendo se ç'dekë i dishron vetit.
     A nisë nana, ka shkue ndër kojshi
     Edhe shokve gjithsi po u kallxon:
     - Lamtumirë, o shokë e kojshi,
     Se na s'shifna ma me sy.
275  Të tanë shokët ndër kambë djalit m'i bijnë,
     T'tanë me rend djalit po m'i thonë:
     - Mo, kshtu nanës, Zuku, me ja ba!
     - Nuk po i baj, o shokë, veç ça m'ka ba:
     Kurr 'i grimë djali s'po i ndigjon,
280  Por ma merr shpatën nën krah,
     Shkon mbrendë n'ashtë e m'rrxon nji ah,
     Nji ah t'vogël dyqind vjeç,
     Katër copash ma laton,
     N'katër rrugë kryq ai ma ka ngulë
285  E për ta nanën ka lidhë,
     Qi robni e mrekulli,
     Me u ngi me kob të zi;
     N'zyft e n'peshkve ma ka lye,
     N'fund e n'krye zjarm i ka dhanë,
290  Me i dalë shpirti për gazep
     E ma la dhetë ditë e net.
      Nanë si kte zoti kuj mos ja dhashtë!
      Atje kjoftë si ç'â kenë motit,
      Ne na ardhtë ndima prej zotit!

===========================================================================
(2) Zuku merr Rushën
===========================================================================

     Tridhetë agë, tha, bashkë janë ba
     E e kanë ndezë zjarmin n'ledinë,
     Kanë marrë pijen e po pijnë,
     Pija n'llaf i ka qitë;
5    Kanë marrë llafin e po llafiten,
     Ka qitë Muja e u paska thanë:
     - Ju jau xisha llafin, qi po bani!
     Nana djalë n'Jutbinë s'ka ba,
     Motra vlla nuk ka përkundë.
10   Pela maz s'ka ba mejdanit,
     Për me i ra gjogut në shpinë,
     Për me hi natën n'Krajli,
     Tu kulla Rushës me m'i vojtë,
     Sall me dorë kullat me ja prekë.
15   Në m'ndigjoshi, more shokët e mij,
     Po e punojmë nji pallë e nji parmendë
     E po himë tokët e po i punojmë.
     Atherë foli Zuko Bajraktari:
     - Pasha 'i zot, Muj, qi m'ka dhanë,
20   Nana djalë mue m'ka ba,
     Motra vlla mue m'ka përkundë.
     Pela gjog gjogun tem ka ba
     E i kam ra gjogut tem në shpinë
     E jam hi natën në Krajli
25   E tu kullat Rushës i kam vojtë
     E tri net me Rushën un kam fjetë.
     Çka ka qitë Muji e ka thanë?
     - Pasha 'i zot, Zuku, qi m'ka dhanë,
     Sall me sy kullat me ja pa
30   Tri vjet ethet të kishin marrë,
     Për tri vjet nuk t'kishin lshue,
     Halla, n'kambë Zuku kenka çue,
     Sa me idhnim burri ka folë!
     - Pasha 'i zot, Muj, qi m'ka dhanë,
35   Mos me kenë ma i madhi ndër ne,
     Qato fjalë nuk t'i duroj,
     Ndo po e la kryet n'Krajli,
     Ndo po e marr Rushën e krajlit.
     Fill te shpija Zuku kenka shkue,
40   Para nana m'i ka dalë,
     Mbrendë n'odë e ka shti,
     Ja pjek kafen me sheqer;
     Be n'zotin nana i ka ba,
     Kurr ma t'mira kafet s'i pjek.
45   As hiç djali kafen nuk ja merr.
     E ka qitë e ama e i ka thanë:
     - A t'ka dekë mik a probatin,
     A t'ka dalë baloz n'mejdan,
     A ke nisë mejdanit me i pritue?
50   Çfarë idhnimit, djalë, sot t'paska ra?
     Nanës s'vet Zuku i ka thanë:
     - Pasha 'i zot, nanë, qi m'ka dhanë,
     As s'm'ka dekë mik as probatin,
     As s'm'ka dalë baloz n'mejdan,
55   Mos o zot mejdanit me i pritue;
     Por llaf ndër shokë si kam ba,
     Ndo me e lanë kryet n'Krajli,
     Ndo me marrë Rushën e krajlit.
     Kqyr e ama djalit ça i ka thanë!
60   - Pash gjitë, bir, qi t'kam dhanë,
     E pash majën, qi t'kam ba,
     Hiqmu, bir, hallajkosh s'dheut,
     Hiqmu, bir, divanesh s'remta,
     Se pare boll zoti na ka falë
65   E p'e shkrue lokja 'i letër t'mirë,
     E p'e qes katund m'katund,
     E p'e qes shehër m'shehër.
     Ta xe lokja nji çikë të mirë
     E ta xe n'nji oxhak të mirë
70   E ta la me pare t'hallallit.
     Atherë foli Zuke Bajraktari:
     - Pasha 'i zot, nanë, qi m'ka dhanë,
     Ndo po e la kryet n'Krajli,
     Ndo po e marr Rushën e Krajlit.
75   Hajt e hin, nanë, n'at burgun e terrtë
     E ma zgidh, tha, nji gjog për qef.
     M'â nisë nana, tha, tue lotue
     E ç'ka qitë ai gjog asaj e i ka thanë?
     - Tash shtatë vjet n'njet burg qi jam kanë,
80   Drit'n e diellit askurr s'e kam pa,
     Askurr burgu mue nuk m'ka pikue,
     Sot ka nisë, tha, burgu me pikue.
     Ç'ka qitë nana e i ka thanë?
     - S'ka nisë burgu ty me t'pikue,
85   Por jam vetë, gjog, tue lotue,
     Se n'Krajli Zuku don me shkue.
     Besa shpejt, tha, Zukun kanë me e pre
     Edhe ty, tha, gjog, kanë me t'marrë
     E samarin ty kanë me ta vu
90   E barrë t'randë me ty kanë me bajtë,
     Tanë patkojt, tha, gjok ty kanë me t'ra.
     E ç'ka qitë gjogu e ka thanë?
     - Si n'e paçim baftin, qi e kem' pasë,
     Na n'Jutbinë shndosh, tha, kem' me ardhë.
95   E ç'ka qitë nana e i ka thanë?
     - Për ne e paçi baftin për me pshtue,
     N'vend t'elbit oriz ti ke me ngranë,
     N'vend t'ujit venë ty kam me t'dhanë.
     Ka nisë nana gjogun me e shilue,
100  Po m'ja ven shalën prej florinit,
     E m'ja ven bilanat telatinit,
     E m'ja ven frenin prej brishimit,
     E n'fund t'shkallve Zukut ja ka çue,
     E sa t'madhe gjogu ka hingllue,
105  T'gjithë Jutbinën gjogu ma ka shurdhue!
     N'muzg të natës, nata tuj ra,
     Ça ka ba Zuke Bajraktari?
     I ka ra gjogut në shpinë,
     Tym e mjegull gjogun e ka ba
110  E â hi natën n'Krajli
     E tu kullat Rushës i ka ra
     E n'derë Rushës i ka cokatë.
     - Çilma derën, Rushe, mbrendë t'hi!
     - Nuk muj derën, thotë, me ta çilë,
115  Ndoshti je Gjeto Bashe Muja.
     - Çilma derën mbrenda t'hi,
     Se un s'jam ai qi po thue.
     - Nuk muj derën, thotë, me ta çilë,
     Ndoshti je Halil Aga i ri.
120  - Çilma derën mbrenda t'hi,
     Se un nuk jam Halil Aga i ri,
     Por un jam Zuke Bajraktari.
     - Ti, në kjosh Zuka si po thue,
     E çon dorën përsipri xhamit,
125  Se ta njof mangën e xhamadanit,
     Se ta njof mhyrin qi t'kam dhanë.
     E çon dorën përsipri xhamit,
     Mirë ja njef mangën e xhamadanit,
     Mirë ja njef mhyrin, qi i ki' dhanë.
130  Njatherë derën, tha, ja ka çilë
     E n'podrum, tha, gjogun ja ka shti,
     E n'odë nalt Zukun e ka hipë,
     Ja ka pjekë kafen me sheqer,
     As hiç Zuku kafen nuk ja merr,
135  "Pa ma dhanë," thotë,"besën e zotit,
     Qi si t'tham ke me m'ndigjue."
     Besën e zotit Rushja ja ka dhanë.
     Atherë kafen e ka pi,
     'I natë e 'i ditë aty ka pushue.
140  Ne e nesret mbrama, nata kur â errë.
     N'shpinë t'gjogut Zuku paska kcye,
     Mirë asht veshë Rushja e mirë asht mbathë
     E i ka mbushë xhepat me duket
     E n'vithe t'gjogut Zuku e ka hipë,
145  Tym e mjegull gjogun e kanë ba,
     Shndosh n'Jutbinë, tha, drita u ka çilë.
     Kur ka ndie Gjeto Basho Muja,
     Sa idhnim trimi ka marrë
     E fjalë Zukut i ka çue,
150  Qi"për mue Rushja ka ardhë."
     Aman zot, shum pleqninë kanë qitë,
     Kush s'â dalë pleqninë me jau da,
     Te kadija t'dy kenkan vojtë.
     - A merr vesh, kadisë i kanë thanë,
155  Shum pleqni për Rushën qi kanë qitë,
     Kush s'â dalë pleqninë me na e da;
     Ty t'mêçëm zotynë t'ka falë,
     Qet pleqni ke me na e da,
     Ndo dy copësh qafën ta kputim.
160  Të dy n'shpi trimat kanë shkue,
     Tjetër anë Muja kenka sjellë,
     Te kadija kenka vojtë.
     - A merr vesh, kadisë m'i kanë thanë,
     A merr vesh, more kadi,
165  Për mue Rushja qi ka ardhë;
     Nusen Zukut me m'ja qitë,
     Un dy copësh qafën ta kputi!
     Tjetrës anë Zuku kenka vojtë:
     - A m'merr vesh, more kadi,
170  Unë për vedi Rushën e kam marrë,
     Se sa keq mbas saj qi kam hjekë;
     Me m'ja qitë nusen Gjeto Basho Mujit,
     Dy copësh qafën ta kputi!
     Sa n'gazep kadija kenka ra!
175  Paj me e lanë pleqninë për pa e da,
     Të dy bashkë kadinë po e presin;
     Me m'ja qitë nusen Zuke Bajraktarit,
     Po ma preke Gjeto Basho Muji;
     Me m'ja qitë Mujit Bylykbash,
180  Paj, po e pret Zuke Bajraktari.
     Ndej kadija tri dit e net,
     Për tri net nuk ka mbyllë sy
     E zotynë pleqninë ja ka pru.
     E ka çue t'dy e i ka thirrë,
185  E ka qitë kadija e u ka thanë:
     - Me vedi Rushën ta merrni
     E ta qitni n'krye t'fushës s'mejdanit
     E t'i matni gjogat barabar,
     T'dy përiherë gjogat t'i lshoni;
190  Cilli ta kapë nusen ma parë,
     Qatij nusja i kjoftë për hajr!
     Fill tu shpija trimat jane vojtë
     E me veti nusen e kanë marrë
      E n'shpinë gjogavet u kanë ra;
195   Kenkan dalë n'at fushë t'mejdanit,
      N'krye të fushës Rushën e kanë qitë,
      N'fund të fushës të dy kanë ra
      E i kanë matë gjogat barabar,
      T'dy përiherit i kanë lshue,
200   'I sahat para Muja â vojtë.
      Kur ka ba nusen për me e kapë,
      Zotynë t'mbrapshtën ja ka dhanë,
      Gjogu i Mujës kenka trembë
      E përmbrapa gjogu ka dredhë.
205   Ish vojtë Zuku e nusen e kish kapë,
      N'vithe t'gjogut nusen e ka qitë.
      Ça ka ba Gjeto Bashe Muja?
      E ka lshue një kangë të vogël:
      - Ku je, gjog, tha, hajrin ta pasha,
210   Shumë balozat me ty i kam pre,
      Shumë trimnitë me ty i kam ba,
      Por kush iu çoftë shoqit për t'lig,
      Kurr zotynë mbarë mos ja dhashtë!
      Kshtu m'kanë thanë,
215   Se atje un s'jam kanë.
