Source: "Fuqija e Mujit" ("The Strength of Mujo" / "Mujo's Strength"), song no. 1 of
the Kângë Kreshnikësh (Songs of the Frontier Warriors) cycle. Sung by Mëhill Prêka
of Curraj i Epërm (District of Tropoja). Published in: Visaret e Kombit, vol. II,
ed. Bernardin Palaj & Donat Kurti (Tirana, 1937), pp. 63-66; and Folklor shqiptar
II, Epika legjendare (Cikli i kreshnikëve), Vëllimi i parë, ed. Qemal Haxhihasani
(Tirana, 1966), pp. 104-106. Albanian original PDF published alongside Robert
Elsie & Janice Mathie-Heck's English translation at
http://www.albanianliterature.net/oralverse/verse_09_AL/verse_09_AL_01.pdf
(retrieved via the Wayback Machine, http://web.archive.org/web/2023id_/...,
extracted 2026-07-15). Gheg dialect, already in modern Albanian orthography as
printed by Elsie/Mathie-Heck — no transliteration performed; apostrophes mark
the source's own elisions (n', m', t', etc.).

Fuqija e Mujit

Lum e lum për t'lumin zot,
Nu' jem' kanë e zoti na ka dhanë!
Kur ish kanë Muja djalë i ri,
Ma kish çue baba n'rrogë tu nji zotni.
5  Çoban lopësh zotnija e ka ba.
Për gjithë ditë bjeshkët Muja tu i kërkue,
Për gjithë ditë ndër gurra tu u freskue.
Për gjithë ditë ndër mriza tuj pushue:
Rrugë as shtek pa njoftë nuk ka lanë,
10  M'i çon lopët gjithherë ku s'in kanë.
'I natë lopët çobanit i paskan hupë
E tu shpija nu' ka mujtë me dredhë.
Buzë nji shkambit m'u ndalë asht ngushtue,
Asht ulë djali aty për me fjetë,
15  Paj dy djepa aty kin qillue,
E kanë marrë brimën e tuj kajtë.
M'asht avitë Muja me i shikjue,
M'asht avitë Muja me i pajtue.
Po i pajton tuj i përkundë
20  E t'dy djepat i ka vu në gjumë.
Bardhë si drita dy zana atherë kanë ardhë.
- Ty, qysh të thonë, Mujon e kanë pvetë.
Zo', ç'të ka pru n'ket vend e shka t'ka tretë!
Kqyre Muja atherë shka u ka thanë:
25  - Rrogtar lopësh un kam qillue,
Për gjithë ditë kto bjeshkë i kam kërkue;
Mue rreziku sot ka ardhë me më ndeshë,
M'kanë hupë lopët e askund s'kam mujtë me i gjetë;
Ktu m'xu nata e u ugja për me fjet,
30  S'mbylla sy prej vajit qi kam ndie,
Ishin kanë tuj kajtë këta dy fmij,
Kurrkund çajre fmija nu' m'kanë lanë.
M'u kanë dhimtë e jam hudhë me i pajtue,
I pajtova e sa grima n'gjumë i kam vdue.
35  Po zo', shka jeni me gjithë ket dritë?
- Zana jemi, Mujo, tuj shetitë,
Tuj u sjellë na njerzvet me u ndimue.
Ti çfarë ndere, Mujo, po na lypë,
Qi dy djepat na i ke vu në gjumë?
40  A don forcë, Mujo, me qindrue?
A don luftë, Mujo, me luftue?
A don gja, Mujo, a don mall?
A don dije, Mujo, a don gjuhë?
Lyp shka t'duesh, Mujos te i kanë thanë.
45  Kqyr Muji atherë ç'ka qitë e ka thanë:
- Shpesh po m'ngucin çobanija,
Shum inad çobajt si më kanë,
Paj me forcë me jau kalue un due.
Njana shoqes zanat atherë i kanë thanë:
50  - Tamël gjiut Mujit për me i dhanë.
Tamël gjiut i kanë dhanë me pi,
Me tri pika djalin ma kanë ngi
E i ka falë zoti kaq fuqi
Sa me e luejtë shkambin ma t'madhin.
55  - Kape gurin, zanat i kanë thanë.
Nji mi okësh e ma guri ish' kanë.
E ka kapë gurin nji mi okësh,
Badihava peshue me duer e ka,
Der n'nye t'kamës veç e nu' mujt ma.
60  Njana shoqes zanat atherë i kanë thanë:
- Edhe do tamël Mujos me ja dhanë.
E ka marrë tamlin Muji e e ka pi.
E ka kapë gurin me e peshue,
Deri në gju ai gurin e ka çue;
65  E ka ugjë prap n'tokë e ka pushue.
Kqyre zana sa mirë ka thanë:
- Edhe pak gji Mujos me ja dhanë.
I ka dhanë prap gji për me pi,
Sa don zoti t'i ka dhanë fuqi
70  E e ka marrë gurin me e peshue
Deri në shogë gurin e ka çue.
E kanë pa zanat, e kanë kqyrë,
Njana tjetrës prap te i ka thanë:
- Opet Muji gji lypet me i dhanë.
75  E ka marrë Muji gji me pi,
O se ç'po i ep edhe zoti fuqi,
Kenka ba si me kanë drangue.
Ka marrë gurin me e peshue,
N'cep të krahit Muji e ka vdue.
80  Nji mi okësh gurit i ka qindrue.
Njena shoqes zana çka i ka thanë?
- Tjetër gji Mujit mos me i dhane.
Pse, tjetër gji Mujit për me i dhanë,
E batisë dyrnjanë anëmanë,
85  Atherë zanat Mujin po e zhgjertojnë,
Se sa t'vogël qi po flasin,
Përmbi krye hana tuj i shikjue,
Për mbas shkambit hija tu u zgjatue,
Sa miqsisht me te kanë kuvendue.
90  Kqyre zanat Mujit shka i kanë thanë!
- Probatin na, Mujo, duem me të xanë.
Fol ti, Mujo, tash qysh po thue?
- Tu t'jem ngusht, zana, me m'ndimue!
E ka falë zoti sabahin,
95  Ferk e ferk Muji kanka çue,
I ka gjetë lopët e në shpi ka shkue.
N'Fushë t'Jutbinës Muji kur â ra,
Bytym shokët e mbledhun i ka pa,
Se me Mujin aty in kenë msue,
100  Me ja mujtë Mujit tuj ladrue.
Kqyre seri Muji shka ka ba!
Ja ka nisë me çobaj me ladrue.
Send ma t'fortin me dorë e ka kapë,
Pesë konopë përpjetë i ka dhanë.
105  Askurrkush me folë nuk po flet,
Se, me thue kur po i bjen,
Dekun n'tokë gjinden po i qet.
Prej zotnisë, tha, Muji asht largue.
Prej zotnisë, tha, burri kur asht da.
110  Ka dredhë n'shpi, tha, nanën për me e pa.
Tha, ja ka nisë Muji tuj punue,
Tha, ja ka nisë Muji tuj luftue
E n'sa lufta Muji si po bjen,
Ai gjithëherë me nderë si po del.

[Sung by Mëhill Prêka of Curraj i Epërm (District of Tropoja). Published in:
Visaret e Kombit, vol. II, ed. Bernardin Palaj and Donat Kurti (Tirana 1937),
p. 63-66; and Folklor shqiptar II, Epika legjendare (Cikli i kreshnikëve),
Vëllimi i parë, ed. Qemal Haxhihasani (Tirana 1966), p. 104-106.]
