Source: "Arnaut Osmani", song no. 13 of the Kângë Kreshnikësh (Songs of the
Frontier Warriors) cycle. Recorded in Shala (District of Shkodra). Published in:
Visaret e Kombit, vol. II, ed. Bernardin Palaj & Donat Kurti (Tirana, 1937),
pp. 130-135; and Folklor shqiptar II, Epika legjendare (Cikli i kreshnikëve),
Vëllimi i parë, ed. Qemal Haxhihasani (Tirana, 1966), pp. 161-165. Albanian
original PDF published alongside Robert Elsie & Janice Mathie-Heck's English
translation at
http://www.albanianliterature.net/oralverse/verse_09_AL/verse_09_AL_13.pdf
(fetched directly over plain HTTP — the live site's HTTPS is broken but HTTP
still serves the file; extracted with pdftotext 2026-07-15). Gheg dialect,
already in modern Albanian orthography as printed by Elsie/Mathie-Heck — no
transliteration performed; apostrophes mark the source's own elisions (n', m',
t', etc.); the source PDF's curly apostrophes (' / ') were normalized to
straight ' to match this project's other Palaj-Kurti transcriptions.

Arnaut Osmani

Lum për ty, o i lumi zot!
Ça ka ba Arnaut Osmani?
Dymbdhetë shokë i ka bashkue,
N'bjeshkë të nalta trimi ka dalë,
5  Dymbdhetë agët shkjetë ja kanë xanë,
Jau kanë shti burgagijtë n'kambë,
N'burg nandë vjet i paskan lanë.
Shka ka qitë krajli e i ki' pvetë:
- I cili jush sarajet m'i dojtë?
10  Atherë foli Sokole Halili:
- Un n'at çetë, krajl, vetë s'jo' kenë.
Qysh ka folë ai Osman Aga i ri?
- Pash nji zot, krajl, qi t'ka dhanë,
Kurrkand n'qafë ti mos me marrë,
15  Vetë sarajet t'i kam djegë,
Vetë un kullat t'i kam shembë
Edhe landët un t'i kam pre.
Kqyr ça tha Krajle Kapitani!
- Mirë se kullat ti m'i dogje,
20  Gjanë e mallin ku ma çove?
- Tanë n'Jutbinë, krajl, ta kam çue.
- Mirë se mallin ti ma more,
Babë e nanë ti ç'm'i bane?
- Tha, n'Jutbinë të dy i kam çue,
25  N'dorë t'tallallit i kam qitë,
Kurr 'i grosh s'kam mujtë me i shitë;
Çajren vedit për ta s'dijta,
N'zyft e n'pezhkve, krajl, t'i ljeva,
Nuri krajl, un të dy i dogja,
30  Si zanat qi lufta e ka pasë.
Ç'kish qitë krajli e kish thanë?
- Shum hejdi, agaj, due me u ba,
Thellë në burg un due me u shti,
Dritë as diell mos t'shofë me sy.
35  Jau ka shti burgagijtë n'kambë,
Sall gjashtë vjet tek kenkan ba
Edhe mbushen dymbdhetë ditë e net,
Flet Osmani me shokë të vet:
- I madhi zot, shokë, u vraftë,
40  Mot tuj shkue e forca tuj u lshue,
Tuj u plakë e mendja tue u lanë,
Tuj u plakë e mnera tue u hi,
Si s'ma msuet mue nji kopili,
Si të dalim prej ktij burgut të zi.
45  Sa mirë shokët Osmanit i kanë thanë!
- Se shko moti, forca s'na ka lshue,
Se jem' plakë, mendja s'na ka lanë,
Se jem' plakë, mnera s'na ka hi,
Por s'po ka kush nesh ban ndoi kopili;
50  Provë të mdha krajli ka me ba,
N'qafë vedin kanë me e marrë.
Be n'zotin Arnauti ka ba:
- N'shtatë furra t'kuquna me m'shti,
Qërpiku i synit nji herë s'ka me m'u dridhë,
55  Por a di shka, more shokët e mij,
Po provoj sonte m'u shtirë,
Kesh se deka mue m'ka ardhë,
Se ishalla n'dhe mue gjallë po m'shtinë;
Sa t'vijë koha për mjesnatë,
60  Merrni brimën tuj piskatë;
Kur t'vijë koha nëpër dritë,
Merrni brimën tue bërtitë,
Nisni brimë e nisni gjamë,
Qi me e ndie krajli n'saraj.
65  Kambët Arnauti m'i ka shtri,
M'i ka mbledhë ai duerët mbi parzëm,
M'u kanë mbledhë shokët për rreth tij,
Po rreshtohen tanë për 'i rresht,
Kanë marrë brimë edhe piskamë,
70  Kanë nisë gjamën tuj gjamue:
- Mjeri u për ty, vllau i em o vlla!
Kur kanë lshue gjamën e tretë,
I ndien krajli n'odë të vet,
I ndien krajli e po pëvetë:
75  - Ç'kini ju, more rob të tretun?
A ju ka ra malli i shpisë,
A ju ka ra malli i robnisë,
A u ra n'mend për babë e nanë,
A u ra n'mend për motër e vlla,
80  A u ra n'mend për shnjërgja t'bardhë,
A jau ka mërzitë balta deri n'gju,
A jau ka merzitë mjekrra për pa u rrue,
A jau kanë mërzitë kmishat për pa u ndrrue,
A jau ka merzitë drita për pa dalë?
85  Ça kanë thanë agët e ngujuem?
- Asnji asosh, krajl, nuk asht,
Por nji shoq ne na ka dekë
E s'po dijmë ku me e shti n'dhe,
Se hapsanen po na e qelbson.
90  Besë s'e xen krajli, se ka dekë,
Por ma thrret çikën e vet,
Çilcat n'dorë çikës ja ka dhanë
Edhe t'vogël te i ka thanë:
- Ulu 'i herë te ai burg i zi
95  Edhe kqyr se ça ka ndodhë!
Ka marrë çilcat çika, n'derë ka shkue,
Dy herë çilc edhe e ka zhdry.
Kur ka nisë n'at burg me hi,
Arnautin ma shef shtri;
100  Bash jaran ma kish pasë at djalë,
Para krajlit çika ka dalë,
Ka qitë krajlit e i ka thanë:
- Kurrnja asqil ndër agaj nuk janë,
Vig ma kin trimin Osman,
105  Vig ma kin Osman Agën e ri,
A ma fal qi n'dhe ta shti,
Se n'ma dhaç n'dhe me e mblue,
Si t'më thuejsh kam me t'ndigjue.
Aspak besë krajli s'e ka xanë,
110  Njiqind vetë n'derë t'burgut i ka çue,
Dhetë ma t'fortit mbrendë n'burg i ka shti.
Krejt i dekun Arnauti ishte gja,
Jashtë e qitën, krajli ma ka pa.
Por sa kopil krajli ishte kanë,
115  Ka nisë provë e provë po ban:
I ka mbledhë nandë gjarpij shullanit,
N'gjyks gjarpijt trimit ja ka vu,
Se sa fort gjarpnat e kanë qokatë,
Se sa gjallë ish kanë, për t'gjallë s'â ndie.
120  I ka ndezë dy zjarma t'mdhaj
E ndërmjet Osmanin ma shtjen,
Para e mbrapa lkura m'i pelset,
Gjallë ish kanë, për t'gjallë s'â ndie.
Aspak besë krajli s'ki' xanë.
125  M'i ka marrë njizet maje gozhdash,
Për nën thoj fell ja ka shti,
Der qi gjaku m'i ka dalë,
Gjallë ish kanë, për t'gjallë s'â ndie.
As hiç krajli besë s'kish xanë,
130  Se i pabesë fort ish kanë!
Po don krajli edhe 'i provë me e ba:
M'i ka zgjedhë tridhetë çika t'mira,
Mirë po i veshë e mirë po i mbathë.
Te kryet t'deknit ja ka çue,
135  Për rreth t'deknit bashkë po kcejnë,
Për rreth t'deknit po lodrojnë,
Për rreth t'deknit mirë po kndojnë.
Çika e krajlit tu kryet i ka qillue,
Mirë Osmani e ka hetue,
140  Me njen' sy ma ka shikjue,
Buzën gaz m'iu ka ba.
Mirë po i qeshë njana anë mustakut.
Çika e krajlit asht kujtue,
Përmbi ftyrë rubën ka lshue.
145  Ç'kanë qitë shoqet e i kanë thanë?
- Pasha at zot qi na ka dhanë,
Njetash qeshi Osman Aga i ri.
- Zoti u vraftë, çika, u ka thanë,
Se ky djalë 'i herë ka dekë,
150  Krejt gjynahet zoti ja ka falë,
Shpirti n'gaz, shoqe, i ka dalë.
Ça i ka thanë çika babës s'vet?
- Pash at zot, krajl, qi t'ka dhanë.
Po gjynah ty si s'asht tue t'ardhë,
155  Për t'dekun njerin me e mundue
E gjithëfarë provësh n'te me i provue.
Paj ka dekë e ka mbarue,
Era e keqe ktij â tuj ardhë,
Se tash tri dit ka ndejë mbi tokë,
160  A thue t'deknit, krajl, po i tutesh?
Hiqja prangat prej kambet
Edhe duerët me ja shpengue!
As hiç krajli s'ka besue,
Ma ka thirrë balozin me shpatë,
165  Ndër sy t'tij Osmanin e ka lirue,
Ja ka hjekë bylegitë prej kambësh,
Ja ka hjekë prangat prej duerësh,
Përmbi kryet shpatën ja ka lshue!
Sa mirë Osmani shpatën e ka hetue,
170  Fluturim në kambë asht çue,
Shpatën n'dorë ai po ma merr,
Si i tërbuem balozin e pret.
Kurrkuj n'mend s'po i bjen me qindrue,
Gjithë kujtojnë se i dekni u ngjall,
175  Mnerë e madhe t'gjithve u ka hi.
Të tanë dekun i ka ba,
Synin krajlit ja verboi,
Krahin krajlit ja shkurtoi,
Rrash me tokë kullat i rrenoi,
180  Dymbdhetë agët trimi i pshtoi!
Tridhetë çikat po i bashkon,
N'at Jutbinë t'tana po i çon,
Tridhetë djelm po m'i marton,
Çikën e krajlit për vedi e ndalon,
185  Ban denam e ban dyzen,
Darsëm ban nandë ditë e net!
Se atje un nuk jam kenë,
Si kam ndie e si m'kanë thanë;
Se kto janë prralla prej motit,
190  Ndimën paçim na prej zotit!
