 Log in Registration
	Explore
pralla popullore shqiptare
 DOWNLOAD  REPORT
 Transcription
pralla popullore shqiptare

INSTITUTI
I
SHKENCAVE
PRALLA
POPVLLORE SHQIPTARE
TIRANË, 1 9 5 4
I N S T I T U T I
I
S H K E N C 4 V E
PRALLA POPULLORE
SHQIPTARE
TIRAME,
1954
Redaktuar nga Komisjoni i folklorit nën drejtimin e Zihni Sakos.
STASH 2204 — 52
Tirazhi : 6000 copë
N. SH. B. Stabilimenti «Mihal Duri» - Tiranë
PRALLA
Peihkëtari dhe e bukura e dheut
Q e një peshkëtar, kish edhe të shoqen. Një ditë i thotë e
shoqja atij: «ore burrë, ti ngaherë shet peshk, nuk do të na sjellç
edhe neve njëherë ndonjë»? Edhe ay vate nesret të gjuanjë për në
shtëpi
edhe tek hodh i mërezhën, zuri një peshk të mirë. Po
ay peshk i tha peshkëtarit: «mos më trazo mue, se s'jam fati yt, po
lëshomë mua, pa eja nesër të zësh një tjetër, që do të jetë për
ty». Edhe ay e lëshoi, e vate zbrazur në shtëpi ku e shoqja po priste
peshk me tiganë në zjarr. E pyeti e shoqja: "përse nuk solle peshk,
0 burre» ? Ay i th a se, kështu e kështu më ngjau, o grua.
Të nesërmen vajti përsëri ay, edhe zu një ueshk të math,
i cili i tha atij: «mirë më zure, po të më bësh tetë fela, dy nga ato
t'i shtjesh në portë tënde, dy t'ja shtjesh pelës, dy bushtrës, edhe
dy tja japësh s'at shoqe». Edhe ay me të vajtur në shtëpi, e ndau
atë me vërtet ashtu siç ish porositur prej sij, E paditur fare gjë ay
namëtë te porta mbinë dy selvi, pelëza polli dy hamëshorë të mirë
pa anë, bushtra polli dy luanë të çudiçim, edhe e shoqja lindi dy
djema trima, edhe të bukur shumë. N ë një fshat atje pranë këtyreve rinte a bukur' e dheut, e djal' i math i peshkëtarit posa e nxu
atë. u shti kaqë pas asaj. sa vendosi të vejë e t a marrë atë për grua
1 jati i djalit edhe e ëma rahën me gjith udhët që ta prapsën atë,
sa gjith i rëfyen edhe rrëzikun e krejt që do të hiqte më të vajturit atje, po ay, s'qe me mund të bindet. Mësëfundi u tha djali se
në qoftë që selvija e tij të zërë të mfishket edhe të mpshonjë
tatëpjet6, ta dinë se atëhere ësh.ë i humbur ay. Edhe u nis e shkoi.
Pasi u sos në fshat të së bukurës dheut, vete me gjithë luanë
e tij drejt e në shtëpi të saj. Atje i doli përpara një shtrigë e e
pyeti: " Ç d o ? " E posa tha ky se, «do të bukurën e dheut" me të
parët shtriga e bëri gur këtë, në çast edhe selvija e tij tek i ati
u mfishk, edhe mvari qafën e saj e prindët e mjerë ja dhanë të
3
qarët, pasi pikasën nga selvija që djali u ka humbur E kur pa këto
djali i vogël, kërceu e thirri: «do të vete unë, hem tim vëlla të
shpëtonj, hem të bukurën e dheut të marr». Po i ati dhe e ëma
zunë të qarët, e i luten ati duke u lebetitur, që të mos gënjehet të
vejë, përse do t'e gjeni' edhe atë, ajo, që gjet te vëllanë. Po me
gjithë këtë gurgule, ay s'desh lë gjegjet asgjë nga ato fjalë. edhe u
nis e shkoi bashkë me luanë e tij. Luanë ama e porositi fort duke
thënë që, posa të sosen te shtëpija e së bukurës dheut, e posa të
dalë shtriga (përse djali i kish nxënë të tëra ato, që shtriga u punonte
djemavet) ta rrëmbenjë ay sa pa marrë as edhe firomë ajo, edhe
t'a shtrëngonjë aqe fort sa, ja të ngjallnjë ajo të vëllanë, t'i japë
edhe te bukurën e dheut, ja të vritet.
Arrinë pra te port e asaj e kur panë vëllanë me gjithë luanë
të ngrirë e të bërë gur, lëshuan lotët si breshër nga sytë. E luani
siç ishte porositur, e rrëmbeu sakaqë shtrigën edhe kaqë fort e shtrëngoi, sa ngadish e bëri kruspull. Ashtu ajo, pasi pa vetëhen e sajë
më të keqe, i tha djalit të hapnjë një dollap q'ish atje pranë, e
të marrë që brënda dy qelqe, që kishin, njëra ujë si të bardhë, e
tjatra uië të kuq, edhe u rrëfeu se, me ujin si të bardhë i ngrinte
njerzit, e ma të kuqin i ngjallce. Ata pra në çast shtinë uië të kuq
mbi vëllanë edhe luanirt edhe sakaq u ngjallën. I vëllaj, duke fshirë
syt' e tij, tha: «Oji! Sa shum fjeturkamo «Nuk fjete, i tha ay, o vëlla
pë kështu, kështu, . . . ." N ë çast edhe selvija në shtëpi u ngrejt
e u krekua. Ja dhanë gazit edhe prindët duke pikasur se u është
ngjallur djali. As perralle s
Prraila e të shtatë vëllezërve
Një mbret kish një çupëzë të vetëm, të cilën kërkonte t'a
martonte më ndonjë vënd të mirë, e ajo s' donte të martohej, po
kish zënë një morr, e po e mbante atë në ballë, e po e rritënte.
Të pastajmen çupëza shtrënguar tepër prej t'et për tu martuar,
muarr morrë, që ish pra rritur, shumë, e i preu kryet, edhe e vuri
në mes të cborrit, edhe leçiti, e përhai fjalë për gjith'anët që
<!
atë trim që të njohë këtë se ç'gjë është, e kam për të marrë për
burrë». Pasi u hap e mori dhenë kjo fjalë, urdhëroi mbreti të mblidhen gjithë trimat e bujarët nga gjjth anët e anëvet, e të përpiqen sa të duket se kush do të j të i zoti të njohë se ç'është
4
të marrë çupën e mbret për grua, për çeleng. Sa për çupën kjo prandaj nxorri këtë paçari në mest, përse s'i donte zemra
martesë.
e
U mbluadhën adha e rrodhën gjithë trimërija, e bujarërija, po
për çudi, asnjeri munJi të njohë morrin. Në fund fare u duk
dja'li, i cili me vërtet e njohu me të parët morrin, edhe pas arrësyes
i hodhën mollën e artë atij, i dhanë edhe çupën e mbret për grua.
Edhe mbreti u gëzua tepër, përse u khtësua nga një barr' e madhe,
edhe mbeti i çkujdesur.
Po djalli, posa e mori çupëzën, zu t'a pocaqisnjë atë, e t'a
mundonjë, edhe pas ca diç e mori fshehurazi edhe iku me gjith të.
pa thënë se ku vate e e shpuri shumë larg nënë dhe, Çupëza kish me
vetëhe vetëm një pullumb nga vendi i saj, e me atë sikur hallavitej pakëzë
E tek vuante ajo m'atë ditë, mbylltur nënë dhe nga djalli, u mentua t'i
bënje zë mbretit me pullumbin për këtë punë. E e shkruajti ajo një
çopëzë kartë, të cilën ja lidhi pullumbit në këmbë, edhe e lëshoi
a^ë së fshehurazi m' atë orë, që ishte dheu hapurë. E pullumbi posa
doli përmbi dhe, e mbajti penë drejt e në fshat të çupës, edhe
ra mun në pallas të mbretit. Tek ja panë edhe posullën aM, e muarrën, e e kënduan atë me hidhërim të math. E mbreti, q'ishte gjsr
më sot aq shum' i pikëlluar për humbjën e çupës. pasi pa edhe
këtë kartë, shkruerë prej asaj me lotë e me të dhëmbura, ndonse
ajo nuk çquante se në ç' v ë i d gjendet, mblodhi gjithë parësin e
e tij, zotërinj e bujarë, edhe krerët e ushtërisë, edhe u foli me
mallëngjime shumë, e pastaj u tha : «dua të më gjeni çupën, kudo
qoftë, shikoni pusullën që më dërgoi me pullumbin e saj». E po
s'mirrej vesi se më ç'vënd gjendej ajo, prandaj
asnjeri kuxoi të
zotohet për të gjetur atë, tek s'dihej traga faresej.
Po n 'atë mazë e përmbledhjë ish thërritur për këtë punë edhe
një plakë, që kish shtatë bij e kësaj plake i hyri në mënt një ide e një
mëndje se diemat e saj, që kanë aqë të mëdha dhurata prej natyre
po të beshkohen të shta'ë, e të përpiqen sëbashku, mundin të gjenjën
çupën pa mbëdyshijë, edhe zu po mentohej ajo, a të japë fjalë
përpara mbretit, a të mos japë. Këta djemat e plakës kishin gjith
se cili dhuratën e tij më vete, po rronin të shtatë veç e veç, të
panjohtur njëri tjatrit, aqë sa, as njihte
i vëlllaj të
vëllanë,
as dinte ndonjë nga ata, se ka të tjerë vëllazër. I pari i këtyre
djemave kish dhuratën të fluturonjë gjer në qiell, i dyti hidhte
5
çomagën gjer në qiell edhe goditënte, i treti kish veshët kaqe të
kthjelltë sa, gjegjej edhe gjer nënë dhe, i katërti kish një purtekë të
hekurtë, me të cilën kudo goditënte, bëhej mb'atë vënd një pallas,
i pesti kish supet kaqe të fortë, sa munt të ngrinte ma ta tfc tërë
dhenë, i gjashti kish duart aqe të fuqishme që, sado e rëndë gjë t'i
binte së sipërmi nga qiejtë, mundënte t a presë më duart e tija,
i shtati kish sytë kaqë të çeiur sa, shihte edhe nënë d h * gjer në
fund.
M e që djemat kishin këto dhurata, që thamë, plaka po mentohej
me ç mënyrë të mundnjë të mbledhë ata, e t'i bashkojë. E me këtë
mentim zu të qepnjë një këmishë, që sa herë, që t'i vinte ndonjë nga
djemat, e ta pyeste atë : «e kujt është ajo këmishë?" ajo t'i thosh : «ështe
jotja, edhe akëcilën ditë të vish, e t'a marrësh* Këtë fjalë u u.ha të gjithëvet,
edhe me një dit, u tha ta vinjën ata, gjithkush veçan. Kur u mbluadhën të
gjith'ata, një nga një, shihnin njeritjetrin, pa ditur gjë e pa njohur
shoqishoqin, edhe po çuditesfiin. Atëhere u foli e ëma: Kore djemat
e mij, ju të gjithë jeni tem bij, edhs të gjithë jeni vëllezër pe një
barku. Përse ju të rroni kështu të ndarë njëri tjatrit posi të huaj»?
U foli ajo edhe shumë të tjera fjalë, gjersa i bindi, e i bëri sa u
puthën shoq me shoq me lot gazi. Pastaj i nisi ata, e i dërgoi te
mbreti e të këndojn letrën e çupës. Edhe ata, pasi në letrët nuk
shënonte se ku gjëndej çupa, muarrë pullumbin me vete, e e lëshuan
përpara posi udhëheqësin, e ata venin pas, nga i përcillta e i
përçonte ay.
Pasi hoqën ata një udhë mjaft të qjatë, duke ecur pas pullumbit, arinë në një vend, teku zu pullumbthi, e po u bënte dica
shenja, e po u dëftortte me qept, me krahët vendin e çupës. A t ë here duke parë ato shenja, u qas te pullumbi djali i tretë, edhe vuri
veshnë pas faqes dheut, sa të gjegjet poshtë gjer ndënë dhe, a
kish ndonjë ushtimë aty ? E namëta ndëgjoi zërin e çupës që shumë
se felli nënë dhe, edhe u gëzuan të gjithë pa masë duke gjetur çupëzën. Tani po mentcheshin ata se qysh të qitin atë, që qe nënë
dhe aqe shumë fellë. Kur u qas i shtati djalë, edhe vu synë përdhe, që të shikonjë se ku ri çupa, më ç' vënd, ç' farë visesh janë,
edhe vështroi e kqyri të ndejmen e çupës që, si pas vendit të
kuptojnë edhe ata, e të dinë se ç'u duhet për të marrë masë,
e për të bërë gati mjeshtërin e tyre, Ani erth i pesti, edhe
i mbështeti supet e tij dheut, atje tek' e kish shënuar vendin
6
i shtati; popo sakaqë flakëriu dhenë me gjithë çupën më të sipërme
gjer çeku lart. E përnjëherje u derth i gjashti me krahët e tij hapur
edhe e priti me duart e tija çupëzën. edhe posae muarrërt, u nisën
të kthehen prapë te mbreti me gaz të math. Po djalli u ra pas
këtyreve q atë ças, edhe u kalli një vapë, e një të nxehtë,
sa njëmënt i diqte. Çupëza më s'duronte dot, edhe thirri: <(p° p o !
U dogja» A t ë çast i katërti rroku purtekën e hekurt, edhe goditi
me të siç kish zakon, e namëta u ngre një pallas përnjëherje,
në të cilin u mbyllën
brenda, edhe u mpruajtin
nga vapa.
E djalli po i ndiqte edhe, e pasi i pa të mbylltur në pallas, u lutej tepër që t'a qasën pakëzë, vetëm sa të shohë çupën,
po ata s'e linin. Të pastajmen ay u !ut që t'a lenë sa t'i shohë vetëm gjishtin asai nëpër një vërë. Edhe ata pas kaqe të luturash, e
lanë. Po ay, posa hapi vrimën, edhe u qas drejt gjishtit asaj, e
thëthiu çupën të tërë sakaqe, edhe në çast flytyroi e vate
në
pallas të tij sipër mbi retë. Ahere vrapo i katërti i prishi pallasin
atij me purtekën e hekurt, e i dyti e goditi djallin me aqe sillmë
sa, e copëtoi fare, Pastaj fluturoi i pari, e u perëndua aqe lart,
gjersa gjeti çupëzën, të cilën e mori më krahë e e suali ne të vëllezrit. E kështu këta mezi shpëtuan nga djalii, edhë muarrën pra
tidhën e tyre të çkujdesur, gjersa ardhën te mbreti,
E mbreti kur dëgjoi shpëtimin e së bijës kaqë tepër u gëzua
sa, urdhëroi e u dualën përpara ti presën me nder të math kaqe
parësi, e bujarë e ushtëri sa rrodhën njerës nga gjith anët të bëjnë
sehir. Atëhere çupa i u lut mbretit t'a lërë atë të zgjedhë përpara
atij vetë një nga këta të shtatë djema, e t a marrë për burrë. E
pasi e la mbreti, ajo sgjodhi të katërtin me pallasin e hekurtë, edhe u
martua, u gëzua, e rrojtin me gaz e me nder. As përrallë s'ju rrëfeva po desha, e u gënjeva.
,
l/yl/^
Tre vëllezër me të bukurën e dheut
l
Një burrë pas vdekjes tij la të shoqen mbarsë, e cila pas
gjasht muajsh lindi një djalë, edhe me gjithë varfëri të saj e rriti
djalin gjersa u bë pesëmbëdhjetë vjeç. Pasi erdhi në mënt djali
pyeti t ëmën se mos kish ndonjë send pe të t'et, me qënë i kish
thënë ajo, se ay kish baba. E ëma iu përgjegj, se i jati kish lënë
shumë plaçka, po ajo i shiti që rriti atë gjer m'atë moshë. Po ay
7
gjithënjë po e grindënte t' ënnen duke iypur ndonjë send. ç'farëdo,
nga të t'et. Edh' ajo i tha rnësëfundi: (<më bëhet sikur është një
kordhë në hatullë të shtëpisë ak-se-ku". E djali i tha: <(ngremë më
krahë që t'a arrinj, e t'a marr». Pasi mori këtë kordhë djali, të palarë
që motit, e të ndryshkur, e lau e e shkëlqeu, edhe e mvari më
qafë; pa i tha s'ëmës: «unë, o nëne, do të vete në dhe të huaj». E
ëma zu të qanj' e të bubutisnjë, e t i lutet atij për të mos i k u ,
aqë sa të pastajmen i tha: "premë kryet mua me pallën e t'ytet,
pastaj ikë, o bir». Po djali i tha ; "Cili bir ka preië kryet e s'ëmës
ndonjëherë ? Unë të lutem, i tha, të mos mshosh më mua, as të
thyesh zemrën, po të më urosh, e të më duash, se unë do të kthehem për së shpejti».
Pas këtyre fjalësh ndërroi
edhe
emrin
e tij, e e vurri. «Kordhë" edhe mori pallën e shkruajti emërin e tij përsipër. Të fundmen i hodhi duart e tija më qafë
s'ëmës për të puthur njëriatërin përse do të ndaheshin, e nuk ndaheshin dot një copë herë të madhe nga të qarët. E pasi u ndan ,
puthi kordhën djali, që t'i vejë mbarë, edhe duke dalë jashtë ; shtëpisë, i tha s'ëmës : «rri me shëndet e të lutem, të mos vesh sy të
keq më mua, përse përmbi gjashtë muaj nuk do të rnënon)"
E pasi iu largua fshatit pes, a gjashtë orë djali, arriu në një
mal, i vetëmi filli, edhe ndenji më një shesh, e nxorri kordhën e
e puthi edhe e lëshoi në prëhërt. Nukë shkoi gjysm' ore, edhe i
erth një djalë më moshë të tij, e i tha ; "mirë dita, o mik». Edhe
ky iu përgjeq: "mirë, erdhe, o vëlla". E pyet ay këtë: «ngaha vjen
e ku vete» ? Ky i tha : «kam dalë për kësmet", Edhe' unë kështu,
i thot ay, edhe në do, haj të bëhemi vëllezër,
e të vemi për
kësmet mbënjë". Ky i shtiu duart më qafël e e puthi, e pyeti edhe
për emrin, ç'e quanin. A y i tha, se, quhet «YII» i rrëfeu edhe ky të
tijnë «Kordhë».
U nisën pra këta të dy, e muarrën udhën d<ejt gjirsa i zurt
nata. Ndejtin atje më një vend, e pasi folën pak, ranë të flenë
Da ngrën e pa pirë. Të < esërmen muarrën përsëri udhën drejt, e
pas ndo gjymës' ore u poqën më më djalë mbë moshë të tyre e i
thon' ati: <(udhë e mbar o fshatar» ? Edh' ay u përgjegj: (<mbarë pa:i,
o vëllezërit e mij". E këta i thonë : «e ng* na ke ti vëllezër
neve ?» E ay u përgjeq; «nuk ju kishnja vëllezër po tani e tutje
do t'ju kem». (<Po që ti do të na kesh vëllezër, i thcnë këta, të
kemi edhe ne ty për vëila». E pyesën edhe për emrin e tij, e u
tha se e quanjin «Det». I rrëfyen edhë këta të tyret. e u pushtuan të
8
tre. e u puthën si tre vëllezër të vërtetë, edhe lidhën besë që sido
t'u ngjanjë puna, të vdesin bashkë.
Kështu pra muarën udhën të tre, e duke ecur vajtën pranë një
qyteti' teku kishte edhe mbret, i cili ato dit kishte çarë një hendek
të gjërë, edhe kish leçitur e përhapur fjalë që, ay që të kapërxeijë
këtë hendek, do të marrë çupën e mbretit për grua, e atij që të
mos e kapërxenjë dot, do t'i pritet kryet, Shumë veta kërcyen atje
me shpresë të kapërxenin, e ranë brenda, edhe me të parët u dërquan te the'ësi, i cili u preu krerët të gjithvet. N atë ças u sosën*
edhe këta atje, e kur panë atë shumicë e atë xhgan njerz'sh, thanë:
«haj të afrohemi, e të shohim se ç bëhet atje».
Pasi u afruan atje, edhe ndegjuan se, ishte pun' e hendekut
për të kapërxyer, u mentuan këta të tre së bashku, e thanë, a bëjmë
zemër t' i hidhemi këtij hendeku, e mbase e kapërxejmë. E nëmos e
kapërxefshim, le të vdesim edhe ne. Deii tha se është fort giërë e nukë
do t'i kërcejmë dot përtej. E Kordha mori një gur prej dheut, e ja dha
Detit, edhe i tha t'a hedhë përtej, e pasi e hodhi, e pyeti atë: "a
ish shum' i rëndë guri ?» Deti i tha se, nuk ishte më shumë se pesë
drëhemash. «Kaqë të rëndë është edhe të këcyerit tënë», tha Kordha. E pa pritur, më. u shti ay në mes të të dyvet të Yllit dhe
të Detit, e i pushtoi mirë të dv, me të dy krahët, edh' u hoth me
gj th' ata mbatanë pa ndonjë rëndësirë, aqë sa, kur i panë gjith' ay
popull, që ish atje, u manitën. Edhe mbreti urdhëroi në çast, e i
muarrën me karocë ata i shpunë në pallas, e i qitën përpara tij
edh' ay i pyeti : Kcili nga ju do të marrë çu^ën tirne për grua ?»,
I tha Kordha, se do t a marrë Ylli. Edhe mbreti dha porosi të behet dasma. Ani pyeti ay për Kordhën edhe për Detin çfarë bukë
duan, që t' i verë në punë? E kordha i tha: le t'i apë Detit, se
ay për vetëhen e tijë, s'do g|ë. E ca dit pas dasmës Kordha lypi
ndjesë prej Yllit, e prej Detit, që të niset për të shkuar, Po ata
me pikiiim të math i thanë: «kaqe e pakë qënka vëllazërija jonë, sa
t a jep zemra t'ikësh. e të na lesh neve?» E Kordha u iha se "vëlla
zërija jonë është' e pasosur. edhe unë, ja se ku ju lë një pendë më
derë tuaj, që, po të shikoni se kjo zu të pikonjë gjak. të delni
sakaqë e të më kërkoni, giersa të më gjeni, përse do të ndodhem
më ditë të keqe». E u puth pra me ata, edhe u nis e shkoi.
Duke ecur ky tani tri, katër diç udhë i vetmi, arriu në një vënd
që ndaheshin shtatë udhë. Atje ishte një kullë tek rrinte një plakë.
Kësaj plake i u lut Kordha që t' i dëftejë se ku venë ato udhë, e
9
pasi morri vesh, zuri udhën e së Bukurës së dheut. Atëhere plaka i
tha këtij: «mos, o bir, hump kryet tat, e djalërinë tënde më kot
përse m'atë udhë kanë shkuar mbretër me ushtëri të forta, edhe
s' kanë vajtur dot atje, tek kërkon të vesh ti një fill i vetmi". Edhe'
ay mori e shkroi në mur të kullës, porositi edhe plakën që, në arçin
dy trima të të pyesin për mua, t' u dëftosh këto të shkruara, edhe
•udhën që unë po marr. Edhe mori pameta atë udhe, që kish zënë
<në parë, e shkoi.
Vajti pak më tej, e gjeti kuçedrën me gjashtë këlyshë mb'
udhë, e cila i u derth ta hajë, po ay xhveshi kordhën edhe e preu
me gjithë këlyshë. Duke pritur më tej. i u duk a i j pallasi i së bukurës dheut' e tek ecënte udhën për në pallas, gjeti një krua mb'
udhë edhe qëndroi pakëzë te kroji. E pa e bukur e dheut atë, edhe
i tha kuçedrës: Kpo vjen një trim i mveshur në rroba të bardha". E
&\o i u përgjeq : "pa vështro që nqa dritoret, vallë qysh do të
pijë ujë. M e dor apo mbë gjunjazi» ? Djali ra mbë gjunjë, kalli kryet
në luk të krojit, edhe piu ujë. Atëhere i tha kuçedra asaj: ftNga ky
njeri mua m' u trëmp syri". Atje jashtë pallasit ishte një dru molle që
kish edhe pemë, e kur djali u afërua pranë.ajo po e vështronte,
a do të kërcente ay të mirrte atë mollën më të madhe. E djali
kërceu edhe e zuri mollën me dhëmbë, jo me dorë. Posa pa kështu
kuçedra, «popo! tha, nga ky njeri s' kam shpëtim unë».
Arriu ay në derS të pallasit, edhe hyri drejt' e brënda e u
<(
tha: mirë dita». Po kuçedra me të hakëruar i tha atij: (<qysh kuxove
ti te vish këtu»? E ay i përgjeq me tërsëllëm, e i tha asaj: «ashtu
si ç ke kuxuar t'». E ajo u ndes nga zsmërimi edhe po shikonte t'
hidheshe Kordhës. Po ky arriu e xveshi kordhën në çast, edhe ja
noqi asaj, e e bëri dy gjymësa. E kështu zaptoi të bukurën e dheut.
Pasi shkoi ndonjë javë, e u vate në vesht mbretërve se një trim
vrau kuçedrën, edhe mori të bukurën e dheut për grua, u ngrejtin
•ata me të çpejt, e me nje cudi, e vajtin në te shtatë udhët, edhe
po pyesnin plakën: *ç njeri shkoi këtu për te e bukur
e dheut ?
Edh' ajo u thosh : «një djalosh nja gjashtëmbëdhjet vjeç>>. Ata pra e
kuvënduan t' i venë përsipër atij. Dhe u nisën, e ja mbajtin penë drejt •}
e përmbi atë, e e luftuan njëzet e katër dit, e me gjith^atë s'panë
se ç' ti bëjnë. po u këthyen prapë më kot. Ata mbretër
pasi
nuk mundën ta mposhtin Kordhën, duke ikur prapë, ardhën te
plaka, e e porositën atë të vejë tek' e bukur' e dheut, e t ' e pyesë
atë se, me çfarë trirnërije, a fuqije e zaptoi atë ay djalë: E e bukur'
10
e dheut i tha plakës se: <(ay posa erth, me n;ë tërsëllëm të math,
preu kuçedrën fare kollaj, edhe më zaptoi mua» Pastaj plaka i tha
asaj, qs t a PY ese djelën ajo vetë se. ku e ka ay gjithë tnmërinë.
Edhe ajo pas ca diç e pyeti Kordhën: (<ku e ke tërë këtë trimëris ?
E ay i g j ° r ' ' n 9 a dashurija, që kish për të, i rrëfeu tuke thënë se,
qjithë trinërija e tij, ish*e kordha e tij, e se, po t ' i mirrte kush kor,
dhën, ishte fare i bjerrë e i humbur. Ashtu pra plaka në krye pak
diç ia gjeti volinë djalit, ia vodhi kordhën, edhe \a hodhi në det.
Posa ja hodhën kordhën në det, Kordhës, që m atë ças ay
ra në lëngim, e u bë për vdekje. Plaka u kihye në kullë të
saj e gëzuar, edh' u dha zë mbretërvet se: kush të dojë të marrë të
bukurën e dheut praoë pa ushtëri, e pa luftë, la të vejë, se i arth
dita. Edhe mbretërit posa n Jëgiuan, u nisën të venë përmbi Kordhën.
Po, sa pa vajtur këta, të vëllezrit e Kordhës kishin parë pendën e
tij, që po pikonte gjak edhe kishin dalë me të shpejt për të gjetur
vëllan e tyre. Ylli mori Detin më krahë edhe sakaqëherë i a
arritin Kordhës më pa'ë shumë se mbretërit, e me të vajtur e pyetën të bukurën e dheut: «ku e ka kordhën vëllaj i ynë»? A j o u tha se, ia
muarën, edhe i a flakën në det Prandaj u ngre Deti në çast, hyri
në det, edhe e gjeti kordhën, e ja suall të vëllajt, i cili, posa i erth
kordha, sa të fshish synë, u squa, e-lhe u ngrit sikur ish i shëndoshë.
E duke fshirë sytë, u tha atyre: « O j i ! ç' paskam fjetur shumë», po kur
pa të vëllezrit pranë, pikasi që e kish gjetur e keqja.
Nameta \a arritin edhe mbretërit për të luftuar, edhe i ranë
burrërisht, po pasi ishte pra shëndoshur Kordha, edhe këtë herë u
mposhtën ata, edhe ikën të prishur. E Kordha, pasi fitoi edhe këtë
luftë, mori të bukurën e dheut me gjith gjën' e saj që kish, edh' u
nis të vejë ne e ëma në dhe të tij, bashkë me të dy vëllezrit.
Muarrën pra udhën <? tyre, e me të vaturit në shtat' udhët daroviti
atje plakën darova (dhurëti) të mëdha, duke i thënë asai: (<;ë darovita
për të mirët që më bëre e më flake kordhën në det. Tani të lutem
t u dërgosh fjalë atyre mbretërve, që erdhën e më luftuan se, unë
që zaptova të bukurën e dheut, po ikënj s'andejmi, e po vete në
vënt tem, në daçin, e në kan mall më mua, le të vinë përsëri
të më luftojnë, se do t' i pres me një mijë të mira". Ani i tha plakës
të falem, e mbeç me shëndet. Edhe u ndanë.
/•"
Duke hequr erdhën te mbreti, i vjehrr' i Yllit, i cili, i kish marrë
të bijën e i lypën ndjesë për të vajtur në dhe të tyre, me gjithë
të bijën e tij, po mbreti u përgjeq atyreve ; wju ecni kudo, që të,
11
doni, po i 11 dhëndër' edh' ime bijë do të jesën këlu*. I thotë Kordha
mbretit, se <(po të jenë të dy palët më një mëndje, le të jesën këtu,
po ne do të shkojmë" E Ylli u tha në syt' e mbretit «unë për gjë edhe
pë vajzën e mbretit nuk ndahem p>ej jush, o vëllezër». Hidhet mbreti e i
thotë : <(do s' do, do të ndahesh". Hidhet Kordha, e i thotë mbretit : «kjo
do s' do çdo me thënë? Yllë, vëllanë tënë do të mbash ti këtu me
pahir ? A y njeri, që të dojë të mbanjë pahir një nga ne të tre,
s' është lindur». Atëhere i thotë mbreti portarit t i j : «merr këta njerëz, edhe
futi mbrenda në burg1'. I u përgjeq Kordha mbretit: «urdhëro, e thërrit
t'ët bijë të vinje këtu, sa të shohi >> se ç' thotë edhe ajo». Edh' ay urdhëroi
e e suallën vashën këtu. Atëhernaj i thotë Kordha Yllit: "rnerr mbë njërin
krah tët shoqe, e rnbë tjetrin Detin, edhe ike, duke thënë rrbretit:
ri me shëndet". Mbreti dëgjon këto fjalë e po çuditet. Ani thërret
portarët e tij, e i po osit që, në portë më pak se katër portaië të
të mcs jenë. E Ylli u ngrit, e qëndroi në mes të odës, e i thotë
mbretit : «'ë falem, o im vjehërr, e rr.beç me shëndeb, edhe u hothë
nëpër penxheret me gjith të shoqen, edhe me Detin, edhe duallnë
të tre, e Kordha mbeti i vëtëm Mbreti duke parë këto, u sul ne
penxherja sa të shohë, se mos u copëtuan ata që u hodhën aqë së
lartmi e kur i pa se s' kishin pësuar as gjë të keqe u mërye dhe
s'dint^ më as ay ç'të bënte, Pastaj urdh'roj të vrasin K o d t ë n . Po
Kordha i u përgjeq: «e përse të më vraç mua» ? (<Përse ti ja shkaku
që më iku ime bi)ë». E kordha i tha! «Urdhëro edhe kthej prapë, se
mua s' më ha malli për ta". Pasandaj u ngrit edhe Kordha, muar të
bukurën e dheut për të ikur, e kur portarët s' deshën ta lënë të dalë,
nxorri pallën ay e i preu që të katër, edhe iku, ja arriu të vëliezërvet.
Kur mbreti pa gjith keto, sa i vranë edhe portarët e tij urdhërojti të mblidhet me të shuejfë ushtrija, e t' u bjenë pas, pa ecthe
në mos u zënçin të gjallë, le t u bien, e le t'i vrasën. E vëllazërija, posa panë ushtrinë që po u vin'.e prapa, qëndruan, e i pritën
gjersa u afruan. Atëherë ata u dërguan një njeri (laJTiës) këtyreve, i
cili u tha : «ja të kthehi prapë me të mirë te mbreti, ja do t' ju
bjerë ushtnja, e t ' j u prishnjë». E kë'a u përgjegjën; <(,u të bëni siç ju
ka urdhëruar zoti juaj, se ne nuk kthehemi prapë», U përua i dërguari në ordhit, edhe u tha që ata nuk kthehen me të mirë. Të
pastajmen u vste përsipër ushtrija këtyreve, e këta po rinë të pa
trembur. Po pasi panë që ata gjithë po tureshin përmi këta, u ngrit
Kordha e u thirri: «pa pushoni pakëzë luftën. E ^ k e n i ndër mënd ju,
more ! E ç' ju pandehet ? A doni t' ju sh'rinj të gjithë këtu, apo ikni
12
prape» ? E ata, ndonse këto fjalë u ranë mu si plumba, nuk u bindën, po kërkonin t' u vërviten përsipër. Atëhere Kordha pa ç' pa, u
tha të vtllezërvet: «merri gratë ju, edhe shkoni përpara". E ay, i vetëm, xveshi pallën e tij, e u derth mbi ata, e preu shtatë qind veta
prej syresh, edhe të parin e tyre bashkë. Ushtri e ngratë, thyer e
prishur " ë dite të keqe, duke parë që u \/ra e i h e i pari i tyre, pa
parë më i pari të dyrin, ikën prapë me lebe i të madhe. Ashtu pra
u n!s edhe Kordha e mori udhën e tij dhe JS arriu të vëllezërve
atje tek po e prisnin atë.
Tani këra të gjithë bashkë muarrën udhën e tyre. edhe pas tri
diç arrinë në shtëpi të Kordhës. Duke përshëndoshur t' ëmën e ati' i
thanë: «rrirse të gjeimë o rrëma jonë» ! E ajo me çudi të madhe u
përgjeq: "cilëc jeni ju, që më thoni mua mëmë»?
Ata i thanë se:
«kështu na ka porositur yt bir, i cili munt 'ë vinjë edhe ay këto dit.
N e kemi vënë edhe bast më djalin tënd, se kur të vinjë ay nukë
do ta njohësh». E ajo u tha atyreve: «djalëthin tim unë, edhe ndër
pesëqind veta të më vinjë, do ta njoh", (po ndër këto fjalë e mori
të keqtë edhe qau). Atëhere i thotë Y l l i : «nga ne te tre cili është
djali yt"? Ajo zu të verë re mirë, e pasi e mblodhi vetëhen e saj,
shëmbëllen të birë, edhe e njohu. E me të parët ra më gjunjë
duke qarë, edhe s' pushonte dot. Ju hoth djalit e e puthi me mall të
math. Ani puthi ed'he të tjerët, edhe të dy gratë e atyre.
Si u ver.dosën këta atje, pas ca moti, thanë ndër njëriatërin: <(a
tre vëllezër jemi ne, a po dy"? Ylli u përgjeq: «jemi tri». "E po kur ne
jemi tre, përse të kemi vetëm dy gra ? U hoth Deti, e u tha atyre:
«pasiçë, s' prish punë». Atëhere tha Kordha : Ktynë do të të bëjmë mbret
mbi gjithë vëndin tënë». EJhe e bënë mbret, e mbretëroi giithë jetën e
tij. Edhe sa rojtën ata që të tre, ishin tërë jetftn vëllezër të dashur.
Çangailozi
Ishin tre vëllezër. Këta të tre vëllezrit kishin mbetar pa bukë,
kishin edhe tre drrëpënj, se qe koha e të korrave.
Gjetnë një udhëtar mb' udhë dhe ju lutnë t' u jepte ca bukë.
Edhe ay u tha: Khyni në këtë arë, korreni, i zoti do t' u shohë
dhe do t' u sjellë bukë për të ngrënë"; edhe ata hynë n arë, korrnin
E zonja e arës i pa nëpër dritaret dhe i thotë burrit: «Burrë,
po na e korrën arën".
13
A y me vrap hipi kalën dhe shkoi n a'ë.
— Puna mbarë, o shokë. Kush ju vuri në këtë arë?
— Një udhëtar, i kërkuam bukë dhe na tha hyni e korrni këtë
arë t u sjellë i zoti.
— Mirë, nga juve cili di shkrim? — i thotë i zoti i arës.
— Hidhen të dy të mbëdhenjtë dhe i thonë: «neve të dy dimë".
vogli thotë: «nukuB (po ay dinte).
zoti i arës i shkrojti nji letër së shoqes: «sapo të vinjë ky
shoku (për të voglin) ta marrësh, ta therësh. ta pjekësh dhe të na e
dërgosh ta hamë.*
Ja dorëzoi djalit të vogël ietrën dhe ay e këndoi dhe u dëshpërua shumë. Atëhere u mendua dhe shkrojti përsëri letër s; me
dorën e të zot edha i thotë: «e dashura grua, sa po të vinjë ky
shoku të marrësh dashnë më të mirë, ta pjekësh. një shishe verë, një
kuleçe dhe dorëzoja të na i sjellë." I zoti i arës kur e pa që u
kthye djali n'arë. u çudit dhe tha: «a Çangallozi ç'më bëri M !
— Udhro të hamë — i thotë djali.
— Hani juve, se unë jam i ngrënë (sa ky i zot' i arës qe
njeri me një sy dhe hante njerës) edhe kështu pastaj u shtruan
hëngrën mjaft ata dhe i lanë atij një shpatull. Dhe pastaj u ngritnë
korrë gjer në darkë dhe nuk e mbaruan dot së korruri arën dhe ju
tha i zoti i arës:
— M e qënë se nuk e mbaroni dot, kthëhuni nga neve edhenesër hajdeni e mbaroni.
Mbrëmanet, si hëngrën darkë, i vunë të flenë. Ay, njeriu me
një sy, kishte edhe tre djem dhe i thotë gruas:
— Levenxën e bardhë ja u hith djemve tanë dhe levenxën e
kuqe ja u hith të huajve, se do të ngrihem natën, t'i ther t'i hamë.
Djeli i vogël që u ndoth zgjuar e dëgjoi të zotin e arës si
tha; dhe me një herë mori levenxen e bardhë, ja u hodhi vëllezërve të tij
edhe vehtes edhe të kuqen jo u hodhi djemve të atij me një sy.
Dhe pastaj ay i zoti i erës u ngrit dhe i theri të tre djemt e
ti me latoshkë, duke ditur se ishin të huajt:
Vëllai i vogël i zgjoi të vëllezërit dhe ju thotë:
•— Ngreuni se bijt e tij i theri me laSçshkë, do na therë dhe ne,
po hajde të ikim Ata përnjëherësh u ngritnë dhe iknë.
E shoqe lë zot të arës, kur u ngrit dhe pa djemtë të therur, i
thirri me sa mundi të shoqt dhe i tha:
— Burrë, ç' bëre, na there djemtë!
U
— Pse moj grua, nuk të thashë t' u hedhësh levenxën e bardhë djemve tanë? A Çangollozi ç' na ka bërë!
— Burrë merr kalën. hipe dhe arriji t' i vraç.
A y hipi dhe rendi me vrap, po ata nuk i arriu dot se kapërxyenë kufinë. por vetëm i thirri: «a Çangallos ç'më bëre!»
— Edhe, edhe ç' të kam për të bërë ! — ju përgjegj djal'i vogël.
Atëhere ay me një sy u kthye prapë.
— A moj grua ç më tha Çangallosi. «edhe edhe ç'të kam për
të bërë"
— E mor burrë, ç'do na bënjë edhe më keq?
Atëhere këta si kapërxyenë kufinë, vajtnë në një mbretëri më
vetëhe edhe hynë ne mbreti në punë. Vellëzrit e mbëdhenj, i kishin
zili këtij të voglit, se ish shum' i zgjuar dhe deshnë ta humbasën dhe
i thonë mbretit:
— Ky di një levenxe të kuqe që nuk ka në botë dhe ky
mund të ve|ë ta sjellë. Dhe mbreti i thctë këtij djalit që të vej&
t'ja sjellë, Djali i thotë që «s'vete atje, se atje janë njerës që
hanë njerës.8
?a tjetër do veç ta sjellësh, se ndryshe të vete koka.
Edhe ai atëhere i the: "Mbushmë një shinik
urrof edhe një
shkallë edhe gjëra për të ngrënë* që të ushqehej gjer të vinte të
merrte levenxën. Atëhere ay u nis për të vajtur atje. Arrivi natën.
Kur i zuri gjumi ata me një sy, ay mori një pollonicë urrof dhe
u ngjit në çati e hodhi.
— Burrë koqe mel bje, do na bjërrë shtëpija.
— Hidhi rrogozë grua. — Dhe ajo hodhi rrogozë mi shpi.
Ay përnjëherësh e mori rrogozë e flaku dhe prapë hodhi urrofv
E shoqja i thotë prapë të shoqt:
- Burrë do na bj«rë shtëpija, bje koq^ mel
Hidhi levenxën e kuqe, I hodhi ievenxën e kuqe. A f ëhere përnjëherësh e mori djali edhe iku.
E shoqja e ati me një sy, kur u ngrit në mëngjes pa nëpër
oborr që ish urrof të derdhur.
- Ah burrë. ç'na bëri Çangailozi, na e ka marrë levenxën €
kuqe! Burrë hipe kalën dhe rendë arrie Çangallozë, merri ievenxër
edhe e vraj,
Atëh ere ay fluturoi me kalën, mirëpo Çangallozi e kishte kc
përxyer kufmë.
A vangalloz ç'më bere!
1
— Edhe edhe ç'të kam për të bërë!
Atëherë ai u kthye dhe i thotë gruas: "edhe, edhe më tha çanga^lozi, ç'të kam për të bërë»!
Ky djali pa pastaj e mori, ° shpuri levenxën atje dhe
mbreti u çudit me levenxën.
Të vëllezrit, prap e kishin z'li; u çuditnë që u kchye i gjallë
-dhe i thoni mbretit:
— Ky di një kalë, që flu*uron me krahë.
Atëhere e thirri mbreti djaUn dhe i tha:
— Do vec ta marrësh atë kalin që di ti, se ndryshe të
vete koka.
Atëhere i thotë djali : -s'vete dot atje, se atje jënë njerës që
Jianë njerës-,
— Do veç ta sjellësh, se ndryshe të vete koka.
— Atëhere i thotë mbretit djali: «bëmë një torbë me rrush të
thata, një qysqi e një kazmë dhe do vete ta marr».
Ky u nis përnjerjesh dhe shkoi te ata njerëz me një sy për të
marrë kalën dhe atje arriu natën.
Atje. ne vendi ku rrinte kali. e çpoi me qysqi dhe e hapi me
kazmë. Mirëpo kali zuri thrriste: «Çangallozi më mori, Çangallozi më
mori, Çangallozi më mori!Atëh<=re ju ngrit i zoti kalit dhe i thotë:
— Do të të thyej kum'z që s'na le të qetë të flemë.
Atëhere djali, mbushi dorën me rrush të thata dhe ja jep kalit.
•s<Na dhe hajde me mua .
A y prapë thirri: «Çangallozi më mori ».
U ngrit i zoti, e e këDuti mirë.
— Na, të thuash që Çangallozi më mori, ku u gjet Çangallozi
në mes të natës.
— E pe si ta theu kurrizë? Na rrush të thata, dhe hajde me
mua, i tha Çangallozi kalit» dhe kali u nis me djalin dhe iknë. Pastaj
i thptë gruaja të shoqt kur u ngrit në mëngjest: «burrë kalën nuk e
kemi, rend burrë na e arri, ah Çangallozi ç na bëri!>
Rendi ky që ta arrinjë, mirëpo ay kapërxeu kufinë.
Ky i thirri: «a ç'na bëre Çangalloz!»
— Edhe edhe ç'të kam për të bërë.
Atëhere u kthye prapë dhe i thotë së shoqes: «grua edhe
«dhe ç'na ka për të bërë ÇangulloziY
— Edhe më keq — i thotë ajo — çdo na bëjë tjetër?
16
f
Çangallozi kur vajti e shpuri kalën, ky mbreti u çudit me kalën.
Mirëpo të vëllezërit u dëshpëruan mjaft kur e panë të vëllan
të gjallë. i thonë mbretii: «mbret ky di njeri që është me një sy, që
të çuditet gjithë bota, të vejs ky ta sjellë".
E pastazan e urdhëroi mbreti dhe i tha : «do veç ta març atë
njerinë me një sy ta sjellësh".
—
Amam mbret — i thotë — si ësfv.ë e munJur ta m=nr unë
atë, ay do më hajë.
— Do ta sjellësh pa tjatër.
M ë së fundi u mei ua dhe i tha : "mbret dua një q ^ r e , dua
sharrë, dua latoshkë dhe dhjetë perona nga gjysmë kuti edhe një
çekan". Mbreti ja dorëzoi këto dhe ushqimet e tija dhe ky u nis
edhe arriti në një kaçkë, që kish njeriu me një sy dhe po i rnuodohashe
ta sharronjë atë kaçkën për të bërë drrasa.
Kur e shoqia e atij me një sy, e pa pe penxheres, i thotë të shoqt:
— Burrë. rendë, se po na presën kaçkën.
Atëhere ay përnjerjesh u ngrit dhe e arrivi atje dhe i 'ha:
— Puna mbarë, kush të ka vënë të presësh këtë arrë ?
— A ç'kam gjetur belanë me një Çangalloz, dua t i bënj një
qivur ta v*rros.
— Edhe mua ç' më ka bërë, ç'më ka bëre! (s' e njovi av me një sy).
— Atëhere ndihmomë sa më shpejt ta bë|më qivurë. — Dhi kshtu
i ndihmovi ay dhe e bënë qivurë sa më shpejt.
Si mbaruan djali i thotë; «zot ay është kaq sa ty nga trupi,
shtriu ta provojmë, se është m' i fortë se ty»
— Po — i thotë ay dhe u shtri në qivur që ta provonte,
Çangallozi mbërtheu katër perona në kapakun, dhe i thotë ati
me një sy:
— Luaj, a e hap dot ? — A y përnjerjesh e hapi
Atëhere i thotë: «mberthei të gjitha peronat ta provojmë».
Vangallozi, si ja mbërthevi të gjitha peronat i tha : luaj!
Zuri të lozë po s' e çbërthente dot edhe si nuk mund ta hapte,
4 thotë :
Tashi hape, se ay s'munt të jetë m'i fortë se mua.
Vangallozi, që e kishte vënë në qerret qivurë që para se ta
mbërthente, zuri e këndonte: «unë jam që të bëra këtë, të bëra këtë
dhe tynë më në funt të mora.
Hape i mirë, hape i lik,
2
Pralla popullore
17
Vaj v i ja sl-puri mbretit dhe i ihotë: «dua ta hapin vëllezrit e mi»
Mbreti urdhëioi dhe u iha: "hapeni, hapeni» po s'ja u mbante
Atëhere zunë qanin dhe i thoshin se neve nuku jemi të zotrit ta
hapim po ta hapë ay vetë. Dhe atshere Çangallozi i tha mbretit •
«Urdhëro të nxejnë një hell».
Dhe si nxenë hellin ky e hapi atje ku e kish synë njetiu i egrë
dhe ja dogji synë me hellt. Alëhere e qiti nga qivuri dhe ju tha;
largohuni të gjithë se ay vërtetë është pa sy po ka forcë të madhe
dhe kë të zërë e copton".
A y si e nxori njeriun ms një sy, ja lidhi duart dhe e shëtiti në
gjithë qytetin. Të gjithë u çuditën për trimërin e këtij djali dhe mbreti
i dha bijën e tij dhe e bëri dhëndër.
Musa i vogël e Divi
Kishin pa' kenë shtatë vllazen e kishin pasë ba be mos m' i*
martue ndryshej veç me marrë shtatë motra.
Kush i ka?! Kush i ka shtatë çika motra ? - 1 ka divi. — r o
kush asht i zoti me i a manë divit shtatë çikat ? — Shkoj vetë — tha
Musa, ma i vogli vlla.
Shkoi Musa i' ditë prej ditsh e e ruejti divin kur po delte prej
shpijet; i ndei gadi e i grabiti shtatë çikat.
Kur kthei divi e nuk i gjet çikat, u idhnue në shtatë vllazënt
e bani be, mos me ndejë gjallë nji dekik për pa i hangër gjashtë
vllazënt me ka 'i kashatë e Musën me dy kashatë. — Po pse Musën
me dy kashatë ? - Q i të hiekë keq, pse më ka grabitë çikat.
U nis divi me shkue me hangër shtatë vllazënt e ndeshë meMusën, por nuk po e njef. — A din more burrec, — po e pvetë
divi Musën — se ku e kanë shpin shtttë vllazënt ?
— Po pse ? — i a pret Musa.
— Gjashtë të mdhajt due me i hangër me ka 'i kashatë — i'
thotë divi — e Musën me dy kashatë, pse më ka grabitë shtatë çikat.
— Hei ! — thotë Musa — si po m'i çarrtë vllazënt! M »
mirë të më çarrsë mue e të pshtojn ata.
— Un jam Musa. — i thotë trimnisht — por amam mos m u
ban gja vllazënvet.
— Ti je Musa ?! — i a pret divi — Ti kenke i vogël e po
më dhimbesh; por në kjofte, se shkon e i a mer çikën kra|lit të tejdetit, qi ka tri qyrr.e arit në mjekërr e shtatë qyme të verdha në
krye, s'po t' i çarrs as vllazënt.
18
V
— Po shkoj. — thotë Musa. — Merr një strajcë bukë e tre
napuljona të verdhë në xhep e niset. Ec e ec në breg mbrrinë në
b i e q 'ë detit të zi, hin në nië lundër e kalon në breg të detit
m'anë tjetër po ndeshë nji nieri të shkurtuem këmbësh në giu e teposhë.
— O r mik — i thotë Musa — a din me më diftue ku rrin
' q y m e a r ' t n® nijekërr e me shtatë qyme të verdha në krye?
Po pse? — po e pvetë ai nieri pa kambë.
— Paj veç deshta me marrë të bin e tij — i a kthen Musa
— Si, mor të plaçin syt — i thotë ai nieri pa kambë — don
me marrë bin e krajlit me tri qyme arit në mjekërr? Un kan dashtë
sall me e pa me sy nji herë të vetrne e qe se m'u shkurtuen kambët
këtij zalli. Por, mbasi t' asht mbushë mendja, shko n' at shehrin me
kulla të nalta. se atje e ka sarajn.
Shkon Musa e gjen në k'ye të shehn't nji plak të moçëm, qi
po dijte sfium e po e pvete gjithkush për kshill.
— T'a pves edhe vetë — thotë Musa ket plak.
— Mirë se të gjej, more plak! — Mirë se vjen, more djalë i ri
Rrin Musa e plaku m'a nderon! por nevojën djali s'i a difton.
Kur ban me dalë, i len nji napuljon të verdhë.
N e e nesre shkon prap te plaku.
— Mirë se të g,ej plak! — Mirë se vjen more djalë i r i !
Rrin Musa e plaku ma nderon; por nevojën djali s'i a difton.
Kur ban me dalë, i len edhe nji napuljon të verdhë.
N e e mbasnesrit shkon prap tu plaku.
— Mirë se të gjej, plak! — Mirë se v/en. more djalë i r i !
Rrin Musa e plaku m'a nderon; por nevojën djali s'po i a
difton. Kur ban m'u çue, i ep edhe at napuljon, qi i kishte mbetë.
— More djalë, i tha plaku — shum nieri ka ardhë m'u pa
me mua ; por askush s'ka ba kështu si ke ba ti. Nevojë e madhe
duket »e të ka ra e po të vjen vështirë me folë; por fol e mos ki dert.
Muer zemër Musa e i tha:
•— Mirë i ke ra më të, more plak, se edhe për të meçëm t'a
kam msy. A din me më msue si të muj nji herë të vetme me fole
m
e të bin e krajlit, qi ka tri qyme arit në mjekërr e shtatë qyme
të verdha në krye?
H e j ! — tha plaku — ke ardhë pak si vonë. Q e dy javë qi ka dekë
* r ajli me tri qyme arit në mjekërr e me shtotë qyme të verdha në krye.
— Po a nuk ka si i bahet? — i thotë Musa.
— Po. përgjegji plaku — në kjoftë se mundesh me ndejë çuet
kraili me
tr
19
re sahat, ajo sonte shkon me tre sahat natë m'u pjekë në vorr të
babës së vet, e rri e rueje.
— Posi s'po rri çuet tre sahat — thotë Musa. — Edhe shkon
te vorri e siellet e siellet poshtë e përpjetë për mos me e zanë
gjumi; kur, pa shkue dy sahat, lodhet për gjum e flen. Vjen me tre
sahat natë e bija ë krajlit m'u piekë në vorr të t'et Shef Musën, i
hiedhë nji rrobë sypri e shkon.
Kur i del gjumi Musës, kapë rroben me dorë e thotë: h e j !
Paska kenë e bija e krajk e mue më paska pa' zane gjumi? Po tash
si t'i a baj? — Shkon edhe 'i herë tu plaku njiqind vjeç e i thotë:
më kishte pasë zane gjumi e më ka mbetë e bija e krajlit pa e
pa, a ka si i bahet me e pa nji herë?
— M e kenë me ndejë — i thotë plaku — dy sahat pa gjumë
ajo kthen prap sonte tu vorri me dy sahat natë.
— Po shkoj — thotë djali e e ruej. Po un si spo rri dy
sahat pa gjumë?!
Shkon te vorri e sillet poshtë e përpjetë e pa u mbushë nji
sahat, lodhet për gjum ^ e flen. Vjen me dy sahat natë e bija e krajlit
tu vorri, shef Musën tuj fjetë e i Ishon mbi krye një rubë e shkon.
Kur çohet Musa, kapë ruben me dorë e thotë: heu paska kenë
e mue më paska pa kapë gjumi! Po tash?! Hajt se po shkoj edhe
'i hsrë tu plaku.
Shkon tu plaku e i thotë: më kapi gjumi e s mujta me e pa
por a vjen tjetër?
— Edhe sonte — i thotë plaku — vjen e mandej nuk duket
tjetër. M e nji sahat natë shko te vorri e po mujte me ndejë nji
sahat pa fjetë, e shef; përndryshej s'e shef tjetër.
- Po a ka si bahet — i thotë djali me ndejë pa fjetë?
— Nuk të msoj tjetër — i a krheu plaku — por m u hiq.
U nis Musa e shkoi tu nji dugajxhi — Puna e mbarë! — Të
mbarë paç! A ke bar mos me të zanë gjumi për nji sahat ? —
S'kam bar! — i a kthen dugajxhija — por po të ruej vetë për nji
sahat. — E si po më ruen? — Lidhe kambën — i thotë — për ket
konop e martdej shko kah të duesh, se s'të zen gjumi.
Lidhi kambën Musa me <onop e shkoi me ruejtë te vorri i
krajlit, e për gjith dekik, porsa u kote e ngrehte dugaxhija për
lakut e i a nxierte gjumin.
M e nji sahat natë po vjen e bija e krajlit tu vorri. E shef Musa
o fek! E i a njet krahit e i thotë; ti po vjen me mue.
20
— Si — thotë — me ardhë me ty?! Ti me kenë Musa i
vogël edhe s'ndigjoj.
— E pra, unë jam Musa i vogël — i a kthen djali — e qe
tri net qi të ruej për me folë me ty; por eja me mue se kam ardhë
m e të të marrë.
A e din çka — i thotë e bija e krajlit. — Treqind krushq
kanë me ardhë me më marrë tu saraji: por po ndrrojm teshat e
shko ti në vend t'em, e ti mandej din si pshton
— Po ku të gjej? — i a kthen djali.
— Ti më gjen ku sos njiky konop.
— A besa? — Q e besa, — Ndrrojn teshat e Musa veshet
si nuse e shkon me treqind krushq. Kur mbrrin tu shpija e dhandrrit,
po rri ngjat nji grue.
— Kush je ti? — po e pvetë Musa.
— Unë jam e motra e t'and shoq, kunata e jote.
— Uh sa mirë! — i a kthen Musa.— M e kenë qi vjen ti sonte
me fjetë në nji odë me mue e jo em shoq, pse jam lodhë efort mërzitshëm.
Shkon a o e i thotë të vllait e i vllai si a prishë.
Kur gjindet Musa vetëm për vetëm me të motrën e dhandrrit,
po i difton se kush ishte e po i thotë :
— Po unë kam a'dhë me të marrë ty.
— Po a përnjimend.? — Përnjimend, po t'ikim; — Mbushin
xhepat me pare e ikin natën. Tu dugaja gjen të bin' e krajlit, e
morrin me vedi e duen me kalue detin. N ë breg të detit të zi po
gjejn at nierin e pa kambë, qi e pvetë Musen: A mund e pe? —
— Un e pash — ia kthen Musa — edhe e mora me vedi.
— Aman — i thotë ai nieri i pa kambë — m'a difto nji herë
I difton Musa të motrën e dhandrrit e ai kujtohet e i thotë:
s a kjo. — I difton të bin' e krajlit me tri qyme arit në mjekërr e
shtatë qyme të verdha në krye, e porsa e shef, des ety për aty.
Kcen Musa detin e zi e i thotë së bis së krajlit : tesh po të
çoj te divi,
Si po më çon te divi ? — i a kthen ajo — un kam ardhë për ty.
Nuk të la shum; — i thotë Musa — por në mujsh me e
diktue, se ku e ka forcën divi.
Shkon Musa te divi e i thotë: —
lit, qi ka tri qyme arit në mjekërr.
qe t'a pruna të bin, e kraj-
N ë të parën ditë e bija e krajlit po i a shtron odën divit me
copë të kuqe.
21
E shef divi e e pvet: — po ti shka ke ba kshtu moj
— Kesh po i baj nderë forcës s' ate — i kthen ajo.
I bahet qefi. — He — i thotë —
kam në kopshtë.
s'e kam forcën ktu
grue?
por
e
Merr e bija e krajlit ne e nesre e e shtron kopshtin me cohë të
kuqe, E shef divi e e pvetë: po ti shka ke ba kështu moj grue?
—
Kesh po i baj nder forcës s'ate —
i a kthen ajo.
I bahet qefi divit e i thotë: s' e kam aty. — Po ku e ke? —
e pvetë grueja.
— E kam i thotë në gjarpnin e shpellës. M e ba me m' a mbytë
mue më soset forca e des.
I difton e bija e
gjarpnin.
krajlit
Kështu des divi e pshton
Musës,
Musa
e
shkon
Musa
e
e
pret
m« të gjith vllazënt.
B i I fr c r i
Na qe një mbret. Këtij mbretit i kishte dërguar një mbret tjetër
një hekur të trashë edhe i tha që kush ta thyei këtë hekurin un do
t i jap çupën nuse. Edhe këtu u mblodhnë nga ana e anë? dhe hekurin s'e zinin dot me dorë ta ngnnin, io ta thyanin. Atje më në
fund mbeti Bilmeni, për të zënë he'<ur n me dorë. E B i l n e i i bëri një
forcë të madhe edhe i shkoi hekuri tei matanë Edhe tërë thanë:
— E theu Bil meni, e theu Bilnsni, trim Bilmeni,
kurin e dovletit.
që
theu he-
Tashti ky mbreti i thotë këtij Bilmenit :
— M e qenë thotë që e theve he^urin do
çupën e mbretic.
vemë
të
marrim
— E po si — thotë — tashti do nisemi ta marrim, po
nuk dua asnjeri pas, do vete ta marr v t t ë .
— Jo —
pën vetë.
i thotë ky mbreti —
se rribjeti s'ta
jep
un§
kurrë çu-
— Jo — i thotë ky djali — u i ë do vete vetë, se si do ta
marr ë^htë punë për mua; unë kam borç ta marr e ta sjell këtu.
22
Tashi ky niset vetë ta marrë nusen edhe gjeti një burrë që po
thante lumën edhe i thotë:
— Ua! — i t h o ë — po ti qenkërke trim!
— Jo — thotë ay — trim është Bilmeni që theu hekurin e
dolvetit jo unë.
— Po ta njohsh vete me atë ?
— Po — thotë — si s'vete?
— E ky i thotë: «ja unë jam».
Edhe po nisen tashti këta te dy. Hik, hik, na gjejoë një kasap;
kasapi therte një tjetër hante. I thotë Bilmeni atij që hante
— Ua! — thotë — po qënkëfke i f_rtë! Ç' hëngërke ti tërë
këto mishra?
Ba! — i thotë ay — se hëngërkam këto çika mish? Trim
ësht Bilmeni, që thevi heku'in e dovletit.
— Po ta njohsh, vete me atë?
— Po - - thotë — si s'vete?
— E ky i thotë: Kja unë jam» E mori dhe atë, ju bënë dy.
tkën. ikën, ikën gjen dimrin. Ky dimri tashi, zjarri rreth e rrotull edhe
me gunë edhe:' dë-dë dë-dë dridhshe. E ky Bilmen i thotë;
Pu-pu-pu, po ti qënke trim, o tu mbylltë! Si s'përvëlohesh me
tërë kër.ë zjarr?
— Bah! i thotë ay — trim është Bii Tieni, që thevi hekurin e
e dovletit, jo unë që ngrohem me kë'ë çikë zjarr.
— Po ta njohsh — thotë — vete ?
Po i thotë ky — si s'vete?
— Po ja unë jam — i thotë ay. - HajJe — thotë — me mua.
Edhe e merr ky tashi, bëien tre e j h e ay ka ër edhe i'<ën këta.
ikin, ikin këta. na gjejnë një burrë që vinte veshin dëgjonte që
•ç bëheshe në botën e sipë me e~!he në botën e poshtëme — Thotë:
— Pu pu-pu, po ti qenkërks trim?
— Pse — i thotë - - jam tri-n? Se dëgjoj ç' bëhet poshtë e
ç bëhet sipër ? Trim — thote — është Bilmeni, që çau hekurin e dovletit.
Po ta njohsh — i thotë ky — vete?
Po — i thotë — si jo? ka shok — thotë --- më të mirë se atë
E hajde — thote—se unë jam ky. — Nisen tashi këta të
pestë ikin gjejnë një furxhi; e një njeri tjetër. Furxfvu nxirte bukë. ky
i hante. E ky Bilmeni i thotë;
Pu-pu-pu, po ti qenkërke trim ore. që Sa tër keto bukë!
E — i thotë — trim — thotë — është Bilmeni, q ë
23
thevi hekurin e dovletit. jo uns që ha — thotë — këta çik bukë
— Po ta njohsh — thotë ky — vete?
— Po — i thotë — si s' vete, ka shok më të mirë se ay?
E merr edhe këtë ky, nisen. Nisen tashi këta, ikin. ik n e venë
më një vënd, na gjejnë tërmetin. Ky hithte dy gurçka, kështu në
dorë, edhe loste dheu. E i thotë ky Bilmeni:
— Po ti qënkërke trim — thot — lojtkërke dy guriçka ti e
lot tër dheu.
— Ba i thotë — trim është Bilmeni, që thevi hekurin e dovletit, e unë se lojtkërkam dy guriçka qënkërkam trim?
— Po ta njohsh vete? — thotë.
— Po vete -— thotë — po si jo, ku do gjej shok më të
mirë se atë?
— Hajde — thotë — tashi, se unë jam.
Nisen tashii këta të vënë të marrin rusen. Ky mbreti tashti kur
e pa këtë Bilmenë me gjashtë vetë — thotë:
— S'ja jap çupën këtij. Ç më ka dërguar këta shtat veta? Ç'ti
bëj unë tër këto gjellra, tër këta harxh që kam bërë?
Tashti ky Bilmeni i thotë atij, që dëgjonte ç' bëheshe në botën
e sipërme edhe në b o t ë i e poshtme:
— Pa vere veshnë ç'thotë mbreti, që s'na fut brenda?
Ky burri që dëgjovi i thotë Bilmenit:
— Nuk na jep nusen — thotë
— Tërmet, tu;ide dhenë
thotë.
E tërmeti e tundi.
— Vere veshnë — i thotë — gjene aiij. — Mbreti thotë: Bu
bu ç' qënkërkan këta I Do t ja u japi n çupën, se na përmbysnë.
Futet ne mbreti Bilmeni.
— E — i thotë — si e ke punën ? Pse nuk na i jep çupën ti neve?
E ke bërë me mbretnë që po të ta thyej hekurin t'i japësh çupën ?
— P° — i thotë — e kam bërë, edhe nuk ësht se s' ja jap
çupën, po çdo ta bëj unë tër këta harç që kam bëre ? U n ë — / i n o t ë
-— e prisja mbretin me ushtri, që të hanin shumë.
— Mor — thotë — ty këto do mos të të sosin për këta t ë
shtatë — thotë — jo për tërë ushtërinë.
Ky mbreti i thotë:
— Si — thotë — këta shtatë veta do ma hanë tër këtë gjë
që kam bërë? Un s' e mbesoj.
Ky Bilmeni i tho'ë:
24
Mor xhevallë do të të sosin!
Tashti u shtruan këto gjërat që do hanin edhe ky i thotë dimrit.
— T' i ftosh — thotë — tër këto gjellra edhe t' i hame.
Tashti thënet këtë të mishit ky:
— Hë ti i mishit.
Zuri ay i mishit, frëp-frëp e hëngri ky mishin. Hëngër sa hëngëri
këta bukë edhe i thotë këtij të furrës:
—
E ti i furrës —
i thotë —
haj këto bukrat, të
mos
lesh.
asnjë thërime.
Të hyri ky i furrës fllap-fllup, fllap fllup, iku edhe buka. Pinë sa
inë verë këta e mbeti vera. Edhe i thret atij të lumit ky: — Hajde
- thotë — ti i lumit, pije verën, asnjë pikë të mos lesh.
T i ra verës fllap-fllup, fllap fllup, e piu dhe verën ky.
— E — i thotë Bilineni mbretit: — E mbret — ke më?.
Mbreti thotë: - - U-pu-pu-pu-pu, ju qofshi si kin ngrënë gjith
këto gjellra I
— Po — i thotë ky — ne kështu i kemi njerzit andej, që
a ë shumë, se e kemi kasabanë pasuiike,
E nis çupën ky, e marrin shtatë krushqit çupën edhe shkuan
^ashti këta vajtnë gjer në vëndet ku i kish marrë Bilmeni edhe
ndau të tërë kët<-, edhe ky mbetet vetëm me nusen. Bilmeni vjen
pranë shtëpisë me gjith nusen edhe i thonë ushtarët mbretit se po
vjen Bilmeni me gjith nusen. Tani po bijen topat për gas; edhe ky
vete me nusen ne mbreti. Tashu kur e shikon ky mbreti këtë Bilmenë,
që i vaiti vetëm me nusen, u habit ky edhe i thotë :
— Posi ta dha mbreti ty këtë nusen vetëm pa krushq?
— Ma dha si ma dha ësht pun' për mua; ta solla ty? Edhe
andezaj kam lënë një përshtypje shumë të rëndë. Dhe tashti ky mbreti
mori këtë nusen dhe ja dha të birit edhe Bilmenit i dha çupën e
tija. E kështu rrojtne e trashëguan si jo më mirë.
Gërzheta.
Kishin pa kenë katër vllazën. Tre ma lë mdhajt merreshin me
bulqsi e ma i vogli ruente delet. Shkojshin fort mirë njeni me tjetrin
e s dishrojshin tjetër veç m' u rahatue e me jetue në paqë. Edhe nji
mend, nuk shkoi shum e u martue ma i madhi vlla, mandej i dyti,
mandej i treti; kur i erdh rendi të voglit, ky s'ndiqjoi kurrsesi, e prandej
tjerët nuk i u vun për do kohë, tuj mendue, se ai s' u çilej prej turpit.
2:5
Vllau
i vogël bluete me mend ta veta shka s ia merrte mendja
kurrkuj. Si' i dit' i ditë u pri:e deleve e i çote me kullotë në nji f>shë,
që e kishte barin deri në gju. N ë mjedis t'asaj fushe ishte nji liqsn
i madh. N'at liqen jeton'e një Gërzhetë, qi gja ma e bukur se ajo
nuk ishte m u pa mbi f;yrë të tolcës Djali, pa e hetue ku?h, i avitej liqenit. mshehej mbas nje kaucube e knaqej tuj pa gë'zhe'ën, qi
iahej n' ata ujë e delte në shuila e krehe/. — Kjo — thotë vedi
me vedi — asht për mue e tjetër nuk marr — E përherë e ma
fort i ngulej ky mendim në k'ye e as ditë as na'ë s gjënte pushim,
tuj mendue, se si me e ba të veten.
Vllezënt tuj e pa ashtu te mërzitun, natë për natë e gjuejshin
me fjalë, deri sa e lodhën e e banë me folë
— More vllazën, — u tha — sa herë, që i çoj delet në kullosë
kam për të pa në nji liqen të madh një grue të hish^e qi kurrkund
shoqja nuk mund i gjindet •. lahet e krehet e del e rrin në shulla;
por s' a burrë kush qi i avitet, pse me dekilc zhytet n ujë e hupë. Tash
mue m' asht nguU mendja në te e, ja e marr, ja des pa u martue.
— Mos e fol at fialë — i a pret ma i madhi vlla
se
ajo asht gërzheta e liqenit e për katërqind qese s'mund ta preksh me
dorë jo ma me e prue tu shtëpija.
— E pra, un e kam ba i mendim; — u thotë ma i vcgli —
por spo dij a po më ndihmoni ndopak.
— Vëlla, — i e pritën tre vllazënt nji zani — per me të
ndihmue lë ndihmojm gjithsi të na thuejsh; por po druem, se s'na
de! gja. Po na difto' i herë shka ke mendue !
— Kam mendue u rhotë ma i vogli vlla — me vu ne breg të
liqenit nji kmishë të bukur me grykë e mangë të qepuna, nji i asqyrë
nji sapun e një krahën e me çilë katër gropa për me u mshehë të
katër ndër to. Gërzheta, kur të dalë në tokë, ka me i pa ato sende
e ka m'u ku/tue, se për shka viejn; e, kur t'a veshë kmishen me
mangë të xanuna, na kemi me i ndeië gati e me e kapë.
— Mirë kenke kujtue — i pë'g/igjen vllazënt e pa i a hi
kësaj pune s'po rrim.
V"
N e e nesre nade, pa dalë mirë drita, morën sheten e kazmë
e kmishën me mangë e grykë të qepun e shkuen. Kmishën pasqyrën,
sapunin e krahnin i vu n'at v e n i ku pushonte Gërzheta, mandej
çilën katër gropa e u strukën mbrendë.
Duel drita, ra dieili mbi liqen e nisi me e xe ujët Pak para
mjesdite qet kryet Gërzheta e shikjon mos asht kush. Mandej de
2b
në breg p r m'u krehë. Teshat i kishte të holla e tanë pola pola në shogë
e taposhte. Pa u ulë mirë, i shkojn syt tu knisha e tu pasqyra;
avi et, i merr në dorë nji ka nji mandej hin prap n'ujë e lahet me
at sapun, del prap në breg e teret; kapë me njenën dorë krahnin e
pasqyrën e, si Imohet e zbukurohet, mer; me e veshë
m e tjetrën
kmishën. Përnji qi e panë vllazent, se po rropatej ma e qicë kryet
për gryket e krahët per mangësh, u lëshuen në të e me shum mundim e lidhën e e çuen tu shpija. Gërzheta e pa, se s'mund të
pshtote tjetër e bani gjithsi i thanë ata. Hoq petkat e veta e u
vesh me petka të vendit e mbas pak ditsH vu kunorë me ma të
voglin vlla. Të gjitha punët i kryente pa mërzi, por me folë me gojë
nuk folte e gjindja e shpis bindeshin për ket punë. Mbas nji vjeti i lindi
nji djalë i shndoshtë e i bukur, qi me të kënaq veç tuj e pa;
por as këso here nuk foli. I shoqi u mundue me i a nxierrë nji fjalë;
por s'kje punë; atëhere kapi djalin e me shpatë në dorë i tha së shoqes:
— Ja po flef, ja e preva djalin.
Gërzheta, tuj kujtue, se përnjimend po dote me e pre çili gojën e tha:
— Mos ma pre djalin !
U gzue i shoqi e u gzuen të gjith, kur ndian se foli, por
gerzheta vijoi e tha :
— Edhe katër dit kam pasë me ndejë pa folë e maidej më
kishte dalë prej liqanit gjaja e pasuiij 1 e eme, qi kam p*së kur kam
kenë atje n'ujë; por tash që më ngushtuet me folë para l'ohet, kanë
hupë për gji:hmonë e skanë me kenë ma tuejat.
— Keq po më vien, — i a priti j shoqi — por na shndosh
e kemi me jetue.
Vllazënt i a kishin frigen Gërzhetës e përherë e ruejshin, qi mos t u
ikte, por kur i leu djalë, ateherë e lanë të lirshme e s'dreshten
jetër. Gerzheta i u kujtue kësaj pune e njiditëprej ditsh e pyeti të shoin:
Zo! Ku do të n.'i kesh lanë teshat, qi kam pasë, kur ishem ne liqen?
Po pse? — e pyeti i shoqi — shka po të lypen?
Kurrgji — i a pret qrueja — veç më ka shkue mëndja per to.
I shoqi qi s'mendote, se mund të ndothte gja, i diftoi arkën
në të cilën, r jindeshin të ndryme e du I për punë të veta.
Gerzheta i vuni synin arkës e në nji she/ kohet, kur pa se
s mund t * hetote kush, xuer teshar, i veshi, ngau te liqeni ra mbrenda
e u zhduk nji herë e qjithherë.
Kur u bashkuen gjindja në mbrame te shpija, u kujtuen, se shka
i kishte gjetë; por s'patën sh'<a me ba.
27
F e n i ç k a
Q e një mbret, na kishte tre djem.
— Do t u rrurtonj, o djem, tani sa rronj vetë, do t'u martonjj
Na u dha nga një moltë, I pari na hodhi mollën në një çupë pasha
i dyti në një çupë veziri edhe i treti e hodhi te byth' e trëndafilit'
se kish parë të bukrën e dheut atje.
— U kjo ne byth' e trëndafilit! Ço të marrç atje? Një gjarpër
Na b#ri mbreti tri palë pallate, na martoi cë madhin, na mori
çupën e pashajt; na martoi të dytin, na mori çupën e vezirit; martoi
të tretin. Ç'të marrë një copë gjarpër ! Kjo e bukur e dheut qe një
copë si gjarpër, po atij i bëhej një çupë shum' e bukur, që skish
në botë. Rrintej me gruan e tija ky edhe qe i kënaqur sa s kish më.
Mbreti e dinte se djali i tija rrintej me gjarpërin. Si shkuan cakë u
thotë mbreti:
— Do t'u ftoj — thotë — për darkë.
Edhe këto nuset zunë na bënin boçallëke për mbretin. Një ditë
këto dy kunatat e mbëdha llafosen që të dyja edhe thonë :
— A vemi një copë herë te Feniçka ? (se kë'.ë gjarpërin e
quanin Feniçkë). Edhs na venë këto një copë herë atje. U dolli njeri
këtyre. Kur e panë këto, mberë me gojë hapur nga bukuria që kishte
Afroi dreka. Kjo u tha :
— Rrini edhe një çikë, rrini edhe nje çikë.
— Po ç'do të bënç për drekë?
— Ja, peshk e ngjala në tigan.
— Po si do t'i bënç, të shohëm edhe neve?
Na vuri tiganin me vaj në zja rrdhe futi duart në tigan : "peshk
e ngjala në tigan, peshk e ngjala në tigank Edhe ju bënë peshk e
ng/ala. Na venë dhe këto në shtëpi edhe na venë edhe këto tiganë
të bëjnë edhe këto siç bëfi Feniçka. Po këto, me të futur që . futën
duart, u përvëluan dhe me vrap i lidhën duart me lecka. Kur vijnë
burrat, i gjejnë me duar të lidhura.
— U, ç'është kështu?
— Ja bëmë edhe ne siç bëri Feniçka.
— U rëntë pika, u rëntë ! U gënjen ajo një copë gjarpër.
Shkoi ca kohë, sa u shëruan duart e bënë f/alën edhe vanë prapë
ne Feniçka. Ardhi koh' e drekës :
28
— Ç' do bënç, moj Feniçkë, për drekë ?
— Ja do pres gjitë të bëj dy qofte.
Preu gjitë kjo e bëri qofte; gjitë ju bënë prapë asaj. Venë edhe
.ato të bëjnë, po atyre u dhëmbi dhe s'e bënë dot ta prisnin.
Rrinë ca ditë vene prapë pastaj. I thonë : «moj Feniçkë, çfanjë
shkon ti në turinj që bënesh kaq' e bardha e kaq' e bukura, që të
shkëlqejnë turinjtë" ? Tha : «unë mbledh glasat e verdha dhe kur bie
mbrëmavet në dyshek, i shkonj ne turinj edhe të nesëimet lahem sdhe
bëhem kështu» Venë edhe ato të dyja në shtëpi, mbledhin glasat e
verdha edhe lyhen. Kur venë të flenë n ë dyshek : «yt jashtë njeri, yt
jashtë tjetri. Ç kini bëre kështu ? u thonin burraU.
Ja kështu bëri Feniçka.
— Yt jashtë, lahuni, ju gënjen një cop gjarpër.
Edhe vanë jashtë u lanë.
Na erdhi koha, të vemë për darkë ta mbreti. Vanë këta të tre
rre nuse, po kur hedhin sytë shohën Feniçkën, u çudinë nga bukuria.
Mirëpo kur hanin bukë në sufër, kjo Feniçka vinte një çikë mish këtej
nië çikë mish andej (në të dy anët e krahërorit), se kish dy pëllumba
në krahruar dhe i mëkonte. A t o të dy/a nuset shtynin njera /atrën :
— Shih se ç bën Feniçka! Hajt të bëjmë edhe neve.
Edhe marrin këto thelat e mishit më te mbëdhatë, fut njëra ketej,
fut tjera andej. Mbreti po i vështronte. Si sosën së ngrëni u thotë
mbreti :
— Të hiqni nga një valle gjithkush me grua të tija.
Zuri na këceu i pari. Këce, këce, bu, i ranë thelat nusss; u
turpëruan ata burr e grua. E mori i shoqi brënda.
Çbëre kështu, moj se më turpërove !
U, po kështu bëri Feniçka !
U, të rëntë pika që më turpërove, ç'jan këto që bëni ?
Zë dhe i dyti dhe i dyti ashtu si i pari : bu thelat. Iku edhe ay
brënda. Na këceu Feniçka me të shoqnë. Këce, këce sa u fodh. Për
së fundi na hap krahrorin, na dalin dy pëllumba dhe një i vete
natë gju, një i vete n'atë gju mbretit. Edhe mbreti u ngrit më
këmbë.
~ A more bir — tha — kjo bën për mua, s'bën për ty.
jA mor baba, gjer aty — i tha — se e kam për vete.
t d h e na u mplak e u trashëgua me Fen^çkën
2*1
E bukura e dheut e shtriga.
Kishte pasë kenë nji plak e i plakë e kishin pasë tre djelnv
Seicili djalë kishte një zanat : ma i madhi isMe bulk e punonte to
kët, i dyti ishte bari e shikonte gjan, e i treti ishte gjuetar.
Nji ditë prej ditsh i thirri plaku tre d/'emt e u tha :
— Ju jeni rritë e ba bu'ra e un jarn plakë e mbetë: p o r
amanet mbanje mend nji fjalë, se s'keni m'u pendue. Giithëcilli nier
e ka O r e n e vet, kur të jeni ma ngusht e ma, thirrni Ores, e Or$
ka me u ndimue.
Djelmt u vun shej këtyne fjalve.
U çue nji ditë ma i vcgli dialë e u tha robve ;
— S p o muj me ndejë tjetëf me jui por po dal e kërkoj e
ndoshti e ban Zoti mirë.
U vu per rrugë e duel tu nji gurrë buzë nji verri. Aty gjer
nji plakë kah lan do sukuj,
— Mirë se të gjej ! — mirë sa vjen !
— Amanet, mori baxhi, — i thotë djali - a thue din kah
të çojnë njikëto tri rrugë ?
— Po, — i a pret plaka — rruga, qi shkon për të poshtë.
— a p'e sheh ? esht rruga e nafakë^. e kush shkon npër të gjën
fitim; rruga, qi shkon për tërthuer, asht rruga e mundimit, e kush shkon
nper te, me më zi kthen tu shpije sa gjallë; rruga, qi shkon thiktili
perpjetë asht rruqa e ndeshtrashës, e kush shkon nper te, merr vedin
në qafë.
— Po shkoj nper rruqë të ndeshtrashës — iha djali. — Edhe u nis.
Ec e ec e ec, e xu na^a në mal për maje një koçeku e s'ishte
as ai qi kthente, es ai qi shkonte para. — Po tash ? ! — thotë me
vedi — kah t' i a mbajë ? — Mendon n' at ngushticë m' u rrxue
prej shkamit; por i shkon neper mend amaneti i babës, qi "kur të
jeni ma ngusht e ma, thirrni Orës», edhe ky provon e i thrret Orës
a Ora i a perspjetë e e kapë për krahit e e ulë poshtë në rrugë.
— Ish' O r a — tha — si rrezja e diellit, e e zdrite vendin e
e bate ditë, e, kur folte ajo, të ki' anda me e ndie.
— Po ti — i tha djalit — ç' deshte me ba? Po a s'e din,
se ke le në hyll të mirë e jo m'u rrxue prej shkamit? A po e sher
— i tha — njat kullë ? A t y asht e bukura e dheut e na e kemë
da për ty me t' a dhanë për grue. Shko si në mujsh me e pshtue,
pse atë e ruejn njizetenji kollukë e s'e lanë me pa dritë as diell.
30
Çhkon djali t u ^ a e e ° ' e n ^ u " e n t e "ethuenne me rrashta të
,1
k e i hin trishtim i madh; por, mbasi kishte fjalën e Orës
C " r ë derë e don me hi mbrendë, kurqe çilet në të pesHn kat
tr a
°| |l&Q nii orezore e qet l<ryet një çikë e bardhë si bora, qi
kis bte ne ball n|. yll te.hndnt.hem
Larqou, more djale! — i thole çika — A s shef sa niert
,
^etë për rreth kësajë kulle? Këtu s' mund hijnë zogjt e malit.
; 0 p 0 hin ti i biri i n'erit.
| v j u e s' ka shka më ban kush, — përojegji djali — pse më
i
E me' ato fjelë shperthei derën e hiri mbrendë.
u e v e t ë Ora. —
Porsa hini, gjet shtatë roje kah flejn e kah gërhasin të madhe. I a
hiekë njënit taganin e me te i len të gjith dekun, pse i a ngulë
setcillit në gropë të zëmers. Njitet në të dytin kat, e edhe aty gjen
shtatë tjerë kah flejn, e te gjithve u pret krenat. Njitet në të tretin
kat e, (uj i xanë besë vedit, matet me pre shtatë roje tjera; por i
i ishte ba shpata e pambrehtë e s' mujt me pre veç (re, e katë'
tferSt u çuen prej gjumit, rrokën shpatat e msyn me e pre djclin
por djali i lypi ndihmë Orës së vet e Rojës së shpis (uj britë: ndimo
Roja e shpis, e ndihmo O r a eme! — e erdh Roja e shpis si një
gjarpen i madh e u vu nji pelhurë syve të kollukve, e s' mund e
pan ma djalin, O r a erdh e i a mbrehi teganin, e me te djali u
shkurtoi krenat edhe katër kollukve tjerë.
Ngjitet djali në katin e katërt e aty gjen O r ë n e shpis kah
rrin në një ode të bukur plot stola e treveza e cerga.
Ky a vendi, — tha Ora — ku bashkohen shoqet e mija
e dajm shartet e njerzmir. A i shef ato letra ? Seicilit nieri i a kerm
shkrue nafakan a rriskun, qi ka me pasë.
Po shoqet ku i ke, — pveti djali — qi s' po i shof?
bhoqet — përgjegji Ora — janë shpërda per rangë të
n ysnnne: kush me u pri burrave në lufië, kush neper gurra e kroje,
kushtuj^ruejt dhit e egra, e kush tu djepi i fmive.
Nrejt
tha djali — ie tui kuvëndë si më ka kuvendë baba
ku
' ishem fmi.
Ndërkaq bjen një zile. Ishte e Bukura e dheut, qi thirrte Orën,
| J * , . g r a . 1 n u k m ^ t' i thrrasin Orës me za. U çue Ora me gjitb
Bulcuren
! ? ^ " "jit n§ t ë peSti" k s t t ë ku"ëS e " ^ ' m e tS
6
n j u e r e " ^f
' ^ ^ t o i ' s e a i i s n t e ^ i a ' ' ' 3 e ' k'shin P a s e s n e "
3
dheut^^^
~ ^ ' ° n e n ^ashkë e 9 a t dhë l ' r o n e t e Bukura e
3T
N ë një anë të lcullës në katin e sypërm gjindej nji odë e
ndryme me tre dryna. — Kqyr — i tha e Bul-ura e dheut djalit—
njat derë kurr mos e çil, pse me ba me e çilë, ne na gjen nji
rrezik i madh.
Djalit i u ngulën në krye këto f/alë e provoi e shprovoi e
s' mund u prit pa e çilë d e ë n . Per nji qi e çili at odë, duel një
send si r'uë e bardhë e u zhduk si tymi. Ajo ishte kenë Nafaka e
së Bukures së dheut, e shkoi e xu vend përmoi saraj të mbretit në
hava. Kur e pa mbreti e njofti mirë, se ishte vetë Nafaka, e pran
dej kërkoi me dijtë se e kuja ishte; por s' dijti me i diftue kush
gja për te. Atëherë foli pare të madhe për njate qi ta gjente.
U hap zani an-e-kand mbretnis e i vojt në vesh ajo fjalë edhe
plakës, në te cilën kishte pasë ndeshë djali tu gurra ngjat verit.
Plaka ishte pa'kënë shtrigë. U çue plaka e vojt te mbreti e i tha:
— ç ka po m'ep, se po t ' a gjfj un të zon e Nafakës?
Mbreti i foli pare shum e nji parë teshe.
Kthen plaka tu shpija e vet e, porsa mbrrin tu praku i dërës,
çon një rrasë e xierrë nji zhabë dhijet plot me pare të moçme, me
thëngjij flokësh, me pej të zez tanë neje-neje ba me lesh dhije me
gjylpana e me eshtna kop lash. Hin mbrenda shpijet e me nji kazmë
çil në fund të votërs e xierrë nji qyp dheut me gjithnduer baresh.
Uet
me to e bahet xhixhë e shkon fill tu kulla e së Bukurës së
dheut. Pret deri t' errej natë e prej mjesnate hm nper birë të çilcit
n' odë, ku fiinte djali e e Bukura e dheut e me nji gjylpanë, qi qitte
flakë të verdhë, e therë shi në zemër djalin e i cirkojn tri pika gjak
e rrin porsa pa i dalë shpirti; mandej murr do pej të zez e lidh
të Bukuren e dhëut, e i a myllë gojën me thengjij, e e kapë ngrykë,
e e çon fill tu saraji i mbretit. Mbreti e ngujon të Bukuren a dheut
në nji kullë e ajo nuk flet për nandë vjet.
Kishin kalue tri vjet ç' se kishte dalë prej shpis së vët djali i
plakut; dy vllazënve tjerë u kcei mall për te e duelën me e kërkue.
Ecën e ecën e i qiti rruga shi tu gurra, ku kishte pasë pushue i
vllai i vogël. Aty gjetën edhe at plakën k a h lan sukuj.
— Mirë se të gjejm, mori baxhi!
— Mirë se vini !
— Po a din gja — po i thonë dy vllazënt — për nji vlla
tonin, qi tash tri vjet asht largue shpijet e nuk kemi pasë prej t!j
as fjalë as letër.
Dishka më bjen në mend — tha plaka — për shka po pvetni.
32
Ka pasë kalue kësajt një djalë në ma të mirën kohe, veshë e rt ba hë
- s ë m i ( jt, e e paçë porositë mos me sh!<ue rrugës së ndeshtrtsrm:
oor s' më pat ndigjue, e s' ka kthye tjeter; prandej dredhni kah
shpija e mos kërkoni mander. — Dote plaka me i a tretë gjurmën
dialit të hupun / por djemt s' u priten e shkuen rrugës së neshtrashës e i xu nata në mal S'i pan shteg vedit, veç i thirrën Orës, si
i k>shte pa' msue baba. M e 'i herë i a mbrnjti O r a e u qiti nji
tortë e i pshtoi.
— Po shka kërkoni kësajt? — u tha O r a .
— Kemi dalë me kërkue nji vlla tonin, qi na ka hupë tash
tri vjet — i përgjegjën dy shtegtarët
— Vllan e keni — u tha O r a — tek sa pa dhanë shpirt.
E ka therë në zemer shi njajo plaka, qi keni ndeshë tu gurra; por
mirë qi më thirrtë mue. pse e kam barin, qi e shndoshë.
— Merrnie — u tha — këta gjak drangonit, fërkonie për' i
rreshpe me ujë, e nepniani me e pi.
— Po vllau ku gjindet ? — pvetën shtegtarët.
— Vllan — u thotë O r a — e gjeni në nji kullë të bardhë,
qi asht në fund të kësaj rruge e htni mbrendë pa droje — e u
difton rrugën me dorë.
U vun për rrugë dy vllazënt tuj kqyrë eta gjak drangonit!
— Të fortë — tha njeni — e paska gjakun drangoni.
— Asht i fortë vetë, — përgjegji tjetri — pse ai kapet edhe
me kulshedër, kur kjo neper stuhi e shtergatë don me shkretnue ndoi
bajrak e me ndodhë qi varrohet, gjakun nuk i a lan sbiu, por ngrihef-, si po e shef. e a derman per nierz e për gja të gjallë.
Mbrri in tu kulla e thrrasin të madhe; por s' u përgjegjë kush;
atëherë e rrxojn derën me shtjelma e njiten deri në të pestin kat
e e gjejnë vllan e voaël sa gjallë kah po flinte me të dekun. Moren
do gjak drangonit, e fërkuen per rreshpe e e përzien me ujë. e erdh
« u ba kuq si gjaku i nierit, e i a dhan me e pi. Porsa e piu pak
«si gjaku, lypi gruen e vet.
— Po çfarë gruejet po lypë — i thanë të vllazënt — qi të
kemi gjetë fillakat vetëm kah flet me të dekun.
Vllau i vogël u ba merak për vllazën në mos e kishin marrë
Për vedi të bukuren e dheut, e kaq i randoi me fjalë, sa m' u prishë me ta
Ve
Na s'të kemi tjetër borxh — i a priten dy vllazënt —
Ç me të marrë gurin e me të ba ben. —
Edhe ma i
madhi
Prralla popullore
33
muer nji helik e e vendoi në cep të krahit e tha: —
Merr vesh,
more vlla: e paça në qafë ket gur e e ba,sha në qerpik të synit
n at drnjo e hak as përgjgje mos i dhaça, në të paçim hile në
shka po thue.
Vllau i vogël as atëhere nuk desht me e xanë besë, e prandej dredhuen tu shpija prishaqefas tuj e namë e tuj e true.
Si mbet vetëm vllau i vogël, s e xu vendi vend, por dau me
e kërkue gruen e vet. E kërkoi për nandë vjet, e s mund e gje'c,
Porsa u mbushën nandë vjet, e qiti rruga kah kullat e mbretit e pa
për së largut hyllin e së Bukurës së dheut, qi kishte qitë kryet në
prezore kesh po shef të shoin. Djali pret të largohet roja, e mandej
avitet nëpër shku're e i ep za së bukurës së dheut. Ta pamen e
shoqja, briti prej gzimit: biemani pasqyren. sa të shikjohem nji herë,
pse erdh dita me u kthye tu nieri i em.
Për nandë vjet kishte ndeja e Bukura e dheut pa folë e mbreti
kishte vu rojen, e kishte dhanë urdhën me i diftue, porsa ta ndieishin tuj folë. Roja, porsa ndieu shka lypi e Bukura e dheut,
ngau e i diftoi mbretit: kështu e kështu ka folë e ka thanë e Bukura e dheut.
Mbreti me i herë dha urdhen me ia çue pesqyrën, e ndërsa
ishin habitë të gjith prej gzimit e dojshin me srkue e me e pa, e
Bukura e dheut duel për deret e jashtë, kapi dy atllarë të shiluem,
i bani za të shoit e ikën të dy bashkë si vetima e mbas tyne
edhe Nafaka.
Mbreti, pernji qi u kujtue. i u vu mbrapa me nierzt e ver, por
s'mund e xu kund, pse u err natë e bate të ftohtë i madh.
h Bukura e dheut e i shoqi mbrrijtën në nji kafund të
panjoftun.
— Të kërkojm - tha djali — n ^oi konak, pse jashtë s kalohet nata!
— Ec, ec, ec, gjetën nji konak. U avic djali e trokati në derë,
e duel nji plakë. Ishte shi njajo plaka, qi e kishte pasë therë; por
ai s'po e njef.
— Hin mbrendë — i thotë plaka — e xeju paksa !
Hin mbrendë, e tuj mo; pa ftyrë nieiir, thrret edhe të
shoqen
Plaka u ban nji zjarm të mirë; por mendon me jua ba nji tëzezë. Ferkon do eshtna kopilash për krah të djathtë të djalit, e kët
shtu e ven në një gjumë të randë, mandej del e thrret shtatë die m
34
vet qi P° rrijshin n odë tjetër. e këta e bajn robneshë të Bukurën e dheut e han e pijn e bajn gostë për shyqyr, qi u erdh në
konak ajo farë nusje.
E Bukura e dheut nuk u frigue; por nisi me qeshë e me folë
ta deri sa i bani m' u dejë. t ur i pa, se s' ishin kurrkund në
hoq petkat
v e d i muer nji thikë e i mbyti të gjith. Ma të madhit i
armët e i muer me vedi e duel për deret e jashtë. Shkoi te kualt
e i u ba si me pa nji nieri, e kujtoi se asht i shoqi, e i tha,'
— Hypi kalit e t ikim pse per pak kemi kenë tuj mbarue
A i s'ishte pa kenë i shoqi, por ishte pa'kenë nji div, e divi
s'po dite me folë gjuhën e së Bukures së dheut; por sa herë qi e
pvete ajo per ndoi punë, ky përgjegjte: bu-bu-bu. E Bukura e dheut
i vu shej kësaj pune e, fuj drashtë, mos po i shtihej ndoi send, i
a theri kalin e e bani m' u hiedhë gjashtë pash përpjetë e ajo
vetë iku.
Vojt e ra e Bukiira a dheut në nji vend të largtë, qi kishte
rribetë pa sundimter, Shkurtci flokët e u vesh me petka burrit e ra
nder burra të vendit, e atyne u pëlqei për kah pashija e për kah
urtija. e dan me e zgiedhë për mbret.
U vu me sundue e Bukura e dheut e bani nji fotografi të veten
e qiti ku kryqzoheshin rrugët, e vu rojen me uHhën, qi me i kapë
të gjith njata, qi flitshin ndoi fjelë për atë fotografi.
S kaluan dy javë e divin e qiti rruga me ra para fotografi e u
ndal me e kqyrë e e njofti: kjo — tha-asht, qi më pat ba me hypë
në kal e manu'ej më pat rrxue tuj më lanë Imuç për tokë
Roja i ndei gati, i vu prangat e e shtini në burg.
Mbas pak ditsh ra asajt edhe i shoqi i së Bukurës së dheut.
U ndal me e kqyrë
e e njofti: he! — tha — mirë më pat
msue, e mirë kishe gzue me te; por paskam kenë rrezikzi!
Duel roja e i vu prangat edhe këtij e e shtini në burg.
Mbas do kohet kal on asajt edhe plaka; ë ndalet edhe ajo me
e kqyrë e e njef: — E mjera un! — tha —
pse si kërkova me i a ba kësajë, m ' a bani kjo mue e m ' i mbyti shtatë djelmt!
c kapën edhe plakën e çuen në burg.
I diftojn së Bukures së dheut, se kishin x a ë tre vetë, ajo
dhnon me i a qitë nji ka nji përpara.
I bijn divin.
Shka ke dashtë —
e
ur
pvetë e Bukura e dheut — me tha35
në me ato fjalë! kjo më pat urdhnue me hypë në kal e mandej rn;
pat rrxue tuj më lanë Imuç per tokë?
Nusja dhe sy qëneza
— Skam dashtë me thanë për ty Madhni - i a pret ai - .
Q e dhe s' qe. Q e një herë vajzë e martuarë në një vënd
por nji grue, qi ma ka ba niat të ze/ë
^" __~".„hir na niprp7
• •• L
•.
fë sai nesë viet.
— M
•&
Lm e
i
»k,t«i
Da
vatur
në
n|erëz
te
saj
pese
vjet
i k;„- (
J • i L ' ~ U , t o t ë sherbetorve, të ve^ - pur m 0
Nië ditë tek mirte ujë në krua, rëkonte për nje.ëz të sajt;
M
i oini fort, e mandei shonie të shkoië
i
.
:• . ... i i .. /
•
\
•• i • L
I biin plaken
atje tek rënkonte, erdhi nje pleke, (e ajo qe sy qeneza), qe kish
_
CLI | ' j 1 1
,
, ,
Ufrë> cv dy prapa dy rëpara, po vajza s'e njohu, se të dy të prabhk i ke dasht me thanë me at fjalë e pvetë e B u k u r ^ f ! i t ^ kish lidhurë «e shami e i tha: pse qa biro?
e dh?ut: - - b mjera un! E mjera! Pse si kërkova me i a ba ur P
I thotë- qa o zonjë, se kam pesë vjet që s'kam parë babanë
kesaje^ma ban, ajo mue e m i mbyti shtate djelmt?
^
mëmën
u d h a e s h t e e largë e s'kam njeri te vete.
- e kam pase per ty, Madhni, - thotë plalca - por p ët
I t hotë plaka: unë të shpie biro, se kam punë gjer atje, po
nji grue, qi m i pat therë shtatë djelmt.
. .,
... ^ u f l l f , --_<
[):„_,„
• ,i
Di
ii
haide, gatitu e ketu te pres.
zen f
r
'
l " B u l < U r a ( e d h e u t ~ iau k e ^a të zeVate vajza në shtëpi të saij, u bë gati e shpeitoi te plaka,
i vete me pune te |, g a , q, ke krye fuj u hanger zemren fmive a e e D r it në krua. Muar një a dy sahat udhë. e u aruanë në një
pse ti je shtriqe
"
. K ,, .
,
i... •
. . . .
• ..
. . .
i i . .
. .
. . . .
vënd të shehur, që atje qe shtepi e syqenezes. e vajze e saj, qe
sha p a ^ qia'am
^ '
' ~ ' ^ * M °
" ^
°ë ^
- thoshnë Maro, rrinte brënda.
r n |
ji
. i
.
i
Atëhere e kupëtoi vajza, që plaka qe syqëneza po s kish
kq ,r eb
- i Z G :
T\
r :
f ' e e P a / i ^ - P o e n j i f t e e vijoi : n g a » ikën.
cane ne kjosha kene shtrigë, Madhni, tash nuk mundem me
Si ryjti brënda sy qëneza, porsiti vajzën e saj Maronë të ndiste
nanger ma zemra pse më ka dishmue tri herë teneci.
f u r e n e , e v e t ë dolli jashtë për të mbëjidhur drutë.
ontnga, kur kerkon, nuk mundet me kapërcye as lum, as prrue,
Si iku syqëneza, pyeti vaiza Maronë ç'e doj furrën.
U r U k f - V ' u ^ ^ ^ ?1 P i n & t ë t e n e d t ' q i a s h t s i " i ' " b u r r e ' i
Ker eshte. M e ba me dalë teneci i pabesë, merr e e zdesh shtrigen
prej teshave te leshta e e len në fill te kmishes e e shtje kambe
A % l-t
m
ZSmra n
' matet
ma ko!<err rrfe et e e pvetë: a
E tek vate Marua
'
a
P r
d
të
ha,8r,?
I thotë këjo, te te pjekëm tyj të të hamë.
Mirë mua doi të më hai, po zjari mi shuhet.
Une i fryj e dhizet.
Sht rga
e
lypi
dy
paZe
6
e
kceu
ë
t'' f rvn z i a r r i t
f u
ë brënda
&
! dha v a z a të dv duart pra
i
mbylli
"
der6n
6
nqushtuLe^b
b
' J
k .. ° ^
°
'
"
"
"
'
'
^ '
gus ueme a i e, se s do te hajë ma zem-a njerzish, veç bukë e
Sa të kthenej syqëneza, iku vajza, e me të shpejtë e me
ajatne; tenec, atbote , a mbushë gojen me bukë e djathë, e kështu frikë shumë u kthye në fshat të saj, e i tregonte zonjësë saj gjiithë
&an tr^here9 1 eh shtnga
s mund të bajë ma keq.
këto që hoqi, e kush e dëgjoi u çudit për trimëri të saj që
t h o t e e BLlkura e
dheut - nder sy sende: a po dëftoj tek vuri në furrë vajzën e syqënezësë. - A t e jeshë e
- i
. i .i
i
. ^
•
i
, .
don dy kual hamshorë, a por dy thika dymisli?
gje s' gjetçë.
Plaka, tuj kujtue, se me kual po mund të dajë
kualt hamshorë. — E kështu kje shkye për së gjallit.
pare,
Së mbramit i qesin para të shoin e ai e njef e i thotë: —
shum kam hiekë per ty, e shum jam pendue. qi s' të kam ndigjue, e
tash ban si të dijsh me mue.
U çue e Bukura e dheut e e muer ngrykë, h^q teshat qi kishte si
burrë, të shoin e vuni me sundua si mbret e vetë sundoi si mbretëneshë.
Prralla në lesh e mira prej nesh.
36
37
E Bukura e dheut ')
Një herë edhe një qëro ish një burrë dhe një grua. Ishnë shumë të mirë, po edhe shumë ftoho. S' kejnë ston ilio mira.
Rrijnë ndë një palio-shtëpizë të huaj, ashtu, për shpirt!
Ajo shtëpiza ish shumë e vjetërë, edhe dimërinë, kur frin e bij,
hin era edhe shiu nga dera, nga pelethureza pa fletë edhe nga kaminadha e grimurisurë.
Ljakoj s'e mbaj fare shinë, po e vij tuti mbërnda. Piqej nga
tuti meretë edhe përdhenë truali nga ujëratë bënei safi pslk.
Gruaja u mbet me barrë. — Erth qëroji çë do pill —Njëm brëma,
shkuarë mjesënatë, e zunë të dhëmburatë. Sa vej e shtrrëngojnë ponetë.
Zgjoi të shoqinë edhe i tha : (<çë r i nikokiri i kjosurë ? Ngru
shpejt; merr fanarë edhe ecë t' i flasësh mamiesë."
Burri u ngre mononjë, u vesh manjë-manjë, muar fanarinë ndë
dorë edhe vate t' i thërrit mamiësë. Po sa të vej e të vin prapë
me mamienë, gruaja lejti edhe bëri një djalë. Nani, le të lëmë mamienë të lidhnjë djalënë edhe të sijirisnjë lehonënë, e U të zëmë një
karavoqir, çë kej ardhurë nde aj vendi me një karaf, atë to idhjo
natë. A j kaiavi nga furtuna kej barturë ujëratë, edhe si ish i stanahorepsurë nga qëroj, nëkë dij ku vej, po hilk staturu.
Orënë çë vej aj burri për t' i flit mamiesë, ish karavij për të
barturë, pse njerëzitë çë ishnë mbërda, nga skotidhi, nëkë shihnë ku
vejnë. Njëçikë akoma edhe do të bijnë jashtë ndë stere. Atje çë
s di/'në çë të bëjnë, bëri Sën-Nëkoli thamënë e nz ar kundrel njërinë
me fanar. — E panë njerizit' e karavit, katalavnë që ishnë qasurë
ndë stere u-holnë hapëtë, fundarë shpejt-sbpejt angurenë dhe u sosnë
Mb§ menatë, çë dha Inëzot ditënë, kapetani i karavit, çë ish
nje vasilopul nga Poli, muar felukenë me dy naft, u qas edhe duall
jashtë ndë shkalë, për të pien çë vent ish aj edhe çëli ish njeriu çë
kej dalë natënë me fanar.
Atje tendëra ndë shkalë ish një magazith. — Vate karovaqiri.
hiri mbërnda edhe zu e piejti njerëzi:ë çë ishnë atje, për njerinë çë
kej dalë natënë me fanar. Piejti njënë, piejti njatrëne, po ndonjë
nëkë dij t'i thoj gjë. — Ah'era u tha: «Çëli ishtë përmëqiri i vëndit ?
Flisni të vinjë këtu, t' e vë të thërresë». Me njëçikë erth përmëqiri
edhe e vu karovaqiri të thërnt: «Çili ish sonde, pastaj nga mjesënata,
dalë jashtë me një fanar, të rrusetë poshtë ndë shkalë ç' e kërkon
1) Kjo prallë tregohet në fshatin Kulluri të arbëreshëve te Greqisë.
38
E Bukura e dheut ^)
Një herë dhe një kohë ishte nji burrë dhe nji grua, Ishin shumë të mirë, por edhe shum fukarenj. S'kishin.gjë prej gjëje. Rrinin
për shpirt në nji shtëpi të huaj dhe të keqe, Ajo shtëpiza ishte
shum' e vjetër edhe dimrit kur frynte dhe binte, hynte era edhe shiu
nqa dera, nga dntarja pa kanate dhe nga oxha^u i shkatëruar. tÇa ja s'e mbante shinë fare po e fute të gjithë brenda Pikonte nga
të giitha anër edhe trualli përdhe dhe nga ujrat behej pellk.
Gruaja mbeti me barrë. Erdhi koha që do pillte. Një mbrëma mbas mesnate,
e zunë dhëmbjet, dh sa vinin po e shtrëngonin. Zgjoi të shoqin dhe i tha: - - Ç po rri nikcqiri i mjerë !
Ngreu shpejt, merr fenerë dhe shko të thrresësh maminë. — Bu rri u
nqf/'t menjiherë, u vesh dosido, mori fenerin në dorë edhe vajti të
thërriste maminë. Po sa të vente e v'inte prapë me maminë qruaja
lindi nji djalë. Tashti le të lëmë maminë të lidhë djalën dhe të kujdesë lehonën, e le të zëmë një kapedan anieje, që po atë natë kish
ardhur ne ay vend me nji anije. Anieja nga furtuna, kish humbur ujrat
edhe si ishte e bezdisur nga koha, nuk dinte ku shkonts po ikte
pa drejtim. O r ë n që vinte ay burri, që të thrriste maminë ishte
anieja për të humbur, pse njerzit që ishin brënda, nga errësira s'shihnin ku gjëndeshin edhe ku vinin. Edhe pakë do të zinin tokën. A t j e ,
që s'dinin ç'të bënin bëri Shënkolli çudinë e nxori karshi njerinë me
fener. E panë njerzit e anies, kuptuan që ishin afruar në tokë, u
t ë r h o q ë në det të hapët, ho:hnë shpejt e shpejt ankorën (spirancën)
edhe shpëtuan.
Në mëngjes kur leu drita, kapedani i ani|es që ishte nga
Oiarnbolli mcri varkën me dy marinarë, u afrua edhe dolli jashtë në
skelë, që të pyesë ç' farë vënd ishte ay dhe cili ish ay që khh dalë
natën me fensr. Atje karshi në skelë ishte një dyqan. Vajti kapedan
'. hyri brënda edhe zu e pyeti njerzit që ishin atje për a!ë njerinë
që kish dalë natën me fener.
ryeti njërin, pyeti tjetrin, po asn^eri nuk dinte t' i thoshte gjë.
Atëhere u tha: - - cili është tellalli i vëndit? Thirreni të vijë këtu ta ve të
tnërresë. - Pas pakë erdhi tellalli dhe e vu kapedani të thërrisfce:—cili kishte
alë sonte pas mesnatës me një fener të zbesë poshtënë skelë se e kërkon
1) p fclla
e sipërme kthver në gjuhën t vëndit tonë.
39
një kapetan i huaj, për të mirë t' atije,,. Pastajt nga ça u rrus njeriu
çë kërkojnë edhe vate atje çë ish kapetani, e i tha/ <(u jeshë! Kesë
dalë t' i flasë mamiesë, pse më len gruaja". — «Çë puall ? piejti
kapetani. — <Një djalë mashkull", tha ftohoj.
Ahera i tha kapetani; «hajt të vemi ndë shtëpi tënde të shoh
edhe djalënë çë bëri lot shoqe". u nisnë tolipon edhe vanë ndë shtëpi të ffcohojt — Ç ë të shih ! Ç ë të lij kapetani!* Shtëpi/a nga te
pjekuritë ish bënë pelk! Lehona me djalë ish mbëljedhurë nde një
angonë, siprë nde një psathë, pësht'uarë n:ë një plaf të vjetër! Dridhej nga të ftohtëtë, pse zjarm nëkë kejnë! Po mos kejnë bukë zënë!
— U lipseshinë tuti! Ishnë mos kërko! Kapetani, me të hirë mb&rda,
i tha "kalorizika» lehonësë edhe vate e smbloj djalënë, e pa, edhe
tha; "këtë djalanë do e pagëzonj u „ K>r duall jashtë i tha jatit së
djaiit; «keni këtu ndë katunt mastorë të htisnjënë ? H a H e folu të
vinjënë këtu çë i dua'\
Ama erdhë mastorëtë u dha para edhe u tha : Hë vini të htisni
shpejt di kamare me tuti ta hriazumena". Kur u shpëtua shtëpia, ksanavate kapetani, ngarkuerë me tuti të miratë. Pagëzoi djalënë edhe u
etimas të ikën me karaf.
Prin të ikën, vate akoma një herë të shih pagëziminë. — O f ë n ë
çë do ikën nxuar e i dha kumparëljësë një cakule me florinj edhe
një kaselëzë, edhe i tha; "këta florinjtë t i ksodhjasnjësh të shkoni
mirë edhe të përipiisnjës djalënë. T'e vësh ndë skolio të xërë
grammë. Te spudhaksnjës mirë.
Edhe, kur të bënetë tetëmbëdhjetë vjet, t i japësh këtë kaselëzënë t' e hapnjë vetëmë edhe të
vishetë me foresi ç' ishtë mbërda edhe të vinjë ndë Pol të më çonjë.
— Po, qëronë çë do të jetë të vijë për mua, të këljtosh t'i thuash
"vardha mos bënjë taksith rr,e spano!,, Pastajt heretisi kumparëtë, puthi
pagëziminë, u ngre, hiri ndë karaf edhe iku.
Djali u rrit njora-njora I Kur zu të katalaf, pa kaselëzënë edhe
piejti t' ëmën; ^mëmëzo, çë ka këjo kaselëza mbërnda ? — Edhe jëma
i tha: «djalëth' im këjo kaselëza ishtë jote; ta ka ! ënë nuni; edhe
kur të rritesh, të bënesh tetëmbëdhjetë vjet të të bënjë foresia çë
ishtë mbërda, do vishesh të çgsh nuninë ndë Pol.
Djali, kur ish akoma pesëmbëdhjetë vjet, i thotë s'ëmësë; <(mëmë, u rritshë dhe ishtë qëroj të më japës kaselëzënë të vishem të
vete nde nuni."
Jema, kur pa epimoninë, i dha kaselëzënë e hapi, nxuar foresinë
e u vesh. — Enëtë
i vijnë dreq-e-dreq, si të ish tetëmbëdhjetë vjet.
40
n jë
kapedan i huaj për të mirën e tij. — pastaj pas pal<, zbriti njeriu
që kërkonin edhe vajti atje ku ishte kapedani edhe i tha:
y n e jsha! Kisha dalë të thrrisia maminë, sepse më lindi gruaja.
— Ç' polli ?
pyeti kapedani.
— Nji djalë mashkull — tha i varfëri-.
Ahere i tha kapedani: — Hajde të vemë në shtëpi tënde
të shoh edhe unë djalin që bëri jot shoqe,
U nisnë dhe vajtnë në shtëpin' e të varfërit. Ç të shihte e ç'të
linte kapedani ? Shtëpija nga të pikuarit ishte bërë pellk! Lehona me
djalin ishte mbledhur në një qoshe mbi rrog-s, mbuluar me një velenoë
të vjetër! Dridhej nga të tohtit, se zjarr nuk kishin! Po, mos kishin
bukën! U mungonin të gjitha! >shin si mos më keq. Kapedani me të
hyrë brënda, i tha lehonës:
— M e këmbë të mbarë — edhe vajti e zbuloi d|alin e pa edhe
tha: — këtë djalë do ta pagëzoj unë. — Kur dolli jashtë i tha të jatit
të djalit: — kini këtu në katund mjeshtër për të ndërtuar? Hajde thirri të
vijnë këtu, se i dua. — Posa erdhën mjeshtrit u dha para edhe u tha :
— Të vini të ndërtoni shpejt dy dhoma me të gjitha ç' duhen.— Kur
u mbarua shtëpija, va ti përsëri kapedani i ngarkuar me të gji h të mirat.
Pagëzoi djalin ^dhe u pregatit të ikë me anije. Përpara se të ikte,
vajti dhe nji herë të shikonte djalin që kish pagëzuar O r ë n që do ikte
nxorri e i dha një qese me florinj edhe një sëndyqkë edhe i tha:
— Këta florinjtë t' i harxhosh të shkoni mirë edhe të kujdesësh
djalin ; ta dërgosb në shkoilë . . . Edhe kur të bëhet 1 8 vjet, t' 'r
japësh këtë sëndyqkën ta hapë vetë edhe të vishet me rrobat që
janë brënda edhe të vijë në Stamboll të më pjekë; po në kohën q ë
do niset për mua ta kujtosh e t ' i thuash: të ketë mëndjen mos bëjë
rrugë me qosen. — Pastaj përshëndeti prindrit e djalit, puthi djalin që
kish pagëzuar, u ngrit hyri në enije edhe iku.
Djali u rrit shpejt e shpejt ! Kur zuri të kuptojë, pa sëndyqkën
edhe pyet të jëmën:
Mëmëzë, ç'ka kjo s=ndyqka biënda? — Edhe e jëma i tha :
Djalthi im, kjo sëndyqka është e jotja, ta ka lënë nuni dhe
kur të rritesh të bëhesh
! 8 vjet, të të bëjnë rrobat që janë
brënda do f i veshësh dhe do të shkosh të gjesh nunin në Stamboll. — Djeli kur ish akoma 15 vjet i thotë s' ëmës :
~ Më.^ë, unë u rrita edhë është koha të më japësh sëndyqkën të vishem të vete ne nuni.-E jëma kurpa këmbënguljen e të birit ja dha sëndyqken, e hapi, nxorri rrobat e u vesh. Rrobat i rrinin taman sikur qe 1 8 vjet.
41
një kapetan i huaj, për të mirë t' atije„. Pastajt nga ça u rrus njeriu
çë kërkojnë edhe vate atje çë ish kapetani, e i tha/ «u jeshë! Kesë
dalë t' i flasë mamiesë, pse më len gruaja". — «Çë puall ? piejti
kapetani. — <Një djalë mashkull", tha ftchoj.
Ahera i tha kapetani: «hajt të vemi ndë shtëpi tënde të shoh
edhe djalënë çë bëri iot shoqe>\ u nisnë tolipon edhe vanë ndë shtëpi të ftohojt — Ç'ë të shih ! Ç ë të lij kapetani!" Shtëpi/a nga të
pjekuriië ish bënë pelk! Lehona me djalë ish mbëljedhurë nde një
angonë, siprë nde një psathë, pështuarë n;ë një plaf të vjetër! Dridhej nga të ftohtëtë, pse zjarm nëkëkejnë! Po mos kejnë bukë zënë!
— U iipseshinë tuti! Ishnë mos kërko! Kapetani, me të hirë mbferda,
i tha <(kalorizika» lehonësë edhe vate e smbloi djalënë, e pa, edhe
tha: "këtë djalsnë do e pagëzonj u.„ K>r duall jashtë i tha jatit së
djalit: wkeni këtu ndë katunt mastorë të htisnjënë ? H a jde folu të
vinjënë këtu çë i duaB.
Ama erdhë mastorëtë u dha para edhe u tha: «të vini të htisni
shpejt di kamare me tuti ta hriazumena". Kur u shpëtua shtëpia, ksanavate kapetani, ngarkuerë me tuti të miratë. Pagëzoi djalënë edhe u
etimas të ikën me karaf.
Prin të ikën, vate akoma një herë të shih pagëziminë. — O f ë n ë
çë do ikën nxuar e i dha kumparëljësë një cakule me florinj edhe
një kaselëze, edhe i tha: "këta florinjtë t i ksodhjasnjësh të shkoni
mirë edhe të përipiisnjës djalënë. T'e vësh ndë skolio të xërë
grammë, Te spudhaksnjës mirë,
Edhe, kur të bënetë tetëmbëdhjetë vjet, t' i japësh këtë kaselëzënë t' e hapnjë vetëmë edhe të
vishetë me foresi ç'ishtë mbërda edhe të vinjë ndë Pol të më çonjë.
— Po, qëronë çë do të jetë të vijë për mua, të këljtosh t'i thuash
"vardha mos bënjë taksith rr,e spano!,, Pastajt heretisi kumparëtë, puthi
pagëziminë, u ngre, hiri ndë karaf edhe iku.
Djaii u rrit njora-njora! Kur zu të katalaf, pa kaselëzënë edhe
piejti t ' ë m ë n : Kmëmëzo, çë ka këjo kaselëza mbërnda?—Edhe jëma
i tha: «djalëth' im këjo kaselëza ishtë jote; ta ka ënë nuni; edhe
kur të rritesh, të bënesh tetëmbëdhjetë vjet të të bënjë foresia çë
ishtë mbërda, do vishesh të çgsh nuninë ndë Pol.
Djali, kur ish akoma pesëmbëdhjetë vjet, i thotë s'ëmësë: <(mëmë, u rritshë dhe ishtë qëroj të më japës kaselëzënë të vishem të
vete nde nuni."
Jama, kur pa epimoninë, i dha kaselëzënë e hapi, nxuar foresinë
e u vesh. — Enëtë
i vijnë dreq-e-dreq, si të ish tetëmbëdhjetë vjet.
40
n jë
kapedan i huaj për të mirën e tij. — pastaj pas pak, zbriti njeriu
që kërkonin edhe vajti atje ku ishte kapedani edhe i tha:
U n e isha! Kisha dalë të thrrisia maminë, sepse më lindigruaja.
— Ç'polli?
pyeti kapedani.
— N|i djalë mashkull — tha i varfëri-.
Ahere i tha kapedani: — Hajde të vemë në shtëpi tënde
të shoh edhe unë djalin që bëri jot shoqe,
U nisnë dhe vajtnë në shtëpin' e të varfërit. Ç' të shihte e ç'të
linte kapedani ? Shtëpija nga të pikuarit ishte bërë pellk! Lehona me
cljalin ishte mbledhur në një qoshe mbi rrog-s, mbuluar me një velencë
të vjetër! Dridhej nga të tohtir, se zjarr nuk kishin! Po, mos kishin
bukën! U mungonin të gjitha! 'shin si mos më keq. Kapedani me të
hyrë brënda, i tha lehonës:
— M e këmbë të mbarë — edhe vajti e zbuloi djalin e pa edhe
tha: — këtë djalë do ta pagëzoj unë. — Kur dolli jashtë i tha të jatit
të djalit: — kini këtu në katund mjeshtër për të ndërtuar? Hajde thirri të
vijnë këtu, se i dua. — Posa erdhën mjeshtrit u dha para edhe u tha :
— Të vini të ndërtoni shpejt dy dhoma me të gjitha ç'duhen.—Kur
u mbarua shtëpija, va ti përsëri kapedani i ngarkuar me të gji h të mirat.
Pagëzoi djalin •dhe u pregatit të ikë me anije. Përpara se të ikte,
vajti dhe nji herë të shikonte djalin që kish pagëzuar O r ë n që do ikte
nxorri e i dha një qese me florinj edhe një sëndyqkë edhe i tha:
— Këta florinjtë t' i harxhosh të shkoni mirë edhe të kujdesësh
djalin / ta dërgosh në shkollë . . . Edhe kur të bshet 1 8 vjet, t' i
japësh këtë sëndyqkën ta hapë vatë edhe të vishet me rrobat që
janë brënda edhe të vijë në Stamboll të më pjekë; po në kohën q ë
do niset për mua ta kujtosh e t ' i thuash: të ketë mëndjen mos bëjë
rrugë me qosen.—Pastaj përshëndeti prindrit e djalit, puthi djalin që
kish pagëzuar, u ngrit hyri në enije edhe iku.
Djali u rrit shpejt e shpejt! Kur zuri të kuptojë, pa sëndyqkën
edhe pyet të jëmën:
Mëmëzë, ç' ka kjo s £ ndyqka biënda? —Edhe e jëma i tha :
Djalthi im, kjo sëndyqka është e jotja, ta ka lërë nuni dhe
kur të rritesh të bfehesh '-8 vjet, të të bëjnë rrobat që janë
brënda do f i veshësh dhe do të shkosh të gjesh nunin në Stamboll. Djali kur ish akoma 15 vjet i thotë s' ëmës :
Mëroë, unë u rrita edhë është koha të më japësh sëndyqkën të vishem të vete ne nuni.-E jëma kurpa këmbënguljen e të birit jadhasëndyqken, e hapi, nxorri rrobat e u vesh. Rrobat i rrinin taman sikur qe 1 8 vjet.
41
Kur e pa jema të veshurë i tha : "djalëlhi im, ishtë e vërteta
pse enëtë të vinjënë dreq, po ti s' je akoma tetëmbëdhjetë vjet, për
të bësh taksith, si më ka porositur nuni it.»
«Mëme, jam s' jam u do ikënj të vete ndë Pol të çonj nuninë!
S' munt të rri më". Ahera i tha jema: <( e! Hajt ndë uratë të Hrishtojt edhe të Sër-Mërisë, po të kesh mentë, kur të shohësh spano
përpara të përjiresh prapë mos bësh taksith, pse ashtu më ka lënë
nuni ondili."
Telospanton u nis djali e iku edhe vate ndë Pere, për të çon
karaf të hin të vej ndë Pol, nde nuni. Orenë çë vate të hin ndë
karaf, n'ato edhe nië spano; etimasej të hin edhe aj të taksidheps
me to idhjo karaf. (<Për ku je djalo?" e piejti spanoj djalënë. - „Jam
për Pol i tha djali, — "Edhe u për atje jam,s i thotë spanoj, Kdo vemi
bashkë.»
Djali atje çë rrij e siloisej t' ëmënë edhe taksidhinë këltoi ondilinë të nunit, ç'i kej ruarë jema, dhe u ngte të dil jashtë. — Ku
vete ? i tha spanoj. — «Di çë harrova" tha djaii <(do dal njëçikë jashtë t' e marr, edhe do vm| prape.
Duall djali jashtë edhe u përjuar prapë nde jema, e i tha:
«mëme, më duall një spano përpara edhe ng' ajo u përjuashë prapë"
Pastait nga ça dit vate ksana djali ndë Pere për të vej ndë Pol, po
prapë e çoi spanonë nde to idhjo vent, sikur t' e perimen
Meta e piejti spanoj djalënë : (<për ku je djalo?,, — KJam për
B
Pol, u përgeq djali. — Edhe u për atje vete,» tha spanoj. Po djali
e kej ndë ment ondilinë të nunit edhe bëri tropo e duall me ta
jashtë edhe u perjuar nde jema, — "Prapë djalëth' im, të dua!l përpara akathartoj ?„ i tha e jema Meta, mëmëzo, edhe ng ajo nëkë ika„.
Shkuanë meta ça dit edhe ksana beri kriqinë djali, për të ikurë
Edhe orënë çë i puth dorënë s' ëmësë i tha: Kmëme, e trita-e-vërtita;
nani do të ikënj edhe, i të më përpiqetë i të mos më përpiqefë
spanoj, u do hinjë ndë karaf të vete».
Po edhe nd' e e trita herë e çoi djali spanonë nde to idhjo
vent. — Meta e piejti spanoj djalënë: <(për ku je ?» «Për Pol» i tha
djali. — (<E! Hajt të vemi bashkë, për atje vete edhe u» — «Haj
të vemi" tha edhe djali, edhe hiri ndë karaf edhe vate e zu një
vent veç nga spanoj.
Po me njëçikë paksi pasanoj nga njëra, psaksi nga njatra edhe
e çoi djalënë. - Vre, dajlo, ç'ju bëshe, e të bora. Kam çë kur çë të
kerkonj të të bënj shoqeri!»—Na! Këtu u ndodshë» itha djali, me stanahori.
42
Kur e pa e ëma të veshur i tha :
— Djalthi im, është e vërtetë që rrobat të rrinë taman, po ti
s je bërë akoma 18 vjet, që të bësh rrugë si më ka porositur nuni yt.
—
Mëmë jam s'jam unë
do iki të vete në Stamboll të gjej
nunin! S'mund të rri më.
— Atëhere i tha e ëma: — E ! hajt në uratë po të kesh
mëndjen kur të shohësh qose përpara të kthehesh prapë, mos bën
rrugë, se ashtu më ka lënë nuni porosi.—
M ë n ë f u n d u nis djali e iku edhe vajti në Pire, që tëgjente anijepër
të shkuar në Stamboll te nuni. O r ë n që vajti të hyjë në anije, ja edhe
•një qose pregatitej të hyjë dhe ay të udhëtojë me po atë vaporr.
— Për ku je djalo?—pyeti qosja djalin.
— Jam për në Stamboll — i tha djali.
— Edhe unë për atje jam — thotë qosja — do vemë bashkë.
Djali, atje që rrinte mendonte tëmën edhe udhëtimin, kujtoi porosinë
e nunit q?> |"a kishte mbajtur e ëma u ngrit të dilte jashtë.
— Ku vete? — i tfia qosja.
— Diçka harova — tha d j a ! i - d o dal njiçikë jashtë ta marr dhe do vij prapë.
— Dolli djali jashtë edhe u kthye prapë ne e ëma e i tha:
— Mëmë, më dolli n ë qose përpara edhe nga ajo u ktheva
prapë. — Pastaj mbas ca ditësh, vajti përsëri djali në Pire që të vinte
në Stamboll, po prapë e gjeti qosen në po atë v ë i d , sikur po e
priste. Përsëri e pyeti qosja djalin: — Për ku je djalo?
— Jam për në Stamboll.
— Edhe unë për atje vete. — tha qosja.
Po djali e kishte ndërmënd porosinë e nunit edhe gjeti mënyrën e dolli përsëri jashtë edhe u kthye ne e ëma.
— Prapë djalëth' im, të dolli i mallkuari përpara ? — i tha e ëma.
— Prapë mëmëzo edhe nga ay shkak nuk ika.
Shkuan përsëri ca dit edhe persëri bëri djali kryqnë për të ikur.
t d h e orën që i puthi dorën s ëmës i tha:
Nënë e treta e vërteta, tashi do të iki edhe a më daltë a
•nos m'ë daltë qosja, unë do të hyj në anije të shkoj.
• o edhe herën e tretë, e gjëti djali qosen në po atë vënd.
Përseri e pyeti qosja djalin: — për ku je ?
"
Për në Stamboll i tha djali.
"
E haj të vemi bashkë, për atje vete edhe unë.
Haj të v e m i — i tha dhe djali; edhe hyri në anije edhe vajti
« zun vënd veç nga qosja.
43
Atje çë irijnë, filoi mbë filoi, e kataferi soanoj djalënë e i tha tuti
istorine: çili ish, ku vej. për çë vej, edhe të tjeratë.
Ama i xu spanoj tuti ato sa duaj e vu mononjë ponjirinë ndë
ment, edhe s' e lij djalënë fare nga prapa.
Kir arru karavi ndë Pol, duall djali jashtë edhe zu të pien për
nuninë. — Tuke pierë xu pse nuni ish nde nj« palat ndë eksohi edhe
zu dhrominë të vej t' e çon atje.
S' kej dal'ë mos njëçikë më iashtë nga politia edhe nato spanoj, i arru djalit edhe i tha, pse edhe aj kej punë andej çë vej
djali.
Dhromit çë vejnë e muar etja djalënë, pse bën shumë vapë.
M e ça herë çuanë një Fus nd'anë të dhrcmit. — Pusi s'ish shumë i
thellë po s' kejnë me çë të zijnë ujëtë. Ahera i tha spanoj djalit :
"ndigmë të rrusem të pi u prota edhe pastajt të të ndih të rrusesh
të pish edhe ti». — «Mirë„ tha djali, «ea të të ndih.»
E zu djali nga duartë i ndihu e u rrus e piu ujë edhe e
holk lart.
Pastajt erdh aradha e djalit. — E zu spanoj nga duaitë e i
ndihu të rrusej. Kur piu djali ujë, spanoj s' duaj t' i nc'iS të dil siprë, po muar një gur, një pllakë të madhe, edhe i tha: «i do thuash
këto çë do të thom u i do shlie këtë pllakënë të të vras atje
mbërda çë je."
Djali, kur pa dhistrahinë, i tha : «e ! Thuajmë çë do të thom,
për të më lësh të dal siprë ? " — A h era i tha spanoj : «atje çë do
vemi, nde nuni it, do thuash, pse u jam pagëzimi edhe ti spanoj".
«Mirë !,» tha djali, «do thom, si do ti, po ndihmë të dal siprë»
— "Akoma !» i tha spanoj. *Do bësh be." — «Çë orko do të bënj?B
— 8 Na ! T' oikisesh «të vdesësh edhe kur të ngjalesh, ah era të
thuash se jam u spanoj edhe ti pagëzimi."
«Miië !» tha djali. — Bëri orkonë si e duaj spanoj edhe pastaj
i ndihu aj e duall jashtë nga pusi.
Kur duall djali siprë, i tha spanoj: «a ! nxerë enëtë çë ke,
t' i vesh u, të më njohë mua nuni për pagëziminë». I nxuar djali
enëtë, i vu sparoj. Edhe u nisnë e vanë ndë palat.
Vasilopuli i kalodheksi djeltë, i heretisi, edhe një çë di çi shkoi
nga mendi, i piejti: ,! Çëli nga ju ishtë pagëzimi im ?» — Edhe amesos u vërvit spanoj «u jam!" — A h era e qasi vasilopuli, e puthi edhe
e mbajti ndë palat.
Ashtu shkoi ça qëro. Po spanoj sa vij ndë ment kse djali rron edhe
44
Po qosja në pakë kohë, kërko andej kërko këtej e gjeti djalin.
— Mor djalo, e ç'u bëre se të humba ? Kam që kur që të kërkoj
të të bëj shoqëri.
— Ja, këtu u ndodha — i tha djali me mërzi.
Atje që rrinin, fjala fjalën, qosja ja mbushi m=indjen djalit e i
'tha gjithë historinë: cili ishe ku vente dhe pse vsnte edSe të tjerat.
Pasi mësoi qosja gjithe ato sa deshte, vuri menjiharë djallëzinë ndër
mënd edhe s' e linte djalin e s'i ndahej fare.
Kur arriu anija në Stamboll dolli djali jashtë dhe zu i të pyeste për
•nunin. Duke pyetur, mori vesh që nuni ishte në një pallat jashtë qytetit për
verim edhe mori rrugën të vinte ta gjente atje. S' kishte dalë as dy hapa
jashtë qytetit edhe ja qosja e arriu djalën edhe i tha se edhe ay kishte
punë andej nga shkonte djali. Rrugës, e mori etja djalin pse bente shumë
vapë. Pas pak kohë gjetnë n|ë pus n anë të rrjgës. Pjsi s'ishte shumë
i thellë. po s' kishte me se të mirrnin ujë. Atëhare i tha qosja djalit:
— Ndihmomë të zbras të pi unë përpara edhe pastaj të të ndih të
zbresësh të pish edhe ti. — Mirë tha djali — eja të të ndih. — E zuri
djali nga duart i ndihmoi e zbriti piu ujë edhe e nxori lart. Pastaj erdhi radha e djalit E zuri qosja prej duarsh e ndihu të zbriste. Kur piu djali ujë
qosja s' deshte t' i ndihmonte të ngjiteshe sipër, po mori një gur, pllakë
të madhe edhe i tha:
— O s e do thuash këto që do të thom unë ose do të shtie
-këtë pllakën të të vras atje brënda ku je.
Djali kur pa vdekjen me sy i tha:
— E! thuam ç'do të të them që të më lesh të dal sipër. Atëhere i
tha qosja: — Atje që do të vami, ne nuni yr, do thuash që unë jam djali
që ka pagëzuar adhe ti qosja. — Mirë - tha djali — do tham, si do ti,
po ndihnnë të dal sipër. — Akoma — i tha qosja
do të bësh be.
— Ç'far be të bëj? - tha djali
N a ; të betohesh: të vdesëshdhe
kur të ngjallesh, atëhere të thuash se unë jam qosja dhe ti djali që ke pagëzuar. Mirë i tha djal —bëri bë si donte qosja edhe pastaj e ndihmoi ay
dne dolli jashtë nga pusi. Kur dolli djali sipër i tha qosja: -Eja nxir rrobat,
që ke, t'i vesh unë, të më njohë mua nuni për djalin që ka pagëzuar.
I nxori d|ali rrobat, i vuri qosja edhe u nisnë dhe vajtnë në pallat.
Mbreti i priti mirë djsmtë, i përshëndsfci, edhe s'di si i shkoi nga mëd
ia e i pyeti:
Cili prej jush është djali që kam pag'tzuar? — Edhe men
)ëherë u vërvit qosja: — Unë jam
Atëhere e afroi mbreti e puthi edhe
e
mbajti në pallat.
Kështu shkoi ca kohë, po qosja sa kujtonte që djali rron edhe
45
sh atje afrë, s'munt t'isihas edhe ske psej të rënjë çë të t ë i për t e
ibën të birej.
Atje më siprë nga palati, ndë rrëzë lë malit, ish nji piji. N g '
ajo pijia dil një Lamnje e s' lij njerëzitë të mirië ujë, po vetëmë k t r
i shtijnë një njeri t' e haj.
Kathe fëmiljë jip me ardhë nga një njeri për Lemnjenë. Atëherëish aradha e Vasilesë të jip një nga njerëzit e tia.
Kui gegj, spanoj, se ish aradha e Vesilesë, u gëzua shumë, pse
vu ndë ment, të nxir djalënë nga mesi.
I thiri tolipon djalit edhe i tha: «të marrësh vucënë, të vesh t'e
mblosh ujë nga pijia çë ishtë ndë nëzë të malit edhe të ma sa-
llësh.»
Djali kej gegjuië, pse nga pijia dil Lamnjca e haj njerëzitë,
po çë të bën! — Muerr vucënë ndë krahë edhe zu diominë e vej
tuke klarë.
Atje, çë vei, i duall përpara një plakëzë e e piejti : «ku ve(e
djalo, tukë klarë ? - <(vete te sial ujë për pagëziminë të Vasilopulif/
i tha, edhe muar dhrominë të vej.
«Rri, djalo, një çikë», i tha plakëza, edhe nxuer nga mesi një
luridhe, ja dha djalit edhe i tha : «Merr këtë luridherë eche hajt ncë
piji, edhe kur të dalë Lamnjea, të vesh nga prepa edhe t' i shtenësh
tri me luridhe. Ajo do të thotë : "shtermë akoma një" ; ti të mos i
shterësh njatrë po t' i thuash: «babo ! Një herë u lejshë, një heië u
pagëzuashë, një herë do vdes."
Muar djali luridhenë edfie vucënë edhe me pak herë u gënt
ndë piji. Pastajt nga njëçikë u ndie një vuito, çë dil nga pijia, edhe
me një sticmi akoma duall Lamnjea përpara djalit.
Hëëë ! Bëri, edhe zu t' i qasej djalit. Po aj me tropo vate nga
prapa edhe i shtiu tri me luridhe, si i kej porsiturë plakëza.
*Shterrmë komi një, biro, 8 i tha Lamnja me haidhi, për t'e qesh
dj<lënë. — "S'munt, babo, të të shtie njatrë, pse një herë u lejshë
një herë u pagëzuashë, një hero do vdes» i tha djali.
Mugrisi Lamnjea një çikë edhe ra përdhenë e gljat' e gerë
Vdiq. Gordhi — Pastajt mbloi djali vucënë e vu ndë krahë edhe vate
ndë palat e ja qali spanojt.
A j , kur pa djelënë e vate i gjallë u vesh ndë të zeza, pse sja
pitihi punës si çë duaj, po meta nëkë tha gjë mos prodhosej. Pastajt
çë qëro xu spanoj pse nde n ë politi, çë ish shumë alarga, prej del
diali, dil një lefando, çë kej lëkurënë tuti dhjamante edhe dhëmbëtë nga
46
është atje afër, s' mund të qetsohej edhe mendohej gjithnjë ç'të bënte
që ta humbiste. Atje më sipër se pallati, në rrëzë të malit ishte një
burim. Nga ay burimi, dilte një kuçedër e s linte njerëzit të merrnin
1 ujë, P° vetëm kur i shtinin një njeri ta hante. Çdo familje jepte me
I rradhë nga një njeri për kuçedrën. Atëhere, ishte rradha e mbretit
i të i p t e n J e n 9 a njerzit e tija,
Kur dëgjoi qosja, se ishte rradha e mbretit, u gëzua shumë,
pse vuri ndërmënd që të hiqte qafës djalin. E thirri pra djalin edhe
j tha të marrësh bucelën, të vesh të nbushësh ujë ne burimi që është
në rrëzë të malit edhe të ma sjellësh.
Djali kish dëgjuar që nga burimi dilte kuçedra e hante njerzit,
I po ç'të bënte? mori bucelën në krahë edhe mori rrugën duke qarë.
1 Duke shkuar, i dolli përpara një plakë e e pyeti.
1
Ku vete djalo duke qarë?
— Vete të sjell ujë për djalin që ka pagëzuar mbreti — i tha
— dhe mori rrugën të shkonte.
— Rri djalo njëçikë — i tha piakëza — edhe nxori nga mezi një
rryp, ja dha djalit dhe i tha: — Merr këtë rrypirj edhe shko ne burimi edhe kur të të dalë kuçedra, të vesh që prapa dhe t' i biesh
tri herë me rryp. A j o do të të thotë: «bjemë një akoma» ti të mos
i biesh herë tjetër, po t' i thuash : «Babo! një herë u linda, një herë
u pagëzova, një herë do vdes.
— Mori djali rrypin edhe bucelën edhe në pakë kohë u gjen
ne burimi. Pastaj, pas pakë u ndie një zhurmë, që dilte nga burim
dhe në një ças clolh' kuçedra përpara djalit.
— Hëëëë ! edhe zuri t' i afrohej djalit. Po ay me marifet vajti
nga prapa edhe i shtiri tri hsrë me rryp, si e kish porositur
plaka.
— Bjeme akoma edhe një herë biro,—i tha kuçedra duke qeshur,.
që ta tallte djalin.
— S munt të të bie edhe një herë, pse një herë u linda, një
nerë u pagëzova, një herë herë do vdes—i tha djali.
7 - Uluriti kuçedra njëçikë edre ra përdhe sa e gjatë ishte dhe
n
9°rdhi. Pastaj mbushi djah bucelën e vuri në krahë dhe vajti në
Pallat e ja shpuri qoses.
Ay, kur pa djalin, që vajti i gjallë, u vesh me të zeza pse s'e mbaroi
nen
siç dcnte, por prapë ruk tha gjë mos tradhëtohej. Pastajt, pas ca
I. ®' m o r ' vesh qosja se në një qytet që ishte shumë shumë lark, ku del
'• dilte një elefant, që kishte lëkuren gjith diamante edhe dhëmbët
47
fildës edhe kush i qasej përvëlonej nga zjarmi që nxir therioja nga golja.
U — shkreps tolipon spanoj me vetëhe: «na a! Atje do t e
dërgonj të biretë». — I thirri tolipon djalit e i tha: «Xura pse nde
një vert shumë aiarga nga këtu, ishte një lefando ; dua të vesh
t' e vrasësh të më salësh lëkurënë edhe dhëmbëtë.» Djali s' foli, po
dual përjashta palatit e ndenj, e kljaj — A^je. çë klaj i duall meta
plakëza përpara e i tha: «çë ke, djalo, çë kia?» — Çë të kem, monako, ashtu më tha pagëzimi i Vasilopulit»; edhe i tha tuti istorinë.
«Mos kla, biro, u jam këtu!», i tha p l a k ' z a . — « T ë vesh t' i thcash të të japë një par prodhimata të hekurimta, një penqefale të
hekurimtë, edhe dizet thikë nga açal». — Kur të ta japë, të vishesh,
të vësh thikëtë nde një trastë e të vesh të çosh tfmjonë.
Kur t' e qasnjësh pranë do bënetë gjithetorrë ziarm, lamburdhi,
edhe ndë mes të zjarmit do jetë therioja. -- Të mos trëmbesh, po
të qasesh afova e t' i shterësh !ri me këtë lurëzënë. — A j do të
thotë: "shtermë komi një!» Po ti *ë mos i shterësh njatrë, po t i
thuash «një herë u lejshë, një herë u pagëzuashë, një here do vdes"
edhe aj do bjerë përdhenë i ngordhurë.s
A h ' era t' e zësh t' e rrjepësh manjë-manjë me thikëtë çë do
kesh pasije. — Kur të stomose'ë njëra të marrësh njatrënë edhe sa
të zënë të ngrohenë podhimatatë edhe periqefalea t e kesh rrjepurë
— A t o i tha plaka edhe u buar.
Djali u ngre mononjë, vate në palat e i tha spanojt: «do vete
atje që më the, po dua të më japësh një par podhimata të hekurimta, një periqefale të hekurimtë» dhe dizet thikë ng' açali."
Spanoj u gëzua shumë dhe e porositi mononjë e i bënë djalit
ato çë kërkoi. Vu djali prodhimatë edhe periqefalenë, muar edhe
trastënë me thikë edhe u nis e vate atje çë ish therioja.
Lefantoj, muçi e pa djalënë çë qasesh shtiu eftis zjarminë një
torrë edhe perimen të digej djali si digeshinë tuti të tjsrëtë, çë
kejnë vaturë atje më përpara për to idhjo punë.
Po djali bëri si e kej orminepsurë plakëza edhe e nxuar ndara
sërbesnë. E rropi tolipon lefantonë, i muar lëkurënë edhe dhëmbëtë
edhe ja qali spanojt.
Tuti sa ishnë ndë palat u thamaksnë; vetëmë spanoj nuk u
gëzua fare hiç, po hiri ndë siloi të re, shomë si do bënej me djalënë çë bën tuti ato thamëtë.
Sa shkon qëroj kaqë spanoj s' kej isihi. — Natë ditë ^shkepsej
të çon tropo t' e nxirr djalënë nga mesi. — E proskalesi tolipon një
48
Drej
fildisbi edhe kush i afërohej përvëlohej nga zjarri që nxirre egër
sira nga goja. U mendua pra qosja me vehte : — Ja! a'je do ta
dërgoj të humbasë. — E thirri pra djalin e i tha:
— Mora vesh se në një vënd shum larg që këtej është një
elefan'; dua të vesh ta vrasësh dhe të më sjellësb lëkurën edhe dhëmbët.
— Djali s'foli, po dolli përjashta pallatit e ndemi e qau Atje
që qante, i dolli prapë plakëza përpa-a e i tha:
— C ' ke djalo që qan ?
— Ç' të kem mëmëzë, kështu edhe kështu më tha djali që ka
pagëzuar mbreti; edhe i tregoi gjithë historinë.
— Mos qaj biro, se unë këtu jam! — i tha pla'<ëza — Të
vesb t' i thuash të të japë një palë këpucë të hekurta, nië përkre •
nare të hakurtë edhe dyzet thikë çeliku. Kur të t' i iapë, :ë vishesh,
të vësh thikët në një trastë e të vash të giesh egërsirën Kur t'afrobesh afër, do të bëhet rreth e rrotull zjarr, dritë edhe në mes të
zjerrit do të jetë egërsira. Të mos trëmbesh, po t afroh=>sh e t i biesn
tri berë me këtë shkop. A i do të tho'ë «biemë edhe një herë" po
ti mos i bjesh hetë tjetër, po t' i thuash «ijë herë u linda, një here
u pagëzova, një herë do vdes" edhe ay do berë përdhe i ngordSur.
Atëherë ta zësh ta rjepësh shpejt e shpejt me thikët që do kesh m e
vebte. Kur të mos të presë më njëra, të marrësh tjatrën edhe sa të
zënë të ngrohen këpucët edhe përkrenarja ta kesh rjepur. — Këto i
tha plaka dbe u çduk.
Djali u ngre menjëherë, vajti në pallat e i tha qoses: — do vete
atje që më the, po dua të më japësh një palë këpuce të bekurta,
një përkienare të hekurt dhe dyzet thikë çeliku
Qosja u gëzua shumë edhe porositi menjëherë, i bënë djalit ato
që kërkoi. Vu djali kepucët e hekurta dhe pëikrenaren, rrori edhe
torbën me thikë edbe u nis e vajti atje ku ish egërsira, Elefanti e
pa djalin që po afrohesbe e shoi zjarrin menjëherë rreth e rrotull
edhe priste të digjej djali, si digjeshin të qjithë të tjerët që kishin
vajtur atje më përpara, për të njëjtën punë Po djali, bëri siç e kishte
mesuar plakëza edhe i dolli punës mbanë. E ropi pra elefantin, i
mori lëkurën edhe dhëmbët edhe i a solli qoses Të gji hë sa ishin
n
e pallat u çuditnë; vetëm qosja, nuk u gëzua biç fare, po ra në
menjim të ri, që si do të bëhej me djalin, që bënte gjithë ato çudira
- a shl.onte koha aqë më shumë i shtohej çqetësimi qoses
Natë ditë mendohej të gjente mënyrën të sbpëtonte nga djali. E
thirri pra një ditë edh^ i tha :
Prralla popnllore
^Q
«Ti çë jeshe ikano e bërë tuti ato thamëtë do jesh eksio të vësh
të më sallësh të Bukurën' e dheut.»
Djali s' foli po duall jashtë nga palati, ndenj siprë nde një gur
edhe zu meta të klarëtë. — <(Nani» tha me vetëhe, «s' ka më. Do
birem. Ishtë telosi i m "
Atje çë klaj i duall meta plak' za përpara e i tha: çë ke, biro,
që klan prapë ?" — «Çë të kenn, kale manakozë! A j pagëzimi i Vasilopulit, më tha të vete t' i siall të Bukurën' e dheut, po u s' di ute
kata ku bie vendi i saja, ute si t'e marr t' e sialk
"Pesho! Mos kla, pa u do të thom! U jam këtu për ti l Të
vesh e t'i thuash të të japë tri barrë mish, tri barrë grurë, tri barrë mjaitë
eclhe dhjetë kafshë, të ngarkosh pramëtë, edhe të ngaljkosh edhe ti,
"Pastajt të zësh këtë dhrominë, çë sheh përpara, edhe të vesh
sa mba. Atje çë ndahetë, do zësh atë dhrominë çë vete dheksia
Do vesh, do vesh, sa dhe të shohënë sitë oo olo dheksia. A t j e
çë do vesh do çosh një marmur me gramë ndë krie dy dhromeve;
nga njëra bëndë shkruan: «këte venë e vinjënë* nga njatra bëndë
shkruan : "këtej venë e s vinjënës.
«Ti, do marrash atë dhrom çë shkruan: "këtej venë e s' vijnënë'',
edhe të helqësh të vesh-të-vesh, sa te marrënë këmbëtë. Atje çë
do vesh do të dalljë një kope shqipje e do bjefënë për te të hajë
A h ' era do presësh mishtë copë-copë edhe do e shterrësh t' e hanë.
shqipjetë të të lënë tfe shkosh.
" N g ' atje do vesh-do vesh-do vesh, alla kaqë dhrom, edhe atje do
daeljënë mirminxi, — mirminxia milingona me pendë e do të të p*esene dhrominë. — A'hera do shterësh grurëtë t'i hanë të të lënë të shkosh.
"Ande do zësh meta dhromin§ të vesh-të vesh-të vesh alla kaqë.
Atje do të delljënë mjaltezëtë, gononje-gononje të bjerënë të të
hanë. A h ' era do hapnjësh sherkëtë me mjaltë, të derdhetë, të bjerënë mjaltezëtë t'e hanë të të lënë të shkosh."
Ato i porositi plaka edhe u buarr, u bë afantos. Pastajt
djali u ngre vate nde spanoj edhe i tha t' i etimas pramëtë edhe
kafshëtë si i kej thënë plakëza. Ama u etimas muar kafshëtë edhe u
nis e vate-vate-vate njërë sa i duallë shqipjetë përpara e s' e lijnë
të shkon po duajne t'e hajnë.
Muar tolipon mishtë e preu copëra-copëra edhe u a shtiu e
hengërë e u ndenë, A h ' era i tha Vasilea i shqipjeve: «për të mirënë
çë na bërë, mer kë;ë pendënë dhe kur të na xërjasesh t' e
djegësh edhe neve ndë stigmi do vijmë atje çë do jesh.»
50
••— Ti që ishe i zoti edhe bëre gjith ato çudira, do jesh i zoti
të vesh të më sjellësh të bukurën e dheut.
Djali s' foli, po dolli jashtë nga pallati, ndenji sipër një guri
edhe zuri prapë të qajë. — Tashti — tha me vehte — s' ka më. D o
humbas; më erdhi sosja
Atje që qante, i dolli përsëri plaka përpara e i tha;
— Ç ' k e biro që qan prapë?
— Ç' të kem moj mëmëzo I
A y djali, që ka pagëzuar
mbrati,
më tha të vete t' i sjell të bukurën e dheut, po unë s' di as ku bie
vëndi i saja, as si ta marr ta sjell.
— Pusho, mos qaj pa do të të thom unë! Unë jam ketu për ty!
Të vesh e t i thuash të të japë tri barë mish, tri barë grurë,
tri barë mjaltë edhe 10 kafshë; të ngarkosh sendet dhe t' i hipësh
edhe ti. Pastaj të zësh ketë rrugën, që shikon përpara edhe të shkosh
sa mban rruga. Atje që ndahet, do zësh atë rrugën, që vete djathtas.
Do vesh, do vesh sa të thohin syt, po gjithnjë djathtas. Atje që do
vesh në krye të dy rrugëve do gjesh një meimer të shkruar: nga
njëra anë shkruan : këtej venë e vijnë, nga tjetra anë shkruan : këtej
venë e s' vijnë. Ti do marrësh ate rrugë që shkruan: këtej vena •
j ' vijnë, edhe të ecësh, të ecesh, të ëcësh sa të mbajnë këmbet.
Atje që do vesh do të dal* një kope shqiponjash dhe do hidhen
të te hanë. Atëhere do presesh mishin copë copë edhe do t' ja u
shtiesh të hanë shqiponjat që të të lënë të shkosh. Q ë atje do
ikësh, do ikësh do ikësh edhe aqe rrugë tjetër edhe atje do të t *
dalin mizëri milingonja me pendfe e do te të presin rrugën. Atëhere
do t u shtiesh grurët ta hanë e t* të lëoë të shkosh. Q ë andej, do
zësh prapë rrugën të ikësh, të ikësh po kaqë rrugë dhe atje do të
dalin bletët tufa tufa e do hidhen të tS hanë. Atëhere do hapish
sherqit me mjaltë të derdhen, të hidhen bletet të hanë të të Iftn*
të shkosh. — A t o i porositi plaka edhe u çduk, humbi nga syt*.
Hastaj djali u ngrit, vajti ne qosja edhe i tha t' i përgatitë sendet
e
j | j e Mshët siç i kish then* plakëza. Pasi u përgatit, mori kafshët
u
"
shkonte
n S
' ' 'k '^ '^ 5 ) e r s a ' duallnë shqiponjat përpara e s'e linin rë
donin ta hanin.
po
Mori pra mishin, e preu copra copra edhe u a shturi e hëngrftn
u ngopnë. Atëherë i tha mbretëresha e shqiponjave: — për t *
miren, që na bëre, merr këtë pendën edhe kur të na kesh nevojën ta
legesh edhe neve në çast do vimë atje që do jesh.
e
51
Ashtu muar djali pendënë edha zu ksana drominë si çë i kethënë plakëza. — Vate-vate-vate alla kaqë dhrom edhe i duallë për
para milingonatë me pendë e ranë t' e hajnë.
A h ' hera muar burdhëtë me grurë e i mbrazi përdhe. Milingonat
anë ndë g'urë adhe kur hingërrë edhe u frinë i thanë: «për të mirënë çë na bëre çë të mirë do të te bëjmë ?»
Djali u tha : «të më lini të vete nde punë çë karn". «Haj
nd uratë'* i tha Vasilisa e milingonave ^meir edhe këtë pendënë e
kur të na duas t'e djegësh edhe neve do të jemi paron ndë stigmi».
Muar djali pendënë dhe zu prapë dhrominë e vate vate vate,
alla kaqë dhrom edhe atje çë ve| i duallë përpara gononje gononje
mjaltezëtë, e ranë t'e hajnë.
A h ' h e r a djali muar shekulitë me mjaltë i zglidhi edhe derdhi
mjaltetë përdhe nJë botë. Mjaltezëtë ranë ndë mjalte, hingërëhingërë sa çë u frrinë edhe u fharistisne.
Pastajt i tha ëmëza e mjaltezve : «çë të mirë do të të bëfmë,
p&r të mirën çë na bëre ?" Djali i tha: «Të më lini të vete ndë
sherbes çë kam.»
A h ' e r a ëmëza nxuar një pendëië • ja dha djalit edhe i tha:
«Mer këtë pendëzënë edhe kur të • hërjasemi t' e djegësh edhe
neve do
jemi në stigmi atje çë do jesh.*
Muar djali edhe atë pendëzënë edhe iku e vate-vate-vate sa
i shihne sitë edhe sa i mirrë këmbëtë.
Atje nd' anë të dhromit pa një palat. A j palati ish shtëpia tre
dhragonjëve. Ata ishnë të vlazëritë të Bukurës' e dheut.
M e fovo u qash djali nde palat e poq derëne me andiri. —
Me një-çikë u hap dera edhe duall një plakëzë jema e dhragonjëve,
edhe e piejti: *Çë do djalëth'im këtu, ç6 erdhe?»
Nga tropoa ç' i foli plaka, muar djali tharos, hiri përmbërda
derësë edhe i tha: "Manako, më thanë pse këtu torë ishtë e Bukura
e dheut e erdha t' e marr, si çë ma duaj Fati.»
«Ah ! Djalëth' im, të madhe pramë kërkon !» I tha plaka. "Shumë
e kërkuanë vajzënë time, po tuti u buarrë! — A n të jesh ti tihero,
me ja su me hara su ! Do vënë tri stih' ima, edhe an t'i çosh, ëo
t' e çerdhepsnjësh, idhemi do biresh si tuti të tjerëtë!»
«.^1irë», tha djali, «çëlatë janë stihimatë, çë do të vëmë» ? "Na e para!
E sheh atë shtëpinë? Ishte plot elp, grurë, edhe gurë të nakatosura. Do i
ndash mononatë e do i bësh tre soronje, tri gulume, veç elptë, veç grurëtë
52
Ashtu mori djali pendën edhe zuri përsëri rrugën siç i kish
thënë plakëza. Shko shko edhe aqë rrugë edhe i duallnë përpara
milingonjat me pendë e u sulë ta hanin. Atëhere, mori thasët me
qrurë e i zbrazi përdhe. Milingonjat ranë në grurë edhe hëngren e
të mirën që na bëre, ç' të mirë do të të
u frynë; i thanë: — për
bëjmë ?
— Djali u tha: — të më lini të vete në punën që kam.
—
Hajde në të mirën tënde — i tha mbretëresha
e milingo-
njave, — merr edhe këte pendën edhe kur të na duash ta
djegësh
edhe neve do të jemi aty në çast
M o n djali pendën edhe e zuri prapë rrugën e shko shko shko
edhe kaqë rrugë, edhe atje që vinte i duallë përpara tufa tufa bletët e ranë ta hanin. Atëhere djali mori sherqit me mjaltr, i zgjidhi
dhe derdhi mjaltët përdhe në tokë. Bletët ranë në mjaltë, hëngfcr
e<
hëngër sa që u fryrë edhe u kënaqnë. Pastaj i tha mbrëtëreiha e
bletëvet: •— C ' t ë mirë do të të bsjmë, për të mirën që na bere?
Djali i tha të më lini të vete në punën që kam. Atëhere mbretëresha nxori një pendëzë e ia dha djalit edha i tha:
— Merr këtë pendëzën edhe kur të na kesh nevojën, ta dj«gësh edhe neve do të jemi në çast atje ku do të jesh ti
Mori djali edhe atë pendëzën edne iku e shko shko shko sa i
shihnin sytë dhe sa i mbanin këmbët.
Atje n' anë të rrugës pa një pallat. A y pallati ish'e shtëpija e
tre dragonjve. A : a ishin të vëllezërit e se bukurës së dhaut M e
fr^kë u afrui djali në pallat edhe trokiti në derë me ndrojtje. Për
pakë u hap dera edhe dolli një plakëzë, e ëma e dragonjëve «dhe
e pyeti •.
— Ç do djalëth im që erdhe këtu ? — Nga mënyra q& i foii
plaka, djali mori zëmer, hyri përbrënda deris edhe i tha:
— Mëmëzë, më thanë se këtu rrotull fcshtë e bukura e dheut
erdha ta marrë s'ç >• a do fati. — A h djalëthi im gjë të madhe
Kër<on ! — i tha piaka — shumë e kërkuan vajzën time, po tS gjith*
numbnë.—Sikur ta kesh atë fat, qofsh shëndoshë e me gëzim. Do vëmë tri
a tf?
'
dhe sikur t' i gjesh, do ta fitosh ose do të humbesh si të gjithë të tjere v .
— Mirë --- tha djali — cilat janë bastet që do të vëmë ?
Nae pa-a : e sheh atë shtëpinë? Eshtë plot elb, grurë, edhe gurë
Perzier, do t'i ndash në një natë e do t'i bësh tre togje veç elbin, veç
e
53
Drangonjetë kur e panë u hodhnë t' e rrëmbejnë, po hiri jema
ndë mes u dërfiejti sisënë edhe ata u hollnë mono-një se kejnë bënë
be ndë kljumësht t' asaja.
M e njëçikë dhragonjetë erdhë ndë vetëhe, e m i a r ë afrë djalënë,
e vunë e ndenj' e hingër baskë me ata. Pastajt dhrangoj i math i
nxuar një unazë nga gljishti edhe ja vu djalit ndë dorë edhe ashtu
u bënë vla.
Mbë menate, kur iknë dragonjetë e vanë ndë qinih , mUar
plaka djalënë e i tha: "njerë nani vam mirë, po harruam stih imën' e
ditë ! Ea baskë m 9 mua !»
E muar tolipon djalënë edhe vanë nde një lumë çë ritht afrë
palatit. Atje i tha : (<amë, djalo unazënë, çë të dhanë d.eitë dje
mbrëma! „
E nxuar djali unazënë e ja dha plakësë, — Ajo me të marrs
në dorë i dha një e shtiu ndë lumë edhe i tha: «ama t' e çosh unazënë edhe t e ksanavtsh ndë glijsht njerë prëmë çe do vinjënë djel'ë
do qerdhepsniës edhe stih mën e dytë»
A t o i tha plaka edhe iku e vate ndë palat. — Djali ndenj ndenë
të lumit i stanaho-epsurë e s' dij çë të bën. — Atje çë siloisej !
vate menti nde shqipjetë — Nxuar toliDon pendënë, e doq, ediie
na su ! I duall përpara kopea e shqijjeve. — »Çë treks, afentiko ? '
I tha vasilea i zojve.
Ashtu edhe ashtu, i tha djaii edhe i tha istorinë të urazëse.
(<
Mos s anahorepsu" i tha <(pa do t e çojmë". — Edhe mononjë dërgoi shqipjetë të vejnë c' u thërrisnë rosave çë mbanë shumë vutenë
M e ça u mbëljodhë rosatë, rcnë ndë lumë e zunë unazënë e je
dhanë, Muar djali unazënë e vu ndë gljisht edhe u nis e vate nd§
palat.
Plaka, kui pa djalënë e vate me una?:ë në gljisht u thamab
?dhe i tha : KE more djalo, edhe të dytënë stihimë ! Haj të shohëmë
edhe të tritënë ! B
Nestrë tolipon do vishenë dymbëdhjetë kopile me toidhjo boj
me toidhjo foresi edhe do kenë të peshtruarë prosipinë. — Një nq^
të dymbëdhjetë kopile do jetë edhe vajza ime. — Ama t'e njohësr
anamesa nde të tjeratë, ah ere do t e marrësh me të vërtetë.»
N d ' arhi djali i buar-tha se i buar tuti koposetë. — Me njëçik*
amos këltoi pendëzën e mjaltesë — Duall jashtë e do;, edhe m£
një stigni vuisi vendi nga gononjet' e mjaltëzve ç' u mbëljodhë.
U qas e ëmëza e mjaltezvee i tha : «Çë do zoti, çë na thirri
56
Q
a n gojtë,
eS)
n§
kur e panë, u hodhnë
ta trëmbejnë, por
hyri e ëma
në
u rrëfeu sisën edhe u tërhoqnë me një herë se kishin bërë be
qumësht të saj.
N ë pakë kohë,
drangojtë erdhënë në
vehte, e
muarrnë djalin pranë, e vunë e ndënjë e hëngri bashkë me ata. Pastaj dra q 0 ni
i madh nxori një unazë nga gishti
edhe i a vuri djalit
në dcrë
e dhe
ashtu e bënë vlla, N ë mëngjes, kur iknë drangonjtë e vanë për
qja, mor. plaka djalin e i tha : — Gjer tashti vamë mirë, po harruam
bastin e dytë; eja bashkë me mua
E mori pra djalin edhe vajtnë
në një lum që rithte prane pa-
llatit. Atje i tha : nëm, djalo unazën, që të dhanë djemtë dje mbrëma,
— E nxori djeli unazën e ja dha pla'<ës.
Ajo me ta
marrë në
dorë e sht;u në lumë edhe i tha djalit i
— Po ta gjesh unazën e ta vesh prapë në gisht gjer mbrëma sa të
vijnë djemtë, do fitosh edhe bastin e dytë, — A t o i tha plaka e iku
vajti në pallat.
Djali ndenji n' anë të lumit i dëshpëruar
e s' dinte
c të bënte. Atje që mendonte i vajti mëndja ne shqiponjat.
pra pendën, e dogji edhe ja! Dolli përpara
kopeja
Nxorri
e shqiponjave
— Ç' po ndodh z o ' ? — i tha mbreti i zogjve,
— Kështu edhe kështu —
e unazës.
— Mos u
i tha djali — edhe
i tha historn:
dëshpro — i tha — pa do ta cjejmë — edhe me
një herë dërgoi shqiponjat të shkonin të thërrisnin rosat që qëndrojnë
shuTië brenda n ujë. Në çast u mblodhë rosat, ranë në lumë, e zunë
unazën e ja dhanë ; mori djali unazën e vuri në gisht edhe u
vajti në pellat. Plaka, kur pa djalin, që vajti me unazë
nis e
në gisht,
u
çudit edhe i tha'.—E more djalo edhe bastin e dytë ! Hajde të shohim
edhe të tretin. Nesër do vishen dymbëdhjetë
të kenë_ njësoj rrobat edhe do kenë
vajza në një boj,
dc
fytyrën e mbuluar. Një nga të
dymbëdhjetë vajzat do të jetë edhe vajza ime; po ta njohësh midis
w tjerave, a ëhere do ta marrësh.
Në fillim djali e humbi dhe tha se po i shkuan kot
fiundimet. Pas pakë, kujtoi pendëzën e
h
bletës.
Dolli jashtë
të gjitha
e dogji
e në një çast buçiti vëndi nga tufat e bletëve që u mblodhë. U
' r u a mbretëresha e bletëve e i tha: — ç' do zoti që na thirri ?
57
•
«Dua të më ndihni të çonj anamesa nde dymbë^lhetë kopile, çë do lcenë
toidhjo boj, edhe do jenë veshurë me to idhjo foresi, çëla do jetë
e Bukura e dheut, se do kenë të pështruarë piosopine".
«Enja su» i tha ëmëza e mjaltezve. — Të më vëzdosh mua, ku,
do vete të rri, edhe atje të qasesh — Ajo do jetë e Bukura e dheut«dhe të vish t e ngasësh me dorë.
Mbë menatë, kur u hao dita u vesnë kopiUtë edhe zunë vallenë e këcejnë. - M e çë vate plaka e i tha d|alit: «Ea poshtë
nd' avli të shohësh vashëzatë çë këçenjënë edhe të zgljedhësh të Bukukurën e dheut. Ama t' e çosh halali su."
U rrus djali edhe nd=nj tendëra vallesë edhe vëzdon vashazëtë
një një me aradhë. — Nde më stigmi i vate ëmëza e mjaltezve përpara ndë prosopi, er h një dy vohë t' i jip djali' idhis edhe vate ndë
valle edhe vate e ndenj në ballë të Bukurës e dheut
Djali, kur pa mjaltëzënë ku vate e ndenj, u qas me tharosi e
ngau me dorë krahunë të vajsë edhe i tha plakëse : <(U këtë dua e
ie të jetë çëla të jetë.»
Ah'era plaka zu buzënë ac edhe me ca i tha : "eja, biro, e qerdepsa
të Bukurën' e dheut. Haj nani të vemi lart të etimaseni edhe të shohmë
si do të ikëni, çë qasetë të vinjënë djeltë e trëmbem mos të hanë.
«Mos trëmbu, monako», i tha djali,
w
pa Mira, çë më ndihu njërë
mbë nani, do më ndihnjë njërë ndë telos, pse ashtu e do Inë Zot."
U përjuar pastajt ndë vajza e i tha : "Hajnde, etimasu ; merr çë
ck> marrësh, pse me njëçikë do vinjë kualjtë të na marrëne»
Orënë çë etimas'?)' vajza, duall djali jashtë, doq pendën, e
shqipesë edhe hiri mbërda të shih çë bën vajza, — M e ça u skotidn
jas palati nga hea e shqipjeve çë fërtëlojne një tonë.
Vasilea • shqipjeve u rrus ndë derë të palatit, edhe thirri : «zot,
jemi këtu, çëdo nga n e v e ? " ^ Ahera duall djali e i tha : «dua të
bëni troDo të na miri të na qalni në Pol.»
"Meta hara suB, — i tha shqipjea, aeni pa neve do t' u qalniëmë kur të doni». — Ama u etimas vajza muar një botiljëzë të
mbrazëtë.
Orënë çë duall jashtë u hullje shkipje ë përdhe,
-edhe vunë djalënë edhe vajzënë soprë edhe u ngrenë
Dhromitë çë vejnë tha vajza : ^këtu, nëkë di
«t athanato nero" e dojë t e mblon|ë( këtë botiljëzënë
sije. Ajiurefto të jetë
58
hapnë pëndëtë
lart ndë kiell.
mirë ku, reth
t ' e marrë pa
— Dua të më ndihni të gjej në mes të dymbëdhjetë vajzave
Jo të jenë në një boj të veshura njësoi dhe me fytyrë të mbuI r c||a dotë jetë e bukura e dheut se do rë kenë fytyrën të mbuluar.
— Budalla — i tha mbretëresha e bletëve — të më vështrosh
(
Ajo do të jetë e
m u a ku do të vete të rri edhe at|e të a rohesh
fcukura e dheut edhe të vis^ ta prekësh me dorë.
|sjë mëngjes kur u hap dita, u veshnë v<»jzat edhe zunë vallen e këtcenin.
Sa vajti plaka e i tha djalit: — eja poshtë n avlli te shikosh vashazt që
këcejnë edhe të zgiedhësh të bukurën e dheut, po ta giesh hallall të qoftë.
Zbriti djali edhe ndenji karshi valles dhe vështronte vashazt një
nga n'ë me radhë. N ë nië ças: vaiti mbr°tëresha e blat«ve perpara
herë irotull që ti hipte d|alit shënjë edhe
n ë fy;yrë, ardhi nja dy
vaiti n & valle. U vërtit edhe nja dy herë dhe vajti e ndenji në ballë
të së bukurës së dheut. D|Ji kur pa ble'ën ku vajti e ndenji, u
afrua me guxim e preku me dorë krahun e vajzës edh3 i tha plakës : — Unë këtë dua, le të ie'ë cila të dojë.
— Atëhere plaka kafshoi buzën edhe mSas pakë kohe i tha :
— Eja biro, e fitove të bukurën e dheut, hajde tashti të vemi
lart të përgatiteni edhe të shikojmë si do ikni, se afron të vijnë
djemtë e trembem mos të të hanë.
— Mos u trëmb mëmëzë — i tha djali — pa fati qi më ndihmoi deri tashti, do më ndihmojë gjer në fund, se ashtu e do Imëzot.
— U kthye pastaj nga vajza e i tha : — Hajde, përgaUtu, merr
ç do marrësh, se për pakë do vijnë kuajtë të na marrin.
O i ë n që përgatitej vajza, dolli djali jashtë, dogji pendën e
shqiponjës edhe hyri brenda të shikonte ç' bënte vajza. Për pak kohë,
u errësue pallati nga hieja e shqiponjave qe vinin rrotull. Mbreti i
shqiponjave zbriti në derë të pallatit edhe thirri:
— Zot, jemi ketu, ç' do nga neve ?
Atëhere dolli djali dhe i tha : — Dua të gjeni mënyrën të
na merrni, të na shpini në S'amboll.
oi të kesh qejf — i tha shqiponja - - hajr'eni pa neve do
* u shpiem 'ku të doni.
^ a s " u pëigatit vajza, mor: një s^ish<? te zbrozur edhe dolli
e me djalin. Ore në që duallnë jaskf, u ulën shqipcnjat përdhe,
P e pendët edhe vunë djalin edh<=> vaizën sipër edhe u ngritnë
•*t n ë j , i e | | . Udhës tek shkonin tha va za:
.
i
.
^® t u n uk e di mirë ku rr|e 'h "jjër.' e pa vdeku'» e doja të
ja ketë shishen ta merrnja me vete. Mos i a paçim nevojën.
59
«Çë të detë zonja», tha vasilea i zojve. Edhe me një çitë i,
rrusnë nde një rremë. Atje nga një vrahë rrih pika-pika «t'athanato
nero."
Vanë djeltë, mbluanë botiljëzënë, hipnë prapë ndë pen^ë t$
zojve edhe ignë. — Afrë lidhinjot arrunë përjashta Polit. — U rrusnë
nde një vent i butë afrë palatit edhe ndenjë njëçikë te kselodheshinë edhe të ksemudhjaseshin zojtë.
Pas'ajt, afru u-h eretisnë, djelm edhe zoq, zoqtë fërtëluanë, e
vanë ndë koneqe t' atire edhe djeltë vanë ndë palat të vasilopulit,
Spanoj rrij ndë palethure e vëzdon dhrominë, çë do vin djali.
Pse panta e hai enja e djalit. «Ai çë bëri kaqë thamë, mbores t \
katafe rnjë tutt" thoj me vetëhe.
Kur pa tolipon djalënë e vin me vajzë e- preu nga përmbërda
po meta s' duaj të fanerossj, ng' ajo yu thirmëtë, si me hare, e tha
nde ata ç ishnë torrezë: ^Bre ! bre ! bre ! Na vjen sklavi e na siall
të &V< urën' e dheut.»
Djali, nga njatra, sa qaseh' ndë pala', kaqë hin ndë siloi, shoms
çë do bënej ndë telos me vajzënë.
Për t' e vij tolipon edhe atë
ndë idhe, ja tha tuti is'orinë, si ish, rga ng' arh ia.
M e të thëne arrunë ndë palat edrtt u parusiasnë nde vasilcpuk
Spanoj, nga fovoa mos tih'en e thopë gjë për atë, vatë t ë n
vrape atje ç' ishnë djeltë.
Va,za, pastajt nga njëçikë, bëri të loahurënë edhe i tha vasi opulit: «Polikronemene mu, jam në duar tendë, si çë duaj tih'i, pc
dua tri dit dhiori të kselodhem. N d a o të tria di ë s' dua të rnë
ngasë ndonjë mos me gljisht të vogël. Pastaj do jem stus orismus-su".
Vasiiopuli, ç'u saiteps nga bukuria e vfljzës i tha: «metaharasu».
zonjëzo, çë të duash do bënetë I Jo tri, po edho njezetetri dit, janë
tëndetë». — Edhe dhjataksi t' etimasnë traoezë të hajnë edhe kamarëne çë do kselodhej vajza.
Spanoj, kur geq dhiatain' e vasilopulit u tërbua, u karfos, po çë 'ë
bën! U holk nga brënJa eJhe zu e skepssj shomë si to a nxi'
djalënë nga mesi. — Po, nani, zu e trëmbej edhe nga vasilopuli rr.es
i mir vajzënë
Telo -panton shttuanë trapezinë më tuti të miratë edhe ndein*
tfe hajnë. Ndenj prota vasilopuli nd^ mes të trapezit edhe vu vajzën*
sta dheksia. Nga njatra bëndë ndëj spanoj edhe gjithe tcrrët dhodhekadha e vasilopuht. Djali ri shtuara si sklaf e i qeras.
M e të ngrënë edhe të pirë erdhë tuti ndë kef. Vetëmë spar.ojt
60
— Ç' të
dojë zonja — tba
brirnë në një remë.
mbreti
Atje, nga një
i zogjve — dhe pas
pakë
shkëmb rrithte pika pika
ujt e
navdekur. Vajtnë djemtë mbushnë sbishen hipnë
roqjve edbe iknë. Me zëmërherë
prapë në pendë të
arrinë përjashta Stambollit.
- ë një vënt të butë afër pallatit edhe ndenjnë një
U ulën
çikë
që të çlo-
dheshin edbe të sbpibeshin zogjtë. Pastaj u përsbëndetnë
djem edhe
zogj, zogjtë fluturuan e vanë në konaqet
në
e tyre dhe djemtë vajtnë
pallatin e mbretit.
Qosja, rrinte në penxhere
edhe shikonte rrugën
që do
vinte
djali pse gjithënjë e hante pun e djalit ai që bëri kaqe çudira, mundet t i mbarojë të gjitba tboshte me vehte. Kur pa djalin që vinte
me vajzën, e preu nga përbrenda, por prapë s donte të dukej, pë r
këtë sbkak vuri ttvnrat si me gëzim edhe u tha atyre
që kish rreth
e rrotull : — Bre! Bre! Bre! Po na v|en skllavi e na sjell të bukurën
e dheut.
Djali hga tjetra anë, sa qasej në pallat kaqe hynte në mendtm
se si do të bëhej në fund me vajzën. Q ë ta vinve pra edhe atë në
dijeni, ja tha të giitb historinë si isb, nga fillimi. Duke biseduar arrinë
në pallat edbe u paraqitnë ne mbreti. Qosja nga frika mos ndodhte
që të thonë gjë për atë, vajti me vrap
at|e ku ishin djemtë. Vajz a
pas pakë, u bë si e lodhur edhe i tha mbretit :
— O
jetë gjatë, jam rë duart e tua siç e donte fati, po dua
tri ditë kohë të çlodhem. N ato tri ditë s' dua të më ngasë njeri as
edhe me gisbtin e vogël. Pastaj do jem në urdhërat e tua.
Mbreti, që mbeti me gojë hapur nga bjkurija e vajzës i the:
- - Me gjitb qejf zonjëzo, ç' të duasb do të bëbet! Jo tri, po
edhe njëzetetri ditë janë të tuat. Edbe urdhëroi të pregatitnin trapezën të
nanë edhe dbomën që do çlodhej vajza. Qosja kur dëgjoi urdhërin e
m
bretit u tërbua, mbeti në vënd, po ç të bente ! U hoq mënjanë
edhe zu e mendohe/ si të sbpëtonte nga djali. Po tashti zu e trembe
l edhe nga mbreti mos i •> irrte vajzën.
Më në fund shtruan trapezën me gjith të mirat edhe ndenjë të
ar
ië. Ndenji në fillim mbreti në mfcs të trapezës edhe vuri vajzën
në
të djathtë. Nga ana tjetër ndenji qosja edhe rrelh e rrotull të
yrnbëdhjetët e mbretit. Djali rrinte në këmbë si skllav e i qeraste
•Me të ngrën'e t t pirë erthrë të gjithë në qej^, vetëm qoses
61
s' i vej kapsorea
poshtë, po shtih' si të pote ndë bukuri të vajs^
pote nde vasilopuli edhe pote nde djal', çë nij shtuara
Pastajt, nga ça u sos vera edhe i thanë djalit të vej posht^
nde kato të zij verë. - Ah' era spanoj, mononjë e vu të ligënë nd$
ment. U skeps të vej të vrit djalënë nd apop.
U ngre tolipon me tropo, vate poshtë theri djalënë edhe s
bëri çooëra. Pastajt mbloi kanatatë me verë edhe i qalli ndë trapes
Vosilopuli me të tjerëtë s muarnë habar, se ishnë të pirë. Vetëmë vajza, kur pa, pse nëkë u duk ksana djali, vu të ligënë nd&
mënt, po s foli, mos tihen e vij të tjeretë ndë idhe të paljo.
M b ë menate, ç'u di dita, piejti vajza dhulatë, çë vanë t'e petipiisnë: «ku ishtë aj djali çë erth e më muar nga mëma»? «Nëkë
dimë» thanë dhulatë, «po të piejmë pagëzimin', e vasilopu'it, mos di
aj gjë".
Vanë ah era ndë spanoj e e piejt', po aj tha to idhjo, se nukë
dij ç' u bë, ma mbores të kej ikure.
Vajza amos, çë kej vënë re, se orënë çë vate djali të zij vefi,
u ngre edhe spanoj, edhe pse spanoj suall kanatatë. eno djali s' u
d uk më, hiri ndë noimë edhe s' foli, po bëri se s e njasi.
Pastajt nga ça, dhihos t' e mirrë habar muar mbotiljëzënë rne
"t' athanato nero" edhe u rus ndë kato. — Atje vëzdoi nga njëra,
psaksi nga njatra, suall butetë njëtorë, po s' pa gjakun gjë. — Ma
me shumë të psaksurë, çoi edhe një angonë një burdhë të plotë, të
lidhurë nga siprë.
E zu, e holjk ndë mes t opojosë, e zgljidhi edhe e mbtazi Çë të shih, çë të l i j ! — Djali ish i therturë edhe i bënë copëra.
Manjë-manjë tolipon i shtroi copëratë përdhe, i ndreqi bukur-bukur, •
teriasi edhe pastajt u shtiu «t athanato nero.»
Monomias u ngjal djali, hapi sitë edhe i tha vajsë: «çë kur
keshë që flerë?» — «Vre, Kakomir, flere» i tha vajza «i të kejrte
therturë"!
Kur gjeq djali se e kejnë therturë, kej vdekurë edhe ish gjalturë, këltoi orkonë, çë kej bënë për spanonë, edhe tha: «oste t»i'pon "vdiqa dhe u ngjalshë, nani mbores të thom tuti të vftrtete nunit"
U ngre tolipon e vate nde vasilopuli e i tha: KPolihronemene
mu, ishtë qëroj të xësh një të vërtetë. — Qëronë, çë më pagëzove
porsite mëmësë të më thoj të mos bënjë pote shoqëri me spano -"
Nga të shumatë u qeshë e bëra taksith me këtë spanon*, çë ke
këtu për pagëzim».
62
' j vmte kafshata poshtë, po shtinte sytë her ne vajza her ne mbreti
j k e her ne djali, që rrinte më këmbë, Pastaj pas ca u sos vera
Jf,e i thanë djalit të vinte poshtë në qilar të merrte verë. Atëhera
vinte të
os ja rne një herë e vuri të ligën në mënd. U mendua të
riste djalin në qilar. U ngrit, me marifet, vajtr poshtë theri djalift
J n e e bëri copra. Pastaj mbushi plloskat m« verë edhe i sclli n«
trapezë. Mbreti me të të tjerët s muar vesh g|ë, se ishin të pirë.
Vetëm vajza kur pa se nuk u duk prap djali i vajti mëndja në të ligë
po s'foli, mos ndoihte (qellonte) e u vinte dhe të tjerëve mendja
p*r keq.
Në mëngjes pyeti vajza shërbyset, që vajtnft t' i
Ku është ai djali, që erdhi e më mori nga nëna ?
shërbenir*
— Nuk dimë — thanë shërbyset — po të pyesin djaJin
që ka
pagëzuar mbreti mos di gjë ay.
Vaj'në atëherë ne qosja e e pyetën, por edhe ay i tha ashtu^
se nuk dinte ç'u bë, por munt të kish Sikur. Po vajza që kish vënë
re, se orën që vajti djali të marrë verë, u ngrit edhe qosja edhe se
qosja solli plloskat me verë, ndërsa djali s' u duk më, kuptoj edfies' foli gjë po bëri sikur s' kuotoi gjë. Pastaj pas ca, pa marrë ndonjë
lajm, mori shishen me «ujë të pavdekur» edhe zbriti në qilar. Atje,
vështroi nga njëra anë, kërkoi nga tjetra, u erdhi buteve rrotull po
s pa gjëkundi. Por mbasi kërkoi shumë gjeti në një qoshe një thes
t* mbushur, të lidhur nga sipër. E zuri, e tërhoqi në mes të qilarit e
zgjidhi edhe e zbrazi. Ç' të shinte, ç' të linte! Djali ishte therur dh»
'shte bërë copra. Shpejt e shpejt, i shtroi coprat përdhe, i ndreqi
bukur bukur, i vuri në vënt edhe pastaj u shtiu *ujë të pavdekur» m«
të parën u ngjall djali, hapi sytë dhe i tha vajzës :.
Q ë kur kisha që flinja!
More i shkret* flinje-i tha vajza — të kishin therur I
K.ur dëgjoi djali se e kishin therur, kish vdekur edhe ishte ngja«\/j° ' ' ^ e r ^ ' Që k'$n ^ r * P e r q o s e n *dhe t n a : — kështu pr».
d
'qa edhe u ngjalla" tashti mundet t' i them nunit gjith të vërtetën
ngrit pra edUe vajti ne mbreti dhe i tha: — O jetë-gjatfr
' koha të mësosh një të vërtetë. Kohën që më pagëzove, e poK| e n e n e n t\me të më thoshte që të mos bënja kurrë shoqëri m* qose.
((•?.. '' a ' er - e shumta që më tha, u genjeva edhe bëra udhëtim mee
qoien që ke këtu për pagëzim.
63
w
Edhe ashtu ja istorisi tuti si u bëne një nga një: «Tolipon, nun
'U jam pagëzimi edhe aj ishlë spanoj çë më bëri tuti ato vasanitë, pQ
t' • ndël/esh edhe t' e gjuash t' ikënjë nga këtu».
Vasilopuli, kur g=q istorinë të djalit, dha dh atai t' e Ujnë edhe
t' e vishnë me enë të hërsafta, edhe spanoië t' e zijnë edhe t ' ,
yinë.
Nde njatra ditë porsiti të etimasnë darsmët e pagëzimit me t|
Bukurën' e dheut.
Tolipon «argane tumb,-ma, hares megales» — U bënë darsmëtë
si darsmë vasilopulit. Hingërë, pnë, këçien* glentisne një javë rrie
tuti të miratë.
Ashtu djali, me tih të mirë, i qerdhepsi tu i edh • r oi zoinë
-eftih ismema me të Bukurën' e dheut.
M ë kalesnë edhe mua në darsmë. Bdhe sa të vej edhe të vinjëj
osa një pal këpucë edhe u batshë xathurë si më shihni:
i
Kalinihte sas djelm.»
''
b\
Edhe kështu ja tregoi gjithë si u bënë një nga një ! — Pra,
nun,
i a m a v °I® ^e pagëzuar edhe ay është qosja, që më shkakëtoj gjtih ato mundime, po ta ndjesh dhe t' a zbosh që këtu.
Mbreti kur dëgjoi historinë e djalit dha urdhër ta lajnë edhe
t a yeshin me rroba t arta edhe qosen ta zinin edhe ta varnin. Ditën
tjaiër porositi të përgatitnin dasmën e djalit, qfe kish pagëzuar mbreti,
jne të bulcurën e dheut. Zunë këngë valle dhe gëzime të mbëdha;
u bë dasmë si dasmë mbreti. Hëngër pinë, këcyen bën qejf një javë
m ë gjith të mirat.
Kështu djali me fat të mirë, i fitoi të gjitha edhe shkoi jetë të
lumtur me të bukurën e dheut.
Më ftuan edhe mua në dasmë edhe sa të veja dhe të vija
fiumba një palë këpucë edhe mbeta sbathur siç më shihni.
Natën e mirë djem.
une
/i
p
ralla
Popullore
m'
Shamakadija
Ish mos na ish, na qe një mbret, na kishte tri çupa. Na martoj
të madhen, na e dha me nje bir pashai; na martoj të dytën, na e
dha me një bir veziri. I thotë dhe së tretës :
— Të t' martoj dhe ty, o çupë tani, të të japim filan djalë
mbreti.
— Jo baba — i thotë ajo — s' martohem.
— Po si do të rrish ti pa martuar? Domosdo do të të martoj.
Jo bënet, jo s' bënet, fundi i thotë çupa :
— Unë baba do të marr burrë mëzin.
Tërë ditën çupa rrinte në kasolle të mëzit. Mbreti hidhet në të
përpjetë kur i thotë çupa qe do të marrë mëzin.
— A ka bërë vaki — i thotë — të marrë njeriu mëzin
— S'ka bërë — thotë — po unë do ta marr — thotë.
— E po dëgjo, moj çupë — thotë — (se ky mëzi, na hante
vetëm nënebli edhe rrush të thatë, nuk hante bar edhe tagji si gjith
lcuajt) po të jetë që të hajë mëzi elp edhe tërshëre në dorën tënde,
ahere do ta març për burrë.
Ahere çupa me gjithë t' anë venë te mëzi, merr çupa nënebli
dhe rrush të thatë, ja jep mëzit në dorë të saja, mëzi ja bën : wpupu-pu-pu-puM ! I vë elp edhe tërshërë, ahere me vrap i hëngri. Ahere
i jati i thotë :
— Të qoftë edhe paç më qafë veten tënde.
Edhe na i bën një pallat edhe merr mëzin kjo edhe vete rri
me mëzin. Kësaj na i bënej mëzi një njeri shum' i bukur edhe emrin ja
thoshin Shamakadi. Si shkuan ca kohë, na u bë një luft' e madhe
edhe na venë tërë në luftë edhe këta dhëndurët; edhe u detyrua
shkoi edhe mbreti vetë. Atje në luftë vajti edhe Shamakadija, po
mbreti nuk e dintej se qe dhëndr' i tija. Ky na tregoi shumë zotësi
të madhe atje ; ky vrau, preu dhe e fitoi luftën. Mirë po na u
plagos një çikë në dorë edhe mbreti nxori shamin' e tija, ja lidhi
Kur pa mbreti që luftën po e fitonte, u kthye më shpejt në shtëpi;
po ushtërija mbetnë më prapa Ahere dhëndurët, po bëneshin gati
që të ktheneshin. N ' ato kohë, bënin luftë me cfungji edhe kur ktheneshin ata që fitonin, kokat e të vrarëvet i futnin nëpër cfungjitë
Mirë po këta dhëndurët e mbretit s'kishin vrarë gjë. Shamakadija e
kishte të gjithë ushtërinë me koka nëpër cfungji. Edhe i thonë
këta :
b*>
— Nëmna edhe neve ca koka, që t' i futim nëpër cfungji,—
E ky u thotë : u jap, po t' u vë nga një vulë nga prapa. A t a
e pranuan, u vuri nga një vulë edhe u kthyen te mbreti. Gjithë bota
yinin e utonin te mbreti, që fitoi luftën. Dhëndurët po atje në odë.
Shamakadija vajti në pallat tek e shoqia dhe u bë prapë mëz dhe
I thotë se shoqes :
— Të veç te mbreti që ta uroç, po, kur të zërë mbreti qe
të lavdëronjë e do të thotë që ç' qe një djalë kaq i zoti ahere
t' i thuaç që ay është burri im edhe ja shamija që u piagos.
Na ngrihet edhe kjo, na vete të uronjë baban' e saja, mbretin.
fjdhe zuri mbreti at]e po lëvdonte qysh u bë lufta, qysh qe nje
djalë kaq' i zoti, kaq' i miri dhe ay e fitoi luftën të tërë. Aher»
hidhet çupa dhe i thotë :
— A y është burri im, o baba, ay është Shamakadija, mëzi.
— Qysh — i thotë ai — s' është e mundur, s' e besoj.
— S' e beson ? — i thotë ajo — mos u plagos në dorë ?
— Po — i thotë ay.
— Mos është shami e zotris' sate kjo, që i lidhe plagën ?
Ahere i jati e mori në grykë dhe i tha :
— E ke me hakë që e more për burrë dhe të më trashëgoheç. — Ahere zunë lëvdoneshin edhe këta dhëndurët e tjerë qe^
dhe ne/e vramë.
Hidhet kjo dhe u thotë :
— Juve s' vratë asnjë dhe këto koka, që suallt, ja u dhai
burri im, që u vuri nga një damkë nga prapa. A t a u turpëruan,
"njën kokën.
Si mbaruan së uruari u thotë mbreti :
— Filan dite të me vini, se do të bëj një darkë të madhe'
& fitova luftën.
Edhe këta u bënë gati edhe vanë. Na niset na vete dhe çup'e
'etë me gjithë Shamakadinë. Kur erdhi Shamakadija u çuditen gjithë
d
"e motrat e saja i thanë kësaja :
Pse nuk ja djek atë lëkurë që mos të bënet mëz ?
.!
'- c ' n e kjo ngrihet i kërkon Shamakadisë hapsin e shtëpisë e i'
:
diç kam harruar në shtëpi
A v e kuptoi dhe i thotë :
vështro mirë se mos i vejë era (se ja lcish treguar te tftr*
n • ,
fUfrë j , e ' ' ) a ° i e qe djal' i kuçedrës). Kjo na vajti në shtëpi, nxeu
dne
i dogji Ukurën edhe erdhi nfe gosti, Edhe tek hanin dhe-
67
tek po pinin, na vjen kuçedra, na rrëmben Shamakadinë. Një uluri'mj
dhe n|ë rrëmullë e madhe që u ba atje, aman; s' e mbanin çup§„
nga ulurimat. Ahere çupa, na mori një palë çisme të hekurta edh,
shkoi se Shamakadija ja kishte treguar rrugën nga qe kuçadra. Edhe shkoo
Shko, shko, shko kjo ditë natë, na vete atje më një brek edfi8
po thërret :
— Shamakadi. Shamakadi..
A y a dëgjoi tek qe. A y duke ngjitur, kjo duke zbritur, ay duke
ngjitur, ajo duke jbiitur ; poqnë bashkë.
— Po ç deshe moj e zezë ? — i thotë — ty do të të hajë kuçedra
— Le të më hajë — thotë — unë s rronj dot pa ty.
Ahere i ra një backë ay, e bëri mollë, e futi në xhep edh«
vajti në shtëpi. Na vjen kuçedra për drekë.
— Hu-hu-hu; (merrte erë me hunde) Shamakadi o bir mj
bije erë njeriu të bute.
— Po mua moj nënë, më ke nieri të butë.
— Jo më bije erë njeriu të butë;
— Po sikur te jetë gruaja ime, ç' do bëç ?
— Nuk e ha — i tha ajo
— Bën be i tha ay — që s'e ha.
—- Per kokë të Shamakadisë, qft keshe kaq* vjet pa parë
që s e ha.
Ahere ay e bëri njeri të shoqen dhe e nxori nëper shtepi
Mirëpo kjo tek e shihte, pëlciste se dontej që ta hantej, nuk dinte
se ç' te bënte. Një ditë i thotë qe në mëngjes :
— O nuse, o bijë, na bën një bukë gjysmë të pjekur gjyjmë
t i papjekur.
Shamakadija kishte dale Dër gjah. (në shtSpi na kishte lëni,
një kone të vogël). Kjo çupa zuri na qantej, se s e bënte dot
bukën. Edhe konia • dëgjoi edhe vete te Shamakadija dhe i thot*
— Zotrote po qesh' e lot, hankua te qan me lot,
Na vete atje ky dhe i thotë :
— Ç' ke, moj e zeze, që qan ?
— Ç' do t * kem ? — i thotë — m* tha të bftç një buk*
gjysme te pjekur, giysmë të papjekur.
Mori ky me vrap vuri giytmë buke të pjekur, vuri dh'
gjysmë brumë.
— Ja kështu bëhet, — i tha — edhe shkoi ay. Kur efOf11
kuçedra, e gjeti të bëre dhe duke ngrënë i thoshte :
68
-— Hë-hë-hë! (duke rënkuar, duke ngrënë)
kadisë këto, o bijë, s' janë të tuat.
Jane punrat e Sha-
^ j o P° s f' s ^e fare "Ça fr'ka- Nesret i thotë :
*— O nuse, o bijë, të më bëç një kade plot me L t .
Kjo prapë prapë qante. Konia e dëgjoi dhe vetë e i thotë
Shamakadisë :
— Zotrote qesh e lot, hankua po të qan me lot.
Vjen ay dhe i thotë: — Ç ke moj e zezë që qan ,
— Po më thotë të mbush një kade me lot ; mbushet kadja
me lot ?
— Shpejto — i thotë ay — ujë dhe krypë. Dhe e mbushne
kaden dhe u bë lot i krypur edhe shkoi ay. Erdhi ajo; kur e gjen
prapë kaden të bërë. Duke renkuar e duke pirë e duke thënë : Hehë-hë! Janë punrat e Shemakadise këto, s'janë punrat e tua.—
Një ditë tjatër i thotë : — O
nuse, o bije, këtë grurin e
hambarit, ta qëroç kcqe më koqe, se do bëjme bukët e dasmfes,
se do martojmë çupën (se kishte tri çupa kuçedra). Kjo prapë
zuri qantej ; qysh ta qëronte gjith ata grurë. Konia prapë i thotë
Shamakadisë :
— Ti qesh e lot, hankua po të qan me lot.
Vjen ay: — Ç' ke moj e zezë prapë ?
— Po ç' do të kem ? — thotë — më ka thënë t i qeronj
gjith këta grurë koqe më koqe ; e qëronj dot une ?
Ahere ay thirri zoqt. Zoqtë hëngrën të tëra plehrat dhe lanë
grurët. Kur erdhi kuçedra e e pa, rënkonte edhe thoshte :
— Hë-hë-hë, janë punrat e Shamakadisë këto, s' janë të tuat.
Dhe s dintej se çfanjë t' i thoshte që mos t' ja bëntej kjo, që ta
hantej. Na i mori grurin me të tri të bijat, na e shpuri në mulli.
Na porosit motrën e saja, i thotë :
— Un do të dërgoj nusen, të kërkonjë një çikë brumë, po
li
ta haç.
Kuçedra i thotë në mëngjes:-0, nuse, o.bijë të veç nek ime
*fi të març një 'çikë brumë, do të zëmë bukën e dasmës, se do
mar
tojmë çupën.
ot
^hamakadija e dëgjoi që i tha kjo
°ies: kur të shkonç që të kërkonç brumë,
k" L t ë
,. eq ;
ë
kështu dhe i thotë së
përpara do të gjeç një
Pa
f sn ' rë - t ë PreÇ s ' s ë n ^ h e t'i thuaç ", na fshiu", ti mos
'
te bëhet prapë. Kur do shkonç më tutje, do të gjeç nje
qelbur, të thuaç: «e'qënka kjo gurë për të larë gush' e faqet'
se
s sa
69
w
edhe të lanç gush' e faqe,. Shlco më tutje — i tha — atje do të gje„,
një portë të prishur
thuaj — i tha — «ç'qënka kjo porfee për ^
shkuar krushq e nuse .
Na ngrihet nusja dhe ra shkon. Na gjen furrën pret sisën edris
ja jep; furra na zuri macen edhe i thote:
— Të më zëç një mi — i thotë. Macja zuri minë !
Ciu, miu!
— Mos qaj
i tha — se s' të ha, të veç fi!an pallat tek e rna
tr' e kulçedrës, të nxierrç një çikë brumë shpejt te porta.
Kjo nusja duke shkuar, gjen gurën e qelbur edhe thotë: 4J ç'q| n .
ka kjo gurrë për të larë gush' e faqe!
Edhe lau gush' e faqe. Shkoi më tutje, na gjsn portën (
prishur.
— U ç'qënka kjo portë-tha- për të shkuar krushq e nuse
Na vete te port' e kuçedrës. Deng-dag portës
— Kush është ?.... — me atë zë të tmeruar.
— Unë jam, më ka, dërguar zonja të më japc një çikë brurui
te do zëmë bukën e dasmës se do martojmë çupën,
— Po. po — i tha ajo — ja prit aty.
Edhe vajti brënda të mbrinte dhëmbët që ta hantej. Miu tan
kish ardhur ne pallati i kuçedrës dhe nxori brumët te porta. Kjo m
shpejtësi të madhe, na merr brumët edhe nxiton. Del kuçedra ; thm
këndej, kjo kish ikur. Nxiton, edhe i thërret portës:
— Prite o port e prishur!
— Nuk e pres jo — i tha porta —
se me tha je për ti
shkuar krushq e nuse.
— Prite, o gurr' e qelbur.
— Nuk e pres jo, se më tha je për të larë gush' e faqe."
Nxito kuçedra. — Prite o furrël
— Nuk e pres jo, se më dha sisën e u fshiçë.
Nusja na vajti në shtëpi me brumë në dorë.
— Kush ta dha ? — - i thotë kuçedra.
— Ma nxori zonja te porta.
Ngrihet kuçedra me të tri te bijat, na vete na çqyen ''
motrën edhe plasi që s'dintej ç'të bëntej së dontej të hantej V$
Nesmet i thotë:
— O nuse, o bijë, të na bëç një odë të qelqtë, që të hidn*
mi e të hidhemi e mos të thyhet. — Edhe shkoi në mal kuçeo''
Shamakadija i dëgjoi këto edhe i thotë së shoqes:
70
•— Merr një torbë—i thotë—. N ë torbë, i thotë, vër një tërkuze,
ër "j® fsheshë, vër vaj, vër sapun, vër një krehër dhe hajde t *
rikojmë, se sështe tcna këtu se do të të hajë tani, se kjo gjë
$'bënet.
Muarrë toibën dhe ato të tëra edhe u nisne për të ikur. Kur
erdhi kuçedra në shtëpi s'i gjeti këta dhe u nis me tri të bijat, t'i
ndiekë prapa. Shko, shko, shko u loth kjo nusja. E mori koliboç ky
edhe shkuan. Duke shkuar i thotë kësaj:
— Pa kthe një herë kokën prapa.
— Pu-pu-pu!— i thotë — se ç'vjen një re e zezë!
— [-Jith tërkuzën — i thotë-ju xgiat udha kuçedrës.
Duke shkuar i thotë prapë:- pa kthe kokën prapë !
— Pu-pu-pu-! — i thotë ajo — prapë se ç'vjen një re e zmzë.
— Hith sapunë dhe krehrin dhe vajtë.
Krëhri u bë rripa-rripa, sapuni dhe vaji bënë llumre dhe shkite.
Po dha e dha ajo, kapërceu dhe ato. Shko, shko prapë i thotë ay:
— Pa kthe kokën prapa !
— Prapë — i thotë ajo — se ç'vjen
një re e zezë!
— Hidhe fshesën dhe ç'fat të kemi.
Na u bë një lumë shum' i math e shum' i gjërë edhe s' e kapërceu dot ajo, po mbeti për andej. Këta na vanë në shtëpi fcë
yre, i pritnë ma gazim të math edhe u mplakën dhe u trashëguan.
; jr' U - C * -
A>
71
Vraië'ia
e dregjit
Një herë e një herë ish një trim i bukur shumë, çe ngë bëj
t jatër se të vej tue gjuar për në male e për në pyje.
Kur ndihej i lodhët, shtihej përposh një lisi e atje prëhej e flëj
Ndodhej ashtu i rënë në hje, kur e pan tri Zonja të Jashtëme, çë
ishën e shkojën.
A t o ju gëzuan fort e njëra tha : — u dua se ky trim ka t'jet i
zoti të bënet milingonë, kur të det.
Tha e dyta:—u i jap pushtetin të ndërronet në sqyfter, kur t'i teket.
E e treta : — U i fal zotësin të-shëndëronet në drangua, me
fuqin e shtat drangonjëve, kur do çë t i vinjë ky dishirim.
Të vaturit ç' ato vanë, ai u sgjua e posa në gjumë kish gjegjur
fjalët e 'tyre si n' ëndërrë, tha vet me vetin. — Pa sa t' shoh ne
jan vërtetani i mirë të shëndërronem si më pëlqen! E bërtiti : —
burrë jam e milingonë do t' bënem !
Ngë kish sosur fjalën, e me të vërtetë u bë milingonë. Pran
deshi të bënej sqyfter, e sqyfter u bë ; ndevonë drangua e drangua u bë.
Ahierna, gjith i gëzuam, tha : — nani kam të marr për grua të
bijën e rregjit!
E çë bëri ? Kur zu të ngrysej dita, shkoi përpara shpis së rregjit
e posa e bukura ish në dritësore, qëndroi atje sa t'e vërrej e sa t e,
përgëzoj me sy. Ajo, kur e pa, u nguq gjithë si lulek e i prori krahët.
A i ng' u mbroi e tha tue qeshur :
Ti s' më do, po fort u t' dua.
Domosdo ke t duash ti mua!
Natën si sqyfter, fluturoi te dritësorëja, te ku kish parë t * bukurën, e pran, si milingonë, hiri nga një gavërë te dhoma, teku ajo
ish e flëj, Atje u bë njeri e u vu të vërej, me dridhmë te zëmbëra, atë gëzim vaizëje. Po shpejt ajo u zgjua, e kur pa nj'ë burrë
përpara shtratit u trëmp e luriti : — Tate! Tate !
I jati vraptoi sa të shihëj se çë kish; po trimi u bë milingonë.
Vaiza tha: — Tate, këtu brënda isht fshehur një njeri! R
përgjeq ! — Si mënt të jet kurr ?
K*rkoi gjithasajtëna, e posa ngë pa njeri, i tha së bijës : — U karrt
besë se ti ëndërrite ! E vate me buzën më gas. Kështu për tri herë;
ahierna rregji i tha: — M ë thotë kryet se tij të flet zëmbëra !
Vashazit, kur janë të pesëmëdhjetat, ng' ëndërrijën t' jatër se djelm ë
e dhafnë!
72
Vrasje e dreqit
Një herë e një herë ishte një trim i bukur shumë që sbëntetjetër veçse shkonte për gjah nër male e nër pyje. Kur e ndjente
vehten të lodhur shmhej në një lis dhe atje prëhej e flinte. Ndodhej
jashtnme» që kalon:n
aS Ku i rënë nën hije kur e panë tri "zonja të
andej. A t o ju gëzuan shu në dhe njëra tha :
— Unë dua që ky trirr të jetë i zoti të bëhet milingonë kur
të dojë.
Tha e dyta: - - Unë i jap fuqinë të ndrrohet në sqyfter kur
t'i teket: —
Dhe e treta: — Unë i fal zotësinë të ndrrohet në dragua me
fuqin e shtatë dragonjve, sa herë që të ketë deshirë.
Pasi iknë ato, ai u zgjua edhe me që në gjumë kish dëgjuar
fldlët e tyre si në ëndër tha me vehte : — Pa dal të shoh në jam<
vërtetë i zoti të shndrohem siç më pëlqen! — E bërtiti: — Burrë
jam e milingonjë dua të bëhem !
Nuk kish sosur fjalën dhe me të vërtetë u bë m/lingonjë. Pastaf
deshi të bëhej sqifter, dhe sqifter u bë, më vonë dragua dhe dragua
u bë. Atëhere tërë gas tha:
Tashti do të marr për grua vajzën
e mbretit! E ç'bëri ? Kur zu të ngrysej, shkoi përpara shtëpisë së
mbretit dhe me q " ishte në penxhere, qëndroi atje që t'a shikonte
e ta përgëzonte me sy. Ajo kur e pa, u skuq gjithë si lulekuqe dhe
i ktheu krahët. A i nuk u zëmërua e tha duke qeshur :
—
ti mua.
Ti s'më do, por unë fort të dua. Domosdo do t'më duash
Natën si sqyfter, fluturoj ne dritorja, ku kish parë të bukurën e
"ibasandaj si milingonjë hyri nga një vrimë në dhomë, ku ajo po flinte.
Atje u bë njeri dhe filloi të vërente me drithmë në zëmër atë vajzë
a
që të bukur. Po shpejt ajo u zgjua dhe kur pa një burrë përpara
shtratit, u tremb dhe ulëriti: — baba I baba!
I ati vrapoi që të shihte se çkish, po trimi u bë milingonjë.
Vajza tha: — Baba, këtu brënda është fshehur një njeri !
Mbreti u përgjegj: — Si është e mundur kjo ? — Kërkoi kudo^ne me që s'gjeti njeri i tha së bijës: — Unë besoj së ti ëndërite•dne iku me buzë në gas. Kështu tri -herë me rradhë, Atëhere mbreti
tna: — |v|ë thotë mëndja, se ty të flet zëmra! Vajzat kur janë në
tfe
pesëmbëdhjetat nuk ëndëritin tjatër veçse djem e dafina !
73
Tue thënë kështu, prori krahët e mbylli derën. Atëherë trimi (,
duk përsëri; e bukura luriti pameta: po i jati ngë' e gjegji, e ng§
deshi t e gjegjej. A j o dridhej si purtekë e klaj. A i u vu t'e ngushë.
Iloj : — Për çë më trëmbe ? A q ë i shëmtuam të dukem ? U ngë jerdh«
për të keq. Këtu më holqi dashuria që ndienj për tyj.
E aqë bëri e aqë tha, sa ajo dal e dalë sosi t' klari, fshijtj
lotët e hskoi gjithë natën tue folë e tue qeshur bashk me atë. Ç$
ju duk se hkurta ajo natë!
Kur gjeli zu të këndoj, trimi tha : — Nani kam të v e t e ! Ajo
ju pergjeq: ec me shëndet: po mba në mënt se sonte u të pres me
dishirim të math.
Ashiu si kish hi/tur, ai dolli; e bukura u vu te dritësorëja, sa t'i
gëzonej edhe ca herë, e pran u mbyll te dhoma, tue thënë: — ç
isht i bukuri! Ç isht i miri, lumi a i ! E lumëja u, çë ka t'e kem burrë!
Si e kish te zëmbëra, ashtu k l e ; përse ngë shkoi shumë, e ata
vunë kurorë.
Një menatë ishën të dy në lulishte; fryjti një erë e dredhurë
e dredhurë e rrëmbeu të bukurën, Trimi mbeti me gojë të haptë, e
kur u kujtua të lëshonej sa të zëj i.ë shoqen, ajo ish kush e di ku!
Jeci, jeci shumë, gjera ç' u loth. Ish natë e ndodhej në mes të
një pylli të dëndur e të zi. Te ku mënt të prëhej ? Trëmbej mos ndo
gjarpër t' e përpij si t' ish në gjumë. Për së largut, ndër fletë të lisevet, pa një dritë të vogëlë. Zu të jicëj pameta, e arruri te n/ë
kalive Atje ish një plakarush, çë, si e pa, e pyeti : — E çë vete tue
kërkuar te këta vënde, o bir? A i i kalzoi si dredha i kish rrëmbyer
nusen. Te ku mënt t' e gjej ? . . . Plaku ju përgjeq : — Jec më atei,
• do t' shohësh një vetmitar tjatër, çë di më shumë se u.
jeci, jeci e, brënda nji shpellëje, pa një p'ak të lasht, çë rrij
ujur përpara zjariit. Trimi ju fal n:e nder e i puthi dorën, e kur ai i
pyejti se çë kërkoj te ata vënde të shkretë, edhe atij i rrëfyejti, me
zë ç ' i dridhej, atft ç i kish qilluar.
Plaku mirrej vesh pa tundur cinurat. Ish njeri shumë i ndersfiëm,
i veshur me gunë të trashë e me një tërkuzë kashtëje te mesi, Mjekërra e 'tij ish e ba'dhë si bora, e ashtu edhe flokët, çë i derdhedheshin mbi krahët. Kurmi i 'tij i kurrust e i that, si kucer i vjetër,'
po syrë i shkdqenin si prush.
Kur trimi, heshti, e i tha: — Për nani rri e prrëju e pi nje kupë
klumësht, përse je i lodhët e nester ke të besh një udhëtim të glat. Nusëja
e jote ndodhet te një vënt gjfth i rethuar nga dejti, te ku mbretron Dregji
74
Quke thënë kështu i ktheu krahët e mbylli portën. A f ëhere djali u duk
përsëri, e bukura përsëri ulëriti; po i jati nuk e dëgjoi e nuk desh
t'a dëgjonte. Ajo dridhej si purteka dhe qante. A y filloi ta marrë
me të mirë.
— Përse trëmbesh? aq i shëmtuar t * duke'? Unë nuk erdha
për ndo një gjë të keqe. Këtu më tërhoqi dashuria që ndjej për
ty. — E aqë bëri e eqë i tha, sa ajo dalëngadalë pushoi së qari,
fshiu lotët dhe e shkoi giithë natën duke folur dhe duke qeshur me
atë. Sa e shkurtër ju duk ajo natë!
Kur gjeli zuri të këndojë trimi i tha: — Tashti do të ikij !
Ajo iu përgjegj: — Ecë me shëndet po kije në mënd se sonte
unë të pres me dëshirë të madhe.
Ashtu siç kish hyrë ashtu dolli; e bukura dolli ne dritorja që ti
gëzohej edhe ca herë dhe pastaj u mbyll në dhomë duke thënë: —
Sa i bukuri është! Sa i mirë! lum ay! e lumtura unë që do takem burrë.
Si e kish në zëmër ashtu i dolli; nuk shkoi shumë dhe ata vunë
kurorë, Një mëngjes ishin të dy në lulishte fryti një erë e fortë dhe
rrëmbeu të bukurën, trimi mbeti gojë hapur dhe kur u kujtua të hidhej
ta zinta të shoqe/i, ajo ishte kush e di ku! Shkoi shumë gjersa u
loth ishte natë dhe u ndoth në mes të një pylli të dëndur e të zi.
Po ku të çfodheshe ? Trëmbej mos e hante ndonjë g/arpër po të flinte.
Përsëlargu në fletë të lisave pa një dritë të vogël, Zuri të ecte
përsëri dhe arriu në një kalibe. Atje ishte një plakërush që si e pa e pyeti:
— E ç' kërkon në këto vënde, o bir ?
A y i kallzoi si era i kishte rrëmbyer nusen.
— Ku mund t' a gjej ?
Plaku iu përgjegj : — Shko më tutje e do tft shohësh një
plakërush tjetër që di më shume nga unë.
Shko shko e brënda një shpelle pa një plakërush që rinte unjur
përpara zjarrit. Trimi ju fal me nder, i pu*hi doren e kur ai i pyeti
se ç' kërkonte na ato vënde të shkreta, edhe ati i rrëfeu rne zë te
dredhur ç' i kish ngjarë. Plakërushi e dëgjonte pa lëvizur (me vërejtje
^ë madhe) Ish njeri shum i n"lershëm, i veshur me gunë të trashë e
roe një tërkuzë kashteje në mes. Mjekra e tij ishte e bardhë si bora,
Po njësoj edhe flokët i derdheshin mbi krahë. Trupi i tij ishte i krusur
8
' thatë si kërcu i vjetër; po syt i shkëlqenin si prush.
Kur trimi mbaroi së foluri ai i tha: — Tashti rri e çlodhu e pi
")ë kupë qumësht, se jc i lodhur dhe nesër ke udhë të gjate.
^usja jote ndodhet në vënd të rrethuar nga deti ku mbretëron Dreqi,
75
biri i Dregjit të math. N ë klosfshe i zoti të veç atje e të flaç me
të bukurën, do të xësh atë çë duhet sa ti të bësh, për t'e shpëtuar.
Menatënet, më të sbardhur t' afroditës, i dëftoi rrugën çë kish
të rnirrëj e i dha uratën.
Trimi u nis e si arru në buzë të dejtir, u shëndërrua në sqyfter
e vate e u mba mbi turën e shpis s' Dregjit.
E dashura e 'tij ish atje çë klaj, ndër të zeza, me kn'pt e art
të shpupurisur.
Kur ai ju dëftua, asaj i jerdhi zëmbëra. U përgafuan e u puthën.
Ajo i tha : — Shpëtomë !
E ai : — s' di si të bënj.
— Do t e gjegjesh nga goja e vetë e të nëmurit, çë më mban
këtu, bashk me t jera.
Si flisëjën kështu, gjegjën trokullimën e këmbëvet t' rënda të
t' paudhit çë hypej.
M e të shpejt trimi u bë milingonë e u fsheh te kript e së dashurës, ç uji kryet e u vu si një çë kla.
Dregji, si i kle nd anëzë, zu të pij erën me hundë, tue thëne ?
Mish burri ç' bukur erë !
N ë e pafsha, e ha m' një herë.
Së bukurës i zu dridhma A i e vërrejti e i pyeti: — Kush ka
klënë këtu me tyj ?
Ajo ngrëjti syzit ndër lotë e ju përgjeq : — Po kush, pas mSndëjes tënde, mënt t jet i zoti të vij te ky vënt ?
Dregji kërkoi të zëj me të mirë: — Fshij ato lotë, o zonjë Eja !
Mos klaj më, se bukuria më të pushet. Ke shpëresë sa të jikësh më
nga këjo shpi ? ? Jo ! ? Kuj i kla pran ? Më mirë isht të ngushëllonesh.
Çë të lypset këtu ? Harro burrin çë kishe. Hanoje. Çë vëlen ai përpara
meje ? Mosgjë fare! E gjagjë të vëlej ? Beson ti se një i vdekshëm
mënt t i glasnjë njij çë s'ka për të vdekur ? Të truanj e të lutem të jesh
e urtë, mos të shkosh në ngashërim vasherin tënde.
E e bukura atij: — Përse e shan burrin tim ? M e të vërtetë
ai ngë të glet tyj ! Ti je i egër, e ai isht i buf, me gjithë se më
i fort shumë se kushdo ; ai isht i bukur e plot me hje, e ti je i shëmtuar, vjedharak e i pa nder ? Mburre e lëvdone se je i pavdekshëm?
Po kush ha e pi, të vdesnjë ka ! U thom se në im shoq të kish në
dore t' e shkulëj shpyrtin, pa ndyshim ! Ti flet trashë e gjërë, përse
sedi ai ng' isht këtu të të gjegjet A i bëri buzën rnë gas, tue dëftuar dhëmbët, çë kish thepe thepe, të mprehtë, të zes e të ndytë, e i tha:
76
j biri i Dregjit të Madh. N ë qofsh i zoti të vesh atje e të flac me
të bukurën, do të mësosh ç' duhet të bësh që ta shpëtosh. M ë të
gdhir , me të zbardhur të ditës i dëftoi rrugën që do të merte e i
dha uratën. Trimi' u nis e si arriu në buzë të detit, u shndrua në sqifter e vajti e qëndroi mbi kullën e Dreqit.
E dashura e tij e veshur në të zeza m3 flokët t arta të shprishura, qante Kur ai dolli përpara, asaj i erdhi zëmra. U përqafuan e
u puthën. Ajo i tha: — Shpëtomë !
E aji: — s di si të bëj.
— Do ta mësosh nga goja vetë e të mallkuarit,
që më mban
tëtu, bashkë me të tjera.
Si flisnin kështu, dëgjuan trokëliimin e këmbëve të rënda të të
paudhit që ngjiteshe. M e të shpejtë trimi u bë milingonjë dhe u fsheh
në flokët e së dashurës që uli kryet dhe u shti sikur po qante. Dreqi
kur ju afrua, zuri të marrë erë me hundë duke thënë :
Mish prej burri sa er e mirë!
N ë e pafsha e ha me një herë!
E bukura zuri po dridheshe. A y e vërejti e pyeti:
— Kush ka qënë këtu me ty ?
A j o u ngriti, sytë e përlotur, e ju përgjegj:
— Po kush mendon ti se mund të jetë i zoti të vijë i ë këtë
vënd ?
Dreqi filloi t a merrte me të mirë
— rshii ato lotë, o zonjë. Eja! mos qaj më se të prishet bukurija. Ke shpresë që të ikësh më nga kjo shtëpi ? J o ! Ç' ke që qan
atëhere? E mira është tte bësh zemër. Ç'të mungon këtu? Harro burrin që kishe; harroje. Ç'vlen ay përpara mua ? Hiç fare! Edhe sikar
të vlente ? Beson ti se një i vdekshëm mund t' i ngjasë një të pavdekëshmi ? Të këshilloj e të lutem të jesh e urtS, mos e kalosh me
ngasherim vajzëfinë tënde.
Edhe e bukura i tha a t i j : — Përse e shan burrin tim? Me te
vërtetë ay s' të ngjan ty ! Ti je i egër, e ai është i butë, me
qjitnse shumë më i fortë se kushdo ; ai është i bukur dhe i lezetshëm
8
ti je i shëmtuar, vjedhacak dhe pa nder. Mburresh dhe lëvdohesh
se
je i pa vdekshëm ? Po kush ha e pi do të v d e s ë ! . . . . Unë them,
' • sikur të të kish im shoq në dorë pa dyshim ta nxirrte shpirtin. Ti
' , e t trash' e gjerë se e di që nuk është këtu të të dëgjojë.
A y bëri buzën në gas, duke dëftuar dhembët, që i kishte tft
rra
' k të mprehta dhe të pa lara e i tha :
77
— M e tyj dua të kem durim, për paj të bukuris tënde I Ke të
drejtë se kush ha e pi ka të vdesnjë; po të vdes u, mirr vesh se
çë duhet:
Një trim ka të marrë nga një pëflumbeshë dy ve. Një ve
nga ato ka t' e shtjerë në ballë të Dregjit të math, çë do të
vdesnjë. Ahierna u do t' bie i sëmur lik, e do t sbier jetën me pahir, në ai trim arrëft të çanjë edhe mua te bollët tjatërën ve. Të
duket një gjë e lehtë këjo ? E e lehtë t' ish, kush e di, në u nxjerrëshe ti, çë s'ke kujt të ja kalzosh ? S'kotësonj pra, kur thom te jam
i pavdekëshëm!
I fshehur te kript e të shoqes, trimi mori vesh të gjitha, e kur
Dregji vate, ai u bë prap njeri ; ju fal së bukurës, e puthi te të dy
faqet e i tha :
— Mos kij më dre ; perse, edhe pak, do jesh e lirë, me gjithë
ato të hijëshme shoqe të tua.
Kështu foli e u ndërrua në sqyfter; fluturoi e vate e u mba
mbi një kodrë. Atje mori prap fytyrën e vetë, e posa pa një vathë
lopësh, u qas> e i tha skuterit në e dej për lopar. A i e vërrejti mirë,
çë te kryet ngjera te këmbët, e pati ti pëlqejë ; përse, pa fjalë, e
mori më rrogë.
N ë mëngjes, kur i dha tubën e kafshëvet, ai i truajti të mos e
lëj sa të hij në kullota të Dregjit t' math, çë i dëftoi të çilat ishën
po kotnasikot, përse trimi e shtyjti dreq dreq te ato fusha, te ku
bari ish më i lart e më i njomë, e u uj te një shkëmp, tue i rarë flojerës.
Dregji i mallkuam gjegji atë zë e dolli i hidhëruar tue thënë
Mish burri ç' bukur erë I
N ë e pafsha, e ha m' një herë.
Bërtiti trimi: — Shih ku të jam ! . . . Eja pra, në do të më hash!
Dregji shtu një thirrmë, ç'u duk një gjëmë, e ju sul atij, çë burrë
ish e drangua u bë, me fuqin e shtat drangonjve.
U qepën e luftuan; po ngë mundi as njeri, as i jetëri.
Kur lenë të lodhëtë, plaku i tha : — me te vërtetë, i fort ti
je ! Po në kisha ca ujë të krojit tim, u të ripja nanith nanith, si brethk,
e të përpija me një kapshore !
E trimi atij — N e kisha ca bukë e ca verë, u nanith të bëja
copa copa e të jipëja qenëvet !
Kur iopët u mbjodhën në vathë, skuteri i tha atij, si pa se ato
sisët i kishin shumë të fryjtura më klumësh: -mos i qellete fushat e Dregjit? •
78
— M ë ty dua të kem durim, për paj të bukurisë s' ate ! Ke te
Jcejtë se kush ha e pi do të vdesë; po të vdes unë, dëgjo se
cfarë duhet : një trim duhet të marrë nga një pëllumbeshë dy ve. Njëtë Madh që
rert vezë nga ato duhet ta shtjerë në ballë të Dreqit
j 0 të vdesë. A t ë h ; r e unë do të bie i sëmarë shumë e do të bumb
jetën me pahir, në arriftë ay trimi të çajë në ballë vezën tjetër. Të
duket një gjë e lehtë kjo ? Dhe sikur të ishte e lehtë, kush e di ?
n e e nxjerrsb ti që s' ke kuj tja kallzosh. Nuk flas kot pra, kur tbem
vdekshëm !
se }am i pa
I fshehur në flokët e së shoqes mori vesh të gjitha, e kur Dreqi iku, ai u bë prap njeri i u fal se bukurës, e puthi në të dy faqet e i tha:
— Mos ki më frikë se edhe pakë do jesh e lirë me gjith
sfioqet e tua të bukjra. — Kështu tha dhs u shndrua në sqifter, fluturoi dhe vajti e qëndroi në një kodër. A t y mori prapë fytyrën e tij
dhe mbasi pa një vathë lopësh u qas dhe i tha skuterit në e donte
për lopar. A i e vreu mirë, që nga koka e gjer ne këmbët edhe
duket se i pëlqeu mbasi e mori me rrogë pa bërë fjalë fare. N ë
mëngjes kur i dha tufën me lopë, e këshilloi të mos e linte që t'
hynte në kullotat e Dreqit të Madh që i tregoi se cilat ishin ; po
kot jë koti se trimi e shpuri tufën drejt në ato fusha, ku bari isht
më i lartë dhe më i njomë, dhe u ul mbi një shkemb duke i rënë
fyellit.
Dfaqi i mallëkuar dëgjoi atë zë dhe dolli i zëmëruar duke thënë:
Mish prej njeriu sa erë e mirë!
N ë e pafsha e ha me një herë.
Bërtiti trjmi: — ja ku jam ! Hajde pra, në
shoi një britmë si gjemim e ju sul atij që
bë
me fuqinë e shtatë drangonjëve. U kapën
u
mund as njeri as tjatri. Kur u lodhën plaku
e
.
do të më hash ! Dreqi
burrë ishte drangua u
edhe lëftuan, po nuk
i tha :
~~ Po të kisha ca ujë nga burimi im, unë të ripnja shpejt
Pejtë si zhabe e të përpinja me një kafshore !
e
t trirrti atij : — të kisha ca bukë e ca verë, unë tashti të bënja
Pa copa dhe ja u hidhnja qenvet.
Kur lopët u mblodhnë në vathë, skuteri i tha atii, si pa se siK
isnin snumë të f'yra me qumësht :
~~~ Mos i kullot në fushat e Dreqit.
79
—
-
Ngë mënt të t' e fsheh . . .
— Nuk mund të ta fsheh.
Mos guzo më; përse ndo e keqs e madhe mënt të na vinjë!..
— Mos guxo më se mund të na vijë ndonjë e keqe e madhe.
Nga njeri vesh i hirën këto fjalë e nga i jatëri i duallën.
Menatënet lopët i shtyjti atje pameta, e pameta u zu me Dreqin e tmeroshërn, si te dita më përpara. Të tretën ditë, tue pritur sa
t' ish hera të dilëj me kafshet, rrij përpara kalives te ku flëj. Gjithë
natën ngë kish mbyllur sytë, tue kujtuar gruan e vetë. Çë bëj ajo?..„
Ç ë thoshëj, se ai ngë kish vatur më, edhe sa t' e shihëj ? . . . Të vej
Nga njëri vesh i hynë këto fjalë dhe nga tjetri
i duallën.
A h | o ! Kish bër be se n' atë shpi kish te hij si mundësor . .
Po i klaj zëmbëra se armiku mënt t'e xej se ai ndodhej në ato vise...
£ n'a e xëj ? . . . Bobo ! Bobo! Atëherë e bukura ish • sbjerë.
Ndaj të gëdhirë, lopët i çoj atje përsëri e përsëri u zu me
plakun e tmerrshëm, si ditën e parë. Të tretën ditë duke pritur kof,ën që të dilte me lopët, rrinte përpara kalibes te ku flinte. Gjithë
natën nuk kish mbyllur syt du;<e kujtuar gruan e tij. Ç' bënte ajo ?....
Ç'farë thoshte me që nuk kish vajtur më ? Kur do ta shikonte ? Të
shkonte atje ? A h j o ! Kishte bërë bë n' atë shtëpi do të hynte si
fitimtar . . . Po i qante zemra se mos armiku e merrte vesh që ndodfiej në ato vise. E sikur t ' a dinte ? . . . . Bo ! Bo ! Atëhere e bukura ishte e humbur.
Si rrij këthtu i ngashëruar e i ndrydhur
pëllumbeshë e vate i mori di ve çë ai mori
vate e zgjoi një shërbëtor të vathës, i clha
verë edhe një bukë, e i tha : — eja bashk
shkonj me lopët, e kur u të të lyp bukën e
pa humbur një t' imtë kohëje.
nga dhëmbëja, pa një
e vu në gajofë. Pranë
një bucielë t' plotë me
me mua etje te ku
verën, ti të m' i japësh,
Ndërsa rrinte kështu i ngashëruar dhe i mposhtur nga dëshpërimi
pa një pëllumbeshë e vate i mori dy ve, të cilat i mori e i futi në
xhep. Pasandaj vajti e zgjoi një shërbëtor të vathës i dha një bucelë plot me verë edhe një bukë e i tha: — Hajde bashkë me mua
atje ku shkoj me lopët edhe kur të të lyp bukën dhe verën ti të
m i japësh në çast.
Vanë e mbi ca here dolii Dregji i math. lufta kle më e keqe
se te ditët e shkuame. Kur të dy u ndiejtin të lodhëtë e pushuen,
trimi mori figa duarët • shckut bukën e verën / hëngri e piu shpejt, e
u hoth pameta mbi armikun ; • pSrmysi në dhë me grushte te kryet,
e kur e pa te mekur, i çajti ven te ballët, e ai vdiq.
Ndër këtë i biri u vu lik e ndëlgoi se e kish zënë hera. Rëko
e kërcëlli/ dhëmbët : — Mjeri u i mjeri ! . . . Ajo e ka fajin!... Ajo
e kalzoi të mshehtën time !.... Vetëm ajo e d i j ! . .. Bjernie këtu, se
dua t' r pi gjakun...
Shkuan edhe pas pak dolli Dreqi i Madh. Lufta u bë më e
fortë se ditët e para. Kur e ndjenë vehten të Iodhur dhe pushuan,
trimi mori nga duart e shokut bukën dhe verën; hëngri e piu shpejt
e shpejt dhe u hodh mbi armikun: e përmbysi në dhe me grushte
në kokë dhe kur e pa të mekur, i çau vezën në ballë edhe ay vdiq.
Ndërkaqe i biri ra i sëmurë dhe kuptoi qa i ardhi ora e fundit.
Rënkonte dhe kërciste dhëmbët: — Mjerë unë i mjeri! . . . A j o e ka
fajin. Ajo e nxori në shesh të fshehtën time ! . . , Vetëm ajo e dinte !....
ojermani këtu se dua t' i pj gjakun. . . ,
Përplasel si buall i varruam ; për lurimat e tij kumboi era e
shpia dridhej gjithë, ngjera te qëndirat: kish shkumën te goja e në
kot mundohej sa të ngrëhej nga shtrati, kur trimi, i shëndërruar në
sqyfter, hiri nga dritësorja, me rrëmbim të math, e atje për atje mor
prape fytyrën e vetë.
Përplasej si buall i plagosur; nga ulurimat e tia kumbonte era
dhe shtëpija dridhej e tëra gjer në themelet. Nga goja i dilte shkumë
dne më kotë mundohej që të ngrihej nga shtrati, kur trimi i shndruar
në
sqifter hyri nga dritarja me rrëmbim të madh, e aty për aty mori
prap fytyrën e tij.
atje? .'. .
Dregji mbeti si i nguruam e zgardhëlloi syt të pa drite e të
p l o t i me dre: — Kush je ti ?.,. Çë jerdhe të bëje këtu ?...
A i ju qas pa folë e i çajti ven te ballët.
Kështu vdiq Dregji e kështu trimi liroi të bukurën e gjithë va
shazit çë ndodheshin të zëna tek ajo shpi e nëmurrë.
SC
m
Dreqi mbeti si i ngurosur e zgurdulloi sytë e shuar dhe p o
e frikë : — Cili je ti ? . . . Ç' erdhe të bësh këtu ?
A i u qas pa folur dhe i çau vezën në ballë.
Kështu vdiq Dreqi e kshtu trimi liroi të bukurën e gjithë vajzat
9 e ndodheshin të robëruara ne ajo shtëpi e mallkuar.
"""" Prralla Por-ullors
g"j
V
Shtatë pllamë mjekërr e tri pllamë shtat
Kishte pa kenë nji herë një burrë kaq i fuqishëm, sa. kur \
epte gurit përpjete, për tre sahat nuk binte në tokë. Ky kujtote, se
ishte i vetmi në të tanë botërt; e se s'gjindej kush qi m'u matë me te,
,
Nje ditë i ra me ndejë në bashkim me shokë, n'at bashkim ndodhj
> edhe një shtegtar i largtë, qi kallzoi per njenin se kaq i fortë ishte,
sa me mbajtë katundin cufël në krah. U bindën të gjith e atij burri
të fortë na i mbet disi hatri e bani bë, se do të delte me e kër.
kue. Si tha, bani. U shterngue për rrugë e eci dhetë ditë e net pa
ndeshë frymë nierit. Mbas dhetë ditsh pau një bulkë kah po thete
tokën me një pendë qe e me i parmendë gjasht pash gjatë. Kur
nxirte bucat. me të thanë mendja, se po dyndë qur e dhe. Ndalet e
e kqyrë për seri e atje ma vone i thonë :
— Puna e mbarë, burra!
— Të mbarë paç !... po i përgjegjë bulku.
— Manet a ke marrë vesh për nji nieri, qi e mban katundin e vet në krah; a por më kanë rrejtë?
i thotë udhëtari.
Jo s'të kanë rrejtë — i a priti bulku. — Njimend asht nji qi e
mban katundin e vet në krah.
— Po a kishte me dijtë me më diftue, ku rrin ai farë nieri?— e
pveti udhtari.
— S'a larg — i përgjegji ai qi po livrote token. — A i e
njaia dy lisa në kodër? Qatje rrin ai. E tuj thanë këto fjalë, në v n:
qi me ba me gisht si bajm na, çoi permenden me gjith qe.
— Hej! — briti ai qi i epte gurit fort. — Po kështu si ?: K1
s'më lanka gja mangut, e sbaj keq me e marrë për shoq.
— More mik, i thotë — a e lëshon at përmendë e dalim e
kërkojmë botën?
— Po mirë! — i a priti ai — e, ndërkaq zgjidhi qët, i mbyt
të dy me ka i grusht, coptoi parmendën e e bani dru; ndejf "I1
zjarm të mirë e i poq ferlik. Atëhere u vun me hangër d a p ! e
d a p ! e s lan veç eshtnat. Si u forcuen mirë e mirë u çuen ^
kerkue e mbrrijtën tu ai nieri, qi po e barte katundin e vefc &
krah.
—
—
\ e ^ s'dijta
—
82
Po ç po ban ashtu? — e pveten dy miqt.
A msue bisha — përgjegji ai — e s'po na len dhen as an1
kurrsi ia baj' veç njikështu.
Lshoja, he burrë, katundin në vend të vet e eja me në te
AA
y
OUb
(jërkojm botën! - I ndigjon. Ulë katundin në vend të vet e nisetme
ta—Bajn rrugë per do dit der qi mbrrijn në nji bjeshkë të naltë. A t y
delshin për gjae e nji bate
x a n vend. Për gjith ditë me rend dy
me hangër tuj e zi mishin në nji kazan të madh.
Nji ditë po i bjen rendi me ba me hangër atij qi i epte gurit
fort. Copton mishin e e shtjen në kazan, ndez nji zjarm të mirë
ulet aty ngjat tuj thithë një kamish dymdhetë okësh me dushk ahit.
e
S'gjatë sa ndora e çilet mali e del nji burrec me shtatë pllamë
mjekërr e tri pllamë shtat.
I avitet burreci e i thotë të madhe:
- - Shka ke n'at kazan ?
Mish — përgjegji i forti edhe ma të madhe:
- M'a mbush nji pehar ! - i thotë burreci me shtatë pllamë
mjekërr e tri pllamë shtat.
| a mbushë nji pehar pa dhimbë, e ai e përdin ashtu valë, si
t'ishte kenë ujë lumit
- M'a mbush edhe i tjetër ! — bërtet të madhe.
I a mbushë edhe nji tjetër, e, pa e çue mirë tu goja, e kapërdin.
I a kthen peharin e, si t'ishte vu ata mish ^ër të "Edhe n j i " — i thotë.
I mërzitun e kqyri me idhnim e i tha : — S'të dhaçë tjetër sot;
por hiqmu këtej.
Ende s'i pat mbarue mirë fjalët, kur shtatë — pllamë mjekërr e
- tri pllamë •— shtat i ra bram kazanit me shtjelm e iku.
U çue e iu vu mbrapa në topus e gur, por s'mund i a njiti
Kund e u çil mali e ai u zhduk mbrendë.
Kah mbrdmja kthejn dy shokët e e gjejn mishin e zhytun në
e
langun e derdhun.
— Po kështu si I - e pvesin atë qi i epte fort gurit.
— Rrezik ! — përgjegji ai — e u difton shka i kishte ndodhë, kësi, kësi.
— Kënke koritë — po i thotë ai qi pat thye tokën me par"lendë gjashtë pash gjatë. — Rri vetë e ruej.
E njimend dy shokët dalin për gjae e ai rrin me ba me han9^r. Copton mishin e e shtjen në kazan, ndez nji zjarm të mirë e
r n
[' aty ngjat me topuz në dorë. Mbas pak kohe çilet mali e del
htatë - pllamë — mjekërr — e — tri — pllamë — shtat e fill te kazani.
a
Pamen bulku çohet në njenin gju per me ndejë gati per çdo punë.
— Shka po ban aty ? — pvetë shtatë — pllamë — mjekërr — e
""- tri — pllamë — shtat.
"— Kah ziej do mish, a s'po shef ? —
83
1
— Ma mbush nji pehar !
I a mbushë e ai e kapërdin njashtu valë.
— Ma mbush edhe nji tjetër !
I a mbushë edhe një tjeter, por disi rryetas tuj drashtë ndoi rreng.
E kapërdin, edhe atë e lypë edhe një tjetër.
Braf! u çue në kambë bulku e i a kputi sbkurt.Ti tjetër s'hangre sot prej mejet!
Shtatë — pllamë — mjekërr — e — tri pllamë — shtat i ra shtjelm
kazanit e iku. I u vu në shpinë bulku tuj e gjuejtë gur e topuz; por
s'mund i a njiti, pse u çil mali e hupi mbrendë.
Kthejn në mbrarae dy shokët tjerë e ai qi i epte gurit fort
rnirë u kujtue, se shka e kishte gjetë shoqin, por s'bani za.
— Shka e ka flligjë këta mish kështu ? — pveti të madhe ai qi
e kish pasë bartë katundin në krah.
I turpnuem ai, qi kish, ba me hangër, i difroi, se shka i
kishte pasë ndodhë.
— Si?! — thotë ai p!ot idhnim — as nji kusi mish s'ke
kenë i zoti me e ruejtë ? I Rri vetë e ruej. e keni me pa, sa vi-zj,
Dy shokët dalin për gjae e ai që kishte pasë bartë katuncim
në krah vehet me ba me hangër. Copton mishin, e shtjen në kazan
ndez nji zjarm të madh e s'ulet aspak me pushue; por sillet poshsë
e përpjetë përpara kazanit. S'vonon shum e çilet mali e del shtacepllamë-mjekërr-e-tri-pllamë-shtat e, si mos të kishte ndodhë gja ncier
dit tjera, i avitet e i thotë:
— Ma mbush shpejt nji pehar mish
— Shangre mish ti sot — i a pret ky tuj dalë para kazanit
me topuz në dorë.
A i "po", ky uio* deri qi shtatë-pllam-mjekër-e-tri-pllamë-shtat i
dha të shtymen e e rrxoi me gjith kazan e iku. U çue ashtu i përvluem e i u vu mbrapa me topuz e gur e kje he-he tuj e xanëi
por u çil mali e hupi mbrendë.
Kur kthyen dy shokët në mbrame, u due! para e u tha:
— Edhe mue më ndodhi si j u ; por rrini e më pritni kësajt pse
s'kam të gjallë pa e diktue, se ku e ka forcën.
U vu për rrugë e mbas do ditsh mbrrijti tu nji krue. A t y ishte
pa' kenë tuj pushue nji bari.
— Mirë se të g j e j ! — Mirë se vjen!
Shtrojn kuvend gjatë e gjatë e bariu po ankohet, se katund'
kishte mbetë pa kullosë, mbasi bjeshkën e kishte pas xanë shtatë'
84
D|!amë-mjekërr-e-tri-pllamë-shtat
e e ruete nëpër thin e egër ), në të
j||in e kishte tanë forcën e vet e s' delte kush m' u kapë me të.
S'e çon ma gjatë por bjen në katund tu nji tubanik.
— A je këtu i zoti i shpis ?
-— Po, këtu. Byjrum !
— Ta kam msy per ket natë e mos të më kesh merzi.
— Çfarë mërzijet! Shpija e Zotit e e miqve. Ti mirë se vjen
l^j të duesh.
I qet kafe e duhan e i kthen tryezën. Fjalë, fjalë, po ankohet
j zoti i shpis si ai bariu te kroni.
— A më merr rrogtar ? — i thotë. — S' due për hak tjetër
veç bukën e gojës.
I u mbush mendja të zot të shpis e ne e nesre e çoi me berre,
tuj e porositë njiqind herë, qi mos të kërkote kullosë në bjeshkë,
ku gjindej thiu i egër.
Ven berret përpara e msyn fill kah bjeshka. M e nji shtjelm
rrxon parmakët hekurit, me të cillët ishte rrethue bjeshka, e i shtjen
delet mbrendë. Bjen gjaja në bar të njomë e nisë me blegrue të
madhe. Ndfen thiu i egër e turret me furi tuj piskatë:
— Shka je ti aty, qi guxon me e shti gjan në bjeshkë teme?
— O o o , jam un, more, jam un! — përgjegjë bariu ndejshëm.
Avitet thiu, e, tuj mos e njoftë, i thotë:
— Kenke i ardhun prej së largut e për sot kjosh falë; por
rueju se kthen tjetër, pse nuk del shndosh.
Çon dhent tu shpija e të gjith binden, sa mirë kishin kullotë.
— Ku i ke çue me kullotë, mika qi paskan hangër kaq mirë?
po e pvesin gjindja e shpis.
— Njatje veç — u përgjegië ai, tuj ba me dorë k*h nji krah.
N e e nesre prap i çon berret në bjeshkë, e ato knaqen tuj
hangër tërfojë të njomë. E heton thiu i eç^ër e turret tuj ngrehë krashten.
— A prep-a? — vikat sa ku mundet. — Këso here nuk të
kam falë kushdo kjosh; por shtrëngou në je burrë I
Mos të kjosha falë! — i a pret barriu — pcr avitu në
ta
mbajtë
Avitet thiu e kapet fyt-a-fyt, e rropaten të dy deri në muzg
Pa mujtë kurrnjeni me e rrxue shoqin.
"
Ta kishe — tha thiu — nji rrajë ligate, shpejt naçë me të shkye.
Ta kishe -— tha bariu — nji pogaçë me djathë, shpejt
pa
Ç<* me ta thye mzuçkën.
85
1
Vun besë për at ditë. Ndërkaq berret kullotën e u ngin, e
gjindja e shpis në mbrame bisedojshin e thojshin : — ky do t i çoje
në bjeshkë, se s'ka kullosë tjetër. — I u ngulën në krye këto fjale
të zot të shpis e dau me i u vue për gjurmë ditën e nesërme.
Porsa duel drita ne e nesre, bariu vu para berret e u drejtue
per bjeshkë. I zoti i shpis tuj u dridhë u msheh mbas nji çube, për
me pa si po mbaronte puna.
S' kalojn tre sahat ditë, e qe se turret thiu i egër tuj ngërcllue
dhambët për mnerë e kapet me barin fyt-a-fyt deri qi lodhen.
— A h ! t'a kishe nji rrajë ligate, — tha thiu — bukur paçë
me të shkye!
— A h ! t'a kishe nie pogaçë me djathë, — i a priti bariu
— bukur paçë me ta shkurtue kryet!
I zoti i shpis shef e ndjen gjithshka e kthen mshehtas tu shpija.
N e e nesre merr me vedi gjashtë pogaça e gjashtë gogla djathë e
i vihet mbrapa.
Bariu prap i shcjen delet në bjeshkë; egërcohet tfv'u e kapet
me barin. Rropaten e shkumojnë për mnerë; por asnjeni nuk mundet
me e rrxue shoqin.
— A h ! ta kishe nji rrajë ligate, — bërtet thiu — se mirë
paçë me të shkye !
— Ah! t'a kishe nji pogaçë me djathë, — i a pret bariu se mirë
peçë me ta shkurtue kryet
N'ato fjalë duel i zoti i shpis e i u avit bariut e i tha: —
qe pogaçen e qindro!
Për nji kashatë e hangri pogaçen çobani e me nji të sjellma
e rrxoi thin e egër e i a shkurtoi kryet. Ç'at ditë e at ditë bjeshka
kje lirue e mujt e gjithkush me e çue gjan pa frigë.
Katundi u gzue fort në at çast, në të cilin kishte pre ky thin e
eger, kishin pa malin tuj u çilë e shtatë-pllamë-mjekërr-e-tri-pllamë-shtat
kishte bierrë forcën e kishte p!asë prej idhnimit.
Dielii e Hana në Pasë
Çohet nji ditë prej ditsh hana e shkon në pasi te Dielli, mbre^i '
dritës. Shkelxente me të pasë ande e, përveç do dhantive të bukura,
mblodh nëpër qiellë edhe do tubza hyjsh e i a çoi Diellit. Si kreu
detyrën e vet, drodhi prap në cakun e përparshëm.
Tash i përkite Diellit me i a kthye pasin, por kishte ra ngusfa
86
f'
s' dijte çë dhanti me i çue. «Ç'ka t'i çoj ?! . . . Çka t'i çoj?!» I ra
g rnend me i çue nji parë petka të bukura të preme për shtat të
«aj. Thirri ma të mirin hyll-terzi e i a diftoi dishirin ; e hylli po e
në shtek për një punë, qi veç ata hyjt, qi rrijshin për rreth hanet
aet
i u ; u prrallë me të e kishin hetue.
— Po un, more mbret, — po i thotë hylli-terzi Diellit — si
t'j a pres këto petka hanës, qi s'm'a ka kurnji ditë shtatin barabar;
p 0 r sot fryhet e rrumbullakohet, nesër thithet, e mbas do ditsh krru
tet si drapni e bahet si nanza e shtrigavet. Tash ti qi sundon mbi
mson si t'ja pres
n e e din sa s'dijm të tanë na së bashkut, a më
këto petka?
— Lenie, lenie! — përgjegjë dielli. — E dirgjet fill tu hana,
Hana mundohet me i ba nderë e me i ardhë rreth mbretit të qiellës;
por, kur e shef me duerë thatë, nisi disi m'u vra vetllash e i thotë:
— Kur kam ardhë me të pa, kam ardhë me njimi të mira e
e përciellun prej hyjve ma *ë bulcur, qi karn mujtë me bashkue rvugës, e ti, le' qi erdhe vetëm, por asnji send, me thanë, s'je kujtue
me ma pru !
— Ashtu asht; — i a kthei dielli — por jo krejt si thue ti.
Tanë puna e dhantis më ka ba me shty ditë në tjetrën e mos me
ardhë me të pa. Mendova, mori bi, me të pru i parë petka e thirra ma të mirin hyll-terzi me t ' i pre; por kur ai më tha, se ty po
të ndrronte ftyra e shtati dita me ditë, e laçë petkun e erdha njikështu si po më shef, veç mos m' u koritë me ty. N j i fjalë po ta
tham: Per në paç nevojë për dritë teme, merr në të sa të duhet
për me e hijeshue trupin t'and, për tjetër, të mirë u pafshim! — E
u çue e shkoi.
Hana u zbe prej idhnimit e q'at ditë e at ditë xu me e kqyrë
diellin disi terthuer.
Bija e Hanës' e Oiellit
Kishin qenë dy kunata, burrat vllazën. Njana kishte fëmi, njana
sk'shte. A j o kunata e dytë kishte fëmij, kunata e parë nuk kishte.
~ dyta i bante naze kalamanit, e para, që s'kish i bajte sherin asaj
letrës. E ajo mori shum baltë e bani nji gocë ; e lidhte në djepe, i
ke
ndonte, i bante naze. Ksaj ju ba andërr që t'shkonte ke hana e ke
,6
' ' i , t'i ipte shpirt gocës baltës. Ajo i tha burrit :
Kështu burrë, un kam pa andërr tri dit rresht.
87
— Ik, o grue, mos shko se s'goditet kalamani baltës.
A j o e kishte marrë gocën baltës mshtjell si kalama ene
kishte hik. Masanaj ishte pjek m'rrugët me tri goca. A t o tri gocat j
kishin thanë:
— Ku po shkon plake ?
— Kam ba nana i gocë, të shkoj t' i jap shpirt ke hana e
ke dielli.
— Pyte ene për ne — i kanë thanë gocat — pse s na de|
fati m u martu.
Masanaj kishte pjekë m'nji dardhë. I kishte thanë dardha:
— Pyete ne për mu se i hudh poshtë dardhat e s ha kush.
Masanaj ka shku e ka taku n' Erzen.
— Ku po shkon plake ?
— Po shkoj, tha nana, ke hana e ke dielli me ba derman
për fmi.
A i kishte thanë: — pyte ne për mu se kam a\ë plot e nulc
më pi njeri, se më qelbet ujët.
Masanaj ajo ka sos ke hana e ke dielli. E ama e hanës e diellit
i ka thanë:
— Ku të t'çoj ty, se të hanë çunat e mi.
— Po aman se kam ardh për fëmi se m'ka dëfty andrra qi t'i
japi shpirt hana e dielli.
N e nanës hanës e diellit, ju ka dhëmysë ke ju ka lut e i ra
me shpull e e ka bam mëshesë. Kur kan ardhë hana e dielli n' mbramje,
i kanë thanë nanës v e t :
— Po vjen era mish njeriu.
Nana u ka thanë : qyqja nuk kam njeri.
— Jo, o nan, kemi ardhë për^er, s'kemi ndi erë mish njeriu.
Po nashti tha: bani be kryt tem pa e qet nana se ka ardhë
për derman.
Ata ban be. E ama tha: — nuk e za bes ktë be, po xeni
kokën t me.
A t o masanej e ban be nanën e vet. Kjo masanej i kishte ra
m'nji shpullë a;aj mshesës ne e kishte ba njeri sikur qe. Masanej i ka
thanë hana e dilli:
— E moj nan çar halli ke ti që ke ardh ktu ?
A j o kishte thanë : — kam ba nji fëmi prej balte, mu rrfy andërr,
e pruna ke zotnija juej, t'i jepni shpirt.
A t o i dhanë shpirt atë natë e ban gocën njeri ene i thanë
88
aocës q' kur të t'thresin pa t ë thanë bij e hanës ne e diellit mos
pgrgjegj. Ka për të t' marr biri i mretit, po me të t' thanë e bij'
plakut e e plakës mos fol, por kur të t'thonë e bij' e hanës ne e-
diellit fol.
Tha
—
Ajo
—
—
plaka: — kam ene nja dy amanete.
Po, foli — i ka thanë hanza e dielli.
i ka thanë: — uji vjen plot' nji lumi e se pin njeri.
Pa myt' nji njeri pra, masandaj pihet.
Ene dardha — tha — që ban plot dardha e i kalp e i
hudh poshtë?
— Pa zan nji përfund pra, hahet.
— Kam ne tri goca m'kan dhan amanet <(s'na ka dal fati."
Thanë ata: — mos bajnë ujt për s'mari ka lejmë na, masaraej
i del fati.
Erdh plaka ke lumi. A j o i tha: ndalo t kaloj nji çik t'ulem aty në
breg, se jam e lodhme.
Masanaj i tha që ti pa myt nji ske për t'u pi.
— A mi plakë ç'ma le — i tha lumi.
Shkoi ke dardha ajo gruja — i tha: — dal të dalë nji çikë
m'atanë pra të diftoj e i tha: — ti pa zanë nji nën vedi masan?j
t'i hanë dardhat.
I kanë dalë gocat para plakës e i kanë thanë : •— E' plake ?
— Mos bani uj pr j diellit e prej hanës, masanej martohi.
— U, na marsh të ligat, çare po thu ?
Shkoi plaka m'shpi ma. Goca u rrit u ba për t'feju ne e m Jr
i birijnretit. Njime, hyni i biri mretit dhanër ke goca e plakut e e plakës.
— Fol o bij e plakut ne e plakës — ka thanë i biri mretit.
Ajo s'fliste. E u ba' nji javë u ba dy ajo s'fliste. Donte t'i thojshin e «bij, e hanës ne e diellit*. Mreti s'e dijte.
I biri mretit i ka thanë:
Un po martohem' se ti s' flet, seje menece.
Hanza e dielli, vinte mje? e mram ke ajo: •—•
— A t'bzajti <(bij' e hanës e e diellit"?
A j o : — jo thonte.
Masanej i kanë thanë hana e dielli:
— Ti mos fol ani se t'thonë menece.
U martu i biri mretit; ajo rrijte veç m' nji odë. Shkoi burri i
sa
l e i tha:
E bij e plakut ne e plakës u fejush e u martush. —
89
A j o ka rudh krahët.
A i e murr nusen, erthnë grat e nuses m'kry tri dite Masanej
ato kishin thanë: t'shkojmë t'shofim menecen e pfakut e t'plakës.
— Q y q j a ç'e bukur qenka e si s'e dashka çuni mretit!.
A j o goca po drithte pambuk. Ra boshti për xbami poshtë, hoq
synë, shkoi e mur boshtin ene synë e vu n vend ene zu tu dredh.
Ene ato hikën e shkun te nusja tjetër, i thanë nuses tjetër:
— Q y q j a kshtu bani goca e plakut ne e plakës.
— U ! e baj ne un — ka thanë — E bani ajo, ene hoq
syn, ne vdiq.
I shkoi fjala mretit eja se vdiq nusja që more, e dyta.
Masanej shkoi ke menecja: — po martohemi përsi ?
A j o rrudhte krabët, martoju-gjasme desh ti thonte. U martu përsi.
N ë kry tri dite erthnë gra përsi ke ajo tjetra. Erdhnë me pa
ne menecen. Përsi ajo ime, mur kusbanën me tlyn e vuni n' mangallt,
e zjeu, futi nji dorë në tlyn e qiti dhet pare serme: në të dy
durt ka pes. Shkun grat ke ajo nusja.
— Q y q j a si bajte menecja! Si s'u doq ajo n'tlynët ? e i tregun ç' bani.
Ajo tba: e baj ne un !
E bani ne ajo, m'dorë t'parë ne vdiq.
I shkoi përsi fjala të birit mret: eja se vdiq nusja, që more
sot tri dit.
— Po pse bani ajo, si bani e bij' e plakës ene e plakut ? —
A i s'u martu ma, ndejt me kte. Hajde, ja se po flet nji javë
dy, tri s'folte. Nji nate kish artb heret i biri mretit ene po rinte ke
xhami. A t y erth dielli e hana. Nuk i pa i biri mretit hanzën e diellin
kur kanë hy, veç ndigjoi zanin qi tba «a t' kanë thanë bij' e banzës
ne e diellit"
— Jo — kishte thanë —- s'më kanë thanë. «Bij' e plakut e e
plakës" më kanë thanë.
Masanej, i biri mretit, si e ndigjoi, u gzu, e mur për krah:
— Ec, o bij e plakut e e plakës, eja hypim nalt. —
Sh'<un nalt, u ulën : pra fol e bij' e plakut e e plakës; apo
ke tjetër llagap ? — Ajo hiç s' bzajte.
—- Fol e bij' e hanës ne e diellit.
A j o i foli : Si urdhnon
tha.
Bani dasmë për' s dyti se i foli nusja. Sbtiu topa, u ban muzika e ban aheng. Prallza anej shnetja knej.
90 :Z
r
^
' .
(
I
I
fUU-^.)
Pela Qyheiane
Na kishte qenë nji mret. A i mreti martohesh vit për vit dhe
j kishte vra gratë, se \ banin goca. N'at vit na i len prap gocë,
porse mamia, i çoi fjalë mretit — çun — edhe mreti bani gost të
madhe. U rrit vajza, u ba dhet vjeç. Mreti — tha — do ta martojmë
Vajza shkoi e i tha mretit:
— O r babë, du nji kalë, se, me gjith qi do martohem
desha të shëtis, —'"Mioreti i tha: mirë. — Edhe kjo i hypi kalit,
dyj rne shëtit. Kalin e qujshin Abruz. I hypi Abruzit edhe hiku edhe
^lvX-jashtë shtetit të vet; shkoi në nji shtet të huj, se vajza sdinte
gja (po iku kot më kot). Atje m'at shtetin e Jiuj ishte nji lumë. A i
mreti, që ishte atje m'at vend, kishte qit nji urdhnesë: <(kush e hov
lumin, do t'mani time bijë". Mirpo kjo hovi. E kapën edhe e çun
ke mreti.
— Ky, o mret, e ka hov lumin (se ishte vesh si djalë goca).
— Mirë — ka t.hanë mreti. Ti, o djalë, do t'marrish time bijë,
se po s'e more, un do të t'pres. — Mirpo ksai i hyni frykë;
e s deshi m'u martu me te. Mreti u zemru edhe ju thotë njerzve t vet
qi un këte do ta pres.
Këta i thortë: jo, or mret, mos e pre, po ti kte çoje t marri
haraçin me nji kral edhe ta vrasi.
Mreti e thirri dhe i tha : ja t'marrish haraçin, ja kokën tate. —
Ky hiku, shkoi ke Abruzi tuj qa.
— Ç'ke -— i tha Abruzi — që qan ?
Mreti më thotë : a t'marrish haraçin, a kokën tate. Abruzi i tha:
— Thu, mretit që du shtatë mushka me venë.
— Mbreti ja dha edhe ky u nis, shkoi ke krali tuj gërthit edhe
filloi nji luftë.
Abruzi me kamën e parë i myste njerzit. Krali u mçef. Djali
gjeti nji prift edhe i tha :
— Ku asht krali ?
— Sjyf-*Qor djalë, se t' u mçef. Shkoi prifti ja kallxoi krajlin ene
ojali e preu krajlin. Edhe mushi shtatë mushka me flori ene ja çoi mretit.
M ë nesret përsi çoi mreti e i bzajti,
— Un prej teje, or djalë, du pelën qyhelane ; në qoftë se ti
n
uk ma bie, un ty do të t'pres.
Iku kjo ; shkoi tuj qa ke Abruzi. — Ç'ke qi qan ? — i tha
Abruzi.
91
, i
yjjfik
/c
y
?
n
'
:
|
'' 'V'
Mreti më tha : du pelëa qyhelane, ja pelën, ja kokën tate.
— Abruzi tha, se kjo asht nana e ime, po të shkojsh ke mref
t i thush: du nji shalë florini edhe nji fren florini edhe du dy okç
sheqer. — Shkoi djali i tha mretit :
— Or mret, du nji shalë prej florini edhe nji fre prej florini
edhe dy okë sheqer. Mreti ja dha dhe kjo iku e shkoi ke Abruzi
Abruzi e porositi që ti kur të shkojmë atje ke pusi, ku pin ujë pe| a
qyhelane, qit ujin në lug ene hudhja sheqerin, edhe shalën edhe frenin
veni ke gryka e pusit edhe vetë t'i t hypish më nji dru, se ajo të
han edhe mue t'më lidhësh me nji ven t mçefët.
Kur të vijë ajo të pijë ujë, ajo do thotë «a t kem nji bir njeriu
t' më vejë kët shalë e këtë fre, t' i flitiroj njiherë kto male edhe kto
fusha». «Ti thuj, jam un, po mos zbrit prej druje se t' han po thuj ban
be. Kur të thotë për ko^ën e Abruzit at-here ke me zbrit.»
U nisen me Abruzin edhe shkun ke pusi, që pinte uj pela
qyhelane. Abruzin e mçefi, mushi një lug me uj i hudhi dhe sheqerin
vu dhe shalën me gjith fre ke gryka e pusit edhe vetë hovi në drut.
Erdhi pela qyhelane, piu ujë edhe tha :
— A ç kam pi uj t'amël sot I Por të kem një bir njeriu, t'më
vejë kët shalë e kët fre, t i flitiroj njiherë kto male e kto fusha.
Kjo ju përgjegj: jam un — tha. — Zbrit tërposhtë — Nuk zbres
se ti m' han ; ban be pastaj zbres.
— Për kto male, për kto fusha, që un ty nuk të ha.
— Nuk të besoj kurrë, po ban be.
— Për këtë lug' e për kët pus, qi nuk të ha.
Jo, jo — tha — nuk besoj, po thuj për kryt e Abruzit
masanaj të besoj.
— Për kryt e Abruzit nuk të ha, se i ka hik nanës gjashtë
mujsh edhe s' e kam pa ma me sy.
Kjo zbriti, i vu shalën edhe frenin. Pela i tha: — Hyp nalt
edhe kjo i hovi, i flitiroi ato male edhe ato fusha edhe erdhi ke
Abruzi. I hovi Abruzit, mori pelën qyhelane edhe ja çoi mretit.
— E or mret — i thanë njerzit e vet — sa ke luftu ta zajsh
pelën qyhelane, s' mun ta kesh zanë, porse ky ta zu. — Iku djali
shkoi në shpi në darkët. Në mjest, çoi mreti edhe e thirri edhe i tha
O r djalë, un prej teje du shkamin e kuçedrës.
Ky i tha : — mirë. Iku edhe shkoi ke Abruzi tuj qa.
— Ç' ke ? — i tha Abruzi.
— M ë tha mbreti që du shkamin e kuçedrës.
92
— Un ate nuk mund ta marr — i tha Abruzi. — Porse ti të
shkojsh ke nana ime. Edhe ky shkoi ke pela qyhelane tuj qa. Pela
qyhelane e pyeti :
— Ç' ke moj, që qan?
— Mreti mu më kërkon shkamin e kuçedrës, o shkamin, o
kokën.
— Atë e mar un — i tha pela qyhelane, porse ti do t'shkojsh
j<e mreti, do t' i marrish nji gjylpanë, nji sapun, nji pasqyrë edhe
dymdhet kokrra ve edhe dy okë sheqer,
— Mirë — i tha ajo pelës e shkoi ke mre'i.
— O r mret, un prej teje du nji gjylpanë, nji sapun edhe nji
pasqyrë edhe dymdhet kokrra ve edhe dy okë sheqer. — Mreti ja
dha. Iku e shkoi ke pela.
— I more ? — tha pela.
— Po - i tha.
— Do të të mësoj — i tha pela. — Kur të shkojmë që ta
marrim shkamin e kuçedrës, shkami asht mun ke dera. A j o do t' thotë
ty: «hajde mor hajde, bujrum !" Ti thuj: «oj nanë, të kam pru dymdhet kokrra ve edhe dy okë sheqer». A j o do t' thot ty «që rri t'hajmë
nji gojë bukë» Ti thuj «mir, moj nanë, po shpejt nja dy kokrra ve».
Ajo kur t' kalo/ë, un i bi shkamit, por ti keja mendjen që ta kapsh.
Kur të kalojmë ajo na giëmon. Ti ke me hudh gjylpanën, pastaj ke
me hudh sapunin, pastaj ke me hudh pasqyrën; edhe maj men mirë
këto që të mësova.
I hovi nalt pelës qyhelane edhe shkoi. Kur sosi ke kuçedra,
kjo, kuçedra, tha: — bujrum, mor djalë.
— Na moj nanë, se të kam pru nja dymdhet kokrra ve edhe
dy okë sheqer.
— Po rri, or bir, t' hamë nji gojë bukë.
— Jo moj nanë, po të desh qejfi nja dy kokrra ve për ma shpejt.
Kuçedra lujti, shkoi ke zjarmi. Pela i ra shkamit, kjo e kapi edhe
"ikën. Kuçedra jallon me maren. Kjo ç' bani: e lësHoi gjylpanën,
^jylpana u ba ferrë. Kur e doli kuçedra farrën, ju avit prap. Kjo e
'ishoi sapunë, kuçedrës ju ba liqen edhe rrëshqiti. Kur kuçedra e kaloi
''qenin e rrëshqitun, e i avitet ktyne, kjo goca lishoi pasqyrën. Pasqyra
11
ba nji lum i madh. Kuçedra këtë s' mun ta kalonte, por i tha;
— Ej bir, nana do të t' japi nji mallkim: në qofsh çun u bafsh
^°c, në qofsh goc u bafsh çun, tjetër gja nuk ke prej nanës. Ikën.
"^ë rrugët pela qyhelane thot:
93
— Hajt hajt, se ti e fitove, se mu nuk më ka hyp zog për
qiell, jo se më ke hyp ti, qi ke qënë nji copë gocë. Ikën, shkun e
\a çun mretit, dhe kto shkun jetë të shkume.
.. . j
Mali i gastares
Na kishte qenë nji plak edhe nji plakë, na kishin pas nji djalë,
po baba i djalit kishte qenë fukara.
Dul djali në pazar. N ë pazar po thërriste telalli: «që kush asht
nji njeri, që ta marri hutroja, ta hudhi në Malin e Gastares». Ky djali
tha se «jam unë». E hudhi hutroja ne Mali Gastares. E pyetën populli
prej sëposhti: — Çfare ka atje?
Ky djali tha / - ka xhevahir edhe serm.
— Pa na hudh dhe neve !
Edhe ky u hudhi.
— Po më zbritni ne mu.
— Rri ti, se je mir atje.
Ky ç' na bani; kërko, kërko gjeti nji magare dhe hyni mrena
edhe doli me nji vend. Kur doli atje na hyni më nji kule ferre. Aty
na ishte një shpi. Ke ajo shpija ishte nji plak. Plaku kishte treqind
kokë dhi, porse ishte qorr me të dy sytë. Djali ç' na bante; fshiu vathin e dhivet edhe e lagu. Kur erdhën dhitë thonë ; (<që kush na bani
kët nder neve, se plakun e kemi qorr». Këto dhitë kishin një cap të
parë, me tre sy. Na i thot nji dhije ky capi *ti do ta rujsh sot, kush
na ka ba kët shërbim". Edhe dhija ndejt. Dhija ndejti e ndejti, ja nguli
për të hangër. Dul me hangër gjethe. Djali e fshiu vathën. Kur erdhi
dhija ky shkoi në kule. Kur erdhën dhite e pyti capi madh; «he, moj
dhi — tha — ç' fare pe ti ?
— Un s' pash gja. — tha ajo.
— Po pse — tha — çfarë bane ti aty ?
— Po un
tha
ma nguli për gjethe — dhe shkova me
hangër, kur u ktheva e gjeta vathën të fshime.
Capi e vrau dhin. M ' nesret la nji tjetër edhe e porositi: <(ta
rush mir, mos shkosh me hangër gjethe*. Edhe dhija nuk shkoi me
hangër gjethe, por dhinë e zu gjumi. Djali dul nga kulje ferrës edhe
mshiu vathen. Kur i dul gjumi dhisë, vathi ishte fshimun edhe djali kishte
shku n' kulet. Dhija s' pa gja. Erdhën dhitë edhe e pyet capi dhinë: <(e
moj dhi — tha — çare pe ?»
— Jo, s'pashë gja — tha ajo.
94
— Po pse ? — tha — a shkove me ngran gjethe edhe ti.
— Jo — tha — m' kishte zanë gjumi.
Mur capi e e vrau dhinë.
M nesret i porositi dhitë që të shkojnë tok edhe tok të vinë, se «unë
do ta ruj vetë* — u tha. E rujti capi. Capin e zu ojumi. Dy sytë i flijshin, i treti nuk flinte. Djali kuptoi se e zu gjumi. Dul nga kulja mur
e e fshiu vathën, e goditi. Capi e kapi.
— Po ç'farë je — i tha capi — a njeri a po xhin?
Ky ju përgjegj që unë jam njeri. Po unë ty do të t' çoj ke plaku.
Kur shkoi djali ke plaku filloi me i ba shërbim plakut ene i
tha: <(o babë — tha — do t' shkoj me dhi nesër.B
— Mirë o babë — tha — po ke rrasa dhitë mos i ço.
Mirëpo djali i çojti dhitë ke rrasa edhe djali i binte kavallit
fort. A t y na dul nji perri.
Thotë: «o bir njeriu -— tha — ti tuj i ra kavallit edhe unë tuj
kërcy, kush ta muni njani tjetrin".
Dhe kta filluen. Djali i binte kavallit edhe perria kërcente. U
ba darka. I thotë perria djalit: «e lam kërcimin ?»
— Po — i thotë djali.
I mori dhitë djali edhe shkoi ke plaku.
— He, mor bir, pse erdhe kaq vonë ? Se m' duket që i ke çu
dhitë ke rrasa ti ? — Jo mor babë, jo — i tha djali.
Edhe m nesret e porositi baba që «dhit ke rrasa mos i ço, or
bir, se aty mu kanë marrë sytë'*.
Djali ju përgjegj : «jo, or babë, jo».
Po djali i çoi prapë ke rrasa. Perria du!: "hajde, bir' i njeriut,
ti bjeri kavallit edhe unë të kërcej, kush ta muni njani tjetrin».
Fillun, ky kavallit edhe kjo kërcimit e der në darkë. Perrija i
tna : «a e lanë ?»
— Po — i tha djali, — si t dush ti.
Hiku djali me g|ith dhi, shkoi ke plaku. Plaku i tha djalit që
"'•i or bir, po vjen natën, më gja' i çon dhitë ke rrasa.»
— Jo, mcr babë, jo.
— Kshtu t' do baba fort, mos i ço ke rrasa, së aty ju kanë
^arrë sytë babës.
Nesret djali shkoi prapë ke rrasa. Perrija duli edhe e pyeti, «e
° i r njeriu, erdhe ?
— Er ha.
— Filloje kavallin edhe unë kërcimin.
95
E filluan, ky kavallin edhe kjo kërcimin e der në mjest e der
n' mrame, Perrija tha; «u lodha unë». Edhe ra poshtë.
Djali e kapi edhe e lidhi në vidht perrin. Ani ju tha dhivet;
^hajde se do t' ikim."
Perrija i tha; «eja m lisho dhe mu».
Tha; unë të lishoj ty, po m' dëfto sytë e plakut.
— Ja m lisho mu — i tha ajo — pastaj të dëftoj.
Djali i tha; — nuk të besoj — tha — jo.
— Shëko — tha
se i ke, ke bytha e ferrës.
Shkoi djali e shikoi, nuk gjeti gja
— Hajde — i tha dhivet — se kjo nuk tregon dre/t.
Dhitë u mlodhën edhe u nisën me hik.
Kjo tha : — aman i bir'i njeriut, ja m'lisho.se syt i ke, ke bytha vidhit.
— Nuk të besoj — tha
jo.
— Po shifi — i tha ajo, — se aty i ke, ke bytha vidhit
Shkoi e shikoi, nuk i gjeti.
— Hajde — ju tha dhivet — se k/o të ngordhi ke vidhi.
Tha: — aman, o bir njeriu, eja m' isho.
Tha : — un nuk të lishoj, se ti nuk më difton drejt.
— Shko — i tha — se i ke mu ke rrasa.
Kur shkoi cljali i gjeti, ke rrasa.
— Hajde — ju tha dhivet — se do t' ikim nështi.
— Eja, o bir njeriu, eja m' lisho.
— Po m' tregove drejt do t' lishoj, dëfto drejt si t' ja vej plakut.
— Do t' ngrehesh në mjest — i thotë perrija — ta qitësh plakun
në rrezen e dillit, kur të lej, edhe ta lyjsh syun me bështymë edhe
tja vejsh plakut, pastaj edhe tjetrin po ashtu.
E lishoi perrin, mori dhitë përpara edhe shkoi ke plaku.
Kur shkoi, plaku e pyeti: «pse kaqi von, or bir ? M gja i ka çu
dhitë ke rrasa?»
— Jo, or babë, jo.
Para se të lente dilli
hotë djali plakut:
— Hajde të dalim, or babë, një çikëz ke dilli.
Dul plaku me gjith djalin.
— O bab ma t' shikoj një çikës ke ko'<a. — i tha djali. Leu
dilli. Djali ja vu syun plakut.
— O r bir — tha — paske qenë ke rrasa.
— Po, mor babë, po — tha — po, hape ne tjetrin. — I vu ne
tjetrin. Tha: <(e mor babë, a i ke sytë ?»
96
Tha : «shum mirë, o babë, porse un ty do t' la në shtëpi se
hgba do t' shkojë vetë me dhitë.
E mori babën djali dhe e qiti me e la. Kur e lau në mjekrën
e babës gjeti dymdhet çelsa. — Baba i tha: «Na ore bir njimëdhetë
celsa, të dymdhetin do ta mbaj vet, se ti je i ri edhe oabohe.
Djali i mori çelsat. Plaku kishte dymdhet oda. Djali mori i çeli
odat. M ë nji odë gjeti flori, më një odë gjeti një kalë. Për mas ca
Jit na i t^otë djali babës ( p l a k u t ) : «or plak — thot — a ma jep ne
at çelsin tjetër ?»
— Po m' vjen shumë keq or bir, se ti je i ri edhe do t'gabohesh.
Ja dha plaku. Djali e çeli odën. Nji dit jave aty n'atë odë,
vijshin tre të bukurat e dheut edhe u lajshin. Djali i përgjoi mas dere.
Erdhi e para : «të lahem shpejt, se m shef i bir i njeriut.»—
Edhe iku.
Vjen e dyta. Djali p r p ë mas dere përgjon.
— <(Të lahem shpejr, se m' shef i bir' i njeriut." — Iku ajo.
ErJhi e treta. Hyni me u la.
— "Të lahem shpejt, t' ik', se m' shef i bir' i njeriut."
Javën e dytë, erdhi e para. Hyni me u la. «Të lahem shpejt,
se m' shef i bir' i njeriut.»
Erdhi e dyta: (<fcë lahem shpejt, se m' shef i bir i njeriut.»
Erdhi e treta : «të lahem shpejt se m' shef i bir' i njeriut.»
Ditën e tret erdhi e para. Djali e përgjonte ke dera. E bukura
e dheut tha: "shpejt të lahsm, se m' shef i bir' i njeriut."
E bukura e dheut, e treta, erdhi me u la. Djali e përgjon ke
deva. «Të lahem shpejt se m' shef i bir' i njeriut.»
Diali i zen linjën. E bukura e dheut nuk munt t' ikte pa linjën.
L'iali ç na bani ? Vajti ke oda që ishin paret dhe mori hebet me
Pare edhe vajti ke kali edhe i vuni shalën e qiti ke dera.
Kur e qiti ke dera, patkoi i kalit bani tring. E ndëgjoi plaku.
Plaku tha : «e bir të thash që do t' gabohesh, por kur t' bish
^ q . t'vish i here ke baba» Djali iku bashkë me t'bukrën e dheut
e
aha shkoi ke nana e ke baba dhe ndejti dy tri vjet. Mas dy tri
v
|etvet në mëhallë u ba nji dasëm. Po djali e kishte myllë linjën më
JM^ arkë prej guri edhe e porositi nanën Kmos /a nep lin/ën, se kjo
h'Kën p 0 j a dhe linjën».
Kur shkun n' dasëm, nusja nuk vint«, se donta linjën. Nana u
^sndu, se shpija asht e myllme, e ja dha. Kjo e veshi linjën. Aty
n dt
shpi kishte një baxhë.
'
Pr
°Ha Popullore
97
Grat i thonë : «ngreu, moj nuse, kërce i herë.»
— Po un s di me kërcy, moj shoqe, por un di vetëm t'flitiroj
Edhe ato thanë «mirë.» Nusja mori t' kërcej edhe flitiroi në baxhët edhe i tha nanës q ë : «unë tët bir nuk mun ta marr pa leje të
vëllezënve edhe të motreve 8 edhe i la mëhyrin për kujtim. Dasrna
mbaroi nga idhnimi që iku kjo. Kur erdhi djali ke nana, e gjeti nanën
të pezmatume. Djali u kujtu se e bukra e dheut ka hik.
Ene i tha : «moj nan, pse rri pezmatu ?"
— Iku nusja, or bir.
M e qenë që iku nusja, oj nan, edhe për mu mos pyt, sepse
ti e ke fajin qi ja dhe linjën, se un të porosita që mos ja jep linjën.
— Po un, or bir, s'ma mur mendja për baxhën, po shikova se
shpija asht e myllme e s' ka si të m' hiki, po sikurse ta lijshem un
në shpi do m' vinte shumë keq, se nusja nuk e shifte dasmën, pranej
u gabova.
Djali hiku, shkoi në pazar. Telali po thërriste : "kush do ta marri
hutroja edhe ta hudhi në Malin e Gastares ?
Djali ju përgjegj : «unë».
Hovi djali dhe hutroja e hudhi në Malin e Gastares. E
pyetën djalin : «çfare ka atje ?
—- Xhevahir edhe serm — tha.
— Po na hudh ne neve
— Aspak s' ju hudh.
Djali shkoi në magare edhe shkoi ke shpija e plakut edhe pla'<u
e kapi në qafët.
— E mor bir — i tha — të tha baba ty që je i ri edhe do
t' gabohesh.
— O bab, a kanë ardhë ma.
— Çë n' at ditë, o babë q' i ke trem ti nuk kanë ardhë ma.
— Babë të pyes ku e kanë vendin ?
— Baba jam rjiqind vjeç, po do t'shkojsh ke vl ai im ta pf
tësh, se asht dyqind vjeç.
Shkoi ke i vëllai i plakut e pyti.
— Baba, jam dyqind vjeç, — i tha — po do t' shkojsh ke vlla'
i parë, se asht treqind vjeç.
Kur shkoi djali : — or babë, kam ardhë me të pyt : tri të bukraf
e dheut, ku e kan shpinë ?
Baba pak e maj ment, kam qenë shum' i vogël, e kan çezmefl
filan vend që pin ujë.
98
Djali shkoi ke çezmja edhe xuni çezmen. Erdhi dada e t' bukrës
Jheut, të parës.
Djali e pyeti dadën : goce, goce e kujt je ti ?
— Jam e t' bukrës dheut, të pares.
— Hik — i thaErdhi e dyte. Djali e pyeti ; — goce, e kujt je ti ? — Tha a j o : - •
: arn e t' bukurës dheut, të dytës.
Erdhi e treta.
D)ali e pytf: goce, goce e kujt je ti?
— Jam e t' bukrës dheu^, të tretës.
— Dele, do t' pi i herë uj në shishen tande.
— Shishja asht e zojës
Po djali ju përgjigj me kreni. Vajzës i hyni frykë, ja dha shishen
edhe piu ujë. Po djali e kishte pas myhyrin në gojë edhe e Içoj
në shishet. Vajza prej shpejtësis nuk e pa. Kur e çoi shishen edhe ja
dfia të bukrës dheut, të tretës, kjo mori të pijë ujë. E shef myhyrin
m<ena në shishe edhe ju thotë motrave se paskësh ardh ai që e pat
majt. Motrat dulën të trija dor m' dorë shkun ke çezmja i dhanë dorën edhe e ban mollë e shtin në xhep edhe shkun ke shpija. Erdhën
vl'eznit Vlleznit ishin dymdhet diva.
Kur erdhën në shpi thanë : "oj motra, ardhka era mish njeriu".
— Ku e gjetëm na mor vllezën, ne jemi të myllme, kushedi ku
kini hangër ju ; por me e pasë na, or vllezën, a e hani
— Jo oj motra, nuk e hamë.
— Po bani be që nuk e hani.
Vlleznit ban be : «për kto male edhe për kto fusha që ne v e
nuk e hamë.
— Po kjo, cr vllazën, nuk asht be, po ju të thoni wpër kokën
6
juj, ime motra," atëhere neve e qisim.
Edhe divat ban be oër kokat e motrave.
E qitën motrat. Kur e qitën edhe ju dëftyn të dymdhet vllezënve, se ky ka a'dhun për motrën e tretë, ata thanë : «po neve kemi
k
°ndita : në qoftë se ky ro t' jetë ma i zoti se sa ne, masanaj ja
)apim'» Ç ' n a ban dymdhet divat? Morën edhe atë djalin edhe shkun
n
^ pyll. — Hajde mor vlla, se do t' bajmë nga i barrë dru.
Kurse divat i ban barrët shumë të mdhaja, djalit ju p'ish menja.
lall ç' na bani ? Kishte një spagë ene ja vu pyllit gjith.
Divat e pytën :
•— Çar ban ashtu, or vlla ?
99
1
— Un s' lodhem, por un do ta marr pyllën menjiherë mos t'vj
për dita.
— Jo, o vlla, jo, ti mos baj, se bajmë neve, se me e mar,
gjith pvllin katuni neve nuk na le, po bajmë neve për ty.
Divat u ngarkun me dru në kraha Djali shkoi bosh.
Kur shkun në shpi, motra^ i pyetën: "e mor vllaz n, si ishte ky?s
— O j motra, ky ishte shumë ma i zoti se neve, ky desh ta
sillte pyllin të gjith.
M ë nesret thonë divat : «o vlla, do shkojmë të mushim ujë.»
— Mirë o vllazen, po ku ?
— N ë çezme.
Kur shkun, kta murën nga i fuçi, ky u tha : «mu m jepni nji
bel edhe nji shatë»
— Po p;e? Ç' i ^o ti kto ?
— Unë nuk lodhem si juve, un do ta bi| çezmen ke shpija,
— Jo, o vlla, jo, ss neve nuk na le katuni, po ti rri se bajmë neve.
Kur shkun n' shpi motrat i pytën : <(e or vllezën si ishte ?»
— Ma i zoti se sa neve.
— Po pse o vllezen ?
— Po ky thonte të marrim çezmen, ta çojmë ke shpija, po neve
'mun ta mersh'n, sa s na linte katuni, paranej ishte ma i zoti se sa na.
Ditn e tretë thanë divat : "hajd o vlla, se do shkojm të giujmë.s
Kur shkun me gjujt, gjetën nji lepër. Divi i gjimoi me e waië
edhe e kapi me dorë. Shkun me një bythë arre. Atje e Ishun lepurin
Nalt n' arrë ishte një kokër.
— O vlla, ja hyp e merre, ja ulë një degë arre.
Djali hovi Kur e lishun degën e arrës djali ra. Kur ra, ra sipër
nji lepuri.
— E kapa, o vllazën leorin.
Ata u habitën, neve kte sa e lishum, ky e kapi.
— Hajde tashti t' ikim — thanë.
Shkun ke shpija. Motrat i pyetën : «e mor vllezën, si ishte ?"
Shumë ma i zoti se sa neve, se ky hovi n arrë, kur ra poshtë
zuni leprin. Po ti moj motër, bahu gati të shkosh me djalin.
Maro
Ish një njeri më një
motrë as baba as mëmë,
100
Përhitura
fshat dhe ish vetëm,
po gjë kish ca pak,
s' kish as vëlla &\
e tundej dhe ai >
tnë
shokët. E si ish pa njeri, u m irtua, mori në grua të nirs
leshe edhe të urtë, edhe shkonjën shumë miië me atë gruan, e
u u a n giënë e e bënë dyfish, nga ç'kish rëpara burri. Për ca kohë
L ën ë dhe një vajzë ; e si bëri atë vajzën, gruaja pas një viti i vdi^.
Mbeti burri me vajzën të vogël edhe s' di> se çish të bën, së kish
JL e hall e punës, që i prishej, edhe hall e vajzës, që kush \a mban
e<
vaizën, se ish e vogel e duaj njerinë, t' e kish ma vetëhe gjlthënjë.
PJhe ashtu ai s'dij, se çtë bën; u-mbluadhën miqt e tij, që kish, e i
thanë, q ë - wti s' ja del dot këshiu dynjas, se ti u prishe, po te martoneç edhe të marrç një grua tjetrë". Po ai s' duaj të marronej edhe
u tha miqet, që "mire, të mar'ohem, po pon e di, se në ç njeri piqem ?» Ashtu ju vunë miqt edhe e martuan, e mori një grua tjetrë
edhe e la në shtëpi e mbanej vajzën edhe bënej punërat e sh ëpisë.
Po ajo, gruaja vajzën nuk e duaj, po e mbanej me pahir nga frik'e
burrit. Pas ca kohë polli dhe ajo, bëri një vajzë tjetrë. Pas asaj bën
edhe një tjefrë vajzë, i bëri dy; edhe nje, që ish ajo me gruan e
parë, i bëri tri vashaz. Asaj të madhes ja kishnë vënë ënvin Maro,
të ma-lhes tje'rës ( t ë mesmes) ja kishnë vënë Lilo, edhe të voglës
Lenë. E si u rinë vashasr. që u bënë nga dhjetë vjeçe, njëra pas
tjetrës, i flisnë vaizës madhe Maro Perhitura, edhe ajo njerka atë s'e
duaj t ' e shij me sy, se ajo u bë shum'e bukur, edhe vashast e saji
s' istinë të bukura, edhe ashtu i kish inat n/erka vajzës madhe, po
s' Itish se ç bën nga frik'e burrit. Si shkuan ca kohë, vdiq burri; mbeti
njerka e zonj' e shtepisë, ajo e kish në dorë punën të gjiihë, dhënejë
edhe marrëjë; e si i mbeti pura asaj në dorë, zuri e u bënej vashazet saj rroba të mira; edhe vajzën e madhe, e lij me rroba të
v.'etra; edhe vashazt e saj i hj, e rrijnë rehat; atë e dërgonej, ku
t ish puna m' e rëndë, e dërgonej për dru, për ujë, në të larë; të
9litha punrat e rënda i bënte ejo; edhe kur vinej në shtëpi, i ipnë
n
l® copë bukë të mykur edhe e haj thatë; ato bënjën ushqim të
mir
ë për vetëhe të tyre edhe hajën mëma me gjith vashzat e saj;
edhe vashast e sai gjithnjë po ndreqeshin e stoliseshin me rroba të
m,f
a edhe dilë e bënjën shëtitje, atë punë kishnë; edhe kishnë inat,
qe
pse ish ajo m' e bukur nga ato. Ajo vajz' e madhe, Maro Përhi,ra> q i thoshna ato, • kish nji teton e saj, motrën e nëmës, edhe diku
1
nek ajo, e i jip nga një çik ushqim e haj, se në shtëpi nuk e
I as me sy, jo të haj ; po edhe kur të vij ne tetua e saj, do vij
• e h u r a . sa po t' e shij njerka edhe motrat e tjera, që vij atje, e
"lën edhe e rrihën. E si shkoi ca kohë, që u bënë vashazt të tria
për të martuar, njerka p r vashaz të saj kish vënë krushqarë edhe dua,
t' i marton; për Maro Përhiturën s' çaiej kokën për të martuar, D(
kudo qe vij, e përqeihnej edhe thosh, që "kësh'u është Marua, ,
kripur me h i ; edhe u i thom, që të veshnjë edhe ajo rroba të m rr ,
edhe të lahet, po ajo është e shaktisur, as lahet, as krehet kurrë, e
rroba do të veshnjë» Edhe a*-o fjalë thosh në gjith dunja, po dunjaja
i shijnë vashazt e saj, se ç' gjë ishnë, edhe nonjë s duaj t' i mirr p0
gjithë ata djem, që kërkonej ajo për vashaz të saj, ata i kërkonj&n
Maro Përhiturën; dhe asaj i vnej inat shumë, edhe s'kish, se ç' më.
nyrë t' i gjen që t' • humb. Pastajt u mendua, që t' e dërgonej
më një mulli, që mblidheshin xhinërit, edhe atje të humbej, Edhe asht.
një ditë i tha, «që të ngarkoç drithët edhe të veç në mulli të bluaç
Po duk me qenë se dita kish shkuar, 'sh barabar, që sa të vij n
mulli vajza, e zij nata, i tha vajza, që «ku të vete tani, që v
err ? Se sa të vete unë në mull\ do vejë një sahst natë; po le të veh
nesër menati» i thotë njarka, që "tani do vaç, edhe menati të gjër
deç këtu; edhe nga se do trëmbeç ti ? E tilla, që je ti, mos u trëmb
se s të ha as kukudhi tij» Edhe e rrahu vajzën edhe e ngarkoi rr
pahir edhe e dërgoi në mulli. Vajza, si u nis, i thotë njerkës që «air,?
furkën edhe tri shtullungë li, t' i tjerr natën, atje që të rri, sa t>
blu^et drithët e të bë|-et mielL Edhe ashtu ja dha njerka furkën edr
tri shtullungë li, edhe iku vajza e vate në mulli. Sa të vij atje, ki;
vatur një sahat na.ë. Kur vate në mulli, gjeti derën e mullirit hapë.
po njeri mbrënda s' gjeti, se millonejtë, atje natën nuk rrinjëi nga friko
se atje mbidheshin xhinërit natën; edhe të bluar, që të kish millonc
atje i lij, edhe derën e rr>u(firit e lij hapet se njeri nuk vij atj^, ç:
të vidh, nga frik' e xhinëret. E si vate vajza e gjeti derën hapët, h)
brënda, shkarkoi drithët edhe kërkoi e gjeti nj'ë kandil nga të mi'l"
nait edhe e ndezi edhe Iëshoi mullin edhe shturi drithët edhe
bluanej, edhe ajo rrij edhe tirr litë. M b i atë vanë xhinërit, u mblu
dhë e e vunë në mes edhe zunë e bërtisnë e këndonjën, po vsjzi
<ne dor s'e ngaitin,- pasandaj pushuan të briturit e të kënduarit edr^ur: e pyesnë vajzën e i thanë, që "ç'është eta, që tjerr?M U tha wa)i'j
që "këta është gjë, që ka shumë mundim» I thon ata, që "ië rthuaç, se ç' mundim ka», se ata xhinërit duajnë t' i gjenjën nonjë shM
vajzës, që t' e shtrëmbonjën. Po a|o zuri e u tha, që "këta, neve e
punojmë dhen, pa e kthejmë, pa e mbjellëm, pa e tëharrim. pa e shkulim Pl
e ndejmë në diell e thahet, pa e mbledhim, pa e lidhim, pa e shtypi^
i marrëm farrën, pa e ngarkojmë, pa e shpiem në lumë, pa e vulisi^
102
Da
e lëmë dhjet dit, pa e nxjerrim, pa e ëndejmë, pa e thajmë, pa
lidhim, pa e ngarkojmë, pa e shpiem në shtëpi, pa e manganisëm,
p a e heqim me llanar, pa e bejmë shtullungë, pa e vëmë në furkë, pa
e bëjmë lemsh, pa a
e tjerrim, sa mbushim boshtin, pa e mbledhim
ëndim e e bëjmë rrobë, pa e marrëm, pa e lajmë, pa e presim, pa e
qepim, pa e veshim". Këto fjalë thosh Maro Përhitura edhe xhinërit
rnbenë me gojë hapur edhe mbajnë vesh, se ç' thosh ajo, dhe të
njithë vijnë e i vijnë nga një plaçkë të florimtë mbi vetëhe va zës,
ashtu
e e bënë që në kokë njera në thonj të florimt vajzën, edhe
sosi
fjalët
e
lirit
va]za,
këndoi
kokoshi
edhe
iknë
xhinërit,
edhe
sa
mbeti vajza vetëm; u blua edhe drithët, edhe ra miellt, e mblodhi
vajza, mbajti dhe mullinë edhe ngarkoi miellt edhe iku. Mara me
mëngfes vate në shtëpi; njerka me të bijat flijnë alcoma, s' ishnë
ngritur. Kur vate Maro Përhitura, qëni ish në shkallë, që rrij, e po
që pa, që vij vajza nga mulliri edhe e bërë tërë flori që në kokë
njera në thonj, lehu qëni edhe tha, që «vjen Maro Perhitura veshur
në flori". E dëgjoi njerka nga jataku, që flijnë akoma, edhe i foli
qënit e i tha : «kuç, të hëngërt tërbora, se Maro Përhiturën tani e
kanë mbytur xhinërit, edhe ti thua, që vjen Maro Përhitura e florimtë."
E sa t' i thosh ato fjalë qënit, njerka, i foli vajza në derë e i tha,
që «hapa derën se erdha». Ashtu u nqre njerka, hapi derën. Kur e
srie Maro Përhiturën mbytur në flori, i erdhi, që të pëlcit; edhe
ashtu e mori gjoja me të mirë edhe e pjeti e i tha, që «çish ish
shkaku, që u bëre kështu me këto rroba të florimta ti ?" I thotë ajo
vajza, që <(atje tek ai mulli mbidhen xhinërit, edhe kushdo që të
vejë, i japin flori edhe e bëjnë të florimtë si dhe mua". Thotë ajo, që,
*prëmë të dërgoj Lilon". Edhe ashtu e nisi Lilon mbrëmanet me pak
drithë, se s' e shpij dot shumë Lilua, se s' ish mësuar, që të ngarkol e j ; ashtu i dha dhe asaj tri shtullungë li edhe e nisi, e vate në mulli
edhe ajo edhe e gjeti mullinë vetëm dhe derën hapët, vate dhe ajo,
snkarkoi dhe kërkoi, si e kish mësuar Maro Përhitura edhe e gjeti
tandilën e millonait edhe e ndezi e lëshoi mullinë dhe shturi drithët,
e
bluanej. Vanë xhinërit prapë e gjenë atë atje. Zunë xhinërit të
"fiturit e të kënduarit, sipas zakonit, që kishnë ; pastaj pushuan edhe
* Uf ië, e pysnë Lilon, i thanë, që "ç'është ata, që tjerr ?» U thotë Lilua,
9 e "li është nuk e shini ? Pon u plasnë syt?» Edhe ata me atë fjalë
1 s
htrëmbuan një dorë. E pjenë prapë për furkë; prap ashtu Lilua ; i
s
^rëmbuan edhe tjetrën dorë. E pjetnë edhe për miell, prap ashtu u
" a ; i shtrëmbuan edhe këmbët; sa i shtrëmbuan edhe kokën, ja
103
shpunë suratin pas kurmit, edhe ashtu erdhi koha, këndoi kokoshi, iknë
ata, mbeti Lilua në mulli shtrëmbuar duar e këmbë e kokë e tëgjitha,
N ë mëngjes, kur vanë millonejtë. e gjenë shtrëmbuar, e pjenë, se ngaha
ish. U tha vëndin, se nga ish; ashtu e vunë më një kalë millonejtë edhe
e dërguan në shtëpi. E jëma u kish ngritur edhe prit Lilon, t'i vij e florimtë.
Q ë n i e pa që vij Lilua shtrëmbuar, e pa që mërguar qëni edhe lehu e
tha, që 'Vjen Lilua me kokë e me duar e me këmbë shtrëmbër edhe kaluar më kalë të millonajt. I thoië e jëma e Lilos: «kuç, të hëngërt tër
bora, se Lilua do të vijë mbitur në flori, se erdhi Maro Përhitura e
flo, imtë, jo Lilua ime, që ishtë m' e bukur edhe di më mirë të llafoset nga Maro Përhituras. E sa të sos fialët me qën, e pa që vinej
Lilua shtrëmbuar; atëhere briti edhe dolli, e mori Lilon edhe e shpuri
në shtëpi edhe mori doktorë edhe priftër me të kënduar e dhespotër
e të gjithë e mezi e solli një çikë në vënd prapë kokën e Lilos, që
vështronej prapa kurrmit. E si u shërua Lilua, prap zuri ajo edhe kërkonsj dhëndurë, që të marton vashazt. Atëherë një princ nga një
tjatër vënd s duaj edhe ai të martonej se sado vashaz princesha
që kish parë s' i kish pëlqyer ndonjë. Një mbrëma nek flij, i bënet
në ëndër Maro Përhitura, pa ëmër; se cila ish nuk i dëftoi princit;
edhe atij aq i pëlqeu, që pa esap, edhe ju duk në gjumë, sikur e
pjeti, se nga ish, edhe ajo sikur i dëftoi fshatin, se nga ish. Edhe
ashtu ai princi i mori masë në kurm edhe në kërnbë, në kurm për ti
bërë rrobat edhe në këmbë per ti bërë këpucët. E ashtu me atë
ëndër gjithë natën princi, edhe në mëngjes, që u ngre, i gjeti masët
ashtu, si i kish matur, edhe ai u merie edhe tha, që <(të bij një par
këpuc rne këtë masë edhe të vete të kërkoj edhe të sho, se ç'sh
do të më dalë kjo ëndërt». Edhe ashtu bëri këpucë princi edhe u nis
e vate më nië qytet, që ish afër fshatit, nonjë gjysmë sahati, edhe
atje zuri një han edhe vuri një te'al, që «u jam këtu pesëmbedhjetë
dit, edhe çdo mbrëma kam darkë e të mblidhen, kushdo që të doje
edhe kushdo që të ketë vajzë të pamartuar, t e sjellë. se u, cila të
më pëlqenjë do t' e marr grua». Edhe ashtu zuri e bënej të ngrëna
princi, të mblidheshin bota. Kish edhe të pira lloi lloi, nga ç' janë në
botë. Ashtu mblidheshin njerëzia çdo mbrëma ne princi edhe hajën e
pijën dhe bënin qejf, edhe kushdo, që të kish vajzë të pamattuar, e
shpij, edhe bisëdonin me princin. Ashtu muarr lajmin edhe fshati, që ish
Maro Përhitura, dhe u mbluadh të vijnë ne princi e të shpijnë edhe
vashazt, kuhdo që kish vajzë të pamartuar. E ashtu u nisnë gjtthë
vashazt e fshatit edhe vanë; u nisnë edhe të dy motrat e Maro
104
Përhiturës edhe »ëm e t y r e ; e ndreqeshin gjivhë ditën e ujdisjër*
rrobat, që t' i pëlqensj princi. Atje nekë stoliseshin ato të dya, isb
e dhe Maro Përhitura e i bënej sehir; e i thoshnë ato, që «doje, t ë
jeshe edhe ti, të veshnje një par rroba nga tonat e të veje edhe tt
ne princi". Edhe përqeshnjën me të ; edhe ejo u tha, që «u s' janv
për atje, po të veni ju, që jeni të rnira". Edhe ashtu u nisnë vashazt të dya
me gjithë mëmën e tyre edhe vcnë. E si iknë ato, mbeti Maro Përhitura vetëm në shtëpi, edhe u nis edhe ajo e vate ne tetua e saj;
edhe si vate atje, rrij menduar edhe mbushur sytë me lot. E si e p a
tetua e saj ashtu, i tha, që <(pse rri ashtu mërzitur edh^ mbushur?»
| tha ajo, Maro Përhitura që «nga të mirat që kam». I thotë tetua
e saj që "mos do të veç edhe ti ne princi të bësh sehir ?» I tha ajo,
që Kme se të vete u ?» I thote tetua e saj, që f<të jap u rroba, po
do të veç ?» I thotë Maro Përhitura që, «dua të vete edhe u për
sehir, pa jo që të më pëlqenjë mua princ'» I thotë tetua e saj, që «mirë
të dërgoj u». A j o tetua e Maro Përhitures ish magjistare edhe ashtu
u ngre e zuri dy mi, zuri edhe katrë karkalecë mori edhe një kungult'
të madh nga ata, që haën, edhe mitë i bëri kual, karkalecet i bëri
karrocerë edhe kungullin e bëri karrocë, e-ihe vajzës i bëri një par
rroba të florimta, edhe karrocën të artë edhe karocerët gjithashtu veshur, edhe shalat e gjemat e kualet edhe ato të arta edhe i bëri
gati përjashtë portës edhe i tha Mero Përhiturës, që <(ngreu tani e
hipja karrocës edhe ikë, po te keç rnënden, që po që të vejë sahatt
dymbëdhjetë, në mes të natës, të ikëç gjysmë sahati më rëpara; se
po mbete atje, e ra sahati dymbëdhjetë, kualtë do të bëhen, mij, edhe
karroca do bëhet kungull, edhe karrocerët do bëhen karkalecë, edhe
ti do mbeteç prapë me këto rrobat e vjetra ; po me të rat njembëdhjetë sahati, të niseç andej edhe t' ikëç». Edhe ashtu ja hipi Maro
Përhitura karrocës edhe vate ne princi. Po q' e parë njerzit, që kish
princi një zonjë me kaqë salltanet, që vij, i fual princit e i thonë
që «vjen një zonjë e madhe, edhe do të jetë bijë mbreti pas salltanetit, që ka». Ashtu dolli vetë princi përjashtë edhe e priti edhe
e
mori nga karroca e e shpuri mbrënda në konak edhe e mori pranë
vetëhes edhe llafosej me të e e pjeti, e i tha : «nga ç' vënd j e . "
I dëfto! edhe ajo një tjetrë vënd. Edhe ndejr, edhe i pplqeu shumë
Princit vajza, edhe eshtu nxorri princi këpustë, që kish bërë, edhe ua
^ha të gjithave, sa vashaz të pamartuara që ishne mbërnda, e i vunë
l ë këmbë në të shij, se cilët do zijnë në këmbë këpustë. Ashtu i shkuan të
9Jitha vashazt edhe nonjë nukë zunë këpustë në këmbë, të dya motrat
T0>
e Ma'O Pferhiturës ishnë pranë saj edhe e njerka, sjo i njohu, po ato
nuk e njohën; edhe i vunë në këmbë këpucët edhe motrat e asaj
edhe nuk i zunë; pasandaj i mori dhe Maro Përhitura e i vuri në
këmbë, e e zunë tamtin, si ishnë prerë për atë. Kur e pa princi, që
e zunë këpucët tamam, u gëzua shumë, se i pëlqeu vajza. Edhe ashtu
bënë qejf, njera në njëmbëdhjetë sahati, edhe i ip princi Maro Përhiturës t' ëmbëla lloi lloi edhe ja ip me dorë të tij, edhe ajo u ip
të motravet, e hajën edhe ato, po llafin princi gjithë me Maro Përhiturën duaj të llafosej. E si ra njërrbëdhjetë sahati, u ngre ajo të
ikën; deshi princi t' e mban akoma, të llafosej me të, edhe ajo nukë
ndenii, po iku e sa erdhi sahati dymbëdhjetë vate ne tetua e saj;
edhe u bënë kualt mi, edhe të tjerat si ishnë, edhe Maro Përhitura
mbeti prapë në rroba, që kish, edhe ashtu e pjeti tetua e saj e i
tha, që «çish shkove ?». I tha ajo, që «shum' mirë shkova / princi me
mua duaj të bisedonte më shumë nga gjithë vashazt e rjera" edhe i
tha edhe për këpucë, që kish princi, edhe i vunë gjithë vashazt e
tjera në këmbe, edhe asnjë nukë zune, po atë zunë vetëm, E ashtu
iku Maro Përhitura edhe vate në shtëpi të saj më përpara nga motrat e saj edhe u kumbis e fjeti. Kur vanë ato, e gjenë në shtëpi,
si e kishnë lënë; i fual . u hapi derën, vanë u.bërnda; i priti edhe
ajo, i pjeti e u tha, që "çish shkuat nga princi ?" I thonë a'o, që
«shkuam shumë mirë po ku të jeshe edhe ti, të shohe, le princin, po
të shohe një vajzë mbreti, që erdhi atje, që ish veshur e tërë në
flori, edhe e kish marrë princi pranë vetëhes edhe pran' asaj jeshëm
neve të dya, e 'he i ip princi asaj të tjera lloi t' ëmbela ms dorë të
tij, edhe ajo na dha edhe neve, e hangrëm, edhe biseduam me të
vetëm neve; me neve deshi muhabet edhe me asnj? një vajzë tjetrë».
E u tha Maro Përhitura, që «mir ish, të jesh edhe u, të bënjë sehir,
po u s' jam për në të tila vënde, se as rrobat kam, as vetë e mirë
jam.» E ashtu u nisnë prap mbrëmanet motrat e saj edhe njerka edhe
vanë ne princi. Vate dhe ajo ne f etua e saj, edhe i dha prap ato,
që i kish dhënë tjetrën mbrëma, edhe vate prap edhe aio; dolli princi
e priti e mbajti pranë vetëhes, edhe u kënaqën edhe atë mbrëma
si dhe tjetrën. Erdhi koha, vate sahati njëmbëdhjetë. U ngre Maro
Përhitura t' ikën; i tha princi, që <(aman rri edhe një çikë", Edhe dolli
përjashtë princi e u tha trimavet tij. që kish, që «ndreqni kualt, i kini
gati, edhe kur të hipnjë këjo zonjë në karrccë edhe t' iknjë, ju u
a hipni kualet edhe t' e mirri pas e t e shini, se ku do të vejë të
rrij V\
dhe ashtu vate mbërnda prapë princi,' edhe ndënji një gjizmë
106
sahati akoma. Atëherë u ngre ajo t'ikën, edhe e nisi princ:. edhe iku.
Qoli ajo, ja hipi karocës dhe iku. Trimat e princit i kishnë kualtë
qati, edhe me të ikur ajo me karrocë, ua hipnë kualet këta edhe
e muarr pes Ajo vate dreq e në shtëpi të tetos saj, edhe u zdrigj
nga karroca edhe vate, hiri mbërnda. Trimat vanë, që të shijnë karrocën, po sa te vijnë trimat ne karroca, ra sahati dymbëdhjetë, edl.e
u-humb karroca me gjithë kual e me gjithë njerëz. Ashtu ndënjnë
ata përjashtë shtëpisë e ruanjën të shijnë, se çdo bëhej. E s; shkoi
ndonjë sahat, u-IUfos a|o, sa u-llafos, me teton e saj, edhe u-nis e
dolli, të vi në shtëpi të saj. E si dolli përjashtë, e panë trimat e
princit, edhe ajo si pa. Ashtu iku e vate në shtëpi të saj; trimat
e muarr prap pas e e panë, se në ç' shtëpi hiri, edhe vanë, e shënuan shtëpinë më një anë, që nukë dukej nishani, edhe iknë e vanë
prap ne princi. Si vanë atje, u foli princi e i pjeti e u tha, qa
«ç' patë ? Njera ku e shputë ?» I thanë ata që a e shpumë me karrocë njera në akëç fshat, edhe atje u zdrigj nga karroca e hyri në
një shtëpi, e sa t» qaseshim neve afër karrocës, që t' e shohëm, na
fiumbi ka roca nga rëpara syvet, edhe më s' e pamë se nga na bëri,
po na u duk sikur e piu dhe u në vënd, edhe neve si pam ashtu,
ndëjmë atjs e ruanjëm të shohëm, se ç' po bënej; e si ndëjmë nonjë sahat, pamë një vajzë nga fytyra tepkë si ajo, po nga rrobat,
s' kish ato rroba, po kish një parë rroba të vjetra edhe dolli nga
ajo shtëpia edhe iku ; edhe neve e muarëm pas, sa vate, hyri më një
tjetrë shtëpi, edhe si e pamë, se në ç 'shtëpi hyri, asaj shtëpisë i
kemi bërë dhe nishan.>| U thotë princi që, «e mbani mënd shtëpinë,
që të vemi tjetrë herë ?» I thonë ata, «që e mbajmë mend edhe pa
nishan, jo q' i kemi bërë nkhans Edhe ashtu u përhapnë njerzit, që
ishnë mbledhur ne princi, edhe vanë gjkhëcili në punë të tij. Edhe
princi u ngre nesret edhe iku edhe vate në shtepi të tij, edhe e
prishi zjafetin, që bënej çdo ditë ne hani. E si vate në shtëpi të
tij, ndënji nja dy muaj, sa u bë gati; edhe mbi dy muaj nisi dazmën, që të martonej; po ku e kish nusen, njeri s' e dij. E ashtu u
nis me krushq, me muzika me punëra të mbëdha, edhe vanë prap ne ai
qyteti qe kish vajtur, edhe kish marrë edhe rrobat edhe këpucët, që kish
bërë, kur pa ëndrën. Edhe ashtu si vate nek ai qyteti edhe me dazmë
edhe me krushq, që të mirë nusen, u mërien dunjaja edhe thoshnë,
që «ku e ka kët& nuse'ky kështu? Q ë këlu ca kohë ndënji, ndonja
vajzë s i pëlqsu veçm se ajo vajz' e mbretit, që kish ardhur me
karrocë, po ajo këtu në këtë vënd nuk ishte; edhe ky, si duket,
107
kërkon erën» A t o thoshnë dynjaja, kur e panë, që u-nis për ne fshat
i Maro Përhiturës, duall gjith e bënjën sehir, se ku do vij. Edhe at
u nis drejt e ne fshat, edhe trimat rëpara, që dijnë vëndin, edhe vanë
drejt e r ë shtëpi të Maro Përhiturës, e njohën shtepinë edhe panë
edhe nishanë, që kishnë bërë trimat. Edhe ashtu porsiti princi edhe
e rrethosnë shtëpinë nga të gjith anët, se mos u dil nga ndonjë
anë Maro Përhitura edhe ikën j edhe ashtu vate mbërnda ne shtëpi
princi edhe me trimat e tij edhe me të tjerë, edhe atje i gjen të
tri vashazt edhe mëmën e tyre, njerkën e Maro Përhiturës, e si j
gjenë mbërnda, nxorri këpucët prhci e ua dha vashazet tjera përpara,
i vunë në këmbë, po këpustë s i zunë ato ; pastaj ja dhanë dhe
Maros, e i vuri në këmbë, e I e erdhë tamam, si ishnë prerë me
porsi për këmbë të asaj, Ashtu nxorri dhe rrobat princi edhe ja dha
e i veshi; e si veshi edhe rrobat, i erdhë tamam edhe ato, ashtu si
ishnë prerë me porsi, e kur e pa ashtu princi, që ish ajo dora vetë
që kish parë në giumë ëndërr, edhe që kish vajtur ne hani, kur
bënej zjafetet, u gëzua shumë ed'he i tha Maro Përhiturës ; «me sado
që bëra, po të gjeta tij, që kërkonjas, edhe ashtu i tha, që «shko,
se do vemi në pallat tim, edhe ti je gruaja ime, edhe u jam burri
yt». Kur digjuan motrat e tjera edhe nierka at jalë, u-nxi dynjaja.
edhe thanë me njerjatrën, që «çish ishtë kjo punë, që Maro Përhiturën, që s' e keshëm më nonjë esap neve, u bë princeshë ?» Edhe
ashtu zunë të klarët të tria bashkë e klajën edhe thoshnë, gjoja
sikur u erdhi keq nga Maro Përhitura, që u il<u; edhe ashtu u puthnë
me Maro Përhiturën edhe iku Maro Përhitura edhe u tha motravet
edhe njerkës, që "ju mos u mërzitni, se u për pak kohë do dërgoj
t'u marr edhe juve atje, e të jemi afër të gjitha bashkë" Edhe
ashtu iku; e mori princi edhe e shpuri në oallat të tij, edhe vunë
kurorë edhe duheshin shumë. Si shkuan nja dy muaj, i thotë -'arua,
princesha, princit, që, «më mori malli për motrat edhe për njerkën, e
në është e mundur që t' i sjellmë edhe ato këtu e t i vëmë më
një shtëpi nga tonat, që i kemi të tepra, edhe të rrinë edhe ato
këtu, që t' i kem edhe u afër» E me të thënë atë llaf princit, ai
nuk ja prishi fjalën, se e duaj shumë, po i tha, që ace dërgojmëqë
t' i sjellëm". Edhe ashtu dërauan edhe i muarrë edhe ato « i vunë
më një shtëpi të turen, edhe u ipnë, e hajen mirë ecihe pijën, edhe
rroba të mira. Për pak kohë martuan edhe Lilon, sido e shtrëmbër
që ish, edhe ja dhanë njëj oficeri; e ashtu mbeti njerka ^ Lenën
ne shtëpia edhe vështrojnë gjithën|ë princin me princeshe.t, qa t' i
108
W~
qiënjen edhe asaj ndonjë burrë të mirë e t' e martonjën, se ajo ish
n jë çikë m' e mi'ë nga Lilua ; e ashtu u a kërkonjën shumë po s'mund
të bënjën karar, t'e ipnë gjakund, edhe ish akoma Lena pa martuar,
fs/jbi atë princesha u bë me barrë, e si erdhi koha, bëri djalë. Njerk'
vate njerka e vëshe s aj, që kur u bë me barrë Maro Përhitura,
shtronte magjistrëlat, se ç' rnarifet t' i gjënej, që t' e humb atë edhe
t' i ip vajzën e saj princit. Ashtu atje ish një magjistrëlë e madhe,
që dij shu- ë magji; e vate e u poq njerka me magjistrëlën e i
tha, që "këtë edhe këtë hall kam; tani në munç që te më bëç, të
humb princesha, e të jap vajzën time ne princi, ty do të të jap, sa
të duaç." I thotë ajo, që «u kam marifet, që ta humbëç edhe mos të
kupëtonjë as princi as nonjë, po të veç e të më sjellç njëqind lira,
që më duhen të ndreq magjitë, edhe pastaj të mësoj u, se çish te
bëç». Ashtu vate njerka e i tha princeshës, që «më duhen njëqind
lira, se dua t' ja jap njëit krushqarit, që të më bënje krushqinë, të
japëm Lenën më një pasha." Ashtu nxorri princesha e i dHa të njëqind lirat I mori ajo edhe ja shpuri magjistrëlës pas fjalës, që
kishnë; e si ja shpuri, i mbajti magjistrëla lirat edhe i tha, që «ikë
tani, e për dhjetë dit të viç, të të jap magjit edhe po nuk u zunë,
të të jap të njëqind lirat e tua edhe njëqind të tjera nga të miat.»
Edhe ashtu iku njerka edhe vate prap në shtëpi të saj, e si iku ajo,
i bëri magjistrëla magiitë më një gjëlpërë. e si erdhë të dhjetë ditët,
vate njerka prap ne magjistrëla e i tha, që «i bëre magjit ?» I thotë
ajo që Kgati i kam.» I tho ë njerka, që «ja sjelli t'i sho edhe të më
mësoç, se çish do t'i bëj». Atëhare nxorri magjistrëla gjëlpërën e i
tha, që (<na këtë gjëlpërsn, edhe këjo i ka të gjitha magji ë, po t e
lëç, e kur të bjerë princesha lehonë. që të lindnjë djalë a vajzë
atëhere t e bëç një fjalën rne maminë, edhe me të rat djali, edhe ti
fuç këtë gjëlpërën në kokë princeshës, edhe ajo me njëherë do
oëhet zog edhe do t'ikënjë edhe ti në vënd të asaj të vëç vajzën tënde
Për lehonë, edhe kur të vinjë koha, që do e shohë princi vajzën, e
n
ë i thëntë, që «pse u ndrove e u-bëre ndryshe nga ç'jeshe? «t i
thotë vajza, që «gratë lehonia ashtu i ndron", edhe princi do e besonjë atë edhe më s' ka për të thënë gjë, edhe do të mbetet
Va
lza jote princeshe.8 Edhe ashtu mori njerka gjilpërën me magji edhe
vate në shtëpi. Për pak i erdhi koha princeshës i*ë të p i l l ; e me të
kuptuar njerka, që i erdhi koha, që do pill princesha, mori maminë
®ahe e kuvëndoi edhe i tha, që 'u tani, që të pjellë princesha, do
e
i një punë, që të vë vajzën time në këmbë të asaj, edhe atë do
109
t e bëj zcg, e t'ikënj; po t i sido që të shoç, mos të dëftoç, edh©
u do të të bëj mirë, do të jap sa të duaç ti, «Edhe mamija ja bç r i
mirë atë fjalë, i tha, që *bën, ç' të diç edhe u nukë do të dëftoj» Edhe
ashtu erdhi sahati, që do të lehej foshnja, edhe vate mamia edhe
njerka t' dya, e mbanjën princeshën, që do pill. Edhe prirci si e
mori vesh, që i ardhi sahati të shoqes, që do pill, kish vatur e rrij
në tjetrë konak e prit të mirr lajm, se ç' do lehej, djal a vajzë.
Edhe ash^u të dy a'o kishrë marrë edhe vajzën fshehura mbërnda
edhe me të letë djali, i vuri njerka gjëlpërën në kokë princeshës edhe
u bë zog dhe iku nga peoxherja; mori njerka vajzën e saj edhe «
vuri në jatak për lehonë. Edhe vanë e i dhanë s'haiiqin princit, që
u-le dialë; vuri princi e bëri zjafet, që i shpëtoi princesha edhe bëri
djalë. E mirë ; po vajze, që vuri mëm' e saj në jatak për lehonë,
klumësht nuk kish, që t ' i ip djelit; djali duaj të pij edhe klehej
gjithënjë; e vij në sisë Lena po klumësht nuk kish; e nga të klarët
e shumë djali e ndëgjoi princi edhe tha që «ç' ka, që klan ai djalë
ashtu gjithënjë ?" I thotë e jem' e vajzës që <(princesha është protare,
edhe s' ka klumësht; edhe nga ajo, që s' ka të pijë djali, klan>.
M e të shpejt urdhroi princi edhe mori një vajë, edhe mëndënej
djalën, edhe princi e dij, se kish princeshën e tij Po djali, megithatë
që suall vajë, e e mëndënej, gjithënjë klanej. Princesha, që ish bërë
zog, vinej çdo ditë në penxhere, e në penxhere që vinej, thosh:
"ciu ciu, djal' i mëmës8. Një ditë ndodhi princi, edhe vate zogu në
penxhere edhe foli e tha: tfciu ciu djal' i mëmës». E dëgjoi princi dhe
u mërie edhe ai e s mund të mirr vesh, se ç'zog ish ai. Një ditë
thotë e njerka e princeshës, si klanej djali gjithënjë, që "këtu na
vjen një zog çdo ditë në penxhere edhe flet e thotë : <(ciu, ciu,
ciu, djal' i mëmës», edhe, si duket, ai zogu do j f t ë hije, edhe nga
ajo klan djali giithënjë. Po vërë gjatorë, e t' e ruajnë kur vjen, e
te vrasën, se pa vrarë atë zog nukë ka për të pushuar djali, se ai
është hije Edhe ashtu ndënji mbreti vetë me dyfek në dorë e ruanej në penxhere, vuri dhe gjatorë të tjerë, e ruanjën përjashtë, që
të vinej zogu dhe t' e vrisnë. Ashtu erdhi prapë zogu edhe i ranë
edhe s' e vranë dot. Atëhere si pa ashtu zogu, u mërgua edhe iku
vate në shkretëtire e ndënji ca kohë Si shkuan dyzet dit u ngre Lena
nga lehonia dhe vate mori uratë, edhe erdhi koha, që do të flij
me prircin Kur e pa princi e njohu, që s' ish princesh' e pa r ë, që
kish, edhe i tha asai, që «çish u bëre kështu ti ?» I thotë ajo, që nuk
e di ti, që gratë po që të pjellën, ndrohen rga siklet' i lehonisë
110
£dhe princi besoi nga fjalët se në zë ujdisnjën, si motra që ishnë,
e dhe nuk e vuri aqë re princi atë punë, po tha, që "vërtet ashtu do
jete, që gratë ndrohen nga çehreja nga siklet' i lehonisë;» edhe
as htu kish Lenën për princeshë. Si shkuan ca kohë akoma, u qas zogu
e vij në baçe të princit çdo dit. Një dit kish dalë princi edhe bënej
shëtitje në baçe, dhe dyfekun nuk e khh me vetëhe. Si e pa zogu
që s'kish dyfek princi, u qep zogu e ndënji mbi një pemë lart. Si
e pa princi zogun, që rrij mbi pemë, u qas e vate nënë pemë edhe
e bën sehir, se ajo ish bërë zog shumë i bukur m' i bukur ed*ie nga
thëllënxa. E si e pa mbreti aqë të bukur edhe aqë të butë, mbeti
nënë pemë me kokë përpjetë edhe bënej sehir zogun. Zogu si e pa
që e bënej sehir shumë, u zdrigj më një degë më përposh e ju
afrua më afër ; Si ju afrua më afër princit i hiri më shumë sevda ne
zogu, e thosh me mënde të tij, që <(sikur të më qasej akoma më afër ky
zoçu, e t'e zërë të gjallë, gëzim të madh do keshe." Si kuptoi zogu mëndjen e tij, që s'kish mënde të ligë për zogun, po duaj t' e zij të gjallë,
fluturoi nga dega edhe i vate e i ndënji princit në duar, edhe ei e
zuri zogun edhe e puthi edhe zuri, e fërkon edhe i gëzonej zoqut,
që e zuri të gjallë; edhe ish zog, që më aqë të bukur s'kish parë.
E si e fërkonej, e fërkoi në kokë, atje nek e fërkoi, e shpoi gjë përa,
që kish zogu në kokë. Si e shpoi, vështroi në kokë të zogut, se ç'kish
zogu në kokë, që i shpoi dorën, e kur vështron, që kish giëlpërë, e zuri gjëlpërën princi edhe ja hoqi zogut
nga koka,
edhe me të hequr gjëlpërën, u-bë menjëherë
e shoqja,
që
kish përpara, në duar. Kur e pa princi, u-merie edhe u-trëmb, që nga
zogu u bë njeri, edhe i tha, që *ç' je ti, që jeshe zog e u-bëre
njeri ?» I tho'ë ajo, që *u jam gruaja jote, princesha, që bëra djalën
edhe më vuri njerka atë gjëlpërën, që më holqe ti, në kokë, edhe
u bëç zog, edhe në kërr,bë time vuri vajzën e saj për lehonë.» E
si i tha ato fjalë princit u-rrëmbyen edhe u puthnë, edhe iku nga
baçja edhe vanë në pallat të dy bashkë. Kur i pa njerka, që vijnë
të dy bashkë i ra pika ; e si vanë mbërnda dërgoi princi e i foli
n
Jërkës m • vajzën e saj edhe i mori në konak të tij edhe e pjeti
n
)srkën e i tha, që «e nje ti këtë grua ?» I thot ajo, që (<a njoh».
' thotë p c : «po çum q' e nje, pse e bere atë punë që bëre ?
? të ligë të kish bërë këjo?». I thotë ajo, që «u gënjyeç edhe ma
°^ r ' f'lan magjistrel'. Ashtu dërgoi princi e i foli dhe magjistrelës e
® mori; atje usdëftua edhe pun e mamisë; mori dhe maminë edhe
1
mori që të katra ato, njerkën edhe vajzën e saj edhe magjistrelër*
m
edhe maminë, e i vuri në dhe të gjalla edhe u la kokën vetërn
ijashtë njera sa ngordhë me muçubret; edhe ai mbeti me princeshën
që mori, me sevda edhe me djalë, edhe janë sot e gjithë ditën.
Letër për n' Airet
Ish një njeri i varfër, po ai ish gjatuar edhe rr nej me gja.
Erdhi koha, u martua edhë bëri një d,alë. Si bëri atë djalin vdiq
qjatori, e la djalën të vcgël. E jem' e djalit mbeti me atë djalë
verëm, edhe ndënji e rriti djalën. U bë, vate djali pesëmbëdhjetë
vjeç edhe vij në shkolle. E shanjën djelt e tjerë, si i varfër që ish
edhe i pa njeri, e i thoshnë djeltë bashto. Një ditë e shajtin shumë
djelt e tjerë, edhe vate në shtëpi të tij ne e jema duke klarë djali.
I thotë e jëma, që «ç' ke, bir, që klan ? » I thotë djali, që « ç' do
kem ? mua më shajën të gjithë djeltë edhe më thonë bashto; tani
dua të më thuaç, se kam baba, apo bashto jam". I thot e jëma, që
*tani baba nuku ke, se baba të ka vJekur edhe ty të la të vogël".
I thotë djali, që «baba im ç' zanat bënej?» I thotë plaka, që ç'e
do ti zanatin ebabait? se ai zanat, që kish babai yt, s'bën prokopi
kurrë» I thotë djali, që «u dua, të më dëftoç, se ç' zanat bënej,
edhe ja më thua, se ç' zanat kish babai im, ja se u do t ikij, se
këtu s mund të rri nga fjalët e shokëvet". Si e pa plaka, që u
shtrëngua djali, i dëftoi, i tha, që, "babai yt ish gjatuar, po nonjë hai
nuku bëri». I thotë djali, që «dyfekun, që vij për gja, ku e ka». Ashtu
ja dëftoi plaka; ish ndryshkur dyfeku e ish bërë si nonjë masha e
vjetër. E mori dhe djali e i kërroi skurënë edhe e lau e e mo r i e
vate për gja ; edhe zuri zanatin e babait dhe u mësua gjatuar m j
mirë nga babai i tij, dhe gjaja i dil më mirë, edhe ironej mirë me
gja. Një ditë si kish vaturë për gja, u mërgua shumë nga vëndi. Atje
vate në një pyll, që të gjënej gja; atje mbërnda në pyll she mbi një
iis katrë këmbë mish vartur. Kur i pa u mërie; tha me mende të
tij, që "ç'e ka sjellë këta misht edhe e ka vartur këtu ?» Edhe ashtu
hipi mbi lis edhe vate atje nek ish vartur mishtë, edhe zuri mishtë
me dorë, që t' e mirr. Me të ngarë mishtë me dorë, edhe u ngjall
nji grua. Kur e pa ky, u trëmb, po gruaja i foli e i tha, që «ç j e
ti ?» i thotë ai që <(u njeri jam, po ti ç je ?» Thotë gruaja; «shyqV
zotit që kam dhjet v ( et pa parë njeri me sy, e peçë sot'\ I thotë
djali,
që Vish je ti ?»
I thotë ajo, që u jam e bukur' e
112
r
Jheut,
e dhe
edhe
më
më
nget,
ka
e
marrë një xhin,
ngallem,
edhe
edhe
më
vjen
mban
këtu çdo
natë
gjallë
gjithë
të
patënë, edhe në mëngjes më bën katrë copa si e pe, edhe më var
|<ëtu edhe ikën, edhe prap mbramanet vjen ;
e këta të rruarë kam
|<ëto dhietë vjet që bëj» I thot§ djali, që «çdo, të të bëj u, tani që
të gjeta ?* I thotë ajo, që «t' ikim të vemi në shtëpi tënde, edhe u
j<am zanat, që të rrojmë mirë» Ashtu e mori djaii, edhe iknft. M e të
zdrigjur
djali nga lisi, në bythë të lisit gjeti dy gurë xhevair; i mori
ato guret djali edhe asaj s' i tha, që «u gjeta këta gurëb. Edhe djali
nuk i njij,
se
ç' gurë ishin ata,
po si i pa të bukur,
e
nga ajo i
mori. E si i mori, iknë e vanë në shtëpi të djalit ne plaka. Si vanë
në shtëpi, gurët djali i la më një brimë përja-hta shtëpisë edhe shpur
gjane, që kish vrarë, edhe bënë ushqim e hëngër. Atë ditë kish vdekur
mbreti
nek ai qytet
edhe mbrëmanet foli
telali,
që «nga dy sahat
natë e tutje dritë mos të jet ndezur në të gjithë qytetin»; edhe kish
vënë djalë i mbretit njerëz më një vënd,
që dukej gjithë qyteti, e
ku të shijnfe dritë, t' i ipnë lajm djalit mbretit, dhe t' e prit atë, që
kish dritë. E si ndjeu djali telalin, që foli,
dritët edhe u kumbisnë e flijnë
Ata që
ruajnë,
vështrojnë
hëngër buk,
edhe i shoi
Po gurët s' i dij djali, që ata ndrinin,
andej,
që
ishnë;
gjithë
qyteti
pisë
sntepija e gjatorit kish dritë. U foli mbreti atyre, që rruajnë, në mëngjes e i pjeti, se panë dritë gjakund apo jo ; edhe ata i thanë që
"gjakund nuk pamë, veçëm se në shtëpi të djalit t' gjatorib. Dërgoi djal'
i mbretit e i foli djalit gjatorit e e pjeti,
telalin prëmë,
që
keshë
vënë u ?»
i tha, që "ti s' e ndjeve,
I thotë djal' i
gjatorit
ndjeva» I thotë djal' i mbretit, që kur e ndjeve, pse dolle
irne edhe mbanje dritë gjith natën?"
n
djeva, që thosh telali, që
K
e
nga fjala
I thotë djal' i gjatorit, që
*u
«ië shuhen dritat në dy sahat të natës",
edhe u e shova që në një, se u e shuaj
va
që
nga hera dritën, sa jam i
ffër, e s' më jep dor, që t' e mbaj gjithë natën ndezur; po te më
japësh lejft edhe sot, e prëmë të ruaj, se kjo punë do të jetë,
qe
^a bëri ndonjë tjetër njeri për inat, se u dritë nuk kesh». Ashtu i dha
e
Jë mbreti për tjatrën, mbrëma, që të shij, se çish ish puna. Edhe iku
djaii, vate në shtëpi. E pjeti e bukur' e dheut djalën e i thotë:
8
Pralla popullore
(<
Ç'të tha
113
mbreti që të kërkoi ?»
I thotë
djali
jashtë shtëpise edhe kish vënë
që
«prëmë dikush
dritë për
inat,
erdhi
maksus
që
për.
të
më
prit mua mbreti.» I thotë ajo, që "mos ke lënë gjë përjashtë prëmë'*?
I thotë djali, që «u prëmë
'isi,
që
të gjeta ty.
8
laçë
I thotë
ç' gurë jan' ata". Vate djali,
nja
dy
gurë,
që gjeta
ajo, që «hajde sjelli,
j mori
K
te
t' i shohim, s«
e ja shpuri. A j o po
kupëtoi që ata ndrisnin. I thotë djalit, që
atje
q' i pa e
le t' i vëme
në karsellë
këta gurët edhe prëmë ruejmë e të shohim, se çish do jet ajo punë,
që ndrit». Edhe ashtu i vunë gurët në karsellë edhe duall e
ruanjën
natën: s' panë gjë. Vështrojnë njerëzit, që kish vënë mbreti:
s' panë
as ata. N ë mëngjes u foli mbreti atyre, që kish vënë,
i pjeti;
Ashtu
që
e ruanjën, e
i thanë, që «s' pam gjakund, as te djal i gjatorit as gjekët.»
dërgoi
mbreti e i foli djalit gjatorit e e pjeti.
(<
I thotë djali,
8
u sonde rova gjithë natën edhe
gjë s' paçë . I thotë mbreti, që
«ti thua rrer, se prëmë s ' e keshë dhezurë kandilen edhe njënatëz e
keshe
dhezur"
I thotë djali, që
w
as prëmë as njënatëz e keshe nde-
zur: po të më lëç edhe sonde akoma të sho, se çish është ajo punë».
Edhe mbreti e la edhe atë ditë. Vate në shtëpi djali e rrij
zitur. I thotë e bukur e dheut, që «ç' ke, që rri
mërzitur ?» I thotë
djali, që ^çdo kem ? që atë njeii, që na ndezi dritën
gjejmë dot, edhe mbreti e merr
keshëm ndezur vet dritën".
për të
I thotë ajo,
i mër-
njenatëz,
rrejm atë llaf, thotë
s'e
që
që drita ish nga gurët,
e
që
keshe lënë përjashtë, po po ja dëftove mbretit ata
gurë, do pësoç
shumë punëra». I thotë ai, që «u të shpëtoj nga kjo
punë
të mos të më presë
mbreti e
një herë,
të bënem i lirë, edhe pastaj si
bënet le të bënet» I thotë ajo: 'me që do ashtu,
na e vëri
të
prap
në vënd, që i keshe gurëtë, edhe nesrë shpjerja mbretit edhe thuaj, që
"këta gurë më kishin
vënë, edhe këta ndrisnin ?, e mos i dëfton, që
i ke gjetur vet gurëtë." Ashtu djali i vuri p^apë gurëtë në vënd, qs
i kish përpara. E panë dritën ata, që ruanjën,
gjes e i thanë mbretit, që «djal' i
Dërgoi mbreti e i foli
prapë
gjatorit
t' ja
gjeti
114
djalit edhe
mori
i
dhe
sonde dritë,,.
gurët,
gurët
djali,
kish prapë
shpij mbretit. N ë shkallë, që qepej, të vij mbërnda ne mbreti,
vezirin, edhe vezi'i ja pa
Vate
edhe vanë në mën-
njohu, se
ç' vlenjën
e dhe
i tha djalit, që
8
atd gurë mos ja shpier" mbretit,
shpëtofsh këtë herë, do pësoç punra
më
se edhe në
të mbëdha ; po ami mua
qurët, edhe të të shpëtoj nga mbreti, mos të të presë edhe të të jap
edhe njëmijë lira". I thotë djali,
që
«u do ja jap mbretit,
e si të
pësoj le të pësoj». Edhe ashtu djali vate e ja shpuri mbretit. Po që
vate mbërnda, i thotë mbreti, që «prapë ndeze dritë prëmë ?» I thotë
djali, që «nuku ndeza, po më kishnë vënë këta gurëtë më një brimë
të shtëpisë përjashtë, dhe këta
ndrinin". I foli mbreti vezirit edhe e
pjeti e i tha, që « i njeh ti këta gure, se ç'gurë janë ?» I thotë veziri,
që «i njoh, edhe ata gurë s' i kish as babai yt, as nonjë mbret tjetrë
i ka». Ashtu
mbreti i dha djalit bakshishin edhe
mbajti gurët,
edhe
ku djali, edhe bënej prap zaiatin e tij djali, vij për gia. Veziri nga
inati, që s' ja dha gurët djali atit, por ja shpuri mbretif, mendonej se
ç'shkak t' i gjen djalit, që t' e humb. I thotë një ditë mbretit veziri,
që «ai djal' i gjatorit, që të solli ata t
dy gurët, mund të të sjellë
shumë gurë nga kë a, sa të bëç një pallat; edhe t' e marrç edhe t'e
shtrëngoç, edhe t' i sjellë, e po s'ti solli,
t'i preç kokën". Mbre ', u
djalë që ish akome, vi| me kshillat t§ vezirit, edhe ashtu dërgoi e i
foli djalit t' gjatorit e i thotë, që «nga ti dua, të më gjëç nga këta
gurë, sa të bëj një pallat». I thotë djali, që «u ku do i gjej ata
gur
ata sjanë kollaj». I thotë mbreti, që «ti e di atë ounë, janë kollaj a
s janë ; u i dua nga
ti këta
gurë, sa të
bej pallatin, edhe të jap
kohë njera nesrë, të men^oneç e të më sjellç përgjegje, sa ja do të
më sjellç gurëtë, ja do të të pres kokën, një nga
net; tani mendo edhe nesre të më japç
sdhe vat s në shtëoi duke klarë. I thotë e bukur
që mër2 tesh
edhe klan?»
të
përgjigje».
I thot ai, që
dya do
Ashtu
bë-
iku djali
e dheut, që «ç' ke
«ç'do kem,' mbreti kërkon
gurë si ata të dy, që i shpura, sa të bënjë një pallat; tani gjënden
al;
a gurë që t' ja shpie ? Nuku giënden e domosdo do të më presë».
' thotë ajo,
që «u te thaç që lëpara,
Punë, po tani mos
u mërzit
që ata gurë do na nxjerrën
edhe nesre
ec e thuaj mbretit:
<(
atë
Punë do t' e bëj, edhe gurëlë do vete t' i gjej, po ti të bëç gati ustQilarëtë edhe mushkat që ti mbajnë e t' i sjellnë". Edhe ashtu
d d
i li e i tha
mbretit
fjalët
që
i tha ajo, edhe
mbrsti b l r i
vate
gati
115
ustallerëtë edhe mushkat, e tjetrënë dit t' i shpij djali, nek ishnë gurë
nga ata, të mirë. E si vate djali në shtëpi të tij i thotë asaj, që «i
thaç mbretit,
si më the,
edhe mbreti u bë g a t i ;
tani u ku do t'i
gjej ata gurë e ku t'i shpie ?» Ashtu mori ajo një kusi, e vuri përpara
vetëhesë dhe i tha djalit, që «bjermë një bacë në mes të syvet, sa
orë që ke.» I ra djali, po i ra kadale ; i thot ajo,
që
«të
thaçë,
ë bieç me sa forë, që të keç, mos më kurse." Edhe ashtu i raprap
djali, edhe ju nisnë lotë asai, sa e shpuri lasinë njera në mes me lot,
dhe i tha djalit, që «nriirr këtë kusinë me lot edhe ikë
e të lagëc gurë me
barabar, sa të
këta
lot e mi, po të bëç
prapa malit
hesap që të laksh
bënet pallatis. Ashtu vate djali edhe lagu gurëtë me
iot e të bukurës dheut, edhe u bënë të gjith gur xhevair, sa që lagu.
E dërgoi mbreti edhe i mbajti, edhe bëri pallatin, edhe ishnë barabar
sa për pallat, as teperuan më gurë as u deshën më. E si bëri mbreti
pallati
me
gurë
xhevair,
i dha
djalit
prap
rronej mirë edhe djali, edhe vi| gjithënjë për gja
vrau një ris, e e ropi e i mori lëkurën
(<
tha të bukurësë dheut, që
falet» Se djali
këtë lëkurën
kish zënë miqësi
bakshishin,
Një
dit
edhe
goditi e
edhe vate në shtëpi edhe j
do t ja
shpie mbretit
me mbretin, hyn
e dil i
të
lirë ne
mbreti. E si i tha atë fjalë të bukurësë dheut, i thot ajo që «mos ja
shpjer këtë lëkurë mbretit se do na nxjerrç punë prapJ> Thot
ai që
«u do ja shpie, e si të bënet le të bënet". I thot ajo: «çum që do
ti ashtu, shpjerja*. E mori djaii lëkuren
t ' j a shpij mbretit; gjeti prap
vezirin përpara. I thotë veziri d|alit: "ç' ësht ajo lëkurë?» I thotë djalii
që «lëkurë esht edhe do ja shpie mbretit.» I thotë vezin, që "ç e ao
mbreti atë lëkurë ?». I thotë
djali : *Të falet» I tha veziri: «Nuk
ep mua, e të të jap, sa të duaç>\ I thotë d;ali,
do ja shpie mbretib.
<(
«s ta jap,
se
E! hajde» i tha veziri, «pa do e gjeç atë, që
kërkon,,. E ashtu iku d|ali e vate, ja shpuri
tha :
që
ma
lëkurën
mbreti
edhe '
*Na këtë lëkurëx
se këjo është e mirë për të falur.s E mon
dhe mbreti i dhe edhe
bakshishin djalit, edhe iku. Si shkuan ca kohë'
i thotë veziri mbretit, që
<(
mirë shtëpitë i bëre gjithë të xhevairta, q ë
më tjetrë mbret nuk i ka, po të bënje edhe të shtruarit e tyre gjithë
me nga këto lëkurë, që ke zotrote, që falej'*. I thotë mbreti, që "k"
116
gjën^en kaqë lëkurë s i të shtronen të gjicha odat e pallatit ? Këtu m=zi
gjënd një lëkurë sa për të falui». I thotë veziri, që «shtrëngo djalën
u
e gjatorit edhe ai i gjën». Ashtu mbreti dërgoi e i foli djalit gjator't
e i thot, që "dua të i 4 sjellç nga këta lëkurët, sa të shtroj g-itho
pa
||atin». I thotë d|ali, që « J ka-n kaqë vjet, që vete ditë për di. pë'
gja, edhe nga ky
solla ty». I thotë
bën; u i dua
s j shpezësh
mbreti,
s' kam gjetur
veçëm se atë
që të
që «ajo punë është jotja ; çi<h do bëç ti,
domosdo këto lëkurë;
nj-ra nesre ja më sjell
për_
gjegje, që do mi sjellç ja se të pres kokën». Ashtu vate djali prapë
<(
në shtëpi i mërzitur. I thotë e bukur e dheut, qe
zitur ?" I thotë ai : «çdo kem ?
çke,
që mbreti më k&rkon
që rri mër-
lëkurë nga të
risit, sa të shtronjë ngjitha odat e pallatit; tani u ato ku t'i ajej ? Kam
kaq kohë gjatu*r edhe një gjeta». i thot ajo që
para, që, mos ja shpjerë
punë do bënetë, po do
edhe të veç nesrë e
<(
u të thaçë që për-
mbretit atë, se do të dil punë;
të dalnë punëra
t' i thuaç mbretit,
verë nga tri vjeç, edhe njëzet
edhe kjo
të tjera më të mbëdha;
të bënjë gati njëzet
mushka, që
t' i
ngarko ë, edhe
barrë
t'
marrç e të veç në e!<ëç k'ua e të mbyllëç kruane e të mbushësh magjetë e kroit me verë, edhe ashtu do vinë risërit të pin ujë, edhe do
pinë verë
e
do dehen,
ashtu bëri djali,
si i
edhe t' i zëç e
tha a|o; vaie
t' i therç të gjith».
i tha mbretit:
Edhe
«Të më ngarkoç
njëzet barrë verë të vietrë, edhe nesre të vete e të t i sj?ll». Ashtu
i bëri gati mbreti verën, edhe mushkat i ngarkoi, vate dhe djali, i mori
edhe i tha mbretit, që «nesrë që menatëtë më dërgoç
njëzat kasapë në
akëç vënd. edhe u vete e i gjej e t'i marr të rjepën tisërit e të të sjellin lëkufëh>. Ashtu i la fjalë mbretit djali, edhe iku, mori mushkat ngarkuar me verë
edhe i shpuri ne
kroi, i shkarkoi edhe i hoqi mushkat
" o i edhe i la atje; edhe ai vate në krua edhe
^bushi magjet e kroit me verë edhe vet u fsheh.
P'tin verë edhe u dëjnë, edhe ca ngor ihë
mërguar nga
mbylli
kruan edhe
Van
risërit edhe
vetë nga
të derëtë, ca
vrau ai. Nesret vate, mori kasapët, edhe i ropnë, ja shpuië mbretit
o^rabar sa të shtron gjithë
odat; edhe prapë mbreti
i
dha baksh'-
sr,
in djalit, edhe vate në
s
mund lë humbënej me nonjë marifet, i thotë mbretit veziri, që "ti
n
II
shtëpi
të
tij,
Veziri si e
pa,
që djalën
117
i bëre gjithë kë^o punëra, që
s' i ka
bërë
edhe pallat të xhevairtë bëre edhe me
ndonjë
lëkurë
mbret në botë,
të risëret e shtrove,
po tani një punë të duhet akoma, e po bëre dot
edhe atë
atëhere do jeç' m' i penesuri gjithë dynjas edhe i gjith
punë
mbretëriver,,
I thote mbreti, që "thuajmë edhe atë, se çish duhet akoma,,
I thotë
veziri, që "mirë, ti i bëre gjithë këto gjëra pa vaturë dy vjet akoma
babai vdekurë, po t' i dërgonje edhe babait një letër, që të gëzonej
dhe ai nga punërat, që bëre ti„. I thotë djal' i mbretit, që "është e
mundur, që të vëjë dot letër nek ajo dynjd,,, I thotë veziri, që "vete
djal' i gjatorit edhe shpie, si bëri edhe
këto
punëra,
pallati
i
tej e përtej odatë, ish
ai
si
bëri
këto
punëra
xhevairtë
edhe
shrruarë
mundur
këjo
punë,
e
këto punëra, ashtu mund
t' e
të
me
që
tjera
se
lëkurë
risj
të bënej?
Po
bënjë edhe atë„. Djal' i
mbretit, si djalë që ish, ë besoi vërtet, që vijnë letrat nek ajo dynja
edhe dërgoi e
shpieç një
letër
foli dialit gjatorit
ne
e i
thotë,
që
"do veç të më
babai, të gëzonet edhe ai nga mua, që bëra
pallat të xhevairt edhe e shtrova me lëkurë risi,, I thotë djali gjatorit
që "mund të vejë letër nek ajo
dynja ?
Njeriu,
Hynja më këtu s vjen dot„ I thotë djal i mbretit,
po
vate nek ajo
që "ti
e di atë
punë ; u dua të shpieç letër ne babai të mësonjë edhe babai, punërat
që bëra u,
e të
gëzonet
edhe
ai,
pa ti do viç më a nuk vjen,
s' kam merak; tani nesre të më japsh
përgjigje,
që do veç a nu<
vete„. Edhe ashtu iku djali e vate në shtëpi menduar. I thotë e bukur
e dheut, që "ç' ke që mërzitej ?„ I thotë djali, që "tani erdhi me të
drejtë
fundi, që
më shpresë nuk k a ; se djal
i
mbretit kërkon, t \
shpie letrë mbretit, që është vdekur,,. I thot ajo, që "mos u
se edhe këtë punë do e bëjmë. po të veç t' i thuaç
japë pesëmbëdhjetë ditë kohë, edhe të
verë
mbretit,
mërzit,
të të
mbreti te!a! në gjithë
mbretëritë e ti|, që kush ka letrë për n'ahiret, të shkruanjë e t'e dërgonjë, se do vejë njeriu,,.
Ashtu
dhe
mbreti, e e pjeti mbreti e i tha, që
letrë ne babai, a-po të të pres kokën ?„
edhe do t' e shpie, edhe do të të sjell
tellal në të gjithë mbretëiinë tënde. që
118
djali u ngre nesret, vate ne
" siç thua ? do t' e shpieç
I thotë djali, që "do vete
prapë përgjigje : po të vëç
kushdo që ka për të shkrusr
jetër për nek ajo dunja, të shkrllanjë.
e në
pasëmbëdhjetë
dit të
niblidhen gjithë letrat sa jan, edhe të vete,,. Ashtu bëri mbreti, edhe
në
pesëmbëdhjetë dit erdhë
letra
nga
të gjith anëtë
i
u bënë një barrë. Si erdhi dita, që do ikën djali, të
e
mbluadhë
shpij letrat.
j thotë e bukur e dheut, që tani që të veç ne mbreti edhe do niseç,
të veç vetë në grazhde të kualet mbretit edhe të zgjedhç një kalë,
që të jetë i shëndoshë nga të gjith kualt, e t' i ngarkoç letrat edhe
t'ja hipëç dhe t'ikëç, e të veç, sa të veç ditënë, edhe natënë të kthejiesh
nga
tjetër
udhë,
edhe të viç këtj, po te ruheç, që mos të
të shohë nonjë nga do viç„. Ashtu bëri
djali : vate
ne
mbreti, i
thotë mbretit, që "janë gati letrat?» I thotë mbreti, që "gati janë, janë
bërë barrë për të ngarkuar,,. Edhe mbreti letrat e ti edhe të gjithë
atyret të mbëdhivet, të vezirit me shokë, i kish vën më nj'an në hejbe,
që të mos humbeshin. Ashtu dhe djali vate, zgjodhi më të mirin edhe
më të shë/idoshin e kualet, ngarkoi letrat edhe ja hipi e iku. Si iku
gjithë ditën, mbrëmanet natën u kthye edhe
vate në
Si vate atje, e mori e bukur e dheut edhe e
shtëpi
të tij,
rnbylli djalën më nje
konak edhe kalën, më një tjetrë edhe i la tri dit pa dhënë hiç gjë
të hajn ; edhe ajo zu'i e hapënej letrat edhe
ç, shkruajën,
i
këndon
që tu bën përgjigjen gjithë cilit. E si i la
djalën edhe kalën në tri dit u ip njëzet
e shij se
tri
dit, ata
e pesë dërhem elp, ditën
kalit edhe një fik ditën djalit. E ashtu i mbajti me atë ngrënëjë që
të dy, djalën edhe kalënë, sa këndoi ajo gjithë letrat edhe u shkroi
përgjigjen gjithë cilit. M ë në fund shkroi
edhe
thosh mbreti djalit që «u letrën e mora
të
edhe
mbretit, edhe i
u gëzuaçë, që bëre
gjithë këto punëra me të mësuarë të vezirit. Po një lutje të kam, të
ma dërgoç edhe
mua
vezirin
ca kohë, t ' e
kem
këtu; se u edhe
këtu prapë mbret jam, dhe të m' e dërgoç vezirin domosdo».
' shkruanej
letër e
babait
djalit. E
sa
mbaroi
shkuan dy muaj, sa u bën djali edhe kali, që
nuk u mbeti. Ashtu i nxori
një
mbrëma
gjithë
më mish
natën
dhe
Ashtu
letrat
në
ajo,
vetëhe
ngarkoi letrat
vuri dhe djalënë kaluar mbi kalë, po edhe kalit i mirreshinë këmbët
e
vate, sa vate, natënë, nesret pp që dolli dita, u kthye e vij prej
Pallatit mbretit. E muarr vesh dynjaja,
që vinej
djal' i gjatorit nga
119
aireti edhe duallë gjithë e e prinë, e kur i panë, djalënë edhe kalënë
që ishnë katandisurë që të
dy
lëkurë
edhe
kokalle, të gjithë be-
suan, që kish vajtur vërtet n' airet. Si kënduanë dhe letrat gjithë cili,
edhe u kish ardhurë përgjegje pas fjalëvet, që kishnë shkruar. e be.
sojtin më shum akoma. E si këndoi djal
i shkruan, t' i dërgon vezirin, i thotë
i mbretit letrën e babait, q§
vezirit
mbreti, që «të veç ne
babai; se i hyn në punë atje.» I thotë veziri, që këto letra ianë të
rrejma, që s'është e mundur, që të vejë njeriu i gjallë n'airet e të vijë
prap.» I thotë djal i mbretit, që
<f
mua
përpara
ti më the, që vete,
tani më thua: s është e mundur po do veç domosdo, se po s vajte,
do të të press Thotë veziri, që "këjo punë është e rrejmë; e po ësfitë
drejtë, të hynjë djal' i gjatorit në kazane, që
zjarr, e të dalë prapë i saktë, atëher do
të
t' e
besoj edhe nuk vete». I thotë djal i mbretit
zienjë me vaj në
besoj, e kështu
djalit gjatorit,
hyç në vaj të vluarë e të dalç prapë i sakt,
s' e
që «do
që të besonjë veziri»
I thotë djali, që u tani, më she se ç'jam nga udha, po të vete në
shtëpi, të rri nj a dhjetë dit, të çlodhem, edhe pastaj vij e tëthom»
Ashtu vate djali prapë në shtëpi të tij
e ndënji,
po
rrij mërzitur.
I thotë prapë e bukur e dheut, që «ç' ke që rri mërzitur, tani që më
nonjë të keqe nuk ke këtej e tutje, po do
keç
të
mira ?» I thotë
djali, që «tani është m' e keqja, që më thotë mbreti, që
K
bën
të hyj në
kazan e mbërnda në vaj të vluarë". I thot ajo,
që
këjo s' është hiç gjë." Si shkuan të dhjetë ditë,
i thot ajo, që «sot
rehat, se
të veç ne mbreti edhe t' i thuaç, të bënjë zjarr të mirë, të vërëdhe
kzanen
t'e
mbushnjë me vaj, edhe
t'e
bën' të vlonjë vajt
sa t§
duan ata; i thot ajo. Prandai i dha një bar e i thotë, që «na këtë
barin, e kur të këceç mbërnda
në
kazane
t'e
keç
barin, edhe me këtë s' pëson hiç gjë, se u këtë bar
në
gojë këtë
keshë, kur më
prit xhimi e më bënej katrë copa edhe nga ky bar ngjalleshë prap".
Ashtu e mori djali atë barin, e kish me vetëhe edhe vate në mbreti;
i thotë mbreti, që «do hyç në kazan me vaj të vluarë sot, a po ç'do
bëç ? I thotë djali, që «vërë, t e binë gati, edhe të hyj». Ashtu vate
vetë veziri dhe e bëri zjarrin, vuri dhe kazanen
edhe e mbushi me
vaj plot edhe e la, sa vëloi mirë ; pastaj i foli mbretit edhe djalit, e
120
j thotë veziri mbretit, që «të kërcenjë djal i giatorit mbërnda këtu",
atëherë do besoj, që letra ësht e vërtet,.
e po dolli prapë i gjallë
e dhe do vete ne babai yt». E me të thënë veziri ato fjal, mblidhetë
Jjali edhe këceu mbërnda në kazan, edhe dolli, nxorri kokën nga
mbërnda në vaj, edhe vajtë vëlonej, tdhe u tha,
v ajtë dhe kurmin
që «doni, të rri shumë akon.a mbërnda, apo të dal ?s I thotë mbretf
që «del». Ashtu dolli djal i saktë nga vajt. I thotë mbreti vezirit, që
«e! tani e besove, që është e vërtetë puna ?* I thotë veziri që nuk
e besoj se ky do jetë magjistar". A t ë herë mbreti urdhëroi, e muar
vezirin e vërvinë mbërnda në kazan, e s i mbeti as kokall ; edhe
djalën e gja'orit e bëri vezir, mori edhe të bukurën e dheut ojuas
djal i gjatorit edhe rruanë e trashëguanë.
)
sh për
ç në telcsl.
121
t
E bija e rregjit e i biri i buikut
Një herë e një hërë ish një rreq, çë kish një bijë të vetëme,
ipo më të bukurë se drita e diellit, më të hjeshme se hënza ; më të
dijshme se njëqint të dijshmë.
I jati ish plak e dej t' e shihëj të martuarë, më para se të
voisej. Po ajo ngë dej të gjegjej të vëj kurorë ; e porsa rregji ngë
lodhej t i thoshëj djt e natë sa të sglidhej, ndër tjerë, trimin ç' i
dukej më i miri i gjithëve, një herë ajo, sa t' e nxirrëj përpara, ju
përgjeq e i tha : — Për burrë, o tatë, u deja një trim me mënt të
hollë shumë. M e një fjalë, ai çë të jet i zoti cë më vërë përpara
një të thënë, çë unë ngë mënt të ndëlgonj e të shtiell, ai ka të jet
jm shoq.
Regji u gëzua fort për këta të folë e dha urdhër të shpallej
<lëshërimi i s bijës me çëdo vënt, tue shtuar se gjithë ata çë mberteshin të mundurë, ki$h t' ishën vrarë.
Disa nga trimat më të lertë çë guzuan të mateshin me vaizën,
sbuarën jetën.
Ish ndër tjerë, në një katunt t' saaj mbretërije, një bir bulku,
mendtak sa ngë mënt t'ish më ; djalosh i pashëm e zëmbrë math.
Edhe ai deshi t ë stenej ndër ata çë dishirojën të bëneshin të
•dhëndurë të rregjit.
E jëma kërkoi të ja nxirrej ka kryet; po ngë pati ballë t ' i
mbushë mëndëjen. E hidhëruar për qënin e t' birit, tha me vetin: —
M ë mirë t e vras u„ se t' e lë sa të m' e vrasëjën tjerë!
E ç bërif Mori ca miell, i përziejti ca helm, e gieshi mirë, bëri
një petë e ja dha tëj birit, më para se sa të nisej. Po ai, kur kle
jashtë katundit, i shtui një copëzë guces s' tij, ç' i thoshejën Merë, e
ajo ngordhi ashtu si e përcolli.
Djalosfvt i erdnSi keq për këlyshëztn, çë ai kish rritur me
kujdes të math, e u uj mbi një gurë, nën hjes t' nji ulliri e i vij
klaj, edhe sa kujtoj s>e pak u duk sa të vdisej edhe ai, për lënësin
e së jëmës.
Si rrij atje ashtiu i ngashëruam, pa një korp, ç' u kish qasur sa
të h?j gucen. Ahi ernea ndiejti se gjith gjaku ju hyp te kryet; rrëmbeu
shkluhën, e shkrehu rmbi korbin e e vrau ; po vrau edhe një Ijepur,
ç' ish e shkoj atei n«d' anëzë.
Mori Ijepurin e
u vu të icej. Arruri te një klishë e hiri, sa
të prëhej e porsa ki:sh uri, mori libret çë gieti atje, i dhezi e ' e
122
E bija e mbretit dhe i biri i bujkut
Një herë e një herë rronte një mbret, që kishte një
vetme, më të bukur se drita e dieliit, më të
më të ditur se niëqint të ditur.
|<onte të martuar më parë se
martohej;
dhe
se
hënëza.
I jati ishte plak dhe deshte
ta shi-
të vdiste.
hijëshme
vajzë të
Po ajo nuk
dëgjonte
të
me qënë se mbreti nuk Iodhej së thëni ditë e natë
që të zgiidhte djalin që do t' i dukej më i mirë, një herë
ajo që
t' i mbyllte gojën ju përgjegj e i tha:
— P*r burrë o baba, unë desha një trim shumë të zgjuar, me
një fjalë ay që të jetë i zoti të thotë një enigmë që unë
kuptoj ta zgjidh, ay do
mos ta
të jetë burri im.
Mbreti u gëzua shumë për këto fialë dhe dha urdhër të çpallej
në çdo vënd
dëshira e së bi|ës duke shtuar se ata që do të mun-
deshin do të vriteshin.
Disa nga trimat
më të dëgjuar,
vajzën humbnë jetën. Ishte
mbretërije, një
bir
që kuxuan të
ndër të tjerët,
bujku i zgjuar
në një
mateshin
katund të
sa s' kish ku vinte
më;
me
asaj
djalë \
bukur dhe zemër gjërë. Edha ay deshi të paraqitej ndër ata që dëdëshironin të bëheshinë dhëndurë të mbretit
E ëma kërkoj që
hiqte nga mendja po nuk mundi t a kandisë. E hidhëruar
t' ja
nga kokë-
fortësija e të oirit, tha vetë me v e t e : — m ë mire ta vras vetë, se ta le
të ma vrasin të tjerët!. — Dhe ç' bëri! Mori ca mjell, e përzieu me
ca helm e ngjeshi mirë, bëri një kulaçe dhe ia dha të birit më përpara se të nisej.
Po ai kur qe jashtë katundit, i shtiu një copkë kones së tij që
e quanin Merë, e ajo si e hëngri ngordhi. Djaloshit, i erdhi keq për
konen
që e kishte rritur me kujdes të madh, dhe
Çjur, nën hijen e një
se
ulliri edhe i vinte
të
u
unj mbi
qante, duke
përpak nuk vdiq, nga marrëzia e s' ëmës. Ndërsa po
një
menduar
rrinte
atje
d
$htu i dëshpëruar, pa një korb që ishte afruar për të ngrënë konen
Atëhere i hypi gjaku në kokë ; rrambeu pushkën, e shkrepi mbi korb|
n dhe e vrau, po vrau, edhe një Ijepur që po shkonte aty pranë.
^lori Ijepurin, dhe u nis për rrugë. Arriu në një kishë dhe hyri që të
Ç odhej dhe me qenë se kish uri, mori librat, që gjeti atje, i ndezi e në
l?3
flaka poqi Ijepurin. Hëngri e u cit. Pran pati etë, e p!u ujët çë jsL
te një llëmbë.
Kur kle përpara rregjit, i tha '.
Kurorë, u
dua t' ët bijë për grua.
— Po ti e di atë çë duhet ? i tha rregji.
jerdha
këtu s6
— E, di ju përgjegj djali. Ahierna regji dërgoi e thirri të bijën
Kur ajo jerdhi e pa djalin, i tha tue qeshur : — Për se më
vërren sikur se do t ma hash me sy?
E djali asaj: — U ngë citem të shoh sa je e bukurë. Nani,
në kam të vdes, u do të le jetën shumë i gëzuam!
Jardh'e e nisi vai/a: — A.htu kloft I po mos e nglat më e
folë. E djali, pa sbjerrë kohë :
Dëftomë, o
faqe-mo/fë,
Se mënt ti ke të hollë,
Merën e vrau ca oetë,
E Mera vrau dy vetë.
Shkreha mbi atë çë oash;
ia zura kuj ngë oash.
Poqa ca mish me f/a/ë,
e e hëngra vql' e va/ë.
Piva në kuoë t' re,
As në qiell, as në ahe.
Dëftomë, o faqe-mo/lë,
*•
se mënt ti ke të hollë.
Vaiza mbeti e mejtuarë. U nguq, u zverth, po ngë dij çë të
thoshëj. Pran tha : — Dua tri ditë sa të përgjigjem. E djali njerëzisht:
— sa të duash, o zonja e jime I
Kishin shkuarë dy ditë e e bija e rregjit ngë kish ndëlguar gjë.
I vij të mbytei ! Dërgoi e thirri djalin e ju lut t' i zbëloj të mbështjellën çë i kish qitur përpara.
A i i tha: — Të parën pjesë u t' e shtiell, në ti më jep unazën
tënde; të dytën, në më jep gushoren, e të tretën, në më jop brezinAjo i dha gjithëqishë ç' i lypi, e ai e këndaqi. Ditën pas, përpara rregjit e përpara parësisë, vaiza këthjelloi atë çë vij me rar të
thënët e djalit. Gjithë lëvduan ndëlgimin e saj, e rregji u pruar ka
djali e i tha : — Nani ke të vdeç edhe ti !
Përpara gjindes ai ngë foli, se ngë dej t' i prishëj zëmbrën
124
f
flakë t * t v r e P ° a i Ijepurin. Hëngri e u ngop. Pastaj pati etje e piu
Kur qe përpara mbretit i tha : —
u jët që ndodhej në një llambë.
fliadhëri, unë ardha këtu, se dua tët bijë për grua.
Po ti e di ate që duhet ? — i tha mbreti.
— E di — ju përgjegj djali.
Atëherë mbreti dërgoi e thirri të bijën.
Kur erdhi ajo dhe pa diahn i tha duke qeshur:
— Përse më vëren si kur do të më hash me sy ?
E djali i tha asaj: — unë s' ngopem së pari sa e bukur je!
Tashti edhe sikur të vdes, unë do të jem shumë i gëzuar!
Po vajza i tha :
Ashtu qoftë ! Po mos e zgjat më e folë.
Dhe djali pa humbur kohë: (filloi).
Dëftemë o faqe mol/ë,
se mëndjen e ke të hol/ë
M*rën e vrau ca petë
E Mera vrau dy vetë.
Shkreha mbi atë që
pashë;
godita atë që s' pashë ;
Poqa ca mish me tjaië
dhe e hëngra të valë.
Piva në kupët të re
as në qiell as në dhe.
Dëftomë o faqe
mo/lë
se mënd/en e ke të ho/lë.
Vajza mbeti e menduar. U skuq, u sverdh, po s' dinte se ç të
thoshte. Pastaj tha : — dua tri ditë që të përgjigjem.
Edhe djali i tha njerëzisht: — Sa të duash, o zonja ime!
Shkuan dy ditë dhe vajza e mbretit nuk kish kuptuar gjë. !
vinte të mbytei! Dërgoi e thirri djalin dhe ju lut t' i shpjegonte enigrnën, që i kishte treguar.
A i i tha: — Pjesën e parë t' a them në qoftë se ti më jep
unazën tënde; të dytën, në qoftë se më jep gjerdhanin e të tretën
në qoftë he ma jep brezin.
A j o ja dha giith ato që i kërkoi dhe ay e kënaqi.
Ditën e nesërme, përpara mbretit dhe përpara parësisë, vajza
shpjegoi kuptimin e fjalëve të djalit. Gjithë e lëvduan për zgjuarësinë
e
saj edhe mbreti u kthye nga djali dhe i tha :
— Tashti do vdeç edhe t i !
Përpara gjindjes, ay nuk foli, se nuk desh t'ja prishte qejfin së
125
s' bukurës. Po pren, kur klenë t' vetëmë nxorri ka gajofa stringëlët e
paçëmoshme, ç' ajo i kish falur, e ja dëftoi rregjit, tue thënë: — |
njeh kurora jote ?
— Sqirat e sime bijëje! jerdh' e nisi rregji, gjith i bindur. Si
i ke ti ? Ka të jerdhën?
Vaiza ahierna i rrëfyejti t' jatit si kish vatur puna. Ka ana e
tij, djali vraptoi t' i thoshëj : — N ë kurora e jote do të më vrasnjë,
u jam këtu; se ngë dua të ket helm jot bijë I
Regji vërejti vaizën. A j o ish e kuqe si lulek e mbaj syt te
dheu, — Ti çë thua ? e pyeti rregji.
E bukura e bukurë ish e më e bukuië u bë. Ngrejti syt, ata
sy të parrëfyeshmë, e i nguli te syt e djalit. Zëmbra i kërzej në gji.
Pran u lëshua te krahët e atij ç' kish dëftuar aqë dashuri e jercm' e
nisi : — Njerëzia e jote më mundi I U jam e jotë|a!
Mbi tri ditë vunë kurorë,
iQt^us^
126
fiJLfJLV
»t
•••<
^ /
n*to
hukurës. Po pastaj kur mbetnë vetëm, nxorri nga xhepi stolitë që kish dhënë ajo dhe ja tregoi mbretit duke thënë :
— I njeh madhërija jote?
— Stolit e sime bije! — tha mbreti i çuditur — Si i ke ti ?
Ku i g i e t e ?
— Atëhere vajza i rrëfeu t' et si kish vajtur puna. Nga ana e
tij djali vrapoi t' i thoshte:
— N ë qoftë se Madhërija e jote do të më vrasë unë jam këtu,
nuk
dua të helmohet jot bijë !
se
Mbreti i hodhi sytë vajzës. A j o ishte e kuqe si lulëkuqe dhe
inbante sytë mbërdhe, — Ti ç' thua ? — e pyeti mbreti.
E bukura e bukur ishte po u bë akoma in' e bukur. Ngriti sytë,
ata sy të parrëfyeshme dhe ia nguli dialit. Zëmra i hidhej si zog,
pastaj u lëshua në krahët e atij q' i kishte treguar aqë dashuri dhe tha :
Sjellja e jote më mundi. Unë jam tëndja ! Pas tri ditësh u martuan.
127
Bramadonia
Na ish një Bramadone. A j o ish dhe e bukur tepër. A j o thoshte'
«kush të më mundin në fjaiët mua, të më marrë për grua edhe ka
pesëmij napolona». Mirëpo vinjën të tërë aty, e nuk e thyenjin dot,
Një qeros ruante dhitë. Vanë të dy vëllezrit e ati qerozit
tlanë nqa njëqind napolona, dyqind napolona, s' e lidhën dot.
Qerozi tha: do vete dhe unë.
Ik e ço dhitë — thanë të vëllezërit — kanë vajtur të ditur
atje dhe s e kanë lidhur dot jo të veç tinë!
— Unë dua njëqind napolanë, se do vete.
Nuk donjin t ' i epnin ata dhe ay u tha:
— Mirni dy pleq të na ndajnë, unë pjestar në mall ntk jam,
po më jepni njëqind napoiona,
I merr njëqind napolonat ky dhe mori dv kcqe vezë dhe i vuri
në xhept dhe u nisti, po nuk shkonte udhës aji, po shkonte ferrë
më ferrë, drizë më drizë. A t j e ku po qasesh dielli më të perënduar,
një dele po pillte dhe ky ja kapi brëf, atë qëngjin edhe e ropi e
poqi dhe e hëngri dhe fjeti lart më një shtrat. nga ata që rinjën
menanxhinjtë.
Kur u gdhi iku ky edhe vate tek ajo zonja atje. Kopilja
,përjashta dhe ky i thotë :
ishte
— I thua zon/ës, se do ngjitem njëçikë lart.
Edhe ky te u ngjit në shkaliët du, du, du,
— Avash qeros, sa do bjeç.
— M ë përpara u ngriçë se rashë.
— M ë ç"udhëerdhe? i tha zonja.
— As në udhë as mbi uJhë - i tha.
—
—
—
—
Ç hëngre mbrëmë — i tha
As të pjellë as të pa pjellë Ku fjete mbrëmë ? — tha.
As në qiell, as mbërdhe — tha.
tha.
Vrëng gjit* ja nxori ajo Bramadonja : e, cila ësht' e djalit, C"a
«sht' e çupës ?
Fët dy koqe vezët ai : cila ësht' e pulës bardhë, cila ësht e
pulës zezë ? — Ngeci zonja.
mori për grua zonjën ai, u bë qerosi me pesëmijë napolons
edhe vinjin dynjaja çudiçin, si e lidhi në fjalë qerozi.
] 28
^"' ^
c U v
'
^ ' < - * ' •'•
r
Xhymert Ahmeti
N a kishte qenë nji mret dhe na kishte pas nji vajzë. Kte
vajzën e kishte pas rnyll më nji xham mrena ly krejt me boj lë zezë
^ë k|o vajza mos të ihifte gja përjashta hiç. E kishte pas ushqy me
tu | simite e me palcë mishi.
Ky mreti i kishte pas vu nji dadë, që i bajte shërbin. M a sanaj nji ditë, kjo goca ishte mërzitë prej ktij ushqimit, ene i thotë
fcësaj dadës v e t :
— Aman, moj dadë, u mërzita gjithmonë me kte të ngranme.
— Po ç'ti baj mretit, moj bijë, — i ka than kjo — se me
qënë — thot dada, — të bij nji çik mish me koc.
— Aman, moj dadë, ç' asht ai mish me J<oc ? Aman moj dade
— thotë — ma bjer.
— Q y q j a moj bijë — thotë — se na e merr vesh baba.
— Jo, jo - i thotë kjo, — se s' e merr vesht baba.
E nji nata i çoi mish me koc Kjo murr e xhveshi ktë mishin
prej qejfit dhe mori të lujte me kte kocin ; ky koci shkoi e ra në
xham dhe e theu. Kjo duel e pa n xham dhe kishte pas ranë borë
përjashta; kjo u çudit. Kur vjen kjo dada me i marr pjatat i thotë :
— Qyqja moj dade ! Ç' ishte ajo përjashta e bardhë ?
— Ka ra vdorë, o dade — thotë.
— Po ç' asht ajo vdorë moj dade ?
— Ashtu bje për dimën — i thotë kjo.
Aman të m' qesish ta sjiof.
Qyqja, moj bijë, kena frykë se na merr vesh baba, masnej na
shohin dhe shërbtorët.
Nuk ka gajle, se s' na shofin shërbëtorët.
Ene e mur e qiti për vdorë tue shetitë kte vajzën ; ene tue
shetlt panë se kishin pasë ra në vdorë ca pika gjaku dhe nji pupël.
— Qyqja, moj dade, ç' asht kio kshtu ?
— Kjo bir
thotë — qenka e bardhë si ftyra e xhymert A h •"etit, pikat e gjakut si faqet e xhymert Ahmetit, pupla si vetlla e
x
^ymert Ahmetit.
Kjo vajza zu dashtni me xhymert Ahmetin ene erdh tu u dobsu
d
't e për dit.
Baba vet thojte : «ç' më ka goca, që po më dobsohet kështu. »
^ s doktora, hoxhallarë s' ja gjejshin smundjen ksaj. Kur nji dite vjen
n ë
' plakë aty te mreti ene i thotë :
~* Prralla Popullore Shqiptare.
i og
— Un kam ardh se kam marr vesh që |ce gocën smu.
— Posi — thotë ky — f"ajde.
— Po të m' japish një patë të rjepme — i thot kjo.
— Posi, — thotë mreti.
Dhe i dhanë kte patën ksaj plakës e shkoj n' odë të gocës.
Kam ardhë dada t' piek kët pat ktu sonde.
— Posi, moj dade, piqe — i thotë ajo.
A j o goca kishte ra smnn. Kjo plaka mur me pjek patën nër,
oxhak. Si e poq mirë e mirë e Ishoi hellin me gjith patë n zjem erie
u shtri, e bani sikur ishte n gjum.
Kjo i thotë: «dade, moj dade, tu dogj pata».
Kjo hiç nuk jepte përgiegje.
Kur kjo prapë: K Dade moj dade, u dogj pata».
Kjo hiç nuk i jepte përgjegje.
Kur kjo prap : «dade, moj dade, u dogj p a t a ; ah moj patë si
po digje e përvëlohe si zemra ime për xhymert Ahmetin.
Ene plaka çohet : pse moj bijë, u dog/ a ?
Ene u ngre kjo, mur patën e shkoi ke mrfeti.
— Hajde këtu — i thotë mretit — se e gjeta se ç' hall kishte
goca e jote. Goca e jote kishte zanë dashtni me xhymert Ahmetin?
— Po ku pat goca ime me zanë dashtni me xhymert Ahmetin ?
A j o nuk del.
— Po, po — thot — se e mora vesh — thot.
Ene baba i vet mur i shkroi letër edhe ja çoi xhymert Ahmetit
Ky ja ktheu letrën: "Kur të verdhem si florini, kur t'vjerem si zinxhiri.
kur t' bahem zok e fluturoj atëhere vij marr gocën tate'>.
E merr baba letrën e shkon ke goca : «ç' hall ke qi je tret
kshtu, më kallxo goca imë".
— Hiç, — thot kjo — s' \cam gja.
— M ë kallxo — thotë — se e kam marr vesh, po baba ja çoi
letrën xhymert Ahmetit ene ai ma ktheu: «kur të verdhem si florini,
kur të vjerrem si zinxhiri, ku t' bahem zok e t' fluturoj vij e marr
gocen tate».
— Ti ° babë s' ke ç' më ban tjetër mu, veçse me më ba nji
arkë florini e të m' fusish ushqim për gjashtë muej mrena, të m'fusish,
ne mu mrena e të m hudhsh n' det.
— Si — thotë — baba t' baj at gja për fmirr e vet ?
— S' ke ç' ba, s' kam shpëtim tjetër.
Shkoi i jati i porositi, i bani, arkë florini, ja bani të gjj" 1 2
730
e dhe
e murr e shkoi e e hudhi n' det. Deti shkoi e qiti m'nji
b re k kët arkën. M ' at brek kishte pas qenë mullini i hallës xhymert
/\hmetit. Edhe ata që punojshin n' mulli, i shofin rrezet e ksaj arkës,
që shkëlqete ene i thonë: ''ç'asht kështu ke ay biegu detit, a shkojmë
ene e bijn ke shpija e hallës
e rnarrim", Shkojnë ene e marrin arkën
xhymert Ahmetit. I thonë ksaj hallës:
— Dum me e lan kët arkën kiu.
— Po si — thotë — futeni ke oda e shërbëtoreve — Ene e
vunë aty ke oda e shërbtoreve.
Natën kur po flejshin shërbtoret del kjo goca prej arke, se ju
kishte maru ushqimi. Kjo jshte e veshun shum bukur e tu u sjell gjith
odës s' gjen ushqim Kto shërbtoret e panë e u tremën shumë, po
nuk e panë se ka dul kjo. Kjo kërkoi e kërkoi e shkoi e hyni prap
n' arkë dhe e mbylli prap nga mbrena se e kishte me çels.
Kur ngrehen këto shërbtoret thon:
— Q y q j a , nuk flejmë kurr sonde ma aty.
— Pse s' po fleni, aty keni pas fjet për nat, ç'paski sonde —
tfiotë halla e xhymert Ahmetit.
— Q y q j a , se ç' na ka dal ne sonde natën.
— E ç ju dul — thotë ajo — ç' ju dul ?
Ene haila e xhymert Ahmetit shkoi me fjet natën, aty ene nuk
flejti po bani sikur po fle. Ene kjo goca pra u prau çeli aikën e du
e kërkoi e ^ërkoi, po 's' gjet gia me hangëri Kjo halla u trem, masanaj mur kuxim e kapi kët gocën.
Ça je, a njeri a peri ?
— Jo — i thotë — njeri jam.
— Ulu — thotë — më kallxo ç'asht kjo puna jote?
Kjo u ul ja kallxoi gjithë historinë, e i thotë: (<un kam shti dashni me xhymert Ahmetin.»
Ti ke ra shumë mirë ktu, se ktu, jam halla e xhymert Ahme'it. për tri javë vjen xhy.nert Ahmeti ktu se ka i herë në vjet
v
Jen, se asht shum larg, p o — i thot: «kur t'vijë xhymert Ahmeti ti ke
P«r tu ba si shërbtore, ene ti ke për t' i qit kafen, po kur tja qisish
Men, të dridhish dorën e t' ja derdhish në fustane."
f^ushen tri javë ene vjen xhymert Ahmeti. Kur vinte ky laj^ërojshin shërbtoret : "hallë, mij hallë, po rrjedhin çesmet, po knojnë
°ilbilat, po çelin trandafilat, po vjen xhymert Ahmeti.»
Ene vjen ky ktu mrena ma, ene i thotë kjo halla gocës, «bjeri
131
kafen çunin». Ene kjo vjen ja qet. Kjo vëp e lujti dorën ene j a
derdhi kafen në fustane.
— Qyqja, moj shtrigë, ç' bane ashtu? Banë pis çunin. —
Ene e kapi e e rrafi.
— Aman — tho'ë — moj hallë, mos i bjer se asht mkat.
— Qyqja, si mos t i bi nuk shef se ç' bani ? Të bani pisë. Ene e qiti për dere, Ene hiku xhymert Ahmeti ma. Kjo halla shkci
te goca: «mos u mërzit — i thotë g o c ë s — s e vjen pre3ë».
— Jo — i thotë kjo — s' po mërzitem.
Kur mas nji jave vjen xhymert Ahmeti. Prap shërbëtoret thon
«hallë moj hallë, po rrjedhin çesmet, po knojnë bilbilat, po çeliri
trandafilat, po vjen xhymert Ahmeti".
Ene kjo halla kishte tëhull peta, ene i kishte pjek kto petat
ene mur i shtroi nën shtrat të ksaj gocës ene e vu kët gocën sipëpetëve. Prit ky djali se po del kjo goca; s' ka gocë.
I thotë hallës: "halle, ku asht goca, që rrafe at dite?
— Q y q j a , moj hallë, e kam rraf, i kam thy kocat.
— Ç' ke ba kshtu moj hallë ?
— Po nuk pe se ç'bani ar. dite?
— Aman — thotë — t' shkojmë ta shofim nji herë.
— Posi, si s' po shkojmë.
— Ktheu nji herë ktej të t' shofi çuni, ene kje kjo goca u
kthy. Krrrrr filluan ato petat tuj kërcit.
— Pu pu, ç' paske ba kështu ?
— A , ja kam thy kocat ma.—Ene iku prapë xhymert Ahmeti
— Mos u mërzit — i thot halla gocës se vjen prapë ky
Kur mas nja dy jave kthehet prapë ene prapë fillojnë shërbëtoret: «halle moj halle, po rrjedhin çesmet, po knojnë bilbilat, po
çelin tranafilat, po vjen xhymert Ahmeti.» Ene e mur e futi n : odët
halla. Kte gocën mur e e veshi me plaçka të mira, ene prit ky se pc
del kjo, s' ka.
— He moj hallë më bjer nji shërbtore të m' presi kto miza
Ene kjo i çoi nji tjetër.
— Ik or dreq — i thotë, ti m' i prune ma fort mu. He mo
hallë, ma bjer nji tjetër se kjo nuk di. — Kjo i çoi nji tjetër.
— Ik or dreq, se m' i prune prapë. — Ene kjo halla i çoi kët
gocën e bukur ene kjo hyni n' derë e ndei lark.
— Afrohu, afrou — i thotë — se ty t' kërkoj
— Jo, i thotë goca — Kpa u verth si florini e pa u vjerr s'
132
1
ty
UA
?' ,'
/
,
/ '.'•'" •'
'^
-•?.,«•/ •
zinzhiri, kur t' bahem zok e të fluturoj at' herë vij ke ti.
— Pse ti qenke ajo që m' ke kërkuar ?
— Po — i thotë kjo — ene kapen e përqafohen, ene u martun
ene
u gzun.
E prallza n lesh, shndetja prej nesh.
Kush po i a ruen vorrin babës?
Ishin pa ken tre vllazën e kishin pasë nji babë të dhimbshëm
fort. Para se me u dekë baba, i shkuen tu kryet e e pvetën, a kishte
ndcnji amanet me u lanë.
— Kqyrni — u tha baba — në kje se më dueni përnjimend,
keni me m' a ruejtë vorrin me rend për tri net rresht.
— Punë e kollajtë, more babë — i përgjegjen djemt nji goje.
Diq baba e i bane drekë te mira Erdh e para natë, e djalit
ma ta voglit, qi ishte qelan, po i bjen ndër mend amaneti i babës
e i thotë ma të madhit vlla:
- - A po shkon me i a ruejtë vorrin babës, se i ke dhanë fjalën?
— Çfarë vorrit?! — i a piet ai — un kam thanë ashtu sa me
i ba qejfin e me e lanë me dekë rahat.
— E mirë pra—thote i vogli — po shkoj vetë në vënd tand.
Shtërngohet n' armë e shkon e ruen vorrm e babës.
Kalon në ter të natës andej pari nji nieri në kal. Si nieri, si
kali ishii krejt veshë në serm.
— M ë len të kaloj mbi vorr të babës — i thotë qelanit ai
nieri në kal.
— Jo kurr! — i a pret qelani — po un çka ruej këtu ?
— A i : po, e ky: j o ; çrraf! ngrehi çarkun e pushkës vllai i vogël
e e qiti pike giallë kalorsin. Mandej i a zdeshi petkat kapi kalin
për frenit e shkoi e i mshehi nënji ksollë mbrenda pylles.
Erdh e dyta natë e po i thotë vlleu i vogël të dytit vlla :
— A po shkon me i a ruejtë vorrin babës, se i ke dhanë
fjalën ?
— Ç' far fjalet ?! — i a pret ai — Un kam thanë ashtu sa
*>© i ba qejfin babës.
— — E mirë pra — thotë i vogli — po shkoj vetë e e ruej
°ë vend t'and.
Merr pushkën e shkon tu vorri i babës e rrin e ruen.
133
M e dy sahat natë po vjen andej pari nji burrë i naltë në nji
gjog të bardhë. Petkat e ti|a ishin krejt ngri m' ari.
M ë len t'a shklas vorrin e babës ! — bërtet të madhe ai nieri
në kal.
— Jo kurr për të gjallë! — i a pret qelani.
A i : po, e ky : jo ; qelani i rrin gati me pushkë e e vret. M a .
ndej i a zdeshë petkat e me gjith kal shkon e i mshehë në nji ksollë
tjetër mbrenda pyllës.
Në të tretën natë u thotë të vllazënvet :
— Po shkoj e i a ruej vorrin babës, pse kam endin.
Shtrëngohet n' arnrë e shkon tu vorri M e tre sahat natë po vjert
asa|t nji burrë i pashëm mbi një vrraç të zi. Petkat e tija krejt ar
e gur të çmueshëm.
— Më len të kaloj — i thotë — mbi vorr të babës!
— Jo kurr! — i a pret qelan'.
— E pra un këtej e kam rrugën ! — i thotë nieri mbë kal. E
i grahë kalit.
M ' ato fjalë i ep zjarm pushkës qelani edhe e qet dekun e në
tokë. I a zdeshë teshat e çmuëshme e e^merr kalin për doret e shkon
e i msheh në nji ksollë mbrenda pyllës. Vllazënve s' po i difton
kurgja.
Kalojn do dit e qet fjalën mbreti :
— Kush asht i zoti me kcye një ledh të naltë trupash e me
qitë në tokë kunorën e vierrun në qarr ka për të marrë të bin e
mbretit për grue e për ma tepër kulla e saraje.
Nget dynjaja tu saraji i mbretit, kush për me e pa e kush për
me u provue. Shkojn edhe vllazënf e qelanit.
Kur sheh qelani, se po shkojshin edhe të vllazënt, u vehet
mbrapa e u thotë:
— A më merrni edhe mue?
— Rri. more, tu shpija — i thonë — se a marre me të pa
kush me gjith at bashkim!
E e lanë tu shpija. Mbas do kohet çohet qelani e shkon te
ksolla, ku kish' shti së parit petkat e sermit e kalin e kuq. Veshet me
ato petka, i hypë kalit e shkon n'at bashkim. Të gjith e shikjojn: por
askush nuk po e njef.
Ishin kenë provue shum djem të ri shpijash së mira me e kcye
iedhin; por s' kishin mujtë.
—A po më leni edhe mue t'a provoj nji herë?—po u thotë qelani
134
Të gjith i a Ishojn rrugën. I bërtet kalit të madhe e me shpatë
dorë kcen ledhin e kput kunorën.
U bindën të gjith ; por mbretit s' i u mbush mendja me i a
jhan ta bin pa e provue në krye të tetë ditve edhe nji herë.
Shpërndahet bashkimi e qelani kthen para tjerësh, shndrrohet
petkash e rrin tu shpija kesh se s' po din gja.
Kur vinë vllazënt, po i pvetë.'
— A e kceu kush ledhin ?
— Jo, askush, — i a pritën vllazënt — përveç nji të huejit
qi ishte pa' kenë i shkurtë me trup e i keq për të pam si ti, i veshun krejt me petka sermit; por as atij s i a dha mbreti vajzën.
Sot nji javë do të provohen edhe 'i herë djemt e ri me kcye ledhin e me kputë kunorën.
Mbushet java e po shkojn vllazënt në bashkim për me pa.
— A më merrni edhe mue ? — po u thotë qelani.
— Rri, more, tu shpija, se je m!rë — po i përgjegjin ata. —
Aty të qeshin gjindja.
Nisen ata, e mbas do kohet po shkon edhe qelani, por këso
here i veshun me petka arit e mbi giog të bardhë.
Ishte kenë ba bashkim i madh e shum kishin provue me e kcye
ledhin ; por s' klshin mujtë. Provon qelani : kceu ledhin e kputë kunorën.
— As tash — i thotë mbreti — s' due me t' a dhanë vajzën,
për pa të provue edhe nji herë.
Shpërndahen të gjith ndër shpija të veta. Qelani para tjervet
shkon e ndrrohat petkash.
Kur kthyen të vllazënt po i pvetë :
— Si shkoi bashkimi ? A mujt kush me e kcye ledhin ?
— Askush — thanë ata—• përveç n/i të hueji shtatvogël e i
*eq si ti, veshë me petka arit në gjogj të bardhë ; por as këso here
s i a dfia mbreti të bin, per pa e provue edhe nji herë në krye
flë
të dy jave.
Mbushen dy javë e prap po shkojn vllazënt në bashkim. Po i
'ut qelani t' a merrshin me v e d i ; por ata i ven edh'e gazin.
Bashkimi ishte ç' mos kurr. Provo nji e provo nji tjeter. S u
•giet djalë, qi me e kcye ledhin.
Çohet qelani e shkon tu ksolla e t<etë e vëshë petkat me ar
16
me gur të çmueshëm e i hypë vrraçit të zi.
Të gjith po e shikjojn e po i a Ishojn rrugën.
Kcen ledhin e kputë kunorën e merr të bin e rrbretit. Bahet
135
gzim i madh n' at ditë e mbreti i Ishon sarajin ma të mirin. PQr
shka se tuj e çue nusen tu saraji, duel shtatë pllamë mjeker e trj
pllamë shtat e i a grabiti. Kërko këtej, kërko andej, hupi nusja.
— S' kam të gjallë — tha qelani — për pa e gjetë nusen, se ^
kam fitue me shum mundim.
Ban mendim me shetitë botën deri sa t' a gjente.
Ec e ec, mbrrijti tu nji krue e aty gjen O r ë n e vet.
— O r ë , e bardha O r ë , — i tha qelani — a din me më diftue
se kush ma ka marrë gruen ?
— Nuk e dij — i a pret O r a — por e din mbreti i shpendvet.
Shkon qelani me O r ë n e vet në nji mal te naltë deri tu
Maja e res e aty gjen mbretin e shpendvet.
— Mbret, — i thotë qelani — kamë ardhë me të pvetë për nji
fjalë. A din me më diftue, se kush m' a ka marrë nusen e ku mund
t' a gjej ?
— Ty nusen t' a ka marrë — i tha orrli i madh — shtat pllamë
mjekerr e tii pllamë shtat, por mbasi paske O r e n me vedi po
t' ap një sokol e kyta dëfton vendin.
Prini sokoli e e çoi qelanin në grykë të nji shpelle. A t y mbrendë
po ishfe shtatë pllamë mjekerr e tri pllamë shtat e nji numur i madh
varzash të bukura, qi po kndojshin e po lodrojshm. O r a e qelanit
xu vend shi në grykë të shpellës e, kur i erdh rendi së shoqes së
qelanit m' u avitë asojt, i a njiti feshk për krahit e e xuer e i a dha
djalit.
— Amanet — i tha qelani Orës së vet — m' i kap edhe nja
dy par vllazënt e mij !
E ndigjoi Ora. Xuer edhe dy tjera e u nisën kah shpija tuj
kndue e tuj lodrue.
Kur mbrrijti qelani tu ksollat, ku, kishte pase mblue petkat
e çmueshme, e ndryni me të madhen vajzë në ksollë ku kishte pase
mblue petkat e sermit, e nisi me dalë nji dritë e bardhë, e ndrynitë dyten në ksollë, ku kishte pasë mblue petkat e- arit, e nisi me
dalë nji dritë verdhë; në ë treten ndryni të vetën e duel nji dricë
e fortë, qi me të marrë syt.
E pan të vllazënt gjith at dritë e thanë me v e d i : — Shoa do
të jetë aty! A të shkojm e të shofim nji herë ?
Shkuen me pa : por shka me pa ? ! U dël përpara qelani e i>
difton, se e kishfe pjeVë O r a në ditë të m i r ë . — Kam shëtitë — utha—botën skaj më skaj e u kam pru varzat ma të bukurat e ma të pasunat.
Të madhit i ep të madhen, të dytit të dytën e për vedi ndalë
të bin e krajlit.
Blejn vend e ngrehin saraje e jetojn si askush ma mirë mbt
shpinë të kësaj toke.
Prralla në lesh, shndetja prej nesh.
Ura e dhelprës në Dib re ksb>>
/Lo^sHLU.
Q e n ë tre vëllezër të martuar, që të tre muretarë, kishnirr
tre vjet që po punonin në një urë, e më s e ngrenin dot mbë
këmbë, se posa e ngrenin, u rrëzohej prapë. Një ditë shkon një
plak atje, e u thotë : puna mbarë o muretarë. — Mbarë paç, edhe
mir' se erdhe. Kemi tre vjet që punojmë — e s'e ngrejmë dot mbë
këmbë — T ju msonj un, o djemt' e mij: "t' a bëni me besa-besën
gravet të mos u rrëfeni. Ndë themel kurban të bëni, një grua të
gjallë t' e shtini, nga gratë tuaja. Pra ashtu ju qëndron puna. Ndryshe
as të mos mundohi se mbë kot do të punoni, urëkurrës'do t ' m b a roni». E më në fund, ata të dy të mëdhenjtë u rrëfyen fshehurazi
gjithëkush gruas tij, që të ruhen ato, e i vogli nuk i kalloi
gruas vet. Kur u bë pra koh' e drekës, i thotë kunata e madhe së mesmes: t' u shpjerë bukë burrave. E ajo i përgjigjet se
kish këmishët për të larë, pastaj i thanë së voglës, edhe ajo u përgjeq se i qante djali, po i tha asaj e madhja: ecë t' i, pa l' a
mbanj djalën unë. Edhe ajo, duke mos ditur se ç'i tirej, u nis e vate.
E të shoqin, posa e pa atë që së largu. e morri të klarët, edhe
posa u afërua ajo, ay u largua. M e të ardhurit ajo përshëndoshi të
kunetrit, e ata i thanë asaj: hyrë këtu në themel, se këtu e paske
thënë. E mjera gruazë u lut atyreve që t'i lënë nëpër mur ndonjë
vërë sa për të dhënë qumësht djalit të saj. Edhe ata i lanë një vrimë,
tek i kullonte djalit qumësht, edhe pas vdekjes vashës gjithënjë
pjersa u rrit ay. E pasandaj, në vend të qumështit zu e delte ujë
e
dhe mbeti krua pëi gjithirionë. E kështu qëndrojti ura.
Plaka me nëntë djelm
Q e nji plakë që kish nëndë djelm edhe një çupë. Këtë çupë
martuan ata djelm së largu në një fshat të huaj, thuaj se pa
dashuri të s ëmës e më tepër nga të gjithë Konstandini vuri ngulmm<
Pef ta martuar etje.
e
137
Pas ca kohe ngjanë luftëra të mëdha, edhe ata djem vajtën në
luftë, si gjithë trimat e tjerë, e u vranë të nëndë asij viti. E zeza
e ëma, helmuarë kaqë tepër, duke mos pasur pranë as çupëzën ndobare që t' i rëkonej asaj, vente mbi varr të djemvet saj, e më tepër
të Kcstandinit, e thërriste duke qarë mbi të: « 0 Kostandin biri im ! Ku ke
besën që më dhe? Siellmë çupën që m'e martove sëlargu, se m' u
doq zemra, e dua t' a shoh, që të shuanj këtë zjarr që kam, edhe
të halladitem me atë ndopak. Po H vdiqe edhe shkove, o bir !» E
Kostandini, pasi s' pushonte e ëma së vajtuari, e së ulëryeri, nga të
keqtë, që i arth, u ngrejt nga varri, e vate tek e motra, edhe e
mori atë, t' ia shpjerë s' ëmës. Udhës tek ecnin të dy Kostandini me
të motrën, namëta u kënduan gaiat : Kga, ga, ga, ecën i gjalli me
të vdekurin". Atëherë i thot' e motra te vëllat: "Kostandin vëllaj im,
ç' thonë kështu këto gala ?» E ay iu përgjegj : «Nuk' është gjë moj
motër, se ata si shpesa që janë po këndojnë". Vanë më tej, e u
kënduan arrabelat: «ciu, ciu, ecën i gjalli me të vdedurin*. E pyet
prapë e motra Kostandinë, po ai u përgjegj përsëri ashtu, si edhe
më parë. Duke hequr udhë, u afruan te fshat' i tyre e atje pameta
u kënduan kën lezet: «ki, ki, ki, shkon i gjalli me të vdekurin". Të
pastejmen kur ata u nqasën te shtëpija e tyre Kostandini gënjeu të
motrën duke thën asaj: «Shko ti përpara, pa edh' un po vinj pas teje"
edhe vate prapë në varr. Ajo hoqi e vate ne der' e shtëpiës,
edhe trokiti mbë derët, «tak, tak». E ëma thirri; kush është ? «Unë
jam, jot bijë, po hape", (i tha çupa). E ajo i tha: "nuk je ti, ime bijë»
Çupa i tha përsëri: unë jam. Pasandaj i tha plaka: «(ut glishtin e
vogël të dorës nëpër derët, sa të t'a shoh më parë, pa të të
hap» Edhe çupa e futi glishtin e saj ndëpër derët, papo e ëma posa e pa atë vdiq në çast edhe ajo për brenda, edhe e bija për•jashta derës. As përrallë s' ju rrëfeva, po desha ju gënjeva.
\j\jjju>h-
,
Vc
••'
'
Hajduti dhe tri çupat e plakut
Q e nji plak dhe ay kish tri çupa. Plaku qe shumë fukara dhe
një ditë i thotë çupës së madhe:
— Ec, moj bijë, ne kjo komshija, na merr një gomarkë të
bëjmë ca dru.
138
Edhe kjo e bija vajti, i thotë kësaj komshisë dhe kjo komshija
j a dha. E tashti ky plaku na mer gomarkën, i venë këto çupat një
ç\cë bukë e një çikë kripë në torbë edhe shkon ky plaku të bëjë
j r u , edhe vajti në një pyll të math. Atje ku po bënte drutë, i dolli
kapedani i hajdutve edhe i thotë:
—
—
—
Ç ' p o bën kshtu, mor xhaxho ?
Ja — i thotë ky — mundohem të bëj ca dru.
Po pse vjen të bësh ti? Nuk ke ndonjë djalë, që të t'i bëjë ?
—
Jo, mor bir, nuk kam
po kam —
i thotë —
tri çupa,
Edhe ky kapetani ja bëri drutë këtij plakut, ja ngarkoi drutë,
e nisi plaknë, i dha një kulaçe dhe një gjysmë mishi të pjekur edhe
i thotë:
— Nesër kur të vish këtu, të mos
marrësh çupën e madhe dhe të vish këtu.
marrësh
gomar, po të
Kur e muaiT torbën këto çupat i thanë :
— Mor baba, po ç' e ke këtë bukë kaq të mirë ?
— A , moj bijë, mua më dolli një kapedan, m' i bëri drutë, më
dha dhe kulaçen, më dha edhe mishnë edhe më përcolli dhe më
tha që nesër kur të vijsh, të më sjellësS edhe çupën e madhe.
— Pu pu pu — tha — mor baba, po si të vinj unë, jam
çveshur, s kam fustanë,
— Do vijsh — tha — moj bijë, me këto që ke, s ke ç'të
bësh, na dinë — tha — që jemi fukarenj.
Tashti, nesmet në mëngjes, ky pla'<u niset, na merr çupën dhe
shkon, të bënte drutë prapë. Ky (hajduti) tashi kishte vajtur që
shpejtë, priste plaknë që çar çupa kish plaku, (s' e kishte zënë giumi
nga msraku). E këta e gjetnë atje. Ky e shikon këtë çupën eplakut
edhe e pëlqen shumë edhe tashti e nis këtë plaknë me dy hajvanë
dru, i jep edhe një mish të bërë të pjekur, i jep edhe një bukë
me qiqra një pëllëmbë edhe njëzetepesë napolona flori edhe i thotë
plakut :
— Shko ti tashti, se këtë çupën tënde to ta mar unë nuse.
EJhe ky plaku merr hajvanët edhe niset për në shtëpi. Vete në
sntëpi ky; këto te motrat shikojnë vetëm babanë. Duallnë, çkarkuan
'hajvanët edhe i thonë të jatit :
— Po motrën ç'e bëre baba?
— A , moj bija — thctë — kur të vij brenda do t' u rrëfej,
Vajti plaku brenda dhe u thotë :
139
— Moj bija, mua ma mori ay kapedani motrën tuaj për g r u a
dhe u rrëfen si ngjau.
A y kapedani hik, hik. hik shkoi me çupën në pallatin e tija. q©
e kishte mu në maj të malit. Kjo çupa siç ishte hipur në kalë i thotë;
— Bobo ; ç qënkërka ajo gjë e mirë atje!
— A j o është shtëpija ime-tha hajduti.
— Ba — i thotë kjo — kam fat unë të vete atje !
Afrojnë këta
pranë shtëpisë, zbresin nga kali dhe hyjn në
shtëpit. Ky e baret nëpër tërë dhomat, andej këtej, nëpër tërë anët
dhe, kur afrohen më një dhomë, i thotë çupës :
— Të tëra dhomat ti hapç, po këtë dhomë mos e hapç.
Edhe kjo s' e hapi. Ky e la këtë kshtu dhe i thotë :
— Të tërë ditën të flesh po natën, po bëra çak në portë, ti te
jesh në këmhë.
Një natë ardhi ky në portë. Trokit, trokit. trokit, po të shkretën
e kish zënë gjumi. Ky ardhi nga avllija dhe hyri brenda. E shikon
këtë në gjumë dhe i tho*ë '.
— Pse s' më dëgjon që kam një orë që po trokas ? A p o sa
të vijë të më rërë tjatri te porta ? Ja këtë radhë të fala, po tjetër
herë po të gjeta në gjumë, ta dish se ta preva kokën.
Edhe tashti hikën ky gjene prapë (Se ky hante bukë edhe hikte
nuk rrinte hiç në shpit).
E porosit gjene këtë të shoqen :
— Shiko. të mos të të zërë gjumi, se po t' ardha të gjeta në
gjumë, ta preva kokën me sopatë
— Ndenji sa ndenji kjo, gjene e zu gjumi. Kur erdhi ky trokitr
më tepër, gjene s e dëgioi kjo. A y u inatos, u hodh nga avllija.
vajti gjene brenda. Kur e shikon këtë që po flirite, M e tërë atë
inat që kishte ky, një të marrë këtë të shoqen, i ra me sopatë, e
e ja hodhi kokën atje tutje. E mbuloi në bashtët edhe ky na niset
na vete prapë në pyll dhe pret mos dalë plaku atje. Plaku na kishte
marrë hajvanët edhe vete që të bënte dru në mal. Vete ky piqet
me atë plaknë dhe e pyet si vete si shkon, si kini shkuar.
— Mirë — i thotë ky — po ti si vete, si e kam çupërv
kini lindur gjëkafshi ?
— Po — i thotë — kemi bërë një djalë.
— Po t' uroj — thotë ky.
—
—
140
Po e di pse kam ardhur, mor xhaxho ?
Pse mor bir ? — thotë.
— Unë kam ardhur, se më hëngri veshët ajo jot bijë, «më ka
malli për motrën, më ka zënë malli për moren».
Ky plaku tashti ngarkon drutë edhe niset në shtëpi. Vete në shtëp
j gëzuar edhe çupat e pyesin:
— E baba, shumë u vonove.
— Poqa dhëndrin — tha — dhe më tha që çupën e kemi
•fare mirë, por që ka berë një djalkë edhe kërkon të shikojë njërën
motër.
— Po kush të vejë, o baba ?
— Po le të vejë, e mesmja.
— Edhe të nesmet niset ky plaku me gjith të bijën edhe vete
atje. Ky kapetani po i priste. Kur e pa këtë plakui me këtë çupën
që po vinin, thotë :
— I paskërka plaku të bukura çupat.
E tashti i thotë plakut:
— E xhaxho — thotë — unë do ta marr këtë çupën tënde, se
e do motra. E i jep këtij plakut 5 0 napolona flori. E mer këtë të
'bijën ky dhe hikën. Hik, hik. hik. hipur këta të dy me kuaj me shalë
<kështu gjersa dukshe që zbukuronte pallati i këtij. Edhe kjo thotë :
— Hajde, hajde ç' qënkërka ay pallat aq i bukur atje !
— A t j e ka vajtur jot motër — i tha ky.
— Ba — thotë kjo — ka motra time fat të vejë n' ato pallate ?
— Pse — i thotë ky — të duket çudi ? S beson ti se ka vaj
tur motra tende atje ?
Edhe kur afruan atje pranë pallatit, edhe hynë këtu në derët,
prit k|o të dalë e motra, s' ka.
— Po ku është motra ? Si s' mii dolli motra përpaa, kursre e
ka zënë malli ?
A y tha: O u , sa shtëpi e madhe është kjo, kush' e di se ku
është futur në ndonjë dhomë e s' na ka parë.
Tashti ky ardhi mbrëmanet dhe i thotë çupës:
— Un do ta dëftej të vërtetën : motra tëndë ka dy vjet që na
'ka lënë; siç bëri djalkën, vdiq edhe djalka edhe ajo ; i kam mbuluar
në bashtët, po tashti — thotë ky — mos të shkojë pasurija në dorë
të të tjerave, unë do të të msrr tynë. Po se—i thotë — nuk të pëlqen
ty të më marrësh për burrë ?
— Jo — thotë — se s' më pelqen po më vjen keq për motrën.
— Ti i thotë — këtu do të shkosh si mbretëreshë.
Edhe u kandis kjo. Si u martua ky me këtë i thotë:
2 ënë
141
Grua, ja ku të lë shtëpinë edhe ke gjithë këto gjëra rie
shtëpi, se puna ime është më tepër natën se ditën, prandaj ti f|j
ditën. Edhe natën — thotë — po të trokas, ti t jesh gati ne porta.
E kjo rrinte sa rrinte dhe e znte gjumi. Ky vinte trokiste, kjo
s' e dëgjonte. Edhe ky trokiste sa trokiste ed^e kishte frikë se mos
e zinin edhe hidhshe nga avlliia edhe vinte këtë e shikonte në gjumë.
I thotë : Ti fle, s' të kam thënë të mos flesh natën, po të më
preç mua?
— Të prita, të prita
i thotë kjo — po pa llafe pa kuvënd,
të zë gjumi; edhe ti të jesh, të zë gjumi,
— Të fala edhe këtë radhë — i thotë — po nesër mbrëma në
rast se s' të gjeta ne porta sa të trokas, prej meje s del mirë.
Hëngrën bukë këta, ndejnë sa ndejnë edhe iku ky gjene prapë.
Kjo flinte dhe ditën e shkreta po gjene
natën priste, priste, priste
dhe e zinte gjumi.
Ky këtë natë gë ardhi kishte një nxitim të madh edhe deshte
të hynte më shpejt në shtëpi. Trokiti, trokit, trokit, u egërsua shumë
edhe duke hipur nga avllia edhe si bën zë kësaj, \..o një të marrë spatën
edhe një të rënë në kokë kësaj edhe ja vuri së motrës pranë. Tashti
spastroi dhe këtë ky edhe niset për ne plaku. Vate etje në pyll
dhe po priste plaknë tashti. Edhe plaku llafoset me këtë të bijën, që
i mbeti në shtëpi :
— Moj çupë nuk vaiçë njëherë atje, se mos e pjek atë dhëndrrin, të shikojmë si na u bënë këto çupa, s' kemi nonjë haber hiç.
Edhe plaku vete edhe e gjen këtë atje.
! thotë:
— Plak si vete, si je ?
— Mirë, bir, mirë, po juve si vini, si shkoni, si i kam çupat ?
— thotë.
— Mirë mirë — thotë ky — si jo më mirë.
— Si s' e solle — thotë plaku — etë të dytën.
— A t o — thotë — kërkojnë të tretën, ti thua të sjell të dytën,
po nesër kur të vish, sill edhe atë të tretën, ta marr, ta mbajmë nja
dy muaj dhe pastaj i sjell të dyja.
Vete plaku në shtëpi tashti edhe i thotë e bija këtij:
— E, mor baba, e poqe — thotë — atë dhëndrrin?
— E poqa — thotë — moj bijë, po të kërkojnë motrat edhe
ty të vesh nja dy muaj edhe pastaj të vini me atë të dytën.
Edhe kio çupa, kur i tha i ati kshtu, u vesh, u la, u pastrua,
142
¥
e niset me babanë, vete ne dhën^rri. Kur po afrohen e shëkon k
kapedani të bijën e plakut.
— Kjo qënka m' e bukur se të motrat •— thotë — hajhe hajde
ç' i paskërka këto çupa kaq të bukura plaku, kjo qënka m' e bukur
akoma se të tjerat.
Venë tashti atje, u përshëndoshnë, si vete si shkon, si i kam motrat— Mirë, mirë i ke rnotrat si jo më mirë, po veçse i ka zënë
malli shumë për ty.
E tashti e merr ^ëtë ky, nxjerr njëqind napolona flbri dhe ja>
jep këtij plakut dhe i thotë :
— Nai këto t i kesh nja dy tre muaj, sa të të vijnë çupat,
E mer ky plaku edhe i thotë:
— Prokopç, o b<r, paç uratën!
E mer ky kapedani këtë çupën, e hip në kalë me shalë, hipënedhe vetë edhe nisen këta ikin për në shpi. Edhe i thotë kjo:
— Ua — i thotë — po aVoma më larg është ?
— U —thotë k y — p o pallatet ashtu bëhen larg, z'bëhen në qytet.
Ik, ik, ik, dolli mali që dukeshe pallati i këtij.
— Ua — thotë — ç' qënkërka ay pallat aq i bukur atje!
Ky i thotë: atje është motra tënde.
— Ba — thotë ~~ pse në tërë ato pallate ka vajtur motra ime?
Kaq fat të madh ka pasur ?
— Po kur të hysh brenda — i thotë ky — - do t'shikosh ç'bukuri
ka ky pallat, po kështu jashtë s'duket gjë, se zbukuron një çikë pun'
e madhe.
E duke afruar kështu prapS i thotë kjo :
— Ba — thotë — si s' duallnë këto motrat t& na shikojnë !
— A — thotë ky — ato kushedi ku janë futur më ndonjë
dhomë dhe s' na kanë pikasur neve.
E ndenji kjo. Ahere ky ja thotë shpejt e shpejt;
— Motrat e tua — thotë — kanë vdekur që të dyja.
— Po pse — i thotë kjo.
— Prej të lindurit.
— Tashti
i thotë !<y —- do të të marr ty. (Kjo e pikasi,
$
e xheç u ka bërë motrave ky ). Kjo s' i bën shamatë
Ndenji ky
n
)a dy tre dit në shtëpi e ja dëfteu të tëra gjërat ku i krshte, vetëm një dhomë nuk i dë ; teu dhe i tha :
— Të tëra dhomat t' i hapç vetëm këtë të mos hapç edhe
"'ten të flesh edhe natën të jesh qiqër në këmbë.
143
Edhe kjo i hapi tërë dhomat, vajti edhe ne kjo dhoma edhe tha:
— Pse të mos e hap unë këtë, ku do më shikojë ay se e
'hap ase s' e hap,
Dhe kjo
e hap këtë dhomën, hyn atje brenda ohe shikon
një djalë futur në sëndyq. E mer këtë djalën, i jep një çikë qu_
mësht sefte sa i lagi gurmazë njëherë, ndenji nja një orë a dy orë,
i zjeu kjo prapë ndonjë gjysmokë qumësk edhe ja jep këtij djalit, e
pi ky djali qumështin e ardhi një çikë ndër vehte dhe thotë:
— A — thotë — sa paskam fjetur!
Thotë: Si e ke patur punën që ke ardhur këtu ? i thotë çupa
djalit.
— Po — thotë ky — dyke shkuar unë për gjah ky më zuri edhe
>më tha, që s' e di që është e ndeluar të shkojë njeri përpara këtij
pallati ?
— Jo — i ihash un s' e dinja. A y më mori, më futi brenda
edhe më futi ne ky sendyqi edhe më mbylli derën edhe më la.
— Mirë — i t.ha kjo — mos ki merak.
I vë një kazen me ujë, e lan mirë e mirë, e mvesh me një palë rroba të mira, i bën një krevat ashtu të mirë e ushqim të mirë.
E sa vinte ay (hajduti) kjo hante e pinte, rrinte me iëtë djalin. Sa
bënte porta deng, kjo prapa portës.
— A — thotë ky — kjo qënkërka për mua, kshtu të flesh gjithë
ditën
i thotë — edhe natën të jesh prapa portës.
— Mirë, mirë — i thotë kjo.
Ndenji ky, ta zëmë, atje një natë, një ditë edhe ardhë e thirrë
<nja dy shokë. U fjalos me këta shokë, pastaj vjen ne e shoqja dhe
i thotë :
— Dëgjo grua, ti mos u frikso, unë do të largohem dhe do të
vonohem ca net, po ti mos ki frikë ! Ha, pi, vere festen mi sy, po të
kesh mëndjen ne porta, se s'dihet kur do vij unë.
—
Mirë —- thotë kjo.
E tashti iku edhe kjo i thotë këtij djalit :
—
E thotë — ç' do bëjmë neve, ikim — thotë.
—
E po si t' ikim — i thotë ky.
Thotë : -
Si t' ikim ?
Ja, do marrim mushkat, t' i ngarkojmë, t' ja u zemë edhe
•me bar që mos dëgjohen.
zile'
E ngarkuan mushkat këta, ja u zunë dhe zilet me bar që mos
144
bënin tëkerr tëkërr edhe shkuen nëpër pyll. Sa duall pe atij pyllit, me
frjkë e me datë se mos i dilte i shoqi, se ay me shokë nëpër malet
rrinin e nëpër pyje. U larguan prej kasabasë të këtij të shoqt edhe
; a u hoqnë zileve barë dhe shkonin pastaj pa frikë. Kur afrohen
|<ëta pranë kasabasë së t' et të këtij djalit, e shikojnë ca edhe ven ë e i thonë t e t :
—
Po të vjen djali.
Këtij i vinte habi dhe tha :
— Si do t'jetë djali em? Djali em ka vjete që është
nga shtëpija, si mund të ngjallet ?
— Mor po
me nuse.
të
vjen — i tha — me dymbëdhjet
larguar
mushka
dhe
E ky mbesovi këtë që i tha, dëgjovi kasabaja edhe thotë:
—
Ç'është kshtu, ç'është
kshtu?...
Edhe duallnë e pritne këtë djalë me nuse edhe me gjith popull. Ky vien në shpit ne i ati. Kur hyri djali ne porta edhe shkreu
vet i jati gjashtë herë koburen, tri her për të birin e tri her për
të renë.
—
Të trashigohesh, mor bir, dhe të mplakeshI
Tashi kthehet ky hajduti në shpit.
muret edhe thotë:
-
Në
shpi
ky gjen
të katër
Edhe unë ja punova, po edhe kjo ç'ma paska punuar!
Kur vete ky atje në odë që kishte mbyllur djalën, s'gjeti gjë
dhe i ra ndërmënd demek që kjo kishte marrë këtë djalën edhe
kishte ikur edhe i ra ndërmënd që kjo rrinte me këtë djalën natën,
pa e priste. Tashi ky si e si që t' i bëjë të ligën kësaj, bëri një
fener të madh dhe e bën me lulka jashtë, me zilka edha vete ta
shesë ky me gjith një kalë edhe thërret:
—
Fenerka të bukura, fenerka të stolisura !
Edhe kjo, që atje në dritare, i thotë njërit:
— Pa ecë ktheje, pa vërtite atë fener ta shikojmë si është,
Po pa siHa ta shikojmë këtu lart — i thotë — kjo që nga dritarja.
— Jo — i thot ky hajduti — s' ka
nëkosh këtu (se e njojti ky hajduti).
mundësi, po të zbreç
të
s
Edhe afrohet një edhe i thotë :
—
10
-
Po ç' kuptim ka ky feneri që është kaq i math ?
Prralla
Popullore
145
— Rily feneri edhe një njeri mund të qëndrojë brenda
— thotë tflfliiti. Pa i thoni të hyjë brenda një herë të shëkojmë
si rri brendnifener njeriu se e pikasi kjo çupa që qe i shoqi.
Ky haftiideshte të hynte në fener, se edhe këtij i ra ndër
mënd që epJasoë. E zunë pastazaj, e vunë ne ay feneri e e dënuan. Tashtiiiijali e ngre atë shpinë me gjithësej, e sjell këtu ne
i jati, dërgttlp çupa mori dhe të jatin edhe rrojti e trashëgovi
ne ky djali
Vajza e mençme e piakut
Kisht«f« kenë nji mbret. Ky mbante gjat vedit nji burrë
t' urtë e të!!(!!>, qi dijte me e qitë në shtek mbretin në çdo nevojë. Nji dipsj ditsh e thrret mbreti e i thotë.
— Kiiim' a pru nji dash të gjallë e të paqethun, me nji
mblojë të Jre
rqun me lesh të tij e me nji hae mish të xierrun prej
trupit të tij
— Z*i- i a kthen ai burri i meçëm — më len ndoi ditë
me e pleqilil punë, pse s mundem ashtu kambë e në dorë.
— Pnii, — tha mbreti — lyp e kërko shtat dit e net e,
po s' m'a ptdashin si e lypi vetë, të ka shkue kryet.
U larfiiburri i meçëm e mendoi e shmendoi e s'mujt me
i ra ne të;A& dau me kërkue e me pvetë. U vu për rrugë e
në nji shej «1 ndeshi nji plak të ngarkuem, qi memëzi ecte. Falet
me të e epsli, në se ishte lodhë fort.
— Zhplenn. — përgjegjë plaku — rrugë e largtë e barra
e randë, miiideri këtu.
— Kclj- i thotë ai burri i meçëm — Na po barim shoqishoin.
— SriiA tuj thanë k y ? ! — mendon plaku. - Po ky a asht
mirë në mafUn me më zi po çoj vedin, jo me bartë edha atë.
Nuk Ija Kur mbrrijn tu nji vij ujit, po e pvetë burri i meçëm plakun
—
—
146
Aflgjak e qelb kjo vi, a por serm e ar?
SUiituj folë? — thotë vedi me vedi plaku — Po ky 3
nuk shef? — More mik — i a kthen plaku — un e dij se kjo vi/
qet ujë e jo tjetër.
Vijon rrugën e kalon nëpër do vorre. Ndalen të dy e po i
thotë plakut burri i meçëm :
— Ndër kto vorre a ka shum të dekun me jetë a por të
të gjith janë fikë ?
Seritet plaku e thotë me vedi: si flet ky si i marrë! — Jo more
mik — i thotë — të dekunt kanë dekë të gjith.
Kishte p!aku tu shpija nji vajzë të meçme, qi dite gjithshka.
— A mujte, b a b ë ? — e pvetë v a j z a — a u lodhe fort ?
— Mujta kaclalë — i a kthen plaku — e s' jam lodhë fort.
— Po, a fjalë, a gja?
— Jooo, kurrgja e r e ; por kam ndeshë rrugës në nji nieri, q
flite si mos me kenë mirë në mënd.
— Po shka te tha?
— Porsa ndeshëm bashkë e u falëm, më tha -. * H e ! se mirë po
e bajm shoqishoin!» e un memëzi çojshem vedin
— Ti babë — i tha vajza — s' ke dijtë me e marrë vesht, se
ai ka folë mire e ka dashtë me të thanë : Sa mirë qi u ndeshëm,
se po i a hiekim mërzin shoqishoit. Po tjetër a të tha?
— Po, kur mbrijtëm tu Vija e Shtjerravet më p v e t i : «A bjen
kjo vijë gjak e qelb a por serm e arR ? E un i thaçë, si thonë të
gjith, se vija bjen ujë e jo tjetër.
— S' e ke marrë vesht, more babë, — tha vajza •— se ai të
paska pvetë edhe mirë. A i ka dashtë me të thanë: a e ka ndreqë
katundi kët vi ae gzon mundin e vet, a por e ka shtërngue mbreti
e e ban me pague për të. Po tjetër babë, a foli ai nieri ?
— Po, edhe nji fjalë e ka thanë. Kur shkuem tu vorret në
drum, më pveti : «a ka shum të dekun me jetë ndër këto vorre, a
por të gjith janë fikë?»
— Po ti si i a ktheve ?
— Të gjithë kanë dekë. Çka paç me i thanë tjetër?
— Jo more babë, ai ka folë mirë, ai ka dashtë me dijtë në
se
gjinden ndër ato vorre njerz të dam në shej për urti për burrni,
e
u përmendët emni edhe sot, a por të gjithë kanë dekë e shkue pa
lanë shej as emën. A i paska kanë nieri i meçëm fort: por a e din kah
ka shkue?
— M e shka dij vetë — i a kthen i ati — ai ka shkue në Log
te
mullijvet.
147
Ban gadi vajza nji bukë e i ven sypri gjashtë kokrra voe e i
t'et:
— Babë, mos len pa shkue me e kërkue at nieri e me i a
çue kët bukë e këto gjashtë kokrra voe e me e pvetë: «Si asht
hana? A asht gjysë a e plotë, e sa hyj shef në qiellë ?» pse në
kjoftë se e din, atë e ka çue mbreti për të mirën tonë.
— S' po ta prishi, mor vajzë, — i a kthen i ati, — pse s' karrt
tjetërkënd veç Zotin e ty.
Merr bukën me gjashtë voe për sypri e niset kah Logu i mullijvet. Tuj shkue rrugës mendon me vedi e thotë : — Shka e ban ai
gjithket bukë e gjith këto voe ? As ma mirë po e ha vetë gjysën ?
S' e çon ma gjatë, por e pret bukën per mjedis tuj mos i a
prishë trajtën, han pjesën e fundshme e tri kokrra voe e pjesën e
sypërme i a çon atij burrit t' ^rtë. E kërkon në Log të mullijvet e i
a ep buken e voet e i thotë : — të falet me shndet vajza e eme,
me më diftue, si e shef hanën e sa hyj duken në qiellë.
E merr ai burri i urtë bukën me voe për sypri, e shikjon e i
përgiegjë: — Thuej vajzës s' ate ; se hana asht në gjyse e në qiellë
s duken veç tre hyj.
Kthen plaku e i defton së bis: kështu e kështu e kështu ka thanë.
•— Po ci, babë, — i thotë vajza — a i a ke çue bukën copë
thotë
a gjysë?
— Jo, — i a priti plaku — i a kam çue gjysë, e me tri voe
për sypri.
— E paska dijtë; — tha — po shko e bierna në shpi, se e
paska çue mbreti e paska nji nevojë të madhe.
Shkon plaku e e kërkon në Log të mullijvet e e merr me vedi
e kihen cu sfipija me cë.
Kur e shef vajza, i thotë:
— Ti paske nji nevojë të madhe. N ë kjoftë se ma ep besën,
se s' më qet veç me të furë në konop, po të diftoj gjjthsi të del
puna mirë.
— Nevojë e madhe — tha burri i urtë — më ka pru në l<ët
vend, e ta l<am dhanë besën se, pa më furë, nuk të qes.
— Mirë pra — tha vajza — ma difto nevojën qi ke.
— M ë ka lypë mbreti — i a kthei burri i urtë — me i çue
nji dash të gjallë e të paqethun, me 'i mblojë në shpinë të ndrequn
me lesh te tij e me 'i hae mish të xierrun prej trupit të tij, e sdij
kurrsesi me i ra më të kësaj pune.
148
H,
>v
— Kollaj I — tha vajza — Shko e blej nji ogiç të paqethun e
të paqiruem e të msoj, vetë si me ia ba.
Shkoi ai burri i urtë e bleu në nji vathë ogiçin ma të mirin e
kthei tu vajza. Muer e e qethi vajza dashin gjithkund per rruzë te
shpinës andej e këndej e ia la leshin të papiekun në ba'k e teposhtë ; e punoi shpejt e shpejt ata lesh e ndreqi nji mblojë të
mirë e ia shtroi në shpinë, mandej i tha t et me e tredhë dashin,
e kështu i duel me ndreqë nji hae mish.
— Q e — i tha burrit t' urtë — shka ka lypë mbreti; por
mbaje fjalën, qi më ke dhanë.
Kthen ai burri i urtë tu mbreti e i a qet p<r3 dashin e paqethun
me rrblojë në shpinë e me i hae mish prej trupit të tij. Bindet
mbreti e i thotë :
— Kush të ka msue, qi i ke ra në të kaq mirë ?
— Askush s' më ka msue; — i përgjegjë ai — por i kam ra
vetë më të.
— Jo, — i thotë mbreti — dikush të ka msue e do të më diftosh pa tjetër.
— S kam shka me të diftue, zotni, — i a kthen ai — mbasi
e kamt gjetë vetë.
Pvet e pvet e pvet mbreti, e s' kje punë me ia xierrë ; atëherë
urdhënoi me e rrahë mirë e mirë. E rrahën e e rrahën aq sa i erdh
shpirti me dalë, por nuk e qiti vajzën. E kapën atëherë me e furë.
Kur morën me ia vu konopin në qafë, atëherë çili gojën e diftoi.
— Shpejt — tha mbreti — me çue me e marrë at vajzë ?
Shkuen e e morën vajzën e u martue mbreti me të e e mbajti
plakun &s t' ishte baba i vet, e atij burrit t' urtë i dha pare e saraje
gjithsa desht.
Ma i vogli vlla, ma i dhimbshmi vila.
Ishin tre vllazën e s' kishin veç nji motër. Motra ishte rritë e
ba për fejesë. Nji ditë ranë në bisedë tre vllazënt mbi kët punë tuj
fiendue me e qitë sa ma mirë e ma. I pari thotë ! (<Po e martojmë
n
lë ditë !arg psc kështu mund t' a shofim ma shpesh». I dyti thotë;
(
i°, edhe me e dhanë dy dit larg s' prish gja, pse shkoj vetë e e
rr>arr». «Jo — përgjegjë i treti — po e apim tri dit larg se e
9lejm mikun ma të mirë».
149
Ranë në godi e e dhanë tri dit larg.
— Mbas disa vjetsh po u kcen dishiri me pa motrën, e dajn
me shkue e me e marrë në gjini për do dit.
Shkon ma i madhi vlla e, porsa e shef miku tu shkalla, gzohet
sa të thuesh, i de|l përpara, e merr grykë me dashtni e, tuj e shti
mbrendë, i Ishon za të shoqes,' «eja' i her moj grue, se të ka ardhë
ma i madhi vlla, ma i dashtuni vlla !» E e porosit ma ba gadi nji
darkë të mirë e nji pite të mirë.
Vjen koha e darkës e ulen në sofër, qi ishte shtrue me njimi
të mira. Porsa han i zoti i shpis dy-tri kashata, mshin buzët, fërkon
duerët e iargohet tuj thanë ; Kfale zot, ngi e pa ngi, miku daha asht
ngi !» Kështu qi i a xen bukën në fyt vllaut të madh, pse i duhet
edhe atij m u largue, me gjith se ishte fort unshëm.
Shkojn me ra.
Nja nji sahat para mjesnatet çohet i zoti i shpis e i thrret së
shoqes e i thotë : «ma bje atë pite, se u fika unit!» E e han deri
në ma të mbramen dromcë.
Del drita e çohet vllau i madh; pin kafe, xen kuveid me të
zo' n e shpis, e ndër tjera i thotë : «A po ma len motrën për do
dit, pse na ka marrë malli për të ?»
A i i qet njiqind arsye e fundi nuk ia ep, e i duhet vllaut të
madh me kthye tu shpija i koritun.
Si merr vesht i dyti vlla, se s' kishte mujtë me e marrë motrën
thotë trimnisht; «Shkoj vetë e e macr, e pa e pru s e la». Por edhe
ai dahet si i pari.
— S' po i viejkeni gja kuj : — po u thotë të vllazënvet ma
i vogli, qi ishte qelan — motrën shkoj e jau bie vetë pa tjetër.
Mrrin tu shpija e mikut, e ky edhe e pret me gzim e me dashtni, e i thrret së shoqes e i thotë : «Del, moj grus, se të ka
ardhë ma i vogli vlla, ma i dhimbshmi vlla !» E e porosit me ba
gadi nji darkë të mirë e nji pite të mirë.
Vjen koha e bukës e ulen në sofër
Motra bjen të gjitfn të
mirat. Fillon i zoti i shpis, e mbas tri-katër kashatësh mshin buzë,
fërkon duerët e largohet tuj thanë: "zoti të faltë ! Ngi e pa ngi,
miku daha asht ngi».
— Ti, me gjasë — i thotë qeli — paske hangër tash vonë;
mjesa un s'kam shti gja në gojë qysh nade e jan fikë unit. — E
vehet e han për kadalë, me ia pasë lakm'. U ngi: por pau, se '
kishte tep'ue nji cop pite në tepsi. «Hajde, motro. e kërko, kërkoje
150
e dhe
ti pak i» — i thotë së motrës. Ajo, be e rrfe qi s' due.
Atëhere thrret nji zagar, qi rrite tuj pritë ndoi kashatë në fund t'odëse
j a qet krejt shka kishte teprue.
I zoti i shpis grihej vedi me vedi, por s' mujte me ba za.
Shkojn e biejn. Q e l i n e ven me fjetë n'odë të zjarmit, e porsa ulet
shtrihet si ta kishte xanë nji gjumë i randë, mjesa i zoti i shpis me
bark thatë siellej e përsiellej nëpër dyshek si t ishte në prush. Mbas
do koh t s' mundet ma; por thrret gruen e i thotë: «Crue çou e
ma ndreq ndoi send se diqa unit!» — A don qull a prefull ? —
ia pret ajo nën za. — Cili të bahet ma parë — përgjegjë a i ; —
por aman shpejtoja.
Grueja nget tu magja, njeshë shpejt e shpejt nji kulaç e shkon
e e mblon me prush. Ky ishte prefulli.
Q e l i shikonte me bisht të synit e vente oroe gjithshka. N ë nji
shej kohet bani braf! prej dyshekut e fil! tu e motra.
— Po ti, motër. shka po ban kaq vonë ?
— Paçë do punë—i përgjegji a j o — e erdha me mblue zjarmin.
— Shka me të diftue, — i thotë qeli — sa mirë që ndodhëm
vetëm për vetëm: — e nisë e eulëzanin — pash andërr, motro, se u
dam na tre vlleznit ndërmjt vedi me truell, me gja e .T.e bjeshkë, e
ndër kaq muer mashën në dorë e vijoi tuj e trashë zanin : — të madhit
i ra, si me kenë proni njikëtu e lisat binakë njikëtu — e bani nji vizë
për të gjatë të kulaçit; mandej të dyfcit i ra prej lisave binakë e deri
tu vaJa, -— e bani nji vizë tjetër mbi kulaç — e mue më ra si me
thanë prej këtu e deri këtu — e bani një vizë të re. Mandej bjeshkën
e dam kështu, livadhet kështu, ograjët kështu — e ndërkaq i a
thërmon kulaçin tuj i a përzie me hi. qi mos me e hangër gja
Motra, kishte ndejë e shikjote, tuj hangër buzën me dhambë,
Kur e pa, se i u prish faret prefulli i bërtiti të vllat; — M s bre
vlla, se aty kam kulaçin për tem shoq!
— Po kulaçin si ? — thotë me të bindun qeli — e shkojn
prap me ra.
Grueja i diftoi të shoqit, se shka i kishte ndodhë.
— Plasa — thotë i zoti i shpis — por aman mos prito e
shko e ma ziej at qull !
Çohet grueja mbas do kohet e shkon prap tu zjarmi. Q e l i
shtihet ti t'ishte në gjumë, por shifte gjithshka. Vehet kusija nëzjarm
e qulli f,ll on me zim. Pup! çohet në nji shej kohet qeli e shkon tu
^ motra.
151
i
— Motro, shka po ban këtu — i thotë.
— M ë patën mbetë do tesha pa i la — gjegjë ajo — e
deshta me krye sonte,
— Aman, motro, i a kthen qe!i, ma laj edhe njikët ksulë —
ndërkaq hiekë shpejt ksu!ën e a hieJh në kusi të qullit.
— M o bre vlla, — bërtet e motra — pse kjeçë tuj zi do
qull. — Por kje tepër vonë e qulli shkoi dam.
Të zo' n e shpis s' e lete uja me myllë sy, e qeli e ndien
kah i thotë së shoqes, me shkue me mielë lopën, e prandai ulet
n' aher para saj e mshehet nën shkalië.
Shkon e e mielë lopën e motra, por, sa ban me i u njitë
shkallvet ashtu nëpër terr, i del para qeli e, tuj ndrrue za, i
thotë: — M a Isho këtu, moj grue, pse për ndryshe po na e
flliqë qeli. — Ajo, tuj kujtue, se i kishte dalë para i shoqi, i a
Ishon; por sa mbet e habitun kur gjet të shoqin me sy kokërlloc tuj
dihatë i fikun ujët.
Atëherë s'i shef tjetër shteg vedit i zoti i shpis, veç del në
kopshtë e nisë me hangër lakna pa zie e pa piekë. Q e l i dalë-kadalë
i vehet mbrapa, merr nji dru e tuj siellë në të sa ku mundet ashtu
nëpër terr, i thrret së motrës e i thotë: «Del, motro, se na paska
hi' nji gomar ndër lakna I" Ikën i zoti i shpis, kesh mos m' u njoftë, e
shkon e hinë në dyshek me bark thatë e me do dhimba në shpinë.
N e e nesre qeli falet me të, si mos me dijtë gja ; edhe ai
rri pitas, si mos me i pasë ndodhë gja. — «A po ma ep motrën
për disa dit ?» i thotë qeli.
— S' kam se si — i a pret ai — tuj i qitë njiqind arsye,
•— Q e l i atbotë nisi me i t ashë fjalët, kështu qi i hini frika të zotifc
të shpis e kje ngushtue me i a lanë.
Merr qeli të motrën e kthen tu shpija shndosh e mirë. U
difton të vllazënvet si ia kishte ba, e del përnjimend ma i vogli
vlla ma i dhimshmi vlla.
Prralla në lesh, shnde'ja prej nesh.
Nemo Nemuçka
Ishte nië baba dhe kishte tri çupa. U dha urdhëri nga mbretf
që çdo familje duhet të dergonte nga një ushtar. Mirpo ky plaku
152
„ u k kishte djalë dhe vinte në shtëpi shum' i mërzitur se duhet ose
{g paguance shumë para ose të vinte usbtar.
Kur e pa çup' e madhe, që ishte shum' i mërzitur i jati, i tha :
— Mos u mërzit baba, se ushtar vete unë.
— Jo, moj bij' e babajt. se ushtar s' mund të vënë çupat.
— Jo, baba, do vete.
Ahere i jati e veshi dhe kjo u nis për të ikur. Mirpo babaj
që ta provonte në qoftë se bënte për ushtar, u fsheh në mes të
nugës dhe e trëmbi. Kur vjen babaj në mbrëmje në shpi gjen çupën
— Po pse moj b i j ' e babajt u ktheve?
— Baba, se kush ishte në rrugë dhe unë u tremba.
— A h i mjeri unë që s kam djalë të vejë ushtar, që s kam
dhe para të paguaj se jam plak.
I thotë çup' e dytë : mos u tremp baba se do të vete unë
ushtar.
— Jo, moj bij e babajt, se as e madhja s ' v a j t i d o t , as ti vete
— Jo baba, unë do të vete.
Dhe u nis e iku. Mirpo udhës i dolli gjene plaku dhe e trembi
Kur vjen plaku në shpi e g,en prapë çupën.
— E moj bij' e babajt ?
— Jo. baba, s' e bënje dot.
— Po kur të thashë unë që çupat s' venë dot ushtar, që lufta
s' është për çupat!
Ahere i thotë çup' e vogël : baba do shkonj unë ushtar.
— Jo moj bij' e babajt, se nuk vajtnë dot këto, që janë të
mbëdha e jo ti që je e vogël.
— Jo, unë do t shkoj.
E nisi dhe këtë plaku dhe kjo iku. I dolli dhe kësaj i jati
mb udhë e trembi, po ajo s' desh t ja dijë. Kështu kjo vaiti ushtar
dhe u ba një nga ushtarët më trinna. Të gjithe ushtarët e deshën dha
fë gji'h oficerat. Kështu kjo u bë oficer nga trimërija dhe u bë shoku
fn i ngushtë i të bitit te mbretit. Mirpo srokët giithënjë dyshonin se
rnos ishte çupë, mbasi ishte shum e bukur. Kjo çupa ruheshe aq shumë
s
a këta s' mund t' a kuptonin. Ahere këta shokët vajtnë pyetnë një
Plakë që si munt ta njohin në qcftë se është çupë a djale.
Plaka u tha : «të flini në lëndinë, se atje ku flenë çupat lëndina f shket, ku flenë diemtë rri e çe!ur.»
Kjo ç.pa ç' bënte ? Binte flinte përpara shokëve dhe ngrihej
s
npejt, e çknftonte lëndinën, kështu që s' e merrnin dot vesh. Kjo
I
153
çupa ishte kaq trime sa arriu u bë oficeri m i math e shoku m' j
ngushtë i të birit të mbretit dhe kjo e fitoi luftën.
Si mbaroi lufta do ktheheshin nëpër shtëpitë. I biri mbret j u
lut shumë që të rinte oficer n' oborr, po kjo nuk deshte. Aherë hipi
kalën, hoqi kapellën :
— Djalë erdha, çup' u ktheva.
— Ahere i biri mbret qiti unazën, ja hodhi dhe i theu dhënv
bin e parë.
Q ' atë ditë djali i tnbretit, na u sëmur se e deshte këtë çupën
Mirpo ku ta gjente s dinte ; kërkonte andej këtej, po s i dilte. Më
në fund shkon në një plakë dhe i thotë :
— Aman, moj nënë, si munt ta gjej ?
— Ajo i tha: <(të vishesh lipës dhe të bareç në tërë vëndin
gjersa ta gjesh».
Ky u vesh lipës, mori një shkop dhe bariste. Kur më në fund
e gjeti. Ky i kërkoi lëmoshë dhe ajo i qiti një pjatë groshë. Ky
bëri sikur t' i shtjerë në qeskë dhe i derdhi përdhe dhe zuri t' i
mblidhte një nga një koqet.
— Mos, mor xhaxho, i mblith këto, se të jap të tjera.
— Jo, moj bijë, jo, së ky ishte kësmeti i jem.
Mblith ë mblith plaku nga një koqe e nga një koqe na u bë natë.
Moj bijë a munt të fle sonte kët J ?
— Po, mor xhaxho, fli.
Kështu ky priti gjersa i zuri gjumi çupat; aherë u hodhi dhe pe
të vdekuri tazë, qe të mos ndjënin, e rrëmbeu këtë çupën dhe hiku
vajti e shpuri në pallat.
— Kjo çupa kur po sqoheshe në mëngjes dëgjonte zoqtë, patat,
gjelat dhe tha :
— U moj motra, ç' më ngjan sikur jam në pallatin e gomar
mbretit!
Ahere djali i tha:
— Pa hapi sytë se sikur je dhe në krahët e gomar mbretit".
Kur ha pi sytë dhe pa që ishte në pallat dhe në krahët e të
birit mbretit aheie s' foli më. Kështu na ndenji tre vjet pa folur.
Mbrëti, si pa që k o nuk fliste, e vuri ruante patat dhë ay do
martoheshe me një tjëtër dhe i ftuan të tftrë në dasëm. Kur do vinin
kurorë, i biri mbretit nga që e deshte, e ftoi dhe këtë çu ën në
dasëm, i dhanë dhe kësaj një qiri dhe kjo e mbante në dorë gjersa
po i digjeshe gjishti. Nusja e pa dhe i tha :
154
F
U^*
****
••*,JJJ*-QS
— Moj Nemo Nemuçko, moj sklepo sklepuçkë, le që je nemecke; po qënke dhe qorkë, shiko si po të digj<?t gjishti !
— As Nemo Nemuçko is^a, as Nemo Nemuçko jam, nuse
j5ha, nuse jam; unë për një fjalë që kam folur s' hapa gojë tre
v jet, e ti pa hequr dullakui s durova dot pa folur!
Ahere i biri mbretit u gëzua shumë dhe hoqi nusen e mori
Nemo Nemuçkon. Kaqe dinja kaqe thashë, merre shoqe se ta lashë.
E mori vëllai dhe shkoi
Na ishte mos na ishte, na ishte një grua e na vajti në mal
për dru me shoqet. I prenë drutë, i vunë stavë. Mirpo kjo e shkreta
ish me barrë, u ngarkua dhe s' ngriheshe dot. Shoqet iknë edhe kjo
mbeti në mal vetëm. Mundoju e shkreta të ngrihet, s' ngriheshe. U
bë natë. Kur na vjen ujku.
— Ç' bën — thotë — ti kitu? Unë do të të ha.
— Amane — thotë kjo — se jam për të pjellë, mos më ha
por nëm dorën të ng ihem, se, në qoftë se bëj çupë, do t b ë j dhëndërr; në qoftë se bej djale do t' bëj kumbar.
Vajti kjo në shtëpi e bëri çupë, mirpo tja jepte ujkut, si t' ja
jepte dhe rrinte s' vinte në mal hiç mos e shikonte ulku.
Prit ulku ta fto|ë, o kumbare o dhëndërr, s' ka. Kur një ditë,
na ngrihet e na i vete kësaj në shtëpi.
Tak tak.
*
ft
•
Kush ëshcë ?
Kur na e hap derën, ç' të shikojë! Pa ulkun, u tmerrua !
— Ç' bëre — i tha ulku!
— Çupë të keqen, po prisnja të rritet pa të ta sjell.
E mori këtë çupen ky ulku dhe e shpuri në shpin e tij në mal.
Mirpo kjo gruaia na kishte edhe një djalë. Edhe këtë gjithënjë e
tallnin shokët: «li që ke martuar motrën me ulkun !» E ky djali ktir u
'rit s' duronte më ta tallnin dhe i thotë së jëmës.
— Të më bësh një kulaç se unë do të shkoj të gjej motrën.
— Si mor — i tha e jëma — s' ke frikë mos te të hajë ulku ?
— Jo — i tha — un do vete ta marr motrën, s e le ne ujku.
155
,
E na shkon në mal, drejt e në shpin' e ulkut. Troket atje. De|
e motra. Kur del sheh të vëllanë.
— Hik — i thotë — të ksqen motra, se vjen ulku edhe të ha
se ka vajtur për gja.
— Jo — thotë ky — s' ikij unë. Unë kam ardhur të të marr
bëju <iati.
— Jo — i thotë kjo.
— Hajt të ikim — thotë ay — se gjer sa të vinjë ulku të të
kërkojë ty andej këndej ne vemi në shtëpi.
— Jo, — i thotë kjo — se këtu të tëra gjërat janë me gojë.
Pjatka, lugë, poçka e ç' kish në shpin' e ulkut të gjitha llafoshin. Edhe
kjo, që t' i marrë me të mirë këto, hyri në magje dhe u bëri të
tërave nga një kulaç dhe ja u ndau kjo kulaçkat.
Mos i rrëfeni gjë ulkut — ju tha.
Dhe kta duke rendur iknë. M e një çikë na vjen ulku me një
cjap ( e kishte zënë një cjap për gja dhe erdhi ta bënin për drekë
cjapin ).
— Zafiroooo, hape derën !
Hiiiç.
Mirpo një |uçk' e thyer kish rënë prapa magjes dhe Zafirua s'e
pa që t' i bënte kulaçkë dhe ajo thrriste që prapa magjes :
— E moli vlai dhe sko;, e moli vlai dhe skoi.
— Lan koken ? — Bënte ujku.
— Koka fë plastë mole shuldhaman ! E moli vlai dhe skoi, e
moli vlai dhe skoi!
— Bën gjellë?
—
vlai dhe
—
—
U rros e hëngërsh mole! E moli vlai dhe
skoi!
E mori i vëllai dhe shkoi ?
E mo!e shuldhaman, e moli vUi dhe skoi.
skoi,
e
moli
Ulku hipi cjapin dhe rente të zërë Zof ron dhe thërriste:
— Këce cjap të këcejnnë, të arrijmë Zafiron !
Rent cjapi me ujkun, rent Zafirua me të vllanë, e që thuani,
do t' i arrinte për një fill. Rent ata, shpejto arrinë në shpi e mSyllën
portën.
Vajti ujku trokiste: "Zafiro, hajde ! ».
Ahere dolli i vllai që nga penxhereja e vret ulkun e kështu
Zafirua rrojti me mamanë, vëllanë e janë e sot e kësaj dite dhe
Zafiron e martuan me një burrë tjetër.
156
$jjf#j^ fk*-**^
-Y)
Qoset edhe bujku
Ishnë tre vllezër, që të tre qose ; ata s' kishin tjetrë punë, po
Jilë e zijnë urdhëratë, që kushdo që të shkon, t' e qeshën ; edhe
a5 htu me atë punë kishnë fituar shumë para, sa që kishnë zënë miq
Stamboll edhe bënjën edhe tregëti. Një ditë dërgoi nji
e dhe në
bujk ( punëtuar) të shoqen në pazar të shit n,'ë ka, që e kish të
tepër nga pënda. Si e mori e shoqja kanë edhe iku nonjë sahat udhë,
atje ish një urë, që do shkonej; nek ejo ura ish një nga ata qoset,
që prit dynjanë t i gënjen. E si vate gruaja atje, e pyeti qosja :
«për ku e ke atë ka ?» I thotë qruaja, «që do t e shpie pazar t'e shes".
I thotë qosja, që (<kau ësht i mirë, do shitet mirë në pazar, se kan
vleftë q e t ; po të ish e mundur që t' i preç bishtin, do shitej shumë
më mirë». Edhe gruaja, pandehu vërtet edhe i preu
bishtin
kaut edhe iku, vate më tej. M e një tjetrë urë gjeti tjetrin
qose të vëllan e atit. I thotë ai gruas që «ku e shpie këtë k a " ?
I thotë ajo: «Në pazar e shpie për të shitur» I thotë ai, që «mirë
i ke bërë, që i ke prerë bishtin, po t' i thyenje edhe britë, do
shitej më mirë, nga çdo shitet» Gruaja e mbajti vesh dhe atë edhe
i thjeu edhe brit kaut, edhe iku. Vate më tej ; gjeti tjetrin qose në
tjetrë urë, që rrij. E e pjeti edhe ai gruan e i thotë, që «për ku e
ke këtë ka ?» I thotë ajo, që (<do e shpie në pazar t' e shes». I
thotë qosja, që «mirë ke bërë, që i ke prerë bishtin e i ke thyer
edhe britë, po t' i presje edhe veshtë, do dukej m' i mirë kau, edhe
do e shese më mirë, nga ç' do e sheç." Ashtu e mbajti vesh edhe
ate gruaja edhe i preu edhe veshtë kaut, e bëri që më s'ish për të parë
me sy. E ashtu iku gruaja e vate në pazar, që t' e shit; po kush te
mirr ashtu, si e kish bërë ajo ? E ndënji gjithë ditën në pazar, nonjë
nuk ja kërkoi kanë, që t' e blen ; edhe aja e mori prapë e e shpuri
në shtëpi. Kur vate në shtëpi, e pjeti i shoqi e i thotë: « e shite
kanë» ? I thotë ajo, që «nuk e shira se kështu kështu pësova ; më
duall tre njerëz në tri ura, edhe njeri më tha, që t' i presë bishtin
kaut, edhe ashtu do shitej më mirë, edhe u ja preva. Vajta ne tjetra
Uf
®, më tha tjetri, që I i thyenj britë, edhe u ja thjeva. Vaita ne
tjetra urë, më tha tjetri, që t i pres veshtë, edhe u ja preva edhe
veshtë për të shitur më mirë. Po si vajta r.ë pazar, vineshin dynjaja
e
qeshnjën me mua, edhe një pazar nuk më dha edhe u e solla
Pfap këtu» Kur vate bujku, që pa kanë edhe ai u trëmb nga kau
1
tij, edhe e mori kanë, e theri e ca e shiti e ca e hëngri vetë.
157
Pasandaj si slikoi nonjë javë, vete bujku e lë qet penk edhe mori
dhjetë lira edhe mori dhe gomfrë edhe u nis për në pazar. Vate
më tej nga fshati, nxjerr pesë lira edhe ja vuri gomarit ; edhe vate
ne ura, që ish qosja, e i dha mirëditën qoses, e u përshëndoshnë
edhe ndëjn e bisedoneshin. E pjet qosja se ku vij, që t' i thosh
nonjë të rreme ; po bujku dij më shumë nga qosja, e si ndëjn atje
llaf më llaf ata, bujku me qosen, i erdhi koha të bagëlit gomari,
edhe bagëliti, e si bagëliti gomari, u ngre bujku edhe hapi bagëlat
e gomarit edhe mori të pesë lirat. E pa qosja, që mbledh lira; j
thotë bujkut, që (<çish është këjo punë, që mbledh lira në baglë të
gomarit ?» I thotë bujku, që kij gomar, kurdo që bagëlit, nxjerr lira,
herë pesë, herë tetë, herë dhjetë, pas të ngrënit, që të tënje, po
hëngri shumë tagji, nxjerr më shum? lira ; po hëngri pak, nxjerr më
pak.» I thotë qosja «nuk ma shet mua këtë gomar" ? I thotë bujku,
që (<ta shes, po ka shtrenjt». I tho:ë qosja; «thuajmë pazar, sa do".
I thotë bujku <(Pesëqind lira dua". I tha qosja dy qind: s' ujdisn në
pazar. E mori bujku gomarin edhe iku. Si iku bujku, nga tjatr' anë
qosja, vate e i dha haber të vëllait e i thotë, që mos marrë dot një gomar, që shkon akëç njeri me të, se ai gomar kurdo
që bagël/t, nxjerr lira <(edhe u dhaç dyqind lira, të ma ip edhe ai kërkon
pesë qind, po ti jepi treqind njera në treqind e pesë dhjetë, mos
ja marre» E ihe iku qosja i vogël edhe vate, zuri vëidin e tij. Bu)ku,
si vij udhës, i vuri prapë pesë lira gomaiit, e sa vate ne ura e priti
ai qosja tjetrë, zunë llafin me të. N ' atë e siprë, begëlit prape goman'. Vate bujku edhe mblodhi prapë të pesë lirat; e pa qosja, i
thotë bujl'ut : "Nuk e shet atë gomai" ? I thotë bujku, që Ke shes,
po ka shtrenjt". I thotë qosja : Ksa do» ? I thotë ai : «pesëqind lira
dua, se dyqind m i dha një ne ura tjetrë, edhe s'ja dhaç». I thotë
qosja, që «u të jap treqind». I thotë bujku: «Nukë ta jap » I dha
treqind e pesëdhjetë, edhe nuk \a dha, po iku bujku me gomar. Nga
tjetrë anë qosja, vate përpara ne vëllai madh edhe i tha që
kështu ishte një gomar, që kurdo që bagëlit nxj*rr nga pesë fira,
edhe reve i dhamë pazar që të dy, edhe s'na e dha ; vëllai vogël i dha dyqind lira, u i dhaçë tre qind e pesëdhjetë, edhe ai kërkon pesëqind edhe nuk u ul nga të pesë qinda, po ti t'e marrç pesëqind" Edhe iku e vate në vënd të tij edhe ai. Bujku prapë zakon e tij, '
vuri të pesë lirat gomarit, e si vate ne i madhi e priti ai me llai
i edhe ndëjnë, u llafosnë njc copë herë. Atje në llaf e sipër bagëliti
gomari vate bujku dhe i mblodhi prapë lirat; e pjeti qosja i madh edhe
158
bëri, sikur s'dij gjë nga të vëllezërit, që i kishnë dhënë haber, e i
thotë bujlcut, që «nulc e shet këtë gomar»? I tfiotë bufku, që «e shes
p 0 ka shtrenjtë". I thotë qosja: "sa do në të»? I thotë ai ; «Pesë
qind lira, se tre qind e pesëdh/'etë m'i dhanë, edhe s'e dhaç." j
thotë qosja ; «të të jap katrë qind, të ma japç mua.> I thotë bujku :
«Ng a ^ pesëqinda n/'ë para të më lipset, nuk e /ap» I thotë jqosja :
pesëqind do pesëqind të të jap, po të më dëftoç, se çmar fet t'i
bëj, që të bëjë më shum lira," I thotë bujku që "amë të pesëqind
lirat, edhe u të dëftoj, se ç'ti bëç që të pesëqind lirat të t' i bënjë
qosja edhe ja nëmbëroi lirat bujkut; si mori
n ë tri dit,» Nxori dhe
lirat bujku i thotë qoses, që «tani t'e marrç gomarë e t'e shpiesh në
shtëpi edhe t'e veç mbërnda në magazi të elbit, të hajë, sa të mundë
edhe tri dit e tri net të mos të vejë nonjë, t'e shohë, së merr sysh
edhe s'bën shumë lira». Edhe ashtu mori lirat bujku edhe nga tjetrë
udhë vate në shtëpi edhe bënej punën e tij. U mbluadhë qoset të
tre bashkë edhe muarr gomarë, e shpunë në shtëpi me gëzim të
madh, që do u bënej lira shum, Si e shpunë në shtëpi, e muarr e e
mbyllë në magazi, që kishnë elbin edhe rrinjën që të tre në shtëpi
e prisnë, të soseshin të tri ditë, që u kish thënë bujku, të vijnë të
mblidhë lirat. Gomari pa shkuarë njëzet e katrë sahat, ngordhi, se
riangn' hangri eib, edhe ujë s'kish të pij edhe plasi. Të tretën ditë
vete qosja i vogël e vështron nga brim e derës, që të shij, se
çkish bërë gomari. Gomari si kish tre ditë ngordhur, u kish fryrë
e u kish bërë si kaçup, edhe i ishnë ngritur këmbët
përpjetë,
edhe i ndrisnjën petkoniët. S'i pa qosja nga brim' e derës që ndrinjën petkonjët edhe dukeshin aqë të mbëdha, vate me të katra ne
vëllezërit edhe u thotë, që «ai ka bërë lira pa hesap edhe tani ka
zënë edhe bën para të ergjënda shumë të mbëdha, bara me një
Petkuanjë» E si dëgjuan atë llaf vëllezërit, u gëzuan edhe prisnë kur
të virej sahati, që të vi.në të mblidhën lirat ; e si erdhi sahati, vanë
e
hepnë magazin hyjtinë mbërnda : shohënë gomarrë me këmbë përPjetë- Vështrojnë për lira: hiç gjë. Ashtu • muarrë gomarë, e hodhë
Poshtë, edhe u nisnë të vijnë të vrisnë bujkun. Bujku atë pu^1® a kuptoi, që do vijnë ata, edhe do e vrisnë. Një ditë
m
® përpara
bujku kish zënë dy lepura të vogjil,
Atë
ditë
^jerin e la në shtëpi edhe tjetrin e mori në
atë që pu"onej;
edhe mpnatë, që u nis bujku për ne arë, porositi të
stioqen e i tha, që «caherë të bëç pesë giashta lloi gjellë". Edhe
lk
u. vate në arë; nek punonej, erdhë qoset drejt për të vrarë
159
bujkun; ai i priti me llafe të mira, të buta e u thotë, që "ç'keni, q§
erdhtë me kaqë inat?» I thonë qoset, që <(ç'do kemi? Ti na qeshe; na
dhe gomarë, që të bën lira; edhe ai s'bëri asnjë lirë, po ngordhi»,
U thotë bujku, që "ç'ish e bëri atë punë, që nukë bëri më lira? Se
ai s kish mbetur nonjë herë pa bërë lira» E ashtu u thotë: «Mos u
mërzitni, se ua jap paratë prapë, e në daçi që të më leni edhe
mua nonjë qind lira, lemëni; jo, po s'deshtë, mos më leni, mirri të
gjitha ju ; po rrini sot, e prëmë vemi në shtëpi edhe dërkujmë edhe
flëmë, edhe nesrë me natë u jap paratë, edhe veni në punë tuaj»,
Ashtu e pranuan qoser, edhe vanë e ndëjnë mbëdhe atje nëk kisfi
lidhur lepurin. Vete bujku merr lepurin e i thotë, që «të veç në
shtëpi e t'i thuaç zonjës tënde, që të na bënjë ushqim për prëmë,
se kemi mysafir, edhe të bënjë atë gjellë e atë gjellë» — ato që i
kish thënë gruas që me natë, ato i tha edhe lepurit. «Edhe ti» i
thotë lepurit <(të rriç atje e të tundëç djepin, të mos të klanjë
djali, se s' e lë t ëmën, që të bënjë darkë» Edhe ashtu një të
lëshuar i bëri lepurit, edhe vate në punë të tij; se pa ndonjë (se nga
bëri). Qoset si panë ashtu, u mërien; thanë me njer' tjatrin, që "vërtet të
jetë këjo punë, që të vejë lepuri t'i japë haber edhe të rrinjë të
tundnjë djalin?» Thotë njeri, që «prëmë do e shohim atë punë; në
është lepuri vërtet në shtëpi, edhe në janë ato gjellë që porositi, e
vërtet do jetë", Ashtu si u err dita, lëshoi qetë bujku, edhe vanë
gjithë bashkë në shtëpi, e me të ritë bujku në portë të avllisë, i
foli të shoqes, edhe ajo ju përgjegj. I thotë ai, që (<erdhi lepuri» ?
I thotë ajo : «erdhi». "Po ku është tani" ? i thotë ai. «Tund djalën» i
tha ajo, I thotë prapë ai, që «të tha per darkën, që keshë Dorositur"?
I thotë ajo, që «më tha, edhe i bëra gati, po ndreq plaçkat, edhe
ejani mbërnda se darka gati është». Ashtu vanë mbërnda bujku rne
gjithë qoset; ndejnë një çikë, u vate darka me ato, që kish porositui
lepurin Kur shohën qoset që ishnë të gjitha ato gjellë, që kish oorsitur, panë dhe lepurin, që ish lidhur nga djepi, edhe nek bënej që
t'ikënej lepuri, tundej djepi, e besuan, që ish e vërtetë ajo pun&
që lepuri ip haber. E a\ hëngrë bukë, ranë e fjenë. U ngrenë me
mëngjes qoset, e i thonë bujkut, që "nuk na jep lepurin, e t' e bim
barabar me para" ? U thotë plaku, që "lepurin s'ua jap dot, se u
lepurin e kam, që n>ë bën shërbim, se djeltë i kam të vogjij akoma;
edhe lepuri ka më shumë nga gomari» U vunë qoset, që <(të na e
japç edhe po do akoma para të tjera, të japëm*. E posh e lart e
ndreqnë pazarë, i dhanë edhe trenind lira akoma dhe të pesëqinda,
160
që i kishnë dhënë të gomarit, u bë tetëqind lepuri, edhe e muarf
qoset lepnrin edhe iknë edhe van në shtëpi të tyre. Për ca ditë
qoset kishnë një dëftesë për të dërguar në Stamboll e të mirrne
paratë Ashtu shkrojtin një letër ne miku, që kishnë në Stamboll,
vunë edhe dëftesën mbërnda edhe )a varrë lepurit në qafët edhe i
i thonë, që <(të veç edhe të viç shpejt, të na sjellç letër nga
miku" edhe lëshuan lepurin; edhe vate lepuri edhe alcoma vjen
Si shkuan pesë, gjashtë ditë, që s' erdhi lepuri, u nisnë prapë e vanë
rie bujku me vendim që t ' e vrisnë. Bujku atë ditë e kuptoi, që do
vijnë qoset, t ' e vr'snë; me mëngjez, që u nis për në aië, vate bleu
një zorrë në pazar dhe e mbushi plot me gak e vate në shtëpi, i
tha të shoqes, që «caherë të bëç pe>ë gjashtë lloi gjellëra edhe
gjismat t ' i bëç bar pa kripë edhe gjismat t ' i bëç shëllirë, që të mos
të hahet nonjë; edhe këtë zorrën me gjak t' e lidhëç në grykë;
edhe kor të marr inat u, që do vij, sikur të të ther, edhe do shpoj zorrën, të dalë gjaku, ti të të tartaliç e të bësh, sikur vdes'l A t ë fjelë i
la gruas, edhe iku, vate në arë. A ' j e vanë qoset ma inat, që t' e
vrisnë; po ky i priti prapë me fjalë të buta, edhe u thotë, që
«ç keni ?» I thonë ata, që (<tij nuk të sosi, q n na qeshe n^ë herë me
gomarë, po na qei-he prapë me lepur». "Pse?* u tha ai. I ihonë ata,
që "lepuri na iku; neve e derguam me një kaitë edhe me një dëftesë në Stamboll, e të na sill haber, edhe ai iku e më s u kthye"
Thotë bujku, që kushedi, se ku do i;h vëndi i nqushtë, e e priti
ndonjë gjatuar e e vrau; po rrini, edhe prëmë vemi në shtëpi, hamë
bukë edhe flemë, edhe nesrë u jap paranë tuaj, ed^e ikni. Ashtu
mbrëmanet vanë në shtëpi të bujkut u solli gruaja darkën, që të
hajën. Marrnë afa të hanë, vunë nga njëra gjellë në gojë: bar, vunë
nga tjetra: shëllrë; nga të gjitha gjellërat, që muarr të hajnë, nonjë
s hahej. Bëri bujku, sikur mori inat edhe e shau të shoqen edhe nxorri
thikën, e vuti mbi dhe të shoq<=n, sikur t' e therr, dhe ashtu i preu
zorrën, që kish vënë në qafë, edhe u derdh gjeku. Brinë qoset e i
thanë: «iëma dhe hata bëre, që there gruan për shkak tënë». U thotë
ai, që «u ashtu e ther ngahera, kurdo që marr inat, po e ngjall prapë». I thonë ata, që wçish do e ngjallç ?» Ngjallet prapë i vdekuri?,»
U thotë ai, që «është thika, që e ngjall, po daleni të më shkonjë
inati; pastaj e ngjall prapë 8 . Qoset si digjuan atë fjalë, s' lc ishnë më
durim po duajnë të shijnë atë punë, se çi.h mund që të ngjellnej;
edhe i thonë, që «për hatër tënë të ngriheç tani edhe t' e ngjallëç;
edhe po e ngjalle, neve do të t' i dhurojmë paratës. U ngre eJhe ai
'1 - Prolla popullore
161
mori thikën e vate e vuri pfapë hë grykë të çjruas edhe i tha: «ti
thikë që e there, ngjalle* tri herë, edhe me të thënë të tri herët
atë fjalë u ngre grueja e tha, që «ç;sh më zuri ky gjum mua kaq
shpejt?" I thotë i shoqi, i bukur gjumë të kish zënë, po t' ua keç
për berqavre miqet, pa u nga ajo, që na bëre ti sot, nuk të ngjallnje më» E si e panë qoset ashtu punën, i thonë bujkut, që Knukë na
jep këtë thikë, e të të lëmë paratë, sa të kemi dhënë, se nga nonjë
herë marrëm edhe neve inat, e t' i therim gratë për frikë, e t' i ngjallëm prapë". U thotë bujku, që (<mua thika më lipset, se po s' e therra
gruan në çdo muaj, nuk vë mënd, edhe nga ajo nuk e jap; po për
hatër tuaj u a jap, po do më ipni edhe pesëqind lira akoma» i thonë
ata, që <(janë shumë». Posht e lart e ndreqnë, i lanë paratë, që kishnë dhënë më rëpara nga gomari e nga lepuri, i dhanë edhe dyqind lira akoma edhe muarr thikën edhe iknë e vanë në shtëpi të
tyre. Për ca dit mori inat qosja i madh, e mori thikën edhe therri
të shoqen, e si e therri, e !a një çikë sa i shkoi inati edhe vate e i thosH:
"ti thikë, që e therre, ngjalle» po ç'të ngjallnej! A i e kish therur, si
lipsej, dha, mori, s' e ngjalli dot. I thotë i mesmi, që «nuk di ti, po
amë mua, të therr gruan time, edhe të shoç, që e ngjall prapë» E
theri dhe ai edhe zuri t' e ngjallë/ dha, e mori, s' e ngjalli dot. Thotë
i vogli, që «s' dini ju, po jamëm mua, të shini se çish e ngjalk E
mori dhe ai, edhe e therri edhe ai të shoqen edhe më s' e ngjalli
dot. Vanë që të tri gratë e qosevet. e i muarrë e i kallë, edhe u
nisnë me vendim edhe vanë të vrisnë bujkun. Si vanë, e gjenë
prapë në arë edhe më nuk e pjenë, po deshnë t' e vrisnë. Thot i
madhi, q's «mos t' e vrasëm, po t e marrëm dhe t e mbytëm në det.»
Atje bujku kish thesin me farë, që kish marrë edhe mbill arën; si
panë thesin qoset, e derdhën farën, edhe muarr bujkun e vunë në
thes edhe e lidhë grykën e thesit mirë edhe e muarrë në krahë, të
vijnë t' e shtijnë në det, të mbytej, Vanë njer afer detit; atje e lanë
të vijnë të gjënjën vënd, se ku t'ë shtijnë. Edhe ashtu vanë qoset e
kërkojnë për vend; bujku atje, q' e lanë bërnda në thes, zuri e thosh,
që *>' e dua unë të bukurën e dheut, se jam plak, s' ja ka<r> fuqinë». Atje shkonej një çoban me dhën e ndjeu bujkun, që thosh ato
fjalë; vate dhe çobani atje ne thesi e i fcli, i tha, që <(ç' je ti atje
mbëmda në thes?» Thotë ai, që ftmua më ka ardhuar urdhër nga mbreti,
që t i më japën të bukurën e dheuf, edhe u jam plak e s' kam fuqi
për të tilla punëra, tani në pleqëri, se u kam dhe djelm; e si s' desha, më muarr me pahir e më vunë këtu në thes, të më shpien ne
162
bukufa e dheuto I tnotë çobani, që «nukë del ti nga thesi, e tfe
(,y dhe vete u, marr të bukurën e dheuts. I thotë bujku, që «zgjidhe
sa shpejt thesin, edhe eja, të hyç ti bërnda, edhe të veç të marrç
të bukurën e dheut". Ashtu e zglidhi çobani thesin, edhe dolli ai, e
j,yri çobani. Bujku e lidhi thesin prapë, si ish, edhe mori dhënt
edhe iku Qoset si vanë e gjenë vënd ku t'e hidhë, erdhë pastaj,
e muarr ihesin, që e dijnë, se ish bujku mbrënda, edhe e shpunë, e
hodhë në det; edhe u mbijt çobani. Bujku, si i pa ata, që vanë, e
hodhë çobanin në det edhe u kthenë, mori dhëntë bujku edhe dolli
rëpara qoseve me kope me dhënd. Kur e panë qoset, u mërien; i
thonë që «nukë je ai, që të hodhmë në det: ti ?" U thot ai që
«dora vetë jam; po ç' e do? mo hodhtë n' anë; të më kesht hedhur
një çikë më thellë, akoma, do të kesh nxerrë më shumë dhënd, akoma
edhe më te mira se më mbërnda ishnë gjithë dhën kalesha e etje
n'anë isfnë këto sy kuqat.» I thonë ata që <(ka, të vemi të nxjerëm
edhe neve?» U thot ai që Ksa më thellë të këceni, edhe më shumë
edhe më të mira do i nxirri". I thon ata, që «eja dhe ti, të na dëftoç, se ku të këcejme". Vate dhe bujku e i shpuri në një 'ouzë, që
jsh e larte, edhe atje u tha që "mirri hov" që të keceni sa më
thellë, sa të mundi». Ashtu këceu përpara i madhi edhe vate në fund
të detit edhe dolli prapë siprë; e si përpiqej me duar e me këmbë,
që të mos mbytej, i thon ata të tjerët që "ç'tholë vëllai ynë, tani
që dolli siprë?" U thot ai që «sa shpejt të këceni edhe ju, se
s' mund t' i mbanj». Edhe ashtu këcjenë edhe të dy të tjerët qose
edhe u mbynë që të tre. Edhe bujku mori edhe dhëntë edhe paratë
edhe i fitoi. Për veshë të kaut, që i prenë, edhe për bri edhe për
oisht i humbi qoset gjise nga dynjaja. Edhe bujku është mirë sot e
e
gjithë ditën.
Cmiri ndër oly motra
Ish një burrë
^barsë; kish edhe
^io nuk e duante
s
hihte. I erdhi dita
asr
>jë qeverni në
me gjithë shoqen shum i vapëk, e shoqja ishte
një motër edhe atë mbarsë e shum kamëse. Po
atë fare, sepse ish e vapëk, as me sy nuk e
asaj për të lindur, e pasi nga skamja s' kishin,
shtëpi të tyre thot i shoqi ; «shpinje n Jë larë
1) u ver — në tekst.
163
hdonse lari është dy orë larg, që të lindë atje, telcu do ta kenç
ndoca kujdes". E shpunë atje edhe lindi në mes të natës një çupë
E etë natë gjithashtu lindi një çupë edhe motra, që siç thamë, ishte
edhe ajo mbarsë. I erdhën të tri fatiat për të lidhur fatin e çupë$
edhe zunë të flasin shoqmeshoq për atë, E vogla tha: «unë do te
bëj këtë çupë që, kur ta krehnjën, t' i derdhen diamande nga lesht
e saj.» E dyta tha: «unë do ta bënj që, kur të qanjë t'i derdher
margantarë nga sytë.» E treta tha: «edhe unë do ta bënj që, kur te
qeshnjë, t'i dalë trëndafil i ndriçëmë nga faqetë, edhe që te ma-rj
i bir i mbretit për grua». Këto fjalë i ndëgjoi e ëma e u nis të kthe
het në shtëpi të saj, dhe duke shkuar udhës piqet mbë të bir' e
mbretit pa njohur se ç' ish ay, i cili kish dalë me shumë njerës pas
për të baritur. Ky i vu re asaj çupëi vënë në djep, teku kish qarrë
që i kishin rënë margaritarë pas faqes edhe i a lypi.
Po ajc
i tha se këtë çupë, së cilës i bië diamandi nga lesht' e kreit, margaritarë nga lotët e syvet edhe trëndafila nga faqet, e ka për të
marrre grua i biri mbretit. Fdhe ay i përgjegjet se, (<unë i tëri jatn
i bir' i mbretit». «Në je ti, i thotë ajo edhe unë ta jap». Atëhere
ay nxorri unazën e gishtit të tij e i a dha s ëmës, edhe e porositi
të mbanjë fjalën. U sos pra ajo në shtëpi të saj, edhe u përhap
fjalë se ajo lindi një të mërryershime çupë, të cilën edhe do ta marrë
i bir' i mbretit për grua. Duke ndëgjuar këto lajme, e motra, që as
i shkelte në shtëpi kurrënaj, tashi me vrap i erdhi asaj, për te parë
me kaqë përgëzime. Pasi u rrit çupa, ardh edhe dita që ta sbpien
te dhëndëri. I vjen papa e motra e i thotë; «'/emi të dyja bashkë
ta shpiem çupën». Edhe u nisën të dyja bashkë me të dy çupat u
tyre, e shkuan. Duke vajtur dreit një fshati, qëndruan në një vënd
tek s'kishin asgjë, se fshati ishte larg. Atëhere i thotë e motra: «nic
e bli ti gjësendi në fshat, pa çupëzat i ruanj unë». E ajo u mbesua
edhe vajti. E motra e mori çupën e asaj e i nxorri të dy
sytë, edhe e hodhi në një plel.ë. Kur u kthye ajo i thotë: "Jot bijë
u tërbua, edhe iku e mori malë. A q e ndoqa që ta zë, sa rasn
këmbëzë, po s'e zura dotB. E të dy syt e çupëzës së mjer i kish mfsne
hur ajo në gji të saj. E zeza e ëma mbesojti edhe zuri të qarët,
ajo po e rrëkonte sikur pikëllohej. Më së fundi thotë e gjora mëm
se "skemi ç'të bënjëm tashi tek i bir' i mbretit, po hajt të kthenef
E motra i tha: «Ja te kemi çupën time, edhe ja shpiem në vend '
çupës sate». E ajo u bind edhe muarrën udhën përsëri edh' u sos^
në qytet të mbretit, e posa vajti atje e vuri këtë motra e lig ë
164
p
rUanj
patat. Çupëzën e mjerë . qe kish mbetur në plehët shkon
e e gjen një gomarjar, i cili posa e pa se i rithnin asaj marqaritarë nga sytë e mori e shpuri në shtëpi të tij, edhe më parë i
Jha të hajë, që të marrë ajo pakëzë vetehen. Tek e mbanin me të
mjrë çupëzën hem ay hem e shoqja, qeshi ajo një ditë, edhe namëta i doli një trëndafil nga faqja, që ndriti posi shkrepëtimi e ata
(<
mer këtë trëndafil
u çuditnë. Atëhere i thotë e shoqja gomarjarit:
edhe ecë në qytet e shpj'ere mu në pallas' të mbretit se atje do te
sheç me nJer të math Ama mos ta sheç më para, po me sy njeriu».
£dhe ay vajti atje, dhe tek i ndritënte trëndafili posi rreze diellit,
pikasi sa kaqë e emt' e çupës, e :he dolli me vrap, e bleu me njërin sy pe të çupëzës, që mbante fshehur në gjit. Posa e mori, shkoi
në çast e vajti tek i bir i mbretit edhe i dëfteu atë edhe ca margartarë, që kish nga lotët « çupës. Rrahu ta gënjejë atë e t j a japë
çupën e saj, sikur kjo ish e vërteta e vluara e atij. Po ay nuk mbesonte, se mbante mënd mirë çupën, që kish zënë, edhe unazën q ' i
kish dhënë s'ëmësë. E gomarjari i solli synë çupës edhe ia vendosi
mirë fare. E çupëza aqë fort u gëzua sa nga gëzimi' qeshi edhe i
dolli edhe një tjetër trëndafil gjithashtu i ndritçim. E shoqja q'atë
ças dërgoi gomarjarin në qytet që te shesë edhe këtë trëndafil, siç
shiti të parin me sy njeriu. Edhe ay posa vajti ja shiti përsëri s enr
tës çupës me synë tjetër, të cilin vrepo ja pru çupëzës edhe ja
vendosi edhe këtë mirë sa u bë ajo me sy po si ç'ishte që përpara.
Pasandaj gomarjari me të shoqen duke parë kë!ë vashëz me të këtilla dhurata të çudiçime, thanë se, këtë nukë ka hije përveç se ta
marrë i biri i mbretit për çrua. Kështu e kështu e mori ay edhe e
shpunë në pallas. I biri mbretit posa e pa çupën e njohu, edhe u
kujtua që i kish dhënë edhe unazën për vlesë: E mori pra çupëzën
Për grua, daroviti dhe gomarjarin që e shpëtoi këtë, darova mbreti.
Pas ca ditë pasi ndëgj'oi të këqijat që emta i kish bërë çupës, nxjefrë të dy sytë edhe hedhur të verbër në plehët urdhëroi e e muaffën atë grua e bënë copra-copra dhe u a hodhën qenavet. Pastaj
aërgoi e i suali edhe t'ëmën e çupës, vjehrën e tij, të cilën e
rnveshi me rroba të hijëshme si mëmën e mbretëreshës. E kështu më
Se
fundi rojtin së bashku me dashuri e me bukë t'ëmbël, e shkuan
Je*ë me gas a me të mira shumë.
a ndej
As përrallë s ju rrëfeva, po dasha e ju gijnjeva.
f x
f
C• -^MCHJfrrt'
Tdfip.''
' ^ , MV*
J ^
—jr
u
165
Tri dredha shpinës
Kishin pasë kenë tre vllazën; ma i vogli ndër ta ishte qelan.
Nji ditë banë pleqni së bashkut e thanë:
— Jemi të vorfën e s'po na del me rrnue keshtu; por dy te
rrim tu shpija e nji të hijë rrogtar.
— Po shkoj vetë — tha ma i madhi — e hi në rrogë.
U çue aty e te nii zotni.
— Mirë se të gjej! — Mirë se vjen !
— A ke nevojë për nji rrogtar?
— Nevojë kam — i thotë zotnija — por s' po dij a po pëlqejm bashkë.
— Gjithsi të më thuejsh, po rri — i a pret vllau i madh.
— E mirë pra, — i tha zotnija — kemi me ndejë bashkë
deri të kndojë qyqja e kuqe. Ti ke me ba gjithsi të tham vetë, e
cilli të mërzitet ma parë, ka me i hiekë shoqit tri dredha shpinës.
V||au i madh s'e çoi ma gjatë, por i tha «po».
— Eja këtu — i tha zotnija — se po i a fillojm qysh sot.
ke me shkue n'arë teme njatje rranxë kodërs, a po e sh«f ? — F
ban me dorë — aty janë gjashtëmbdhetë dit arë. Ke me marrë
c err e parmëndë e ke me m'i ardhë rreth deri mbrama anë e m'anë.
Si të kryejsh punë, qerrin ke me ngarkue me dru e jo me ma shti
për derës s'oborrit, por qerr e dru me m'i qitë për maje avullis.
A more ve>ht ? — Po, zotnl — i a ktnen ai. — Merre — i thotë
zotnija edhe ket bukë e ket vegshë me groshë, Ha e ngiju, por
bukën ma bje të papreme e vegshin plot.
Shkoi rrog'ari në punë, e u mundue gjith ditën; por s'muj me
ba shka i tha zotnija, e si mbas fjalve, që kishin ba, e la t'ia hiqta
tri dredha në shpinë, e krhei në shpi të vet.
— Heir! — i thanë të vllazënt — shka të pru kaq shpejt ?
— Nuk mujta kurrsesi — u përgjegji vllau i madh — e kështu,
e kështu e kështu më ka ndodhë.
— Shkoj vetë — tha i dyti vlla. — Edhe njim a nd shkoi e
u vendue me të njajtin zotni, por edhe ky u mërzit n' at ditë e i
kjenë hiekë tri dredha shpinës.
Po shkoj e provoj dhe vetë — tha vllau i vogël. — Shkoi «
u vendua me >ë njajtin zotni. — Merr — i tha zotnija — qerr e
që e parmendë e shko e m' i puno gjashtëmbëdhetë dit arë reth e
rrotull deri mbrama; në mbrame ke me m' a pru qerrin me dru e ke
166
me m i qitë që, qerr e dru per maje avulis e jo per deret; qe
mandej per ty nji bukë e nji vegshë groshë. Bukën ke me e pru të
papreme e vegshin plot.
Muer qelani që e qerr e parmendë e t' i ra arës kryq e t e r
ihuer e me nji hulli i u suell rreth e rrotull, mandej u ul nen nji hije,
i çili bukës në të nji birë sa grushti i dorës, hangri gjithsa desht tul
buke e bukën e la të papreme. hangri gjithsa desht groshë e mandej
e mbushi me zhuri e u L I e fjet gjith mbasditen. Kah mbramja bani
drut, ngarkoi qerrh e kthei tu sKpija. Coptoi parmendën e qerrin
e i qiti per maje avullis, mbyti qet e i bani krah e kofshë e i hodh
per sypri e vet kçej e ra n' oborr.
Po e shef zotnija e po i flet me idhnim :
— Shka bane ashtu ?
— Si me ke thanë, zotni, — i a kthen qe ani : por per ne
kjosh pendue, po bajm hesap: ami tri dridha e po shkoj
S' bani za zotnija, por hangri buzën në dhambë. Njijciitë tjetër
e çoi zotnija qelanin me thi — Ke me shkue — i tha — tu kneta e ke me u dhanë me pi ujë e me i kullotë mirë.
Merr qelani e u pret gjith thive bishtat. Thit i çon ne shpi e
i shet. e bishtat i ngulë në baltë e shkon i thotë zotnis: m' u mbytën thit në knetë e s' mund i nxora.
Bahet zotnija ma luejt menç, shkon me pa e i gjen njimend
bishtat e thive mbi baltë. Ngrehë nji e i mbetë në dorë; ngrehe nj'i
tjeter e i mbetë në dorë e kështu të gjithë. Bahet marak e i thotë
qelanit: — po thit ku janë ?
— Janë kalbë, zotni, — i thotë qelani — pse a baltë e fortë;
por per në kjosh mërzitë, bajm hesap: ami tri dredha e të shkoj,
— Jo, ende sjam mërzitë - - i a ktheu zotnija.J
Një ditë tjetër i thote zotnija rrogtarit:
— Merre tufën e dhivet e ke m'i pru mbrama të gjitha dhit tuj
qeshë e tuj kcye.
Merr qelani dhit e i çon me kullotël Kah mbramja u pret të
gjithavet buzen e syperme e u then ka nji kamë, kështu qi dukethin
dhit tuj qeshë e tuj kcye. Kur i avit shpis, i thret zotnis e i thotë;
— del e shif, se t' i pruna dhit tuj qeshë e tuj kcye.
Duel zotnija: por çka me pa ? I Të gjitha dhitë i cofen natën e
s mbet asnji per be, e me gjith Këta s' mujt me i dhanë rrogtarit
gja, pse ai vetë i kishte pmtë »"dhnue me ia kthye dhit tuj qeshë
e tuj kcye.
167
Zomija s' kishte veç nji dja'ë të vetem. Nji ditë i kishin pasë
ardhë do miq e fmija po kjate e po bate zhurmë, — Na e hiq
— i tha zotnija qelanit — at fmie qite jashtë,
Qelani s' priti me i thanë dyherë; por kapi fminë e e hodh per
dritsorjet e posh'ë pikë gjallë,
—• ?o ti çë bane ashtu ha t' u thajshin krahët ! si më le pa
d j a l i — bërtiti zotnija.
— Po ti vetë më the — i a kthei qelani — m? e kapë e me
e qitë jashtë. Zo'cni — i tha — në kjosh, mërzitun po baj hesap:
ami tri dredha e po shkoj në shpi t eme,
S' i ra nëpër shtat kto fialë zotnis e s foli tjetër.
Nji herë tjetër kje thirrë zotnija ns nji darsëm. Tuj mos pasë kuj me
i lanë shpin, thirri rrogtann e i tha:
— Kqyr, un po shkoj në dan&m, e ke me pasë kujdes ma
m a ruejtë derëm e shtëpi?.
— Sa per derë, m'a len mue — i a kthei qelani.
Shkoi zotnija në darsëm e mbas pak kohet i a behi edhe rroqteri ma derë të shpis në krah.
— Po ti — tha zotnija — këtu ? ! Po shpin kuj i a la ?
— Zotni, — përgjegji rrogtari — ti më ke thanë me ruejtë
deren, e deren e kam marrë me vedi e s ta merr kush
— I fik i un, i fikti ' — fshani zotnija. — E nget me pa tu
shpija; por shpin e gjen të plaçki un e s'i kishte mbatë me than nji
e mirë. U mërzit për kët rrezik, por s'i diftoi qelaiit, pse drote se
po i a hie'<ë tri dredha shpinës.
Shka bani? Mendoi me i hiekë nji dredhi. Nji ditë i thotë
s an ës :
— Nanë moj, nanë, s'po qitet ma ket rrogtar; por hyp mbë
nja': man i e kndo si qyqe, se ndoshta po e hie'<inn qafet.
U njit plaka në mand e nisi me kodue në nade si qyqe kuk-
ku ! kuk-ku!
— A e ndien qyqen tuj kndue? — po i thotë 2otnija qelanit —
T'u mfcush vadja a po dahemi.
— Si? — i a ban qelani — ku kndon qyqja kaq heret e
iu preftë nafaka! — E mat hov kapë pushkën e qet në qyqe e e
rrxon plaken dekun në tokë.
— Shka bane bre, se më vrave nanen?! bertet zo l nija.
— Jo more, ti më the, se a qyqja — përgjegji qelani.
Fshani zotnija, e qelani i ndei gati: zotni, i tha — në kjosh
lh8
merzitë, po bajm hesap : ami tri dredha e po shkoj në shpi teme.
Zotnija s'i dha ma andej asajë pune, veç e bani pleqni me ikë pa
pritë pa kujtue prej shpijet me gjith të shoqen. Bani gadi teshat e
çoi e muer nji karrocë. Qelani i ra n'erë kësajë pune e hini në nji
thes ndër tesha të zotnis e, kur zotnija hiku natën me të shoqen tu
marrë teshat, qi kishin pasë ba gadi, moren me vedi edhe qelanin,
qi kishte kenë mshehë në nji thes. Rrugës iu beditën do qej e s'e
lejshin me shkue para karrocën. M'at poterë duel qelani prej thesit
e i boi qejt e pshtoi zotnin.
— Po ti more — i thotë zotn'ja qelanit — ku paske kenë ?
— Zotni, — përqjegj qelani — paçë ra me fjetë nder tesha
tueja kesh me t' i ruejtë e s' paskam ndie gja kur i paskeni ngarkue.
Zotnija u sh'-ërngue fort e s'dijte kurrshka me i ba Kur mbrrijn
mbi nji urë, ndalet e i thotë të shoqes e rrogtarit: — sonte kemi
me fjetë këtu. - Han bukë e bijn me fjetë. Rrogtarin e ven në
njenën anë, grueja në tjetrën anë, e vetë xen vend në mjedis, Mbas
do kohet po i thotë të shoqes nën za:
kur të baj me shej, të
çohemi e ta kapim për kambësh e për krejet e ta qesim n'ujë. Q e lani i ndieu mirë, por s bani za. E zu giumi zotnin e e xu gjumi
edhe gruen, e qelani u çue ngadalë e u hini ndërmjet, N ë nji kohë
natet i duel gjumi zotnis e e shtyni, mendja e t'j të shoqen, e i
tha: — çou se a koha me e hiedhë n'ujë, U çue me i herë qelani
e i ndihmoi zonis, e e kapën gruen për kambësh e për krejet e e
hodhë, n'ujë.
Kur duel drita e e pa zotnij'a qelanin shndosh e mirë, e u
kujtue, se kishte hiedhë n'ujë gruen e vet, si pa hall tjetër veç i
tha qelanit: — m'i hiq tri dreJha shpinës e hajt udia e mbarë
» kjoftë!
I a hoq pa dhimbë tri dredha shpinës e shkoi ' prap në shpi
të vet.
Prralla në lesh, shndetja prej nesh.
Vër
kopan
Ish një plak e një plakë e na kishin tri çupa. Si na i martuan
këto cupat s' na kishin plaku e plaka as bukë të hanin. Na ngrihet
plaku e na vete ne çup' e vogël: tak tak.
— Kush ështa ?
169
^7
— Hape, moj bij' e babajt.
Kur e hap ajo çupa, shikon të jatin
— E ç' kërkon mor baba ? Përse ke ardhur ?
— E moj bij e babajit ne po vdesim për të ngrënë, s'kemi bukë.
— Mirë — i tha çupa — na këtë kungull dhe kur të vesh
në shtëpi të thuash ; «shtro kungull» — shiko mos i thuash që në
mes t udhës e porositi e bija.
Plaku shko shko vajti gjer në mes t' udhës, s' ju durua dhe i
tha; «shiro kungulL e ç' të shikojë! Na u shtrua një trapezë me soje soje
gjellë. Hëngri sa hëngri plaku u gëzua dhe tha; „ mblith kungul!" i mblodhi
kungulli, e mori plaku kungullin dhe iku. Shko shko na vajti në shtëpi.
Kur na e shikon piaka kungullin i thotë :
— E ç' e b këtë kungul!, mor të preftë, ne s' kemi mjell të
hamëij bukë jo dashke dhe lakror.
— Hesht moj plakë, mos thirr moj plakë, thuaj një herë: "shtro
kungulls pastaj të shikosh.
E mori plaka, e shpuri brënda e i tha "shtro kungull" e ç' të
shikonjë ç' i shtroi plakës! Tërë këto gostira të mira ! Hëngri e hëngri plaka sa mend plasi, se ishte dhe e urtuar, E kështu na u bënë
zengjinë keta, se kishin të hanin e të pinin sa të donin.
Mirë po një ditë plakës ju kujtua të marri .ndrikullën për darkë.
Dhe plaka budallaçka jo t'i thoshte kungullit më njanë "shtro kungul!*
po e vuri në mes kungullin e i tha: «shtro kungulk Kjo ndrikulla, e
e pa ku e vinin prapa derës kungullin e na kishte një kungull si atë
njësoj, ja u vodhi këtë kungullin e ja u vuri atë. E marin në darkë
kungullin këta pleqtë të hanë darkë. I thonë «Shtro kungull*. S ka.
Aman mor kungull. S' kishte kungulli.
Na ngrihet plaku e na shkon gjene ne çupa.
— E ç erdha, o baba — i tha — gjene ?
— E moj bij e babait atij kungulli që më dhe, ju sosnë tashti
s' ka — tha.
—
—
—
—
—
t i thuash
Si more baba atij nuk i soseshin.
Ja kungullin e kemi, po nuk lëshon — thotë plaku.
Po mos kini marrë njeri për drekë ?
Jo moj bijë vetëm ndrikullën muarrmë.
Mirë — i tha — na këtë gomar e kur të vesh ne shpi
: «për gomarM.
Plaku mori gomarin e shkoi. Mirëpo s' duronte sa të vinte nS
shpi dhe i tha në mes të udhës: «p ë r gomer», Ç' të shikojë plaku i
170
W hkret! Kur zuri gomari për për florinjtë !
I
U gëzua plaku, me gas të math e merr gomarë e shkon ne
l plaka. Vate në shpi «tak thak,» Kur e hap plaka portën, na shikon
plakun me gomar.
— E ç' e ke këtë mor të preftë, ne s' kemi me se t' ushqehemi vetë jo gomarë.
— Heshtt moj plakë, plaç të preftë gjithënjë do skërnjitesh: pa
merre brënda dhe thuaji « për gomar ».
E rr.ori plaka i tha: « për gomar» kur ju mbush pëqinjtë me florinj. U çmënd dhe plaka nga gazi. « Plak merr gomarë e shko në
pazar, bli bereqet, na bli dhe plaçka, velenxe nga të tëra >\
Na e merr plaku gomarin e na shkon. Bli një gjë. bli një gjë
na ju sosnë paratë. Na del jashtë dhe i bën gomarit « për gomar >\
dhe gomari i bëri florinjtë.
Mirëpo një burrë, që kish një gomar si të plakut e pa dhe vajti i
mori gomarin plakut dhe lidhi gomarin e tij në vënt të gomant të
plakut. Del plaku, e merr gomarin e iku.
Pas ca diç i duheshin gjene para. I thotë gomarit «për gomar».
s' ka gomari. Dhe plaku na vete gjene ne çup, e vogël. Kur e
shikon e bija u çudit :
— E ç' erdhe, o baba prapë ?
E moj bi' e babaj, atij gomarit ju sosnë dhe jemi prapë pa bukë.
— Si mor baba! — tha — ju sosnë gomarit ?
— Ju sosnë, o bij e babajt, iu sosne.
— Mirë — tha — baba na këtë kopan dhe kur të vesh në shpi
i thuaj « vër kopan ». Plakut s' ju durua, vajti gjer në mes t' udhës
e na i thot kopanit : * vër kopan ». e ta nis ay kopani ku të ha
e ku të dhemd, bamb e bamb e bamb ta b&ri plakun për në likurë.
— Amam se dhe një herë do t'i dëgjoj porositë. Amam derman, mezi e la kopani.
Na niset plaku,, na shkon në shpi me gjith kopan në sup. Kur
e shikon plaka zuri prap thirr e buçir,— E ç' e ke këtë kopan, more i zi, ne s' kemi lecka të vishemi jo t'i lajmë
me kopan.
— Hesht, moj plakë, hesht pa zer i thuaj njëherë „ vër kopan».
T'i tha plaka «vër kopan» po po kur ta ka zënë dhe plakën
bamp e bamp, «aman, more aman, se dhe një herë nuk e shaj plakun, të keqen.» Dhe e la kopani.
A
Kjo ndrikulla na e kish marrë vesh që këta kanë një kopan
1
171
dhe tha me mënt që dhe kupani xheç do të nxjerrë; e i vete
plakës :
— Ndrikull ke një kopan ?
— E kam moj ndrikull. pa ati kopanit tim. po s i the «vër kopan» nuk kopanis. E mjri ndiikulla e i tha „vër kopan" e ta ka zënë
kopani bamp e bamp e ta ka bërë peshk.
— Aman, ndrikull, të keqen se do të të jap kungullin që të vodha.
Ahere kopani e la.
Plaku ç' na bën, na merr këtë kopanë e na del në paza. A y
që ja kishte vjedhur gomarin kujtoi se dhe kopani pillte flori.
— E ç'e ketë kopan o plak ? A e shet ?
— E shes i tha po — ky po s'i the Kvër kopan" nuk punon.
E ay i tha „vër kopan» e ta nis dhe atë bamp e bamp e bamp.
— Aman, mor aman mo e, se do të jap gomarë që të kam vjedhur
veç të më lerë.
Kështu që piaku mori gomarë, mori dhe kungullin nga ndrikulla
dhe u bënë zengjinë me gjith plakën. Edhe juve po mos dëgjoni
na theshin plakat, do t'u sjellim "yërr kopanin ".
Kocamki
Ishte një herë një plak e një plakë. A f o ishin pa bir e pa
bijë. Murën një kungull. Shtjerë pleku ujë, shtjerë plaka, e mbushën
plot ene e vunë ke turra e druvet. Si shkun dyzet ditë, shkun ene
e hapën kungullin, veç kur dulën dyzet mi të vegjël.
Plaku e plaka u-idhënunë tepër, ene murën e i vranë të gjithë.
Njani ishte mëçef nëpër drutë ene s'un e panë qi t' a vrasin. Si
shkunë disa ditë, u-pendunë ene po vritshin kryet me grushta, Nji
ditë miu dulë prej druvet, ene hyni mrenda në shtëpi t' zjarrit.
Kur e panë ato, u gëzunë tepër ene e murën e banë bir, ene i a
ngjitën emnin Kocamic.
Nji ditë u nisën të shkojnë në arë. Vunë vorbën në zjarr, ene
e pcrositën Kocamicin të mos shkojë afër vorbës, se mund fcë binte
mrenda e digjesh. Në qoftë se shkon, ' i thanë, mos e trazo vorbën me lugën e vogël, po trazoje me lugën e madhe.
Si ikën ata në arë, Kocamici murë lugën e vogël, ene vojt në
vorbët të qisi frashullë, Sa futi dorën mrenda, rrëshqiti ene ra mrenda, e u-doq,
172
Kur erdhën ato prej arë, e kërkun Kocamicin nëpër shtëpi po
nuk gjindesh ma. Si e panë qi s' po vinte, i tha pla'<a plakut; «Eja
hemë bukë neve' se dru se vjen ma vonë".
Kur zbrazën frashullët në sahant, ra Kocamici mrenda i djegun
e i përvëlumë. Kur e panë Kocamicin ashtu, plaka shkuli flokët ene
pla^u shkuli mjekrën.
Tyke qa e tyke bërtitë, vjen nji laraskë ene i gjenë ene i
pyet pse qajshin tepër, ene prej idhnisë shkuli bishtin.
Prej aty laraska shkoi e ra në nji dardhë. Kur e pa dardha
pa bisht, i the : « Ç k e kështu, moj laraskë ? Kush t'a paska shkulë
bishtin ? Ajo i tha, «S' di gja ti !
Kocamici ra në vorbët,
Plaka shkuli ilokët,
P/aku shkuli m/ekrën,
Ene unë shku/a bishtin.»
Kur e ndëgjoi dardha, i erth shum keq ene lëshoi lulet. Pas
nji-copë herë vjen derri të hajë dardha, ene s' gjet as gjë. «Pse moj
dardhë,» i tha, «i ke lëshue lulet?" <Ah I more derr, ku di gja ti ?
Kocamici ra në vorbët
Plaka shku/i ttokët,
P/aku shku/i mjekrën,
Laraska shkuli b/shtin,
Ene unë /ëshova /ulet.»
Derri nuk e bani të gjatë, theu ene ai dhamët. Tyke ik rrugës
pjek me ukun. Kur e pa uku, i tha "Ç'paske, or derr, qi i paske
r thy dha mët ?" «E, or uk, t'a dish ti se ç' na ka gjetë:
l
Kocamici ra në vorbët,
P/aka shku/i t/okët,
Plaku shkuli mjekrën,
Laraska shkuli bishtin,
Dardha /ëshoi /u/et,
Ene unë theva dhamët*
J173
Uku s'e bani të gjatë, thëu ne ai kamëh. Si u-da prej derrit,
shkoi në çesmet të pijë ujë. Kur e pa çesmja ukun me kamë të
thyme, i tha: <(Po ç' pate* or uk, qi e paske thymë kamën ?» «Ah
moj çesme, t' a dish ti :
Kocamici ra në vorbët,
Plaka shkuli flokët,
Plaku shkuli mjekrën,
Laraska shkuli bishtin,
Dardha leshoi lulet,
Derri theu dhamët,
Ene unë theva kamen. »
Kur ndëgjoi çesmja ato fjalë, për nji herë meni ujët. Pas njicopë here vinë dadat të mushin ujë, ene e gjejnë çesmen pa ujë.
"Ç'pate, moj çesme?» i thanë, «qi na e mene ujët?" <(Ku dini gja
ju, moj dada — i tha çesmja;
Kocarr>ici ra në vorbët,
Plaka shku/i flokët,
Plaku shkuli mjekrën,
Laraska shku/i bishtin,
Dardha lëshoi lulet,
Dern theu dhamët,
Uku theu kamën,
Ene unë mena ujëU.
Dadat s e banë të gjatë, po thynë ne ato shtamat, ene shkun
në shtëpi pa ujë. Kur i pa zonja pa shtama, i foli e i tha, a Ç i
batë shtamat ?» « Ah! moj zonjë, t a dish ti se ç ka ba vaki sot ?
Kocamici ra në vorbët,
P/aka shku/i f/okët.
Plaku shkuli mjekrën.
Laraska shkuli bishtin,
Dardha lëshoi lulet,
Derri theu dhamët,
Uku theu kamën,
Çesmja meni ujët,
Ene neve thymë shtamat.»
174
Zonja u-idhënue teper, ene hoq florijt nga qafa, ehe i hudhi
zjarr.
Kur erth zotniia në shtëpi, i gjet zonjën ene dadat tyke qamë,
| pyti, ene ato i kallzunë gjith ç' kishin ngja. Zotnija s' e bani
të gjatë, hoq kësulën ene e hudhi në baltët.
Përrallza në Godolesh, shëndeti prej nesh
në
AMJH'
^lw^
«Gjymsa gjelit»
Kishte qenë nji plak e nji plakë. A t o kishin pas nji dac e nji
gjel. Plaku kishte thanë : unë do ta ha gjysmën teme; plaka kishte
thanë: jo, unë do ta çoj për fitim. Masanaj kishte shku gjeli ene plaku kishte çue dacin. Ishte pjek gieli me skilen.
— Ku po shkon gjymsa gjel ?
— Po shkoj për fitim.
— A m mer ne mu?
— Po, eja, — kishte thanë — po ke për t' u lodhë.
— Ti me nji kam-kishte thanë — unë me katër do të lodhem ?
£ muer gjymsa-gjeli,
— U lodhsh, o gjymsa-gjel.
— Eja banu koqe mel e eja se t' mar unë,
Masanaj a pjek me ukun. Ka thanë uku:
— Ku po shkon, gjymsa gjel ?
— Po shkoj për fitim.
Kishte thanë uku;
— Të vi ne unë me ty ?
— Jo, se lodhe.
— Jo — kishte thanë, — ti me nji kamë, unë me katër të lodhem ?
E muer gjeli.
— U lodhsh o gjymsa-giel! Banu koqe mel e eja se t' mar unë.
Masanej merr, merr, merr ishte pjek me dyrdylin. I kishte thanë:
— A t' vi ne un me ty ?
— Jo, — kishte thanë — se lodhesh.
— Si, kishte thanë, unë t' lodhem ? Ti me nji kamë, une jam
ayrdyl që të ngre m' kre.
E muer ne kte. Hajt, hajt, hajt.
— U lodhsh, o gjymsa gjel.
157
— Banu koqe mel e eja se të marr unë.
Masanej kishte hyp n' majë t' binasë mretit:
Kikiko!
T' bin e mretit me g j o !
Kikiki !
T'bin e mretit n'gjo!
— Qyqja — kishin thanë dadat — ça ky me ? Hudheni ke
pulat njiherë ta hanë e ta qukin, se na myti kështu tu kënu. A i hudhi skilen; i kishte stais pulat. Masanej kishte shku përsit :
Kikiko!
T' bin e mretit me g j o !
Kikiki !
T' bin e mretit n' gjo!
E kishin thanë: merreni njiherë e hudhni ke ata atllarë se na
myti. — A i kishte hudh ukun ke atllarët, i staisi ma. Kishte hyp përsëri rrië tjegullat:
Kikiko i
T' bin e mretit me g j o !
Kikiki!
T' bin e mretit n' gji !
— Merreni, hudhnje njiherë ke ata flori, se ishalla mytet.
— Ky ha ha, ishte mush me flori. Kishte marrë nji flori të madfi
në sqep sikur me i ngel në fyt, e ne e kishin qit prej floris
— U shyqyr që pshtum.
Ene e kishin hudh. Daci tue hangër zorrë.
—
U nisa, i kishte thanë dacit gjymsa gjeli.
E u nis gjymsa gjeli me dacin. Shkun ke plaka.
Gjeli ka thanë:
Kikiki!
Ba shosh'e
satac gati !
Kikiko!
Mora moll' e mora gjo !
— Daci:
Ra ra ra reu !
Ba shosh' e satac gati !
Plaku mur shoshën, plaka mur satacin, plakës i hudhi gjeli
daci i hudhi zorrë plakut.
176
flof'
Kush punon han
Nji zot shpije kishte zakon me pvetë zojën e shpis në mbramje
SQ shka ka ba e punue seicili rob shpije. Si mbas pune i dake bukën me
drejtsi secilit. Kishte marrë nji nuse demele. I kishin pa thanë mos
m' e shti në konak, por ky u kishte përgjegjë: tesh e baj vetë me
punue përdhuni, si të tanë robt të tjerë.
Për gjithë natë i a dake bukën mbas punës së bame, kështu
qi në pak kohë xuni nusja me punue e me vjeftë, qi çë ke. Tuj dalë
nusja me dru ndeshi në të vllaznit, qi po vijshin për mik. Falet me
ta e u thotë mos shkoni te shpija pa gja, por merrnje ka' i dru në
krah, pse besa, s' u ep bukë sontë i zoti i shpis atyne, qi s punojrë.
Jo, lum motra, i a mbeten vellaznit, ne s na len pa bukë por ty, pse
duket se s' vyen gja.
Kështu buka e mësoj nusen prituese me punue sa ma i miri
f o b shpije.
Kush s' punon s' ka të drejtë a> me hangër.
• yi
12 Pralla Popullore
177
Gomari, çeni, mica e gjeli. 1)
N i njer e ko pat ni gomar fort të plak çish nuk do mujt vish me
punua; parata ko shiti në mendime me vro e pe likure të ti me bu
tamburin.
Ali
gomari,
çish ko mar vesht gji, ni dit kur nuk ko ken
kurkush në shpi, ko ik në fusha, Utës u ndeshen çenin e i tho : ^çisrv
do
than
da
je ashtu i tuzhno ?" e çeni i otgovorit : „ zoti kc
mu
çit
në bir të çenve e un parata kam ik pe
shpie e
tash nuk po di çish kam me bo". Qndar gomari kur çeni ko
mbarue
dash
me
me
me fol i thot:
K
ea me mua e bashk kemi me vot pr në jet. "
Çeni i kttntent i thot da ko me art e ashtu kan zan me vot para
ali mas pak e pojnj 2) micën ku po ri afër nji gardit e asoj kështu
gomari i ze me fol : «çish po bën ti aty ?. E mica atit i otgovorih*
zotia mu ko po da nuk po munj me kap mi parata ko dash me mu
çit në det e un ondar kam ik pe shpie". E gomari i thot: Ea me ne, mos
pat merie". E të tre, gomari, çeni e mica, dekordo, kan zan me vot para
Kur tuk asht në ni stupc e pojnj gjelin ku po kantat e gomari si m'i mall pe
sish i ko zon me i fol : «çish po bën ti aty ?„ E gjeli atit: Zotia mu kc
po të moj e ko dash për të djelën me vro; ali kur kam art me di^
mandime të sojë kam ik me frutulue der këto e tash pu mendoj çish
kam 3) rce bo.* Gomari ondar i t h o t : "eja 4) me ne
e
kemi
m'e
vot pë na jet e neve se ty zotnjat kan dash me na vro: ali ne, të
urt, kemi ik para."
Ashtu të katër kan zan me vot. Shko e shko i kapën nata>
Tash çish kan me bo ? Gomari i thot gjelit : « ip në nët stupc e
shigo a ke me po doku çaro." Gjeli ipën e kur ko art në me stupcit u brtët pështjer : « n' otie larg po poinj ni çiri ku po lezët. »
O i d a j r gomari i b'tët: «eja frk pëçhtjer e anja para, mozhda e kemi
me gjet do kën çish na ko me lan me angër e ni vend për m&
flet'!> Shko e shko vinj nai ni shpi ku ko ken e lezët ni lumet e brenda ian ndie njerit ku po folin e shushur i pjatave. Gomari thkejnt
miçeve e ju thot «anja me kantat, mozhda në kanë me lan me angër
ata çish ju ko mbet për në pjatnjë. B Gomari afroje nai balku e P
1) Prollë në të folur të kolonisë shqiptare të Borgos Ericos—DalmacL
2) 3) 4) edhe.' "poinj» »ka« qjithastu edhe " e a -
178
Gomari, qenf, macja e gjeli
Një njeri ka pasë një gomar shumë plak, që nuk munte më të
punonte; për këtë arësye mendoi t'a vriste dhe prej lëkurës së tij të
bënte një daulle. Po gomari, si e mori vesh të gjithë (punën), kur
nuk qe njen në shtëpi, iku në fushë. Udhës takoi qenin e i thotë:
« ç'do me thënë që je kaq i trishtuar?» e qeni i u përgjegj: (< i zoti
ka dashur të me hidhte në pus të qenë dhe unë për këtë gjë kam
ikur nga shtëpija e tani s' di se ç' të bëj. » Ahere gomari, kur qeni
mbaroi së foluri, i thotë : tt eja me mua e bashkë do të shkojmë nëpër botë ».
Q e n i i kënaqur i thotë që do të vijë e kështu zunë udhën; po
pas pak u poqën (takuan) me macen që po rrinte afër një gardhi, e
e gomari filloi t'i flasë asaj kështu: « ç'po bën ti aty » E macja i u
përgjeg': «e zonj 'e shtëpisë, d j k e më parë se nuk po mundem të
zë më mi, deshi të më hidh në det dhe unë ahera ika prej shtëpie.
E gomari i thotë; «eja me ne, mos ki frikë.» E të tre, gomari qeni
dhe macja, dakord, filluan t' ecin përpara Kur ja në një perrië takojnë
gjelin, që po këndonte dhe gomari, si më i madhi i tyre, filloi t'i
flasë: "ç'po bën ti atje? E gjeli (i u përgjegj) atij: e zonj ' e shtëpisë,
duke më parë të majmë, deshi të rr.ë të më therte për të
djelën; porsa mora vesh mendimin e saj kam ikur duke fluturuar deri
këtu e tani po mendoj se ç' farë duhet të bëj. » Gomari ahere i
t r o t ë : * eja me ne e do të kërkojmë nëpër botë, edhe neve, si ty,
të zotet e shtëpisë donin të na vrirsin. po ne të mençur, ikëm më
përpara. »
Ashtu të katër filluan t' ikin. Shko e shko i zuri nata. Tani ç' të
bënin ? Gomari i tha gjelit : «hypë në këtë pemë e shiko mos ka
në ndonjë vënd dritë. » Gjeli hypi e kur herriti në maj të pemës"
u thërriti atyre poshtë : <( atje tej shikoj një qiri, që po digjet, <( Ahere
gomari u fclli (miqve): «hajdeni shpejt poshtë e të shkojmë përpara,
ndoshta do të gjejmë ndonjë, që do të na jape të hamë e një vënd
Për të fjetur. " Shko e shko vinë në një shtëpi ku ishte ndezur një
Hambë dhe brënda dëgjoheshin njerëz që flisnin e zhurmë pjatash.
(3omari u kthehet e u thotë miqve : « shkojmë Yë këndojmë, ndoshta
do të na japin të hamë ç'u ka mbetur në pjata ». Gomari u afrua në
dritare e i thotë qenit t'i hypij sipër, e maces sipër qenit e gjelit
'ë fluturojë mbi macen e, kur ay t'u bëjë shënjë me veshë, të gjithë
' * zënë të këndojnë. Sa gomari u bën shënjë me veshë të gjithë fi-
179
iot çenit me ip për mi se e micas për mi çenit e gjelit me frutub për mi mice e, aj kur ju ko me bo shenjin me vesh, ata të gji
b me u shti me kantat. Apena gomari ko bo me vesh kan zen gji
le kantat: gomari me revat, çeni me umat mca m'u krivit e gjeli ms
latat. Kur ousort, çish kan ritnë at shpi kan ndie at shushur e kan lishua gji
ati çish kan pat e si të mort kan ik për në fush. Gomari, çeni, mica
egjeli ipinj brenda e kur kan angër e kan thyer lumetën e gji pjattl e kan vot me flet : gjeli ipën në bro, mica shtjerët
në komi
a[ëi inët, gomari në koridur e çeni afër dere. N ë meznat ni gusor
11 zembrueshim pe të gji ju thot tjerve, çish ele jan dryll pe merie
de oj do me vot me po kush asht. Kur ko art në shpi brenda ko
ken i shkuro e vet në komi ko po dy copa si zjarm. Ko vot afër
eta zan me fry. A l i kur mica ko ndie me i fry në sy i ktheu façe
igji grvisht. A i pe merie ikë. A l i kur ko art në koridur gomari ja
nga
j t çelm; çeni e grzatën pr kambe e kur ko ken jur -jasht gjeli po
m me kontat kikifiku
Kur ko art naj miç gusor si e aj mo $hum i dekum se i gjol
jithut : anë shpi vish nuk mumi me vot përcesh asht plot me dreçnje;
Ja nuk kam ik pak mu kenjën vro prnjimend."
Ashtu gomari, çeni, mica e gjeli ka dal zotnje të shpis e ka
ilet shum mot gjo! e të kuntent.
180
I
lluan të këndojnë : gomari të pëllasë, qeni të lehë, macja të mjauHisë e gjeli të këndojë. Kur kusarët, që ishin në atë shtëpi, dëgjuan
atë zhurmë, lanë gjith atë që kishin dhe si të marë r.ganë nëpër fusha. Goman, qeni, macja e gjelj hyn brënda e si hangrën, thyn llambën e gjith pjatat, e shknn të flenë. G j e l i hipën në tra, macja shtrihet në vatër në hi, gomari në koridor e qeni efër derës. N ë mesnatë një
kusar, më i kuximshëm se të gjithë, u thotë të ijerve, që akoma
dridheshin nga frika, se ay do të shkojë për të parë kush ishte, që
erdhi në shtëpi brënda. Ishte t' errët e vetëm mbi vatër pa dy copa
si zjarr. Shkoi afër e filloi t'u fryjë, po kur macja ndjeu të fryrët në sy
i u hodh në fytyrë e e gërvishti të gjithë. A y nga frika ngau me
vrap, po kur erdhi në koridor gomari i a hoqi një shqelm. Q e n i e
kafshoi në këmbë e kur ishte jashtë gjeli filloi të këndojë kikirikiki.
Kur erdhi te miqt (e tij) kusari (i bëri) me shum i vdekur se i gjallë
u thotë : « në shtëpi nuk kemi pse të shkojmë më, sepse është p!ot
ma dreqër ; si kur të mos kisha ikur shpejt do të më kishin vrarë
përnjëmënd.
Kështu gorrari, qeni, macja e gjeli u bënë zot të shtëpisë e rrojtën
shuTi kohë gjallë e të kënaqur
\
t
:
!••
181
Zogla e
dhelpna
Zogla e dhelpna u banë nji herë bashkë e menduen me miellë
nji copë tokë.
— Ti — i tha dhelpna — mblidh farën, e un kam me e
miellë.
U vu zogla aty-këtu, aty-këtu e e bashkoi krejt farën.
— Tash na e miellë — i thotë dhelpnës — se t' a bashkova.
— Jooo, — i a k hei dhelpna — me e miellë s' dij, por tash
i herë mielle ti, e kam me ta korrë vetë.
]a hini zogla punës e me shum mundim e mbloi farën kokërr
për kokërr në dhe.
Fara bijti për bukuri, u rrit, lidhi e u poq.
— A po na e korr ? — i tha zogla dhelpnës.
— Jooo, i a priti dhelpna — un me e korrë s' d i j ; por korre
ti se ta shij vetë.
— Si kështu ?! — tha zogla. — E u vu kep! kep! kep ! e e
kputi grunin kallxë për kallxë e e mblodh grumbull.
— Tash — tha — un e korra, e ti dhelpën, na e shij.
— Jooo, — Përgjegji dhelpna — shije ti e e daj vetë.
I u desh zoglës me e shi grunin, e dau në njenën anë hullinat
e në tjetrën kokrrat.
— Mirë punove — tha dhelpna — ti merr hullinat e un po
marr kokrrat.
Çka t' i baj hullinat ? — i a kthen zogla. - Un kam ba
krejt mundin e tash me dalë pa hise ! Kjo asht e padrejtë e qesim
pleqt kur të duesh.
— Hajt — thotë dhelpna — se po qesim pleqt. Ti ke me
më pru për plak nji pata të madh.
Kujlote se po han hem farën, herti patanin.
Niset zogla me kërkue patanin e ndeshë në mal në nji send
ë gja. qi i thotë : ftmos e-merr për plak patanin se dahesh keq,
por merr njat langue, qi a shtri në breg t' arës njatje poshtë8.
Shkon zogla te langoni e e gjen kah cofë.
— Kumbar — i thotë zogla — a më vjen për plak, se kam
nji gjyq me dhelpnën,
— S' kam se si, moj ndrikull — i a kthen langoni — a s' po
shef si jam ba ; por ndigjoje' i fjalë: N ë kjoftë se ma ngopë barkun me kryelanë e tlyen, qi të më vijë paksa forca, e në kjoftë
182
•se ma l/en shtatin me voj, sa të më zbruhet pak Ikura e të mu.
ane livrue, atëherë po të vi plak e po ta daj pleqnin ma së miritj
— Kollaj — thotë zogla. — Po a s' do tjetër veç ? Ejal
<jnbas meje.
Nsen
N ë nji arë po punojshin pesë burra. Njaty për cillë po i ban
za i zoti i arës grues së vet e po i thote :
— O j grue, shpejto me na pru cillën.
E ndien grueja. Kishte pasë ba gati nji kryelanë ma tlyen.
£ v = n tepsin mbi krye e niset kah puntorët me nji fmi të vogël
pë\ doret.
Zogla, t' a pamen, i thotë të vogël langonit:
— Mshehu këtu mbas kaçubet, se s'po vonoj ma të dh anë
shka lype.
Mshehet langoni, e zogla shkon e i del para fmis e kcen a'y
«ngjat si mos të dote me ikë.
— U h ! nanë, zogu ! — bërtet fmija. — E vehet me e kapë.
Zogla nuk fluturon; por i sillet aty ngjat tuj e mundue fmin. E ama
srrehet e kujton përnjimend, se zogla s' ikë.
— Piit — thotë — se po t ' a xen nana.
Ul tepsin në tokë e vehet mbas zogut. Zogla dalkadalë lar•gohet, e i ban me shej langonit t' aVitej me hangër, e kur e sheh se pc
Ipite tepsin, fluturon e ikë.
Kthen gruëja me marrë kryelanin; por sa bindet kur kujtohet
•se ia kish hangër langoni.
Bahet bashkë zogla me langonin.
— Për' i shteg - - i thotë langoni
më ke kiaqë e më
$ca ardhë krejt forca; tash veç me ma gjetë edhe do voj sa të
lyej shtatin.
— Kollaj! — i a kthen zogla —• eja mbas meje.
— Shl<on në drum të vojvet, ku po pushojshin do shtegtarë
<e i kishin ulë për tokë rnhiqt me voj. Të gjith i kishte kapë gjumi
«e veç nji po ruete.
Perrr! ulet zogla mbi nji rrshiq. Shtegtari e gjuen me' i guralec
•e zogla s'luen vendit por i dredhon pak sa. Pfju! e gjuan së dytit
« zogla prap dredhon. Kapë atëherë shtegtari nji gur «a grushti e e
«gjuen me idhnim. Në vend qi me i ra zogels, i ra rrshiq't e e
shk-eu e derdhi vo|in.
— Çoniu, burra, — u tha shokve — se na u prish nji rrshiq.
183
y^iA • , ;•
,• ifJlMJLP^xJK
AAUQ •
S' patën çka me mbledhë në te, por morën rrshiqt e u nisën,
— Hajt tash — i tha zogla langonit — se të gjeta vcj
mjaft.
Shkoi langoni e u shkrye mirë e mirë n'ata voj e i u zbut Ikura
i ndriti qymja.
—• Kur të duesh — tha — zogël, të vi për plak.
Merr zogla' i thes e e shtjen rnbrenda langonin e shkon në
Q a f ë të shpellavet, aty ku kishte ba m' u perpjekë me dhelpnën,
— Dhelpën! — thrret. — Hoja!
— Ta pruna patanin, qi më ke lypë për plak; por avitu
nji herë.
Avitet dhelpna e kujtohet, se s' ishte pata e po thotë :
— I madh kenka plaku e si kodra-kodra e s' po mund avitem
fort ngjat.
N ë këto fjalë zogla çil grykën e thesit e del langoni e i
vehet në shpinë dhelpnës. Nga njena, nga tjetri, deri sa dhelpna
gjet nji zgavër në rrajë të nji lisi e, sa bani me hi mbrendë e
kapi langoni për bishtit. Ajo ngreh e ky ngreh ; i u kput bish'ti e
vetë shpëtoi.
Langoni i a çoi bishtin zogles e i tha :
— Bishtin ia kputa e tash baje grurin ti vetun, se s të thotë
ma gja.
e
Tre qet dhe ujku
Tre qe kishin pas dalë në bjeshkë e kullotshin së bashkut. Nde
jën gjithë verën e gjatë e treten rrugë e s' dijtën ma me kthye tu
shpija, por i xu vjeshta në mal. I hetoi ujku. — Të punoftë bafti
— tha se tek më ka ardhë nafaka te dera! — Edhe u sjellet e u
sjellet e shikon me ia njits ndonjenit; por s' i del kurrsesi, pse qet
porsa e shifn n, aviteshin
lë tre shpinë për shpinë e qindrojshift
me brina.
Ra ma e para brymë e bari filloi m'u pakue. Ujkut i i;hte njitë barku për kurriz e nuk ju date qeveh
Nji ditë po i gjen dy ma të rit m anesh e merr e u thotë:
— Kqyrni, se edha pak tash po vjen bora; qai ma i madni
asht kah ju mbaron krejt barin; as ma mirë me ms lanp ta ha> pse
kështu ju keni ma pasë ushqim mjaft, e un po shtyj edhe ndonji ditë-
184
— S' po thue keq — i a priten dy qet e ri. — Kështu kaut
të madh i shkoi kryet,
Ra ma e para borë. Ujku prap po u sjellet dy qevet, po s' po
mundet me i pre, pse ata të bashkuem shpinë për shpinë qindrojshin trimnisht.
Ban pleqni ujku vedi me vedi me i folë atij ma të voglit. I
avitet e i thotë : — Kq>r, nuk tash po ngjatë me ra bora tjeter e
ti tash po ke me hjekë keq. M e pasë per të më lanë me e hanger at shoqin t' and, un kishe me pasë mjaft deri në pranverë; në
pranverë mandej dalm shtjerrat e shtyj edhe mirë.
Rrehet i vogli e e len ujkun me ba punën e vet.
Nuk shkon shum e ujku duket prap e i thotë këtij kaut të r i :
• — mjaft keq po më vjen, more shoq, me të hanger; por mbasi
mue m'asht mbarue mishi e ty t'asht mbarue bari, s'kam shka të baj
Edhe pa tjetër i kcen në qafë e e pret.
Mini, bubrreca e maçorri
i
N'ini një herë na kishte pasë mbetë pa hangër. S' la birë, as
skutë pa kërkue ; por nuk gjet erë sendit, e u ba me plasë b e t !
tuj drashtë mos t' i cofte robnija unit. Mendon e shmendon, se kuj
me ia msy, por s' din me ia gja kurrqysh, mbasi dimni at vjetë ishte
i vshtirë fort e gjithkush kishte hall për vedi. Dikur e ban zemren
gur e thotë : — po shkoj ei bie në konak bubrreoës, ndoshta më
ndihmon. — Edhe shkon fill tu konaku i bubrrecës.
— Dang ! dang !
— Kush asht?
— Jam vetë. - i a kthen mini — në kje se ke ba ndoi
herë të mirë, a sot a kurr me më ndihmue, se po më cofin robnija unit.
— He ! i thotë bubrreca
asht dimni i gjatë e kam rob
shum e po drue, se s po më del për vedi
I u lut! —
tha mini e i u lut, e së mbramit
e e pyeti :
- ~ Po sa don ?
— Per ' i herë —
—
—
i përgiegji mini —
bubrreca u lodh
nja dy koshiq.
Po a m' i lan ndonj herë ?
Per të shndoshtë sa të dalë korra e re.
185
— Po kë po më shtjen dorzanë ? — i tha bubrreca.
— Ku po je ngusht për dorzanë. — i a kthei mini —• un
fjalën e kam fjalë.
— E pra, un s' jam tuj të dhanë gja — i thotë bubrreca — në
Iqoftë se nuk më shtjen dorzanë maçorrin.
— Mini s' pat kah me i a mbajtë e, pa e pvete aspak maçorrin, e shtini dorzanë Muer dy koshiq grunë e u nis.
Erdh pranvera e dikur ra korra. Priti sa priti bubrreca, por
mini s' u pa, as s' u ndie për të gjallë. U çue atëherë bubrreca e
shkoi te mini me marrë grunin ; por mini nuk u giegj me ia dhanë.
S' kam kokrrën, — i tha — as s kani me e pasë ; prandej kot se
mban uzdajë.
— Si ? ! — i thotë bubreca — po fjalët ku janë ? N ë kjoftë
se nuk më lan gja, un po i a lcërkoj dorzanit.
— Te dorzani s' ke pse shkon, — i a priti mini — pse mbasi
Tiuk kam erë sendit, s ka shka më merr, as s' ka shka më ban.
Banë edhe do fjalë nder vedi e u dan prishë, e bubrreca
shkoi fill te maçorri.
— E kam ba nji punë pa të pvetë ; — i tha bubrreca dacit — por mos m' a merr për të keq. M ë pat ra njaty në dimen
mini për dy koshiq grunë, e un, tuj mos i xanë basë, të lypa ty
dorzanë e ai e pëlqei. Tash nuk gjegjet me m a kthye grunin.
Aman, a ke si m' a nxjerr ?
Maçorri luejti kryet dy tri herë e ndej mendueshem, mandej e
pveti bubrrecën :
— A i a din konakun ?
— Po, — i tha bubrreca — për ashtu të prij vetë e të çoj
fill te ai.
U vunë për rrugë e mbrrijtën te konaku i minit. Maçorri ndej
jashtë e bubrreca u avit te dritsorja e i tha :
— M i , — tSa — a ke mujtë me ba ha!l për ata dy koshiq grunë ?
— Jo, — përgjegji mini — as s'kam kërkue, as s' kam me
kërkue, e hiqe mend. se po merr ti grunë te vetë, por ka kenë
shka ka kenë.
— E pra, — i a pret bubreca — un tash po të bie maçorrin te aera.
— N ë daç bjere. në daç mos e bjer. — i tha mini — pse
s' po kem fort kujdes për të.
186
te*»-A
a
-v..
B
Mjau ! Mjau !» — briti maçori — Aman, pritni të kqyr pale
a ka mbetë gja ? — Edhe shkoi e muer faqja e bardhë dy koshiq
grunë e jau qiti për dritsorjet.
— S' mbaron puna me kaq : — i thotë daci — por ngarkoi në
shpinë e çoja bubrrecës tu konaku.
I u desht minit m' u ngarkue me dy koshiq grunë.
— Prij — i tha maçorri bubrrecës.
Prini bubrreca, mbas tij u vu me ecë mini, e rnbas minit maçorri. Sa herë lodhej mini e dote me pushue, bate daci «mjau! mjau !»
e ai i shkreti kapte barrën e vehej me ecë pa fjalë. Kështu i kje
shpërblye ndera bubrrecës.
Po s' deshte me e ndjekë të drejten me të mirë, ke me e
ndjekë me të vështirë.
i
Prralla në lesh, shndetja prej nesh.
Pulka dhe
gjelka
Ish një gjelkë dhe një pulkë dhe këta na duall shëtitje. Shko
shko, u larguan shumë. Udhës, na i zuri një shi i math u laknë, u
bënë qull, I zuri dhe nata. E, që thua ti, udhës gjetnë një mulli e
trokasin ne dera : tak, tak.
— Kush është? — thotë mullxhiu.
— A m a i — thotë ajo gjelka — hapna një çikë portën, se u
bëmë qull, pa kur të më bëjë pula një vazkë, do të ta jap tynë.
— Nuk dua — tha ay — jo, po hiquni që këtu.
Shko, shko, shko, gjetnë një mulli tjetër. Trokitnë dhe atje :
«tak, tak».
Kush është?
— Një gjelkë dhe një pulkë që jemi |agur, jemi bërë qull,
^man hapeni, pa kur të na pjellë pulka do të të sjellim veskë.
— Nuk dua — thotë ay — jo, ikni që këtej ç'poruni!
SHko, shko, shko, na gjejnë një mulli tjetër. Posa trokitnë atje —
ky mullxhiu ish njeri i mirë
ja u hapi portën, iu bëri një zjarr
të math, u thane dhe i vuri t= flenë. Këta u ngritnë qëmenatë dhe
iknë që mos i ipnin vaskën kur ta bënte pulka, Ky mullxhiu i shkretë si i pa që s' qenë atje tha :
— D o vijnë të m' i sjellin vezët.
Prit, prit këta më s' v'nin e ky tha :
187
V I C'
—
f K
' •''
. V
Dal të vete në
fshat ti
gjej dhe t' ja u marr veskat.
K/o pu'ka me gjelkën e panë që po vinte mullxhiu përsëlargu
shpejto-shpejto vajtnë i pinë vezët
që kishin, i mbuluan
guaskat në
shpuzë, mbushnë dhe rizën me gjjlpërka dhe u fshehnë.
Vajti ky në shtëpi, kërko ande/, kërko këte/, s' i g / e t i ;
kërkon
dhe vezët s i gjeti.
—
Pa dal të rri afër zjarrit t' i pres.
—• Zuri t'i fryjë z/arrir, këcyen guaskat, ment i qitnë syt. Vajti
shpejto u la, mori rizën të
fshihet' u bë tërë gjak. U ngrit mullxhiu
shkoi në mullj.
Kur na duall dhe
një herë tjetër gjelka me pulkën s' u hapte
asnjeri portën, se gjelka me pulkën,
thoshin, e shpërblejnë
të mirën
me të keqen.
Daci edhe mit
Daci shkoi
m' u ba haxhi.
Goditi një odë të mirë e thirri mit
m'gost për me u hallallshtis e mit u bane n'qejf, q ë :
e po bahet haxhi e
kështu ka me
thot mive :
«mos shkoni te daci, pse
thonë
topall:
minit
«ntk
na
na lanë rehat.
trathton
ka
me
daci,
ju
po shkon daci
Nji mi
trathtue".
se e dimë
që
topall i
Mit i
e ka
ba me be që mos me na nga ma». E ky mini topall i thotë mive ;
«ju shkoni te daci, por unë nuk vi s . Këta nuk e ndigjuen minin topall
e shkuen m zjafet
te daci
Hine mren n od, i duel daci përpara e i bani nder
boll.
Ky topalli rri jashtë e ndigjon, daci mbylli derën e odës e fillon
me i predikue mive. Masi mbaroi, daci pretkun, i thot nji minit:
«ti m' ke hanger djalin tem» : Mini i bjen mohit e daci fiilon me e
kapë kët mi: I ba/në lutje mitë t/erë që : Kna fal këtë shokun
tonë, a ba ça ba, tash edhe po shkon e po bahe haxhi e na fal
shokun tonë!» Daci i thot ktyne ; "ju që po bani të lutun për shokun
tuej, kenkeni edhe ju t' kqij e katila përmi mue e u çue daci, s'
mbaroi fjalët e i myti t'gjithë ata mi, që kjenë aty e topalli u thotë
mive : "mir e keni, pse ju thaç, mos shkoni, se ju trathton daci, p*e
dac haxhi nuk ka ba vaki as nji herë, as nuk asht e mundur me u ba
Mushka me zog
Çon Veziri nji herë e thrret Nsstradinin na kala. Nastradirt
ba grusht prej frike, niset me shkue e rrugës thotë vetmeveti:
«Pse do të më ket thirre, he Zot?! Shka do të ket aj me mue?
Mos më ka paditë kush? Uh ! shka asht aj-oco! Po me ba me më
shkurtue kryet?! Prite Zot ! Shka asht sdhe ma zi, po më duhet me
shkue me kambë te mija me ra ndër thoj t asajë bishë ? Kam ra
gjallë e ngusht! Po mos me shkue aspak ? Po mirë po, kahë t' ia
mbajë! Mandej ndoshta s' ka të keq me mue, e me ba me ikë, po
baj fajtuer vedin pa kenë I Në baft të ZoHt po shkoj, e të dalë ku
të d a l ë . . . nji herë vaç kam me dekë !»
Tuj iu dridhë kambët mërrini tu dera e kalas e lypë me e shti
mbren^ë tu Viziri. I prijnë e e shtinë. Viziri e pret me nji kalë turecka e i thotë
— — Kush je ti ?
— Zoto, un jam njeri i vorfën, pa kurrkend nen Zotin, pa gja mbas
shpirti, qi rrnoj gjallë me thoj të durvet, me mundë të krahvet e me
djersë të ballit. Jam njeri i qetë, rri në punë teme, kuj sherr s i
baj, as nuk turbulloj ujë me kambë!
— Mjeft, mjefr, po më kallxo si të thonë emni ?
— Mue a ? Po të kallxoj, posi, posi. . . por t' a dish se kuj gja
nuk i kam ba . .. nuk jam i zoH për të keqa të k u j . . . gjith kush
e njef urtin tems . . . s' po tham me levdue veten . . . por mundesh
me pvetë ku të duesh e ke të duesh... Mos kjoftë si po tham, short
qafën . .. Deri më sot s'e kam thanë kur nji send për'ni tjetër. Unë
jam mësue qysh i vogël: pohin po, e johin j o ! E s' lot ndryshej I
—
Emnin more, emnin! Leni ojnat e më
kallxo si të
thonë.
— Mue a? Po njitash, njitash... Për mue a nderë e madhe meia pa
sytë Vezirit, me kuvendë gojagojas me ty, me të kallxue si më thonë . .. Mue Zoto më thonë Nastradini . . .
— Vërtevert, vërtevert . . . më ke mërzitë shpirtin tash i copë !
Nejse...
—
—
pa farë
rrugë të
—
Po më difto pa zhigla: shka flasin gjindja për mue?
Për ty a ? ma mirë s' ka.
Mirë për mue, qi nuk la gja pa ba ? Për mue qi burgosi këdo
dhimbje që vras e pres, grebis gjanë e tjervet e ' i qes në
madhe? I S'kan si me folë mirë për mue .. .
Po, po, të gjithë flasin mirë për ty. . . i madh e i vogël . . .
189
\A ' (J^fkjAji^
wv,
r
trim e grue . . . plak e i ri . . . lanë nam për ty.. . . bajnë be ne
krye tand . . .
— Nejse, nejse . . . Po, ti Nastro, shka thue për mue ?
— Un ? Un tham se nuk e ke kund shoqin mbi fytyrë të tokës,
e lumë zemra e jonë qi jem nën hije tande . . .
— Nastro, Nastro, nuk je kahë më kuvendë të vërtetën... Fol pa
drojë, fol shka ke në zemër. . . Si mund të jem i mir unë ?
— A e din pse je i mirë për ne? Pse jena ba ilaik për t y ! —
Vezirit i a pat anda ketë gjegje me vend e siellet e i thotë
prep :
—
Nastro, do ta
dijsh se un kam miq pak; por nder ata pak
miq do të jesh edhe ti.
~
Un miku i Vezirit? Jam teper i vogël, Z o t o ! Un m'e pa anderr
kishte me kenë nderë tepër e madhe, josema. . .
— Po, ti ke me kerë sot e mbrapa miku i im i dashtun.. e në
shej dashtnije po t'ap mushkën teme me shetitë nëpër dhena e me
ba qef me te. . . N ë krye të vjetës ke me m'a kthye mushken me
zog, A more vesh ?
—
T'u rritët jeta e ndera e paç faqen e bardhë, se mushkën posi
s'po t a kthej me zog në krye
Merr Nastradini
ramen në pazar, këcen
të motmotit?
mushkën, ulet prej kalaje me të për dore. Të
maje sojë e
tym e miegull për te gjatë të
qytetit. E shofin gjindja e habjtsn. Dikush e pëvetë :
— Po ti, Nastro, ku e more këtë farë mushke?
Mad|e mue ma ka dhanë Veziri për mik!
— Veziri për mik? I Po kur u bane mik me Vezirin ?
Për mik, për m ik. . . Kur vjen nafaka ç'l' derën. . . Njimend ka
dhanë me i bisht. . . por. . . nejse. . .
— Po çfarë bishti ?
— Vezir loci më ka thanë me i a kthye në krye të motmotit më zog
—
M e i kthye mushken
me zog?!
Po a ke ndi kurr se pjeli
mushka ?!
— Fjala e jote asht, lumë shoq^; edhe unë e di se mushka nuk
pjell por deri sot një vjet
janë treqind e gjashtëdhjetë e pesë
dit. . . Piii, deri atëherë o des un, o cof mushka e na mer të keqen
ase han dreqi Vezirin. . . Per tash njiherë po shëtis e po baj kokrrën
e qejfit me mushkë; mandej e ban Zoti mirë.
190
Tre fiq në qerre
Nastradini një ditë merr tre fiq shnjinië«, i shtjen me një kosf»
të madh për bind, mërthen qetë në qerre, koshin me ta e fill e tuVeziri.
I iajmojnë Vezirit se ka ardhë Nastradini me qerre e me qe
e don me fole. Vezirit i a pret mendja se për dishka ka ardhë e
del me të shpejtë. Sa e sheh Nastradini Vezirin falet me te e i
thotë me të shpejtë e i thotë:
—Lumë zotnija, kahë jam i vorfën, s'të kam prue gja kur. Sot meV
ka ba zoti nafakë njekëta tre fiq e t'i kam pru dhanti. Veziri
kahë sheh se ka prue tre fiq me qerre, sjellet e i thotë si në lojë.
— Nestro, po këta tre fiq si hahen ?
— Këta a? A punë e kollajtë, lum zotnija, po të msoj unë, shih,
Nastradini kapë tre fiqt njanin mbas tjetri, i shijen ne gojë"krrup, krrup, krrup."
Veziri mbet me gojë hapë prej këso loje së papJtme.
Njiqind
ujq....
N j i njeri tuj shtegtue vetun, kalon nëpër nji pylië të dendun
me aha, pisha e brej kaq të naltë, sa mos me muejtë nieri me pa
as rrezet e dieliit në pikë të mjesditës.
Kah nuk sheh kund as shpi, as ksollë, as rob, as zog, të ngratin
nisë m'e kapë frigë e madhe e për të let lëshohet në pikë të vrapit
tuj dihatë.
Kur del në të lam, hasë me një udhtar, që kah e sheh tuj
u dridhë si thupia nd'ujë, zbë e ba si flaka e qirit, tuj nga vrap, si
t'a merrte kush mbrapa m'e mbytë, i epet m'e pëvetë:
— Shka ke, mik qi nget pa frymë e të ka tretë ftyra kështu ?
Mos të ka ndollë ndo' i rrezik ?
— Shka me kenë, lum miku! Kjeç kahë sharroj në ditë të some,..
Kam pshtus per pisk. . . Kam le së dytit .. Kurr ma ngusht s'e kam
pasë, se leva e rash në tokë. .. , Zotit i kjosha falë ! Zotit i kjosha
falë, qi më pshtoi edhe kësajë herë... Sa s'më kan Ishue kambër, sa
s'kam dekë prej friget... Kjoftë mbajtë mend dita e some....
— Po, nejse; fol ma çiltas, më kallxo shka pave, shka ndjeve, shka
të ndodhi, shka t'u vue mbrapa, shka të gjel?!
191
Ah! Shka me të kallxue, shka me të kallxue. . . nuk me punon
goja... më dridhet kmisha në shtat kah mendoj rrezikun e madh, qj
kje tuj më gjetë në ditë të sodit aty n atë pyllë... me hupë si spata
pa bisht... m'u ba kashata e bishvet t'egra, pa më pa as rob, es
zog... pa dijtë kush se ku e kam vorrin... Tuj kalue nëpër njatë pyllë
kalli vetun, mu mjedis soje, pa pritë e pa kujtue krisi qielii e dhe..
ndjeva nji zhurmë, nji poterë, nji britmë, nji ulërimë të hatashme. .
Po më des fjala në gojë. .. po më lëshojnë kambët... Sjellem mbrapa
e këqyri! Shka me pa... Shoh njiqind ujq t'unshëm, të terbuem... njarii
ma i madh e ma i shpejtë se tjetri... të ngerleshtë, ma gojë ha^të,
me dhamë jashtë, tuj mësy, luj u tuirë në mue e me më shky, me më
përpi gjallë... Ah, kam pa'dekë e shkue...
— Jo, he vrae / o t ! Po shka je kahë thue?l Njiqind ujq grumbull
në këtë py|lë, nuk i ka p i kush kurr se a xanë jeta. Po ty duket
se të kan rrajtë sytë e të kan ba vashët, lum miku, e s'ka tjetër !
— M u e më kan rrejtë sytë e më kan ba veshët? Ti nuk më beson
sa shum janë 'kenë.. . Mos kjoshin kenë njiqind, pesdhetë janë kenë
me të saktë; i kam pa vetë, i kam pa vetë... Ti thuej si të duesh,
po nuk lot ndryshej.. —
— J o , more mik, pesdhetë ujq grumbull më nji vend, s' a punë
qi bahet; por mos ta ndij kush, se të venë gjindja në bisht të
lahutës.
— Pasha kaq e kha, janë kenë shum, shum fort, sa mos me t'a
marrë mendja... I kam pa ma këta dy sytë e ballit. Paj, mos kjoshin
kenë pesëdhetë, bare njizetepesë janë kenë pa dyshim. Kush nuk i
ka pa me sy, nuk ka si e beson! E un i kam pa... veç un e di, e
kput e maro..—
- U n jam rritë në këto ana, lun miku, prandej këte pyllë e kam
kerkue pllamë për pllaamë, e njimi herë; diku tuj ruejtë gjanë e gjallë
dikuj tuj ba dru per zjerm e diku tuj pre almise (hallate). Gjysha e
stërgjysha njiktu kanë le, njiktu janë rritë, njiktu janë plakë e kanë
dekë, e kur s e ka ndi kush prej gojës së tyne, se jan.ë pa ndo i
herë në këtë pyllë njëzetepesë ujq grumbull. Por kqyr se e ke gabim,
e s'di shka flet.
— Paj, s'po di shka me thanë, lum shoqi!... Pylla veç krisi, e se
shka dreqi kje, as vetë s'mund i dhaç maje...
Udhtarit të ngratë pak ka pak nisë e i vjen fryma e ftyra, ulen
e rrinë bashkë sa grima maje njaj gurit, kallin ka i duhan, msndej
seicilli çan rrugs në punë të vet.
192
/* V c£fr*w
""&»
Përralla e rrenave
Kanë qenë tre vëllezën. Kur u ndanë, danë ka tridhat kol. Vllai
i parë u nis në rrugë, takojti me shejtanin,
— O r ti — i tha shejtani — kush të rrejë ma shumë, t'i
<marri kolt njani tjetrit. Po rrej ti përpara — i tha d,ali.
— Uno — tha shej'ani — fillova nji dasëm, thirra qiell e dhe
rn'i kokërr ve. Hangrën e teproi gjysma, Rrej — tha ti
— Ç'do t'rrej unë ma — tha djali. — ]a morri kolt shejtani, u
ba me gjashtdhet kol shejtani ; tridhet të vetat dhe tridhet të djalit
Shkoi në shpi i pari. E pyeti i dyti t'parin :
— O vlla ku i le lcolt?
— Vlla, i shita.
— Por i shite no nji çik shtrejt ?
— Shumë shtrejt.
— Po do t'shkoj dhe unë.
— Mirë — i tha — shko. U nis në rrugë edhe shkoi takoi
me shejtanin.
— O r djal — i tha — unë kam gjash'.dhet kol, ti ke tridhet,
!<ush ta rrej shoqin, t'i marri kolt.
— Mirë — i tha ai.
— Po rrej — i tha shejtani djalit. Po djali i tha shejtanit rre
ti përpara.
Shejtani filloi të rrejë që (<unë fillova nji dasëm, thirra qiell e
dhe me një kokërr ve. Hsngrën e pinë, më teproi gjysma. — Rrej
bi — i tha shejtani djalit.
— S' kam ç'të rrej ma — i tha diali. I la kolt, hiku shkoi në
shpi. I treti e pyti të dytin, po i treti ishte qeros.
- - O vlla, ku i ke kolt?
— I shita, o qeros.
— I shite no nji çik shtrejt a ?
— Shtrej o qeros. — I muer kolt qsrosi dha shkoi N ë rrugët
takojti me shejtanin.
— O r djalë — i tha shejtani, — unë kam nandhet kol, ti ke
tridhet, kush ta rrej njani tjetrin t' i mari kolt. Po rrej o djalë — i
tha shejtani.
— Jo i tha — po rrej ti o shejtan — i tha qerosi. — Filloi
shejtani me rrejt; «fillova një dasëm. thirra qiell e dhe, me nji ko13 — Frralla Popullore
193
kërr ve, hangrën e pinë e na teproi gjysma. Fillo ti — i tha shejtani qerosit.
—• Po — i tha qerosi — nashti do të filloj urrë : or shejtarv
kur leu tata, una isha me pata. M'erdh lajmi se t'ka le tata. Shkova në shpi pyta maminë qi çfarë do tata. Më tha që tata do djepe
edhe shpërqaj edhe cimocë. Un ç'bana! — i tha qerosi — futa
sharxhit me ça drrasa t' baj djepen e tatës. I matçe drrasat nuk më
dilshin t' i baja djepen tatës Nji ashkël mbeti në sapatët, i bana dje~
pen tatës e më teproi gjysma. Shtiva baritë me qeth delet. Bai^, i
qethën delet, e lava leshin edhe e drodha, nuk më Hul, nji bisk lesh,
ngeci në majën e gërshanës. E lava dhe e drodha, bana shpërngajt
e tatës e cimoça^, më teproi gjymsa. Shkova ja çova tatës. Kur shkovs
ke patat, më kishin hik. Mbolla nji poç, poçi rritu edhe unë njitu
Kur hypa sypër poshtë gomari hante poçin. Paç nji pe në xhep, c
Içova njish s' më dul, e Içova dysh më teproi nji copë. Zbrita. Hypa
në nji kodër të shof për pata, nuk i shifshe. Zbrita poshtë, r.gula nj
gjylpanë, hypa në bythën e gjylpanës e pash pafcat. Ishin matanë ujit,
Shkova t' i marr patat, i mora patat përpara. A t y m bzajtën: nalo se
pa'ën e bardhë e keni ba bekshi, do të t' iapim hakun. Më dhanë
nji gjysëm qasje mel, ja ngarkova patës bardhë ene hyna n' ujë, pc
patën e bardhë e hante ana. Numurova melin kokërr për kokërr,
m'at krah që e hante kishte pasun një kokërr mel ma shumë. Kokrrën e melit e dava për gjymës s'e hante ana me, Rrej, o
shejtan
— Ç' far të rrej ma — tha —
— Ngreu e shko n' hurdhët (i tha djali). se atje e ke venin
Hiku qerosi, u kthye, mori kolt e shejtanit edhe të vllezënvet
edhe shkoi ke shpija. I thonë vlleznit:
— He mor qeros ?
— Nuk jam shoqi juj qi lat kolt atje, po un jam që i prune
kolt t' uej prapë edhe të mit,
Lopa e Nastradinit e marlmi botës
Plakë e mbetë Nastradini, kahë s' a i zoti me ba punë tjetër,.
del ditë për ditë në fushë me ruejtë nji qyqe lope. Kur qe po kalojnë atypari tre qytetas, zotni të mdhai, veshë mathë si ata e kurr»
kush. Kur shofin Nastron, i thonë shoqishojt :
194
Q e aj batakçija që s' lend pa rrej.ë! A e rrejmë edhe na
nji herë ?
Besa besës, asht zor m'e e rrejtë Nastron; deri më sot s'ka
dalë kush m' e rrejtë. Asht dhelpen e gjallë. A j na shet e na blen
nji qind herë.
Po i mbushim menden me pre sot lopen, tuj i thanë se neser
a mbarimi i botës e dita e gjygjit.
Po ia nisim nji herë e të dalë ku të dalë ; por drue se po
na qet në kurthë, sikur ka qitë shumkend deri tash
I aviten Nastradinit idhshem e zymtë në ftyrë e i thonë :
— Mirë se të gjejmë, Nastro !
— M'rë se vini, mirë se vini, zotni !
— Shka je kahë ban këtu në kët fushë ?
— Paj, kah s' jam i zoti për tjstër punë, po kaloj mot tuj ruejtë
njiketë !opa të keqe.
— Po, lopa shka të duhat more i shkretë ?
— Për nji pikë leng, sa me njye kashatën e mos me hangër
bukën thatë.
— S' ka ma mirë. Po ti a nuk ke ndi gja a ?
— Jo, madje, un jo. Po, hejr e baftë zoti ! A ka bi gja e
keqe ? —
— Si a zi e ma zi per ne, për ty e për gjithkendin ! Nesër soset
bota e bahet dita e gjyqit ! Mo', 20' ma keq per ne' se kena
sharrue !
— Mo', bre bura, shka jeni kah thcni! Ma fcrt po më chimbeni
ju, qi kenkeni në lule të djelmënis, se per ve»i, mana, s' po kam
gjithaq dert: un tashma e kam hangër livadhin tem. Un, lum zotnit
e mi, s'kam pa ditë të mirë kurr se kam le e ra në tokë/ prande
deka për mue asht kapak florini. G j a mbrapa edhe nuk më kjan.
— Pra mb-si neser po mbarojmë, as lopa nuk ka me t'u dashtë
ma gja.
— Jo, jo, asht e dijtun : as mue lopa as ju gjaja e malli qi
keni.
A di shlca po bajmë sot ? Po marrim e prssim lopën tande,
qi nuk Lë duhet gja ma këtu e mbrapa ; po e rjepim na vetë, po
e bajmë mish ; po ham e po pijmë e po bajmë qejf sot, qi asht e
mbramja ditë, e neser po desim e po mbarojmë ngishem fare ! —
—- S' ka ma mirë se keni mandue. —
Marrin e presin lopën, e bajnë kortarë kortarë. kerkojnë e gjej195
në nji kazan në katund, ndezin zjermin mjedis fushës së lame e nisin m' e zi.
Nastradini siellet e u thotë :
— Lum zotnit e mi, marre me thanë un kam kenë gjithëherë
akshi i permendun. S a ba kund darsem, as s'u lutë kund festë pa më
thirrë mue me zi haenat. A po m' a leni mue sot t' a zij mishin e
lopës seme ? Ju s' keni tjetër, veçse me më prue dru mjeft, derisa të
zihet e të shkrihet, pse lopa ka qenë pak e shtyeme në mot e ka
me ngiatë bukur fort m' u zi. —
Tre zotnit shend e verë, pse i a kishln dalë m' e rrejtë Nastron, pa mendue aspak se shka po i g;e, zdeshin pe'kat e ngrime
n'ar, hjekin armët e brezit veshë n'ai e argjand, sahatet e qestekët
e i lanë grumbul'l, mandej shpërndahen nëpër do kodrina me mbledhë
dru për me zi lopën.
Nastradini, kur shef se a ndezë zjermi mirë, merr e kqyrë nëpër xhepa të teshavet;
paret që gjet i meir për hak të lopës së
therme e teshat i shtje në zjerm ka nja ka nja e i djeg krejt.
Njatje vonë u thotë zotnivet : U lumshin krahët, se keni bartë dru mjeft e s' a nevoja ma.
Zotnit ulen e pushojnë rre'h zjermi, kqyrin kazanin e mishit, i
losin synin shoqishojt e bajnë buzën në gaz, kahë kujtojnë se i kan
dalë me rrejtë tekembramja nji nieri qi deri atë ditë s' ia kishte dalë
kush m'e rrejt kurr. Një erë e lehtë nis me i pre, e kërkojnë teshat
me i veshë. Lyp këndej, s' ka !
Mërzitshëm sjellen e pëvesin Nastron:
Nastro, po teshat ç' na i ka marrë, si s' po mund t' i gjejma.
A mos i ke m!ue ti kund njeti ?
— Teshat ? . . . Po cilat tesha ? . . . Po, po, tash po më bjen në
mend . . . Sa ishi ju pa ardhë, filluen me më mungue drutë, e per
mos m e lanë zjermin m'u fikë, mora e i shtina në zjerm.
— Shake kd ba, more ? Na ke djegë teshat aq të kushtusshme ?
Po ty a të kan plasë sytë e ballit e luajtë mentë e kresë, qi e ke
ba këtë marri t& pakurrkund — shoqe ?
— Un luejtë menç aspak, besa ; por mandoya se teshat nuk u
duhen ma gja, mbasi nasër maron bota e bahet dita e gjygjit. Per kte
punë mbytmë edhe lopën e shkretë, pse un rand e tepër s'e kam
pasë të ngratën. Burrat a bajnë si gra të këqija ? ! Qindroni. nji
ditë ma . . , Un po rri pa lopë, qi më ka tha konakun, josma jo
pa tesha deri nesër.
Sot po ham e po pijmë e po bajmë koKrrën
196
e qefit, e mandej neser të bahet shka të bahet nji herë kemi për
të dekë.
Njani nder ta, pezmatue e ba si pika e helmit, s mund të pritet ma e sjellst e i a pret Nastradinit:
— Po çë rrezik patëm na sot me u ndeshë në ty, qi nuk t'a ka
pa kush hejrin kurr, por gjithmonë sherrin ? Po ç ditë gjygji nesër ?!
Po na kena dashtë me luejtë me ty e me të rrejtë, more i panafakë !
— Hajde! Paski pasë kujtue se nesër maron bota për mue e për
lopën teme, e jo rer tesha të tueja. I a dijni, burra, se Nastradinin
s' e ka rrejtë kush kurr deri sot, as nuk ka m' e rrejtë deri të
shkojë m' u kalbë në vorr. Udha e marë u kjoftë, se jeni da teper
mirë.
Zotnit u nisne me krye nder kambë, e Nastradini bleu tri lopë
të tjera me pare të tyne.
Kurbetliiu
Vinte një nga kurbeti dhe takoi pojaknë mb' udhë edhe pyeti
— Ç' bëni, ore, si jini ? Nga shtëpia ime si janë ?
— Si do vetë Perëndia. Vetërn konka na ngordhi.
— Po ç' pati konka që ngordhi ?
— Së ngrëni mish.
— Po mishnë ku e gjeti ?
— Duke ngrënë qetë.
— Po qetë ç' patnë?
— Ngordhë së mbajturi gurë në varr të zonjës.
— Po zonja — tha — ç' pati ?
— Po qaj natë, po qaj ditë Sulon, të vëllanë, vdiq edhe
zonja.
— Po ahere më qenka mbyllur dera ?
— J ° — tha — hapur e ke derën në të dy anët. Atje ku
varje tinë armët, atje kam varur unë targaxhiknë, pa hapur e ke.
F u n d
197
DY
FJALE
Si shihet në këtë vëllim jemi përp/ekur
të jopim n/ë
numur
prralash
popullore
nga më të bukurat, më të plotat dhs të treguara më mirë nga nara• orët
popu/lorë.
Numri i prrallave popullore
shqiptare është rr-iaft i madh
Nga
ato që janë botuar në fill min e g/ysmës së dytë të shekullit XIX e
deri më sot, si dhe nga ato të pa botuarat, të mbledhura,
pas
çlirim/t nga komis/oni i folklorit, kupëto/më
se edhe k/o g/'ini e
folklorës në vëndin ionë është mjaft e përhapur.
Për këtë arësye
edhe në këtë vël/im pothuaj përfaqësohen
të g/itha krahfnat
e
Shqipërisë
si edhe arbëreshët
e Italisë, Greqisë
dhe ata të
Borgo Ericos. Kështu që larmia e subjekteve
dhe të iolmeve
të
g/'uhës sonë përbëjnë
një farë pasqyre të qartë, në të cilën /exonjësi
c/o të marrë n/ohuri mjaft të plota si për përhapjen
e
sub/ekteve të prral/ave
ashtu
edne për gjuhën tonë
Po duke
pasur për qëllim që kjo përmbledhje
prrallash
t' u shërbe/ë
si
lexonjësve
në përg/ithësi
ashtu edhe studentëve,
mësuesve,
profesorëve
të gjuhës,
shkrimtarëve,
jemi
detyruar
që
këtë
vë/l/'m ta përgatiiim
në n/'ë mënyrë të atil/ë që t'u shërbe/ë të dy
palëve d.mth. të mos botojmë n/ë përmbledh/e
thjesht me karokter shk^ncor, po që të përmba/ë edhe disa e/ementë të kësaj natyre.
Për rastin e parë nga botimet e vjetra kemi hequr ë-në, në
gjithë ato f/aië' dhe fof/s që na është dukur e tepër; lidhur me këtë
karakter arkaik të gjuhës kemi zëvëndësuar
edhe disa forma të
ciiat, sot /'anë zëvëndësuar
me të reja si fjala vjen, në vend të
parafiialës
ndë kemi vë'n'i në. Gjthashtu
për disa trajta kemi përdorur atë më të përhapurën.
Kështu p sh. vallazen e kemi
bërë
vëllazën ose
dolen e kemi
bërë
do'ën.
Duke qënë se gjuha jonë ka bërë n/e përparim
të
madh,
në zhduk/en e f/alëve të huaja, në të gjitha prralat
e këti/ vëilimi jemi përpiekur
t i zëvëndësojmë.
P. sh. f',alët adet, s:llo;s, gjol
et/. i kemi zëvëndësuar
rr.e f/'a/ët zaVon (më e përhapur se adet),
mendoj liqen etj Nga një herë ndonjë f/alë të hua/ e kemi zëvëndësuar me n/ë t/etër të huaj më të përhapur 'si foti me kandile
Për këto jemi përpjekur
ti airohemi më shumë leksikut
teritorial
ku është mbledhur prralla. Po ato që /anë të përg/ithëshme
i
kemi zëvëndësuar
si për prra/lat e Jugës dhe të Veriut p.sh. liqen
për
giol OSe ushtëri pëV asqer.
Një punë e madhe na u desh me tra/tat
idiomatike.
Për
këtë jemi përp/ekur
që duke përdorur tra/tën më të
përgjithësuar
ta bëjmë tekstin më të përdorshëm
edhe për lexon/ësin
e çdo
krahine.
Kështu p. sh. nota (për prrallat
e Tiranës) e kemi bërë
nata, tyve e kemi bërë ty, ose ne për dë (Korçë) ose dy për di
(Gjirokastër)
et/.
Për ata që duan të stud/o/në veçanërisht çësht/et
specifike
të gjuhës në fund kemi vënë një shënim bibliografik
të
hollësi198
shëm për t'i gjetur këto prralla në botime ose në orkivin e Instiiutit të Shkencave në trajtën e tyre si /'anë mb/edhur
në
çastin
e parë nga goja e
popul/it.
G/ithashtu prrallave
u kemi lënë pasunnë /eks/kale,
lokucjo•net, anakoluthet
dhe tra/tën e narac/onit, me një f/afë g//thë ko/o•ritin
popullor.
Për /ehtësim /eximi dhe kuptimi, prral/at
e arbëreshave
të
Jfalisë, t'arbreshëve
ië Greqisë dhe të Borgo Er/cos i kemi kthyer
edhe në g/uhën e
përg/ithëshme.
Do të ishte e plotë puna s/ kur të kishim shënime edhe për
naratorët. Po këtë g/'ë nuk mundëm ta bëjmë dot për arsye se
•në bot/met e hershme emrat e tyre mungojnë.
Vetëm tani
pas
çlirimit këtë g/ë kemi tnundur ta bë/më,kështu që v/entë
përmendet
se n/'ë kontnbut të vlefshëm kanë dhënë për pasur/m/n
e këtij
j •vël/im/ m© prralla të pa botuara asnjëherë,
si edhe për
pasurimin e ark/v/t, M. Donato, Z. Ze/ka, R. Ba-hmeta,
Th. S/na që
kanë në repertorin
e tyre m/aft prralla, në të cilat rua/'në n'/ë
kolor'/t të bukur naracjoni
popullor
të pasur në g/uhë dhe
në
sub/ekte.
Do të vihet re në këtë vëllim se ka m/aft prralla
të ci/at
kanë subjekte të n/ohura dhe të përhapura
edhe në vende të
•tjera të Europës e të Az/së. K/o është një karaktenstikë
në
prozën popullore.
Me g/ithë
atë duhet
pasur
parasysh,
dhe
•duket rn/rë në këtë vëllim, se ato kanë kryesisht n/'ë vesh'/e
kombëtare.
Motnet e tyre kanë marië
herë herë funkcjone të
reja, herë janë pasuruar me të t/era; po a/'o që i dallon
me
" n/ëherë është mënyra e narac/onit
dhe ambjentit
ku
vendosen,
•elementët materjale,
q'a hy/në në punë për
sht'/ellimin
e ng/'a
r/eve si edhe elementët
artistike
Me këtë vë/lim të disa prra/lave
popu/lore
shqipëtare
beso/më se do ti vimë në ndihmë njohurisë së kulturës sonë nac/o.nale. Ato kanë për t'i shërbyer populft
përtë n/ohur këtë pasuri
të madhe, që Uegon vetë me cilësitë e tij të rra/la
kri/on/ëse
•dhe do
të mësofë
se sa e fuqishme
është mëndja
dhe
iantazia
e njeriut, i cili ka kri/'uar kaq g'/ëra të
mrekullueshme. Me këto prralla
do të shihet se si janë përpjekur
të
parët tanë për të përba/luor
vështirësit e /etës, se si kanë iuftuar
kundër çfrytëzimit,
se si guximtari, n'/er/u / dre/të
gjithmon
fiton
dhe e mposht Hgësinë. Ato do tu argëto/'në fantaz/në
/exon/ësve
dhe do të mëso/në prej tyre mythollogjinë
popul/ore
për të bukurën e dheut, për kua/t që fluturo/në, për kuçedrat, për orët etj.
Me mbledhjen
dhe redaktimin
e parë të këti/ vëllimi
është
marrë kryesisht K. Harito, nëpunëse
e komis/onit të folklorit
N/ë
ndihmë të v/efshme ka dhënë edhe kom/s/'cni i f/alorit të shqipes
për 7/alorin, që është në fund fë këti/ vë/limi.
Zihni Sa'<o
199
ll
Shënime e bibliografi
1)
Peshkëtari dhe e bukura e dheut
1924
f.
2 8 3 . fsfis.
bëtare, Shkodër
(Arkivi
— Th.
Mitko :
C a n t i Tradiziona li. N a p o l i
1942
II f.
13;
Bleta
1923
Shqipëtare, V j e n ë
f. 4 1 1 ; Pralla Kom-
Pralla të rrethit të Kavajës
i Institutit të Shkencave). Për
motivin e ngurosjes
rrethit të Tiranës
1 9 5 0 nr. 2 ( A r k i v i i Institutit
rrethit t' Elbasanit
1950
1952
Khs.
të Shkencave);
nr. 1 ( A r k i v i i Institutit të
nr. 1 9
Prralla
të
Prralfa të
Shkencave).
2)
Pralla e të shtatë vëllezërve - Th. M i t k o : (idem
f. ^ 9 6 ) Khs. P,K. II
f 1 2 ; - A . Dozon: Manuel c'e h Langue C h l i p e , Peris 1 8 7 9 f; 2 8 ; G a z e t a
Shqipëtare nr. 2 9 f. 1 8 8 .
3)
Tre v;!ezërit
me të bukuiën e dheut
Prralla të rrethit t ë
19^0
4)
nr. 5 3
Çangallozi
1950;
Kava)ës
1952
( A r k i v i Institutit të
— Th. M i t k o
nr. 2 6 ;
Prralla të rrethit
P.K.I f. 1 3 2 ; Prralla të rrethit të Dibrës 1 9 5 3
i Institutit të S h k e n c a v e ) ; Prralla të rrelhit të Tiranës
5)
Nr.
Devollit
(Arkivi
1 9 5 0 nr. 1 3
(Arkivi
1885-6, (1885-
8-9.
Musa i vogël
e Divi -
P.K.
Prralla të rrethit t ë Tiranës
6)
të
nr. 2
i Institutittë Shkencave) — Tridhiçini: Fjamuri A r b r i t viti III,
86)
Khs.
Devollit
Shkencave).
— A r k i v i i Institutit ta Shkencave.
Khs.
(idem, f. 2 7 3).
Prralla të rrethit të
I f. 1 0 9 .
1950
Khs.
nr. 2 ( A r k i v i
A . Dozon M . C h . f.
i Institutit të
49;
Shkencave)
Bilmeni — A r k i v i i Institutit t ë Shkencave: Prralla të rrethit të Korçës 1 9 5 3
nr. 8 5 . Khs
1940
P.K. II f. 2 1 ; Folklorë l| Botim i Ministrise s' Arsimit.
f. 1 6 4 ; P.K
II f. 1 0 9 ; Prralla të
rrethit të Kavajës
Shkodër
1952
nr. 2 4
( A r k i v i i Institutit t ë Shkencave).
7)
Gerzheta
8)
Feniçka — Arkivi i Institutit
1953 nr. 103.
9)
-
P.K. II f. 4 2
E bukura e dheut e
rrethit të Përmetit
10)
Nusja dhe
Khs. Fol. II f.
shtnga
1953
të
-
2 0 6 ; P.K.
II f.
Shkencave: Prralla të
P.K. il f. 8 9 Khs.
129.
rrethit të Përmetit
P.K.I f. fc2; Prrilla
syqënëza — F . G . H a h n :
Albanesische
Studien II Jena
f. 1 6 4 . Khs. Prralla t ë Lunxherisë f. 9 3 ( A r k i v i i Institutit të
11)
E bukura e dheut: I en atiqi
A . Dozon M C h .
f. 5 6 ; PK.
votrës dibrane nr. 1 5 f. 3 2
200
të
nr. 7 3 .
heiinoalvaniqi
1854
Shkencave).
dhjalektos—Athinë 1 9 3 3 , Khs.
I f. 1 2 2 ; Fol. I). f. 2 1 7 ; H. S t e r m i l l i ; Ranzë
( A r k i v i i Institutit të Shkencave).
s
12)
Shamalcadija —
1953
të Pranës
:
A t k i v i i Instituit të Shkencave: Prrel'a të rrethit të Përmettt:
nr. 1 0 7 . Khs. Visaret e Kombit
1949
1939
( A r k i v i i Institutit të Shkencave).
—
T. f.
13)
Vrasja e Dregjit
14)
Shtatë pllamë mjekër e tri pllamë shtat
C
16)
Dielli e hana në pasi -
P K. I f.
f, 5. Khs. H
Stërmillt
Vajza
qe u
C h . f.
shndru
r,ë djalë
— Pela
të
Kavajës
rrethit të Tiranës
M a l i i Gastares
1952
rr.
45
Qyhelane
1952
— A i k i v i i Institutit t ë
nr ^ 2 5
Khs. A .
Dozon
M.
-
Atkivi
Institutit të ShUi.cave,
Prralla të rrethit të Ka-
1 4 1 ; P K. II f. 1 2 9 ; Prralla të rrethit t e
nr. 9 ( A r k i v i i Institutit të Shk encave .
M a r o Përhitura — H. Pedersen: Albanesische
1 8 9 5 . Khs. P.K.
Texte
mit Glossar
I f . 6 2 : Prralla të rrethit t ë Kurveleshit
të rrethit të liranës
78;
19o2
71.
vajës 1 9 5 2 n r 2 0 . Khs. P.K. II f.
Fierit
të
Shkencave).
Shkencave: Prralla t ë rrethit
19)
li
Shkencave).
156.
nr. 3. Khs. Prralla
( A r k i v i i !n ititulit të
18)
— P.K.
Bija e hans' e e diellit — A r k i v i i Institutit të Shkencave: Prrëlla të rrethit
të Tiranës 1 9 5 0
17)
rrethit
410.
R V . D . nr. 5 f. 5 4 . ( A r k i v i i Institutit të
15)
i V f. 2 8 3 : Prralla të
nr. 2 8
1950
1 9 4 9 f.
nr. 2 5 ; Prralla të rrethit të Korçës
Ptralla të rrethit të Përmetit
1953
Leipzig,
1 ; Ptralla
1 9 5 3 nr,
nr. 9 7 ( A r k i v i i Institutit të Shken-
cave ).
.
20)
Karlë për
Tiranës 1 9 5 2
21)
22)
nr. 4 3
H. Pedersen :
A . T . M . G I . f. 5 9 . Khs.
( A r k i v i i Inslitutit të
të
Bramadonja — A r k i v i i Institut t të Shkencave. Prralla të rrathit të Fierit 1 9 5 2
13 ( A r k i v i i Institutit të Shkercave).
Xhymert A h m e t i -
A r k i v i i Institutit të Shke r cave. Prralla të rrethit t ë Tiranës
19 5 0 nr. 3. Khs. M . Hasluck : Këndi me Inglisht-Shqip
rrethit të Tiranës 1 9 5 0
24)
Prralla
Shkenc&ve).
E bija e rregjit dhe i biri i bulkut — C.T. f. 3 2 2 .
nr.
23)
në airet -
nr. 1 7 ;
Kush po ia ruen vorrin babës
193?
f. 5 0 ; Prralla të
Prralla të rrethit të Kavajës 1 9 5 2
nr. 1 6 .
— P.K. I f. 8 9 .
25)
Ura e Dhelprës ne Dibër - Th. M i t k o
i ë Shkencave X f. 1 5 4 - 2 1 5 ) .
(idem 2 7 2 ; Khs. : ( A r k i v i i Insttutit
26)
Plaka me nëntë djemtë —
Th. M i t k o (idem f. 3 0 3 ) .
Khs. D e Rada
R.P.A. 2 9 ; C a n u r d a
A p p e n d . f. 9 8 e 1 0 2 ;
C.T. f. 4 4 ; Hylli
Dritës
1 9 2 4 f. 5 3 4 ; Fol. II f b .
2?)
Hajduti dhe tri çupat e plakut — A r k i v i i Institutit të Shkencave: Ptralla
rrethit të Korçës 1 9 5 3 nr. 8 4 .
të
20*
28)
Vajza e meçme e plakut — P.K. II f. 2 7 . Khs. Prralla të rrethit të Tiranës
1950
nr
8;
Prralla të rrethit të Fierit
Shk encave ). P.K.
29)
I f
1952
nr. 3
( A r k i v i i Institutit
të
135.
M a i vogli v l U , ma i dhimihmi vlla
Prrala të rrethit të D e v o l l i t
1950
-
P.K.
I f, 2 6 . Khs.
fol. II f . l 7 3 ;
nr.64; Prralla të rrethit të Konispolit
f.
2 2 (Arkivi i Institutit të Shkencave).
30)
Nemo-Nemuçka — A r k i v i i Institutit të Shkencave: Prralla rë rrethit të Korçës
1 9 5 0 nr. 1 . Khs
rrethit të
Prralla
të
rrethit të
( A r k i vi i Ins titutit të Shkencave); C.T. f.
31)
1950
nr 3 9 ; Prralla
t'Elbasanit
1950
nr.
të
3
395
E mori vëllai dhe shkoi — A r k i v i i tnsttutit t ë Shkencave: Prralla të rrethit
të Korçës 1 9 5 0
32)
Devo'lit
Tiro^ës 1 9 5 3 , nr, 6 4 ; prralla të rrethit
Qoset
dhe
nr.6.
bujku -
t'Elbasanit 1 ^ 5 0
H.P edersen
(idem f. 7 0 . )
Khs.
nr. 2 Prralla t ë rrethit të Fierit 1 9 5 2
Prralla
te
rrethit
nr. ( A r k i v i i Institutit
të 5hke ncave).
•23)
Cmiri ndër dy motra — Gustav M e y e r : Albanesis.he
stukcen und
Glossar
Leipzig 1 8 8 8
f. 5 ~ . Khs
Grammatik mit Lese-
Prralla të Tirenës 1 9 5 0 nr.
1 0 ( A r k i v i i Institutit të Shkencave).
34)
Tri dredha shpinës
—
P.K.
II f. 7 3 .
Khs
Prralla
të
rrethit
të
Korçës
nr. 8 6 .
35)
V ë r Kopan 1953
36)
nr. 8 8
Kocamici
Khs. P.K.
Arkivi
(Arkivi
M . Hasluck:
I f
V;
1950
Gjymsagjeli — A r k i v i
Prralla të rrethit
të Korçës
Shkencave).
Këndima
Englisht — Shqip
M Lambertz: Schr. der Balk
të rrethit t ë Korçës
37)
i Institutit të Shkencave:
i Institutit t ë
Londër
Kom. 1 9 2 /
1932
f.
2.
f. 2 4 2 ; Prralla
nr. 7 ( A r k i v i i Institutit të Shkencave).
i Institutit të
Shkencave.
Prralla të
Tiranës
1953
nr. 6 5 . Khs. P.K. I f. 7 4; H. Stërmilli R.V.D. nr. 2 f. 4 ( A r k i v i i Institutit
t ë Shkencave).
38)
202
Kush punon han -
Fol. II f.
106.
BIBLIOGRAFI
1 . Arkivi
fo/kloristlk
2. Foik/or
II —
3. P. Fur/qiS
4. J.
5. Fjamun
6.
Arbnt
Albanesische
Studien II Jena 1 8 5 4 .
— 1885-86.
— Kë ndime Englisht-Shqip. Londër 1 9 3 2 .
Trodizionali
ed altri saggi delle colonie Albanesi di
Sicilia —
8. Gustav
1940.
I en attiqi helmoalvaniqi dhialektos. Athinë 1933
—
M. Hasluck
7. Canti
Botim i Ministrisë s'Arsimit. Shkodër
—
G . Hahn
i Institutir. të Shkencave.
Meyer
—
Albanesische Grammatik
Napoli
1923
mit Lesestijcken.
und Glossar — Leipzig 1 8 8 8 .
9. Th. Mltko
—
a) Alvaniqi Melisa
Egjypt
1878.
b) Bleta 8hqjpëtare V|enë 1 9 2 4 .
1 0. Holger
Pedersen
11. Prral/a
Kombëtare
12. C
Tag'iaV/ni
-
- Albaiesiche Texte mit Glossar Leipzig 1 8 9 5 .
— Bleni l-ll Shkodër 1944.
L'Albanesa di Dalmazia-Firenza (lcalia) 1 9 3 7 .
203
FJALORI I ANTOLC 3JISE SE PRRALLAVE
A
Arruanë,
arrijtin.
Arryere, atëhere.
Ac: zë buzën
oc, kafshcj
buzën: (n' Arbëreshët e Greqise);
zë
buzën
aj, (në Arbereshët
e
Italisë),
Açalj. çelik,
Adha.
hidhërim, identike me pas-
i Airet
(turq.), bota tjetër simbas
bokuptimit fetar.
Alarga,
larg: trajtë e shqiptarëve të Greqisë dhe t'ltalisë,
Anil,< nëmi, m'i jep.
An, edhe sikur (n' Arbëreshët
e Greqisë).
Anamesa,
(gre). në mes midis.
Ande,
andej ( n ' Arbereshët
Greqis ).
Andiri,
(gr,) me drojte.
AngOnë,
(gri) qoshe, çip.
Angure,
(gr.) spiranca.
Aoofas,
(gr.) vendim.
ApODO,
(gr.) përstri.
Aradha
(gr.) radhë ( n' Arberëshët e Greqisë dhe të Ka-
labrisë ).
Arrëft,
arriftë.
Arru, ariti.
Arruan.
si përco/l/.
sopo e
B
qr„ trëmbem;
thirmë ah
204
Ashtu
gëlltiti.
gr. pra :
AgreDSem-.
Ah,
Arryerë,
si kish arritur.
Asa/t.
andej.
Asht, ahishtë, pyll në aha.
(u), arritën.
Bacë,
dackë, shuplakë.
Ba/të,
baltë : n' Arbëreshët e
Piana dei Creci (Siqeli) / pare, t
ndrrohet në / kështu dhe
m/O/të
për m/a/të.
Bagëlitë, bëj bajgë.
Bares,
endem, shitës, shkoj
posht e përpjetë.
Barturë,
humbur: bar, humb.
Baxhl,
plakë; fj'alë përkëdhelëse përnenën edhe gruanë. kur
i thërrasin.
Beditem,
( i ), i ngjitem pas,
e mërzit, i qepem.
Be/eg,
dylyftim, luftë; shpër-
blimi i luftës.
Bëj, bënte, geshej, geshte thoshëj;
thoshte,
dej,
donte.
deshte,
e vjetër e inperfektit
rëndom në dialektet
vet t'l talisë dhe të
është trajta
siç e gjejmë
e ArbereshGreqisë, në
disa dalekte të sotme të toskërisë,
si edhe te autorët e vjetër gegë
(Buzuku, Budi, Bardhi, Bogdani )
Bëndë,
(gr.) anë.
Bëne/,
bë'e|, dëgjohet edhe
sot në toskëri
Bëri
të /odhwënë,
u shti
si e lodhur, u bë si e sëmurë
fi/'/ë, bij* (në Jug n'Areberëshet
e Italisë dhe të Greqisë ),
Bindem-,
në Veri «çuditem»
Bire/, humbte; shif bjerr.
Bistër, përbindsh.
Boi, shtat.
Botë,
e derdhin ndë botë, e
derdhi përdhe,
Brethk,
bretkosë.
Bnnë,
britnë.
Buar, (u) u zhdu'-, humbi shif
bjerr.
BubutlS,
qaj, vajtoj.
Burdhë,
thes (në dialektet
e Arbëreshëve të Greqisë), e
gjejmë dhe tek Buzuku me kuptimin «barrë me diu». stivë, turra
e dru/e
Bursa. xhep.
Bushëm,
(i), i bëshëm, i shtatshëm
Burrec,
burracak. burr 'i vogël
e i pa vleftë.
c
C o herë, sonte.
Cara, gur'i vatrës mbi. të cilin
vihen urrët e zjarrit
Cazë ,• mbë cazë, pas pak.
Cerga,
plaçka pa vleftë; në
tekst ka kuptimin për « qylym i
vogel ode»
C/nurat,
qerpikët dhe kapakët
e syve.
Citem,
ngopem.
Çak, as.
Çarrs,
prish.
Çeku, diku.
Çe/eng,
(turq) shpërblim
Çesa, disa
Ç ë , q ë ; Arbëreshët e Italisë
për përemërin lidhor dhe lidhësen
që të Shqipërisë përdorin ç ë .
Çish, si, qysh.
Çomage,
(turq. ) shkop i
trashë. xhore.
Çoni,
gjej, (ne Jug*, në Arbëres!'ët e Greqisë e t' lcalisë).
Çorrë,
një lloj çomagaje.
Çknftonj,
shkrif, shkrifëronj.
D
Daha,
(turq.) akoma, edhe.
Daj: në Veri edhe „vëndos*.
Dej, don l e: nga folja
dua,
De/d,
deshnja, donja.
Derdhen,
(i), i sulen, i lëshohen, i hidhen.
Deshi çveshi.
Deshinj,
desh, (shumës i dashit).
Dërëtë
(të), të dehurit, e
dehura (Çamëri).
Dërfienj,
dëftoj, tregoj;
Dërkuj,
ha darkë, darkem (Çamëri).
Dlhas,
mar frymë shpesh edhe
me zor.
Dlhem,
gdhihem; U dl, U
205
*»
gdhl
(në ]ugë n'Arbëreshët
Greqisë dhe të Italisë).
Dfshir: djalë
e
dishiri, djali i
vetëm, fig. i përkëdhelur,
Dishilim,
dëshirë.
Dora
vet; në tekst ka kuptimin
«Dreqi vehtë».
Djallosëm
(i), i xhindosur.
Drashtë
(me) pasë frikë; (druaj).
Dredhë,
shakulli, shakullina;
edhe erë e
Drejt (0, i djathtë; te krahu
I drejtë,
te krahu i djathtë.
Dreq,
drejt, tamam (në Jugë
n' arbëreshët e Italisë dha të
Greqisë),
Dromcë,
thrrime, drudhe.
Drum,
dhrum, vrom. rrugë.
dhe t' Italisë
Duga/a,
dyqani.
Dukë:
i keq për
dhimisqi;
lule të gdhëndura që punohen në
Damask.
DH,
Dhainë,
dafinë, ar.
Dhez,
ndez; në Jugë n'Arbëreshët e Italisë dhe të Greqisë,
nën e folme e Gjakovës si dhe
ns autorët e vjetët çeg
uzuku)
Aoristi dhezi.
206
E.
EgjëllOJ,
zbardhëdhonte, po
gdhinte; ëg/'ë/l, « esëil».
Enëtë,
në dialektet e A t b ë reshëve të
Greqisë
«petkat,
rroba'».
En/ë, (gr.) mendim /
en/a-su,
mos ki gajle.
Errëmi, (gr.) vetëmi, shkretëtirë
Ë.
Ëmëza e mjaltezve,
mbre-
tëresha e bletëve, parica, matka.
F.
Fanar
thikë me
marrë/ë,\ë
(gr.) shërbyse.
dukë, •'
shëmtuar në të parë.
Dymisli,
Dhulë
mbase, ndoshta.
Duaj, deshte, donte ; përdoret
në Jugë, n' Arbëreshët e Greqisë
dhe
Dhri, hardhi.
dredhurë.
Dredhoi,
kthehem.
Dre, droe, droje, frikë.
Druse,
Dhënë/ë
dhënë e të marrë
Dhëmysem
(i), i dhimbem.
Dhistrahl,
(gr. i vështirësi, zor,
çjëndje e vështirë,
Dhrangon/,
drangonj
(gr.) fe ner.
Faneksem
tem, fanepsem.
(gr.) dukem, fani-
Fanerosem (gr.) dukem.
Faresej, fare,
Felukë,
herrllk,
lloj barke.
qingj a dash i pjekur
në hell.
Fëmil/ë,
për fëmijë; është
trajta e vjetër (nga latinishtja familia) q? e gjejmë në Jugë në
dialektet e Atbëreshëve
të Greqisë dhe në disa të Arbëreshëve t' Italisë.
Fërtëloni,
fluturoj. N ' Arbëreshët e Greqisë.
Gërmoj: shka më
Fild, fildish.
Flloi,
Fi/I; e len në fill të kmi-
(për t'i)
që
t'i fliste.
N'Arbëreshët e Greqisë fjalija qëllimore sajohet me për -f- mënyrën lidhore.
Flojerë,
gërmoj,
ç'më shtyri mua.
fjalë bisedë.
shës, e le në këmishë.
F/ombur,
flamur.
Filt
autorët e vjetër gegë.
Gerhanë,
krehër për të çepkatir leshin.
Gërdhisht,
gërvisht.
fyell,
Foll (i), i premtoi.
ForeSl,
(gr.) petka, roba,
Forë, (gr.) fuqi.
Frashul/ë, fasule.
Fundar
(gr.) hedh në ujë,
Furcatë,
forcatë fuqi.
Furë këndin
(me\ i marr
frymën, e mbys.
Fyset, prej natyre; është barazi
me fjalën //S
G.
G o c , thëngjill i ndezur.
Gajofa,
xhepi.
Galkoj,
ngalkoi, ngarkoj.
Gand,
papritmas,
(këtu në
tekst), pa dashur, me të qëlluar,
siç ndodhi.
Gardhiqe,
shumësi i gardhit.
Gasëshlt,
n' Arbëreshët e
talisë rruhet edhe sot ablativi i
vjetër i shumësit në-shlt -. gazësisht etj. që e gjejmë edhe në
Gërmushem
(i), i kancsem,
i bërtas keq, i kërcënohe-n me
fjalë dhe me gjest^.
Gërvallem,
këndoj keq, me
zë të çjerrë.
Gërzheta,
floçka, nimfa, figurë
mitologjike
që
përfytyrohet
si
një vajzë e bukur që rron në
ujë.
Gëzfm : atë gëzim
vaj-
Zëje, atë vajzë kaq të bukur.
G/Cllo/,
gilikos, gudulis.
G!edh,
zgjedh.
Glisëj,
ngjiste, qlas,
ngjas.
N ë (dialektet e shqip. t'ltalisë)
rruhen grupet kl dhe gl ashtu
S!ç ruhen dhe n Arbëreshët e
Greqisë dhe
në Çamëri.
Në
Shqipëri përgjithësisht këto grupe
janë asimiluar
në q. Çf/. në
Kosovë k. q.
pranda) n' Arbëreshët e Italisë dëgjchet
klaj,
klumësht,
Gl/dt'
gjërë.
qlatë, gluSë.
qerë
(e),
e gjatë e
Godi: biem në qodi, biem
dakord, ujdisim
Goqët,
kokrra e selvisë, gjë e
rrumbullaktë, e vogël dhe shumë
e lehtë.
G 0 / / 0 , goja, trajtë e vjetër që
dëgjohet në Jugë, n Arbëreshët
e Greqisë e t Italisë.
207
Gomar/ar,
gomarë.
Gonon
e - gonon/e,
(gr.)
tufa-tufa.
Grah
(i), / groh
kalit, i flas
kalit, e ngas kalin.
Graminë,
shkronjë, shkrim.
Guce,
kone femër; guc, kone.
Gu/cohem,
çqetësohem, të
merret fryma.
Gu/ume,
togje.
Gurcok,
gur të vegjël që
gjinden^në zall të lumit,
Gurgu/e,
ngatërresë, zhurmë,
trazirë.
Gushore,
gjerdan.
G].
G/akun/,
gjëkundi.
Gjegj,
gjegjem, dëgjoj -. te
arb. e Italisë dhe të Greqisë
dhe te autorët e vjetër Gegë,
po dëgjohet edhe sot në Veri.
G/ellë,
jetë (në cialektet e
Atbëreshëve
të
Creqisë
dhe
Italisë.
Gjem,
(turq) pjesa e frenit që
i shkon kalit në gojë.
Gjesh,
ngjesh (brumin).
Gjëmë,
shumicë, mori njerzish.
G/ër/t,
kushërinjtë, afërija, rrethi
i kushërinjve.
G/'ij, giej (Çamëri).
G'/ise, gjisej, gjithsej.
Gjlthasa/tëna,
nga të gjitha
•anët, gjithandej.
Gjlthëtorrë,
rreth e përqark.
Gjoje,
208
H.
ay që punon me
gja.
Hae,
gjellët.
haeja, gjella;
haenat
Hallashtisem,
ja bëjmë njeri
tjetrit hallall kur ndahemi.
halladlt,
freskoj
Hallavitem,
dëfrehem, kaloj
kohën.
Hal/më,
hallvë.
Hakëruar
(i), i egërsuar (Jugë).
Haps,
burg,
hapsanë;
nga
Turq. habs.
Hare,
gr. gëzim (në dialektet
e Greqisë dhe t'ltalisë);
Hatullat,
trerë të hollë mbi
të olët vihen
qeprat, e mbi
këto tjegullat.
Hauz,
humnerë, thellësi; pellg
artificial,
Hekunmtë
(i), i hekurt,
He/lk, guralec, gur i vogel.
HeretlSi,
(gr.) i nderoi, i përshëndeti.
Hetoj,
shoh, diktoj me sy.
Hër/asem,
(gr.) kam nevojë
më duhet.
hje:
Se të baj hije
mbi
tokë,
sa të jem gjallë.
Hllk, hiqte; helk,
heq, përdoret dhe n' Arbëreshët e Italisë
dhe në Çamëri.
Hingërrë
e u ndenë.hën-
grën e u ngopnë:
hojlk,
në Çamëri, n' Arbreshët
e Greqisë dhe
t'ltalisë;
shih
helq.
Ho/ql.
hoqi; he/q,
heq (këtë
J.
trajtë e ka dhe Çamëria, e përdorin dhe Arbëreshët e Greqise.
Hon,
gr>kë, golle,
thellësirë,
humnerë (gr.)
Hop.
HtlS,
çast, hov.
Jatëri,
(gr.) kthis, ndërtoj.
Huljem,
ufem, zbres (N'A-bë-
feshët e Greqisë).
Dulll,
vija që
hap parmënda
fië erë, brazdë, zagën.
I.
Idhe
(gr)
idhis,
(gr.) lajm, shënjë,
Idhshë
dijni:
Jeshë,
T), me idhnim, me zëzotl;
n' Arbëreshët
Greqisa e
e
në
kështu i
iralisë
auktorët
thonë
dhe
të
e vjetër
të Shqipërisë.
//•/': e kam
njen
(në) \ri
atë
s' e dua, s' e shoh dot, e
kam maraz.
IstoriS,
rrëfej, tregoj, kallxoj.
Ish e mbilej, po e milte.
Ishën e oe/sishë/ën, qenë
duke plasur:
n' Arbëreshët
e
Italisë,
folja ndihmëse jsm -*+ verbi i vepërimit që janë
lidhur
me e
japin
kuptimin
e gerundit
p. sh. jam e ha,
/am e flë, j a n
e
pi:
jam
duke flejtur, duke ngrënë, dyke
pirë. . .
— Prroiia Popullore
tjetri.
Javd,
ja, qe.
Je, lejë.
Jerdh',
erdhi. N ë diaiektet e
Arbëreshëvet t' Italisë dhe të G r e qisë përpara vokalit në (illim të
fjelës kemi shpesh herë / protetike, p. sh. / jati,
i ati, e J9/T70
e ëma etj. Këto forma ndihen
nga nië herë edhe në Toskëri.
JeS, jeta,
mërim.
Inëzot.
Jashtëme
(të), (tri zonja), tri
fata, (figura mitologjike), është një
eufemizëm.
mbetem,
keshë
mb?ta,
për
«isha»,
«kisha». Janë trajta të vjetra që i
gjeimë edhe sot, në dialektet e
)ugut e në Arbëreshët e Italisë e
të Greqisë, e që pas dëshnnisë
s' autorëve të vjetër, i ka pasur
edhe Gegërishtja.
Jet (ka të), do të jetë (dialektete Arbëreshëve t' Italisë, e
sajojnë t' ardhmen me anë të folejs
ndihmë e kam - iidhoren e ver-
bit:
p. sh. kam
të vete për
c/o të vete, gegërisht kam me
shkue.
Jicëj
(të). të ecte; /'ec, ecënj.
Josema,
aq më tepër; aq
më pak.
K.
Kaçup,
kales,
kacek, rrshek.
ftoj, thres;
kaiesh, syskë.
209
ka/emendem,
më mirren
mëntë, ec si i dehur.
kamare,
kamës,
odë.
i pasur.
Kam/nadhë,
Kanatë,
oxhak (gr.)
plloskë e verës (gr.)
Kopsorea,
kapshorja
reshët e Greqisë).
Karaf,
(Arbë-
Kl/shë, kishë.
karavë (gr.) anije.
Karfosem,
(gr.) mbetem në
vënd, ngrij, gozhdohem.
Kasandis.
fitoj. (Turq.)
Kase/ëzë,
sëndyq; (gr.)
Kashkariqe,
Katafer,
në Aibëreshët
qeratallëk.
(gr.)
e
rregu!loj,
por
Greqjsë edhe
"bindx, «ja mbush mëndjen».
Kata/avnë,
kuptuan (gr.)
KatO,
(gr.) qilar.
Kerleshte,
leshaman, me lesh
shumë, i leshtormë.
Këljtonj,
edhe kujton), kujtoj.
Kërieshem,
më nqrihen leshrat përpjetë, kapem, përleshem.
Kërkojën
(fë), ta kërkonin.
N ë këto dialekte kur piqet t
me trajtën
enklitike të
përemërit
vetor
nuk
shkrihen në
një ta po e-ja e ruan trajtën e saj : t e thashë,
t' e
mora etj.
Këtë
përdorim
e
gjejmë dhe në disa krahina të
Jugut.
Kiall,
qiell (Në Arbëieshët e
Greqisë).
Klte,
kishte (Malsija e Madhe)
Klaj,
qaj ; gjëndet dhe në
210
Çamëri, n'Arbëreshët e Greqisë
dhe
në Gegërishten
e
vjetër.
Kle, qe, ishte; përdoret edhe
në Arbëreshët e Greqisë, dhe
në Gegërishten e vjetër.
K/eva,
qeshë, isha.
K/lçk, kriç, kroç, gomarkë.
K/ofshe,
qofsh.
Kfumësht,
qumësht, (në Çamëri në Arbëreshët e Greqisë
dhe në disa dialekte të Arbëreshëve t' Italisë);
trajta
e
vjetër
me
ruajtje
të
grupit
kl,
si p. sh. në klaj, kle klisë
etj.
Koçek,
shkëmb me majë.
Kokërlloc
(me sy), me sy
të zgurdulluar.
Kokrra -. kokrra
e
rrles,
rrufeja.
Kollaq,
kollaj; formë dialektale
që e përdor Malsija e
Ma-
dhe.
Ko/luk,
rojë.
Koncqe,
konaqe (shumësi i
konokut), në Arbëreshët e G r e qisë;
në Veri dëgjohst trajta
koniqe.
Konkë,
kone, qen i vogël i
shtëpisë.
Kooi/e,
vajzë, çupë, gccë
në dialektet e Arbëreshëve të
Greqisë
dhe t ' Italisë,
kop/f
ka kuptim të mirë për «djalë» dhe
kODl/e
për «vajzë».
atje nuk njihet kuptimi i keq
që ke mi në Shqipëri.
KoDilëri,
Kopi/oj,
shërbim.
shërbej.
Kortorë-kortarë,
Koshiq,
Kundrel/,
karshi; p ë r d o r e t në
Arbëreshët e Italisë dhe të Gr^qisë
copa-copa.
masë drithi bara 2 5
okë.
Kotem,
dremit.
Kotësonj,
flas përçart.
Kovaçkë,
(sërb) klloçkë,
Krehkohem,
ngrihem.
Kria,
krye; në dialektet e Jugës dhe t' Arbëreshëve të G r e qisë dhe t' Italisë, në vënd të
y-së shqiptohet zakonisht /.
Kript
(neutër) flokët
(fjala
përdoret dhe në veri).
Krusem,
zbres; përdoret në
dialektet e Arbëreshëve të G r e qisë dhe t' Italisë, gjithashtu dhe
në dialektet e Çamërisë.
KruSDull
gr. kuspull,
gërmuq, sakat.
Krye,
me
krye
këmbë,
i turpëruar,
ndër shalë.
Krye: dha
ndër
me
bisht
krye, u duk.
Krrame.
kërrname, naze.
Ksana,
(gr.), prapë, përsëri.
Ksanavë,
(gr.) vë prapë
Ksanavate (gr.) vajti përsëri.
Kucër,
kërcu; e ka edhe Jugu.
Kukudhl,
gogol.
sëmundje,
murtajë.
Kukzuem
(i), i krusur.
Kumoaiëljë,
e shoqe e
kumbarës. Eshtë një emër femror
i formuar
me sufiksin
-lë-l/ë,
në vënd të jë-së rëndomtë, siç
e gjejmë dhe në Jugë p. sh.
magistrëlë.
Kurora më nget mua, më
përket, më takon.
Kurm,
gr. trup ; (në jugë, si
Arbëreshët e Greqisë dhe t' Ita-
lisë)
Kurrëna/. kurrë
KuturiS,
(gr.) kuxoj.
Kuturu sta kuturu (gr.) kot,
në tym.
Kuvendë
gjithsesi,
(ja)
ounën
ja spjegon me hollësi.
L.
Laika e oaika (lodër fjalësh),
llafe, muhabet, bisedë.
Lambourdhi,
(gr.) shkëlqim.
Lomnie,
(gr.) lamjë, është figurë mitologjike q' i përngjan kuçedres.
Lanar,
itanar
(gr.) krehër i
lirit. gërhanë.
Larë,
banjë.
Latoshkë,
sëpatë e vogël.
Lebetl.
fsllav.) tmer.
Leçit. shpall me anë të tellallit.
Lekovas
(sllav.) mjekoj.
Lerte (të), të lartë.
Lëfshlt,
(në ju më). në më
lënçit.
Lënësi,
marëzi.
Lënësone
(e! e lënë, e marrë.
Lëngim,
sëmundje e gja'<ë, të
lënguarit.
Lëren/, lë.
Lëshoj; s'e /ëshon
s' e humb kuraiën.
Lldhinë
(gr), zëmër
zemra,
pasdreke.
211
Likurë: u bë oër likurë, u
bë për të shtënë në lëkurë, simbas një zakoni
që
i
futnin
në një lëkurë berri, ata që
ishin plagosur keq që të shëroheshin.
LlDSem, mungoj.
Lltë (neutër) liri,
Livroj, lëviz : hvroj
Manitem,
Mand. man.
Manganis
(qr.)
Manjë-man/ë,
shpejt.
Mazë,
tokën,
fekt
L/OSO, (gr.) shkriva, treta.
Lmuç
(me lanë),
me e
n d o n l thes për tokë.
Lnur,
shprish lesS, çepka; lesh-
Lubi, figurë mitologjike që afrohet me kuçedrën ; fig. shtërngatë,
furtunë.
Luçkë,
luge a
vogël.
Lulë, lule.
Lurimat.
Luriti,
Luzmë,
Shqipëri
ulurimat.
bërriti, thiri, ulë iti.
shumicë
përdoret
grumbullin e bletës
njerzish,
për
që
në
shqemen,
del nga
zgjoj.
Lyqi, shkoj mbas gjurmës,
Llaftari
(gr.) tmerr, frikë.
Llaosurë
(.). (gr.) i plagosur.
LlaUZ, popull. (gr.)
Liëmbë,
çanak. çini, misur.
M.
Magistros.
(çr.) magjistar, magjistrelë, magjistare.
212
qëndroj.
e mbante; është imper-
ime
/
n'Arbëreshët
lanë
sa
vise
(gr.) shpejt e
(gr.), rr.bledhje
Mbahem,
Mba'j,
(gr.) !loj tarace.
shtyp në
mangë, në mëngër.
lëroj tokën,
Ljakoj,
mahnitem, çuditem-
të
siç
e
e
gjejmë
lulisë,
Toskërisë
dhe
në
di-
dhe
në
autorët e vjetër Gegë.
Mbandej,
mbasandaj, pastaj.
Mbetem
: jo mbeten,
ju
përgjegjën.
Mbënjë,
bashkë.
Mbërnaa,
mbrënda; e ka
dhe Çf më ie.
Mb/oni,
mbush; në dialektet
e Arbëreshëve të Greqisë dhe
t'Italisë, dëgjohst dhe tek tuk
në jugë.
Mb/tlÇ (të), të mbyllësh ; mbëlli
për mbyll në Jugë e n Arbëreshët e Italisë.
Mbores,
fgr.) mundem.
Mbras,
mbraza,
zbraz.
Mlbrymur
(i), i harbuar.
Me të ntë, me të hyrë (Çamëri)
Mekur (i), pa gojë, i ngrirë.
Memundë,
e mundur.
Mënatënet,
në mëngjes herët, ndaj të gdhirë, Arbëreshët e
Italisë mëngjezit i thonë
menata.
Dëgjohet
dhe në J u .
gë.
Fjela
ka
dalë
nga
/77e
notë.
Mendtak,
i mënçim, i zgjuar.
Meni,
shteroi, shterpoi.
Mërete,
(gr) anëtë.
Merudhi
(gr.) erë e mirë.
Mestër
(në) në mes (dëgjohet
dhe në veri
e ka dhe Buzuku).
Meti:
meti
kokës
me
grushto,
i mbeti kokës me
grushte, i dha kokës me grushte,
i ra kokës me grushte.
Mëhane.
(turq) shkak, pretekst;
Mënd,
jap gji, jap sisë.
Mënoj,
vortoj; vonohem.
Mënt,
mund.
Më rezhë,
rrjetë.
Mërien
(u), u çuditën.
Mëryershim
shëm.
Ml, mos (gr.)
Mjaltezë,
mjalcëzë. mjalcë
bletë, në dtalektet e Greqisë.
Një emërtim i këtilië i bletës nga
mjalti gjën'iet dhe në Shqipëri
p. sh. e ka Bog"lani.
Mocë,
moshë.
MolloiS
(gr.) Tregoj. dëftoj
kallxoj.
Mollojë,
gr. detyrim, borç.
Mononatë,
gr. më një natë.
Mononjë,
(gr.). përnjëheresh
Mosgjë,
asgjë.
Mot,
vit, kohë: koloj
mot,
kaloj kohën, po merrem me.
Mshel, mbyll,
Msh^,
(i), i mrekullue-
Muçi,
rëndoj.
sapo.
Muçumbret,
Miell, mbjell.
Mljt, miqt. N ë shumë të folura
të shqipes Q përpera një konsonanti tjetër kthehet e bëhet /
p. sh në Çamërishte u përpojnë. e
ndrejnë, shojshojnë etj
Mllingonë,
mizë përdheckë,
karanxha,
Mlllonejtë,
(gr) mullxhinjtë,
mullisit.
Miro,
(gr.) fatë
Mirmmxi-mirminxia,
te bardhë, me krahë a p a krahë
s.mbas yëndit, dhe me dy kapakë
në gjoks, të cilët kapakë j a n ë
me tre sqepa ar.ëve.
emëri
i karanxhave, i përdheckave. emëri
i përdheckave në prrallë.
Mlton.
mintan, një lloj xhamadani prej shajaku të kuq ose
mundin, torlurë.
Mudet,
(turq.) efat.
MugriS,
(gr) ulurij.
Murg/an,
soj kali.
N.
Naft. (gr.) marinar, detar.
Nako,
nëno (për përkëdhelje).
Namëta,
(gr.) pastaj, më vonë.
Nani, tani, tashti (përdoret dhe
n'Arbëreshët e Italisë).
Nanith, tashti.
Natje, mëngjes: në not/'e,
në mëngjes herët.
Nekë,
tek (Çamëri).
NemeC,
memec.
213
Neshtrashë,
fati që parashihet, kësmeti.
Nevo/ë,
nevojë.
Nëkë,
nuk; n'Arbëreshët e
Italise nënk, nëngë.
Ndara,
përtej, ndanë.
Na'anëzë
afër, pranë.
Ndek,
nek, tek, te (Jugë).
Nder,
ka dhe kuptimin •çmim>\
Ndë/gonj,
kuptoj.
Ndeljenj,
fal fajin. ndjej fajin,
trajtë e vjetër që ndodhet në
Jugë në Arbëreshët e Greqisë
e t' Italisë.
Ndërmjemë
Ndërshej,
(>). i mesmë.
midis, në mes.
Ndora;
sa ndora ; menjëherë.
Ndreqem, rn' drejt.
Ngaha
bërj, nga shkojti.
Nga/kon/
.hypi mbi kalë; këtë
fjalë
e gjejmë
në
dialektet
e Arbëreshëve të Greqisë dhe
t'ltalisë ; e ka edhe Bardhi në
fjalorin e tij të 1 6 3 5 .
Ngas, prek.
Ngë,
nuk;
Greqisë nekë
në
arbëreshët e
nukë.
Ngljatem,
zgjatem, ndërem.
Ngrënëlë,
ngrënje, ushqim.
Ngujoj,
e mbyll brënda.
Nguruam
(i), i ngurosur.
Nikogir,
(gr) zot shtëpije.
Noimë,
kuptim, shënjë.' hin'
ndë
no/më
«e kuptoi» (gr.).
Ngasem,
qasem, afrohem.
Nteria,
veshje grash a burrash, në kostumin shkodran që
shkon deri në hije, me krahë
214
dhe e mbyllur përpara, bëhet
prej basme ose mëndafshi. N ë
Toskëri. anteri.
NunOS: e bëj që të rrëfehet,
që të thotë të vërtetën.
Nxir d/alënë
[t'e)
nga
ta hiqte qafës,
ta
mesi
zhdukte
NJ.
N/as,
mendoj. (gr.)
N/atri, tjetri.
N/e/më,
i kripur shumë.
Nierë,
gjer, njera, deri.
Njeri, nieri që s'le
gur bashkë, i ptapë.
dy
N/ë natëzë,
pardje mbrëma;
(në Jugë, në Arbëreshët e Italisë,
Greqisë) një ditëzë, pardje.
Një torrë, me një hov.
Njlt (ja), ja ngjit, ja ngul (thikën).
Njohësin,
mirënjohjen (neollogjizmë e Skirojt).
O.
Ondl'/l',
(gr.) porosi.
O o O / O , (gr.) qilar
Ordhl',
(turq.) ushtëri, fushim.
Orko, (gr.) be :
Orkisem
betohem.
P
Pa-ndëlgim
(i), pa mënt, i
trashë.
Paha,
(turq.) çmim.
Pa/, (për), Pa/'t,
në sajë të,
për hir të.
Pajcoj, pajtoj.
Pajtoj.
ka edhe kuptimin «bie
dakord,
merrem
vesh
me«.
!* Pak e shtyme në mot, pak
e shki ar nga mosha.
Palethurëzë
(gr.), penxhere.
Pamëhani,
të mosditurit nga
t' ja mbash.
Pameta
përsëri (dëgjohet në
Toskëri si dhe n' Arbëreshët e
Greqisë dhe t' Italisë).
Paoa,
prapë, përsëri.
Parusias,
(gr.) paraqit
Pas/j'e, pas, me vehte
Pataksem,
(gr.) çuditem.
Pasi, gostija që shtrojnë prindrit e vajzës, kur u vjen për të
parën herë dhëndri në shtëpi pas
martesës.
Pasiçë,
pase, prase, s'prish
punë,
Pavrapëthi,
shpejt e shpejt.
Pektoniët, potkonjtë.
Pe/k, pelik.
Penesur
(l), (gr.) i lëvduar
Peri, figurë e besimit popullor
që përfytyrohet e pajisur me një
bukuri të madhe.
Peripisn/ëS,
(qr.) trajtoj mirë,
kujdesem.
Penstejë,
gr. gjëndje e keqe,
rrethana të këqija,
PeriOrisem,
(gr.). mblidhem
nga frika
Pesh,
trajtë lokale per O e shë;
përdoret për një njesi peshe
të caktuar.
peshk:
e bëri
oeshk,
e
vdiq në dru, e rahu keq, e ngordhi në dru.
Petë,
këtu për «një lloj kulaçi».
Pezmatohem,
zëmërohem,
iclhërohem; pezmatohem, egërsohem (për plagë).
Përdhenë,
përdhe.
Përgëzim,
gëzirn, gaz.
Përjirem,
shif. prirem.
Pëlqej;
në veri edhe «shkoj
mirë me një njeri'*.
Pël/as, pallat.
Pëqi,
orehër.
Përçoj,
prij, udhëheq.
Përhltura,
e kripur me hi.
Përitë,
pritë, pusi.
Përpoq
(u), u përpoq, u has,
u takua.
Përsojetë
(me),
me behë,
vij me të shpejtë, nuk vonohem,
nuk qellem, nuk sillem.
Përsysh,
e ha me sy.
Pësho,
pusho, he?ht.
PështrOJ,
mbuloj: në dialektet
i Arbëreshëve të Greqisë dhe
t' Italisë
Pienj,
pyes; n'Arbëreshët e
Greqisë e t Italisë.
Pikas.
(qr.) diktoj, kuptoj.
Piqej,
pikonte.
Pisë, gr. errësirë, e errët;
Pisnë,
pyesnin (Jugë).
Pltas,
i mpirë.
Pltlh, (gr,), i dal m' banë, kam
sukses,
Plakarush,
plak (trajtë përkëdhelëse, zvogëlimi).
Po ngë
oati
bal/ë,
s'ja
arriti dot, s' i dolli ndanë.
Po që, sapo, posa.
PocaqiS,
mundoj.
215
Pojak,
(slav.) bekçi, ushtuer,
poljak
Pokt/S,
(gr.,) pjell.
Pola-pola,
me fryta (pë rroba)
Poll, Stambolli.
Pollt/a,
(gr.) qytet.
Pollonicë,
Pon,
ooni,
G r e q i pondë
vallë
sll. masë për drithë
(në
ka
Jugë),
kuptimin
në
mos
Slkur-. përbëhet prej po + n.
Pores, (sllav), taks;
Posaçe,
veçanërisht. sidomos
Praj, hesht pushoi; mej.
PramOtl,
(gr.) tregëti.
Pramëtë,
(gr.) sendet, gjërat.
Pran. pastaj.
Prapësmë
(i),
që ndodhet
prapa, i fundit, i mbrami.
Praps,
ndeloj largoj.
Prefull,
kulaç i pjekur në hi,
Pretk.
predikim.
Prëmë,
në disa krahina të
Jugut dhe n' Atbëreshët e G r e qisë ka kuptim jc» «mbrëmë!> po
«sonte».
Pr/'në. pritnë.
ProdtlOS,
(gr.) tradhëtoj
ProkODI,
(gr.) mbarësi.
PrOSOpi,
(gr.) fytyrë.
Prota,
(gr.), së pari.
Protare,
(gr.) që piell për herë të parë.
Pruar (u), u kthye :
pnrem
kthehem, këtë folje e ka Kristoforidhi në Përmet, e kanë dhe dialektet shqiptare të Greqisë, e gjejmë dhe te Kavaljoti si dhe te
Ungjilli i Pashkëve.
216
Psathi,
hasër, rrogos.
Psonj,
mësonj.
PunëtO/,
shërbej.
Q.
Qal,
sj<-ll, shif
shët e Greqisë).
qell
(Arbëre-
Qar, fitim
Qarëja,
!ë qara.
Qarr, një l!oj lisi,
Qasur,
afëruar.
Qelan,
qeros
Qe/li
bashk,
mori me veht e : qell, sjell, shpie, bie.
Qeni,
kokëfortësi.
Qepem,
ngjitem (Jugu).
Qeoën
(u), u kapnë, u përleshnë, u çapërlluen.
Qerë,
sëmundja e qerozit, q e rosa, krosa.
Qeski, qyski.
Cesh,
N ë Jugë dhe në A r bëreshët e Greqisë ka kuptim
"gënjej'*.
Qeverni,
plaçka shtëpije, mjete.
Qëndërat,
themelet.
Qëndrë,
ka edhe kuptim «qëndrim" kurajo.
Q / Çë ke, shumë mirë, që
ç'ke me të. (për mirë, me kuptim
të mirë).
Qit pleq,
vëmë pleq, e pleqësojmë një çështje.
QlVUr,
tabut: varr i ndrequr.
Qosurë
(l\ këtu për i mjerë
more derbardhë, krahthatë.
Qym,
grup, tufë, trupë.
Kaf, raft.
Raftë [0 gurit e molit
shkretë,
atje ku s' bën dëm, vaftë në gur
e në dru; mo / gunt e
malit,
qoftë larg.
Remë,
(gr.) rrjedhë ujë.
Resh,
bie (shi, borë, etj.)
Reth,
rrjedh.
rrok,
të
rruazë; për
shoinës,
S.
Jugë):
rrem
Rreq,
regji,
mbret (Arbëreshët e Italisë).
Rrerë,
gënjeshtër, e rreme
(Çamëri).
Rreshpe,
një lloj guri.
Rreshk/S,
thek, rreshk.
Rrëtehet
(më),
më duket.
Rnsk,
fat, kismer.
Rrjeclh, përdoret si në Shqipëri,
si në dialektet e Arbëreshëve të
Greqisë dhe t' Italisë edhe në
kuptimin vrapoj,
Sa të, që t ë : përdoret në fjalë
qëllimore, undrinore etj. me mënyrën lidhore; p. sh. sa të zglidhej,
që të zg| idhte.
Sa
t'l
shlSëj,
rrent.
që t'u shiste.
Sa të vej e të
vin, sa të
vejë e të vinte.
Sa nga
mënt
t' ish
më
sa s'kish ku vinte më, sa s'bëhej më; mënt,
Safi
murtt
(gr.) thjesht krejt.
Sakaqë,
uji; vijë uji.
rruzë
në kurriz.
i qaj hallin.
Rëpara,
përpara (përdoret në
Rinë (u) u ritnë.
RlS, rrqebull.
Robmja,
në Veri ka dhe kup
(<
timin njerzit e shtëDisë".
Ruaj,
N'Arbëreshët e Italisë
përdoret për vështroj, shikoj gjithashtu dhe në J gë të Shqipërisë.
Rubë,
shami; shamia e zezë
për zi.
Rrusem,
rusem.
Krejme
(e), gënjeshtër, e
rreme.
Rrem,
lopatë rër të lundruar
më
të ballit, mu në mes të ballit.
Rropatem,
përpiqem, mundohem, orvatem, rrekem.
Rrozgë,
njeri pa vleftë, njeri
që s ta zë syri.
Rruzë,
he-
rrok
u mundën, (dyke u zënë nga
mezi); në rrok të bal/it, në lule -
(gr,)
Rëkoj, rënkoj; / rënko
m,,
Rrok, u kapën
të
u largoftë e keqia, vaftë
ndërkaqë.
Sall, S'all, siell, bie (Dialektr
i shqiptarëve të Greqisë).
Savej,
sa vente, sa vej.
Seritem, çuditem.
Sërbes, Shërbesë,
shëmb
shëtbisë e punë.
Siell-. siei/ me grusht;
i
bie, e godit me grusht,
Sl/ën,
ndriçimin, shkëlqimin.
Sllo/. (gr) mendim
Sl/lmë,
(slla.) ashpërsi.
Sirmë,
(i) i siplrmë.
217
Sglidhëj,
zgjedh
Skejnë,
Skërn/ltem,
Skuter,
So///eshë,
Sokëllimë,
zgjithte;
zg/eth,
Syresh
prej
sish,
nga ata.
s' kishin.
SH.
grindem.
kryetari
i
barinjvet^
fisnike.
britmë,
Sosem,'
në dialekfet e Arbëreshëve të Greqisë «shpëtoj».
Sosëla,
fund; nga folja sos
(Çamëri).
Sosur (/'), i përsosur.
Spono,
(gr.) qose,
Spudhaks,
(gr.) mësoj
Sqirat,
xhavahiret, stolitë.
S t o l / ë , sllav. dru të vëna një
nga një stivë.
Ste/, kasollja, ku fle qani i rojës.
Stenem, paraqitem.
Stere,
toka, në kundërshtim
me detin. (gr.)
Stol, fron i vogël me tri kë"
mbë pa shpinëzjronkë, shkamb.
Stom, vënd i ngritur buzë një
uji a një grope, qoftë prej natyre
qoftë artificialisht.
Stomoset,
hahet, trashet (për
Shaktisurë,
r,i shastslu i harruar, i humbur (për njeri).
Shart, konditë; fat.
Shastl, habi.
Shehr, (turq.) qytet.
Sherk,
shirk, kacek, shakull,
rrëshek (për djathë, vaj, mjaltë etj)
Sheshtë,
kompas, skicë, plan;
Shëmtuam
(i), i shëmtuar,
në dialektet e Arbëreshëve t'ltalisë, pa'ticipi i trajtës pësore sidomos te verbet me O/ ua/ sajohet
zakonisht me /77 si në Gegërishte,
kurse Toskërisht me r, kështu edhe
e shkruame. (kështu edhe në të
shkrojtur.)
Shënk:
shëngu,
shënjë (<
përdorin dhe shqipëtarët e G r e
qisë në këtë trajtë).
Shi, po ajo, bash.
Shilo/,
i vë shalën kalit; stërvit kalin në shalë.
ShklOS, shkel.
/ shklepur, i çalë.
thikë).
Snkluhë,
Stringëlat,
byzylykët e gjerdanët.
Sukë, kodër e vogël në mes
të një vëndi të hapët.
Sukull,
leckë, rreckë; suku'l,
lecka; lëvere.
Syqenëza,
figurë e besimit popullor që përfytyrohet me dy sy
përpara e dy mbrapa dhe që besohet se ka njerës të gjalle.
Shkrep,
218
(prej),
pushkë.
shkrepurë
(/), ië
gjlthash
pa asgjë.
Shkrolat,
sfikronjat, gë »*t
ornamente me vija të vcgla.
Shkurtëzë,
shkurtë, shorte.
Shkurre,
lloj drizeje, shkoi *
(përdoret më tepër në shumës).
Shogë.
brez.
Shoi (të), të shoqit.
ShpotlS,
tall.
Shoupurisur,
tëruar (për flokë).
Shtat: më
për
shtat,
s'/
fjalë,
shprishur,
nga-
bien
petkat
më rrinë mirë,
ranë për
shtat
këto
s'i qëlqyen.
Shterësh
streksi. Tnmëroi,
jap zë-
mër, jap kurajo.
(t'i),
shtiesh, ta godaç.
Shtiell,
zgjith,
t'i biesh, t'i
spjegoj, zbër-
thej.
Shtuara,
më këmbë, në dialektet e Jugut, t'Arbëreshëve t Italisë dhe të Greqisë.
Shturi, shtiri, shtiu (Jugë).
Shtypëj
(se të), veçse të
shtypte.
Shuk. top.
Shushavat-, mori
vat. u nis e shkoj
ku, në tym.
pa
Tnta-e-vërtita
se
T.
Taks, (gr.) premtoj.
Targaxhlk,
lëkurë keci a qengji e bërë si torbë.
, Tendëra,
karshi, përkundrejt.
Tenec, a) që udhëheq shtrigat.
Terias,
(gr.) përshtat.
Tesh, tash, tani.
Tërbora,
tërbimi i qenit.
Tërënjë, gjithënjë.
TërsëlJëm,
(turq.) rreptësi,
kanosje.
Torë, rreth, qark; këtu
torë,
këtu afër, këtu pari,
Traga,
(silav.) gjurmë.
Trapit,
(silav.) vete e vinj,
Treks, ndodh (në Arbëreshe
e Greqisë) n'Arbëreshët e Italisë.
e treta
bër/
Tubë, tufë.
Tufoj:
Turra,
nxjerr tufë (misri).
tu'ra e druvet;
shif
edhe burdhë.
Turrë, kullë.
Tutë,
frika;
/' /)//"/
tuta,
i
hyri frika.
Tutl e tuhu, tutje tëhu, a-idej
këtej posht e lart.
Tym dOSë. iku vrap.
TH.
shushaditur
(e)
e vërteta.
TrOPO, mënyrë, mjet;
trOOO gjeti mënyrë.
Thagmë.
shih thannë.
Thamaksem,
çuditem (gr.)
Thamë, çudi (gr.)
Therës, xhelat.
TheriO,
(gr.)
bishë, egërsirë
Thiktili, thik.
U.
U, unë ; trajta e vjetër e
përemërit vetor (si te // t/në) ;
e gjejmë edhe sot në ]ugë n Arbëreshët e Greqisë dhe t Italisë,
po vënde vënde edhe në Gegëri
dhe rëndon te autorët gegë të
vjetër.
Uiaksem.
përsyshem.
Uzdajë:
maj
uzda/'ë
në,
shpresoj, kam shpresë; e
mban
uzdaja;
bën iiluzjone, e gënjen
mëndja.
219
V.
Vajë,
dadë, dojkë, nanshore
(gruaja që i jep sisë foshnjes së
botës).
Vapëkë
(i) (sliav.) i vobektë,
Vardha,
(gr.) shikoj, hap sytë.
Varroj,
plagos,- prej varrë,
plagë. Varruam
[/), i plagosur
(krijim, i autorit, fjalëe marrë nga
gegërishtja.
Vaturit {të) ç'ato vanë, si
shkuan ato.
Vath, bane
vath e
vire
në vësh, mbaje mënd mirë, mos
e harrro,
Vdorë,
borë, dëborë.
Vendoj,
vë në një vënd.
Verr (u), u err (Çamëri).
Verri,
vërri, lloj druri.
Veshët
(l), zgjuar : i squar
d/dlë
iveshëtë,
djalë i squar.
Vëzdon/,
vështroj, shikoj.
Vu llk (u), u sëmur.
Vucë, bucelë.
Vulë, përdoret edhe për (<unazë».
Vulis, e vë brënda në ujë.
Vute, (gr.) të kredhurit, të zhyturir.
Vyej: më vye/'n dishka, më
vlejnë diçke, më hyjnë në punë.
X.
Xathurë,
zbathurë; në disa
dialektet të Jugu. si në b'eg të
detit, në Çamëri gjithashtu në dialektet të Arbëreshëve të Greqisë
e t' Italisë.
Xixë,
shkëndi e vogël.
XH.
Xhgan,
Xhixhë,
shumicë, mori njerëzish.
e bë/ xhixhë,
bëj që të shkelqejë shumë :
Y.
Z.
Vijmë rar, atë çë vij më
rar,
atë që donte të thoshte.
V/rerCt,
ujërat, burimet.
V/shem, ju
veshnë
atij
ta hanin,
ju vërsuën, ju mbështollën ta hanin.
Vjerr, var.
Viesë,
Vodhl,
aromë.
fejesë.
(gr.) erë, erë e mirë,
Vogël (i), i thotë të vogël
langonit,
i flet me zë të ulët.
Vo/i, rast i rnirë.
Vrah, shkëmb (gr.)
Vre, bre, more; (gr.)
Vrraç,
kalë i z', kara.
220
e
Zbëloj
të
mbështje/lën
{t'i). t' i zbulonte (t' i zbërthente)
enigmën, gjëzën.
Zbierr,
zbors, humb, humba,
Bjerr
dhe sbierr
për hurrb i ka
Çamëria dhe dialektet shqipe të
Greqisë dhe t' halisë, po
bierr
e kadhe Ve riu.
Zbruh,
zbut një gjë të fortë
p. sh zb'uh kokën ma një lëng.
Zdrigj,
e zbres;
zdrigjem,
zbres (Çamëri).
Zekth,
mizë e kaut, ka zek-
thin, s' rri dot rahat; ajo që të
shtyn të bësh një punë e s'të lë
•rehat.
Zëmbëra,
ZH.
(tij, të flet), je
dashuruar.
Zgljeth, zgjedh.
Zguer,
zgavër, golle e v o g ë l ;
Wubinë.
Zljnë
ujëtë.
Zura
Zhabë,
një copë lëkurë elast ; ke; në tekst ka kuptimin për
«qese».
Zhgrehshem,
ujëtë (të). të merrnin
kuj
ngë pash (/'o)
godita, qëllova atë që s' pashë
Zymtë,
me fytyrë të vrejtur;
m e trishtim.
me fuqi të
pekësuara, i këputur, i shkrehur.
Zhgun,
Stofë leshi më e dendur se shajaku: petk prej ketij
stofi.
Zhuri,
rrëzë e gurë të vegjëi
bashkë.
221
L ë n d
Pralla
1) Peshkatari dhe e bukura e dheut
2 ) Pralla e t ë shtatë
vëllezërve
3 ) Tre vëllezërit me të
bukurën e dheu
4 ) Çangallozi
5 ) Musa i vogë! e Divi
6) Bilmeni
1)
Gërzheta
8 ) Feniçka
9) E bukura e dheut dhe shtriga
10)
Nusja dhe
syqer.ëza
1 1) E blikura e dheut
12)
Shamakadiu
.
1 3 ) Vrasja e dregjit
1 4 ) Shtatë pllamë mjekër e tri pllamë shtat
15) Dielli e
hana në pasi
1 6 ) Bija e hanës e dillit
1 7 ) Pela Q y h e l a n e
.
1 3 ) M a i i i Gastares
.
19) Maro
20)
përhitlira
Letër për në airet
2 1 ) E bija e regiit e i biri i
22)
bulkut
Bramadonia. .
23}
Xhymert
2^)
Kush po i a ruen vorrin babë
Ahmeti
25)
Ura e dhe iprës në U.brë
26)
Plaka me nëntë djelm
2 7 ) Hajduti dhe tri çupat e plakut
28)
Vajza
29) M a
30)
e meçme e plakut
i vogli vlla ma i dhimbshmi vlli
Nemo
Nemuçko
8 1 ) E mori vëllai dhe shkoi
32)
Q o s e t dhe buiku .
33) Cmiri ndër dy motra
3 4 ) Tri dredha shpinës
* 5 ) Vër
36)
Kopan .
Kacami.i
^ 7 ) Gjysma
38)
222
gjeli
Kush pur,on han
39)
40)
41)
42)
43)
44)
4 5)
46)
47)
48)
49)
50)
Gomari, qeni, macja e gjeli
Zogla e dhelp na
.
Tr« qet e ujku
Mini, bubreca e maçori
Pulka dhe gjelka .
.
Daci dhe mit
Mushka me zog
Tre fiq në qerre .
Njëqind ujq .
Prralla e rrenave
Lopa e Nastradinit e marrimi i botës.
Ku.betlliu
— Dy fialë
— Shënime e bibliografi
D I
rjalori
Shënim
.
>*
,
.
»
»
*
"
»
t
»
**
"
"
»
»
»
»
«»
: Në fjalor janë edhe fjalet rre origjinë greke, ose greqishte
të prrallës «E bukura e dheut».
179
182
184
185
187
188
189
191
141
193
194
197
198
200
204

Similar documents
Untitled

More information 
Untitled - Kartal Gitar Kursu

More information 
shkarko në PDF format

More information 
Botim Periodik i Shoqatës Atdhetare “Dukagjini”, Viti

More information 
shkarko në PDF format

More information 
Kryetar me votat e grave

More information 
Nr. 454 - PORADECI.com

More information 
PostaShqiptare > Faqja e pare

More information 
2026 © doczz.net
About us | DMCA / GDPR | Abuse