================================================================================
«Maro Përhitura» — the Albanian Cinderella, with the xhindet's night mill,
from Pralla popullore shqiptare (Instituti i Shkencave, red. Komisjoni i
folklorit / Zihni Sako, Tiranë 1954), pp. 100–110. Southern Tosk oral text
(dialect markers: «u» = unë, «nek», «çish», «vashazt», «klumësht», «klan» —
a Lab/Çam-leaning telling; the 1954 book reprints earlier collectors'
southern texts).

PROVENANCE: raw OCR lines 4062–4520 of docs/references/
pralla-popullore-shqiptare-1954.sq.txt (the doczz.net transcription of the
1954 book), extracted unchanged 2026-07-17 for the maro-perhitura beat
timeline. OCR noise (split words, ¬/® artifacts, swapped letters) left as-is
here; the tale file's beat lines carry the lightly-corrected verbatim
sentences.

THE TALE (four movements): (1) a widower's daughter Maro under her stepmother
and half-sisters Lilo and Lena; (2) sent at nightfall to the mill where the
xhindet (xhinërit) gather — the millers dare not stay after dark; her patient
flax-litany holds the spirits till cockcrow and they gild her head to toe;
rude Lilo, sent for the same gold, answers with insults and is twisted limb
by limb; (3) the aunt-sorceress (magjistare), the pumpkin coach with
mice-horses and grasshopper-coachmen, the midnight deadline, the prince's
dream-made shoes and the shoe test; (4) the stepmother's needle at
childbirth turns the young princess into a bird («ciu ciu, djal' i mëmës»)
and puts Lena in her bed, until the prince pulls the needle from the bird's
head; the four guilty are buried alive to the neck. «edhe janë sot e gjithë
ditën».
================================================================================

Maro
Ish një njeri më një
motrë as baba as mëmë,
100
Përhitura
fshat dhe ish vetëm,
po gjë kish ca pak,
s' kish as vëlla &\
e tundej dhe ai >
tnë
shokët. E si ish pa njeri, u m irtua, mori në grua të nirs
leshe edhe të urtë, edhe shkonjën shumë miië me atë gruan, e
u u a n giënë e e bënë dyfish, nga ç'kish rëpara burri. Për ca kohë
L ën ë dhe një vajzë ; e si bëri atë vajzën, gruaja pas një viti i vdi^.
Mbeti burri me vajzën të vogël edhe s' di> se çish të bën, së kish
JL e hall e punës, që i prishej, edhe hall e vajzës, që kush \a mban
e<
vaizën, se ish e vogel e duaj njerinë, t' e kish ma vetëhe gjlthënjë.
PJhe ashtu ai s'dij, se çtë bën; u-mbluadhën miqt e tij, që kish, e i
thanë, q ë - wti s' ja del dot këshiu dynjas, se ti u prishe, po te martoneç edhe të marrç një grua tjetrë". Po ai s' duaj të marronej edhe
u tha miqet, që "mire, të mar'ohem, po pon e di, se në ç njeri piqem ?» Ashtu ju vunë miqt edhe e martuan, e mori një grua tjetrë
edhe e la në shtëpi e mbanej vajzën edhe bënej punërat e sh ëpisë.
Po ajo, gruaja vajzën nuk e duaj, po e mbanej me pahir nga frik'e
burrit. Pas ca kohë polli dhe ajo, bëri një vajzë tjetrë. Pas asaj bën
edhe një tjefrë vajzë, i bëri dy; edhe nje, që ish ajo me gruan e
parë, i bëri tri vashaz. Asaj të madhes ja kishnë vënë ënvin Maro,
të ma-lhes tje'rës ( t ë mesmes) ja kishnë vënë Lilo, edhe të voglës
Lenë. E si u rinë vashasr. që u bënë nga dhjetë vjeçe, njëra pas
tjetrës, i flisnë vaizës madhe Maro Perhitura, edhe ajo njerka atë s'e
duaj t ' e shij me sy, se ajo u bë shum'e bukur, edhe vashast e saji
s' istinë të bukura, edhe ashtu i kish inat n/erka vajzës madhe, po
s' Itish se ç bën nga frik'e burrit. Si shkuan ca kohë, vdiq burri; mbeti
njerka e zonj' e shtepisë, ajo e kish në dorë punën të gjiihë, dhënejë
edhe marrëjë; e si i mbeti pura asaj në dorë, zuri e u bënej vashazet saj rroba të mira; edhe vajzën e madhe, e lij me rroba të
v.'etra; edhe vashazt e saj i hj, e rrijnë rehat; atë e dërgonej, ku
t ish puna m' e rëndë, e dërgonej për dru, për ujë, në të larë; të
9litha punrat e rënda i bënte ejo; edhe kur vinej në shtëpi, i ipnë
n
l® copë bukë të mykur edhe e haj thatë; ato bënjën ushqim të
mir
ë për vetëhe të tyre edhe hajën mëma me gjith vashzat e saj;
edhe vashast e sai gjithnjë po ndreqeshin e stoliseshin me rroba të
m,f
a edhe dilë e bënjën shëtitje, atë punë kishnë; edhe kishnë inat,
qe
pse ish ajo m' e bukur nga ato. Ajo vajz' e madhe, Maro Përhi,ra> q i thoshna ato, • kish nji teton e saj, motrën e nëmës, edhe diku
1
nek ajo, e i jip nga një çik ushqim e haj, se në shtëpi nuk e
I as me sy, jo të haj ; po edhe kur të vij ne tetua e saj, do vij
• e h u r a . sa po t' e shij njerka edhe motrat e tjera, që vij atje, e
"lën edhe e rrihën. E si shkoi ca kohë, që u bënë vashazt të tria
për të martuar, njerka p r vashaz të saj kish vënë krushqarë edhe dua,
t' i marton; për Maro Përhiturën s' çaiej kokën për të martuar, D(
kudo qe vij, e përqeihnej edhe thosh, që "kësh'u është Marua, ,
kripur me h i ; edhe u i thom, që të veshnjë edhe ajo rroba të m rr ,
edhe të lahet, po ajo është e shaktisur, as lahet, as krehet kurrë, e
rroba do të veshnjë» Edhe a*-o fjalë thosh në gjith dunja, po dunjaja
i shijnë vashazt e saj, se ç' gjë ishnë, edhe nonjë s duaj t' i mirr p0
gjithë ata djem, që kërkonej ajo për vashaz të saj, ata i kërkonj&n
Maro Përhiturën; dhe asaj i vnej inat shumë, edhe s'kish, se ç' më.
nyrë t' i gjen që t' • humb. Pastajt u mendua, që t' e dërgonej
më një mulli, që mblidheshin xhinërit, edhe atje të humbej, Edhe asht.
një ditë i tha, «që të ngarkoç drithët edhe të veç në mulli të bluaç
Po duk me qenë se dita kish shkuar, 'sh barabar, që sa të vij n
mulli vajza, e zij nata, i tha vajza, që «ku të vete tani, që v
err ? Se sa të vete unë në mull\ do vejë një sahst natë; po le të veh
nesër menati» i thotë njarka, që "tani do vaç, edhe menati të gjër
deç këtu; edhe nga se do trëmbeç ti ? E tilla, që je ti, mos u trëmb
se s të ha as kukudhi tij» Edhe e rrahu vajzën edhe e ngarkoi rr
pahir edhe e dërgoi në mulli. Vajza, si u nis, i thotë njerkës që «air,?
furkën edhe tri shtullungë li, t' i tjerr natën, atje që të rri, sa t>
blu^et drithët e të bë|-et mielL Edhe ashtu ja dha njerka furkën edr
tri shtullungë li, edhe iku vajza e vate në mulli. Sa të vij atje, ki;
vatur një sahat na.ë. Kur vate në mulli, gjeti derën e mullirit hapë.
po njeri mbrënda s' gjeti, se millonejtë, atje natën nuk rrinjëi nga friko
se atje mbidheshin xhinërit natën; edhe të bluar, që të kish millonc
atje i lij, edhe derën e rr>u(firit e lij hapet se njeri nuk vij atj^, ç:
të vidh, nga frik' e xhinëret. E si vate vajza e gjeti derën hapët, h)
brënda, shkarkoi drithët edhe kërkoi e gjeti nj'ë kandil nga të mi'l"
nait edhe e ndezi edhe Iëshoi mullin edhe shturi drithët edhe
bluanej, edhe ajo rrij edhe tirr litë. M b i atë vanë xhinërit, u mblu
dhë e e vunë në mes edhe zunë e bërtisnë e këndonjën, po vsjzi
<ne dor s'e ngaitin,- pasandaj pushuan të briturit e të kënduarit edr^ur: e pyesnë vajzën e i thanë, që "ç'është eta, që tjerr?M U tha wa)i'j
që "këta është gjë, që ka shumë mundim» I thon ata, që "ië rthuaç, se ç' mundim ka», se ata xhinërit duajnë t' i gjenjën nonjë shM
vajzës, që t' e shtrëmbonjën. Po a|o zuri e u tha, që "këta, neve e
punojmë dhen, pa e kthejmë, pa e mbjellëm, pa e tëharrim. pa e shkulim Pl
e ndejmë në diell e thahet, pa e mbledhim, pa e lidhim, pa e shtypi^
i marrëm farrën, pa e ngarkojmë, pa e shpiem në lumë, pa e vulisi^
102
Da
e lëmë dhjet dit, pa e nxjerrim, pa e ëndejmë, pa e thajmë, pa
lidhim, pa e ngarkojmë, pa e shpiem në shtëpi, pa e manganisëm,
p a e heqim me llanar, pa e bejmë shtullungë, pa e vëmë në furkë, pa
e bëjmë lemsh, pa a
e tjerrim, sa mbushim boshtin, pa e mbledhim
ëndim e e bëjmë rrobë, pa e marrëm, pa e lajmë, pa e presim, pa e
qepim, pa e veshim". Këto fjalë thosh Maro Përhitura edhe xhinërit
rnbenë me gojë hapur edhe mbajnë vesh, se ç' thosh ajo, dhe të
njithë vijnë e i vijnë nga një plaçkë të florimtë mbi vetëhe va zës,
ashtu
e e bënë që në kokë njera në thonj të florimt vajzën, edhe
sosi
fjalët
e
lirit
va]za,
këndoi
kokoshi
edhe
iknë
xhinërit,
edhe
sa
mbeti vajza vetëm; u blua edhe drithët, edhe ra miellt, e mblodhi
vajza, mbajti dhe mullinë edhe ngarkoi miellt edhe iku. Mara me
mëngfes vate në shtëpi; njerka me të bijat flijnë alcoma, s' ishnë
ngritur. Kur vate Maro Përhitura, qëni ish në shkallë, që rrij, e po
që pa, që vij vajza nga mulliri edhe e bërë tërë flori që në kokë
njera në thonj, lehu qëni edhe tha, që «vjen Maro Perhitura veshur
në flori". E dëgjoi njerka nga jataku, që flijnë akoma, edhe i foli
qënit e i tha : «kuç, të hëngërt tërbora, se Maro Përhiturën tani e
kanë mbytur xhinërit, edhe ti thua, që vjen Maro Përhitura e florimtë."
E sa t' i thosh ato fjalë qënit, njerka, i foli vajza në derë e i tha,
që «hapa derën se erdha». Ashtu u nqre njerka, hapi derën. Kur e
srie Maro Përhiturën mbytur në flori, i erdhi, që të pëlcit; edhe
ashtu e mori gjoja me të mirë edhe e pjeti e i tha, që «çish ish
shkaku, që u bëre kështu me këto rroba të florimta ti ?" I thotë ajo
vajza, që <(atje tek ai mulli mbidhen xhinërit, edhe kushdo që të
vejë, i japin flori edhe e bëjnë të florimtë si dhe mua". Thotë ajo, që,
*prëmë të dërgoj Lilon". Edhe ashtu e nisi Lilon mbrëmanet me pak
drithë, se s' e shpij dot shumë Lilua, se s' ish mësuar, që të ngarkol e j ; ashtu i dha dhe asaj tri shtullungë li edhe e nisi, e vate në mulli
edhe ajo edhe e gjeti mullinë vetëm dhe derën hapët, vate dhe ajo,
snkarkoi dhe kërkoi, si e kish mësuar Maro Përhitura edhe e gjeti
tandilën e millonait edhe e ndezi e lëshoi mullinë dhe shturi drithët,
e
bluanej. Vanë xhinërit prapë e gjenë atë atje. Zunë xhinërit të
"fiturit e të kënduarit, sipas zakonit, që kishnë ; pastaj pushuan edhe
* Uf ië, e pysnë Lilon, i thanë, që "ç'është ata, që tjerr ?» U thotë Lilua,
9 e "li është nuk e shini ? Pon u plasnë syt?» Edhe ata me atë fjalë
1 s
htrëmbuan një dorë. E pjenë prapë për furkë; prap ashtu Lilua ; i
s
^rëmbuan edhe tjetrën dorë. E pjetnë edhe për miell, prap ashtu u
" a ; i shtrëmbuan edhe këmbët; sa i shtrëmbuan edhe kokën, ja
103
shpunë suratin pas kurmit, edhe ashtu erdhi koha, këndoi kokoshi, iknë
ata, mbeti Lilua në mulli shtrëmbuar duar e këmbë e kokë e tëgjitha,
N ë mëngjes, kur vanë millonejtë. e gjenë shtrëmbuar, e pjenë, se ngaha
ish. U tha vëndin, se nga ish; ashtu e vunë më një kalë millonejtë edhe
e dërguan në shtëpi. E jëma u kish ngritur edhe prit Lilon, t'i vij e florimtë.
Q ë n i e pa që vij Lilua shtrëmbuar, e pa që mërguar qëni edhe lehu e
tha, që 'Vjen Lilua me kokë e me duar e me këmbë shtrëmbër edhe kaluar më kalë të millonajt. I thoië e jëma e Lilos: «kuç, të hëngërt tër
bora, se Lilua do të vijë mbitur në flori, se erdhi Maro Përhitura e
flo, imtë, jo Lilua ime, që ishtë m' e bukur edhe di më mirë të llafoset nga Maro Përhituras. E sa të sos fialët me qën, e pa që vinej
Lilua shtrëmbuar; atëhere briti edhe dolli, e mori Lilon edhe e shpuri
në shtëpi edhe mori doktorë edhe priftër me të kënduar e dhespotër
e të gjithë e mezi e solli një çikë në vënd prapë kokën e Lilos, që
vështronej prapa kurrmit. E si u shërua Lilua, prap zuri ajo edhe kërkonsj dhëndurë, që të marton vashazt. Atëherë një princ nga një
tjatër vënd s duaj edhe ai të martonej se sado vashaz princesha
që kish parë s' i kish pëlqyer ndonjë. Një mbrëma nek flij, i bënet
në ëndër Maro Përhitura, pa ëmër; se cila ish nuk i dëftoi princit;
edhe atij aq i pëlqeu, që pa esap, edhe ju duk në gjumë, sikur e
pjeti, se nga ish, edhe ajo sikur i dëftoi fshatin, se nga ish. Edhe
ashtu ai princi i mori masë në kurm edhe në kërnbë, në kurm për ti
bërë rrobat edhe në këmbë per ti bërë këpucët. E ashtu me atë
ëndër gjithë natën princi, edhe në mëngjes, që u ngre, i gjeti masët
ashtu, si i kish matur, edhe ai u merie edhe tha, që <(të bij një par
këpuc rne këtë masë edhe të vete të kërkoj edhe të sho, se ç'sh
do të më dalë kjo ëndërt». Edhe ashtu bëri këpucë princi edhe u nis
e vate më nië qytet, që ish afër fshatit, nonjë gjysmë sahati, edhe
atje zuri një han edhe vuri një te'al, që «u jam këtu pesëmbedhjetë
dit, edhe çdo mbrëma kam darkë e të mblidhen, kushdo që të doje
edhe kushdo që të ketë vajzë të pamartuar, t e sjellë. se u, cila të
më pëlqenjë do t' e marr grua». Edhe ashtu zuri e bënej të ngrëna
princi, të mblidheshin bota. Kish edhe të pira lloi lloi, nga ç' janë në
botë. Ashtu mblidheshin njerëzia çdo mbrëma ne princi edhe hajën e
pijën dhe bënin qejf, edhe kushdo, që të kish vajzë të pamattuar, e
shpij, edhe bisëdonin me princin. Ashtu muarr lajmin edhe fshati, që ish
Maro Përhitura, dhe u mbluadh të vijnë ne princi e të shpijnë edhe
vashazt, kuhdo që kish vajzë të pamartuar. E ashtu u nisnë gjtthë
vashazt e fshatit edhe vanë; u nisnë edhe të dy motrat e Maro
104
Përhiturës edhe »ëm e t y r e ; e ndreqeshin gjivhë ditën e ujdisjër*
rrobat, që t' i pëlqensj princi. Atje nekë stoliseshin ato të dya, isb
e dhe Maro Përhitura e i bënej sehir; e i thoshnë ato, që «doje, t ë
jeshe edhe ti, të veshnje një par rroba nga tonat e të veje edhe tt
ne princi". Edhe përqeshnjën me të ; edhe ejo u tha, që «u s' janv
për atje, po të veni ju, që jeni të rnira". Edhe ashtu u nisnë vashazt të dya
me gjithë mëmën e tyre edhe vcnë. E si iknë ato, mbeti Maro Përhitura vetëm në shtëpi, edhe u nis edhe ajo e vate ne tetua e saj;
edhe si vate atje, rrij menduar edhe mbushur sytë me lot. E si e p a
tetua e saj ashtu, i tha, që <(pse rri ashtu mërzitur edh^ mbushur?»
| tha ajo, Maro Përhitura që «nga të mirat që kam». I thotë tetua
e saj që "mos do të veç edhe ti ne princi të bësh sehir ?» I tha ajo,
që Kme se të vete u ?» I thote tetua e saj, që f<të jap u rroba, po
do të veç ?» I thotë Maro Përhitura që, «dua të vete edhe u për
sehir, pa jo që të më pëlqenjë mua princ'» I thotë tetua e saj, që «mirë
të dërgoj u». A j o tetua e Maro Përhitures ish magjistare edhe ashtu
u ngre e zuri dy mi, zuri edhe katrë karkalecë mori edhe një kungult'
të madh nga ata, që haën, edhe mitë i bëri kual, karkalecet i bëri
karrocerë edhe kungullin e bëri karrocë, e-ihe vajzës i bëri një par
rroba të florimta, edhe karrocën të artë edhe karocerët gjithashtu veshur, edhe shalat e gjemat e kualet edhe ato të arta edhe i bëri
gati përjashtë portës edhe i tha Mero Përhiturës, që <(ngreu tani e
hipja karrocës edhe ikë, po te keç rnënden, që po që të vejë sahatt
dymbëdhjetë, në mes të natës, të ikëç gjysmë sahati më rëpara; se
po mbete atje, e ra sahati dymbëdhjetë, kualtë do të bëhen, mij, edhe
karroca do bëhet kungull, edhe karrocerët do bëhen karkalecë, edhe
ti do mbeteç prapë me këto rrobat e vjetra ; po me të rat njembëdhjetë sahati, të niseç andej edhe t' ikëç». Edhe ashtu ja hipi Maro
Përhitura karrocës edhe vate ne princi. Po q' e parë njerzit, që kish
princi një zonjë me kaqë salltanet, që vij, i fual princit e i thonë
që «vjen një zonjë e madhe, edhe do të jetë bijë mbreti pas salltanetit, që ka». Ashtu dolli vetë princi përjashtë edhe e priti edhe
e
mori nga karroca e e shpuri mbrënda në konak edhe e mori pranë
vetëhes edhe llafosej me të e e pjeti, e i tha : «nga ç' vënd j e . "
I dëfto! edhe ajo një tjetrë vënd. Edhe ndejr, edhe i pplqeu shumë
Princit vajza, edhe eshtu nxorri princi këpustë, që kish bërë, edhe ua
^ha të gjithave, sa vashaz të pamartuara që ishne mbërnda, e i vunë
l ë këmbë në të shij, se cilët do zijnë në këmbë këpustë. Ashtu i shkuan të
9Jitha vashazt edhe nonjë nukë zunë këpustë në këmbë, të dya motrat
T0>
e Ma'O Pferhiturës ishnë pranë saj edhe e njerka, sjo i njohu, po ato
nuk e njohën; edhe i vunë në këmbë këpucët edhe motrat e asaj
edhe nuk i zunë; pasandaj i mori dhe Maro Përhitura e i vuri në
këmbë, e e zunë tamtin, si ishnë prerë për atë. Kur e pa princi, që
e zunë këpucët tamam, u gëzua shumë, se i pëlqeu vajza. Edhe ashtu
bënë qejf, njera në njëmbëdhjetë sahati, edhe i ip princi Maro Përhiturës t' ëmbëla lloi lloi edhe ja ip me dorë të tij, edhe ajo u ip
të motravet, e hajën edhe ato, po llafin princi gjithë me Maro Përhiturën duaj të llafosej. E si ra njërrbëdhjetë sahati, u ngre ajo të
ikën; deshi princi t' e mban akoma, të llafosej me të, edhe ajo nukë
ndenii, po iku e sa erdhi sahati dymbëdhjetë vate ne tetua e saj;
edhe u bënë kualt mi, edhe të tjerat si ishnë, edhe Maro Përhitura
mbeti prapë në rroba, që kish, edhe ashtu e pjeti tetua e saj e i
tha, që «çish shkove ?». I tha ajo, që «shum' mirë shkova / princi me
mua duaj të bisedonte më shumë nga gjithë vashazt e rjera" edhe i
tha edhe për këpucë, që kish princi, edhe i vunë gjithë vashazt e
tjera në këmbe, edhe asnjë nukë zune, po atë zunë vetëm, E ashtu
iku Maro Përhitura edhe vate në shtëpi të saj më përpara nga motrat e saj edhe u kumbis e fjeti. Kur vanë ato, e gjenë në shtëpi,
si e kishnë lënë; i fual . u hapi derën, vanë u.bërnda; i priti edhe
ajo, i pjeti e u tha, që "çish shkuat nga princi ?" I thonë a'o, që
«shkuam shumë mirë po ku të jeshe edhe ti, të shohe, le princin, po
të shohe një vajzë mbreti, që erdhi atje, që ish veshur e tërë në
flori, edhe e kish marrë princi pranë vetëhes edhe pran' asaj jeshëm
neve të dya, e 'he i ip princi asaj të tjera lloi t' ëmbela ms dorë të
tij, edhe ajo na dha edhe neve, e hangrëm, edhe biseduam me të
vetëm neve; me neve deshi muhabet edhe me asnj? një vajzë tjetrë».
E u tha Maro Përhitura, që «mir ish, të jesh edhe u, të bënjë sehir,
po u s' jam për në të tila vënde, se as rrobat kam, as vetë e mirë
jam.» E ashtu u nisnë prap mbrëmanet motrat e saj edhe njerka edhe
vanë ne princi. Vate dhe ajo ne f etua e saj, edhe i dha prap ato,
që i kish dhënë tjetrën mbrëma, edhe vate prap edhe aio; dolli princi
e priti e mbajti pranë vetëhes, edhe u kënaqën edhe atë mbrëma
si dhe tjetrën. Erdhi koha, vate sahati njëmbëdhjetë. U ngre Maro
Përhitura t' ikën; i tha princi, që <(aman rri edhe një çikë", Edhe dolli
përjashtë princi e u tha trimavet tij. që kish, që «ndreqni kualt, i kini
gati, edhe kur të hipnjë këjo zonjë në karrccë edhe t' iknjë, ju u
a hipni kualet edhe t' e mirri pas e t e shini, se ku do të vejë të
rrij V\
dhe ashtu vate mbërnda prapë princi,' edhe ndënji një gjizmë
106
sahati akoma. Atëherë u ngre ajo t'ikën, edhe e nisi princ:. edhe iku.
Qoli ajo, ja hipi karocës dhe iku. Trimat e princit i kishnë kualtë
qati, edhe me të ikur ajo me karrocë, ua hipnë kualet këta edhe
e muarr pes Ajo vate dreq e në shtëpi të tetos saj, edhe u zdrigj
nga karroca edhe vate, hiri mbërnda. Trimat vanë, që të shijnë karrocën, po sa te vijnë trimat ne karroca, ra sahati dymbëdhjetë, edl.e
u-humb karroca me gjithë kual e me gjithë njerëz. Ashtu ndënjnë
ata përjashtë shtëpisë e ruanjën të shijnë, se çdo bëhej. E s; shkoi
ndonjë sahat, u-IUfos a|o, sa u-llafos, me teton e saj, edhe u-nis e
dolli, të vi në shtëpi të saj. E si dolli përjashtë, e panë trimat e
princit, edhe ajo si pa. Ashtu iku e vate në shtëpi të saj; trimat
e muarr prap pas e e panë, se në ç' shtëpi hiri, edhe vanë, e shënuan shtëpinë më një anë, që nukë dukej nishani, edhe iknë e vanë
prap ne princi. Si vanë atje, u foli princi e i pjeti e u tha, qa
«ç' patë ? Njera ku e shputë ?» I thanë ata që a e shpumë me karrocë njera në akëç fshat, edhe atje u zdrigj nga karroca e hyri në
një shtëpi, e sa t» qaseshim neve afër karrocës, që t' e shohëm, na
fiumbi ka roca nga rëpara syvet, edhe më s' e pamë se nga na bëri,
po na u duk sikur e piu dhe u në vënd, edhe neve si pam ashtu,
ndëjmë atjs e ruanjëm të shohëm, se ç' po bënej; e si ndëjmë nonjë sahat, pamë një vajzë nga fytyra tepkë si ajo, po nga rrobat,
s' kish ato rroba, po kish një parë rroba të vjetra edhe dolli nga
ajo shtëpia edhe iku ; edhe neve e muarëm pas, sa vate, hyri më një
tjetrë shtëpi, edhe si e pamë, se në ç 'shtëpi hyri, asaj shtëpisë i
kemi bërë dhe nishan.>| U thotë princi që, «e mbani mënd shtëpinë,
që të vemi tjetrë herë ?» I thonë ata, «që e mbajmë mend edhe pa
nishan, jo q' i kemi bërë nkhans Edhe ashtu u përhapnë njerzit, që
ishnë mbledhur ne princi, edhe vanë gjkhëcili në punë të tij. Edhe
princi u ngre nesret edhe iku edhe vate në shtepi të tij, edhe e
prishi zjafetin, që bënej çdo ditë ne hani. E si vate në shtëpi të
tij, ndënji nja dy muaj, sa u bë gati; edhe mbi dy muaj nisi dazmën, që të martonej; po ku e kish nusen, njeri s' e dij. E ashtu u
nis me krushq, me muzika me punëra të mbëdha, edhe vanë prap ne ai
qyteti qe kish vajtur, edhe kish marrë edhe rrobat edhe këpucët, që kish
bërë, kur pa ëndrën. Edhe ashtu si vate nek ai qyteti edhe me dazmë
edhe me krushq, që të mirë nusen, u mërien dunjaja edhe thoshnë,
që «ku e ka kët& nuse'ky kështu? Q ë këlu ca kohë ndënji, ndonja
vajzë s i pëlqsu veçm se ajo vajz' e mbretit, që kish ardhur me
karrocë, po ajo këtu në këtë vënd nuk ishte; edhe ky, si duket,
107
kërkon erën» A t o thoshnë dynjaja, kur e panë, që u-nis për ne fshat
i Maro Përhiturës, duall gjith e bënjën sehir, se ku do vij. Edhe at
u nis drejt e ne fshat, edhe trimat rëpara, që dijnë vëndin, edhe vanë
drejt e r ë shtëpi të Maro Përhiturës, e njohën shtepinë edhe panë
edhe nishanë, që kishnë bërë trimat. Edhe ashtu porsiti princi edhe
e rrethosnë shtëpinë nga të gjith anët, se mos u dil nga ndonjë
anë Maro Përhitura edhe ikën j edhe ashtu vate mbërnda ne shtëpi
princi edhe me trimat e tij edhe me të tjerë, edhe atje i gjen të
tri vashazt edhe mëmën e tyre, njerkën e Maro Përhiturës, e si j
gjenë mbërnda, nxorri këpucët prhci e ua dha vashazet tjera përpara,
i vunë në këmbë, po këpustë s i zunë ato ; pastaj ja dhanë dhe
Maros, e i vuri në këmbë, e I e erdhë tamam, si ishnë prerë me
porsi për këmbë të asaj, Ashtu nxorri dhe rrobat princi edhe ja dha
e i veshi; e si veshi edhe rrobat, i erdhë tamam edhe ato, ashtu si
ishnë prerë me porsi, e kur e pa ashtu princi, që ish ajo dora vetë
që kish parë në giumë ëndërr, edhe që kish vajtur ne hani, kur
bënej zjafetet, u gëzua shumë ed'he i tha Maro Përhiturës ; «me sado
që bëra, po të gjeta tij, që kërkonjas, edhe ashtu i tha, që «shko,
se do vemi në pallat tim, edhe ti je gruaja ime, edhe u jam burri
yt». Kur digjuan motrat e tjera edhe nierka at jalë, u-nxi dynjaja.
edhe thanë me njerjatrën, që «çish ishtë kjo punë, që Maro Përhiturën, që s' e keshëm më nonjë esap neve, u bë princeshë ?» Edhe
ashtu zunë të klarët të tria bashkë e klajën edhe thoshnë, gjoja
sikur u erdhi keq nga Maro Përhitura, që u il<u; edhe ashtu u puthnë
me Maro Përhiturën edhe iku Maro Përhitura edhe u tha motravet
edhe njerkës, që "ju mos u mërzitni, se u për pak kohë do dërgoj
t'u marr edhe juve atje, e të jemi afër të gjitha bashkë" Edhe
ashtu iku; e mori princi edhe e shpuri në oallat të tij, edhe vunë
kurorë edhe duheshin shumë. Si shkuan nja dy muaj, i thotë -'arua,
princesha, princit, që, «më mori malli për motrat edhe për njerkën, e
në është e mundur që t' i sjellmë edhe ato këtu e t i vëmë më
një shtëpi nga tonat, që i kemi të tepra, edhe të rrinë edhe ato
këtu, që t' i kem edhe u afër» E me të thënë atë llaf princit, ai
nuk ja prishi fjalën, se e duaj shumë, po i tha, që ace dërgojmëqë
t' i sjellëm". Edhe ashtu dërauan edhe i muarrë edhe ato « i vunë
më një shtëpi të turen, edhe u ipnë, e hajen mirë ecihe pijën, edhe
rroba të mira. Për pak kohë martuan edhe Lilon, sido e shtrëmbër
që ish, edhe ja dhanë njëj oficeri; e ashtu mbeti njerka ^ Lenën
ne shtëpia edhe vështrojnë gjithën|ë princin me princeshe.t, qa t' i
108
W~
qiënjen edhe asaj ndonjë burrë të mirë e t' e martonjën, se ajo ish
n jë çikë m' e mi'ë nga Lilua ; e ashtu u a kërkonjën shumë po s'mund
të bënjën karar, t'e ipnë gjakund, edhe ish akoma Lena pa martuar,
fs/jbi atë princesha u bë me barrë, e si erdhi koha, bëri djalë. Njerk'
vate njerka e vëshe s aj, që kur u bë me barrë Maro Përhitura,
shtronte magjistrëlat, se ç' rnarifet t' i gjënej, që t' e humb atë edhe
t' i ip vajzën e saj princit. Ashtu atje ish një magjistrëlë e madhe,
që dij shu- ë magji; e vate e u poq njerka me magjistrëlën e i
tha, që "këtë edhe këtë hall kam; tani në munç që te më bëç, të
humb princesha, e të jap vajzën time ne princi, ty do të të jap, sa
të duaç." I thotë ajo, që «u kam marifet, që ta humbëç edhe mos të
kupëtonjë as princi as nonjë, po të veç e të më sjellç njëqind lira,
që më duhen të ndreq magjitë, edhe pastaj të mësoj u, se çish te
bëç». Ashtu vate njerka e i tha princeshës, që «më duhen njëqind
lira, se dua t' ja jap njëit krushqarit, që të më bënje krushqinë, të
japëm Lenën më një pasha." Ashtu nxorri princesha e i dHa të njëqind lirat I mori ajo edhe ja shpuri magjistrëlës pas fjalës, që
kishnë; e si ja shpuri, i mbajti magjistrëla lirat edhe i tha, që «ikë
tani, e për dhjetë dit të viç, të të jap magjit edhe po nuk u zunë,
të të jap të njëqind lirat e tua edhe njëqind të tjera nga të miat.»
Edhe ashtu iku njerka edhe vate prap në shtëpi të saj, e si iku ajo,
i bëri magjistrëla magiitë më një gjëlpërë. e si erdhë të dhjetë ditët,
vate njerka prap ne magjistrëla e i tha, që «i bëre magjit ?» I thotë
ajo që Kgati i kam.» I tho ë njerka, që «ja sjelli t'i sho edhe të më
mësoç, se çish do t'i bëj». Atëhare nxorri magjistrëla gjëlpërën e i
tha, që (<na këtë gjëlpërsn, edhe këjo i ka të gjitha magji ë, po t e
lëç, e kur të bjerë princesha lehonë. që të lindnjë djalë a vajzë
atëhere t e bëç një fjalën rne maminë, edhe me të rat djali, edhe ti
fuç këtë gjëlpërën në kokë princeshës, edhe ajo me njëherë do
oëhet zog edhe do t'ikënjë edhe ti në vënd të asaj të vëç vajzën tënde
Për lehonë, edhe kur të vinjë koha, që do e shohë princi vajzën, e
n
ë i thëntë, që «pse u ndrove e u-bëre ndryshe nga ç'jeshe? «t i
thotë vajza, që «gratë lehonia ashtu i ndron", edhe princi do e besonjë atë edhe më s' ka për të thënë gjë, edhe do të mbetet
Va
lza jote princeshe.8 Edhe ashtu mori njerka gjilpërën me magji edhe
vate në shtëpi. Për pak i erdhi koha princeshës i*ë të p i l l ; e me të
kuptuar njerka, që i erdhi koha, që do pill princesha, mori maminë
®ahe e kuvëndoi edhe i tha, që 'u tani, që të pjellë princesha, do
e
i një punë, që të vë vajzën time në këmbë të asaj, edhe atë do
109
t e bëj zcg, e t'ikënj; po t i sido që të shoç, mos të dëftoç, edh©
u do të të bëj mirë, do të jap sa të duaç ti, «Edhe mamija ja bç r i
mirë atë fjalë, i tha, që *bën, ç' të diç edhe u nukë do të dëftoj» Edhe
ashtu erdhi sahati, që do të lehej foshnja, edhe vate mamia edhe
njerka t' dya, e mbanjën princeshën, që do pill. Edhe prirci si e
mori vesh, që i ardhi sahati të shoqes, që do pill, kish vatur e rrij
në tjetrë konak e prit të mirr lajm, se ç' do lehej, djal a vajzë.
Edhe ash^u të dy a'o kishrë marrë edhe vajzën fshehura mbërnda
edhe me të letë djali, i vuri njerka gjëlpërën në kokë princeshës edhe
u bë zog dhe iku nga peoxherja; mori njerka vajzën e saj edhe «
vuri në jatak për lehonë. Edhe vanë e i dhanë s'haiiqin princit, që
u-le dialë; vuri princi e bëri zjafet, që i shpëtoi princesha edhe bëri
djalë. E mirë ; po vajze, që vuri mëm' e saj në jatak për lehonë,
klumësht nuk kish, që t ' i ip djelit; djali duaj të pij edhe klehej
gjithënjë; e vij në sisë Lena po klumësht nuk kish; e nga të klarët
e shumë djali e ndëgjoi princi edhe tha që «ç' ka, që klan ai djalë
ashtu gjithënjë ?" I thotë e jem' e vajzës që <(princesha është protare,
edhe s' ka klumësht; edhe nga ajo, që s' ka të pijë djali, klan>.
M e të shpejt urdhroi princi edhe mori një vajë, edhe mëndënej
djalën, edhe princi e dij, se kish princeshën e tij Po djali, megithatë
që suall vajë, e e mëndënej, gjithënjë klanej. Princesha, që ish bërë
zog, vinej çdo ditë në penxhere, e në penxhere që vinej, thosh:
"ciu ciu, djal' i mëmës8. Një ditë ndodhi princi, edhe vate zogu në
penxhere edhe foli e tha: tfciu ciu djal' i mëmës». E dëgjoi princi dhe
u mërie edhe ai e s mund të mirr vesh, se ç'zog ish ai. Një ditë
thotë e njerka e princeshës, si klanej djali gjithënjë, që "këtu na
vjen një zog çdo ditë në penxhere edhe flet e thotë : <(ciu, ciu,
ciu, djal' i mëmës», edhe, si duket, ai zogu do j f t ë hije, edhe nga
ajo klan djali giithënjë. Po vërë gjatorë, e t' e ruajnë kur vjen, e
te vrasën, se pa vrarë atë zog nukë ka për të pushuar djali, se ai
është hije Edhe ashtu ndënji mbreti vetë me dyfek në dorë e ruanej në penxhere, vuri dhe gjatorë të tjerë, e ruanjën përjashtë, që
të vinej zogu dhe t' e vrisnë. Ashtu erdhi prapë zogu edhe i ranë
edhe s' e vranë dot. Atëhere si pa ashtu zogu, u mërgua edhe iku
vate në shkretëtire e ndënji ca kohë Si shkuan dyzet dit u ngre Lena
nga lehonia dhe vate mori uratë, edhe erdhi koha, që do të flij
me prircin Kur e pa princi e njohu, që s' ish princesh' e pa r ë, që
kish, edhe i tha asai, që «çish u bëre kështu ti ?» I thotë ajo, që nuk
e di ti, që gratë po që të pjellën, ndrohen rga siklet' i lehonisë
110
£dhe princi besoi nga fjalët se në zë ujdisnjën, si motra që ishnë,
e dhe nuk e vuri aqë re princi atë punë, po tha, që "vërtet ashtu do
jete, që gratë ndrohen nga çehreja nga siklet' i lehonisë;» edhe
as htu kish Lenën për princeshë. Si shkuan ca kohë akoma, u qas zogu
e vij në baçe të princit çdo dit. Një dit kish dalë princi edhe bënej
shëtitje në baçe, dhe dyfekun nuk e khh me vetëhe. Si e pa zogu
që s'kish dyfek princi, u qep zogu e ndënji mbi një pemë lart. Si
e pa princi zogun, që rrij mbi pemë, u qas e vate nënë pemë edhe
e bën sehir, se ajo ish bërë zog shumë i bukur m' i bukur ed*ie nga
thëllënxa. E si e pa mbreti aqë të bukur edhe aqë të butë, mbeti
nënë pemë me kokë përpjetë edhe bënej sehir zogun. Zogu si e pa
që e bënej sehir shumë, u zdrigj më një degë më përposh e ju
afrua më afër ; Si ju afrua më afër princit i hiri më shumë sevda ne
zogu, e thosh me mënde të tij, që <(sikur të më qasej akoma më afër ky
zoçu, e t'e zërë të gjallë, gëzim të madh do keshe." Si kuptoi zogu mëndjen e tij, që s'kish mënde të ligë për zogun, po duaj t' e zij të gjallë,
fluturoi nga dega edhe i vate e i ndënji princit në duar, edhe ei e
zuri zogun edhe e puthi edhe zuri, e fërkon edhe i gëzonej zoqut,
që e zuri të gjallë; edhe ish zog, që më aqë të bukur s'kish parë.
E si e fërkonej, e fërkoi në kokë, atje nek e fërkoi, e shpoi gjë përa,
që kish zogu në kokë. Si e shpoi, vështroi në kokë të zogut, se ç'kish
zogu në kokë, që i shpoi dorën, e kur vështron, që kish giëlpërë, e zuri gjëlpërën princi edhe ja hoqi zogut
nga koka,
edhe me të hequr gjëlpërën, u-bë menjëherë
e shoqja,
që
kish përpara, në duar. Kur e pa princi, u-merie edhe u-trëmb, që nga
zogu u bë njeri, edhe i tha, që *ç' je ti, që jeshe zog e u-bëre
njeri ?» I tho'ë ajo, që *u jam gruaja jote, princesha, që bëra djalën
edhe më vuri njerka atë gjëlpërën, që më holqe ti, në kokë, edhe
u bëç zog, edhe në kërr,bë time vuri vajzën e saj për lehonë.» E
si i tha ato fjalë princit u-rrëmbyen edhe u puthnë, edhe iku nga
baçja edhe vanë në pallat të dy bashkë. Kur i pa njerka, që vijnë
të dy bashkë i ra pika ; e si vanë mbërnda dërgoi princi e i foli
n
Jërkës m • vajzën e saj edhe i mori në konak të tij edhe e pjeti
n
)srkën e i tha, që «e nje ti këtë grua ?» I thot ajo, që (<a njoh».
' thotë p c : «po çum q' e nje, pse e bere atë punë që bëre ?
? të ligë të kish bërë këjo?». I thotë ajo, që «u gënjyeç edhe ma
°^ r ' f'lan magjistrel'. Ashtu dërgoi princi e i foli dhe magjistrelës e
® mori; atje usdëftua edhe pun e mamisë; mori dhe maminë edhe
1
mori që të katra ato, njerkën edhe vajzën e saj edhe magjistrelër*
m
edhe maminë, e i vuri në dhe të gjalla edhe u la kokën vetërn
ijashtë njera sa ngordhë me muçubret; edhe ai mbeti me princeshën
që mori, me sevda edhe me djalë, edhe janë sot e gjithë ditën.
