================================================================================
The Nastradin Hoxha cycle of «Pralla popullore shqiptare»
(Instituti i Shkencave, red. Komisjoni i folklorit / Zihni Sako, Tiranë 1954):
  «Mushka me zog»                              — pp. 188–190
  «Tre fiq në qerre»                           — p. 190
  «Lopa e Nastradinit e marrimi i botës»       — pp. 194–196
Gheg (northern) oral texts — the pan-Balkan Nasreddin cycle on Albanian soil.
Folk texts, public domain.

PROVENANCE: raw OCR lines 8014–8125 and 8255–8349 of docs/references/
pralla-popullore-shqiptare-1954.sq.txt (the doczz.net transcription of the 1954
book), extracted unchanged 2026-07-14 for the nastradin beat timeline
(src/game/data/tales/nastradin.js). RAW OCR — uncorrected: broken words
("Nsstradinin" = Nastradinin, "marlmi" = marrimi [so the book's own table of
contents], "mandue" = mendue), stray page numbers (189–196) and mangled quote
marks appear as in the scan. The tale file quotes each sentence lightly
OCR-cleaned; its ¶ numbering is: ¶1–5 = «Mushka me zog» (¶1 the summons and the
road, ¶2 at the door, ¶3 "what do folk say of me", ¶4 the mule with a foal,
¶5 the bazaar), ¶6 = «Tre fiq në qerre», ¶7–12 = «Lopa e Nastradinit…»
(¶7 the field and the plot, ¶8 the doomsday lie, ¶9 the cook, ¶10 the burning,
¶11 the defense, ¶12 the last word).

NOTE — THE LORE CARD'S TWO CLASSICS ARE NOT HERE. The folklore card (nastradin)
cites the borrowed-cauldron ("it gave birth"/"it died") and smell-of-soup/
sound-of-coin anecdotes, which the game stages at the hodja's yard
(nastradin1…nastradinGjyqKeq). No provenanced ALBANIAN text of either was found
(searched: this corpus — these three are its only Nastradin texts; Lambertz,
Albanische Märchen 1922, whose Nastradin section translates into German the 12
anecdotes Hil Mosi/"Sakoli" printed in Kalendari i shoqnisë "Dija" 1908, pp.
61–64 — neither classic among them; Dozon, Hahn, Jarník, Meyer — no Nastradin
texts; archive.org + Google Books full-text, modern anonymous web tellings only,
2026-07-14). The canonical public-domain English of the cauldron classic is
G. Borrow, The Turkish Jester (1884). See the tale file's discrepancies.
================================================================================

Mushka me zog
Çon Veziri nji herë e thrret Nsstradinin na kala. Nastradirt
ba grusht prej frike, niset me shkue e rrugës thotë vetmeveti:
«Pse do të më ket thirre, he Zot?! Shka do të ket aj me mue?
Mos më ka paditë kush? Uh ! shka asht aj-oco! Po me ba me më
shkurtue kryet?! Prite Zot ! Shka asht sdhe ma zi, po më duhet me
shkue me kambë te mija me ra ndër thoj t asajë bishë ? Kam ra
gjallë e ngusht! Po mos me shkue aspak ? Po mirë po, kahë t' ia
mbajë! Mandej ndoshta s' ka të keq me mue, e me ba me ikë, po
baj fajtuer vedin pa kenë I Në baft të ZoHt po shkoj, e të dalë ku
të d a l ë . . . nji herë vaç kam me dekë !»
Tuj iu dridhë kambët mërrini tu dera e kalas e lypë me e shti
mbren^ë tu Viziri. I prijnë e e shtinë. Viziri e pret me nji kalë turecka e i thotë
— — Kush je ti ?
— Zoto, un jam njeri i vorfën, pa kurrkend nen Zotin, pa gja mbas
shpirti, qi rrnoj gjallë me thoj të durvet, me mundë të krahvet e me
djersë të ballit. Jam njeri i qetë, rri në punë teme, kuj sherr s i
baj, as nuk turbulloj ujë me kambë!
— Mjeft, mjefr, po më kallxo si të thonë emni ?
— Mue a ? Po të kallxoj, posi, posi. . . por t' a dish se kuj gja
nuk i kam ba . .. nuk jam i zoH për të keqa të k u j . . . gjith kush
e njef urtin tems . . . s' po tham me levdue veten . . . por mundesh
me pvetë ku të duesh e ke të duesh... Mos kjoftë si po tham, short
qafën . .. Deri më sot s'e kam thanë kur nji send për'ni tjetër. Unë
jam mësue qysh i vogël: pohin po, e johin j o ! E s' lot ndryshej I
—
Emnin more, emnin! Leni ojnat e më
kallxo si të
thonë.
— Mue a? Po njitash, njitash... Për mue a nderë e madhe meia pa
sytë Vezirit, me kuvendë gojagojas me ty, me të kallxue si më thonë . .. Mue Zoto më thonë Nastradini . . .
— Vërtevert, vërtevert . . . më ke mërzitë shpirtin tash i copë !
Nejse...
—
—
pa farë
rrugë të
—
Po më difto pa zhigla: shka flasin gjindja për mue?
Për ty a ? ma mirë s' ka.
Mirë për mue, qi nuk la gja pa ba ? Për mue qi burgosi këdo
dhimbje që vras e pres, grebis gjanë e tjervet e ' i qes në
madhe? I S'kan si me folë mirë për mue .. .
Po, po, të gjithë flasin mirë për ty. . . i madh e i vogël . . .
189
\A ' (J^fkjAji^
wv,
r
trim e grue . . . plak e i ri . . . lanë nam për ty.. . . bajnë be ne
krye tand . . .
— Nejse, nejse . . . Po, ti Nastro, shka thue për mue ?
— Un ? Un tham se nuk e ke kund shoqin mbi fytyrë të tokës,
e lumë zemra e jonë qi jem nën hije tande . . .
— Nastro, Nastro, nuk je kahë më kuvendë të vërtetën... Fol pa
drojë, fol shka ke në zemër. . . Si mund të jem i mir unë ?
— A e din pse je i mirë për ne? Pse jena ba ilaik për t y ! —
Vezirit i a pat anda ketë gjegje me vend e siellet e i thotë
prep :
—
Nastro, do ta
dijsh se un kam miq pak; por nder ata pak
miq do të jesh edhe ti.
~
Un miku i Vezirit? Jam teper i vogël, Z o t o ! Un m'e pa anderr
kishte me kenë nderë tepër e madhe, josema. . .
— Po, ti ke me kerë sot e mbrapa miku i im i dashtun.. e në
shej dashtnije po t'ap mushkën teme me shetitë nëpër dhena e me
ba qef me te. . . N ë krye të vjetës ke me m'a kthye mushken me
zog, A more vesh ?
—
T'u rritët jeta e ndera e paç faqen e bardhë, se mushkën posi
s'po t a kthej me zog në krye
Merr Nastradini
ramen në pazar, këcen
të motmotit?
mushkën, ulet prej kalaje me të për dore. Të
maje sojë e
tym e miegull për te gjatë të
qytetit. E shofin gjindja e habjtsn. Dikush e pëvetë :
— Po ti, Nastro, ku e more këtë farë mushke?
Mad|e mue ma ka dhanë Veziri për mik!
— Veziri për mik? I Po kur u bane mik me Vezirin ?
Për mik, për m ik. . . Kur vjen nafaka ç'l' derën. . . Njimend ka
dhanë me i bisht. . . por. . . nejse. . .
— Po çfarë bishti ?
— Vezir loci më ka thanë me i a kthye në krye të motmotit më zog
—
M e i kthye mushken
me zog?!
Po a ke ndi kurr se pjeli
mushka ?!
— Fjala e jote asht, lumë shoq^; edhe unë e di se mushka nuk
pjell por deri sot një vjet
janë treqind e gjashtëdhjetë e pesë
dit. . . Piii, deri atëherë o des un, o cof mushka e na mer të keqen
ase han dreqi Vezirin. . . Per tash njiherë po shëtis e po baj kokrrën
e qejfit me mushkë; mandej e ban Zoti mirë.
190
Tre fiq në qerre
Nastradini një ditë merr tre fiq shnjinië«, i shtjen me një kosf»
të madh për bind, mërthen qetë në qerre, koshin me ta e fill e tuVeziri.
I iajmojnë Vezirit se ka ardhë Nastradini me qerre e me qe
e don me fole. Vezirit i a pret mendja se për dishka ka ardhë e
del me të shpejtë. Sa e sheh Nastradini Vezirin falet me te e i
thotë me të shpejtë e i thotë:
—Lumë zotnija, kahë jam i vorfën, s'të kam prue gja kur. Sot meV
ka ba zoti nafakë njekëta tre fiq e t'i kam pru dhanti. Veziri
kahë sheh se ka prue tre fiq me qerre, sjellet e i thotë si në lojë.
— Nestro, po këta tre fiq si hahen ?
— Këta a? A punë e kollajtë, lum zotnija, po të msoj unë, shih,
Nastradini kapë tre fiqt njanin mbas tjetri, i shijen ne gojë"krrup, krrup, krrup."
Veziri mbet me gojë hapë prej këso loje së papJtme.

[...intervening tales pp. 190–194 omitted...]

Lopa e Nastradinit e marlmi botës
Plakë e mbetë Nastradini, kahë s' a i zoti me ba punë tjetër,.
del ditë për ditë në fushë me ruejtë nji qyqe lope. Kur qe po kalojnë atypari tre qytetas, zotni të mdhai, veshë mathë si ata e kurr»
kush. Kur shofin Nastron, i thonë shoqishojt :
194
Q e aj batakçija që s' lend pa rrej.ë! A e rrejmë edhe na
nji herë ?
Besa besës, asht zor m'e e rrejtë Nastron; deri më sot s'ka
dalë kush m' e rrejtë. Asht dhelpen e gjallë. A j na shet e na blen
nji qind herë.
Po i mbushim menden me pre sot lopen, tuj i thanë se neser
a mbarimi i botës e dita e gjygjit.
Po ia nisim nji herë e të dalë ku të dalë ; por drue se po
na qet në kurthë, sikur ka qitë shumkend deri tash
I aviten Nastradinit idhshem e zymtë në ftyrë e i thonë :
— Mirë se të gjejmë, Nastro !
— M'rë se vini, mirë se vini, zotni !
— Shka je kahë ban këtu në kët fushë ?
— Paj, kah s' jam i zoti për tjstër punë, po kaloj mot tuj ruejtë
njiketë !opa të keqe.
— Po, lopa shka të duhat more i shkretë ?
— Për nji pikë leng, sa me njye kashatën e mos me hangër
bukën thatë.
— S' ka ma mirë. Po ti a nuk ke ndi gja a ?
— Jo, madje, un jo. Po, hejr e baftë zoti ! A ka bi gja e
keqe ? —
— Si a zi e ma zi per ne, për ty e për gjithkendin ! Nesër soset
bota e bahet dita e gjyqit ! Mo', 20' ma keq per ne' se kena
sharrue !
— Mo', bre bura, shka jeni kah thcni! Ma fcrt po më chimbeni
ju, qi kenkeni në lule të djelmënis, se per ve»i, mana, s' po kam
gjithaq dert: un tashma e kam hangër livadhin tem. Un, lum zotnit
e mi, s'kam pa ditë të mirë kurr se kam le e ra në tokë/ prande
deka për mue asht kapak florini. G j a mbrapa edhe nuk më kjan.
— Pra mb-si neser po mbarojmë, as lopa nuk ka me t'u dashtë
ma gja.
— Jo, jo, asht e dijtun : as mue lopa as ju gjaja e malli qi
keni.
A di shlca po bajmë sot ? Po marrim e prssim lopën tande,
qi nuk Lë duhet gja ma këtu e mbrapa ; po e rjepim na vetë, po
e bajmë mish ; po ham e po pijmë e po bajmë qejf sot, qi asht e
mbramja ditë, e neser po desim e po mbarojmë ngishem fare ! —
—- S' ka ma mirë se keni mandue. —
Marrin e presin lopën, e bajnë kortarë kortarë. kerkojnë e gjej195
në nji kazan në katund, ndezin zjermin mjedis fushës së lame e nisin m' e zi.
Nastradini siellet e u thotë :
— Lum zotnit e mi, marre me thanë un kam kenë gjithëherë
akshi i permendun. S a ba kund darsem, as s'u lutë kund festë pa më
thirrë mue me zi haenat. A po m' a leni mue sot t' a zij mishin e
lopës seme ? Ju s' keni tjetër, veçse me më prue dru mjeft, derisa të
zihet e të shkrihet, pse lopa ka qenë pak e shtyeme në mot e ka
me ngiatë bukur fort m' u zi. —
Tre zotnit shend e verë, pse i a kishln dalë m' e rrejtë Nastron, pa mendue aspak se shka po i g;e, zdeshin pe'kat e ngrime
n'ar, hjekin armët e brezit veshë n'ai e argjand, sahatet e qestekët
e i lanë grumbul'l, mandej shpërndahen nëpër do kodrina me mbledhë
dru për me zi lopën.
Nastradini, kur shef se a ndezë zjermi mirë, merr e kqyrë nëpër xhepa të teshavet;
paret që gjet i meir për hak të lopës së
therme e teshat i shtje në zjerm ka nja ka nja e i djeg krejt.
Njatje vonë u thotë zotnivet : U lumshin krahët, se keni bartë dru mjeft e s' a nevoja ma.
Zotnit ulen e pushojnë rre'h zjermi, kqyrin kazanin e mishit, i
losin synin shoqishojt e bajnë buzën në gaz, kahë kujtojnë se i kan
dalë me rrejtë tekembramja nji nieri qi deri atë ditë s' ia kishte dalë
kush m'e rrejt kurr. Një erë e lehtë nis me i pre, e kërkojnë teshat
me i veshë. Lyp këndej, s' ka !
Mërzitshëm sjellen e pëvesin Nastron:
Nastro, po teshat ç' na i ka marrë, si s' po mund t' i gjejma.
A mos i ke m!ue ti kund njeti ?
— Teshat ? . . . Po cilat tesha ? . . . Po, po, tash po më bjen në
mend . . . Sa ishi ju pa ardhë, filluen me më mungue drutë, e per
mos m e lanë zjermin m'u fikë, mora e i shtina në zjerm.
— Shake kd ba, more ? Na ke djegë teshat aq të kushtusshme ?
Po ty a të kan plasë sytë e ballit e luajtë mentë e kresë, qi e ke
ba këtë marri t& pakurrkund — shoqe ?
— Un luejtë menç aspak, besa ; por mandoya se teshat nuk u
duhen ma gja, mbasi nasër maron bota e bahet dita e gjygjit. Per kte
punë mbytmë edhe lopën e shkretë, pse un rand e tepër s'e kam
pasë të ngratën. Burrat a bajnë si gra të këqija ? ! Qindroni. nji
ditë ma . . , Un po rri pa lopë, qi më ka tha konakun, josma jo
pa tesha deri nesër.
Sot po ham e po pijmë e po bajmë koKrrën
196
e qefit, e mandej neser të bahet shka të bahet nji herë kemi për
të dekë.
Njani nder ta, pezmatue e ba si pika e helmit, s mund të pritet ma e sjellst e i a pret Nastradinit:
— Po çë rrezik patëm na sot me u ndeshë në ty, qi nuk t'a ka
pa kush hejrin kurr, por gjithmonë sherrin ? Po ç ditë gjygji nesër ?!
Po na kena dashtë me luejtë me ty e me të rrejtë, more i panafakë !
— Hajde! Paski pasë kujtue se nesër maron bota për mue e për
lopën teme, e jo rer tesha të tueja. I a dijni, burra, se Nastradinin
s' e ka rrejtë kush kurr deri sot, as nuk ka m' e rrejtë deri të
shkojë m' u kalbë në vorr. Udha e marë u kjoftë, se jeni da teper
mirë.
Zotnit u nisne me krye nder kambë, e Nastradini bleu tri lopë
të tjera me pare të tyne.
