'''Vajtimi i Ajkunës'''

 Drita a dale e drite s’po ben,
 ka le diellit e nuk po nxeha :
 ça ka ba Gjeto SINDI Basho Muji ;
 Djalin n’dhe Muji e ka shti...
 A dredhe Muji e në shpi ka shkue,
 nana e djalit po e pyet ;
 - Mujo, djalin ç’ma ka gjete ?
 N’Lugjet t’Verdha, a thue ka mbete ?
 Qyqe vetëm rrugën paska marre,
 kane zane vend yjt’ vajin me e ndie !

 Kur ka dale nder Lugjet t’Verdha,
 atëherë nana hanen ka mallkue :
 - T’u shkimte (shoftë) drita ty, o mori hane,
 qe s’ma çove atë natë nji fjalë,
 n’Lugje t’Verdha, shpejt më dalë
 bashkë me hy n’nji varr me djalë !
 Kur ka shkue te varri i djalit,
 ka pa ahin treqind vjeç,
 ahi ishte rrema-rrema,
 nji ma t’bukrin mbi varr po e shtin

 Mire po pshtetet për degë t’ahit
 pikon loti mbi varr te djalit
 Kane lanë kangen zogjtë e malit,
 kane lanë kangen me veshtrue !
 - Po a s’e din se kush ka ardhe,
 qe nuk cohesh për m’u fale,
 more i miri i nanes-o ?
 Amanet, o more bir,
 dil nji here ksi burgut t’erret, 

 fol me nanen që t’ka rrite
 s’m’ke lanë kurrë kaq shume me prite !
 More Omer i nanes-o ;
 A thue gjokun me ta prue ?
 Dil nji here për me lodrue
 bjer nder gurra me u freskue
 kërko majat bashke me zana
 se ty varrin ta ruen nana,
 mori i miri i nanes-o !